CHRONICON PASCHALE.CHRONICON PASCHALE.. . . γραφ . . .Φίλωνος τοῦς παρ᾿ Ἑβραίοις σοφοῦ1).Τὴν ἀρχὴν τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας πρῶτον ἀναγράφει Μωϋσῆςἐν ταῖς τῶν ἐνιαυτῶν περιόδοις, ἀναθεὶς οὐχ ὡσπερ ἔνιοι χρόνῳτὰ πρεσβεῖα μᾶλλον ἢ ταῖς τῆς φύσεως χάρισιν, ἃς ἀνέτειλεν ἀνθρώποις·κατὰ γὰρ ταύτην τὰ μὲν σπέρματα2) ἡ ἀναγκαία τροφὴτελεσιουργεῖται· ὁ δέ τῶν δένδρων καρπὸς ἡβώντων ἄρτι γεννᾶται,δευτέραν ἔχων τάξιν· ὅθεν καὶ ὀψίγονός ἐστιν· ἀεὶ γὰρ ἐν τῇφύσει τὰ μὴ λίαν ἀναγκαῖα τῶν σφόδρα ἀναγκαίων δεύτερα.σφόδρα μὲν οὖν ἀναγκαῖα πυροί τε καὶ κριθαὶ καὶ ὅσα ἄλλα εἴδητροφῆς, ὦν ἄνευ ζῆν οὐκ ἔστιν· ἔλαιον δὲ καὶ οἶνος καὶ ἀκρόδρυαοὐχὶ τῶν ἀναγκαίων, ἐπεὶ δίχα τούτων ἄχριγήρους3) παρατείνοντες εἰς πολυετίαν βιοῦσιν ἄνθρωποι. τῷδὲ μηνὶ τούτῳ περὶ ιδ᾿ ἡμέραν μέλλοντος τοῦ σεληνιακοῦ κύκλουγίνεσθαι πλησιφαοῦς ἄγεται τὰ διαβατήρια, δημοφαὴς4) ἑορτή,τὸ χαλδαϊστὶ λεγόμενον πάσχα.Ταῦτα μέν ὁ Φίλων. ὅτι δὲ ἀπλανῶς τάττων τὴν ιδ᾿ τοῦπρώτου μηνὸς τῆς σελήνης ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς ἐπιτελεῖ τὴν τοῦπάσχα ἑορτὴν οὐ μόνον μέχρι τοῦ κυριακοῦ πάθους, ἀλλὰ καὶἴως τῆς ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων τῆς γενομένης ἐπὶ ΟὐεσπασιανοῦῬωμαίων βασιλέως, μαρτυροῦσι καὶ οἱ θεοφόροι τῆς ἐκκλησίαςποιμένες καὶ διδάσκαλοι, ἐξ ὧν ὀλίγας ἐκ πολλῶν ἐν-1) In opere de Mose lib. ΙΙΙ. ed. Mangey tom. ΙΙ. p. 169. MAIUS.2) In codice lacunoso legitur tantummodo . . ματα, id quod egomalui dicere σπέρματα, quam cum editis libris σπάρτα. MAIUS.3) Ed. γήρης. MAIUS.4) Ed. δημοφανής.ταῦθα παροίσε . . . Πέτρος τῆς Ἀλε·ξανδρέων ἐκκλησίας ἐπίσκοποςἐν τῷ περὶ τοῦ πάσχα λόγῳ, ὂν Τρικεντίῳ5) τινὶ γράφει,οὗτινος λόγου καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας γενόμενοςἀρχιεπίσκοπος . . . . . . . . τῇ πρὸς Ἐπιφάνιον ἐπίσκοπον6)ἐπιστολῇ] . . . . . . . . ὧδέ πως.P1V1 Ὡς . . . . μέγα ἔλεος τοῦ θεοῦ· ἐν . . . πὰν . . . . . εὐχαριστοῦμεναὐτῷ, καὶ ὅτι τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας κατέπεμψενἡμῖν, ὁδηγήσας ἡμᾶς εἰς τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν. διὰ γὰρ τοῦτοκαὶ ὁ νενομοθετημένος μὴν τῶν νέων, ἀρχὴ μηνῶν καὶ πρῶτοςἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐγνωρίσθη ἡμῖν, καὶ ὑπὸ τῶν παλαιῶνσυγγραφέων τῶν πρὸ τῆς ἁλώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶὑπὸ τῶν νέων τῶν μετὰ τὴν ἅλωσιν ἐδείχθη ὁροθεσίαν ἔχειν εἰλικρινεστάτηνP 2  καὶ καταφανεστάτην, διὰ τὸ μάλιστα ἔσθ’ ὅτεμὲν τὸ νέα ἴν τισι τόποις προλαμβάνειν, ἔσθ’ ὅτε δὲ ὑστερεῖντῷ ποτὲ πρώιμα ποτὲ ὄψιμα γενέσθαι, ὥσπερ οὖν καὶ κατ’ αὐτὴντὴν τὴν ἀρχὴν τῆς πρὸ τοῦ πάσχα νομοθεσίας ἐγίνετο, καθὼςEditio nostra ubi a Parisina (P) discedit, recepta scriptura debeturcodici Vaticano (V), nisi alia ex eo affertur.6. Ante ὡς P ponit inscriptionem Πέτρου Ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας καὶΜάρτυρος, ὅτι ἀπλανῶς ἔταξαν οἱ Ἑβραῖοι τὴν ιδ᾿ τοῦ α΄ μηνὸςτῆς σελήνης ἕως τῆς ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων. 15. τῷ] τὸ P.Ex Petro Alexandriae Episcopo et Martyre, de eo quod decimamquartam primi mensis Lunae usque ad Hierosolymorum excidiumrecte statuerint Hebraei.Quandoquidem magna estubique Dei misericordia, hunc benedicamus, etquod spiritum veritatis nobis miserit, deducens nos in omnem veritatem. Ideoquippe mensis novorum a lege inductus, mensium exordium, ac primus inter annimenses nobis notus factus est: et ab antiquis Scriptoribus, qui ante,et a posterioribus, qui post Hierosolymorum excidium vixere, sincerissimumac evidentissimum habere terminum demonstratum est: praesertim,quod nova interdum quibusdam in locis praeverti: interduin etiam defici,vel serius fieri praecocia contingat, quomodo erat in ipso ante Pascha5) Notemus hunc hominem, de quo nihil sive in Cangii sive in Petaviieditione fragmentorum Petri. MAIUS.6) En cur apud Cangium p. 4. dicatur ἐν τῇ μνημονευθείσῃ ἐπιστολῇ;quia scilicet chronici auctor hoc loco, qui deest apud Cangium, epistulamillam iam laudaverat. Porro illae lacunae, quae sunt apudCangium p. 2., expleri nequeunt a cariosis codicis membranis, nisiquod D. v. 3. legitur in codice εἰς εὔσημον. MAIUS.γέγραπται, ὁ δὲ πυρὸς καὶ ἡ ὄλυρα οὐκ ἐπλήγη· ὄψιμα γὰρἦν.“ ὅθεν καλῶς νενομοθέτηται ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας,εἰς ὁποίαν δ’ ἂν ἑβδομάδα ἐμπέσῃ ἡ τεσσαρισκαιδεκαταία τοῦπρώτου μηνός, ἐν αὐτῇ ἐπιτελεῖν τὸ πάσχα μετὰ τοῦ καὶ ἐγκώμιαπρεπωδέστατα καὶ ἁρμοστικώτατα εἰς τοῦτο παρειληφέναι.πρῶτος γάρ, φησίν, οὗτος μὴν ὑμῖν . . . . . καὶ ἀργὴ μηνῶνἐν τοῖς μησὶν τοῦ ἐνιαυτοῦ γέγραπται, ἁ ὅτε ὁ μὲν ἥλιος ἐν θέρει Bγενόμενος τὰ φῶτα πλείονα καὶ λαμπρότερα ἀποδίδωσιν, ἡδέ ἡμέρα ἐπεκτεινομένη μεγεθύνεται, τῆς νυκτὸς ὑποστελλομένηςκαὶ μειουμένης, τὰ δὲ νέα σπέρματα ἐπανθήσαντα διακαθαίρεταιεἰς τοὺς ἅλωνας συγκομιζόμενα. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶπάντα τὰ ἀκρόδρυα βλαστάνει καὶ ἐπανθεῖ ἐπιχωρῆς . . . ἐπαγόμενα.εὐθέως γοῦν ἐπικαταλαμβάνονται ἐν παραλλαγῇ διαφόρωνκαὶ ποικίλων καρπῶν, ὡς καὶ σταφυλήν ποτε εὑρίσκεσθαικατ᾿ αὐτὸν τὸν καιρόν, καθὼς καὶ ὁ νομοθέτης φησί, καὶ αἱἡμέραι ἡμέραι ἔαρος, πρόδρομοι σταφυλῆς“, ἡνίκα ἀπέστειλεντοὺς κατασκοπεύσοντας τὴν γῆν, ἤνεγκαν τὸν μέγαν βότρυνἐν ἀναφορεῦσι καὶ ἀπὸ τῶν ῥοῶν καὶ ἀπὸ τῶν συκῶν. τότε Cγάρ, ὥς φασι, καὶ ὁ κτιστῆς καὶ δημιουργὸς τῶν ἁπάντωνθεὸς ἡμῶν αἰώνιος τὰ πάντα συνεστήσατο, εἰς ἅπερ κατέλεξεν,βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου· σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος1. ὁ — ἥν] Exod. IX. 32. 3. τεσσαρισκαιδεκατ. V constanter,τεσσαρεσκαιδεκατ. P. 6. πρῶτος — γέγραπται]Exod. XII. 2. Lacuna expleri potest addito ἐστιν. 15. καὶ—σταφυλῆς]Num. XIII. 21. Addidi alterum ἡμέραι. 19. ὁ δημιοουργὸςP. 21. βλαστησάτω—δικαίως] Genes. I. 11.Legislationis initio: juxta quod scriptum est, Triticum autem et far nonsunt laesa, quia serotina erant. Unde recte a lege praescriptum est,ut a verno aequinoctio, in quamcumque hebdomadem incidat decimaquartaprimi mensis, in illa Pascha agatur, sumptis prius ad illud celebrandumdecentibus ac consentaneis encomiis. Primus cnim, inquit, hic mensisprincipium mensium in mensibus anniscriptus est: cum sol scilicet aestivo temporeplura longe lumina et clariora emittit: dies vero producitur, fitquemajor, dum nox contrahitur ac minuitur: nova porro semina cum floruerint,perpurgantur et ad areas deferuntur. Neque tamen ista duntaxat,sed et universa pullulant arbusta, et in flores evadunt. Statim igiturvarios diversosque fructus alternatim emittere deprehenduntur, ita ut interdumbotrus, interdum fructus alius uno eodemque tempore reperiatur,quemadmodum ait Legislator: Et dies veris praecursores botri, quandomisit qui specularentur terram, attulerunt ingentem botrum in vectibus,de malis quoque granatis et de ficubus. Tum enim, ut ait conditor,universorumque opifex Deus noster aeternus, omnia confert ad ea quaeelegit: Germinet terra herbam virentem et faciens semen juxta genussuum et similitudinem suam, et lignum fructiferum faciens fructum, cujusκαὶ καθ’ ὁμοιότητα καὶ ξυλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν, οὗτὸ σπέρμα αὐτοῦ κατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς.“ καὶ ἐπήνεγκεν ὅτι„καὶ ἐγένετο οὕτως καὶ μάλα καλῶς καὶ δικαίως.“ ἐξέφανετὸν παρ’ ‘Eβραίοις νομοθετηθέντα πρῶτον μῆνα, ὃν ἔγνωμενπεφυλαγμένον παρὰ Ἰουδαίοις μέχρι τῆς ἁλώσεως Ἰερουσαλήμ,διὰ τὸ μάλιστα Ἑβραίοις οὕτω παραδεδωκέναι, μετὰ δέ τὴνἅλωσιν λεληρημένον κατά τινα καὶ ἐν τούτῳ πώρωσιν· ὅνπερD ἡμεῖς ἐνθέσμως καὶ εἰλικρινῶς ἐπιτηροῦντες παρελάβομεν. καὶἐν τούτῳ κατὰ . . . . .ῥητόν, λέγων . . . . . . διζομένην εἰς εὔσημονἡμέραν τῆς ἁγίας ἑορτῆς ἡμῶν, ἥνπερ ἡ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν,οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν, καθὼς εἶπεν ἡ γραφή.Καὶ μεθ’ ἕτερα, Καὶ ταῦτα γάρ φησι, „πάντα ποιήσουσινεἰς ὑμᾶς, ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν πέμψαντά μεα εἰ δὲ καὶ τὸνπέμψαντα καὶ τὸν πεμφθέντα ἠγνόησαν, οὐκ ἔστιν ἀμφιβάλλεινὅτι καὶ τῆς νομοθεσίας τοῦ πάσχα τὴν ἀγνωσίαν ἔσχοσαν, ὡςμὴ μόνον τῆς κατ’ ἐκλογὴν τοποθεσίας ἐκπεσεῖν, ἀλλὰ καὶ τῆςἀρχῆς τῶν μηνῶν του πρώτου ὲν τοῖς μησὶ του ἐνιαυτοῦ, οὗ τὴνP 3 τεσσαρισγαιδεγαταίαν οἱ πάλαι εἰλικρινῶς ἐπιτηροῦντες μετὰ τὴνἰσημερίαν ἔθυον τὸ πάσχα κατὰ τὴν θείαν παραγγελίαν. οἱ γὰρνῦν πρὸ ἰσημερίας αὐτὸ ποιοῦσι πάνυ ἀμελῶς καὶ κατεσφαλμέ2. ἐπίνεγκεν V, ἐα8́νεγκεν P. 7. πόρωσιν PV: semel autem moneome codicem Veticanum ad ed. Parisinam exactum, ubi dissensumab ea nullum notatum vidi, pro consentiente atferre. 9. εὔσημον] . . . . ον P: conf. Psalm. LXXX. 4. 11. ἡ γραφή] Rom.XI. 7. 12. φησι ] „Ioan.XV.21. ubi haec aliter.habentur.“ margoP.13. δὲ καὶ τὸν] δὲ τὸν P.semen in 8eἰΡ8ο sἰΙ super terram. Tum subdit : ΕΙ factum est ἰΙα: etvidit Dcus quod esset bonum. Quinetiam ostendit primum qui apud Hebraeoslege inductus est mensem, quem observatum fuisse a Judaeis novimususque ad Hierosolymorum excidium, quia id maxime sic Hebraeistraditum est. Post excidium vero idem ludibrio est habitus ex quadamcordis obduratione, quem nos legitime ac sincere observantes recepimus,et in hoc juxta. . . . . . . verbum, cum ait . . . . . . .diem sanctaefestivitatis nostrae, quem electio consecuta est: caeteri vero occaliuerunt,quemadmodum dixit scriptura. Εἰ post alia.Haec quippe ait: Omnia facient vobis (propter nomen meum) quoniamnon cognoverunt ρuἰ misit me. Si autem et eum qui misit, et quimissus est nescierunt, dubitare haud licet, quin Pascha a lege praeceptumignoraverint, ut non in loci electione duntaxat, sed etiam in mensis,qui primus est inter anni menses, exordio erraverint, cujus decimaquartasincere observata, post aequinontium Pascha veteres celebraruntjuxta divinum praeceptum, cura illud hodie ante aequinoctium nunc per-νως ἀγνοοῦντες, ὥσπερ οὖν καὶ ἐπ’ ἔτος ἐποίησαν, ὡς καὶ αὐτὸςσυνομολογῶν ἐν τούτοις γράφεις.Εἴτε οὖν σφαλλόμενοι Ἰουδαῖοι κατὰ τὸν σεληνιακὸν δρόμονποτὲ μὲν φαμενὼθ ἄγουσι τὸ ἑαυτῶν πάσχα εἴτε ἰατὰ τὸν ἐμβόλιμoν 5μῆνα κατὰ τριετίαν τῷ φαρμουθι, οὐδὲν ἡμῖν διαφέρει·πρόκειται γὰρ ἡμῖν οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν ἀνάμνησιν τοῦ πάθουςαὐτοῦ ποιεῖσθαι, καὶ κατὰ τοῦτον τὸν καιρόν, ὡς οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆςαὐτόπται παραδεδώκασι, πρὶν Αἰγυπτίους πιστεῦσαι. οὐ γὰρ Bνῦν πρῶτον ἐπιτηροῦντες τὸν σεληνιακὸν δρόμον ἄγουσιν αὐτὸ10 ἐξ ἀνάγκης δὶς μὲν τῷ φαμενωιθ, ἅπαξ δὲ κατὰ τριετίαν τῷ φαρμουθί·ἀπ᾿ ἀρχῆς γὰρ καὶ πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας πάντοτεοὕτω ποιήσαντες φαίνονται. ὅθεν καὶ αἰτιώμενος αὐτοὺς ὁ θεὸς V 3διὰ τοῦ προφήτου ἔλεγεν, „καὶ εἶπον, ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ·ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ἰργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίνμου.”Ὅπερ, ὡς ὁρᾷς, καὶ ἐν τούτῳ φαίνει τὰ μεγάλα ψευδηγορῶνοὐ μόνον κατὰ ἀνθρώπων ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ θεοῦ, πρῶτὸνμὲν ἐπεὶ οὐδέπω εἰς τοῦτο ἐπλανῶντο Ἰουδαῖοι, ἡνίκα συνῆσὰναὐτοῖς οἱ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται, πολλῷ δὲ μᾶλλον Cοὐδὲ ἀπ’ ἀρχῆς πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας. οὐδὲ γὰρ διὰτὴν νομοθεσίαν τοῦ πάσχα λέγει αὐτοὺς ὁ θεὸς ἀεὶ πλανωμέ2. γραφείς PV. 4. ἐμβολισμὸν PV. 6. οὐδὲν ἕτερον] οὐδὲνom. P. 8. Αἰγύπτιοι P. 10. δὶς] δεῖς V, ις΄ P. 13. καὶμου]Psal. XCIV. 10. 20. διὰ om. P.agant, ac negligenter quidem et erronee omnino; ignorantes quemadmodumsua ii tempestate fecerunt, ut ipsemet fatetur qui in istis descriptus est.Sive igitur errantes Judaei juxta lunarem cursum mense Phamenothsuum interdum agant Pascha, sive juxta mensem intercalarem unoquoquetriennio mense Pharmuthi, nostra non interest. Nihil quippe aliudnobis propositum est, quam ut ejus passionis memoriam agaraus, atqueadeo hoc ipso tempore, quomodo qui suis ipsi oculis spectavere tradiderunt,priusquam Aegyptii crederent. Neque enim observato lunari cursu illud necessario peragunt xvi die Phamenoth, seinel vero quolibettriennio mense Pharmuthi: ab initio quippe et ante Christi Incarnationemita videntur egisse. Unde cum illos arguit Dominus per Prophetam, ait: ΕΙ dixi semper Μ errant corde, et juravi in ira mea si introibuntQuod quidem ut vides, vel in eo etiam maxime mentiri apparet,non in homines modo, sed etiam in Deum: ac primo, cum in hoc nunquamerraverint Judaei, ut qui cum iis qui suis ipsi oculis viderunt, etministri fuerunt, conversabantur , muito magis neque ab initio antequamChristns nasceretur. Neque enira propter legis de Paschate praecepturailios ait Deus seraper corde errasse, quemadmodum scripsisti, sed proνοῦς τῇ καρδίᾳ, ὥσπερ σὺ ἔγραψας, ἀλλὰ διὰ τε τὴν ἄλληνπᾶσαν παρακοὴν καὶ διὰ τὰ πονηρὰ καὶ ἀηδῆ αὐτῶν ἔργα, ἅτεδὴ ὁρῶν αὐτοὺς ἐν εἰδωλολατρείαις καὶ πορνείαιςἀναστρεφομένους.Καὶ μετ’ ὀλίγα, Ὥστε καὶ ἐν τούτῳ πολύ, καὶ πάνυ γε πολύ,ἐπεὶ καθύπνωσας, διέγειρον σεαυτὸν τοῖς τοῦ ἐκκλησιαστοῦβουκέντροις, μεμνημένος μάλιστα τοῦ λέγοντος, ὀλίσθημα ἀπὸἐδάφους μᾶλλον ἢ ἀπὸ γλώσσης.“ καὶ γὰρ, ὡς πόλιν ὁρᾷς,D ἐπὶ τοὺς καθηγησαμένους αὐτῶν φθάνει τὸ ἐπενεχθὲν ὑπὸ σοῦἔγκλημα· καὶ ἔστιν ὑφορᾶσθαι τὸν παρακολουθοῦντα μέγαν κίνδυνον,ἅτε δὴ ἀκουόντων ἡμῶν ὅτι ὁ βάλλων λίθον εἰς ὕψος ἐπὶκεφαλὴν αὐτοῦ βάλλει. εὐχερὴς δὲ μᾶλλον καὶ πᾶς ὅστις τολμᾷἐν τούτω καὶ Μωϋσέα τὸν τηλικοῦτον θεράποντα τοῦ θεοῦ αἰτιᾶσθαιἢ τὸν διαδεξάμενον αὐτὸν Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ ἢτοὺς καθεξῆς τοὺς εὖ παρηκολουθηκότας αὐτῶν καὶ ἄρξαντας,λέγω δὴ τοὺς κριτὰς καὶ τοὺς φαινομένους βασιλέας ἢ καὶ τοὺςπνευματοφόρους προφήτας καὶ ἔτι τοὺς γενομένους ἐν αὐτοῖςἀμέμπτους ἀρχιερέας, οἷς εἰ καὶ μὴ * * ἑπόμενοι, ἀλλ’ οὖνP 4 γε ἐν τῇ τοῦ πάσχα εὐκαιριμωτάτῃ παραφυλακῇ συνεφώνουν, ὡςἐν ταῖς ἄλλαις αὐτῶν ἑορταῖς.Καὶ μεθ’ ἕτερα, Ὥστε ἐπὶ τὸ ἀκινδυνότερον μᾶλλον καὶ εὐφημότερονἐχρῆν καταδραμεῖν, καὶ μὴ ῥιψοκινδύνως καὶ δυσφή-1. ὥσπερ συνέγραψας PV. 2. ἀειδῆ P. 6. σὲ αὐτὸν V, ἑαυτὸν P.ibid. ἐκκλησιαστοῦ] Sirach XX. 18. 7. βουκέτροις V. 8.μᾶλλον om. P. 12. μᾶλλον] ἄλλον P. 13. Μωϋσέα] Μωϋσῆ P.16. δὴ] ἔτι Ρ. ibid. ἢ] ἢ δὲ] P. 18. οἶς εἰ] οἴσει PV. ibid.ἀλλ’ οὖν] ἀλλοιοῦν Ρ.pter aliam inobedientiam, et propter mala ac turpia eorum opera, cumscilicet ad idolorum cultum et ad fornicationes sese iiios convertisseadverteret.Et post pauca: Vel in hoc multum, multuraque omnino, si quidemdormitabas, te ipsum Ecclesiastae flagellis excitasti, memor praesertimloci illius, ubi ait, lapsus a terra vel a lingua. Quippe, ut rursum vides,objectum a te crimen in iiloruin duces reflectitur: quinetiam magnumsubsequens periculum licet suspicari, utpote cum audiamus lapidem quemquis in altum projecerit in illius caput recidere. Multe magis temerariusest, qui in hoc Moysen, talem Dei servum, audet criminari, vel qui eisuccessit Jesum filium Nave, vel qui exinde hos recte sunt sectati, velqui ipsimet incoepere, Judices, inquam, ac Reges, vel quos Spiritus sanctusinspiravit Prophetas, illosque qui inter summos Pontifices inculpatiextitere, quique traditiones secuti nihil immutarunt, verum in opportunaPaschatis observatione, ut et in aliis suis festivitatibus consenserunt.Et post alia: Sed et tutius suaviusque longe magis currendum erat,μως γράφειν ὅτι᾿ ἀπ᾿ ἀρχῆς καὶ ἀεὶ φαίνονται περὶ τὸ πάσχαπλανώμενοι. ὅπερ οὐκ ἔχεις δπξαι, ὁπόσα κἂν θέλεις δημηγορεῖντοῖς νυνὶ κατὰ πολλὴν πλάνην τῆς τε νομοθεσίας τοῦ πάπάσχακαὶ τῶν ἄλλων ἐκπεπτωκόσι. φαίνονται γὰρ οἱ πάλαι5μπὰ ἐαρινὴν ἰσημερίαν αὐτὸ ποιοῦντες· ὅπερ δύνασαι γνῶναιἐντυχὼν συγγράμμασιν ἀρχαίοις οἶς μάλιστα ἀνεγράψαντο οἱπαρ’ Ἑβραίοις σοφοί. καὶ lAuvdotog δὲ ὁ μέγας Tr,g Ἀλέξανδρίων Bἐκκλησίας φωστὴρ ἐν τῇ μνημονευθείσῃ πρὸς Ἐπιφάνιονἐπίσκοπον ἐπιστολῇ διδάσκει λέγων οὕτως. Οὐκοῦν ὡσπερ συνήθλησαςκαὶ συνεχάρης, οὕτω καὶ τοῦ μίμφεσθαι παῦσαι, καὶμᾶλλον εὔχου ἵνα τοῦ λοιποῦ ἡ μὲν ἐκκλησία βεβαίαν τὴν εἰρήνηνἔχῃ, καὶ παύσονται αἱ αἱρέσεις τῆς μιαιφόνου προαιρέσεως, παύσονταιδὲ καὶ οὗτοι φιλονεικοῦντες οἱ ἐφευρόντες ἑαυτοῖς ζητηιμάτα,προφάσει μὲν τοῦ σωτηριώδους πάσχα, ἔργῳ δὲ τῆς15ἰδιας ἔριδος χάριν μάλιστα, ὅτι ἐξ ἡμῶν εἶναι δοκοῦντες καὶχριστιανοὶ αὐχοῦντες λέγεσθαι ζηλοῦσι τὰ τῶν προδεδωκότωνἸουδαίων. ὁποία γὰρ αὐτοῖς καὶ πιθανr̀ ἀπολογία γένοιτ’ ἂν Cἄρα, ἐπειδὴ γέγραπται, „τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων καὶ ἐν ᾗἔδει θύειν τὸ πάσχα.“ ἀλλ’ ἐγίνετο τότε καλῶς, νῦν δὲ κατὰ20 τὸ γεγραμμένον ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ.Ὅτι μὲν οὖν οὐ μόνον μέχρι τοῖ κυριακοῦ πάθους, ἀλλὰκαὶ ἕως τῆς ὑστάτης ἁλώσεως Ἱεροσολύμων τῆς γενομένης ἐπὶ16. :ζηλοῦσι ταύτων P. 18. γέγραπται] Marc. XIV. 12. 19. νῦνδὲ] νυνὶ P. 2Ο. τὸ γεγραμμένον] Ps. XCIV. 10. 21. οὐ μόνονom. P. ἕως]ἐπὶ P.non vero temere ac perperam scribendum, ab initio et semper circa Paschaerrasse videri, cum id minirae possis ostendere, quidquid ingererevelis iis qui nunc cum plurimo errore a legis praecepto de Paschate etaliis aberrant. Videntur enim veteres illud egisse post vernum aequinoctium,quod nosse tibi licebit libros veteres legenti , illosque maxime quia sapientibus Hebraeis sunt conscripti. Athanasius vero ingens AlexandrinaeEcclesiae lumen, in memorata ad Epiphanium Episcopum epistola,hisce verbis illud docet: Nunquid ut simul pugnasti, ita et simul laetatus es?Sic desiste criminari, quin potius precare, ut firmam in posterurapacem habeat Ecclesia: tum vero cessabunt nefarii propositi studiaac consilia: desistent etiam a disputationibus suis qui invenerunt sibiquaestiones salutaris quidem specie Paschatis, reapse vero suae praesertimcontentionis gratia, qui cum ex nostris esse videantur, et Christianigestiant nuncupari, ipsos imitantur Judaeos qui Christum tradiderunt.Qualis enim iis probabilisque erit responsio? quandoquidem scriptum est:Εt primo die Azymorum ᾳuαuδο Pascha immolabant. Atqui illud tumrecte agebatur, nunc vero, uti scriptum est, Semper hi errant corde.Hactenus igitur usque ad Dominicam Passionem, atque adeo in Ρο-V 4 Οὐεσπασιανοῦ βασιλέως Ῥωμαίων ἀπλανῶς τάττων τὴν ιδ᾿ τοῦπρώτου μηνὸς τῆς σελήνης ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς τὸ νομικὸν ἑόρταζεπάσχα διὰ τούτων συντόμως ἀποδέδεικται. τῶν ἱερῶν τοίνυνπροφητῶν καὶ πάντων, ὡς ἔφην, ὁμοῦ τῶν ὁσίως καὶ δικαίωςD ἐν τῷ νόμῳ κυρίου πολιτευσαμένων σὺν παντὶ τῷ λαῷ τὸ τυπικὸνκαὶ σκιῶδες πάσχα ἑορταζόντων, ὁ πάσης ἀοράτου καὶ ὁρατῆςκτίσεως δημιουργὸς καὶ δεσπότης, ὁ μονογενὴς υἱὸς καὶ λόγος,ὁ τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι συναΐδιος καὶ ὁμοούσιος κατὰτὴν θεότητα, ὁ κύριος ἡμῶν καὶ θεὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ἐπὶσυντελείᾳ τῶν αἰώνων κατὰ σάρκα τεχθεὶς ἐκ τῆς ἁγίας ἐνδόξουδεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου καὶ κατὰ ἀλήθειανθεοτόκου Μάριας, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθείς, καὶ τοῖς ὁμοουσίοιςκατὰ τὴν ἀνθρωπότητα ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος ἀληθῶς συναναστραφείς,καὶ αὐτὸς σὺν τῷ λαῷ ἐν τοῖς ἔτεσι τοῖς πρὸ τοῦP 5 κηρύγματος καὶ τοῖς έν τῷ κηρύγματι τὸ νομικὸν καὶ σκιῶδεςπάσχα ἐπετέλεσεν, ἐσθίων τὸν τυπικὸν ἀμνόν. οὐκ ἦλθον γὰρκαταλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι“, αὐτὸςἐν εὐαγγελίοις εἴρηκεν ὁ σωτήρ. ἐπεὶ δὲ ἐκήρυξεν, οὐκἔφανε τὸν ἀμνόν, ἀλλ’ αὐτὸς ἔπαθεν ὡς ἀληθινὸς ἀμνὸς ἐν τῇτοῦ πάσχα ἑορτῇ, καθὼς διδάσκει ὁ θεόλογος καὶ εὐαγγελιστὴςἸωάννης ἐν τῷ κατ’ αὐτὸν εὐαγγελίῳ, λέγων οὕτως· „ἄγουσινοὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον· ἦν δὲ16. seq. ἀμνόν PV. ibid. οὐκ ἦλθον] Matth. V. 17. 21.Ἰωάννης] XV. 28.stremo Hierosolymitano excidio, quod sub Vespasiano Romanorum Imperatorecontigit, populura Israëlitam xiv. primi mensis Lunae rectelegale celebrasse Pascha breviter deraonstratum est. Sacris ergoProphetis omnibusque, ut dixi, sancte simul et juste in lege Dominiversantibus, cum universo populo, typicum et umbratile Pascha celebrantibus,invisibilis et visibilis omnis creaturae Conditor, ac Dominus unigenitusFilius, et Verbum Patri et Spiritui sancto coaeternum, ejusdemquesecundum Deitatem substantiae, Dominus noster et Deus Jesus Christusin saeculorum consummatione secundum carnem natus, ex sanctagloriosa Domina nostra Dei genitrice et semper virgine, ac revera Deigenitrice Maria, et in terra visus, et ejusdem substantiae secundum humanitatemcum hominibus, ut homo, vere conversatus, ipseque cum populoannis ante praedicationem, et in praedicatione legale et typicumPascha celebravit, comedens agnum typicum: neque enim se venisse utLegem solveret vel Prophetas, sed ut adimpleret, ipsemet in Evangeliisdixit Salvator. Postquam vero praedicavit, non coraedit agnum, sed ipsepassus est ut verus agnus in Paschali festivitate, quemadmodum docetTheologus et Evangslista Joannes in Evangeiio abs se conscripto, ubisic ait: Adducunt ergo Jesum ad Caypham in practorium. Erat autemπρωία, καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν,ἀλλ’ ἵνα φάγωσι τὸ πάσχα.“ καὶ μετ’ ὀλίγα, ὁ οὖνΠιλᾶτος ἀκούσας τοῦτον τὸν λόγον ἤγαγεν ἔξω τὸν Ἰησοῦν, καὶἐκάθισεν ἐπὶ βήματος εἰς τόπον λεγόμενον Λιθόστρωτον, ἑβραϊστὶδὲ Γαββαθᾶ. ἦν δὲ παρασκευὴ τοῦ πάσχα· ὥρα ἦν ὡσεὶ Bτρίτη“· καθὼς τὰ ἀκριβῆ βιβλία περιέχει, αὐτό τε τὸ ἰδιόχειροντοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὅπερ μέχρι τοῦ νῦν πεφύλακται χάριτι θεοῦέν φῇ Ἐφεσίων ἁγιωτάτῃ ἐκκλησίᾳ, καὶ ὑπὸ τῶν πιστῶν ἐκεῖσεπροσκυνεῖται. καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς εὐαγγελιστής φησιν, οἱ οὖνἸουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα ἐν τῷ σαββάτῳ,ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν· γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνου τοῦσαββάτου· ἠρώτησαν τὸν Πιλᾶτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν τὰσκέλη καὶ ἀρθῶσιν.“ ἐν αὐτῇ οὖν τῇ ἡμέρᾳ, ἐν ᾗ ἤμελλον οἱἸουδαῖοι πρὸς ἑσπέραν ἐσθίειν τὸ πάσχα, ἐσταυρώθη ὁ κύριοςἡμῶν καὶ σωτὴρ ὁ Χριστός, θῦμα γενόμενος τοῖς μέλλουσι μεταλήψεσθαι Cτῆς πίστεως τοῦ κατ’ αὐτὸν μυστηρίου κατὰ τὸ γεγραμμένοντῷ μακαρίῳ Παύλῳ, καὶ γὰρ τὸ πάσχα ὑμῶν ὑπὲρἡμῶν ἐτύθη Χριστός, “ καὶ οὐχ ὥς τινες ἀμαθίᾳ φερόμενοιδιαβεβαιοῦνται ὡς φαγὼν τὸ πάσχα Παρεδόθη · ὅπερ οὔτεπαρὰ τῶν ἁγίων εὐαγγελίων μεμαθήκαμεν οὔτε τις τῶν μακαρίωνἡμῖν ἀποστόλων τι τοιοῦτον παραδέδωκεν. ἐν ᾧ οὖν καιρῷἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ σάρκα ὁ κύριος ἡμῶν καὶ θεὸς Ἰη1. πρωῖ P. 2. μετ᾿ ὀλίγα] XIX. 13. 4. ἐπὶ τοῦ βήματος Ρ.9. φησιν εὐαγγελιστής P. XIX. 31. 11. ἐκείνη Ρ. 13. ἔμελλον Ρ.15. ὁ] Ἰησοῦς Ρ. 17. Παύλῳ] Cor. I. 5. 7. 18. ἀμαθείᾳ PV.21. τι τοιοῦτον om. P.mane, et ipsi non introierunt Praetorium, ut non contaminarentur, sedut manducarent Pascha. Et post pauca: Pilatus autem cum audissethos sermones, adduxit foras Jesum, et sedit pro tribunali in Ιοcο qui diciturLithostrotos, Hebraïce autem Gabbatha. Erathora quasi tertia, ut accurati libri praeferunt, ipsumque Evangelistaemanu descriptum exemplar, quod divina gratia ad haec usque temporain sanctissima Ephesiorum Ecclesia asservatur, et a fidelibus ibi colitur.Rursum porro ait idem Evangelista: Judaei ergo, quoniam Parasceveerat, ut non remancrent in cruce corpora, crat enim magnus ἰΙΙe diesSabbati; rogaverunt Pilatum ut frangerentur eorum crura et tollerentur.Isto igitur die quo Judaei manducaturi erant Pascha, crucifixus est Dominusnoster et Salvator Jesus Christus, hostia factus iis, qui sumpturierant fidei secundum illum mysterium, juxta quod scriptum est a BeatoPaulo: Pascha enim nostrum pro nobis immolatus est Christus, non vero,uti qui prae ignorantia labuntur, asserunt, cum Pascha manducarettraditus est: quod neque ex sanctis Evangeliis didicimus, neque quisquamex beatis Apostolis nobis tradidit. Quo igitur tempore passus estσοῖς ὁ Χριστός, τὸ κατὰ νόμον. οὐκ ἔφαγε πάσχα, ἀλλ’ ὡςἔφην, αὐτὸς ὡς ἀληθὴς ἀμνὸς ἐτύθη ὑπὲρ ἡμῶν ἐν τῇ τοῦ σκιώδουςπάσχα ἑορτῇ ἐν ἡμέρᾳ παρασκευῇ, τῇ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸςD τῆς σελήνης. πέρας οὖν ἀπείληφε τὸ τυπικὸν πάσχα τοῦἀληθινοῦ πάσχα παραγενομένου· τὸ γὰρ πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶνἐτύθη Χριστός, ὡς πρόκειται καὶ διδάσκει τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆςὁ ἀπόστολος Παῦλος.Ὅτι δὲ ἐν ᾧ καιρῷ ἔπαθεν ὁ σωτὴρ τὸν νομικὸν καὶ σκιώδηοὐκ ἔφαγεν ἀμνὸν καὶ διὰ τῶν εἰρημένων εὐαγγελικῶν καὶ πατρικῶνδιδαγμάτων δῆλον γεγένηται. εἰ γὰρ ἀπλανῶς τάττων ὁV 5 λαὸς κατ’ ἐκείνους τοὺς χρόνους τὴν ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆςσελήνης τὸ νομικὸν ἐπετέλει πάσχα, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ τοῦ πάσχαἡμέρᾳ ἤτοι τῇ ιδ΄ τοῦ Πρωτοῦ μηνὸς παρασκευῆς οὔσης ἐσταύ-P 6 ῥῶσαν τὸν κύριον οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τότε τὸ πάσχα ἔφαγον κατὰτὴν τῶν εὐαγγελίων καὶ τῶν θεοφόρων πατέρων διδασκαλίαν,φανερόν ἐστιν ὅτι οὐκ ἔφαγεν τὸν νομικὸν ἀμνὸν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳὁ κύριος, ἀλλ’ αὐτὸς ἔπαθεν ὡς ἀληθὴς ἀμνός. πολλῆς δὲοὔσης τῆς περὶ τούτου σὺν ἀποδείξει μαρτυρίας τῶν ἁγίων τῆςἐκκλησίας διδασκάλων, ὀλίγας αὐτῶν φωνὰς ἐνταῦθα παροίσομεν,ἐν αἷς σαφῶς λέγουσιν ὅτι ἐν ᾧ καιρῷ ἔπαθεν ὁ κύριος τὸννομικὸν οὐκ ἔφαγεν ἀμνόν.Ἱππόλυτος τοίνυν ὁ τῆς εὐσεβείας μάρτυς, ἐπίσκοπος γεγονὼςτοῦ καλουμένου Πόρτου πλησίον τῆς Ῥώμης, ἐν τῷ πρὸς19. φωνὰς αὐτῶν P. 22. μάρτυρ P.pro nobis secundum carnem Dominus noster et Deus Jesus Christus, legalenon manducavit Pascha, sed, ut dixi, ipse ut verus agnus immolatusest pro nobis in umbratilis Paschatis festivitate, die Parasceves, XIV.primi mensis Lunae. Desiit ergo typicum Pascha, vero praesente Paschate:Pascha enim nostrum pro nobis immolatus est Christus, ut superiusdictum est, docetque vas electionis Paulus Apostolus.Quod vero, quo passus est tempore, legalem et umbratilem agnumnon manducavit Salvator, ex laudatis Evangelistis et ex Patrum doctrinispatet omnino. Si enim recte statuta hisce temporibus XIV. primimensis Lunae legale peregit Pascha, hac autem Paschatis die, seu XIV.primi mensis, cum Parasceve esset, Christum crucifixerunt Judaei et tuncPascha manducaverunt, juxta Evangelia et sanctorum Patrum doctrinam,evidens est agnum legalem die illa non manducasse Dominum, sed ipsumpassum esse ut verum agnum. At cum multa hac de re extent cum debismonstratione sanctorum Ecclesiae Doctorura testimonia, quae paucis ver-dixere consulto hic omittimus, ubi perspicue aiunt, quo tempore passusest, Dominum legalem agnum non manducasse.Hippolytus igitur pietatis Martyr, Portus juxta Romam Episcopus,in libro quem adversus omnes haereses confecit, haec ita verbo tenusἁπάσαςτὰς αἱρέσεις συντάγματι ἔγραψεν ἐπιλέξεως οὕτως. Ὁρῶμὲν οὖν ὅτι φιλονεικίας τὸ ἔργον. λέγει γὰρ οὕτως· ἐποίησε τὸ πάσχᾷ Bὁ Χριστὸς τότε ἡμέρᾳ καὶ ἔπαθεν· διὸ κἀμὲ δεῖ ὃντρόπον ὁ κύριος ἐποίησεν, οὕτω ποιεῖν. πεπλάνηται δὲ μὴ γινώσκωνὅτι ᾧ καιρῷ ἔπασχεν ὁ Χριστὸς οὐκ ἔφαγε τὸ κατὰνόμον πάσχα. οὗτος γὰρ ἦν τὸ πάσχα τὸ προκεκηρυγμένον καὶτὸ τελειούμενον τῇ ὡρισμένῃ ἡμέρᾳ.Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ τοῦ περὶ τοῦ ἁγίουπάσχα συγγράμματος εἴρηκεν οὕτως. Οὐδὲ ἐν τοῖς πρώτοιςοὐδὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὡς οὐκ ἐψεύσατο πρόδηλον, ὅτι ὁ πάλαιπροειπὼν ὅτι Οὐκέτι φάγομαι τὸ πάσχα εἰκότως τὸ μὲν δεῖπνονἐδείπνησεν πρὸ τοῦ πάσχα, τὸ δὲ πάσχα οὐκ ἔφαγεν, ἀλλ’ ἐπαθεν.οὐδὲ γὰρ καιρὸς ἦν τῆς βρώσεως αὐτοῦ. CἈπολλιναρίου ἐπισκόπου Ἱεραπόλεως, ὅτι ἐν ᾦ καιρῷὁ κύριος ἔπαθεν οὐκ ἔφαγεν τὸ τυπικὸν πάσχα.Καὶ ἈnoXXtvuQtog δὲ ὁ ὁσιώτατος ἐπίσκ· ὀπὸς Ἱεραπόλεωςτῆς Ἀσίας, ὁ ἐγγὺς τῶν ἀποστολικῶν χρόνων γεγονώς, ἐν τῷπερὶ τοῦ πάσχα λόγῳ τὰ παραπλήσια ἐδίδαξε, λέγων οὕτως.Εἰσὶ τοίνυν οἱ δι’ ἄγνοιαν φιλονεικοῦσι περὶ τούτων, συγγνωστὸν20 πρᾶγμα πεπονθότες· ἄνγνοια γὰρ οὐ κατηγορίαν ἀναδεχ́παι, ἀλ-5. ᾦ primitus V, nunc ὢ τ, ta Ρ. 7. τὸ ἑλειουμενον] τὸοm. P. 14. τοῦ Ἀ. P. ibid. Ἀπολιναρίου PV hic et 16.20. ἄγνοια ν V.scripsit: Video ergo in quo dissidium consistat: sic enim ait: Fecit PaschaChristus hac die, ideo necesse est ut eodem modo faciam quo fecitDominus. Verum fallitur, cum non advertat, illo quo passus est tempore,non manducasse Christum legale Pascha. Erat enim ipse Pascha,quod praenuntiatum fuerat, ac hora statuta completum fuit.Et rursum, in libro primo de sancto Paschate, sic loquitur: Nequein primis neque in postremis falsum esse perspicuum est: nam qui olimpraedixit, ρυἰα non αdΙὓ manduco Pascha, verisimiliter coenam coenavitante Pascha: Pascha vero non manducavit, sed passus est: nequeenim manducationis illius erat tempus.Εκ Apollinario Hierapoleos Εpiscopo, quod eo tempore quοpassus est, Dominus non comedit typicum Pascha.Et Apollinarius sanctissimus Hierapoleos Asiae Episcopus, qui Apostolicistemporibus proximus fuit, in libro quem de Paschate conscripsit,consentanea docuit, hisce verbis: Quidam igitur sunt qui ex ignorantiade hisce excitant contentiones , rem venia dignam passi (neque enim ac-D λὰ διδαχῆς προσδεῖται· καὶ λέγουσιν ὅτι τῇ ιδ΄ τὸ πρόβατονμετὰ τῶν μαθητῶν ἔφαγεν ὁ κύριος, τῇ δὲ μεγάλῃ ἡμέρᾳ τῶνἀζύμων αὐτὸς ἔπαθεν, καὶ διηγοῦνται Mατθαῖον οὕτω λέγειν ὡςνενοήκασιν’ ὅθεν ἀσύμφωνός τε νόμῳ ἡ νόησις αὐτῶν καὶ στασιάζεινδοκεῖ κατ’ αὐτοὺς τὰ εὐαγγέλια.Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ γέγραφεν οὕτως. Ἡ ιδτὸ ἀληθινὸν τοῦ κυρίου πάσχα, ἡ θυσία ἡ μεγάλη, ὁ ἀντὶ τοῦἀμνοῦ παῖς θεοῦ, ὁ δεθείς, ὁ δήσας τὸν ἰσχυρόν, καὶ ὁ κριθεὶςθεὶς κριτὴς ζώντωνκαὶ νεκρῶν, καὶ ὁ παραδοθεὶς εἰς χεῖραςP 7 ἁμαρτωλῶν, ἵένα σταυρωθῇ, ὁ ὑψωθεὶς ἐπὶ κεράτων μονοκέρωτος,καὶ ὁ τὴν ἁγίαν πλευρὰν ἐκκεντηθείς, ὁ ἐκχέας ἐκ τῆςπλευρᾶς αὐτοῦ τὰ δύο πάλιν καθάρσια, ὕδωρ καὶ αἷμα, λόγονκαὶ Πνεῦμα, καὶ ὁ ταφεὶς ἐν ἡμέρᾳ τῇ τοῦ πάσχα, ἐπιτεθέντοςτῷ μνήματι τοῦ λίθου.Ἀλλὰ καὶ Κλήμης ὁ ὁσιώτατος τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκ· λησίαςγεγονὼς ἱερεύς, ἀνὴρ ἀρχαιότατος καὶ οὐ μακρὰν τῶν ἀπoστολιχῶνγενόμενος χρόνων, ἐν τῷ περὶ τοῦ πάσχα λόγῳ τὰ παρaπλήσιαδιδάσκει, γράφων οὕτως. τοῖς μὲν οὖν παρεληλυθόσινV 6 ἔτεσι τὸ θυόμενον πρὸς Ἰουδαίων ἤσθιεν ἑορτάζων ὁ κύριος πάσχσ·ἐπεὶ δὲ ἐκ· ηρυξεν αὐτὸς ὢν τὸ πάσχα, ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὡςB πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενος, αὐτίκα ἐδίδαξε μὲν τοὺς μαθητὰςτοῦ τύπου τὸ μυστήριον τῇ ιγ΄, ἐν καὶ πυνθάνονται αὐτοῦ,Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμεν σοι τὸ πάσχα φαγεῖν; ταύτῃ οὖν4. ἀσυμφώνως PV. 7. τοῦ ἀληθινοῦ P. 17. τῷ] ᾧ V, nifallor. 23. Matth. XXVI. 17.cusationem adraittit ignorantia, sed eget doctrina) aiuntque xiv. agnumcum Discipulis manducasse Dominum, magna vero Azymorum die passumesse, atque ita dicere Matthaeum, uti illum intelligunt, unde legi contrariaest eorum interpretatio, iisque adversari videntur Evangelia.Rursum in eodem libro sic ille scripsit: Decima quarta veri PaschatisDomini, sacrificium magnura, pro agno Dei filius, qui vinctus fortemvinxit et qui judicatus est, judex est vivorum et mortucrum, et qui traditusest in manus peccatorum ut crucifigeretur , qui super cornua unicornisest exaltatus, et qui in sacro latere percussus est, qui ex lateresuo duo fudit purgatoria, aquam et sanguinem, verbum et spiritum, etqui Paschatis die sepultus est, lapide monumento imposito.Sed et Clemens sanctissimus Alexandrinae Ecclesiae Presbyter, virantiquissimus, et qui non multura abfuit ab Apostolicis temporibus, in librode Paschate consimilia docet, ita scribens: Praeteritis ergo teraporibusimmolatum a Judaeis Pascha, festum agens, manducavit Dorainus.Sed postquam praedicavit, ipse qui erat Pascha Agnus Dei, ut ovis adoccisionem ductus, Discipulos statim edocuit figurae raysterium deciraaquarta, qua etiam illum rogarunt, Uὸἰ υἰ8 paremus Ιἰὸἰ Ρσschια mandu-τῇ ἡμέρᾳ καὶ ὁ ἁγιασμὸς τῶν ἀζύμων καὶ ἡ προετοιμασία τῆςἑορτῆς ἐγίνετο. ὅθεν ὁ Ἰωάννης ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ εἰκότως ὡςἂν προετοιμαζομένους ἤδη ἀπονίψασθαι τοὺς πόδας πρὸς τοῦκυρίου τοὺς μαθητὰς ἀναγράφει· πέπονθεν δὲ τῇ ἐπιούσῃ ὁ σωτὴρἡμῶν, αὐτὸς ὢν τὸ πάσχα, καλλιερηθεὶς ὑπὸ Ἰουδαίων. καὶμεθ’ ἕτερα, Ἀκολούθως ἄρα τῇ ιδ΄, ὅτε καὶ ἔπαθεν, ἕωθεναὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τῷ Πιλάτῳ προσαγαγόντες οὐκεἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ’ ἀκωλύτωςἑσπέρας τὸ πάσχα φάγωσι. ταύτῃ τῶν ἡμερῶν τῇ ἀκριβείᾳ Cκαὶ αἱ γραφαὶ πᾶσαι συμφωνοῦσι καὶ τὰ εὐαγγέλια συνῳδά.ἐπιμαρτυρεῖ δὲ καὶ ἡ ἀνάστασις · τῇ γοῦν τρίτῃ ἀνέστη ἡμέρᾳ,ἥτις ἦν πρώτη τῶν ἑβδομάδων τοῦ θερισμοῦ, ἐν ᾖ καὶ τὸ δράγμανενομοθέτητο προσενεγκεῖν τὸν ἱερέα.Ὅτι μὲν οὖν ἐν ᾧ καιρῷ πέπονθεν ὁ κύριος ἡμῶν καὶ σωτὴροὐκ ἔφαγε τὸν νομικὸν καὶ σκιώδη ἀμνόν, ἀλλ’ αὐτὸς ὡςἀληθὴς ἀμνὸς ἐτύθη ὑπὲρ ἡμῶν ἐν ἡμέρᾳ παρασκευῇ τῇ ιδ΄τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, καὶ διὰ τούτων δῆλον γεγένηται.παθόντος τοίνυν, ὡς εἴπομεν, κατὰ σάρκα τοῦ κυρίου ἡμῶν καὶθεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ ἑκούσιον καὶ ζωοποιὸν πάθος ἐν τῇ τοῦνομικοῦ πάσχα ἑορτῇ, τουτέστιν τῇ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆςσελήνης, καὶ ἀναστάντος τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς γραφὰς τῇ Dμιᾷ τῶν σαββάτων, ἥτις ἐστὶν κυριακή, ἰέ τοῦ πρώτου μηνὸςτῆς σελήνης, ἐν ᾗ καὶ τὸ δράγμα νενομοθέτητο προσφέρειν τὸν3. παρετοιμαζ. V. 7. προσαγόντες P. 8. Ioan. XVIII. 28.12. ἐν πρώτῃ V. 13. νομοθετεῖτο προενεγκεῖν P, ἐνομοθετεῖτοπροσενεγκεῖν V.care? Hac igitur die, et sanctificatio Azymorum et festi praeparatio factaest. Unde Joannes ubi hac die rite paratis jam Discipulis, quo aDomino abluerentur, scripsit, subdit, Passus est sequenti die Dominusnoster cum ipse esset Pascha, immolatus a Judaeis. Et post alia: Posthaec ergo decimaquarta, quando passus est, ipso mane ad Palatium adducto,Fontifices et Scribae non introierunt Praetorium, ut non contaminarentur,sed ut vespere libere manducarent Pascha. Huic dierum accurationiscripturae omnes consentiunt, atque adeo Evangelia sibi invicemconsentanea. Quinetiam idipsum testatur Resurrectio: tertia enim dieresurrexit, quae est in prima hebdomade messis, qua et manipulum deferrePontifex a lege praecipitur.Quod igitur, eo quo passus est tempore, Dominus noster et Salvatorlegalem et umbratilem agnum non manducavit, sed ipse ut verusagnus immolatus est pro nobis die Parasceves, xiv. primi mensis Lunae,ex iis perspicuum fit. Passo ergo, ut diximus, secundum carnem Dominonostro et Deo Jesu Christo voluntariam et vivificam passionem, in legalisPaschatis festo, hoc est XIV. primi mensis Lunae, et resurgente secundadie, secundum scripturas, una Sabbati, quae est Dominica, XVI.ἱερέα, πέρας ἀπείληφε τὸ τυπικὸν πάσχα, τοῦ ἀληθινοῦ πάσχαπαραγενομένου.Τότε οὖν παυθέντος ἤλγουν πληρωθέντος τοῦ τυπικοῦ καὶσκιώδους πάσχα ἤρξατο τὸ ἀληθινὸν τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ καθολικῆςκαὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας πάσχα· οὗπερ εἰς ἀνάμνησιν καθ’ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἡ τοῦ θεοῦ ἐκκλησία τὴν ἁγίαν τοῦ πάσχα ἑορτὴνἐπιτελεῖ, ἀπλανῶς τηροῦσα τὴν ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆςp 8 σελήνης, ἐν ᾗ τὸ νομικὸν ἐπιτελεῖσθαι προστέτακται πάσχα, μετὰἐπίβασιν τῆς ἡμέρας, ἐν ᾗ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν γίνεσθαι τὸπνεῦμα τὸ ἅγιον ἐδίδαξεν· καὶ εἰ μὲν εὑρεθείη αὕτη, λέγω δὲ ἡιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, ἐν ἡμέρᾳ κυριακῇ, εἰς τὴνἑξῆς κυριακὴν τὴν ἁγίαν τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως Χριστοῦ τοῦθεοῦ ἡμῶν ἑορτὴν ἄγειν, εἰ δὲ ἐν δευτέρᾳ ἢ τρίτῃ ἢ τετράδι ἢπέμπτῃ ἢ παρασκευῇ ἢ σαββάτῳ, τοῦ πάσχα διαφωνίαν οὐκἴσχυσαν οἱ τῆς ἐκκλησίας διδάσκαλοι, ἀλλ’ ἡ θεία χάρις τοὺς πολεμίουςτῆς ἐκκλησίας καταβαλοῦσα τὸν μέγαν ὡς ἀληθῶς καὶπιστότατον βασιλέα Κωνσταντῖνον ἀνέστησεν, ὃς ἐπὶ πλεῖον τὰχριστιανῶν εἰς φαιδρότητα καὶ δόξαν ἤγαγεν διὰ μεγίστων καὶB πολλῶν ὑπὲρ τῆς ἐκκλησίας θεαρέστων κατορθωμάτων. οὗτοςεὑρὼν τὴν τοιαύτην διαφωνίαν ἐν ταῖς ἁγίαις τοῦ θεοῦ ἐκκλησίαις,καὶ πρὸς ταύταις Ἄρειον τὸν δυσσεβῆ καὶ τοὺς ἀμφ’ αὐτὸνσφοδρῶς τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον πίστιν ἀνασκευάσαι σπουδάζονταςκαὶ πολλὴν ταραχὴν ταῖς τοῦ θεοῦ ἐκκλησίαις ἐμποιοῦν-13. εἰ] ἡ V. 21. Ἄριον V.primi mensis Lunae, qua et manipulum offerre Pontificem lex praecipit,finem accepit typicura Pascha, cum Pascha verum adfuit.Tunc ergo cessato seu adimpleto typico et umbratico Paschate, verumsanctae Dei Catholicae et Apostolicae Ecclesiae Pascha incoepit, incujus memoriam sanctum Paschatis festum quotannis Ecclesia Dei celebrat,recte observata XIV. primi mensis Lunae, qua legale Pascha peragerepraeceptum est, post ascensum diei, qua vernum aequinoctium fieriSpiritus sanctus edocuit: et si inventa illa fuerit (decima quarta, inquam,primi mensis Lunae) die Dominica, sequenti Dominica sanctum ChristiDei nostri ex mortuis Resurrectionis festum peragere. Enimvero, si secunda,tertia, quarta aut quinta feria, Parasceve, vel Sabbato ipsametoccurrat, cum hanc Paschatis dissonantiam componere non potuissentEcclesiae discipuli, post prostratos Ecclesiae hostes, Magnum revera acin fide constantissimum Imperatorem Constantinum Dei gratia excitavit,qui res Christianorum, maximis plurimisque editis pro Ecclesia Deo acceptisfacinoribus, in splendorum et gloriam non modice provexit. Isenim cum tantam in sanctis Dei Ecclesiis esse dissensionem animadverteret,in iisque impium Arium, ejusque sequaces rectam et inculpatamfidem acriter invertere conari, plurimo in Dei Ecclesiis excitato tumultu,τὰς, τῷ θείῳ ζήλῳ κινούμενος πρὸς εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν καὶἢν τῶν δογμάτων τῆς εὐσεβείας ὀρθότητα τὴν ἁγίαν καὶ μεγάληνκαὶ οἰκουμενικὴν σύνοδον τῶν τίη ὁσίων πατέρων ἐπὶ τῆςΝικαέων συνήθροισεν· οἵτινες σὺν τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἐκεῖσε V 7συνελθόντες, καὶ τὴν Ἀρείου καὶ τῶν ἀμφ’ αὐτὸν μανίαν διελέγξαντες,τὸ τῆς πίστεως σύμβολον ἐξέθεντο, ὅρον τε ἔθηκαν συμφώνωςἅπαντες περὶ τοῦ ἁγίου καὶ ζωοποιοῦ πάσχα· ὥστε καὶ Cτοὺς ἀπὸ τῆς κοίλης Συρίας καὶ πάντας ἀπλῶς τοὺς τὸν ἀποστολικὸνκαὶ εὐαγγελικὸν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως λόγον ὑγιῆ διασώζονταςτῷ ἀρχαίῳ ἔθει τῆς τε Ῥωμαίων ἐκκλησίας καὶ τῆς Ἀλεξανδρέωντῶν πλείστων ἁγίων τοῦ θεοῦ ἐκκλησιῶν τῶν ἀνὰ πᾶσαντὴν οἰκουμένην κατακολουθεῖν, καὶ συμφώνως ἅπαντας ἐν μιᾷκὼ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἑορτάζειν τὸ πανάγιον καὶ ζωοποιὸν πάσχα.τούτων συμφώνως ὑπὸ τῆς ἁγίας ὁρισθέντων συνόδου, ὁ εὐσεβὴςκαὶ φιλόχριστος βασιλεὺς Κωνσταντῖνος δι’ οἰκείων αὐτοῦγραμμάτων τοὺς ἁπανταχόσε τῆς ἱερωσύνης ἀρχηγοὺς καὶ πάνταςἁπλῶς τοὺς τῆς εὐσεβείας τροφίμους εἰρηνεύειν προέτρεπεκαὶ τοῖς ὁρισθεῖσιν ἐμμένειν περί τε τῆς ὀρθῆς καὶ ἀμωμήτου πίστεωςκαὶ τοῦ σωτηριώδους καὶ ζωοποιοῦ πάσχα ὑπὸ τῆς ἁγίαςἐκείνης καὶ οἰκουμενικῆς συνόδου· τοὺς δὲ μὴ τοῦτο ποιοῦνταςἀποκηρύκτους εἶναι καὶ ἀλλοτρίους τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ καθολικῆςκαὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας προσέταττε, συμφωνούντων αὐτῶ ἐντούτοις ἅπασι καὶ τῶν ἁπανταχόσε ἀνεπιλήπτως προεστώτων τῶν3. ἐπὶ τῆς Νικαέων] ἐν Νικαίᾳ P. 4. τῷ ἁγίῳ] ἁγίῳ P.5. τὴν — τῶν] τὴν — τὸν τῶν — τὴν P.divino motus zelo, ad pacem et concordiam, ac pietatis dogmatum integritatem,sanctam, magnam, et oecumenicam CCCXVIII. sanctorum PatrumSynodum Nicaeae coëgit, qui cum Spiritu sancto ibi convenientesArii et ejus asseclarum vesania, fideique exposito symbolo, de sanctoet vivifico Paschate, assensu unanimi definitionem universi confecere:adeo ut qui ex Coelesyria erant, omnesque omnino qui Apostolicum etEvangelicum orthodoxae fidei sanum observant sermonem, veterem Romanaeac Alexandrinae Ecclesiae, plurimarumque sanctarum Dei Ecclesiarummorem in universo terrarum orbe secuti sint, concorditerque unoeodemque die sanctum prorsus et vivificum Pascha celebrarint. His unanimitera sancta Synodo sic definitis ac promulgatis, Pius ac Christiamans Constantinus Imperator, Sacris suis ubique emissis, SacerdotiiPrincipes, ut omnes prorsus pietatis alumni pacem invicem colerent, estadhortatus: utque de recta et inculpata fide, et salutari ac vivifico Paschate,a sancta illa et oecumenica Synodo sancitis insisterent: qui verocontra agerent, a communione pellerentur, extorresque essent a sanctaDei Catholica et Apostolica Ecclesia praecepit, in hisce consentientibusuniversis qui inculpate sanctis Christi Ecclesiis erant praepositi sanctis.ἁγίων τοῦ θεοῦ ἐκκλησιῶν ὁσίων πατέρων καὶ διδασκάλων.οὗ γενομένου ἕκαστος τῶν θεοφορῶν πατέρων τῶν ἐν τῇ Νικαέωνσυνεληλυθότων ἁγίᾳ συνόδῳ τὴν ἰδίαν κατελάμβανε πόλιν.P 9 Τῆς εἰρήνης δὲ καὶ ὁμονοίας μετὰ τῆς τῶν δογμάτων ὀρθότητοςτῶν ἁγίων τοῦ θεοῦ ἐκκλησιῶν πολλὴν ποιούμενοι πρόνοιανοἱ ὅσιοι καἲ θεοφόροι τῆς ἐκκλησίας φωστῆρες καὶ διδάσκαλοι,ἐπιστάμενοι ὅτι τοὺς τῆς σελήνης μῆνας οὐχ ὁμοίωςἅπαντες ψηφίζουσι, καὶ λογισάμενοι μή πως καὶ ἐκ τούτου ἑτέρατις διαφωνία καὶ ταραχὴ ἐν ταῖς τοῦ θεοῦ ἐκκλησίαις ἀναφυῇ περὶτοῦ ἁγίου καὶ ζωοποιοῦ Πάσχα, καὶ τὴν τοιαύτην διαφωνίανπροαναρτῆσαι σπουδάσαντες, τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην καὶ ἀοίδιμονἐννεακαιδεκαετηρίδα τῆς σελήνης θεοπνεύστως ἐξέθεντο, δηλοῦσανἐν ἑκάστῳ ἔτει ἐν πόστῃ τῶν δύο μηνῶν ἡμέρᾳ, μαρτίουλέγω ἢ καὶ ἀπριλίου, εὑρίσκεται καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἡ κατὰB τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα ιδ΄ τοῦ πρώτου παρ’ Ἑβραίοις μηνὸςτῆς σελήνης, ἐν ᾗ τὸ νομικὸν ἐπιτελεῖσθαι προστέτακται πάσχα,τὰ πάλαι ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἀγράφως μέν, ἀπλανῶς δέ κρατήσαντα,ἐγγράφως κυρώσαντες, ὥστε ταῦτα γινώσκοντας τοὺςτῆς εὐσεβείας τροφίμους καὶ ἀσάλευτα διατηροῦντας ἐν εἰρήνῃἑορτάζειν τὸ πανάγιον καὶ λυτρωτήριον ἡμῶν πάσχα τοῦ μεγάλουθεοῦ καὶ σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ.Ἐξήρκει μὲν οἶν τοῖς εὖ φρονοῦσιν εἰς τὸν περὶ τῆς ἁγίας1. θεοῦ] Χριστοῦ Ρ. 2. Νικαίων Ρ. 13. πόστῃ] ποίᾳ Ρ.ἀπριλίου V habet ab recentiori manu mutatum in ἀπριλλίου hic etinfra.Patribus ac Doctoribus. Quo facto, unusquisque sanctorum Patrum quiNicaeae versabantur, et convenerant ad sanctam Synodum, urbem suamrepetiit.Pace deinde ac concordia cum sanctarum Dei Ecclesiarum dogmatumintegritate stabilita, sancta et Deifera Ecclesiae luminaria, ac Doctores,cum menses lunares non similiter ab omnibus putari adverterent,ne discordia exinde alia, turbaque in Dei Ecclesiis de sancto et vivificoPaschate emergeret, hancce dissensionem, plurima adhibita cura praecideresategerunt, mirandumque illum et insignem Decemnovennalem LunaeCyclum, Deo ita inspirante, procudere: qui quidem quoto duorum mensiumdie, Martii, inquam, et Aprilis, quovis anno juxta EcclesiasticamRegulam occurreret decima quarta primi apud Hebraeos mensis Lunae,qua legale Pascha celebrari, praecipitur, quaeque olim et ab initio, absquescriptura quidem, sed rite obtinebat, indicaret, scripto mandarunt,firmaruntque, ita ut hisce perceptis, et a fidei alumnis inviolate observatis,sanctum et redemptorium nostrum magni Dei et servatoris JesuChristi Pascha cum pace exigerent.Iis ergo qui recte sentiunt ad sancti Paschatis festi Ecclesiasticamτοῦ πάσχα ἑορτῆς ἐκκλησιαστικὸν κανόνα ἡ ὑπὸ τῶν θεοφόρωνπατέρων ἐκτεθεῖσα ἐννεακαιδεκαετηρὶς τῆς σελήνης, εἰς ἑαυτὴνδιὸ παντὸς ἀνακυκλουμένη καὶ δηλοῦσα ἐν ἑκάστῳ ἔτει ἐν πόστῃτοῦ μαρτίου ἢ τοῦ ἀπριλίου ἡμέρᾳ εὑρίσκεται ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου Cμηνὸς τῆς σελήνης, ἐν ᾖ τὸ νομικὸν ἐπιτελεῖσθαι προστέτακταιπάσχα ἥν γινώσκων τις καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐν πόστῃ ἡμέρᾳτῆς ἑβδομάδος εὑρίσκεται, καὶ τὸν ὅρον ἐπιστάμενος τὸν τεθέντα,ὅτι ὢν εὑρεθῇ αὕτη ἐν ἡμέρᾳ κυριακῇ, εἰς τὴν ἐπιοῦσανκυριακὴν ἑορτάζειν δεῖ τὸ ἅγιον πάσχα, εἰ δέ ἐν ἄλλῃ οἱᾳδήποτετῶν ἓξ ἡμερῶν ἡμέρᾳ, εἰς τὴν προσιοῦσαν κυριακήν, σαφῶς καὶλίαν ῥᾳδίως γινώσκειν δυνήσεται καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐν πόστῃτοῦ μαρτίου ἢ τοῦ ἀπριλίου ἑορτάσει τὸ σωτήριον πάσχα ἡ τοῦθεοῦ ἐκκλησία.Τινὲς δὲ φιλοτιμότερον φερόμενοι κύκλον πέντε ἐννεακαιδεκαετηρίδων V D 8ἔταξαν, ὃν προπετῶς ἔφησαν εἰς ἑαυτὸν ἀεὶ ἀνακυκλούμενονοὐ μόνον κατὰ τὰς αὐτὰς ἡμέρας τοῦ ἡλιακοῦ μηνὸςμαρτίου ἢ ἀπριλίου φέρειν τὴν ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης,ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς αὐτὰς ἡμέρας τῆς ἑβδομάδος. ὅν τινεςτῶν ἁπλουστέρων εὑρηκότες, καὶ τοῦτον ἀληθῆ εἶναι ὑποπτεύσαντες,οὐ μόνον ἐν βίβλοις ἀνεγράψαντο, ἀλλὰ καὶ ἐν τάβλαιςέν πλείσταις τῶν ἐκκλησιῶν ἀνατεθείκασιν, ὡς ὁρῶντας Ἕλληνάςτε καὶ Ἱουδαίους καὶ τοὺς τῶν αἱρέσεων προστάτας τοῦτον προχεί-2. ἐννεακαιδεκαετηρίδα V ab raanu sec. 12. τοῦ θεοῦ] [ἐκtov] P. 22. τε om. P.regulam sufficit a Deiferis Patribus propositus in semet semper recurrensDecemnovennalis Lunae Cyclus, quo indicatur quo anno, ac quoto Martiivel Aprilis die, decima quarta primi mensis Lunae invenitur, qua legalepraeceptum est celebrari Pascha: qua quidem cognita, quoto hebdomadisdie singulis annis illa occurrat, quivis percipiet, atque adeo si die Dominicailla inveniatur, sequenti Dominica celebrandum esse sanctum Pascha:si vero alio quovis sex dierum die, sequenti Dominica celebrandumesse sanctum Pascha quivis assequi facile poterit, et quoto Martiiaut Aprilis die singulis annis salutare Pascha Ecclesia celebrabit.Quidam porro, nescio qua ducti ambitione, quinque DecemnovennaliumCyclum statuerunt, quem in semet recurrere temere asserebant, cumnon solum juxta ipsos mensis Martii et Aprilis Lunares dies ferre decimamquartam primi mensis Lunae, sed etiam juxta ipsos dies hebdomadisdicerent. Quo quidem invento cyclo, ipsum veritati consentaneumesse arbitrati simpliciores quidam, non in libris duntaxat, sed etiam intabulis descripsere, quas in compluribus Ecclesiis appenderunt: ita utcum propositum hunc esse adverterent Gentiles et Judaei, ac haereseonP 10 μενον πλατὺν γέλωτα κατὰ τῆς ἐκκλησίας κινεῖν, καὶ δι’ αὐτοὶἐπισκώπτειν τὸ μέγα τῆς εὐσεβείας μυστήριον.Τούτου τοίνυν γεγενημένου τινὲς τῶν τῆς καθολικῆς ἐκκλησίαςδιεγερθέντες δι᾿ ἀναγκαίων λόγων τὴν τοιαύτην ἀλλόκοτονκαὶ ἀπαίδευτον τῶν συνταξάντων τὸν εἰρημένον κύκλον τῶν ἐνενήκονταπέντε ἐτῶν διήλεγξαν γνώμην, ὑπέδειξαν δὲ τὸν ἀληθῆκαὶ τοιπράγμασι σύμφωνον κύκλον τὸν τῶν κη μὲν ἐννεακαιδεἐννεακαιδεκαετηρίδων,ιθ δέ ὀκτωκ̣αιεικοσαετηριδων, αοͅπερσυνάγουσινἐτῶνἀριθμὸν φλβ . ovTog γὰρ ὁ κύκλος, λέγω δὴ ὁ τῶν φλί ἐτῶν,ἀεὶ εἰς ἑαυτὸν ἀνακυκλούμενος δείκνυσιν οὐ μόνον κατὰ τὰς αὐτὰςἡμέρας τῶν δύο ἡλιακῶν μηνῶν, μαρτίου λέγω καὶ ἀπριλίου, ἐμπίπτουσαντὴν ιδ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, ἀλλὰ καὶ κα-Βτὶ τὰς αὐτὰς ἡμέρας τῆςἑβδομαιδος καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἔτοςτἧςτετραετηρίδοςτοῦβισἱξτου καὶ κατὰτὸ αὐτὸ ἔτοςτῦς ἐννεακαιὸεκαετηριδος,ἀλλὰ δὴ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἔτος τῆς ὀκτωκαιεικοσαετηρίδὸς.ἀπαρτίζεται γὰρ ὁ προειρημένος κύκλος τῶν φλβ ἐτῶν καὶπαρὰ τὸν ιθ καὶ παρὰ τὸν κη καὶ παρὰ τὸν τέσσαρα καὶ παρὰτὸν ἑπτὰ μεριζόμενος.Τούτου γνωσθέντος πολλοὶ κύκλους ἀνέγραψαν ἑορταστικοὺςἐτῶν φλέ, καταμίξαντες δὲ τῇ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος σκανδάλουκαὶ ταραχῆς ἀφορμὰς τοῖς ἁπλουστέροις παρέσχοντο. οἱ μὲν γὰρτὰς τεσσαρισκαιδεκαταίας τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης ἀκινή5. ἐννενήκοντα Ρ. 7. τοῖς om. P. ibid. ἐννεακαιδ. — ὀκτὼom. P. 14. τῆς om. P. 15.ἔτος οm.Ρ. 17. τῶν bis P.ibid. τὸν τέσσαρα ] τὸν δ΄ P. 20. καὶ κ. P. καταμείξαντες V.22. τεσσαρεσκαιδεκατέας P.Principes, largum adversus Ecclesiam risum exc tarint, magno inde EcclesiaeSacramento ludibrio habito.Cum haec ita se haberent, quidam ex Ecclesia Catholica necessariisexcitati rationibus, ineptam hanc et absurdam eorum qui memoratum Cycluraxcv. annorum, confecerant arguere sententiam, probavereque, istura* Vigintioctennalem Cyclum, qui annos colligit DXXXII. verum esse, rebusqueconsonum. Cyclus enim ille (is, inquam, DXXXII. annorura) in seipsumssemper recurrens, non solum indicat juxta hos dies binorura mensium solarium, Martii, inquam, et Aprilis, quando incidat xiv. mensisLunae, sed et juxta dies eosdem hebdomadis, et juxta eundera annumquadriennii Bissexti, et juxta eundem Decemnovennalis, atque adeo ipsumVigintioctennalis Cycii annura. Absolvitur enim praedictus Cyclus annorumdxxxii. et in xix. et in xxvin. et in iv. et in vn. partitus.Hoc cognito, Paschales Cyclos annorum DXXXII. multi descripsere,mixtoque cum veritate mendacio, scandali ac turbae occasiones praebueresimplicioribus- Quippe qui primi mensis Lunae quartas decimas iromobilesesse non adverterunt, juxta dies in Decemnovennali Cyclo a Deife-τους οὐκ ἐφύλαξαν κατὰ τὰς ἡμέρας τὰς ἀναγεγραμμένας ἐν τῇ Cἐκτεθείσῃ ἐννεακαιδεκαετηρίδι ὑπὸ τῶν θεοφόρων πατέρων, ἀλλ’ἰδίας ἐννεακαιδεκαετηρίδας συνέταξαν ἐναντίας τῇ ἐκτεθείσῃ ὑπὸτῶν θεοπνεύστων τῆς ἐκκλησίας διδασκάλων, καὶ οὓτω κύκλουςφλβ΄ ἐτῶν συντεθείκασιν. οἶς προσέχοντές τινες καὶ ἀγνοοῦντεςτὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα περὶ τοῦ σωτηρίου πάσχα μάτην πολλάκιςταράττονται, οἰόμενοι πεπλανημένως ἑορτάζεσθαι τὸ ζωοποιὸνπάσχα ἐν τυ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ.Ἓτεροι δὲ τὰς μὲν τεσσαρισκαιδεκαταίας τοῦ πρώτου μηνὸςτῆς σελήνης ἀκινήτους ἐφύλαξαν κατὰ τὰς ἀναγεγραμμένας ἡμέραςτῶν δύο μηνῶν μαρτίου καὶ ἀπριλίου ἐν τῇ ἐκτεθείσῃ ἐννεακαιδεκαετηρίδιὑπὸ τῶν πανευφήμων τῆς ἐκκλησίας διδασκάλων, Dκαὶ οὓτω τὸν κύκλον τῶν φλβ΄ ἐτῶν ἀνέταξαν. καὶ περὶ μέν τὴνἁγίαν τοῦ πάσχα ἑορτὴν σύμφωνοι ηὑρέθησαν τῷ ἐκκλησιαστικῷκανόνι, καθ’ ὃν ἐπετέλεσεν καὶ ἐπιτελεῖ καὶ ἐπιτελέσει τὸ ζωοποιὸνπάσχα ἡ τοῦ θεοῦ ἐκκλησία· χρόνους δέ παρέθεντο ἐν τῷκύκλῳ τῶν φλβ΄ ἐτῶν τούς τε ἀπὸ κτίσεως κόσμου τούς τε ἀπὸτῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ τούς τε ἀπὸ τῆς ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως ἀσυμφώνουςτῇ τε θεοπνεύστῳ γραφῇ καὶ τῷ ἐκκλησιαστικῷ κανόνι καὶ τῇτῶν πραγμάτων φύσει· ᾦ τινες προσέχοντες περὶ μὲν τὴν ἁγίαν P 11τοῦ πάσχα ἑορτὴν οὐ διασφάλλονται, ἀλλὰ συμφωνοῦσι τῇ καθολικῇ V 9ἐκκλησίᾳ, περὶ δὲ τὰς ἄλλας ἑορτὰς τὰς τελουμένας ἱν9. τεσσαρεσκ. P. 13. κύκλῳ V, ibid. μὲν om, P, 14.εὑρέθησαν P.ris Patribus proposito destriptos, sed proprios Decemnovennales Cyclosconfecere illi contrarios qui ab inspiratis a Deo Doctoribus sunt expositi;sicque Cyclos DXXXII. annorum composuerunt. Quibus quidam fidemadhibentes, regulam ignorantes Ecclesiasticam, frustra de salutari Paschateturbas saepius excitarunt, cum in sancta Dei Ecciesia vivificumPascha erronee celebrari sibi in animum inducerent.Alii vero quartas decimas primi mensis Lunae immobiles observaruntjuxta descriptos duorum mensium dies, Martii et Aprilisy in DecemnovennaliCyclo ab praeclaris Ecclesiae Doctoribus exposito, atque sicin semet redeuntem DXXXII. Cyclum constituerunt. Et sane circa Paschalemsanctam festivitatem sanctae regulae consentire sunt deprehensi, secundumquem vivificum Pascha celebravit, celebrat, et celebrabit Dei Ecclesia.ln Cyclo porro DXXXII. annorum, a mundo condito annos praetereaapposuere, et ab Incarnatione magui Dei et Servatoris nostri JesuChristi, et ab ejus a mortuis resurrectione, qui a Deo inspiratae scripturae,et Ecclesiasticae regulae, ac rerum naturae rainirae consonant,cui dum quidam adhaerent, quoad Sanctum Paschatis festum non fallunturquidem, immo Catholicae Ecclesiae consentiunt, verum quoad aliasαὐτῇ σφόδρα πεπλάνηνται, οἷον Χριστοῦ γενέθλιον, ὅπερ ἀπλανῶςλίαν ἑορτάζει ἡ τοῦ θεοῦ ἁγία ἐκκλησία τῇ εἰκάδι πέμπτῃτοῦ κατὰ Ῥωμαίους δεκεμβρίου μηνὸς, ἔτι δὲ καὶ τὸν εὐαγγελισμὸντῆς ἁγίας ἐνδόξου δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένουΜάριας, ὂν καὶ αὐτὸν ἀνεπιλήπτως ἐπιτελεῖ ἡ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίατῇ εἰκάδι πέμπτῃ τοῦ κατὰ Ῥωμαίους μαρτίου μηνός, ἔτι μὴνκαὶ τὸ γενέθλιον τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ προδρόμου καὶ βαπτιστοῦ,B οὑπερ ἐπιτελεῖ ὀρθῶς ἡ τοῦ θεοῦ ἐκκλησία τῇ εἰκάδι τετάρτῃτοῦ κατὰ Ῥωμαίους ἰουνίου μηνὸς, πρὸς τούτοις δὲ καὶ τὴνἁγίαν ἀπάντησιν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,ὅτε ὑπεδέξατο αὐτὸν ἐν ταῖς ἀγκάλαις ὁ δίκαιος Συμεών,ἣν ἑορτάζει ἀσφαλῶς ἡ τοῦ θεοῦ ἐκκλησία τῇ δευτέρᾳ τοῦ κατὰῬωμαίους φεβρουαρίου μηνός. τοῖς οὖν ἀναγραψαμένοις τὸνοὕτω κατασκευασθέντα κύκλον τῶν φλβ΄ ἐτῶν κατακολουθοῦντέςτινες τῶν κουφοτέρων, καὶ ἀληθεύειν τούτους οἰόμενοι, λίαν τολμηρῶςκαὶ προπετῶς καταμέμφονται τὰς ἁπανταχόσε ἁγίας τοῦθεοῦ ἐκκλησίας ἐν ταῖς εἰρημέναις ἡμέραις τὰς μνημονευθείσαςἐπιτελοῦντας ἑορτάς.Ἐπεὶ οὖν οὐχ ηὕρομεν ὑπό τινος ἀναγραφέντα ἑορταστικὸνκύκλον τῶν φλβ΄ ἐτῶν διὰ πάντων συμφωνοῦντα τῇ θεοπνεύστῳγραφῇ καὶ ταῖς ἀνεπιλήπτως τελουμέναις ἑορταῖς ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦθεοῦ καθολικῇ καὶ ἀποστολικῇ ἐκκλησίᾳ, ἀλλ’ ἔγνωμεν ἐν μιᾷ ἢκαὶ ἐν πλείοσιν ἢ καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἑορταῖς τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ4. ἡμῶν om. P. 13. Φευρουαρίου PV. 18. ἐπιτελοῦντας]Conf. περιττευόντων ὡρῶν in circulo Ρ. 13.festivitates quae in ea celebrantur plurimum aberrant: veluti in ChristiNativitate, quam recte prorsus celebrat Sancta Dei Ecclesia xxv. diemensis secundum Romanos Decembris. Ita perinde in Annuntiatione sanctaegloriosae Dominae nostrae Dei Genitricis et semper Virginis Mariae,quam et ipsam inculpate celebrat Dei Ecclesia xxv. die mensis secundumRomanos Martii: praeterea in Nativitate Sancti Joannis Praecursoris etBaptistae, quam recte Dei Ecclesia xxiv. mensis juxta Romanos Juniicelebrat. Praeterea in sancto Servatoris nostri Dei et Domini Jesu ChristiOccursu, cum in ulnis eum excepit justus Simeon, quem recte celebratDei Ecclesia II. mensis juxta Romanos Februarii. Ab hisce igiturdescriptum ac sic compactum DXXXII. annorum Cyclum quidam ex simplicioribussecuti, ac veritati consonum illum esse arbitrati, audacternimis ac temere sanctas ubique Ecclesias, a quibus, praedictis diebusmemoratae peraguntur festivitates, reprehendunt.Quandoquidem igitur nullum hactenus invenimus a quopiam descriptumDXXXII. annorum Paschalem Cyclum, qui a Deo inspiratae scripturaein omnibus concinat, ac festis quae in sancta Dei Catholica et ApostolicaEcclesia inculpate celebrantur, immo in uno, vel in pluribus, veletiam in omnibms festis, sanctae Dei Ecclesiae minime esse consentaneos,ἐκκλησίας ἀσυμφώνους καὶ ἐναντίους τυγχάνοντας καὶ ταραχὰςκαὶ σκάνδαλα τοῖς τῆς εὐσεβείας τροφίμοις ἐμποιοῦντας τοὺς ὑοότινων ἀναγραφέντας ἑορταστικοὺς κύληους, ἀναγκαῖον ἡγησάμεθαἀναγραφέντας ἑορταστικοὺς κύκλους, ἀναγκαῖον ἡγησάμεθατα ταῖς θεοπνεύστοις γραφαῖς καὶ ταῖς ἀπλανῶς μὲν παραδοθείσαις Dσαις ὑπὸ τῶν θεοφόρων πατέρων, ὀρθῶς δὲ τελουμέναις ἑορταῖςἐν ταῖς ἁπανταχόσε ἁγίαις τοῦ θεοῦ ἐκκλησίαις, πρὸς τε ἡμῶναὐτῶν καὶ τῶν ἐντευξομένων ὠφέλειαν καὶ εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαντῶν ἁγίων τοῦ θεοῦ ἐκκλησιῶν, φωτίζοντος ἡμᾶς τῷ φωτὶ τῆςγνώσεως καὶ ππαρέχοντος ἡμῖν λόγον ἀληθείας ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματοςἡμῶν πρὸς οἰκοδομὴν τῆς ἁγίας ἀκκλησίας τοῦ μεγάλουυθεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἱησοῦ Χριστοῦ, παρ᾿οὗ πᾶσα δόσις.ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον δίδοται πᾶσι τοῖς πιστῶς προσκυνοῦσιναὐτόν.Προτάξομεν δέ τοῦ ἑορταστικοῦ κύκλου τῶν φλβ΄ἐτῶνκατὰ φύσιν ὀκτωκαιεικοσαετηρίδα τοῦ ἡλίου, ἥτις συναρξαμένητῇ γενέσει τῶν φωστήρων, εἰς ἑαυτὴν διὰ παντὸς ἀνακυκλουμένηδηλοῖ τὰς ἐν ἑκάστῳ ἔτει ἐπακτὰς τοῦ ἡλίου, ἀποκαταστατικὴτυγχάνουσα ἡμέρας μηνὸς ἡλιακοῦ καὶ ἡμέρας ἑβδομάδος καὶἔτους τετραετηρίδος βισέξτου. ἔτι δὲ καὶ τὴν ἔκθεσιν τῆς κατὰφύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆς σελήνης δηλώσομεν, ἥτις καὶ αὐτὴσυναρξαμένη τῇ γενέσει τῶν φωστήρων, εἰς ἑαυτὴν	διὰ παντὸςἀνακυκλουμένη δηλοῖ ἐν ἑκάστῳ ἔτει τὴν κατὰ τὸν ἐκκλησια-10.ἀληθῆ P.interdum etiam contrarios advertiraus, Paschalesque a quibusdam coinpactosCyclos tumultuum ac scandalorum ansam praebere pietatis alumnis,operae pretium duximus Cyclum describere DXXXII. annorum a Deo inspiratisscripturis in omnibus consentaneum, et festlvitatibus quae recte aDeiferis Patribus traditae sunt, et in sanctis Dei Ecclesiis recte ubiquecelebrantur, tum ad nostram ipsorum, tum ad eorura qui haecce legentutilitatem ac pacem, et ad sanctarum praeterea Dei Ecclesiarum concordiam:illuminante nos lumine cognitionis, et verum nobis praebente sermonemin apertione oris nostri ad aedificationem sanctae Ecclesiae magnoDeo et Servatore nostro Jesu Christo, a quo omne donum bonum,et omne munus perfectum datur iis omnibus qui cum fide eum adorant.Praefigemus porro annorum DXXXII. Paschali cyclo naturalem solisVigintioctennalem Cyclum, qui sumpto una cum luminarium ortu exordioin semetipsum semper refiectitur, et singulis annis Epactas Solis indicat,cum apocatastatice sit diei mensis solaris, ac diei hebdomadis, et anni quadriennii Bisexti. Praeterea proponeinus naturalem Decemnovennalem CyclumLunae, qui et ipse una cum ortu luminarium in semet semper recurrens,singulis annis decimam quartam primi mensis Lunae, juxta ecclesiasticamregulam, qua legale festum celebrari praeceptum est, indi-στικὸν κανόνα τεσσαρισί̣αιδεκ̣άτην τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνῆς,ἐν ᾗ τὸ νομικὸν ἐπιτελεῖσθαι προστέτακται πάσχα, καὶ πόσᾶιB εἰσὶν ἐν ἑκάστῳ ἔτει ἰπακταὶ τῆς σεληινης, ἥτις ἐννεακαιδεἐννεακαιδεκαετηρίδος ἀποκαταστατικὴ τυγχάνει ἡμέρας μηνὸς ἡλιακοῦ καὶV 10 ἡμέρας σελήνης μηνός. ἐπιδρομήν τε τῶνχρόνων τῶν ἀπὸχῆς κτίσεως κοσμοῦ ποιησόμεθα. μέθοδόν τε παραδώσομεντὸ ἔτη τοῦ κοισμoυ παραλαμβαινoντες, δι’ ἧς γινώσκειν δυνήσεταίτις καθ᾿ἕκαστον ἐπιζητούμενον ἐνιαυτὸν πόστον ἔτος ἐστὶν τῆςὀκτωκαιεικοσαετηρίδος τοῦ ἡλίου. μέθοδόν τε ἑτέραν δηλώσοδηλώσομεντὰ ἔτη τοῦ κόσμου παρα’αμβάνοντες, δι᾿ ἧς δυνήσεταί τῆςγινώσκειν καθ᾿ ἕκαστον ἐπιζητούμενον ἐνιαυτὸν πόσαι εἰσὶν αἱτοῦ ἡλίου ἐπακταί. μέθοδόν τε αὖθις ἄλλην γνωρίσομεν, δι’ἦς δυνήσεταί τις γινώσκειν ἐν πόστῃ ἡμέρᾳ τῆς ἑβδομάδος εὑρισκπαιC σκπαι ἑκάστη ἐπιζητουμένη οἱουδηποτε μηνὸς ἡμέρα. πάλινἄλλην μέθοδον γράψομεν τὰ ἔτη τοῦ κόσμου παραλαμβάνοντες,δι᾿ ἧς δυνήσεταί τις γινώσκειν καθ’ ἕκαστον ἐπιζητούμενον ἐνιαυτὸνπόσαι εἰσὶν αἱ τῆς σελήνης ἐπακταί. ἔτι μέθοδον ἄλλην δηλώσομεν,δι’ ἧς δυνήσεταί τις γινώσκειν καθ’ ἕκαστον ἐπιζητούμεὂν ἐνιαυτὸν ἐν πόστῃ ἡμέρᾳ τοῦ μαρτίου ἢ τοῦ ἀπριλιου εὑρίσκεταιἡ κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα ιγ τοῦ πρώτου μηνὸςτῆς σελήνης. τούτων γὰρ πάντων προδηλουμένων, οὕτωσαφῶς ἀποδᾳομεν ἐν πόστῳ μὲν ἔτει τοῦ κόσμου, ἐν πόστῳ δὲἔτει τῆς ὀκτωκαιεικοσαετηριδος τοῦ ἡλίου καὶ ἐν πόστῳ ἔτει τῆςἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆς σελήνης τὸ πρῶτον ἐν Αἰγύπτῳ ἐπετελέσθηπάσχα, ἐν πoιστῳ δέ ἔτει τοῦ κόσμου καὶ τῆς ὀκτωκαιει-1. τεσσαρεσκ. P. 6. τε] δὲ P. 7. 1Ο. 13. 16. δυνήσηται PV.ἐν πόστῳ δὲ ἔτει — 25. τοῦ κόσμου om. P.cat: quotaeque singulis annis sunt Lunae Epactae, quaeve Decemnovennalisapocatastatice est diei mensis solaris, et diei mensis lunaris. Annorumetiam a mundi conditi exordio decursum exequemur: methodum veroac rationem trademus, sumptis annis mundi, qua nosse quivis poterit,quovis quaesito anno, quotus est annus Decemnovennalis Cycli solis. Methodumpraeterea alteram indicabimus, sumptis annis mundi, qua nossequivis poterit in quaesitis singulis annis, quotae sunt solis Epactae. Methodumrursum aliam docebimus, qua nosse quivis poterit, quoto hebdoroadisdie invenitur unusquisque quaesiti cujusvis mensis dies. Rursumaliam methodum describemus, sumptis mundi annis, qua quivis nosse poteritsingulis quaesitis annis quot sunt Lunae Epactae. Methodum adhucaliam indicabimus, qua quivis nosse poterit singulis quaesitis annisquoto Martii aut Aprilis die invenitur juxta regulam Ecclesiasticam decimaquarta prirai raensis Lunae. Hisce praedictis omnibus praeindica-V 11 Κύκλος τῆς ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος τοῦ ἡλίου εἰς ἑαυτὸν ἀνακυκλούμενος, Πάντοτε σημαίνωντὰς ἐν ἑκάστῳ ἔτει ἐπακτὰς τοῦ ἡλίου.Β(??)Τὸ μὲν ἔξωθεντοῖ τροχοὶ δηλοῖσιντὸ πόσοι κίκλοικαὶ εἰσὶν εἰκοσιοκτώ. καὶτὰ ἔσωθεν τοῦ τροχοὶ δηλοῖσιντὸ εἰς ποίαν ἠμέραν ἐμβαίνειὁ μάρτιος μήν. καὶ ὅΠου ἐστὶν ἐστιγματισμένονβ΄΄, δηλοῖ τὸ βίσεκτον, ὅπεργίνεται κατὰ τέσσαρας κίκλους, ἤτοι χρόνους.γὰρ τὸ αἰτὸ βίσεκτον εἰς δ΄ κίκλονἡ καὶ εἰς ιβ΄, καὶ καθεξῆς κατὰ ὁ κύκλους,ἅς ὁμοῦ βίσεκτα κη΄ κύκλων ζ΄. κατὰ γὰρτὴν τοιαύτην τετραετίαν ἔχεις καὶἐφευρεῖν ἡμέρας κθ΄ ἐκ τῆςΖ ABBREV συνάξεως τῶν κατ᾿ ἔτος περιττευοντωνὤρωντρίων.31(??)2. τὰς om. P.ὒib. κύκλους] ABBREV PV.΄΄] βη΄΄ PV. ib12. βισέκτῳ κη κύκλῳ ζ΄ PVήσε PV.10. κύκλου PV. 11. καθέξεις PV.15. περιττευόντων] Hoc non mutandum.Cyclus vigintioctennalis solis in seipsum semper recurrens, denotans quovis anno solis Epactas.Quae extra Rotam sunt, indicant quot sint Cycli: sunt autem XXVIII. Quae vero intra Rotam sunt, quoto die ingrediturMartius denotant. Et ubi Β describitur punctatus, Bissextum indicat qui fit singulis IV. Cyclis, seu annis. Inveniesenim ipsum Bissextum in IV. Cyclo, et in VIII. et in XII. et sic deinceps secundum IV. Cyclos: ita ut XXVIII. Cyclo VII. Bissextioccurrant. Quippe juxta ejusmodi quadriennium poteris invenire dies XXIX. ex horarum trium, quae annis singulis supersunt,collectione.κοσαετηρίδος καὶ τῆς ἐννεακαιδεκαετηρίδος γέγονεν ὁ εὐαγγελισμὸςὁ πρὸς τὸν ἃγιον Ζαχαρίαν περὶ τῆς συλλήψεως τοῦκαὶ βαπτιστοῦ Ἰωάννου, ἔτι μὴν καὶ ὁ εὐαγγελισμὸς ὁ πρὸς Dτὴν ἁγίαν ἔνδοξον ἀειπάρθενον καὶ θεοτόκον Μαρίαν γενόμενοςκαὶ ἡ κατὰ σάρκα σύλληψις τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ ἀσπόρως καὶ ἀφθάρτως γεγένηται· ἐν πόστῳτε ἔτει τοῦ κόσμου καὶ τῆς ὀκτωκαεικοσαετηρίδος ἐπὶ τὸν Ἰορδάνηνπρὸς τὸν Ἰωάννην ἐλθὼν ἐβαπτίσθη ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦςὁ Χριστός· ἐν πόστῳ τε ἔτει τοῦ κόσμου καὶ τῆς ὀκτωκαιεικοσαετηρίδοςκαὶ τῆς ἐννεακαιδεκαετηρίδας ἐσταυρώθη ὑπὲρ ἡμῶνκαὶ σκυλεύσας τὸν ἅδην ἀνέστη ἐκ νεκρῶν. καὶ οὓτω λοιπὸνἀρχόμενοι τοῦ ἑορταστικοῦ κύκλου ἀπὸ τοῦ ἔτους ἐκείνου ἐν ᾦτὸν ζωοποιὸν θάνατον ὑπομείνας σαρκὶ ὑπὲρ ἡμῶν Χριστὸς ὁἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν ἀνέστη ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, παραστήσομεν P 13ἐν πόστῳ τε ἔτει τοῦ κόσμου ἐπληρώθη ὁ πρῶτος ἑορταστικὸςκύκλος τῶν φλβ΄ ἐτῶν τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ πάσχα καὶ πόθενἄρχεται ὁ δεύτερος κύκλος τοῦ ἁγίου καὶ ζωοποιοῦ πάσχα,προστιθέντες τοὺς χρόνους τοὺς ἀπὸ κτίσεως κόσμου φανένταςμετὰ πλείστης ὅσης τῆς ἐξετάσεως ἀληθείας ἔχεσθαι. ταῦταγὰρ πάντα γινώσκων τις εὑρήσει ὡς ὀρθῶς καὶ ἀνεπιλήπτως τὰςμνημονευθείσας μικρῷ πρόσθεν ἑορτὰς ἐπιτελεῖ ἡ ἁγία τοῦ θεῶκαθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ ἐκκλησία.7. τε om. P. 9. ὁ om. P. ib. τε om. P. ἀνεστανρώθηP. 11. ἐκ τῶν νεκρῶν P. 15. πληρωθῇ P. 19. ἔχεται Ρ.22. Circulum qui sequebatur in tabula adiecta posuimus.tis, sic perspicue demonstrabimus quoto mundi anno VigintioctennalisCycli et Decemnovennalis fuit Annuntiatio Sancto Zachariae de Praecursoriset Baptistae Joannis conceptione, ut et Annuntiatio Sanctae gloriosaesemper Virgini et Dei genitrici Mariae facta, ut et Magni Dei etServatoris nostri Jesu Christi secundum carnem Conceptio, quae sine semineet intaminate facta est. Deinde quoto mundi et VigintioctennalisCycli anno in Jordanem ad Joannem veniens baptizatus est Dominus nosterJesus Christus: quoto etiam mundi, et Vigintioctennalis, et DecemnovennalisCycli anno crucifixus est pro nobis, et spoliato inferno exmortuis resurrexit. Atque sic deinceps sumpto exordio Paschalis cycli,ab illo anno quo vivificam mortem tulit carne pro nobis Christus verusDeus noster, tertia die ex mortuis resurrexit, quo mundi anno completusest primus Paschalis Cyclus annorum DXXXII. Ecclesiastici Paschatis, etunde initium sumit secundus Cyclus sancti et vivifici Paschatis, additisqui a mundi conditu videntur effluxisse annis, cum quantalibet veritatisinquisitione demonstrabimus. Haec enim omnia ubi quivis intellexerit,tum ut supra memoratas festivitates recte ac inculpate celebret sanctaDei Catholica et Apostolica Ecclesia statim percipiet.P 14 V 12Ἰστέον ὡς ὲν τῇ γενέσει τῶν φωστήρων, ἤγουν ἐν ἀρχῇ τῆςτοῦ κόσμου συστάσεως, τὸ πρῶτον ἔτος τῆς κατὰ φύσιν ὀκτωκαιεικοσαετηρίδοςτοῦ ἡλίου ἐπακτὰς οὐχ ἔχει. αἱ γὰρ ἐπακταὶμετὰ συμπλήρωσιν τῶν νβ΄ ἑβδομάδων ἑκάστου ἡγουμένου ἐνιαυτοῦἐκ τῆς ὑπολειπομένης τοῦ ἡλιακοῦ ἐνιαυτοῦ μιᾶς πρὸς τῷτετάρτῳ ἡμέρας λαμβάνονται, καὶ ἑκάστῳ ἑπομένῳ ἐνιαυτῷἐπιφέρονται. πῶς οὖν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεωςδυνατόν ἐστιν ἐπακτὰς λαβεῖν; καταγέλαστον γὰρτοῦτο· λέγω δὴ τὸ λαβεῖν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεωςἐπακτὰς ἢ ἐπακτὴν ἢ λεπτὰ ἐπακτῶν. μετὰ δὲ τὸ πληρωθῆναιτὴν πρώτην ὀκτωκαιεικοσαετηρίδα τοῦ ἡλίου τὴν συναρξαμένηντῇ γενέσει τοῦ κόσμου τὸ πρῶτον ἔτος τῆς δευτέρας ὀκτωκαιεικοσαετηρίδοςτοῦ ἡλίου ἐπακτὰς ἔχει ζ΄· εἰ δὲ ὑπερβῶσι τὸν ζ΄,οὐκέτι λοιπὸν ἡ ἢ θ΄ λέγονται, ἀλλ’ ἀφαιρουμένων τῶν ζ΄ μία ἢδύο καὶ πάλιν ἕως τῶν ζ΄. τὸ δὲ β΄ καὶ γ΄ ἔτος τῆς ὀκτωκαιεικοσαετηρίδοςκαὶ τὰ λοιπὰ αὐτῆς ἔτη ὡσαύτως ἔχει καὶ ἐν τῇ πρώτῃὀκτωκαιεικοσαετηρίδι καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ καὶ ἐν πάσαις ὁμοίως ταῖςλοιπαῖς.Ἐνταῦθα δὲ σημειωτέον καὶ τοῦτο, ὅτι ἕκαστον ἔτος τῆς κατὰφύσιν ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος τοῦ ἡλίου τὴν ἀρχὴν ἔχει τὴν κατοῦ κατὰ Ῥωμαίους μαρτίου μηνός, ἐν ᾖ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν2. ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος] η΄ καὶ κ΄ ἐτηρίδος PV. Sic et 11. 12.15. 17. 20. 5. ἐκ τῆς — ἐνιαυτοῦ om. P. 8. ἐστιν] μὲν P.11. συναρξαμένην] οὖν ἀρξαμένην PV. 13. ζ΄] ξ΄ P. ib. τὸνζ΄] τὸ νξ΄ P. 14. ἥ θ΄] ἧ θ΄ PV. ib. λήγονται P, λίγονται V.ζ΄] ξ΄ Ρ. καὶ τὰ] κατὰ Ρ.Notandum porro in ortu luminarium, seu in initio mundi compositionis,primum naturalis Cycli Vigintioctennalis Solis annum Epactas nonhabere: Epactae quippe post completas Mi; hebdomades uniuscujusqueprimi anni, ex die cum quadrante sumuntur, et singulis sequentibus annisinferuntur. Qui ergo fieri potest, ut mundi conditi initio potuerint Epactaeoccurrere? Istud enim perridiculum est, ut, inquam, initio mundicompositionis Epactae, vel Epacta, atque adeo occurrant Epactarum minuta.Postquam autem primus Vigintioctennalis Cyclus solis completusfuerit, ille scilicet qui in mundi ortu incoeperit, primus secundi VigintioctennalisCycli solis annus Epactas habet lx. Si vero excedant LX. . .. . . . . . . . sed ablatis a LX. una vel duabus, et rursum usque ad LX.Secundus vero ac tertius Vigintioctennalis Cycli annus, prout reliqui illiusanni, similiter Epactas habent, quemadmodum habentur in primoVigintioctennali Cyclo, et in secundo, et pari modo in reliquis omnibus.Istud etiam hoc loco observandum, unumquemque naturalis VigintioctennalisCycli solis annum habere initium XXI. die mensis juxta Romanosnos Martii, quo vernum fieri aequinoctium per Deiferos Patres docuitAd page 27P 15V 13ZςΤὰ μὲν ἔξωθεντοῦ τροχοῦ δηλοῦσιντὸ πόσοι κύκλοι εἰσίν·καὶ εἰσὶν ιθ΄. τὰ δὲ ἔσωθενδηλοῦσι τὸ εἰς ποῖον μῆνά ἐστιν τὸπάσχα τὸ νομικόν. καὶ ὁ γ΄ τροχὸς δηλοῖτὸ εἰς πόσας τοῦ μηνός ἐστιν τὸ νομικόν. ὁ δὲABBREV) | ABBREV ὅλον ἐνδότερος δηλοί καὶ αὐτὸς πόσας ὀφείλει ἔχειντὸ φέγγος τοῦ ἁγίου Βασιλείου εἰς τὴν πρώτην| τοῦ ἰανουαρίου μηνός. εἰς δέ τὸνὄπισθεν τροχὸν εὑρήσεις καὶ τὰ περὶἡλίου ἅπαντα. καὶ οὕτως συνίστανταιτὰ πάσχαταἕως τῆς συντε-(ABBREV)ᾦἀπριλλ. ubique P. 10. Ἰαννουαρίου PV. 11. ὄπισθεν] p. 13.Quae extra Rotam exscribuntur, indicant quot sunt Cycli: sunt autem XXIX. Qude vero interius, quo mense LegalePascha incidat, denotant. Tertia vero Rota, quoto mensis die idem Legale Pascha celebratur edocet. Quae vero omninointerior est, ostendit quotos habere debet dies Luna S. Basilii. primo Januarii mensis die. In ea vero quae a tergo est Rota,invenies omnia quae de Sole sunt. Sic porro constant Paschata usque ad consummationem.γίνεσθαι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῶν θεοφόρων ἐδίδαξε πατέρων.ἐκκείσθω λοιπὸν καὶ ἡ ἔκθεσις τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδοςτῆς σελήνης.1. πατέρων ἐδίδαξε P. 2. ιθ΄ ετηρίδος PV. 3. Circulum quisequebatur in tabula adiecta posuimus.Spiritus sanctus. Enimvero superest ut hic describatur Expositio naturalisDecemnovennalis Cycli Lunae.V 14 Περὶ τοῦ κατὰ τὸν θεῖον νόμον γιγνομένου κατ’ἐνιαυτὸν ἁγίου καὶ σωτηριώδους πάσχα καὶ τῶντούτου ζητημάτων σύντομος μετὰ ἀποδείξεωςἀπόλυσις.Τὸ μὲν ἃγιον καὶ μακάριον πάσχα τοῦ θεοῦ διαῤῥήδην ὑπογράφειὁ νόμος, ὁμοῦ καὶ τὸν μῆνα δηλῶν καθ’ ὂν δεῖ τοῦτοποιεῖν, καὶ τὴν ἡμέραν κελεύων διατηρεῖσθαι μετὰ πολλῆς τῆςἀκριβείας. θεοῦ γάρ ἐστιν ἐν αὐτῷ φωνὴ φερομένη τῷ νόμῳ,B φυλάξαι τὸν μῆνα τῶν νέων, καὶ ποιήσεις τὸ πάσχα κυρίῳ τῷθεῷ σου τῇ τεσσαρισκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ πρώτου μηνός.“ μῆναδὲ νέον λέγει ὄιν καὶ πρῶτον καλεῖ ἐν ᾧ τεθηλότες οἱ καρποὶ τὴνγενομένην τῶν παλαιῶν προσημαίνουσι κατάπαυσιν. ἐν δὲ τῇτεσσαρισκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἐπιτηρεῖσθαι τὸπάσχα συνέταξεν, οὐκ ἄλλου τοῦτο χάριν ἢ ἵνα κατὰ μίμησιν τοῦτῆς σελήνης φωτὸς πλήρη τὸν ἴδιον κύκλον ἐχούσης, τὸν μὲν τῆςδιανοίας φωστῆρα ἡμεῖς τέλειον ἔχοντες ἐν σκότῳ τῆς ἁμαρτίαςμὴ διατρίβωμεν, θάλλοντες δέ που παντοδαπέσιν ἀρεταῖς καὶτοῖς τούτων πετάλοις οἶα τερπνὰ φυτὰ σκεπόμενοι ληίων δίκηνφαιδροὶ διαμείνωμεν. τεσσαρισκαιδεκάτην δὲ τοῦ μηνὸς λέγει οὐC κατὰ τὸν ἡλιακὸν κύκλον, ἀλλὰ κατὰ τὴν σελήνην. Ἑβραίων2. σωτηριώδου V. 8. θεοῦ] Numer. IX. 4. 10. τεσσαρεσκ. P.11. τεθηλῶτες PV. 12. δὲ τεσσαρεσκ. P. 15. πλήρης V.19. et seq. τέσσαρες. P.De sancto ac salutari anni cujuslibet Legali Paschate, ἃςde quaestionibus ad illud spectantibus, brevis cumdemonstratione solutio.Sanctum ac beatum Dei Pascha perspicue omnino Lex praescribit,simulque quo fieri illud debet mensem indicat, et quo die jubetur observari,idque cum plurima accuratione. Vox quippe Dei in Legem illapsaest, qua praecipitur observari mensis Novorum: Et facies Pascha DeminoDeo tuo quartadecima die primi mensis. Mensem vero Novumdicit, quem et primum vocat, in quo germinantes fructus veterum praenuntiantcessationem. Quartadecima autem primi mensis nulla alia rationeobservari Pascha praecipit, nisi ut luminis instar Lunae plenum suumhabentis circulum, nos perinde plenum habentes mentis luminare, in peccatitenebris non immoremur: quinimmo omnis generis florentes virtutibus,earumque foliis, jucundae veluti plantae, operti, segetum instar venustipermaneamus. Quartamdecimam vero mensis ait, non secundumsolarem cyclum, sed juxta lunarem. Hebraeorum enim filii non ex solari,γὰρ παῖδες οὐκ ἐκ τοῦ ἡλιακοῦ δρόμου, ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ trg σελήνηςκύκλου τὸν μῆνα ποιεῖν ἐπαιδεύθησαν, ἐπειδὴ καὶ ὁ μὴν κατὰτὸ ὄνομα τῆς σελήνης λέγεται· μήνη γὰρ αὕτη ὀνομάζεται ἑλλάδιτῇ φωνῇ. Αἰγύπτιοι γοῦν πρῶτοι διὰ τὸ rbr τῆς σελήνης5δρόμον ἰξώτατον εἶναι, καὶ ἐκ τούτου συμβαίνειν πλάνην τῶνἡμερῶν παρά τισι γίνεσθαι, ἔξ ἡλίου τὰς τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἐπενότσανψηφίζεσθαι, βραχύτερον τοῦ τῆς σελήνης κατὰ τὸν ἑαυτοῦδρόμον κινουμένου, ὡς καὶ δυναμένου τούτου ῥᾷον γ̣αταλαμβάνεσθαι.τούτων τοίνυν οὕτως ὄντων, πολλοὶ καὶ τὸν πρῶτονμῆνα τοῦ ἐνιαυτοῦ, συντέλειαν ὄντα τῆς χειμερινῆς τροπῆς,ὡς πρῶτον διόλου τάττουσι. τοῦτο δὲ ποιοῦσιν ἀγνοοῦντες ὅτι Dτῆς ἐαρινῆς τροπῆς ἀρχομένης ἀπὸ τῆς πρὸ ιβ΄ Καλανδῶν ἀπριλίωντυγχάνει, ὅ ἐστι φαμενὼθ κε΄, κατὰ δὲ Σύρους Ἀντιοχέαςκαὶ Μακεδόνας δύστρου μιᾷ καὶ εἰκάδι κατὰ τὸν ἡλιακὸν δρόμον,ἣν ἐπιτηρεῖν προσήκει μάλιστα, μή πως ταύτης κατωτέρω πεπλανημένωςτις τὴν τεσσαρισκαιδεκαταιαν κατὰ σελήνην τάξας διαμάρτῃτοῦ πάσχα, ὡς τοῦ πρώτου μηνὸς νομίζων εἶναι ταύτην.οὐ γὰρ ἐν τῷ δωδεκάτῳ μηνὶ χειμερινῆς τροπῆς, ὡς προεῖπον,οὔσης, ὁ τῶν νέων τάττεται μήν, οὔπω τὸν καρπὸν τῶν νέωνωπεπονημίνων οὐδὲ δυναμένου δρεπάνου ἐν ἀμητῷ πέμπεσθαι· Ρ 17τοῦτο γὰρ μάλιστα σημεῖον τοῦ πρώτου μηνὸς ὁ θεῖος ἔταξεν νόμος.ἀλλ’ ἐπεὶ συμβαίνει προφάσει τῆς τεσσίχρισγ̣αιδεγ· αταιαςκατὰ σελήνην τοῦ αὐτοῦ πρώτου μηνὸς εἰς πλάνην ἐμπίπτοντάς12. ἀπὸ] ἤτης supra versum V. ib. ἀπριλλίων P. 15. μήπωταύτης PV. ibid. πεπλανημένος Ρ. 22. τεσσαρεσκ. P.sed ex lunari cursu mensem corapingere sunt edocti, cum mensis ex Lunaenomine dicatur: Mene quippe Graeca lingua illa appellatur. Primiigitur Aegyptii, propterea quod Lunae cursus extimus est, ex eoquecontingit a quibusdam in diebus peccari, mensis dies ex sole putari adinvenerunt,brevius Luna secundum cursum suum se movente, cum id faciliusqueat comprehendi. His igitur ita se habentibus, primum mensem,qui hibernum soistitium absolvit, ut primum omnino statuunt complures:in quo quidem ita versantur, quod eum existere ignorent verno solstitio,quod initium sumit ab ante diem xn. Kalendas Aprilis, quod est Phamenothxxv. secundum vero Syros, Antiochenos, et Macedones , Dystri ΧΧΙ.juxta cursum solarem. Idque maxime observare convenit, ne quis deceptus,infra illud quartadecima Lunae posita, in Paschate erret: ut quiprimi mensis illam esse existimet. Neque enim, ut superius dixi, si induodecimo raense existat hibernura solstitiura, mensis Novorum recte statuitur,quo fructum Novi nondura conficiunt, neque falx in messem immittipotest: istud enim signum prirai mensis divina Lex statuit. Sedcum accidat, ut praetextu decimaequartac Lunae mensis primi, in erro-τινας, ἀπαντώσης αὐτῆς ἐν κυριακῇ ἢ ἐν σαββάτῳ, περιλύειντὰς νηστείας, τρεισκαιδεκάτης εὑρισκομένης τότε κατὰ σελήνην,ὡς ξένα τοῦ νόμου πράττειν, τοῦτο σκοπεῖν προσήκει, ὅτιπερ εἰσυμβῇ τὴν αὐτὴν τεσσαρισκαιδεκαταίαν τῆς σελήνης ἐν κυριακῇεὑρίσκεσθαι, εἰς τὴν ἐξῆς ἑβδομάδα ἄμεινον ὐπερτίθεσθαι δύο τούτωνἕνεκα, πρῶτον μέν, ἵνα μὴ τρεισκαιδεκαταίας κατὰ σελήνηνσαββάτου τότε εὑρισκομένου περιλύσωμεν τὰς νηστείας· ὅπερ οὐκv 5 B ἀκόλουθον, τοῦ νόμου τοῦτο μὴ προστάξαντος, ἀλλὰ καὶ τοῖφωστῆρος τῆς σελήνης ἔτιπερ ἀτελοῦς περὶ τὸν κύκλον τὸν ἑαυτοῦὄντος· ἔπειτα ἵνα μὴ καὶ κυριακῆς οὔσης καὶ τεσσαρισκαιδεκαταίαςκατὰ σελήνην ὑπαρχούσης ἀναγκασθῶμεν νηστεύειν,ἀπρεπὲς πρᾶγμα ποιοῦντες· Μανιχαίων γάρ ἐστιν ἴδιον πρᾶγματὸ τοιοῦτον. οὐκοῦν ἐπειδὴ οὔτε τῆς τεσσαρισκαιδεκαταίας κατὰσελήνην ἐν κυριακῇ εὑρισκομένης νηστεύειν δεῖ οὔτε ἀκόλουθονἐν σαββάτῳ τρισκαιδεκάτης ἀπαντώσης περιλύειν τὰς νηστείας,ἀναγκαία ἡ ὑπέρθεσις εἰς τὴν ἑξῆς ἑβδομάδα, ὡς ὀλίγῳπρόσθεν εἴρηται, οὐ παραλύσεως γιγνομένης ἐν τῷ πάσχα διὰτῆς ὑπερθέσεως, ἀλλ’ ὡσπερ ὁ δέκατος ἀριθμὸς περιλαμβάνει τὸνἐννέα, οὕτως ἡ τεσσαρισκαιδεκαταία τῆς σελήνης ἐν κυριακῇ εὑρισκομένηδιὰ τὸ μὴ δεῖν ἐν ταύτῃ νηστεύειν εἰς τὴν ἑξῆς ἑβ-C δομάδα ἡ ὑπέρθεσις γίγνοιτο, οὐ τοῦ πάσχα ἐλάττωσινποιοῦσα τῶν ἓξ ἡμερῶν ἡ ὑπέρθεσις περιλαμβανουσῶν καὶτὰς ἄλλας. ἄλλως τε ἐπειδὴ ὁ σωτὴρ ἡμῶν τῇ μὲν τρισκαιδεκατρισκ,6. P. 13. οὐδὲ PV. 18. δέκατος] Fort. δέκα.rem quidam inducti occurrente illa die Dominica vel Sabbato, jejunia solvant,et tertia decima Lunae tum inventa, contra Legem agant, investigandumomnino, an quarta decima illa Lunae occurrat die Dominica:tum enim potius est ut in hebdomadem sequentem differatur, hisce duabuspotissimum de causis.Ac primum quidem, ut tertiadecima Lunae die Sabbato occurrentejejunia non solvamus, cum id minime Legi consentaneum sit, istud nonpraecipienti, quando luminare Lunae circa circulum suum adhuc imperfectumest. Deinde ut si Dominica cum quartadecima Lunae concurrat,jejunare, ac rem agere indecoram non cogamur, cum id proprium sit ManichaeorumQuandoquidem igitur, neque quartadecima Lunae in diemDominicam incidente, non est jejunandum, ut nec perinde tertiadecimaSabbato occurrente, jejunia solvenda, necesse est ut differatur in sequentemDominicam, prout paulo ante dictum est, non soluto jejunio Paschatisdie propterea quod dilatum sit, sed quemadmodum decimus numerusnovem complectitur, sic quarta decima Lunae in diem Dominicam incidente,quia in illa non est jejunandum, in sequentem hebdomadem necessariodifferri debet, nulla exinde quoad Pascha facta imminutione, sexdilatis diebus alios comprehendentibus. Caeterum cum Salvator nosterταίᾳ παρεδόθη, τουτέστι τῇ πέμπτῃ τοῦ σαββάτου, τῇ δὲ τεσσαρισκαιδεκαταίᾳἐσταυρώθη, ἐν τριημέρῳ ἀναστάς, τουτέστιτῇ ἑξκαιδεκάτῃ κατὰ σελήνην, ἥτις ηὑρέθη τότε ἐν κυριακῇ, ὡςἡ τῶν εὐαγγελίων ἔχει παρατήρησις, ἔχωμεν παραμύθιον τοῦ καλῶςποιεῖν τὸ πάσχα, κἂν ὑπέρθεσις γένηται διὰ τὴν καταλαβοῦσανἀνάγκην. ἂν μὲν οὖν ἡ τεσσαρισκαιδεκάτη τοῦ ἁγίου πάσχαἔρχηται έν σαββάτῳ ἢ πρὸ τοῦ σαββάτου, ἐν ταῖς ἄλλαις τῆς ἑβδομάδοςἡμέραις ἀραρότως τοῦτο ποιεῖν ποιεῖν προσήκει· ἐὰν δὲ ἐνκυριακῇ ἀπαντήσῃ ἡ τεσσαρισκαιδεκαταία τῆς σελήνης τοῦ πρώτουμηνός, ὑπερθετέον πάντως εἰς τὴν ἑξῆς ἑβδομάδα· ἡ γὰρ Dκυριακὴ πρώτη ἡμέρα τῆς ἑβδομάδος ἐστίν, ὡς προείρηται.Ἐντεῦθεν λοιπὸν τῶν χρόνων τῶν ἀπὸ Ἀδὰμ τοῦ πρωτοπλάστου R 38ἀνθρώπου, ἤγουν ἀπ’ ἀρχῆς κτίσεως κόσμου, ἐπιτομὴνἀναγκαῖον ποιήσασθαι τῶν συνᾳδόντων τῇ θεοπνεύστῳ γραφῇκαὶ ταῖς ὑπὸ τῶν θεοφόρων πατέρων ἀνεπιλήπτως παραδοθείσαις Ρ 18καὶ τελουμέναις ὀρθῶς ἑορταῖς ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ καθολικῇκαὶ ἀποστολικῇ ἐκκλησίᾳ.3. ἑκκαιδ. P. ib. εὑρέθη P. 9. ἀπαντήσει P. 12. ΠέτροςἈλεξανδρείας superscribit editio Raderi (R), cuius cum Parisinaconsensum semper omisi, dissensum plerumque notavi. ib. ἀπὸ τοῦἈδὰμ P. 13. ἀνθρώπου om. R. 17. καὶ ἀποστολικῇ om. R.tertiadecima traditus, hoc est quinta Sabbati, quartadecima crucifixus sit,ac post tres dies resurrexerit, hoc est sextadecima Lunae, quae inventaest in Dominica, ut praefert Evangeliorum observatio, in recte peragendoPaschate, et si necessario differatur, liceat nosmetipsos solari. Sedet si quartadecima sancti Paschatis incurrat in Sabbatum, vel pridieSabbati, caeterisque Hebdomadis diebus, firme id observare convenit.Si vero die Dominica occurrat decima quarta Lunae primi mensis, differendumomnino in sequentem hebdomadem; Dominica quippe dies estprimus hebdomadis, ut supra dictum est.Hinc deinceps annorum ab Adam primo hominum a Deo formato,seu a mundi conditi exordio, brevem historiam necesse est fieri, quiquam Deus inspiravit Scripturae, atque adeo inculpate traditis a Sanctisac Deiferis Patribus, et rite celebratis festis in sancta Dei Catholica etApostolica Ecclesia concinunt.P 19 R 40 V 17 ΕΠΙΤΟΜΗΧΡΟΝΩΝΤΩΝ ΑΠΟ ΑΔΑΜΤΟΥ ΠΡΩΤΟΠΛΑΣΤΟΥ ΑΝΘΡΩΠΟΥ ΕΩΣ Κ΄ΕΤΟΥΣ ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ ΤΟΥΕΥΣΕΒΕΣΤΑΤΟΥ ΚΑΙ ΜΕΤΑ ΥΠΑΤΕΙΑΝ ΕΤΟΥΣΙΘ΄ ΚΑΙ ΙΗ΄ ΕΤΟΥΣ ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥNEOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ ΥΙΟΥΙΝΔΙΚΤΙΩΝΟΣ Γ΄.Ἀδὰμ πρῶτος ἀνθρώπων πλασθεὶς ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἐγέννησεν δύουἱούς, τὸν Ἄβελ καὶ τὸν Καΐν. εἶτα μετὰ τούτους ἐγέννησε καὶτὸν Σήθ, ζήσας ἕως οὗ τοῦτον ἐγέννησεν ἔτη σλ΄.Ἀδὰμ ἐπέζησεν ψ΄, ὁμοῦ ABBREVλ΄.Inscr. υἱοῦ αὐτοῦ P. 3. Ἀδὰμ post ἐγέννησεν addit P sola.4. Ἀδὰμ] Ἀδὰμ σλ΄ R, om. P.BREVIARIUMANNORUM AB ADAMPRIMO HOMINUM Α DEO FORMATO, AD XX. ANNUM IMPERIIHERACLII PIISSIMI, AC POST CONSULATUM ANNUM XIX. ETIMPERII HERACLII, NOVI CONSTANTINI, ILLIUS FILII,ANNUM XVIII. INDICT. III.Anni a mundo condito. 230Adam primus hominum a Deo formatus duos procreavit filios, Abel etCain. Deinde genuit Seth, cum annorum esset ccxxx. quando ille inlucem est editus.Vixit praeterea Adam alios annos dcc, qui quidem anni simul collecticonficiunt annos DCCCCXXX.Εἰς τὸν Ἀδάμ.Οὑτος ὁ πρωτόπλαστος Ἀδάμ, ὅς ἠξιώθη εἰπεῖν περίἑαυτοῦ καὶ τῆς ἰδίας γυναικὸς ὡς ἐξ εὐλογίας θεοῦ διὰ τῆς συναφείαςεἰς σάρκα μίαν ἀμφότεροι συνάπτονται. ὅπερ καὶ ὁ κύριοςμαρτυρεῖ ἐν εὐαγγελίοις λέγων τὸν θεὸν αὐτὰ εἰρηκέναι διὰ P 20στόματος τοῦ Ἀδάμ, ὃς καὶ νυμφαγωγὸς αὐτοῦ ἐγένετο. ὁ δὲἀπόστολος Παῦλος κατεχρήσατο τούτῳ τῷ παραδείγματι μυστικώτερονἐπὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ, ἐκλαβὼν αὐτῷ, καὶ τῆς ἐκκλησίας,λέγων, „τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν· ἐγὼ δὲεἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν. καὶ γὰρ ὡσπερ ἡ κεφαλήἐστιν ὁ Ἀδὰμ πάντων τῶν ἀνθρώπων ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ, ὡςαἴτιος αὐτῶν ὢν καὶ πατὴρ, οὕτω καὶ ὁ δεσπότης Χριστὸς κατὰσάρκα τῆς ἐκκλησίας κεφαλή ἐστι καὶ πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.οὗτος πάλιν ἠξιώθη εἰκὼν θεοῦ κληθῆναι. ἐπὶ δὲ τοῦδεσπότου Χριστοῦ κυριώτερον ἐκβέβηκεν, καθὼς καὶ ὁ ἀπόστολοςλέγει, „ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου.“ οὗτοςἀνθρώπων καὶ πρῶτος ἐκ πλευρᾶς διὰ τοῦ θεοῦ προήνεγκε τὸ Bθῆλυ ἀσπόρως. ὁ δέ δεσπότης Χριστὸς κατὰ σάρκα μόνος R 42ἀσπόρως ἄῤῥεν ἐκ τοῦ θήλεος παρήχθη, τὴν ἰσοτιμίαν καὶ τὸχρέος τῆς φύσεως ἀναπληρώσας.Οὑτος πρῶτος ἀνθρώπων ἀπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ διαβόλου ἥμαρ- V 133. ἑαυτοῦ RV, αὐτοῦ P. 5. ἐν εὐαγγελίοις] Matth. XIX. 5.Marc. X. 8. Cor. I. 6. 16. 7. Παῦλος om. P. 9. λέγων]Eph. V. 32. 12. αὐτῶν om. P. 15. ὁ om. P. 17. καὶom. P. 19. ἀσπόρως ὡς ἄρρεν PV. ibid. θήλεως P.De Adam.Iste est primus a Deo formatus Adam, qui de se et uxore sua diceremeruit, ambos Dei benedictione per conjunctionem in unam carnemesse conjunctos. Quod et ipse testatur Dominus in Evangelio, dum ait,idipsum dixisse Deum per os Adam, qui et illius Paranymphus fuit.Paulus vero Apostolus hoc exemplo usus est mystico quodam sensu adDominum Christum et Ecclesiam accommodato, cum dicit: sacramentumhoc magnum est: ego autem dico in Christo et Ecclesia. Quemadmodumenim Adam omnium hominum est caput, cum horura ipse auctor et patersit, ita et Duminus Christus secundum carnem Ecclesiae caput est, etpater futuri saeculi. Ule rursum meruit imago Dei appellari. Id veroin Dominum Christum verius convenit, sicut Apostolus ait, Qui est imagoDei invisibilis. Iste solus hominum primus ex latere suo, Dei virtute,feminam absque semine protulit. Dominus autem Christus solus absquesemine, ut vir ex femina, procreatus, naturae aequalitatem ac debitumadimplevit.Hic primus hominum a diabolo deceptus peccavit. Dominus Chri-Chronicon Paschale vol. I.τεν. ὁ δεσπότης Χριστὸς ὑπὲρ τούτου τὸ χρέος ἀπέτισεν, σχίσαςεὐλόγως τὸ χειρόγραφον καὶ καταπαλαίσας τὸν ἐχθρόν.Εἰς τὸν Ἄβελ.Οὗτος Ἄβελ ὁ δίκαιος, ὃς ἀδίκως ἀποθανὼν πρῶτος πάντωνἀνθράπων ἔδειξεν σαθρὰ εἶναι τοῦ θανάτου τὰ θεμέλια.C διὰ τοῦτο καὶ ἀΠοθανὼν ἔτι λαλεῖ, προμηνύων τὴν τῶν νεκρῶνἀνάστασιν, ἥν ὁ δεσπότης Χριστὸς πρῶτος πάντων ἐν ἑαυτῷ δείξαςκατέλυσεν τοῦ θανάτου τὸ δοκοῦν κράτος. οὗτός ἐστιν Ἀβελὁ ὡς ἐν αἰνίγματι μιμητὴς τοῦ πόθους τοῦ Χριστοῦ ὑπάρχων,ὃς διὸ φθόνον ἀγαθῶν ἔργων ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ ἀδίκως ἀπεκτάνθη·περὶ οὗ καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῇφησιν, „ἀλλὰ προσεληλύθατε Σιῶν ὄρει καὶ πόλειζῶντος Ἰερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ καὶ μυριάσιν ἀγγέλων, πανηγύρεικαὶ ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανῷ, καὶ κριτῇθεῷ πάντων καὶ πνεύμασι δικαίων τετελειωμένων καὶ διαθήκηςD νέας μεσίτῃ Ἰησοῦ καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ κρεῖττον λαλοῦντι παρὰτὸν Ἄβελ.“Σὴθ σε΄, ὁμοῦ υλε΄.ἐπέζησεν ψζ΄, ὁμοῦ ABBREVβ΄.5. ἔδειξεν] ἔδειξε τὰ P. 11. Ἑβραίους] XIII. 22. 14. ἐν οὐρανοῖςἀπογ. P. 16. Ἰησοῦ] θεοῦ PV.νοῖς ἀπογ. P. 16. Ἰησοῦ ] θεοῦ PV.Anni a m. c. stus pro hoc debitum exsolvit, discisso sapienter chirographo, hostequedevicto.De Abel.Hic Abel justus, qui primus ex hominibus injusta morte sublatus,infirma esse mortis fundamenta ostendit. Quamobrem licet mortuus adhucloquitur, praenuntians mortuorum resurrectionem, quam DominusChristus primus omnium in seipso demonstravit, quando mortis, quamhabere videbatur, potestatem destruxit. Hic est Abel, qui in aenigmateChnsti passionis iraitator extitit, qui ex bonorum operura invidia a fratreinjuste interfectus est: de quo et Apostolus Paulus in Epistola adHebraeos ait: Sed accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viventisHierusalem coelestem, et multorum millium Angelorum frequentiam, etEcclesiam primitivorum, qui conscripti sunt in caelis, et judicem omniumDeum, et spiritum justorum perfectorum, et testamenti novi mediatoremJesum, et sanguinem aspersionis melius loquentem quam Abel.231. Seth 205. Colliguntur anni 435.Supervixit 707. coll. an. 912.Ἐνὼς ρζ΄, ὁμοῦ χκε΄.ἐπέζησεν ψει΄, ὁμοῦ ABBREVε'.Καϊνὰν ρο΄, ὁμοῦ φζε΄.ἐπέζησεν ψμ΄, ὁμοῦ ABBREVί.Μαλελεὴλ ρξε΄, ὁμοῦ ABBREVξ'.ἐπέζησεν ψλ΄, ὁμοῦ ωζε΄.Ἰαρὲδ ρξβ΄, ὁμοῦ αρκβ΄. P 21ἐπέζησεν ω΄, ὁμοῦ ABBREV ξβ΄.Ἐωὼχ ρξέ, ὁμοῦ ασπζ΄.ἐπέζησεν σ΄, ὁμοῦ τξε΄.Περὶ τῆς προφητείας Ἐνώχ. R 44Οὑτος προεφήτευσεν, λέγων, Ἴδου κύριος ἔρχεται ἐν ἁγίαιςμυριάσιν αὐτοῦ ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων καὶ ἐλέγξαι τοὺς ἀσεβεῖςπερὶ πάντων τῶν πονηρῶν ὧν ἐλάλησαν πρὸς αὐτοὺς ἁμαρτωλοὶἀσεβεῖς.Οὗτός ἐστιν Ἐνὼχ πρὸς ὃν οὔτε ἡ ἀπόφασις τοῦ θανάτουἐκράτησεν· μετετίθη γὰρ ὑπὸ τοῦ θεοῦ τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον,καθὰ τῇ θείᾳ γραφῇ δοκεῖ, ὅπως καὶ διὰ τούτου προμηνυθῇ Bἡμῖν ὡς οὐ κρατήσει ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνατος, ἀλλὰ λύσινδέξεται τὰ κατ’ αὐτῶν, ὡσπερ καὶ γέγονεν ἐπὶ τοῦ δεσπότουΧριστοῦ, καταλυθέντος αὐτοῦ τοῦ κράτους.Μαλαλεήλ P, Μελελεήλ m. R. 7. Ἰερὰδ P. 12. λέγων]Iud. Epist. 14. 20. δέξηται R.Enos 190. coll. an. 625. 436.Supervixit 715. coll. an. 905.Cainan 170. coll. an. 795.Supervixit 740. 626.Malaleel 165. coll. an. 910.Supervixit 730. coll. an. 960. 796.Ierad 162. coll. an. 895.Supervixit 800. coll. an. 1122. 961.Enoch 165. coll. an. 962.Supervixit 200. coll. an. 365.De Prophetia Enoch.Hic prophetavit, dicens, Ecce Dominus venit in sanctis millibus suisfacere judicium contra omnes, et arguere impios de omnibus malis, quaclocuti sunt ad eos peccatores impii.Iste est Enoch, in quem mortis sententia non praevaluit: translatusest enim a Deo, ne videret mortem, ut sacrae literae testantur, quomodoet nobis per illum significatum est: Mors in homines non praevalebit,sed exceptionem habebunt quae in illos decreta sunt, quemadmodumin Domino Christo accidit, dcstructo illius imprerio.Οὗτός ἐστιν Ἐνὼχ ὁ μετατεθεὶς εἰς ζωὴν εἰς δεῖγμα τῆς τοῦθεοῦ δυνάμεως ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς τῆς δυναμένης διατηρῆσαιτοὺς θνητοὺς μὴ ἀποθανεῖν, ἀλλὰ ζῶντας τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττονἀλλαγὴν ὑπομένειν.Οἷτός ἐστιν ὁ ἅμα τῳ Ἡλίᾳ ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἀντικαθιστάμενοςτῳ Ἀντιχρίστῳ καὶ ἐλέγχων τὴν πλάνην αὐτοῦ κατὰτὴν τῆς ἐκκλησίας παράδοσιν.C Οὗτός ἐστιν ὁ διὰ πίστεως καὶ εὐαρεστήσεως ἐκφυγὼν τὴνὁδὸν τοῦ θανάτου.Μαθουσάλα ρπζ΄, ὁμοῦ αυοδ΄,ἐπέζησεν ψξβ΄, ὁμοῦ ABBREV μθ΄.Λάμεχ ρπη΄, ὁμοῦ αχξβ΄.ἐπέζησεν φξε΄, ὁμοῦ ψωγ΄.Νῶε φ΄, ὁμοῦ βρξβ΄.Νῶε ἔσχεν τρεῖς υἱούς, τὸν Σήμ, τὸν Χάμ, τὸν Ἰάφεθ.Σήμ ρ΄, ὁμοῦ βσξβ΄.V 19 Ἐν τῷ ἑκατοστῷ ἔτει τοῦ Σήμ, ἑξακοσιοστῷ δὲ τοῦ ΝῶεD καὶ βαξβ΄ ἔτει γενέσεως κόσμου ἐγένετο ὁ κατακλυσμὸς ἐπὶ τῆςγῆς· τοσαῦτα δὲ μέχρι τὸν ἐνταῦθα καὶ Ἀφρικανὸς συνήγαγεν,ἐπειδὴ καὶ τὰ ἀκριβῆ τῆς Γενέσεως βιβλία ρπζ΄ φαίνει τοῦΜαθουσάλα ἔτη, καὶ οὕτως αὐτὸν γεννῆσαι τὸν Λάμεχ. ἐγέ-R 46 νετo δὲ ὁ κατακλυσμὸς ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς τοῦ δευτέὁμοῦ11. in m. supplet R. 15. καὶ τὸν Ἰ. P. 19. ἐπήγαγεν P.Anniam. c. Hic est Enoch ad vitaua translatus, in Dei virtutis specimen venturisgenerationibus, quae prohibere potest ne homines moriantur, ut dumsuperstites sunt, mutationem in melius expectent.Hic est qui una cum Helia ultimis temporibus Antichristo obsistet,illiusque redarguet imposturas, secundum Ecclesiae traditionem.Hic est qui per fidem et placabilitatem mortis semitam devitavit.1288.Mathusala 187. Colliguntur anni 1474.1475. Supervixit 762. coll. an. 949.Lamech 188. coli. an. 1662.Supervixit 565. coll. an. 753.2163. Noe 500. coll. an. 2162.Habuit Noe tres filios, sem, Cham, et Japhet.Sem 100. coll. an. 2262.Anno Sem centesimo, Noe sexcentesimo, et a mundo condito IIM.cclxii. diluvium in terra extitit: tot annos ad illud usque numeravitAfricanus, siquidem accurati Geneseos libri clxxxvii. annum Mathusalaattigisse ostendunt, cum Lamech generavit: Factum ὕπο ὢ diluviumseptimo et vicesimo die mcnsis secundi in terra, quod quadraginta duravitὣ ἐπὶ τῆς γῆς τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νιικτας,καὶ ἠλαττονοῦτο τὸ ὕδωρ μετὰ πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ἡμέρας,νὼ ἐκάθισεν ἡ κιβωτὸς ἐν μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδιτ0ῦι μηνὸς ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Ἀραράτ. καὶ ἠλαττονοῦτο τὸ ὕδωρtwg τοῦ δεκάτου μηνός. ἐν δὲ τῷ ἑνδεκάτῳ μηνὶ ttj πρώτῃ τοῦμηνὸς ὤφθησαν αἱ κεφαλαὶ τῶν ὀρέων. καὶ μετὰ τεσσαράκοντα Pἡμέρας ἠνέῳξεν Νῶε τὴν θύραν τῆς κιβωτοῦ, καὶ ἀπέστειλεν τὸνἌρακα τοῦ ἰδεῖν εἰ κεκόπακεν τὸ ὕδωρ. καὶ ἐν τῷ πρώτῳ καὶἑξακοσιοστῷ ἔτει έν τῇ ζωῇ τοῦ Νῶε τοῦ πρώτου μηνὸς μιᾷ τοῦurjvbg ἐξέλιπεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς. ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ δευτέ-ρῳ ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι μηνὸς ἐξηράνθη ἡ yrj.Εἰσὶνἀπὸ’ΔδὰμἔωςΛῶεγενε.αὶι.Τὰ προκείμενα εἰπόντες διδάξομεν καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ὁ κα-τακλνσμὸς ἐγενήθη καὶ διὰ τίνας , ἵνα μή τινες τὸν θεὸν τῆς(p&oQag αἰτ́ιον εἰσηγήσωνται, εἰ καὶ ἐν ἄλλοις χρονογράφοις οὐδηλοῦται οὔτε περὶ τούτου οὔτε περὶ τῆς πυργοποιίας ’ ἴσως γὰρ Bν̀lολλοὶ διαποροῦσι ’ δείξομεν οὖν ἐκ τῆς θείας γραφῆς. φησὶν ἡTivtotg, ,,καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἤρξαντο οἱ ἄνθρωποι πολλοὶ γενέ-σ· θαι ἐπὶ τῆς γῆς καὶ θυγατέρες ἐγεννήθησαν αὐτοῖς. ἰδόντες δὲΜ̀ ψν γε·λοι τοῦ θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο. καὶἑνδεκάτῳ] δεκὰ ᾦ Raderus et P. 8. κεκοπίακε Psola.ἐξέλειπεν ν. 1Α αἴτιον ] αἴτιος R> m. αἴτιον. ἰ5ἰd. ἡγήσον-ἇι P. 18. Γένεσις] VI. 1. 21. πασῶν] πάντων PV.dιι·ω et noctes: et minuebatur aqua post centum et ᾳυἰπρuαgἰnΙa dies, etsedit Α‘̔̀ ,̔̀ in mense sῳΙἰωο, septima et vicesima die mensis , supcr mon-ὢ Ararat. ΕΙ decrcscebat aqua usque ad decimum mensem. In decimo--ωωε, primo die mensis, apparuerunt vertices montium; et postquadraginta dies , aperuit Noe fenestram Arcae , et emisit corvum , ut vi-deret an defecissent aquae. Et in primo et sexcentesimo anno vitae Noeprimi mω·̔̀8, prima die mensis, defecit aqua de terra. Altero vero mense,septimo et vicesimo mensis siccata est terra.Ab , ἁ c̔̀ειν9t 2ἰΙἰ ad Noe X. sunt generationes.Proposito insistentes argumento doceainus qua de causa , et propterquos factum est diluvium, ne quidam extent qui corruptionis auctoremDeum existiment. Tametsi porro apud alios chronographos, nec de eo,nec de turris aedificatione quidquam dicatur , cum de iis subdubitentcomplures, idipsum ex sacra Scriptura demonstrabimus. Sic igitur liberGeneseos. ΕΙ factum est , cum coepissent homines multiplicari super Ιπram, et filias procreassent , videntes Angeli Dei filias hominum , quod es-sent pulchrae , acceperunt sibi uxores cx omnibus quas elcgerant , dixil-εἶπεν ὁ θεός, Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου έν τοῖς ἀνθρωιποιςτούτοις εἰς τὸν αἰῶνα διὰ τὸ ἑ ν̓͂αι αὐτοὺς σάρκας. ἔσονταιδὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἑκατὸν εἴκοσιν ἔτη.“Οὓς ἀγγέλους ὠνόμασεν θεοῦ, οὐχὶ ἐκ τῶν οὐρανῶν , ὸ́παγε·C ἐκεῖνοι γὰρ νοεροὶ καὶ ἀσώματοι ἄγγελοι ’ τούτους δέ ἀν-θρώπους καλεῖ ὀνομαστοὺς καὶ σαρκικοὺς καὶ θνητούς · φησὶγάρ, ,,διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας.έί τινὲς δὲ τῶν ἑρμηνέων ἐπ’ἀληθείας διδάσκοντες ἐξέδωκαν ὅτι τὸ ἐκλεκτὸν γένος τοῦ Σὴθἄγγελοι τοῦ θεοῦ παρὰ τοῦ Μωυσέως ὠνομάσθησαν. αὐτὴ ἡ Γέ-νεσις διδάξει, ἐπειδὴ φθονογτονίας καὶ μισαδελφίας καὶ ἀρνησοθύαςἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Κα·ὶ·ν ἐπικρατούσης πρῶτοι ·οἱ τοῦ ΣὴθR 48 ἤρξαντο ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου, ὅπερ ἐστιν ἀγγελικὸςὕμνος. φησὶ γὰρ ἡ Γένεσις, ,,τῷ δὲ Ξὴθ ἐγεννήθη υἱός· ἐπω-νόμασε δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐνώς. οὗτος ἤρξατο ἐπικαλεῖσθαιD τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ.έτ ταῦτα ἡ Γένεσις.Οὗτοι οὖν οἱ τοῦ Σὴθ ἀγγέλοις ὁμοιωθέντες καὶ ἀγγελικὸνὕμνον ἐπιγαλεσαμενοι ἐκείνοις τοῖς ἀποβλήτοις τοῦ Κα·ὶ·ν συνήφθησαν,καὶ τὸ θεῖον ὠργίσθη. φησὶ γὰρ ἡ Γένεσις , ,,οὐμὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις εἰς τὸναἰῶνα διὰ τὸ Δὶ αἰ αὐτοὺς σαρι̣ας.Συναφθέντες οὖν οὗτοι ἐκείνοις καὶ τέκνα ποιήσαντες τὴνἡλικίανμεγίστους, γίγαντας αὐτοὺς ἐκάλεσενἡ θεία γραφή. ὸ́κου-4. ὠνόμασεν ἀγγέλους P. 7. τῶν om. P. 9. rsvsatg ] IV. 26.16. τοῦ Σὴθ om. V. 21. ἐκείναις P sola. ίΙἰd. καὶ anterg-κνα om., ponit ante γίγαντας P sola. ἰδἰd. ἐποίησαν P sola. 22.θεία om. P.que Dcus: non permanebit spiritus meus in Ι-ἰΙω ἰ3tἰι in aeternum,quia ἃrο sunt. Erunt autem dies annorum :Ρωrν· centum ὠ̓ίιaΙἰ anni.Quos yocavit Angelos Dei, non ii intelliguntur qui e 0̔̀π1s sunt:absit, sed intellectuales et incorporei Angeli: hos φψ· famosos homi-nes, et carnales mortales, vocat, dum ait, ῳἰ. ἅω sunt. Atque idnonnulli interpretes recte docuerunt ac tradiderunt. Selectam vero Sethrogeniem Angelos Dei a Moyse esse appellatam, ipsa docebit Genesis.Cum enim caedis ex invidia factae, et fraterni odii . Dei abdicationisrei essent qui erant ex Cain Tribu, primi ex Tribu Seth coeperuntDomini nomen invocare, quod est Angelicus hymnus. Scribitur enim inGenesi: Seth vero natus estfilius; υοcaυίι autem nomen ejus 151ο8. Η(̔̀coepit invocare nomen Domini Dei. Haec Genesis.Hi ergo filii Seth Angelis similes facti, et Angelicum hymnum invo-cantes , damnatis illis ex Cain prognatis adhaeserunt , Deusque in iramconversus est. Ait enim Genesis : Non permanebit spiritus meus 12̀ι homi-nibus ἴωί2 in aeternum , eo quod caro sunt.Isti igitur illis copulati, procreatis ingentis staturae liberis, hos gi-σὸν τῆς Γενέσεως λεγούσης „οἱ δὲ γίγαντες ἦσαν ἰπὶ τῆς γῆς ἐνταῖς ἡμέραις ἐκείναις. ὡς ἂν εἰσεπορεύοντο οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ V 20πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων καὶ ἐγεννῶσαν ἑαυτοῖς,ἐκεῖνοι ἦσαν οἱ γίγαντες οἱ ἀπ’ αἰῶνος, οἱ ἄνθρωποι οἱ ὀνομαστοέ, P 23“οὓς ἄνω ἀγγέλους θεοῦ ὠνόμασεν, τοὺς ἐπικαλουμένους τὸὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ, τούτους καὶ υἱοὺς θεοῦ ἐνταῦθα προσηγόρευσεν.ταῦτα μὲν ἡ γραφή. ἐπεὶ δὲ οὗτοι οἱ ἄγγελοι παράτωι θεοὶ ὠνομάσθησαν καὶ προσεκυνήθησαν, παρὰ μέν Χαλδαίοιςπρῶτος ὁ ἄρξας αὐτῶν Ἄλωρος καὶ μετ’ αὐτὸν Ἄλαπροςκαὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἄρξαντες αὐτῶν. τούτους ᾐνίξατο ἡ γραφὴ λέγουσα,οἱ γίγαντες οἱ ἀπ’ αἰῶνος, οἱ ἄνθρωποι οἱ ὀνομαστοί.“καὶ ταῦτα μέν, ὡς ἐδίδαξαν οἱ τὰ αὐτῶν ἀναγράψαντες Βήρωσοςκαὶ οἱ μετ’ αὐτόν · ἐξ ὧν Ἰώσηπος ἀφορμὰς ἔλαβενπερὶ τούτων ἀναγράψασθαι. μαρτυρῶν γὰρ αὐτῷ ἐν τῷ πρώτῳλόγῳ τῶν περὶ ἀρχαιολογίας αὐτοῦ ἔφη λέγων, „Βήρωσος, Bἀνὴρ Χαλδαῖος μὲν τῷ γένει, γνώριμος δὲ τοῖς περὶ παιδείανἀναστρεφομένοις, ἐπειδὴ περὶ ἀστρονομίας καὶ περὶ τῶν παρὰΧαλδαίοις φιλοσοφουμένων αὐτὸς εἰς τοὺς Ἕλληνας ἐξήνεγκετὰς συγγραφάς.“ καὶ ταῦτα μὲν Ἰώσηπος. καὶ τί με δεῖ λέγεινεὐθέως ἐκ τῶν ἔξωθεν μαρτυρίας λαβόντα, ὁπότε καὶ ὁ τῆς καθολικῆςἡμῶν ἐκκλησίας Ἐπιφάνιος ὁ Κύπρου ἐν τοῖς Παναρίοις1. Γενέσεως] VI. 4. 2. ἐκείναις] καὶ μετ’ ἐκεῖνο addit Genesis.3. αὐτοῖς P. 8. καὶ προσεκυνήθησαν om. Ρ. 10. λοιποὶ ἄρξαντεςP. 13. αὐτῶν PV. ibid. Ἰώσηππος P sola. 14. ἐντῷ πρώτῳ τῶν περὶ ἀρχαιολογίας] Immo c. Apion. Ι. 19. 16 τὸγένος P. ibid. παιδείας R. 17. ἐπειδὴ Iosephus, ἐν τῇ RV.ibid. περὶ] περί τε P sola. ibid. παρὰ ora. P sola. 21. Ἐ-πιφάνιος] Ι. 4. p. 4. C. ed. Petav.gantas appellavit Scriptura. Audi Genesin dicentem: Gigantes autemerant super terram in diebus illis. Postquam enim ingressi sunt filii Deiad filias hominum, illaeque genuerunt, isti sunt potentes a saeculo, uirifamosi. Quos supra Angelos Dei, nomen Domini Dei invocantes, hos etfilios Dei hic appellat. Atque haec quidem Scriptura. Hi praetereaAngeli a quibusdam Dii vocati sunt. Apud Chaldaeos primus iis imperavitAlorus, et post illum Alaprus, et qui iis successere. Hos indicavitScriptura, dicens: Gigantes a saeculo homines nominati.Et haec quidem scriptis mandarunt, qui res eorum sunt prosecuti,Berosus scilicet, et qui post illum scripsere: ex quibus occasionem arripuitJosephus quidpiam de iis conscribendi. Hunc enim testem laudansin primo Antiquitatum libro, haec ait: Berosus uir genere quidem Chaldaeus,iis notus qui eruditioni student: ut qui de Astronomia et ChaldaeorumPhilosophia libros Graece ediderit. Et ista quidem Josephus. Enimveroquid mihi opus est in testes advocare Scriptores Gentiles et Pro-phanos, cum ex Catholica nostra Ecclesia Epiphanius Cypri Episcopusαὐτοῦ γράφει, ἡ δὲ παράδοσις ἡ εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσα, ἤρξατοἡ κακομηχανία ἐν κόσμῳ γίνεσθαι, καὶ ἀπ’ ἀρχῆς μέν διὰ τῆςR 50 του Ἀδὰμ παρακοῆς, ἔπειτα δὲ διὰ τῆς τοῦ Καῒν ἀδελφοκτονίας.εἶτα δὲ Χρόνοις τοῦ Ἰάρεδ καὶ ἐπέκεινα φαρμακεῖαι καὶ μαγεῖαιC καὶ ἀσέλγειαι καὶ ἀδικία ἐχρημάτισεν.“ ἀλλὰ καί τινες τὸν Ἀδὰμσὺν τῇ Εὔᾳ καὶ τὸν ὄφιν γενέσθαι προηγόρευσαν, ἀλλὰ μὴν καὶτὸν Καῒν καὶ τὸν Εήθ.Ἐπεὶ οὖν τοιαῦτα εἶχον οἱ ἄνθρωποι θεοὺς ὀνομάσαι καὶπροσκυνῆσαι ὁμοίους αὐτῶν ἀνθρώπους, τὸν δὲ ἀληθινὸν θεὸνἐπιλαθέσθαι, πάλιν ἡ Γένεσις, ἰδὼν δέ κύριος ὁ θεὸς ὅτι ἐπληθύνθησαναἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, διενοήθη ὁ θεὸςἀπαλεῖψαι τὸν ἄνθρωπον. καὶ μεθ’ ἕτερα, καὶ εἶπεν ὁ θεὸςπρὸς Νῶε, Ἴδου ἐγὼ καταφθείρω αὐτοὺς καὶ τὴν γῆν· ποίησονσεαυτῷ κιβωτόν.“ καὶ ταῦτα μὲν ἡ Γενεαλογία. ὅθεν καὶΠέτρος ὁ ἀπόστολος ἀφηγεῖται Κλημίῳ λέγων, „ἑνί τινι δικαίῳD μετὰ τῶν ἐξ αὐτοῦ Νῶε σὺν τοῖς ἔξ αὐτοῦ ἐν λάρνακι διασώζεσθαιπροαγγείλας ὕδωρ εἰς κατακλυσμὸν ἐπήγαγεν, ἵνα πόντωντῶν ἀκαθάρτων ὀλοθρευθέντων ὁ κόσμος καθαρισθῇ, ἐν αὐτῇτῇ λάρνακι διασωθεὶς εἰς δευτέραν περιουσίαν καθαρὸς ἀποδοθῇ.“ὅμως καὶ τούτων γενομένων οἱ ἄνθρωποι ἤρξαντο ἀσεβεῖν.1. ἡ εἰς] εἰς P sola. 4. καὶ μαγεῖαι om. P. 5. ἀδικίαιἐχρημάτισαν P sola. 6. γενέσθαι] θεοὺς) add. P. ibid. προσηγόρευσανP sola. 10. Γένεσις] VI. 5. 14. σεαυτῷ] δὲαὐτῷ P. 15. ἑνί Ducangius, ἔν RV. 16. Νῶε σὺν τοῖςἐς αὐτοῦ delet Holstenius, τριῶν σὺν ταῖς αὐτῶν γυναιξίν ClemensHomil. VIII. 17. p.678. ed. Cotel. 17. προαγγείλας restitui exCleraente. προανηγγέλη V, προανήγγελεν R, προανήγγειλεν P.ibid. ὕδωρ—ἐπήγαγεν om. Ρ. 18. ἀκαθάρτων Ducangius, ἀκαίρωνRV. 19. καθαρὸς Ducangius, καθαρῶς RV.in Panariis suis scribat: Traditio ejusmodi est quae ad nos pervenit:Hinc in mundo coepit esse improbitas: et ab initio quidem per Adami inobedientiam,deinde per Caini parricidium, et fratris interfectioncm: Εxindetemporibus Jared,, et deinceps, vencficia, lasciviae, et injustitia regnavere.Quinetiara nonnulli Adam, Evam et serpentem Deos appellarunt,atque adeo Cain et Seth.Cum igitur ita se gererent mortales, ut Deos appellarent colerentquesibi similes homines, veri autem Dei obliviscerentur, rursum liberGeneseos haec ait: Videns autem Deus quod multa malitia esset hominumsuper terram, cogitavit Deus delere hominem. Et post alia: Dixit Deusad Noe: Ecce ego disperdam eos cum terra. Facias tibi Arcam. Et haecquidem liber Geneseos. Unde et Petrus Apostolus Clementi exponit,dicens: Uni cuidam viro justo Noe, cum liberis, eorumque uxoribus, in(??)rca salvari praenuntiavit, ita ut impiis peremptis, purificationem mundusacciperet, et in ipsa Arca reservatus ad posteritatem generis, purusrcdderetur: sed his omnibus gestis rursus homines impie agere coeperunt.Εἰς τὸν Νῶε. P 24 BΝῶε δίκαιος τέλειος ὢν ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, ὁ ἀκούσιον μέ- V 21θην ὑπομείνας καὶ θεωρήσας ἐν αὐτῇ μυστήρια. φησὶ γὰρ ἡγραφή, ἐξένηψεν δὲ Νῶε ἀπὸ τοῦ οἴνου, καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεναὐτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νεώτερος.“ καὶ μετὰ τὸ αὐτῷ προειπεῖνὡς ἐν τάξει κατάρας τὰ μέλλοντα λέγει καὶ τοῖς ἄλλοις ὡςἐν τάξει εὐλογίας τὰ ἐσόμενα, καί φησιν, Εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸςτοῦ Σήμ· τρόπον γάρ τινα οὔτε τῷ πρώτῳ κατηράσατο οὔτετούτους ηὐλόγησεν, ἀλλὰ πρόρρησιν ἐξεῖπε μυστηρίων διὰ τοῦδεσπότου Χριστοῦ ἐκτελουμένων· οὔτε γάρ ποτε ἐδούλευσαν τοῖςἀδελφοῖς αὐτῶν οἱ τοῦ Χαναάν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκεῖνοι τούτοιςἐδούλευσαν ἐν Αἰγύπτῳ, ἀλλ’ οὔτε οἱ Γαβαωνῖται, ὥς τινεςὑπενόησαν, ἐδούλευσαν αὐτοῖς, ἀλλὰ τῷ θεῷ ἐδούλευον· φυλοφόρους Cγὰρ καὶ ὑδροφόρους τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ αὐτοὺς κατεστήσαντο·οὐ γὰρ ἑαυτοῖς. τι οὖν ἐστιν ἢ πάντως πρόῤῤησίς ἐστιν,ὡς τῷ κυρίῳ δουλεύσουσι καὶ αὐτοὶ τῷ ἐκ τοῦ Σὴμ ὑπάρχοντι R 52κατὰ σάρκα; τὸ δὲ „εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς τοῦ Σήμ“ τὶ τὰπρὸς τὸν Σήμ, εἰ ὁ θεὸς εὐλογητός ἐστιν; ἀλλ’ ἐπιφέρει, „πλατύναιὁ θεὸς τῷ Ἰάφεθ, καὶ κατοικησάτω ὡσανεὶ ὁ θεὸς ἐν τοῖςσκηνώμασι τοῦ Σήμ. λοιπόν πλατύναι ὁ θεὸς τῷ Ἰάφεθ.“ καὶγὰρ καὶ τῷ Ἰάφεθ καὶ τῷ Χαναὰμ ἐπλάτυνεν· καὶ πάλιν ἀμφότεροιτῷ Χριστῷ δουλεύουσιν τῷ ἐκ τοῦ Σὴμ ὑπάρχοντι. πάγραφή] D4. Genes. IX. 24. ib. Νῶε om. R. 5. ὁ alterum om. P.12. οἱ om. P. 17. κύριος om. P. 18. πλάτυνεν R, πλατύναιm. 21. τὼ Χαναὰμ] τῷ om. P. ibid. Χαναὰν R.De Noe.Noe justus et perfectus in generatione sua, cum imprudens nolensquein ebrietatem incidisset, arcana quaedam mysteria in ea vidit; aitenim scriptura: Evigilavit autem Noe ex vino, et cognovit quaecumquefecisset ei filius snns minor. Et postquam illum est allocutus, imprecationis,aliis vero benedictionis vice, futura ac eventura praedicit, dumait, Benedictus Deus Sem. Neque enim primo quodammodo imprecatusest, neque huic benedixit, sed mysteriorum praedictionem est effatus,quae per Dominum Christum adimpleta sunt: nam filii Chanaan fratribussuis nunquam servierunt, quin potius illi iis servierunt in Aegypto. Sedet neque Gabaonitae, uti suspicati sunt quidam, iis servierunt, sed Deo:lignatores enim et aquarios Templo Dei illos imposuerunt. non vero sibi.Quid igitur aliud est, quam mera praedictio, illos ipsos qui ex Sem se-cundum carnem nasciturus erat Domino servituros? Illud autem; Benedi-ctus Dominus Deus Sem. Quid haec ad Sem, si Deus est benedictus?sed infert: Dilatet Deus Japhet. et habitet veluti Deus in tabernaculis Sem,Deinde, Dilata Deus Japhet. Nam et Japhet et Chanaam dilatavit, acrursum uterque Christo, qui ex Sem natus est, servivit. Omnes enimσὰς γὰρ τὰς κατοικίας αὐτοῦ ὁ θεός, ὃς πρὸς τοὺς ἀνθρώπουςἐποιήσατο, μερικῶς μὲν ἐν τοῖς προφήταις, ὁλοτελῶς δὲ καὶἀδιασπάστως καὶ καθολικῶς ἐν τῷ δεσπότῃ Χριστῷ κατὰ σάρκαπεποίηται τοῖς ἐκ τοῦ Σὴμ ὑπάρχουσι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ δεσπότουΧριστοῦ γέγραπται κατὰ σάρκα, ἐν ᾧ κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωματῆς θεότητος σωματικῶς. τούτων οὖν τῶν ὀπτασιῶν καὶαὐτὸς ἠξιώθη προειπεῖν τῶν κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ δεσπότουΧριστοῦ ἐκτελουμένων.Αἱ τῶν αἱρέσεων πασῶν μητέρες τε καὶ πρόκριτοι καὶ ὀνομα-σταί εἰσιν αὗται, βαρβαρισμός, σκυθισμός, ἑλληνισμός, ἰουδαϊσμός·ἐξ ὧν μητέρων καὶ ἄλλαι ἐφύησαν αἱρέσεις.P 24 Βαρβαρισμὸς οὖν, ἥτις καθ’ ἑαυτήν ἐστιν διαρκέσασα ἀπὸτου Ἀδὰμ ἐπὶ δέκα γενεὰς ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ Νῶε. βαρβαρισμὸςδὲ κέκληται ἀπὸ τοῦ τοὺς ἀνθρώπους μὴ ἔχειν τινὰ ἀρχηγὸνἢ μίαν συμφωνίαν, ἀλλ’ ὅτι πᾶς τις ἑαυτῷ ἐστοίχει καὶνόμος ἑαυτῷ κατὰ τὴν προτίμησιν τοῦ ἰδίου βουλήματος ἐγένετο.Ἐκ τῶν προκειμένων δέδεικται διὰ οὓς ὁ κατακλυσμὸς γέγονεν.εἴπωμεν δὲ λοιπὸν καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ.Ἔζησε Νῶε μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἔτη τν΄. καὶ ἐγένοντοπᾶσαι αἱ ἡμέραι Νῶε ἔτη ν΄, καὶ ἀπέθανεν.4. ἐκ τοῦ] ἑαυτοῦ R. 5. γέγραπται] Coloss. I. 19. 7. τῶν— ἐκτελουμένων] τὰ — ἐπιτελούμενα P sola. 17. ἐκ τῶν προειρημένωνδέδεικται διὰ οὓς ὁ κατακλυσμὸς γέγονεν post 40. 20. ἤρξαντοἀσεβεῖν illa autem 9. αἱ δὲ τῶν αἱρέσεων — 20. ἀπέθανενpost κατακλυσμὸς γέγονεν posuerat Ducangius.habitationes quas apud horaines fecit Deus, particulatim quidem in Prophetis,perfecte autem et indiscrete ac universe in Domino Christo secundumcarnem suis ex Sem descendentibus factae sunt: quemadmodumde Domino Christo scriptum est secundum carnem, ln quo habitat plenitudoDivinitatis corporaliter. His ergo visionibus et ipse praenuntiaredignatus est quae ad procurandam generis humani salutem a Christoperacta sunt.Sectarum porro omnium matres ac praecipuae, et celebres, eae sunt,Barbarismus, Scythismus, Graecismus, Judaismus, ex quibus caeteraesunt natae haereses.Barbarismus estquaedamadarbitriumvivendi ratio, cujusmodi extitit abAdam per decem generationes usque ad Noe Diluvium. Barbarismus autemvocatur, quod nullum ducem haberent homines, neque invicem convenirentac consentirent, sed quisque quod luberet sequeretur, ac suasingulis voluntas pro lege esset.Ex praeallatis igitur colligere licet propter quos diluvium factum sit.Nunc quae post diluvium evenerint dicamus.Vixit Noe post diluvium annos cccl. et facti sunt dies omnes Noeanni Dccccii. et mortuus est.Τὰ δέ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἔτη ἕως τῆς πυργοποιίας καὶ P 25συγχύσεως τῶν γλωσσῶν τῆς γῆς εἰσιν ἔτη χνθ .Ἀρφαξάδ ρλε , ὁμοῦ J?T’£.ἐπέζησεν tX’, ὁμοῦ υξεΚαἰ·νάν qX’, ὁμοῦ ιβφκζ.ἐπέζησεν tX’, ὁμοῦ υξ́Σάλα qX’, ὁμοῦ ιβχνζ́ . R 54ἐπέζησεν τν , ὁμοῦ vn.Πε ἔτει τοῦ πλα Νῶε ἀπέθανεν.Ἔβερ ρλδι, ὁμοῦ ιβψὶαι.ἐπέζησεν oo’, ὁμοῦ υδ .Φάλεγ qX’, ὁμοῦ ιβΓιbκα .ἐπέζησεν od-’, ὁμοῦ τλθ .Ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Φάλεγ διεμερίσθη ἡ yrj ’ διὸ καὶ σημαί-νεται Φάλεγ τῇ Ἑβραίων φωνῇ μερισμὸς. κατὰ τοῦτον ἡ πυργοποιιιασυνέστη, καὶ ἀπὸ μιᾶς τῆς πάλαι διαλέκτου πολυφωνίαγέγονε καὶ ἡ καθ’ ἕκαστον τῶν γλωσσῶν διαφορά, ὡς μέμνηταιτούτων ἡ θεία γραφή, λέγουσα, ,,καὶ ἦν πᾶσα ἡ yrj χεῖλος οενκαὶ φωνὴ μία πᾶσι. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κινῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνα-τολῶν, ηὗρον πεδίον ἐν yrj Σενναάρ, καὶ κατῴκησαν ἐκεῖ. καὶεἶπεν ἄνθρωπος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, Δεῦτε πλινθεύσωμεν V 223. Ἀρφαχσάδ V. 9. ἔτει m. R, ἔτη PV. 18. γραφή] Genes.XI. 1. 19. ἐγένετο om. P. 2Ο. Σεναάρ P.Anni vero post diluvium usque ad turris aedificationem , linguarum- Anni a m. c.que terrae confusionem, sunt dclix.Arphaxad 135. Colliguntur anni 2397.Supervixit 33ο. coll. an. 465.Cainan 130. coll. an. 25.Supervixit 33ο. coll. an. 46.Sala 13ο. coll. an. 2657. 2528.Supervixit 350. coll. an. 480.Anno lxxxv. Sala, Noe mortuus est.Heber 134. coll. an. 2791. 2658.Supervixit 27ο. coll. an. 44.Phaleg 13ο. coll. an. 2921.Supervixit 3ο9. coll. an. 339.In diebus Phaleg, terra partita est: unde Phaleg Hebraeorum lingua,est Partitio. Ejusdem tempestate, facta est turris aedificatio, etab uno quod olim obtinuerat idiomate, multa linguarum genera confiatasunt, singulaeque ab invicem diversae, uti horum meminit sacra Scriptura ,ubi ait : Et erat omnis terra labium υπυm , et υοκ una οmπἰὸυ8.Et factum est cum moverentur ἰp8ἰ ab oriente, invenerunt campum in ἽπταSenaar, et habitaverunt ἰοί. Εἰ dἰτἰt homo Ρrοτἰmο suo: Venite laterifi-πλίνθους καὶ ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρί. καὶ ἐγένετο αὐτοῖς ἡ πλίν-C θος εἰς λίθον καὶ ἄσφαλτος ἦν αὐτοῖς ὁ πηλός. καὶ εἶπαν,Δεῦτε καὶ οἰκοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἡ κεφαλὴἔσται ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ποιήσωμεν ἑαυτοῖς ὄνομα πρὸ τοῦδιασπαρῆναι ἡμᾶς ἐπὶ πάσης τῆς γῆς. καὶ κατέβη κύριος ὁ θεὸςἰδεῖν τὴν Πόλιν καὶ τὸν πύργον, ὃν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.καὶ εἶπε κύριος ὁ θεός, Ἴδου Ἰδοὺ ἱν καὶ φωνὴ μίαπᾶσιν. καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι, καὶ νῦν οὐκ ἐκλείψει ἐξ αὐτῶνπάντα ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποιεῖν. δεῦτε καὶ καταβάντεςσυγχέωμεν ἐκεῖ αὐτῶν γλῶσσαν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἕκαστος τὴνD φωνὴν τοῖ πλησίον αὐτοῦ. καὶ διέσπειρεν αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸςἐκεῖθεν ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς, καὶ ἐπαύσαντο οἰκοδομοῦντες τὴνπόλιν καὶ τὸν πύργον. διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτῆς σύγχυσις,ὅτι ἐκεῖ συνέχεεν κύριος τὰ χείλη πάσης τῆς γῆς, κἀκεῖθενδιέσπειρεν αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς.Ἐπεὶ οὖν τούτων ἐμνημονεύσαμεν, διὰ τὴν προκειμένην χρονογραφίανδέον ἐπιμνημονεῦσαι παχυμερῶς τὰ κατ’ αὐτοὺς ἔκR 56 τε τῶν διδασκαλιῶν Ἐπιφανίου τοῦ Κύπρου καὶ ἐξ ἑτέρων τινῶν.καὶ τίνες ἦσαν καὶ κατὰ ποίους τόπους μερισθέντες οἴκησαν λέγειεἰς τὸν Ἀγκυρωτὸν αὐτοῦ ἐκ τῆς Γενέσεως.2. καὶ ἡ ἄσφαλτος PV. Correxi ex Genesi. 5. κατέβη] οὐ σωματικὼςσυγκατέβη κύριος ὁ θεὸς margo PV. 10 ἇς γλώσσαςP. 15. προσώπου τῆς γῆς Ρ. 16. ὀρθογραφίαν P. 19. ᾤκησανP ex correctione Hoeschelii in m. R. 20. Ἀγκυρωτὸν]CXIV. seq. p. 116. ed. Petav. ibid. Γενέσεως] X.cemus lateres, et coquamus eos igni. Et factus est illis later in lapidem,et bitumen fuit illis lutum. Et dixerunt: Venite, aedificemus nobis civitatemet turrim, cujus erit caput usque ad coelum: et faciamus nobis nomen,antequam dispergamur in universa tcrra. Et descendit DominusDeus, ut videret civitatem, et turrim, quam aedificarunt filii hominum.Et dixit Dominus Deus: Ecce genus unum, et labium unum omnibus: etcoeperunt hoc facere, et nunc non deficient ab eis omnia, quaecunque aggressisunt facere. Venite et descendentes confundamus ibi linguas ipsorum,ut non audiant unusquisque vocem proximi sui. Et dispersit DominusDeus ipsos super faciem terrae, et cessaverunt aedificantes civitatemet turrim. Propter hoc vocatum est nomen ejus Confusio: quia ibi confuditDominus labia universae terrae, et inde dispersit eos Dominus Deussuper faciem universae tcrrae.Quia ergo horum a nobis facta est mentio, res postulat, uti proptersusceptum operis argumentum, de iisdem ex Epiphanio Cypri Episcopo,et aliquot aliis suramatim agamus. Qui vero ii fuerint, et quaspartes a se invicem divisi incoluerint, exponit in Ancorato suo idemEpiphanius ex Genesi.Ἰάφεθ τρίτῳ υἱῷ τοῦ Νῶε γίνονται παῖδες καὶ παίδων παῖδες p 26ιδ΄. καὶ τῷ Κὰμ δευτέρῳ υἱῷ τοῦ Νῶε καὶ αὐτῷ γίνονται παῖδεςκαὶ παίδων παῖδες λα΄. καὶ τᾷ Σὴμ πρώτῳ υἱῷ τοῦ Νῶεγίνονται παῖδες καὶ παίδων παῖδες κζ΄. καὶ ταῦτα εἰπὼν μνημονεύειΠέμπτη τοίνυν γενεὰ μετὰ τὸν κατακλυσμόν, τουτέστινἀπὸ τοῦ Ἀρφαξὰδ ἴως τοῦ Φαλέγ, πληθυνόντων ἄρτιτῶν ἀνθρώπων ἀπὸ τῶν τριῶν υἱῶν τοῦ Νῶε κατὰ διαδοχὴνπαίδων, καὶ τούτων παῖδες γεγόνασιν οβ΄ τὸν ἀριθμὸν ἐν κόσμῳἀρχηγέται καὶ κεφαλαιωταί. ἐπεκτεινόμενοι δὲ καὶ πρόσω βαίνοντεςτου Λουβὰρ ὄρους καὶ ὁρίων τῆς Ἀρμενίας, τουτέστιν BἈραρὰτ τῆς χώρας, γίνονται ἐν πεδίῳ Σενναάρ, ἔνθα που ἐπελέξαντο.ἐκεῖσε πρῶτον ἡ κατοίκησις γίνεται μετὰ τὸν κατακλυ-σμὸν τῶν ἀνθρώπων· κἀκεῖ φυτεύσας ἀμπελῶνα Νῶε ὁ προφήτηςοἰκήτωρ γίνεται τοῦ τόπου. κεῖται δὲ αὕτη ἡ Σενναὰρ νυνὶἐν τῇ Περσῶν χώρα, ἦν δὲ πάλαι Ἀσσυρίων. ἐκεῖσε τοίνυνσυνδυάσαντες καὶ συμβούλιον ποιησάμενοι μετ’ ἀλλήλων πύργονκαὶ πόλιν οἰκοδομῆσαι, κτίζουσι τὴν πυργοποιίαν καὶ οἰκοδομοῦσιτὴν Βαβυλῶνα. καὶ οὐκ ηὐδόκησεν ὁ θεὸς ἐπὶ τῷ ἔργῳ τῆςαὐτῶν ἀνομίας. διεσκέδασε γὰρ αὐτῶν τὰς γλώσσας καὶ ἀπὸμιᾶς γλώσσης εἰς οἱ διένειμεν κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν τότε ἀνδρῶνεὑρεθέντων· ὅθεν καὶ μέροπες αὐτοὶ κέκληνται διὰ τὴν με- C1. Ἰάφετ V. 4. ταῦτα] εἶτα P. 8. καὶ τούτων uncis includitP, ad quod nihil notatur ex V. 10. Λουβὰρ ὁρίων] Λουβὰρκαὶ ὀρέων V. 11. Σεναὰρ P. ibid. ἐπεξελέξαντο P. 12.πρῶτον ἡ] πρῶτον P. 14. Σεναὰρ PV. 16. συνευάσαντεςV, συνδοιάσαντες Ducangius. 19. γλώσσας Epiphanius,γνώμας PV.Japhettertio Noe filio nascuntur filii, et filiorum filii xiv. Et Chamsecundo filio Noe nascuntur filii, et filiorum filii xxxi. Et Sem primogenitoNoe nascuntur filii, et filiorum filii xxvii. Quibus dictis, sicprosequitur.Caeterum quinta post diluvium aetate (hoc est ab Arphaxad usquead Phaleg) cum a tribus Noe filiis propagari genus hominum coepisset,continuata sobolis successione, duo ac septuaginta numero velut principesac stirpis capita prodierunt. Ii cum longius processissent, et a monte Lubar,Armeniaeque finibus, hoc est regione Ararat, ulteriora peragrassent,in campum Senaar delati sunt, quem locum sibi ipsi delegerunt. Atquehic prinuim homines habitarunt post diluvium, ibique plantato vineto,Noe Propheta isto in loco sedem fixit. Caeterum Senaar hodie in Persarumregione jacet, quam olim Assyrii tenuerant. Igitur cum in eo lococompactum fecissent, habito invicem consilio, de Turri urbeque illic extruenda,turrim et Babylonem extruunt. Sed de insana illa molitioneDeo displicuit. Ideoque dissipatis illorum consiliis, ex una lingua septuagintaduas fecit, pro hominum numero, qui illo tempore reperti sunt:μερισμένην φωνήν. καὶ ταῦτα Ἐπιφάνιος περὶ τῆς πυργοποιίαςκαὶ περὶ τῶν οἱ γλωσσῶν, ὃ καὶ μέχρι νῦν παρὰ τοῖς ἀνθράποιςὡς ἀγνοούμενον ἐπιζητεῖται. δέον δὲ μνημονεῦσαι καὶ ποῦ κα·τοίκησαν ἕκαστος αὐτῶν μετὰ τὴν μερίσιν καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ἔθνη.Τῷ μέν Ἰάφεθ τρίτῳ υἱῷ τοῦ Νῶε κατακληροῦται ἀπὸ Μηδίαςἕως Γαδαρινῶν καὶ ἀπὸ Ῥινοκιρούρων τὰ πρὸς βορρᾶν,R 58 οἵτινες ἐπὶ τὸ τῆς Εὐρώπης κλίμα νενευκότες τῷ τὴς Σκυθίας μέρειτοῖς ἑαυτῶν ἔθεσι προσεκρίθησαν.D Υἱοὶ Ἰάφεθ τρίτου υἱοῦ Νῶε φυλαὶ ὁμοῦ ιδ΄.V 23Γάμερ, ἐξ οὗ Κελταῖοι.Μαγώγ, ἔξ οὑ Ἀκυρτανοί. τινές ἐκ τοῦ Μαγώγ τοὺςΓόθους λέγουσι καὶ τοὺς Σαρμάτας καὶ τοὺς Σκύθαςγεγενῆσθαι.Μαδαί; ἐξ οὗ Βρετανοί.Ἰωϋά, ἐξ οὑ Σπανοὶ οἱ καὶ Τυράννιοι.Ἐλισά, ἐξ οὖ Μαυροῖ.Θοβέλ, ἐξ οὗ Μακουακοί.Μοσόχ, ἐξ οὗ Γετοῦλοι.Θήρας, ἐξ οὗ Ἀφροι.5. Ἰάφετ V. ibid. κατακληροῦται om. V. 6. Ῥινοκούρων R,Ῥινοκουρούρων P. 7. ἐπὶ τὸ] ἐπὶ P. 8. προσεκρίθησαν m. R,προεκρίθησαν PV. Conf. ad p. 49. B. 9. ὁμοῦ om. V. 15. οἱom. V. 17. Μακουακοί] Sic et p. 32. B. Verum nomen estBacuates. Vid. Wesseling. ad Antonin. p. 2.unde et Meropes a vocis divisione sunt nvncupati. Atque haec Epiphaniusde Turris aedificatione, et lxxii. linguis: quod quidem ad haecusque tempora velut ignoratum ab hominibus quaeritur. Operae veropretium est modo exponere, ubi horum singuli habitarint post divisionem,quaeque ex iis ortae sint nationes.Japhet igitur tertio Noe filio obvenit, quidquid a Media usque adGadarinos pertinet, et a Rhinocururis quidquid Aquilonem spectat:quam quidem in Europa regionem, quidam versus Scythiae partes progressisibi in sedem delegerunt.Filii vero Japhet tertii Noe filii, xiv. fuere, ex quibus totidem ortaetribus.Gamer, ex quo Celtaei.Magog, ex quo Aquitani. Quidam aiunt ex Magog ortosGotthos, ut et Sarmatas et Scythas.Madai, ex quo Britanni.Joya, ex quo Hispani qui et Tyrannii.Elisa, ex quo Mauri.Thobel, ex quo Macuaci.Mosoch, ex quo Getuli.Theras, ex quo Afri.Ἀσχανάθ, ἔξ οὗ Μάζικες. p 27Ῥιφάθ, ἐξ οὗ Ταράμαντες ἔξώτεροι.Θόργαρμα, ἐξ οὗ Βοράδες.Ἕρκα, ἐξ οὖ Βελτίονες.Θαρσεῖς, ἐξ οὖ Ταράμαντες ἐσώτεροι.Ῥόδιοι, ἐξ οὗ Ῥωμαῖοι οἱ καὶ Λατῖνοι.Ἔστιν δὲ καὶ τὰ τῆς Ἑλλάδος ἔθνη πάντα ἐξ αὐτῶν τῶν μετῳκηκότωνὕστερον ἐκεῖσε, οἶον Σαϊτῶν, οἳ κατῴκησαν τὴνπαρ’ Ἕλλησιν τιμωμένην πόλιν τὴν καλουμένην Ἀθήνας, ἔτι δὲκαὶ τὰς Θήβας, ὅτι Σιδονίων εἰσὶν ἄποικοι, ἐκ Κάδμου τοῦ BἈγήνορος. καὶ οἱ Καρχηδόνιοι δὲ Τυρηννίων εἰσὶν ἄΠοικοι καὶοἵτινες ἄλλοι εἰς τὴν Ἑλλάδα μετῴκησαν.Εἰσὶν δὲ τὰ τοῦ Ἰάφεθ ἔθνη ἀπὸ Μηδίας ἕως τοῦ ἑσπερίουκατεσπαρμένα Ὠκεανοῦ βλέποντα τὰ πρὸς βορρᾶν οὕτως·Μῆδοι, Ἕλληνες, Ἀλβανοί, Οὐεννοί, Ἀρμένιοι, Δαυνεῖς, Κορζηνοί, RἹππικοί, Παφλαγόνες, Ἴβηρες οἱ καὶ Τυράννιοι, Χάλυβες,Κελταῖοι, Σαυρομάται, Γάλλοι, Ταύριοι, Βάσαντες, Ἰλλυριοί,Οὐακκαῖοι, Λίγυρες, Ἰάπυγες, Γαγηνοί, Λατῖνοι οἱκαὶ Ῥωμαῖοι, Ἀμαζονεῖς, Λιγυστανοί, Δενναγηνοί, Ἀκύτινοι,Μαριανδυνοί, Κυρτιανοί, Μοσσύνοικοι, Κόννιοι, Μαιῶται, C1. Ἀρχανάθ P. 2. Ῥυφάθ P. 3 Θοσμαγάρ P. 7. ἐξ αὐτῶντῶν] τὰ ἐξ αὐτῶν Ρ. 10. ὅτι ἐκ Σ. P. 11. ΚαλχηδόνιοιRV, Καρχηδόνιοι m.R. 13. Μηδείας PV. 14. τὰ πρὸς] Immoπρὸς. 16. Χάλυκες PV. 18. Οὐακκαοί V. 19. ἈμαξωνεῖςP. ibid. Ληγηστανοί PV. ibid. Δηνναγηνοί Ρ.Archanath, ex quo Mazices.Ryphat, ex quo Taramantes exteriores.Thosmagar, ex quo Borades.Herca, ex quo Veltiones.Tharsis, ex quo Taramantes citeriores.Rhodii, ex quo Romani, seu Latini.Sunt autem et Graeciae nationes omnes ex his conflatae, iis eopostmodum migrautibus: cujusmodi sunt Saitarum, qui celeberrimam apudGraecos urbem Athenas incoluerunt; praeterea Thebas, cum Sidoniorumsint coloni, ex Cadmo Agenoris filio prognati. Sed et CarthaginensesTyrenniorum sunt coloni, ac caeteri qui in Graeciamcommigrarunt.Gentes vero a Japhet ortae, a Media ad Hesperium usque Oceanum,dispersae, quae Aquilonem spectant, suntistae: Medi, Graeci,Albani, Venni, Armenii, Dauni, Corzeni, Hippici, Paphlagones, Iberi,qui et Tyrannii, Chalyces, Celtaei, Sauromatae, Galli, Taurii, Basantes,Illyrii, Vaccaei, Ligures, Japyges, Gageni, Latini, qui et Romani,Amaxones, Legestani, Dennageni, Acytini, Mariandeni, Cyrtiani,Καλαβροί, Θρᾷκες, Γάλλοι οἱ καὶ Κελτίβηρες, Μακεδόνες, Ἱλλυρικοί,Ἴστροι, Λυσιτάνιοι, Ἐῤῥεοί, Βρεττανοί, Κῶλοι.Οἱ δὲ ἐπιστάμενοι αὐτῶν γράμματά εἰσιν οὗτοι· Καππάδοκες,Ἴβηρες οἱ καὶ Τυράννιοι, Ταβαρινοί, Λατῖνοι, οἶς χρῶνταιοἱ Ῥωμαῖοι, Σαρμάται, Σπανοί, Σκύθες, Ἕλληνες, Βασταρνοί,Μῆδοι, Ἀρμένιοι.Ἔστιν δὲ κατὰ μῆκος τὰ ὅρια αὐτῶν ἀπὸ Μηδίας ἕως Γαδείρωνβλέποντα πρὸς βορρᾶν, εὖρος δὲ ἀπὸ Ποταμίδος ποταμοῦἕως Μαστουσίας τῆς καθ’ ἥλιον. αἱ δὲ χῶραι αὐτῶν εἰσι κατὰτὰς φυλὰς αὐτῶν αὑται· ἡ Λυχνῖτις, Μηδία, Ἀδριακή, ἀφ’D ἧς τὸ Ἀδριακὸν πέλαγος, Ἀλβανία, Γαλλία, Ἀμαζονίς, Ἰταλία,Ἀρμένια μικρά τε καὶ μεγάλη, Θουσκηνή, Καππαδοκία, Λυσιτανία,Παφλαγονία, Μεσσαλία, Γαλατία, Κελτίς, Κολχίς,R 62 Σπανογαλλία, Ἰνδική, Ἰβηρία, Ἀχαί·α, Σπανία ἡ μεγάλη, Βοσπορηνή,Μαιῶτις, Δέρρις, Σαρματίς, Ταυριαννίς, Βασταρνίς,Σκυθία, Θρᾴκη, Μακεδονία, Δελματία, Κολχίς, Θετταλίς,Λοκρίς, Βοιωτία, Αἰτωλία, Ἀττική, Ἀχα·ί·α, Πελοπόννησος,Ἀκαρνία, Ἠπειρῶτις, Ἰλλυρίς.Ἐνταῦθα καταλήγει τὰ ὅρια τοῦ Ἰάφεθ ἕως Βριττανικῶν νή-P 28 σῶν πάντα τὰ πρὸς βορρᾶν βλέποντα. εἰσὶν δέ αὐτοῖς καὶ νῆσοι1. Κεντίβηρες V. 2. Βερττανοί PV. 5. Βασταρινοί Ρ. 7.κάτα μῆκος om. V. ibid. Γαδηρῶν RV, Γαδηρηνῶν P. 11.Ἀδριακή] Ἀδριάβη R. 11. Ἀδριατικὸν P. 13. Κολχίς]Κολχοί V. 14, Βοσπορινοί PV. 17. Βοιωτία καὶ Βοιωτία P.ibid. Ἀττική] Ἐττική V.Mossinoeci, Connii, Maeotae, Calabri, Thraces, Galli, qui et Celtiberi,Macedones, Illyrici, Istri, Lusitani, Errei, Britanni, Coli.Qui vero suas norunt literas, hi sunt: Cappadoces, Iberi qui etTyrannii, Tabarini, Latini, quibus utuntur Romani, Sarmatae, Hispani,Scythae, Graeci, Bastarini, Medi, Armenii.Sunt autem horum fines secundum longitudinem, a Media usque adGaderenos Aquilonem spectantes: latitudo vero a Potamide fluvio adMastusiara quae orientem spectat. Regiones porro illorum secundumtribus sunt istae: Lychnites, Media, Adriace, a qua raare Adriaticum,Albania, Gallia, Amazonis, Italia, Arraenia major et minor, Thuscene,Cappadocia, Lusitania, Paphlagonia, Messalia, Galatia, Celtis, Colchis,Hispanogallia, India, Iberia, Achaia, Hispania magna, Bosporini,Maeotis, Derris, Sarmatia, Taurianna, Bastarnia, Scythia, Thracia,Macedonia, Delmatia, Colchis, Thessalia, Locris, Boeotia, Aetolia, Attica,Achaia, Peloponnesus, Acarnania, Epirus, Illyris.Hic finis est limitum seu regionum Japhet usque ad Britannicas insulas,quae omnes ad Aquilonem vergunt. Sed et eorum sunt insulaeαὗται· Σικελία, Εὔβοια, Ῥόδος, Χίος, Λέσβος, Κύθηρα, Ζάκυνθος,Κεφαληνία, Ἰθάκη, Κόρσυρα καὶ αἱ Κυκλάδες καὶ μέροςτῆς Ἀσίας τὸ καλούμενον Ἰωνία. ποταμὸς δέ ἐστιν αὐτοῖςΤίγρις, ὁ διορίζων Μηδίαν καὶ Βαβυλωνίαν. ταῦτά ἐστιν τὰὅρια τοῦ Ἰάφεθ τοῦ τρίτου υἱοῦ τοῦ πῶε.Χὰμ δὲ τῷ δευτέρῳ υἱῷ τοῦ Νῶε ἀπὸ Ῥινοκορούρων ἕωςΓαδαρηνῶν Αἴγυπτος καὶ πάντα τὰ πρὸς νότον ὑπέπεσαν, πάνυδοκοῦντα καυματινὰ ὑπάρχειν.Υἱοὶ Χὰμ τοῦ δευτέρου υἱοῦ Νῶε φυλαὶ λα΄.χοῦς, ἐξ οὑ Αἰθίοπες.Μεσραείμ, ἐξ οὗ Αἰγύπτιοι.Οὗτος Μεσραεὶμ ὁ Αἰγύπτιος μετέπειτα ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰμέρη οἰκήσας οἰκήτωρ γίνεται Βάκτρων, τὴν ἐσωτέραν Πέρσιδοςλέγει Ἄσοα τῶν μεγάλων Ἰνδῶν.Ἐντεῦθεν τὰ κατὰ τὴν γῆν παράνομα διανενέμηται. ἐφευρετὴςγὰρ οὗτος ἐγένετο κακῆς διακονίας, ἀστρολογίας καὶμαγείας, ὂν καὶ Ζωροάστρην οἱ Ἕλληνες ἐκάλεσαν. τοῦτον ᾐνίξατοΠέτρος εἰπὼν ὅτι μετὰ τὸν κατακλυσμὸν Πόλιν οἱ ἄνθρωποιἀσεβεῖν ἤρξαντο.Φούδ, ἐξ οὗ Τρωγλοδύται. R 64Χαναάν, ἐξ οὗ Ἄφροι καὶ Φοίνικες. c1. Κύφηρα PV. 2. Κόρουρα PV. 6. ἀπὸ] ὑπὸ Ρ. ibid.Ῥινοκουρούρων P. 7. Αἴγυπτος Ρ Αἴγυπτον RV.κακῆς] τῆς κακῆς Ρ. 17. μαγίας PV. 18. Πέτρος] Suprap. 23. D.istae: Sicilia, Euboea, Rhodus, Chius, Lesbus, Cyphera, Zacynthus,Cephalenia, Ithaca, Corura, et Cyclades. et pars Asiae, dicta Ionia.Eorum est etiam fluvius Tigris, qui Mediam a Babylonia distinguit. Hisunt fines Japhet, tertii Noe filii.Cham autem secundo Noe filio, a Rhinocururis ad Gadarenos usque,Aegyptus, et omnia Austrum spectantia, quae aestu fervere omnino putantur,subjecta sunt.Ex Cham secundo Noe filio prognatae tribus xxxi.Chus, ex quo Aethiopes.Mesraim, ex quo Aegyptii.Hic est ïm Aegyptius, qui postmodum versus Orientis plagashabitavit, Bactra deinde incoluit, et citeriorem Persidem Asoa majorisIndiae appellavit.Hinc deinceps terrarum orbem invasit impietas. Hic enim pravaedisciplinae repertor fuit, Astrologiae scilicet ac magiae: quem et GraeciZoroastrem appellarunt, Hunc Petrus designavit, curo ait, Post diluviumhomines impie agere coeperunt.Phud, ex quo Troglodytae.Chanaan, ex quo Afri et Phoenioes.Chronicon Paschale vol. 1.Υἱοὶ Χοὺς τοῦ Αἰθίοπος τοῦ γενομένου ἐκ τοῦ Χάμ, δευτέρουυἱοῦ τοῦ Νῶε.Σαβά, ἐξ Ἰταβηνοί.Εὐειλάτ, ἐξ οὑ Ἰχθυοφάγοι.Σαβαθά, ἐξ οὗ Ἐλλανοί.Ῥέγμα, ἐξ οὗ Αἰγύπτιοι,καὶ Σαβακαθά, ἐξ οὗ Αἰθίοπες Λίβυες.Υἱοὶ Ῥέγμα υἱοῦ χοῦς τοῦ υἱοῦ Κάμ.Σαβά, ἐξ οὗ Μαρμαρίδες.Δαδάν, ἔξ οὗ Κάροι,D καὶ Νεβρὼδ ὁ κυνηγὸς καὶ γίγας, Αἰθίοψ, ἔξ οὑ Μυσοί.Λέγει γὰρ ἡ γραφή, Χοὺς ἐγέννησε τὸν Νεβρὼδ τὸν κυνηγὸνκαὶ γίγαντα Αἰθίοπα οὗτός ἐστιν Νεβρὼδ ὁ γίγας καὶ κυνηγὸςἐναντίον κυρίου.“ τούτῳ τῷ Νεβρὼδ τὴν βασιλείαν Βαβυλῶνοςμετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἡ θεία γραφὴ ἀνατίθησι. φησὶ γὰρἡ γραφή, ἀρχὴ τῆς βασιλείας αὐτοῦ Βαβυλάν.“ λέγει δὲ περὶτούτου Πέτρος ὁ ἀπόστολος εἰς τὰ Κλημέντια πῶς ἦρξεν εἰςΒαβυλῶνα ἐν Αἰγύπτῳ κληρωθείς· φησὶ γὰρ Πέτρος, „οὑτος ὁΝεβρὼδ μετοικήσας ἀπὸ Αἰγύπτου εἰς Ἀσσυρίους, καὶ οἰκήσαςεἰς Νίνον πόλιν, ἣν ἔκτισεν Ἀσσούρ, καὶ κτίσας τὴν πόλιν, ἥτιςP 29 ἦν Βαβυλῶνος, πρὸς τὸ ὄνομα τῆς πόλεως ἐκάλεσεν. αὐτὸνΝίνον τὸν Νεβρὼδ οἱ Ἀσσύριοι προσηγόρευσαν. οὗτος διδάσκει7. καὶ Σ. V, Σ. P. ἐξ οὖ P, οὗτοι RV. 12. ἡ γραφή] Genes.X. 8. 9. 17. τὰ Κλημέντια] Conf. Recognit. IV. 29. p. 540.Filii Chus Aethiopis, ex Cham secundo Noe filio orti, hi sunt:Saba, ex quo Itabeni.Evilat, ex quo Ichthyophagi.Sabatha, ex quo Ellani.Rhegma, ex quo Aegyptii.Sabacatha, ex quo Aethiopes Libyci.Filii Rhegma, filii Chus, filii Cham:Saba, ex quo Marmarides.Dadan, ex quo Cari, etNembrod venator et gigas, Aethiops, ex quo Mysi, ait enimScriptura: Et Chus genuit Nemrod venatorem et gigantem Aethiopem.Ηἰc est Nembrod gigas et venator eoram Domino. Huic Nembrod regnumBabylonis post diluvium adscribit sacra Scriptura. Ait enim Scriptura:Principium regni ejus Babylon. Narrat porro Petrus Apostolus inClementinis, ut ille in Babylone regnaverit, cum in Aegypto sortemsuam accepisset: ait enim Petrus: Hic Nembrod cum ex Aegypto ad Assyriosdemigrasset, urbemque Ninum, quam Assur condiderat, habitasset,aedificata urbe, quae erat Babylonis, ex eo civitati nomen imposuit.Ipsum vero Nembrod Ninum Assyrii appellarunt. Hic Assyrios ignemἈσσυρίους σέβειν τὸ πῦρ. ἔνθεν καὶ πρῶτον αὐτὸν βασιλέα μετὰτὸν κατακλυσμὸν ἐποίησαν οἱ Ἀσσύριοι τοῦτον, ὂν μετωνόμασανΝίνον.“ ταῦτα Πέτρος περὶ τούτου.Αἰγυπτίων πατριαὶ σὺν Μεσραεὶμ τῷ πατρὶ αὐτῶν ὀκτώ.λέγει γὰρ οὕτως· καὶ Μεσραεὶμ ἐγέννησε τοὺς Λουδιείμ.“Λουδιείμ, ἔξ οὗ Λυδοί.Αἰνεμετιείμ, ἔξ οὗ Πάμφυλοι.Λαβιείμ, ἐξ οὐ Λίβυες. R 66Νεφθαλιείμ, ἔξ οὗ Φρύγες.Πατρωσονιείμ, ἐξ οὗ Κρῆτες. BΧασλωνιείμ, ἐξ οὗ Λύκιοι.Φυλιστιείμ, ἐξ οὗ Μαριανδυνοί.Χαφθοριείμ, ἐξ οὗ Κίλικες.Χαναναίων δέ εἰσι πατριαὶ σὺν Χαναὰν τῷ πατρὶ αὐτῶν ιβ΄.λέγει γάρ, „Χαναὰν ἐγέννησε τὸν Σιδῶνα πρωτότοκον.“Σιδῶνα, ἔξ οὖ Μυσοί. V 25Χετταῖον, ἐξ οὗ Δάρδανοι.Ἰεβουσαῖον, ἐξ οὗ Ἰεβουσαῖοι.Ἀμοῤῥαῖον, ἐξ οὗ Γερμανοί.Γεργεσαῖον, ἐξ οὗ Σαρμάται.Εὐαῖον, ἐξ οὗ Παννώνιοι.5. λέγει] Genes. X. 13. 10. κριταῖς PV, Κρῆτες m. R. 12.Μαριανδινοί PV. 13. Καφθ. Ρ sola. 15. λέγει] Gen. X.15. 19. Ἀμμορ. V.adorare docuit: unde primus ab iis post diluvium Rex creatus, ac mutatonomine Ninus est appellatus.Aegyptiorum gentes cum Mesraim horum parente sunt octo: sicenim Scriptura: Et Mesraim genuit Ludiim.Ludiim, ex quo Lydi.Aenemetiin, ex quo Pamphyli.Labiim, ex quo Libyes.Nephthaliim, ex quo Phryges.Patrosoniim, ex quo Cretes.Chasloniim, ex quo Lycii.Phylistiiro, ex quo Marianclini.Caphthoriim, ex quo Cilices.Chananaeorum vero cum Chanaan eorum patre nationes sunt XII.Scriptura enim dicit: Chanaan genuit Sidonem primogenitum.Sidonem, ex quo Mysi.Chettaeum, ex quo Dardani.Jebusaeum, ex quo Jebusaei.Amorrhaeum, ex quo Germani.Gergesaeum, ex quo Sarmatae.Evaeum, ex quo Pannonii.C Ἀρουκαῖον, ἐξ οὗ Παίονες.Ἀσενναῖον, ἐξ οὗ Δελμάται.Ἀράδιον, ἐξ οὗ Ῥωμαῖοι οἱ καὶ Κιτιαἴοι.Σαμαραἱον, ἐξ οὗ Λίγυρες.Ἀβαθῆ, ἐξ οὗ Ἀμαθούσιοι.Οὗτοι κατέχουσιν ἄπο AiyvnTov ἴως τοῦ νοτιαίρυ Ὠκεανοῦ.ol δὲ ἐπιστάμενοι αὐτῶν γράμματα Φοίνικες, Αἰγύπτιοι, Πάμ-φυλοι, Φρύγες.Καὶ τὰ μὲν ὀιρια τόν υἱῶν τοῦ Χάμ εἰσιν ἀπὸ Ῥινοκορούρωντῆς ὁριζούσης Συρίαν καὶ AlyvnTov καὶ AlSioniuv ἕως ΓαδείρωνD τὰ πρὸς νότον. τὰ δὲ ὀνόματα τῶν χωρπ0 ν τοῦ Χ̔́ μ ἐστι ταῦτὰΑἰγ́υπτος σὺν τοῖς περὶ αὐτ̓͂ ἱν πᾶσιν, Αἰθιοπία ἡ βλέπουσακατὰ Ἰνδούς, καὶ ἑτέραΑἰθιοπία, ὅθεν ἐκπορεύεται ὁ τῶν Αίθιόπωνποταμὸς ὁ καλοίμενος ΝεΔoς ὁ καὶ rήων, Θηβα·ι·ς, Λιβύηἡ παρεκτείνουσα μέχρι Κυρήνης, Μαρμαρὶς καὶ τὰ περὶ αὐτὴνπάντα , Σύρτις ἔχουσα ἔθνη τρία , Λασαμῶν́ας , Μάκας,Ταυταμαίoυς, Λιβύη ἑτέρα ἡ ἀπὸ Λέπτεως παρεκτείνουσα μέχριςἩρακλεωτικῶν στηλῶν κατέναντι Γαδείρων.R 68 Ἔχει δὲ καὶ έν τοῖς κατὰ βορρᾶν μέρεσιν τὰς παραθαλασ-P 30 σιιας, Κιλικίαν, Λυγδονίαν, Καρίαν, Βῖθυν ἂν, Παμφυλίαν,1. Παίωνες PV. 2. Δαλμάται P. 3. Post Κιτιαῖοι ad-dit Λατῖνοι P. 7. Αἰγύπτιοι om. P. 9. καὶ ora. P.ibid. Ῥινοκουρούρων P. 10. Γαδίρων P. 15. Κυ*ήνῃρDucangius , Κορκυρίνης RV. 16. Νασσαμῶνας PV. ἰΙἰΙ Ma-κους Ρ. Conf. Schurzfleisch. Notit. Bibl. Vinar. p. ὢ. 1γ. fiiχριP. 18. Γαδύρω V, Γαδείων R, Γαδείνω P.Arucaeum, ex quo Paeones.Asennaeum, ex quo Dalmatae.Aradium, ex quo Romani, qui et Citiaei, Latini.Samaraeum , ex quo Ligures.Abathe, ex quo Amathusii.Hi quidem ab Aegypto usque ad austraiem Oceanum regiones ob-tinent. Qui vero literas suas norunt, sunt Phoenices, Pamphyli, Phryges.Fines filiorum Cham protenduntur a regione Rhinocururorum , quaeSyriam et Aegyptum, et Aethiopiam usque ad Gades versus Austrumdisterminat. Nomina vero regionum Cham ea sunt: Aegyptus cum ad-jacentibus nationibus, Aethiopia, quae Indos spectat, et altera Aethio-pia ex qua oritur Aethiopum fluvius Nilus appellatus, qui et Geon,Thebais, Libya quae ad Cyrenem protenditur, Marmaris cum regioni-bus contiguis, Syrtis quae tribus constat populis, Nassamonibus , Macis,et Tautamaeis , Libya altera , quae a Lepti ad Herculis Columnas e re-gione Gadium porrigitur.Habet vero in partibus ad Septentrionem pertinentibus maritimasregiones, Ciliciam, Lygdoniam, Cariam, Bithyniam, Paraphyliam, Phry-Φρυγίαν, Λυδίαν τὴν ἀρχαίαν, Πισιδίαν, Καμιλίαν, Τρῳάδα,Φρυγίαν, Μυσίαν, Λυκίαν, Αἰολίαν.Εἰσὶ δὲ αὐτοῖς καὶ νῆσοι ἐπίκοινοι αὗται· Κόρσυρα, Ταυριαννίς,Ἀστυπάλαια, Κῶος, Λαμπαδοῦσα, Γαλάτη, Χίος,Κνίδος, Γαῦδος, Γόρσυνα, λωβὸς, Νίσυρος, Μελίτη, Κρήτη,Τένεδος, Μεγίστη, Κέρκινα, Γαυλορήτη, Ἴμβρος, Κύπρος,Μῆνιξ, Θήρα, Ἴασος, Σαρδανίς, Κάρπαθος, Σάμος.Αὑται αἱ νῆσοι ἐπίκοινοι μεταξὺ τοῦ Κὰμ καὶ τοῦ Ἰάφεθ.τὰ κατὰ θάλασσαν γίνονται ὁμοῖ νῆσοι γέ. BἜχει δὲ τὰ ὅρια τοῦ Κὰμ καὶ ἑτέρας νήσους, Σαρδανίαν,Κρήτην, Κύπρον.Ἔχει δὲ ποταμὸν Γηὼν τὸν καὶ παχυβάτορα καλούμενονΝεῖλον καὶ χρυσορόαν, κυκλοῦντα πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου καὶ Αἰθιοπίας.ὁρίζει δὲ μεταξὺ τοῦ Χὰμ καὶ τοῦ Ἰάφεθ τὸ στόματῆς ἑσπερινῆς θαλάσσης. αὕτη τοῦ Χὰμ ἡ γενεαλογία, δευτέρουυἱοῦ τοῦ Νῶε.Εἶτα πάλιν Ἐπιφάνιος, Τῷ δὲ Σὴμ πρώτῳ υἱῷ τοῦ Νῶεὑπέπεσεν ὁ κλῆρος ὁ ἀπὸ Πέρσιδος καὶ Βάκτρων ἕως Ἰνδικῆς.μῆκος τοῦ κλήρου ἕως Ῥινοκορούρων. κεῖται δὲ αὕτη ἡ Ῥινοκορούρωνἀνὰ μέσον Αἰγύπτου καὶ Παλαιστίνης τῆς ἀντικρὺ κειμένης Cτῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης.1. Καμηλίαν V. Τροάδα P. 2. Αἰωλίαν PV. 4. Χίος] ΧῶςP. 5. Γαῦσος P. ibid. Γόρσκυα P. 7. Ἴασσος PV. ibid.Καριαθὸς PV. 9. κϛ΄] κέ V: quod conveniret fortasse, si praecedentiamendis minus foedata essent. 15. ttvrrj P. 19. ῬινοκουρούρωνP bis, Ῥινοκούρων R. ibid. Ῥινοκούρουρα R.giam, Lydiam veterem, Pisidiam, Camiliam, Troada, Phrygiam, Mysiam,Lyciam, Aeoliam.Sunt et illis communes insulae hae: Corcyra, Taurianna, Astypalaea,Cous, Lampadusa, Galate, Chius, Cnidus, Gausus, Gorscya,Lesbus, Nisyrus, Melita, Creta, Tenedus, Megista, Cercina, Gaulorete,Imbros, Cyprus, Meninx, Thera, Jassus, Sardania, Cariathus, Samus.Hae sunt insulae Cham et Japhet communes. Insulae maritimae simulsunt xxvi.Habet praeterea Regio Cham alias Insulas, Sardiniam, Cretam etCyprura.Habet etiam fluvium Geon, Nilum appellatum, coenum volventem,et auriferum, qui universam ambit Aegyptum, et Aethiopiam. Chamvero et Japhet regiones Hesperii maris ostia disterminant. Atque haecest genealogia Cham secundi Noe filii.Rursum deinde Epiphanius: Sem primo Noe filio sors obtigit a Persideet Bactris usque ad Indiam. Sortis longitudo usque ad Rhinocururosporrigitur. Rhinocururorum vero regio inter Aegyptum et Palaestinammari Erythraeo obversam sita est.Υἱοὶ Σὴμ τοῦ πρωτοτόκου υἱοῦ Νῶε, φυλαὶ κζ΄.Αἰλάμ, ἐξ οὗ οἱ Ἐλαμῖται.Ἀσσούρ, ἐξ οὗ οἱ Ἀσσύριοι.Ἀρφαξάδ, ἔξ οὗ οἱ Χαλδαῖοι.Λούδ, ἐξ οὗ οἱ Μαζῶνες καὶ Μῆδοι καὶ Πέρσαι.R 70 Ἀράμ, ἐξ οὗ οἱ Ἐκταί,Εὐηλά, ἐξ οὗ Γυμνοσοφισταί.Καϊνάμ, ἐξ οὗ Ἄραβες.D Ἰωβάβ, ἐξ οὗ Φοίνικες.Ὥς, ἔξ οὗ Μαδιναῖοι.Οὕλ, ἐξ οὗ οἱ Λυδοί.Γαθέρ, ἐξ οὗ Γασφηνοί.Μοσόχ, ἐξ οὗ Ἀλασσηνoί.Ἀρφαξὰδ ἐγέννησε τὸν Καϊνάν.Καϊνάν, ἔξ οὗ οἱ Σαρμάται.Σάλα, ἐξ οὗ Σαλαθιαῖοι.Ἔβερ, ἔξ οὗ Ἀλβανοί.Φάλεγ, ἐξ οὗ κατάγεται τὸ γένος Ἀβραὰμπροπάτορος.Ἰεκτάν, ἔξ οὗ Αἰθίοπες.P 31 Ἐλμωδάδ, ἐξ οὗ οἱ Ἰνδοί.4. Ἀρφασάδ Vet 14. RV. Αἰκταί οἱ Γ. Ρ. 11. οἱ Λυδοί]Λυδοί P. 12. Γαρφηνοί P. 15 οἱ Σ.] 2. P. 18. προπάτορος]προπάτορ Ἀβραάμ margo V. 21. οἱ om. P.Filii Sem primogeniti ISoe filii, ex quo ortae tribus xxvii.Aelam, ex quo Elamitae.Assur, ex quo Assyrii.Arphaxad, ex quo Chaldaei.Lud, ex quo Mazones, et Medi, et Persae.Aram, ex quo Ectae.Hevila, ex quo Gymnosophistae.Cainam, ex quo Arabes.Jobab, ex quo Phoenices.Hos, ex quo Madinaei.Hul, ex quo Lydi.Gather, ex quo Garpheni.Mosoch, ex quo Alasseni.Arphaxad Cainan genuit.Cainan, ex quo Sarmatae.Sala, ex quo Salathiaei.Eber, ex quo Albani.Phaleg, ex quo genus Abraham progenitoris ortum est.Jectan, ex quo Aethiopes.Elmodad, ex quo Indi.Σαλέφ, ἐξ οὑ Βακτριανοί.Σαρμώθ, ἐξ οὗ Ἄραβες.Ἰαράχ, ἐξ οὗ Κάμπλιοι οἱ καὶ Χαναναῖοι.Ὀδόῤῥα, ἔξ οὗ Ἀῤῥιανοὶ καὶ Φερεζαῖοι.Αἰζήλ, ἐξ οὗ Ὑρκανοὶ οἱ καὶ Εὐαῖοι.Δέκλα, ἐξ οὗ Κεδρούσιοι οἱ καὶ Ἀμοῤῥαῖοι.Ἀβιμεήλ, ἐξ οὗ Σκύθαι οἱ καὶ Γεργσαῖοι.Σαβαῦ, ἐξ οὗ Ἄραβες ἐσώτεροι.  BΟὐφείρ, ἐξ· οὑ Ἀρμένιοι.Οὑτοι πάντες υἱοὶ Σὴμ τοῦ πρωτοτόκου υἱοῦ Νῶε. πάντωνδέ τῶν υἱῶν τοῦ Σὴμ ἡ κατοικία ἐστὶν ἀπὸ Βάκτρων ἕωςΡινοκορούρων τῆς ὁριζούσης Συρίαν καὶ Αἴγυπτον καὶ τὴν ἐρυθρὰνθάλασσαν ἀπὸ στόματος τοῦ κατὰ Ἀρσενοΐτην τῆς Ἰνδικῆς.Ταῦτα δέ εἰσιν τὰ ἔξ αὐτοῦ γενόμενα ἔθνη· ἁ Ἑβραῖοι οἱκαὶ Ἰουδαῖοι, β΄ Πέρσαι, γ΄ Ἀσσύριοι δεύτεροι, δ΄ Αἱλυμαῖοι, ἑ RΧαλδαῖοι, ϛ΄ Ἀραμοσσυνοί, ζ΄ Ἄραβες οἱ δεύτεροι, ἡ Μῆδοι, cθ΄ Ὑρκανοί, ι΄ Μακαρδοί, ία Κοσσαῖοι, ιβ΄ Σκύθαι, ιγ΄ Σαλαθιαῖοι,ιδ΄ Γυμνοσοφισταί, ἴε Παίονες, ιϛ΄ Ἰνδοὶ πρῶτοι, ιζ΄Πάρθοι, ιη΄ Ἄραβες ἀρχαῖοι, ιθ΄ Καρμήλιοι, κ΄ Βακτριανοί,κα Ἀῤῥιανοί, κβ΄ Ἰνδοὶ δεύτεροι, κγ΄ Γερμανοί, κδ΄ Κεδρούσιοι,κε Γασφηνοί, κέ Ἑρμαῖοι.9. Οὐφεῖρ V, Ὀφείρ P. 12. Ῥινοκουρούρων Ρ hic et infra. 14. οἱom. V. 18. Παίωνες Ρ. 20. Κερδούσιοι P. 21. Γαρφηνοί P.Saleph, ex quo Bactriani.Sarmot, ex quo Arabes.Jarach, ex quo Camplii, qui et Chananaei.Odorra, ex quo Arriani et Pherezaei.Aezel, ex quo Hyrcani, qui et Evaei.Decla, ex quo Cedrusii, qui et Amorrhaei.Abimeel, ex quo Scythae, qui et Gergesaei.Sabau, ex quo Arabes interiores.Ophir, ex quo Armenii.Hactenus hi omnes filii Sem primogeniti Noe filii. Omnium vero filiorumSem habitatio a Bactris usque ad Rhinocururorum regionem, quaeAegyptum et Syriam, et mare Erythraeum a faucibus circa ArsenoitenIndiae extantibus disterminat, protenditur.Hae sunt gentes ex illo ortae. I Hebraei, qui et Judaei, II. Persae,III. Assyrii secundi, IV. Haelymaei, V. Chaldaei, VI. Aramossyni,VII. Arabes secundi, VIII. Medi, IX. Hyrcani, X. Macardi, XI. Cossaei,XII. Scythae, XIII. Salathiaei, XIV. Gymnosophistae, XV. Paeones, XVI.Indi primi, XVII. Parthi, XVIII. Arabes antiqui, XIX. Carmelii, XX. Bactriani,XXI. Arriani, XXII. Indi secundi, XXIII. Germani, XXIV. Cedrusii,ΧΧV. Garpheni, XXVI. Hermaei.Οἱ δὲ ἐπιστάμενοι αὐτῶν γράμματα Ἑβραῖοι οἱ καὶ Ἰουδαῖοι,Πέρσαι, Μῆδοι, Χαλδαῖοι, Ἰνδοί, Ἀσσύριοι.Ἒστι δὲ ἡ κατοικία τῶν υἱῶν Σὴμ παρεκτείνουσα κατὰ μῆκοςD μέν ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς ἔως Ῥινοκορούρων, πλάτος δὲ ἀπὸ Περσίδοςκαὶ Βάκτρων ἕως τῆς Αἰθιοπίας καὶ τῆς ΚιλικίαςΤὰ δὲ ὀνόματα τῶν χωρῶν τῶν υἱῶν τοῦ Σήμ, πρωτοτόκουυἱοῦ Νῶε, ἐστὶν ταῦτα· ἁ Πέρσις, β΄ Βακτριανή, γ΄ Ὑρκανία,δ΄ Βαβυλωνία, ἑ Κορδυαία, ϛ΄ Ἀσσυρία, ζ΄ Μεσοποταμία, ἡἸνδική, ἑ Ἐλυμαΐς, ζ΄ Ἀραβία ἡ ἀρχαία] θ΄ Ἀραβία ἡ εὐδαίμων,ι΄ κοίλη Συρία, ίαι Κομμαγηνή, ιβ΄ Φοινίκη Συρία ἡ ἔξω-τερα.Τὰ δὲ ἔθνη ἃ διέσπειρε κύριος ὁ θεὸς ἐπὶ τῆς γῆς μετὰ τὸνκατακλυσμὸν ἐν ταῖς ἡμέραις Φαλὲγ καὶ Ἰεκτὰν τοῦ ἀδελφοῦαὐτοῦ ἐν τῇ πυργοποιίᾳ, ὅτε συνεχύθησαν αἱ γλῶσσαι αὐτῶν,P 32 ἐστὶν ταῦτα· αἰ Ἑβραῖοι οἱ καὶ Ἰουδαῖοι, β΄ Ἀσσύριοι, γ΄ Χαλδαῖοι,δ΄ Μῆδοι, ἑ Πέρσαι, ἑ Ἄραβες πρῶτοι καὶ ἌραβεςV 27 δεύτεροι, ζ΄ Μαδιναῖοι, ἡ Μαδιναῖοι δεύτεροι, θ΄ Ταϊανοί, ιR 74 Ἀλαμοσυνοί, ίαι Σαρακηνοί, ιβ΄ Μάγοι, ιγ΄ Κάσπιοι, ιδ΄ Ἀλβανοί,ἴε Ἰνδοὶ πρῶτοι, Ἰνδοὶ δεύτεροι, ἰέ Αἰθίοπες πρῶτοι, Αἰθίοπεςδεύτεροι, ιζ΄ Αἰγύπτιοι καὶ Θηβαῖοι, ἴη Λίβυες πρῶτοι,Λίβυες δεύτεροι, ιθ΄ Χετταῖοι, κ΄ Χαναναῖοι, κα Φε-5. Βάκτρου RV. Correxit Ducangius. 8. Κορδυλία P. 9. Ἰνδική]addit V ἑ Ἐλυμαεῖς, ζ΄ Ἀραβία ἡ ἀρχαία. 10. ΦοινίκιαΡ. ibid. ἡ ἐξωτέρα V, ἑτέρα P. 15. οἱ καὶ Ἰουδαῖοι om. P.16. Ἄραβες alterum om. P. 17. Ταϊνοί V. 21. καὶ Δίβυες P.Qui suas vero norunt literas, Hebraei, qui et Judaei, Persae, Me-di, Chaldaei, Indi, Assyrii.Porro filiorura Sem habitatio secundura Iongitudinem quidem ab Indiausque ad Rhinocururos: secundum vero latitudinera a Perside et Bactrisusque ad Aethiopiam et Ciliciam porrigitur.Regionum autem filiorum Sem primogeniti Noe filii nomina sunthaec: i. Persis, n. Bactriane, iii. Hyrcania, iv. Babylonia, v. Cordylia,vi. Assyria, vn. Mesopotamia, viii. India, ix. Arabia felix, x. Coelesyria,xi. Commagene, xn. Phoenicia, altera Syria.Populi vero quos Dorainus Deus super terram post diluviura dispersitin diebus Phaleg et Jectan fratris ipsius in turris aedificatione, cumconfusae sunt eorum linguae, hi sunt, i. Hebraei, n. Assyrii, m.Chaldaei, iv. Medi, v. Persae, νι. Arabes primi et secundi, vn. Madinaei,viii. Madinaei secundi, ix. Taiani, x. Alamosyni, xi. Saraceni,xii. Magi, xiii. Caspii, xiv. Albani, xv. Indi primi, Indi secundi, xvi.Aethiopes primi, Aethiopes secundi, xvn. Aegyptii et Thebani, xvm.Libyes primi, et Libyes secundi, xix. Chettaei, xx. Chananaei, xxi.ρεζαῖοι, κβ΄ Εὐαῖοι, κγ΄ Ἀμοῤῥαῖοι, κδ΄ Γεργεσαῖοι, κε΄ Ἰεβουσαῖοι,κϛ΄ Ἰδουμαῖοι, κζ΄ Σαμαραῖοι, κη Φοίνικες, κθ΄ Σύροι, λ΄ Κίλικες,λα΄ Καππάδοκες, λβ΄ Ἀρμένιοι, λγ΄ Ἴβηρες, λδ΄ Βεβρανοί, λε΄ BΣκύθες, λϛ΄ Κόλχοι, λζ΄ Σάννιοι, λη΄ Βοσποριανοί, λθ΄ Ἀσιανοί,μ΄ Ἴσαυροι, μὰ Λυκάονες, μβ΄ Πισίδαι, μγ΄ Γαλάται,μδ΄ Παφλαγόνες, με Φρίγες, μϛ΄ Ἕλληνες οἱ χαἰ Ἀχαιοί, μζ΄Θετταλοί, μή Μακεδόνες, μθ΄ Θρᾷκες, ν΄ Μυσοί, νᾷ Βέσσοι,νβ΄ Δάρδανοι, νγ΄ Σαρμάται, νδ΄ Γερμανοί, νε΄ Παννώνιοι οἱκαὶ Παίονες, νϛ΄ Νώρικοι, νζ΄ Δελμάται, νὴ Ῥωμαῖοι οἱ καὶΚίτιοι, νθ΄ Λίγυρες, ξ΄ Γάλλοι οἱ καὶ Κελταῖοι, ξα΄ Ἀκυρτανοί,ξβ΄ Βρεττανοί, ξγ΄ Σπανοὶ οἱ καὶ Τυράννιοι, ξδ΄ Μαυροῖ, ξε΄Μακουακοί, ξϛ΄ Γετοῦλοι, ξζ΄ Ἄφροι, ξη΄ Μάζικες πρῶτοι, Μάζικες Cδεύτεροι, ξθ΄ Ταράμαντες ἐξώτεροι, ο΄ Βοράδες οἱ καὶΜάκορες, ὄα Κελτίονες οἱ καὶ Σποράδες, οβ΄ Ναυσθοὶ οἱ καὶΝαβῶται ἕως τῆς Αἰθιοπίας ἐκτείνουσιν.Ταῦτά ἐστιν τὰ ἔθνη ὃ διέσπειρεν κύριος ὁ θεὶς ἐπὶ προσώπουτῆς γῆς κατὰ τὰς ἰδίας γλώσσας αὐτῶν οβ΄.Ἀναγκαῖον καὶ τὰς ἀποικίας τῶν ἐθνῶν καὶ τὰς προσηγορίαςαὐτῶν δηλῶσαι καὶ τὰ κλίματα ἀγνώστων ἐθνῶν πῶς οἰκοῦσι D1. Γεργεσέοι V. ibid. Ἰεβουσσαῖοι V. 2. Σαρμάται Ρ. 4. ΣκύθαιP. 5 Λυκὰωνες PV. 6. Παμφλαγῶνες P. ibid. ἈρχαῖοιV 9. Παίωνες PV. 10. Κίτιοι V, τίοι P. 11. ΒριταννοίP. 13. Γαράμαντες P. 14. Μάκαρες V. 17. τὰς V,Pherezaei, xxil Evaei, xxm. Amorrhaei, xxiv. Gergesaei, xxv. Jebu-saei, xxvi. Idumaei, xxvii. Sarmatae, xxviii. Phoenices, xxix. Syri,xxx. Cilices, xxxi. Cappadoces, xxxii. Armenii, xxxiii. Iberes, xxxiv.Bebrani, xxxv. Scythae, xxxvi. Colchi, xxxvii. Sannii, xxxviii. Bosporiani,xxxix. Asiani, xl. Isauri, xli. Lycaones, xlii. Pisidae, xliii.Galatae, xliv. Paphlagones, xlv. Phryges, xlvi. Graeci, qui et Achaei,xlvii. Thessali, xlviii. Macedones, il. Thraces, l. Mysi, li. Bessi,lii. Dardani, liii. Sarmatae, liv. Germani, lv. Pannonii, qui et Paeones,lvi. Norici, lvii. Delmatae, lviii. Romani, qui Citiaei, lix. Ligures,lx. Galli, qui et Celtaei, lxi. Aquitani, lxii. Britanni, lxiii.Hispani, qui Tirannii, lxiv. Mauri, lxv. Macuaci, lxvi. Getuli, lxvii.Afri, lxviii. Mazices primi, Mazices secundi, lxix. Garamantes exteriores,lxx. Borades, qui et Macores, lxxi. Celtiones, qui et Sporades,lxxii. Nausthi, qui et Nabotae, et usque ad Aethiopiam porriguntur.Hae sunt gentes quas dispersit Dominus Deus super faciem terrae,secundum lxxii. proprias eorum linguas.Operae pretium videtur etiam exponere gentium colonias, earumquenomina, ac ignotorum populorum, quomodo habitent, quique plus aliisκαὶ τίς πλεῖον τίνος. ἄρξομαι δὲ διαγράφειν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆςκαὶ μέχρι δύσεως πῶς οἴκοισι κατὰ τάξιν.Περσῶν καὶ Μηδῶν ἄποικοι γεγόνασι Πάρθοι καὶ τὸ πέριξἔθνη τῆς Εἰρήνης ἕως τῆς κοίλης Συρίας.Ἀράβων ἄποικοι γεγόνασιν Ἄραβες οἱ Εὐδαίμονες· τούτῳγὰρ τῷ ὀνόματι προσαγορεύεται Ἀραβία Εὐδαίμων.R 76 Χαλδαίων ἄποικοι γεγόνασιν οἱ Μεσοποταμῖται.Μαδιηναίων ἄποικοι γεγόνασιν οἱ Κιναιδοκολπῖται καὶ οἱΤρωγλοδῦται καὶ οἱ Ἰχθυοφάγοι.P 33 Ἑλλήνων ἔθνη καὶ προσηγορίαι ε΄, ἁ Ἴωνες, β΄ Ἀρκάδες,γ΄ Βοιωτοί, δ΄ Αἰολεῖς, ἑ Λάκωνες.Τούτων δὲ ἄποικοι γεγόνασι ἁ Ποντικοί, β΄ Βιθυνοί, γ΄Τρῶες, δ΄ Ἀσιανοί, ἑ Κᾶρες, ἑ Λύκιοι, ζ΄ Πάμφυλοι, ἡ Κυρηναῖοι.καὶ νῆσοι δὲ πλεῖσται, ἐξ ὧν αἱ καλούμεναι Κυκλάδες ία,α΄ Ἄνδρος, β΄ Τῆνος, γ΄ Τίω, δ΄ Νάξος, ἑ Κέως, ϛ΄ Κοῦρος,ζ΄ Δῆλος, ἡ Σίφνος, θ΄ Ῥήναια, ι΄ Κύρνος, ἰέ Μαράθων,ὁμοῦ ια΄.Εἰσὶ δὲ καὶ ἕτεραι νῆσοι μείζονες ιβ΄, αἵτινες καὶ πόλειςB ἔχουσι πλείστας, αἱ καλούμεναι Σποράδες, ἐν αἷς ἀπῳκίσθησαν1. πλεῖον] Fort. πλησίον. ib. γράφειν P. 4. Εἰρήνης] Κυρήνηςm. R. 8. Μαδινέων P. ibid. Κηναιδοκολπεῖται V, ΚηνδοκολπῖταιP. 11. Αἰωλεῖς PV. 13. Ἀδιανοί P. 16. τίνος PV.ibid. Καίω PV. ibid. Κοῦρος] Σκῦρος ut videtur. 17. Ῥήναια]Νηραία PV. ibid. Μαράθων] Immo Μαραθοῦσσα.20. πλείστας m. RV, πλεῖσται P.terras possideant. Scribere porro aggrediar ab Oriente, usque ad Occidentem,et ut quique habitent, ordine servato.Persarum et Medorum coloni sunt Parthi, et populi qui circa Cyrenemcircumjacent usque ad Coelesyriam.Arabum coloni sunt Arabes Felices: hoc enim nomine Arabia Felixnuncupatur.Chaldaeorum extitere Mesopotamitae.Madineorum coloni fuere Cendocolpitae, et Troglodytae etIchthyophagi.Graecorum populi et nomina v. i. Iones, II. Arcades, m. Boeoti,iv. Aeoli, v. Lacones.Horum coloni fuere, i. Pontici, n. Bithyni, iii. Troes, iv. Adiani,v. Cares, vi. Lycii, vii. Pamphyli, viii. et Cyrenaei.Sunt et insulae plurimae, ex quibus eae, quae vocantur Cycladesxi. i. Andros, n. Tinos, m. Tio, iv. Naxus, v. Cea, vi. Curors, vii.Delus, viii. Sephnus, ix. Nerea, x. Cyrnus, xi. Marathon.Sunt et aliae majores insulae xii. quae plures civitates habent, Sporadesappellatae, in quibus habitant Graecorum coloni. Sunt autem hae,Ἕλληνες. εἰσὶ δὲ αὗται· ἁ Εὔβοια, β΄ Κρήτη, γ΄ Σικελία, δ’Κύπρος, ἑ Κῶος, ϛ΄ Σάμος, ζ΄ Ῥόδος, ἡ Χίος, θ΄ Θάσος, ι΄Λῆμνος, ία λωβὸς, ιβ΄ Σαμοθρᾴκη.Εἰσὶ δὲ ἀπὸ τῶν Βοιωτῶν Εὔβοια, ὡσπερ ἀπὸ τῶν Ἰώνων VἸωνίδες πόλεις ἰέ ὀνομασταὶ· εἰσὶ δὲ αὗται ἁ Κλαζομεναί, β΄Μιτυλήνη, γ΄ Φώκαια, ὁ Πριήνη, ε΄ Ἐρυθραί, ϛ΄ Σάμος, ζ΄Τέως, ἡ Χίος, θ΄ Κολοφών, ι΄ Ἔφεσος, ία Σμύρνα, ιβ΄ Πέρινθος,ιγ΄ Χαλκηδών, ιδ΄ Βυζάντιον, ἵει Πόντος, ιϛ΄ Ἄμισσος.Ῥωμαίων τῶν καὶ Κιτιαίων ἤτοι Λατίνων κεκλημένων ἔθνη Cκαὶ ἀποικίαι εἰσὶ τέσσαρες, ἁ Τοῦσκοι, β΄ Ἀβηλλήσιοι, γ΄ Κάλαβροι,δ΄ Λουκανοί,Ἄφρων ἔθνη καὶ ἀποικίαι εἰσὶ πέντε, ἁ Νεβδηνοί, β΄ Κνῆθοι,γ΄ Νουμίδες, δ΄ Νασαμῶνες, ε' Σαιοί.Ἐἰσὶ δὲ αὐτοῖς καὶ νῆσοι πέντε, α(??)τινες Πόλεις ἔχουσιν. εἰσὶδὲ αὗται· ἁ Σαρδανία, β΄ Κόρσικα, γ΄ Γῆρβα ἡ νῦν καλουμένηΜήνιγγα, δ΄ Κέρκινα, ἑ Γάλατοι.Μαύρων ἔθνη καὶ ἀποικίαι εἰσὶν τρεῖς, ἁ Μωσουδαμοί, β΄Τησπιτανοί, γ΄ Σαρίνσης.Σπανῶν τῶν καὶ Τυρινίων, καλουμένων δὲ Ταῤῥακονη-3. Λίμνος PV. 5. Ἰωνήδες V, Ἰωνία P. ib. ἰέ m. RPV, δέκα R.6. Πριΐνη PV. 9. Κητηαίων PV. 10. Ἀβηλλήσιοι ἈμηλλήσιοιR, Ἀπηλλήσιοι P. ib. Κώλαβροι RV. 11. Λουκιανοί PV. 12.Ἀφ’ ὧν ρ V, Ἀφ’ ὦν R. 16. Μένηγγα PV. 17. ΜωσουλαμοίP. 18. Τησπιτανοί] Τηγζητανοί P. ibid. Σαρίνσης]Σαρίνεοι P. 19. καὶ om. Ρ. ib. Ταρακον. V, Παρακον. R.i. Euboea, ii. Creta, m. Sicilia, iv. Cyprus, v. Cous, vi. Samus, vii.Rhodus, vm. Chius, ix. Thasus, x. Lemnus, xi. Lesbus, xii. Sa-mothrace.Sunt etiam Boeotorum (coloniae) Euboea, quemadmodum et IonumIonia. Civitates celebriores xvi. hae sunt: i. Clazomenae, ii. Mitylene,iii. Phocaea, iv. Priene, v. Erythrae, vi. Samus, vii. Teos, viii. Chius,ix. Colophon, x. Ephesus, xi. Smyrna, xn. Perinthus, xiii. Chalcedon,xiv. Byzantium, xv. Pontus, xvi. Amissus.Romanorum vero et Ceteaeorum, seu eorum qui Latini appeliantur,populi et coloniae sunt iv. i. Tusci, ii. Apulienses, iii. Calabri, iv.Lucani.Afrorum populi et coloniae sunt v. i. Nebdeni, n. Cnethi, m. Numides,iv. Nasamones, v. Saei.Sunt et iis insulae v. quae urbes habent: eae autem sunt, i. Sardinia,n. Corsica, m. Gerba, quae hodie Meninx appellatur, iv. Cercina,v. Galati.Maurorum gentes et coloniae m. sunt, i. Mosulami, n. Tigsitani,iii. Sarinei.Hispanorum Tyriniorum, qui Tarraconnenses appellantur, populi etσίων, ἔθνη καὶ ἀποικίαι εἰσὶν ἑ, ἁ Λυσιτανοί, β΄ Βαιτικοί, γ΄Αὐτρίγονοι, δ΄ Βάσκονες, ἑ Καλλαϊκοὶ οἱ καλούμενοι Ἄστορες.Γάλλων δὲ τῶν καὶ Ναρβουσίων καλουμένων ἔθνη καὶ ἀποικίαιεἰσὶν δ΄, ἁ Λουγδουνοί, β΄ Βελικοί, γ΄ Σικανοί, δ΄ Ἐδνοί.Γερμανῶν ἔθνη καὶ ἀποικίαι εἰσὶν ε΄, ἁ Μαρκόμαλοι, β΄Βαρδουλοί, γ΄ Κουαδροί, δ΄ Βεριδοί, ε΄ Ἑρμοελοί.Σαρμάτων ἔθνη καὶ ἀποικίαι εἰσὶ δύο, ἁ Ἁμαξόβιοι, β΄Γραικοσαρμάται.P 34 Δέον γνῶναι καὶ τὰ κλίματα τῶν ἀγνώστων ἐθνῶν καὶ τὰὀνομαστὰ ὄρη καὶ τοὺς ἐπισήμους ποταμούς. ἄρξομαι διαγράφεινπερὶ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς καὶ μέχρι δύσεως ὅπωςοἰκοῦσιν.Ἀδιαβηνοὶ καὶ Ταϊανοὶ πέραν οἰκοῦσι τῶν Ἀράβων.Ἀλαμοσσυνοὶ ἐσώτεροί εἰσιν τῶν Ἀράβων.Σακκηνοὶ πέραν τῶν Ταϊανῶν.Ἀλβανοὶ πέραν τῶν Κασπιανῶν πυλῶν οἰκοῦσιν.Μαδιανισταὶ οἱ μείζονες, οἱ πολεμηθέντες ὑπὸ Μωϋσέως,ἐντὸς τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης οἰκοῦσιν.B Ἡ μικρὰ δὲ Μαδιάμ πέραν ἐστὶν τῆς ἐρυθρᾶς θαλά.σης,2. Βάσκονις V. ib. Καλλιακοὶ RV. ib. Ἄσπορες RV. 3. Γάλλων]τ’ ἄλλων V, ἄλλων P. ib. καὶ Ναρβουσίων Ducangius, ΚεναρβουσίωνRV. 4. Ἐδνοί] Ἐδουοί Psola. 6. Ἐρμοεολοί V. 8.Γρεκοσ. PV. 9. καὶ τὰ] τὰ P. 10. διαγράφειν] δὲ γράφειν P,δὲ διαγράφει,, m. R. 13. Ἀδαβηνοὶ V. ib. Ταϊνοὶ V. 15.Ταϊανῶν] Ταηινῶν V. 17. Μαδιανιταὶ P sola. 19. Οἱ P.coloniae sunt v. i. Lusitani, n. Baetici, m. Autrigoni, iv. Vascones,v. Callaeci, qui vocantur Astures.Aliorum vero Narbonensium appeliatorum populi et coloniae sunt iv.i. Lugduni, ii. Velici, m. Sicani, iv. Hedui.Germanorum nationes et coloniae v. sunt, i. Marcomali, II. Varduli,iii. Quadri, iv. Veridi, v. Hermoeli.Sarmatarum populi et coloniae sunt ii. i. Hamaxobii, ii.Graecosarmatae.Ignotarum etiam gentium praestat nosse regiones, celebresque montes,et insignes fluvios. De populis porro scribere aggrediar, ducto abOriente usque ad Occidentem, prout habitant, initio.Adiabeni et Tajani ultra Arabes habitant.Alamossyni citeriores sunt Arabibus.Sacceni ultra Taianos.Albani ultra Caspias portas habitant.Madianitae majores, qui a Moyse devicti sunt, cis mare Erythraeumdegunt.πλησίον Αἰγύπτου, ὅπου ἐβασίλευσε Ῥαγουὴλ ὁ πενθερὸς Μωὐ̓-σίως.πέραν τῶν Καππαδοκῶν εἰς τὰ δε·ξιὰ οἰκοῦσιν Ἀρμένιοι καὶ7βηρες καὶ Βεῤῥανοὶ καὶ Σκύθες καὶ Κόλχοι καὶ Βοσποριανοί.όοἱ δὲ καλούμενοι Σάλλοι, οἱ καὶ Σανῖται κεκλημένοι, οἱ ἕως τοῦΠόντου ἐκτείνοντες, ὅπου ἐστὶν ἡ παρεμβολὴ ""AvjuQog καὶ Σεβα-στόπολις καὶ ὁ Tooov λιμὴν καὶ Φάσις ποταμός, ἕως τοῦ Τρα- R 80πεζοῦντος ἐκτείνει τὰ ἔθνη ταῦτα.Ὄρη δέ εἰσιν ὀνομαστὰ ιβ , ἁ Λίβανος ἐν Συρίᾳ, βι Καυ- C1Οκάσιον ἐν Σκυθίᾳ, γ Ταῦρος ἐν Κιλικίᾳ, δ Ἄτλας ἐν τῇ Λιβύῃτῇ ἐξωτέρᾳ , ἑ Παρνασὸς ἐν Φωκίδι, γ Κιθαιρὼν ἐν Βοιωτίᾳ,ζ Ἑλικῶν ἐν Τελμισσῷ, ἡ Παρθένιον ὲν τῇ Θρᾴκῃ, θ Νύσ-σος τὸ Σίνα ἐν τῇ IdQaftla , ι Λυκαβηττός ἐν Χίῳ , ία Πίννιονέν Tfj Ἰταλίᾳ, ιβ νΟλιμπος ἐν Μακεδονίᾳ.Δεδειγμένων τῶν ὀνομαστῶν ὀρέων δέον καὶ τοὺς ἐπισήμουςποταμοὺς ἐξειπεῖν τοὺς ἀποχέοντας εἰς τὴν θάλασσαν. ποτα Vμοὶ γάρ εἰσιν ὀνομαστοὶ μ ’ ἁ Ἰνδὸς ὁ καὶ Φεισὼν, β Νεῖλος ὁκαὶ Γήων, γ Τίγρις, δ Εw̓ράτης, ἑ Ἰορδάνης, ἑ Κήφινσος,ζ Τάναἰ·ς, ἡ Ἰσμηνός, θ Ἐρύμανθος, ι Ἅλυς, ία Ἀσωπός,ωιβ Θερμώδων, ιγι Ἐρασῖνος, tS’cPttog, ἴε Δ̓λφειός, ιγ Βορυ- Dσθίνης, ιζ Ταῦρος, ἴη Εὐρώτας, ιθ Μαίανδρος, x Elofiog,7. Οῖσσου PV. 11. ἔξω ἔρᾳ V, δεῦ ἔρα P. 12. τῇ om. P.13. τὸ om. P. ἰὸ. ty} om. P. ἰὸ. Λυκαβητὸς V, Λυκαβιτὸς Ρ.15. δέον om. P, post ποταμοὺς interpolato (δεῖ). 17. Φήσων V,18. Ἰωρδάνης P. ib. Κίφινσος PV. 19. Τανάης PV. 2.Ἄλφιός PV. ἰ5ἰd. Βορυνθίνης RV. 21. Μέανδρος PV.Minor vero Madiam ultra mare Erythraeum jacet, juxta Aegyptum,Rhaguel Moysis socer regnavit.Ultra Cappadoces ad dextram habitant Armenii, et Iberes, et Ber-rani, et Scythae, et Colchi, et Bosporiani. Qui vero dicuntur Salli,qui et Sanitae vocantur, ad Pontum usque protenduntur , ubi sunt Ca-stra Asparus, et Sebastopolis , et Hoessi portus, Phasisque fluvius: us-que ad Trapezuntem gentes illae porriguntur.Sunt vero xii. montes celebriores. i. Libanus in Syria, Π. Cauca-sus in Scythia, iii. Taurus in Cilicia, iv. Atlas in Libya secunda, v.Parnassus in Phocide, vi. Cithaeron in Boeotia, vn. Helicon in Tel-misso, vin. Parthenius in Thracia, ix. Nyssus, Sina in Arabia, x. Ly-cabitus in Chio, xi. Appenninus in Italia, xii. Olympus in Macedonia.Montibus celebrioribus enumeratis, recensendi sunt insignes fluviiqui in mare influunt. Sunt autem celebres fluvii xl. i. Indus, qui etPhison, ii. Nilus, qui et Geon, m. Τ1.π̀s, iv. Euphrates, v. Jordanis,vi. Cephissus, vn. Tanais, vm. Isminus, ix. Erymanthus, x. Halys,xi. Asopus, xii. Thermodon, xm. Erasinus, xiv. Rius, xv. Alpheus,xvi. Borysthenes, xvn. Taurus, xvin. Eurotas, xix. Meander, xx. Her-κα΄ Ἄξιος, κβ΄ Πυραμὸς, κγ΄ Βοῖος, κδ΄ Ἕβρος, κε Σαγάριος,κέ Ἀχελῶος, κζ΄ Πηνειός, κη΄ Εὔηνος, κθ΄ Σπερχειός, λ΄ Κάϋστρος,λα΄ Σιμόεις, λβ΄ Σκάμανδρος, λγ΄ Στρυμών, λδ΄ Παρθένιος,λέ Ἴστρος, λϛ΄ Βαῖτις, λζ΄ Ῥῆνος, λη΄ Ῥοδανός, λθ΄Ἠριδανός, μ΄ Θούβηρις ὁ νῦν καλούμενος Τίβερις.Ἔδοξέ μοι καὶ τὰς ἐπισήμους πόλεις τῶν ἑπτὰ κλιμάτωνἔξειπεῖν.P 35 Α΄. Κλίματος πρώτου Λιβύης τῆς ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, Νιγρηςμητρόπολις Αἰθιοπίας τῆς ἐν τῇ αὐτὴ Αἰγύπτῳ, ἁ Μερόη, β΄Πτολεμα·ί·ς, γ΄ Ἀραβία, δ΄ Μοῦζα.Β. Κλίματος δευτέρου Αἰγύπτου Διόσπολις μεγάλη, Συήνη,Ἀμμωνιακή, Ὤασις μεγάλη.Γ΄. Κλίματος τρίτου Μαυρπανίας Ὀππιδάνεον, Ἀφρική,Καρχηδών, Ἀδράμυστος· Κυρήνης Ἀρσινόη, Πτολεμα·ί·ς, Ταύ-R 82 χεῖρα, Ἀπολλωνία, Κυρήνη· Αἰγύπτου, Παρατόνιον, Ἀλεξάνδρειαμεγάλη, Πηλούσιον, Μέμφις, Πτολεμαῒς Ἑρμείου· ΣυρίαςἸουδαίας Καισάρεια, Ἀσκάλων, Τιβεριάς, Νεάπολις,B Σεβαστή, Σκυθόπολις, Αἰλία · Ἀραβίας Πετραίας Πέτρα,Μήδαβα, Βόστρα · Βαβυλῶνος Τερηδών.1. Ἔξιος R. ibid. Εὖρος P, Εὔρων V, Εὖρον R. 2. ΠίννιοςPV. ib. Εὔκνος PV. ib. Σπέρχιος PV. 3. Στύρμων RV.4. Βέττης PV. 5. Ἰριδανὸς PV. 6. τὰς om. P. 9. αὐτῇom. V. ib. Μερωί PV. 11. Συήνη] Σωίνη PV. 14. ἈρσυνόηP. ib. Ταύχειρα] Ταυχηρά V, Ταυχιστά P. V. Wesseling.ad Antonin. p. 67. 17. Ἀρκαλὼν R, Ἀσκάλων m. R. 19. ΜείδαβαP. ibid. Τεριδών PV.mus, xxi. Axius, xxn. Pyramus, xxiii. Danubius, xxiv. Hebrus, xxv.Sagarius, xxvi. Achelous, xxvii. Pinnius, xxviii. Eucnus, xxix. Sperchius,xxx. Caystrus, xxxi. Simois, xxxii. Scamander, xxxiii. Strymon,xxxiv. Parthenius, xxxv. Ister, xxxvi. Bettis, xxxvii. Rhenus, xxxviii.Rhodanus, xxxix. Eridanus, xl. Thuberis, qui nunc Tiberis appellatur.Operae pretium videtur praeterea inclytas urbes septem climatumrecensere.I. Primi climatis Libyae in Aegypto, Nigre Metropolis Aethiopiae,quae est in ipsa Aegypto. i. Meroe, n. Ptolemais, m. Arabia, iv.Muza.II. Secundi climatis Aegypti, Diospolis magna, Soine, Ammoniace,Oasis magna.III. Climatis tertii Mauritaniae, Oppidaneum, Africa, Carthago,Adramystus, Cyrene, Arsynoe, Ptolemais, Tauchista, Appolonia, Cyrine.Aegypti, Paratonion, Alexandria magna, Pelusium, Memphis, PtolemaisHermii, Syriae Judaeae Caesarea, Ascalon, Tyberias, Neapolis,Sebaste, Scythopolis, Aelia. Arabiae Petraeae, Petra, Midaba, Bostra.Babylonis, Teridon.A, Κλίματος τετάρτου Συρίας κοίλης, Ἀντιόχεια, Ἄι ρκα,cItgdnoktg, Σελεύκεια, Ἀπάμεια , Αἰμ́ισα , Σαμόσατα , Παλ-οποταμίας Νισίβι, Σελεύκεια· Βαβυλῶνος Βαβυλῶνα· Ἀσ-MtoonoTa iiag Nlotpi, 2iiktvy.ua* Bafivkuivog Bafivkwva’ Ao-Sovgiag Νίνος, Ἄρβηλα, Κτησιφῶν· Σουσιανῆς Σοῦσα · Mrj-Siag Ἐκβάτανα , Ἀρσακία.Ξ. Κλίματος πέμπτου πόλεις ἐπίσημοι Ἰταλίας Νεάπολις,cP(6/.trj, Ηοτίολοι · Σικελίας Μεσσήνη · Θρᾴκης Αἶνος, Φι-ῲπον́πολις, Ἀ̣δριανούπολις, Τραἰ·ανούπολις, ’Δβδηρα, Hgo- Cxovrjoog , Πείρινθος, Θάσος νῆσος, Σαμοθρᾴκη νῆσος, Χε-ρένωος, ΚοΔα, Σηστός · Μακεδονίας Δυράχιον, Θεσσαλο-νίκη, Ἀμφίπολις , Ἡράκλεια , Ἐδωα , Πέλλα, Φίλιπποι, Κα-σ,ωρεω , Λάρισσα, Ἀπολλωνιάς, Δ̓δριανoύπολις · Δαλμα-ῳς Ἐπίδαυρος. Ἑλλάδος Ἀργὸς· Βιθυνίας Νικομήδεια, Ἀπά-ISlAtta, Ἰουλιούπολις, Νίκαια · Ἀσίας μεγάλης Κύζικος, Ἀλε-hί -̓͂δρεια Τρῳάς , Λάμψακος , Πέργαμος, Σμύρνα , Τένεδος,ν λοιι Ἄγκυρα, Σάρδη, Ἱερόπολις, Ἀπάμεια, Κιβύρα, Mi-τνλτ́νη νῆσος, Χίος νῆσος · Γαλατίας Σινώπη , Πομπηιoύπο-ktg , Ἀντιόχεια , Πισιδία , Ἄγκυρα , Γέρμια , Ταύνιον , Πισσι- I>ZOvovvTa, Λύστρα · Παμφυλίας Ὕπαιπα · Καππαδοκίας Κώ-14. Άπαμία PV. ib. Σαμώσατα PV. Ι Νήσιβι PV.Μηδείας PV. 8. Ποτίολοι om. P. , Mεσίνη P. 9. Προι-ὼησὸς P. 10. Πήρινθος V, Πέρινθος P. ἰΙ. Θάσσος PV,Θεσψς R. 11. KvXaPV. ἰ5. Σειστός P, Σιστός V. ib. Δυὀ-8hιον Ρ sola. 12. Πέλα P. 13. Ἀπωλονίας PV. 17. Κη-(JvQaPV. 18. Γαλατείας PV. 19. Πισσηδία PV. 20. "iVrs-na PV.IV. Quarti climatis, Coele - Syriae , Antiochia, Arca, Hierapolis,Seleucia, Apamia, Aemisa, Samosata, Palmyra, Arabes, Heliopolis, Da-mascus, Zeagma. Arabiae Mesopotamiae, Nesibis, Seleucia. Babylonis,Babylona. Assyriae Ninus , Arbela , Ctesiphon. Susianae , Susa. Me-diae, Ecbatana, Arsacia.V. Quinti climatis urbes insigniores. Italiae, Neapolis, Eoma. Si-ciliae, Messana. Thraciae, Aenus, Philippopolis , Hadrianopolis , Tra-janopolis, Abdera, Proeconesus, Perinthus, Thassus insula, Samothraceinsula, Cherronesus, Cyla, Sestus. Macedoniae, Dyrrachium, Thessa-lonice, Amphipolis, Heraclea, Edessa, Pella, Philippi , Cassandria, La-rissa, Apolloniae, Hadrianopolis. Dalmatiae, Epidaurus. Helladis, Ar-gos. Bithyniae, Nicomedia, Apamea, Juliopolis, Nicaea. Asiae majo-ris, Cizycus, Alexandria, Troas, Lampsacus, Pergamus, Smyrna, Te-nedus, Ezali, Ancyra, Sardis, Hierapolis, Apamia, Cebyra, Mityleneinsula , Chios insula. Galatiae , Sinope , Pompeiopolis , Antiochia , Pisi-dia, Ancyra, Germia, Taunium, Pessinus, Lystra. Pamphyliae Hype-μανα, Ἀμάσεια, Καισάρεια, Μάζακα, Μηλιτίνη, Εἰκόνιον,Νικόπολις, Νεοκαισάρεια, Σάταλα· Ἀρμενίας μεγάλης Κολχίς.ϛ΄. Κλίματος ἕκτου Λογδοῦνος, Δαλματίας Σαλῶναι· ΚαππαδοκίαςΤραπεζοῦντα· Ἰταλίας Ῥάβεννα, Ἀκυληία· Μυσίαςτῆς κάτω Ὀδησσός, Δορόστολος· Θρᾴκης Ἀπολλωνιάς, Ἀγχία-R 84 λος, Βυζάντιον· Χερσονήσου Ἐλαιοῦς, Καλχηδών, Ἡράκλεια,Ἄμαστρα· Ἀσίας μικρᾶς Τένεδος· Γαλατίας Ἀμισός.Ζ΄. Κλίματος ἑβδόμου τοῦ διὰ Βορυσθένους * *.P 36 Περὶ ἀστρονομίας.Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς πυργοποιίας ἐκ τοῦ γένους του Ἀρφαξὰδἀνήρ τις Ἰνδὸς ἀνεφάνη σοφὸς ἀστρονόμος, ὀνόματι Ἀνδουβάριος,ὃς καὶ συνεγράψατο πρῶτος Ἰνδοῖς ἀστρονομίαν.Ἐγεννήθη δὲ καὶ ἄλλος ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Σήμ, χοῦς ὀνόματι,ὁ Αἰθίοψ, ὅστις ἐγέννησεν τὸν Νεβρὼδ γίγαντα τὸν τὴνΒαβυλωνίαν κτίσαντα, ὃν λέγουσιν οἱ Πέρσαι ἀποθεωθέντα καὶγενόμενον ἐν τοῖς ἄστροις τοῦ οὐρανοῦ, ὅντινα καλοῦσιν Ὠρίωνα.οὗτος ὁ Νεβρὼδ πρῶτος κατέδειξε τὸ κυνηγεῖν καὶ χορηγεῖνB πᾶσι θηρία εἰς βρῶσιν· καὶ ἐπρώτευε Περσῶν.Ἐκ δὲ τῆς αὐτῆς φυλῆς τοῦ Σὴμ τῆς κρατησάσης Συρίαν1. Ἀμασία, Κεσσάρεια PV. 2. Κόλχης PV. 4. Ῥάβαινα PV.Ὀἀυσσὸς PV. ib. Δωρόστολος P. 6. Ἐλέους PV. 8. τοῦom. P. Post Βορυσθένους indicavi lacunam. 10. Ἀρφαχσὰδ V,Ἀρφασὰδ R. 17. καὶ χορηγεῖν om. P.pa. Cappadociae Comana, Amasia, Caesarea, Mezaca, Melitene, Iconium,Nicopolis, Neocaesarea, Satala. Armeniae majoris, Colchis.VI. Sexti climatis, Lugdunum. Dalmatiae, Salonae.Trapezus. Italiae, Ravenna, Aquileia. Mysiae inferioris, Odyssus, Dorostolus.ThracLo, Apollonias, Anchialus, Byzantium. Chersonesi,Eleus, Calchedoi, Heraclea, Amastra. Asiae minoris, Tenedus. Galatiae,Amisus.VII. Climatis septimi, per Borysthenem.De Astronomia.Iis temporibus, quibus Turris condebatur, quidam Indus extitit, exstirpe Arphaxad, sapientiae laude, et Astronomiae cognitione clarus, nomineAndubarius, qui primus apud Indos de Astronomica discipiina librosconscripsit.Natus est praeterea alius ex tribu Sem, Chus appellatus, genereAethiops, ex quo progenitus Nembrod gigas, Babylonis conditor, quemaiunt Persae inter Deos fuisse relatum, ac inter coelestia astra conspici,huncque Orionem nuncupant. Hic Nembrod ferarum ad escam venationemprimus docuit, Persisque primus imperavit.Ex eadem tribu Sera, primogeniti Noe filii, in Syria ac Perside,καὶ τὴν Πέρσιδα καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς ἀνατολῆς τοῦ πρώτουυἱοῦ τοῦ Νῶε ἐγεννήθη καὶ ἀνεφάνη ἄνθρωπος γιγαντογενής,ὀνόματι Κρόνος, ἐπικληθεὶς ὑπὸ Δάμνου τοῦ ἰδίου πατρὸς εἰςτὴν ἐπωνυμίαν τοῦ πλάνητος ἀστέρος. ἐγένετο δὲ δυνατὸς οὗτος,ὅστις πρῶτος κατέδειξε τὸ βασιλεύειν ἤτοι ἄρχειν καὶ κρατεῖν τῶνἄλλων ἀνθρώπων· καὶ ἐβασίλευσεν αὐτὸς πρῶτος τῆς Ἀσσυρίαςἔτη πολλά, καὶ ὑπέταξε πᾶσαν τὴν γῆν Πέρσιδος ἀπὸ τῆς Ἀσσυρίωνἀρξάμενος. ἦν δὲ φόβον ἔχων πρὸς πάντας, ὡς πολέμιος Cκαὶ ἀναιρῶν πάντας· ὅστις εἶχε γυναῖκα τὴν Σεμίραμιν τὴνκαὶ Ῥέαν καλουμένην παρὰ Ἀσσυρίοις διὰ τὸ καὶ αὐτὴν εἶναιὑπερήφανον καὶ ἀλαζόνα. ἦν δὲ καὶ αὐτὴ ἐκ τῆς φυλῆς τοῦΣὴμ τοῦ υἱοῦ Νῶε. ἔσχεν δὲ υἱὸν ὁ Κρόνος ὀνόματι Πῖκον,ὅστις ἀπὸ τῶν γονέων ἐκλήθη Ζεὺς εἰς ὄνομα καὶ αὐτὸς τοῦ πλανήτουἀστέρος. ἔσχε δὲ καὶ ἄλλον υἱὸν ὁ αὐτὸς Κρόνος ὀνόματιΝίνον· ἔσχε δὲ καὶ θυγατέρα ὀνόματι Ἥραν. ἔλαβεν δὲ γυναῖκαΠῖκος ὁ καὶ Ζεὺς τὴν ἰδίαν αὑτοῦ ἀδελφὴν τὴν Ἥραν, ἣν καὶΖυγίην Νέμεσιν ἐκάλουν τινὲς εὐχαριστοῦντες αὐτῇ ὡς ἀγαθῇκαὶ δίκαια πάντα θελούσῃ· ἔξ ἧς ἔσχεν υἱὸν Πῖκος ὁ καὶ Ζεύς,ὃν ὠνόμασε Βῆλον διὰ τὸ ὀξύτατον εἶναι τὸν παῖδα. ὁ δὲ Dπροπάτωρ Κρόνος ἐάσας τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν Πῖκον ἐν τῇ Ἀσσυρίᾳκαὶ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα Ῥέαν τὴν καὶ Σεμίραμιν μετὰ τοῦ Πίκου1. μέρη Anonymus ante Malalam p. 17. 14. μέχρι P, μέχρις V.3. Δόμνου P sola, Οὐρανοῦ Anon. 5. κατεδείξατο β. P. 9. ΣεμιραμὴνPV plerumque. 10. τὸ καὶ] καὶ τὸ P. 11. ἀλαζῶνα PV.15. θυγατέρα] θυγατέραν PV. ib. ἔλαβεν—Ἥραν om. P. 18.Πῖκος m. R, Νίνος PV. ib. ὁ καὶ] καὶ ὁ P. 19. τὸ om. P. 21.καὶ alterum om. P.caeterisque regionibus ortum spectantibus regnante, ex gigantum prosapiaprocreatus vir floruit, Chronus seu Saturnus appellatus, cui id nominisa Domno patre inditum de errantis astri nomenclatura. Hic porrocum esset admodum potens, regnandi ac imperandi, hominesque sibialios subjiciendi artem primus edocuit: ipseque primus annos multos inAssyria regnavit, tota deinde Perside, initio ab Assyriis facto, imperiosuo subjecta, cum ab omnibus ut hostis et tyrannus terrori esset. Huicuxor fuit Semiramis, quam ob illius fastum et arrogantiam Rheam vocantAssyrii: ipsa perinde ex tribu Sem Noe filii oriunda. Saturno verofilius fuit Picus, qui a parentibus Jupiter nuncupatus est, de nominepariter errantis astri. Habuit et alterum filium Saturnus, cui Ninus nomenfuit, et filiam, Junonem appellatam, quam Nemesin jugalem quidamvocarunt, quod bona esset, et quod justa omnia vellet. Ex ea filiurahabuit Picus seu Jupiter, quem Belum nominavit, quod pedum celeritatepraestaret. Saturnus vero avus, permissa Jovi seu Pico filio Assyria,et relicta cum filio Pico seu Jove uxore sua Rhea seu Semiramide,R 86 τοῦ καὶ Δῖός υἱοῦ αὐτοῦ. καὶ λαβὼν πολλὴν βοήθειαν ὄχλουἀνθρώπων γενναίων ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν δύσιν ἀβασίλευτον οὖσαν,μὴ κρατουμένην ὑπό τινος βασιλεύοντος ’ καὶ ἐκράτησεν τῶν δυ-τικῶν μερῶν, ἀφανὴς ἐκ τῆς Συρίας γενόμενος. καὶ ἔμεινενκρατῶν καὶ βασιλεύων τῆς δύσεως πάσης ἐπὶ ἔτη πολλά, καὶἔσχεν ἐκεῖ γυναῖκα ὀνόματι Φιλύραν, ἐξ ἧς ἔσχεν ἄλλον υἱὸν ὀνό-ματι Ἀφραoν, ᾧτινι ἔδωκε τὴν πρὸς Λιβύην γῆν. καὶ ἐκράτειP 37 τῶν ἐκεῖ βασιλεύων ὁ νΑφραος, ὅστις ἔγημε τὴν Ἀστυνόμην ἐκτῆς Λακερίας νίσου, καὶ ἐγέννησεν θυγατέρα, rjv ἐκάλεσενΔ̓φρoδιτην εἰς ὄνομα καὶ αὐτὴν τοῦ πλάνητος ἀστέρος τῆςνίας Ἀφροδίτης, φιλόσοφον γενομένην, ὅστις ἐγαμήθη Ἀδώνιδιτῷ υἱῷ τοῦ Κινύρου, Ἀθηναίῳ, καὶ αὐτῷ φιλοσόφῳ, καὶ ἔμεινανV 31 ὁμοῦ φιλοσοφοῦντες σωφρόνως ἄχρι θανάτου. ἔσχεν δὲ ἐκ τῆςαὐτῆς Φιλύρας ὁ Κρόνος καὶ ἄλλον υἱὸν τὸν λεγόμενον Χείρωνα,φιλόσοφον καὶ αὐτόν. μετὰ δέ τὸ βασιλεῦσαι τὸν Πῖκονκαὶ Δία τῆς Ἀσσυρίας ἔτη τριάκοντα ἐάσας καὶ αὐτὸς τὴνἑαυτοῦ μητέρα καὶ τὴν Ἤραν τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν καὶ γυναῖκα,B καὶ ποιήσας τὸν ἑαυτοῦ υἱὸνΒῆλoνβασιλέα τῆς Ἀσσυρίας, ἀπῆλ-ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν δύσιν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα τὸν Κρόνον. ὁ δὲΒῆλος ἐβασίλευσεν τῶνἈσσυρίων ἔτη δύο , καὶ τελευτᾷ,οἱ Πέρσαι ἀπεθέωσαν. ὁ δὲ Κρόνος ἑωρακὼς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸνΠῖκον τὸν καὶ Δία ἐλθόντα πρὸς αὐτὸν ἐν tjj δύσει, παρεχώρη-4. ἀφανὴς ἐν τῇ Ἀσσυρίᾳ γενόμενος P. 6. Φηαν́ραν P. 8. Λ̓-στυνόμηνm.RΡ, ’ΛστυεμηνR, Λ̓στυώμην v. 11. ὅστις] ἥτις m. H.13. ἐκ τῆς αὐτῆς] ἐξ αὐτῆς τῆς P. 14. Φιαύρας V, Φηαῴρας P.magnisque copiarum ac generosorum viroram comparatis auxiliis, in re-giones Occidentales, quae a nullo tum Rege obtinebantur , profectus hassibi asseruit, in Assyria deinceps non visus: annisque compluribus uni-verso Occidenti imperavit. Uxorem duxit nomine Pheauram, ex qua fi-lium alterum procreavit, Aphraum appellatum, cui terras versus Libyamregendas tradidit: ubi cum is imperaret, Astynomem ex Laceria insulaoriundam sibi in conjugem adscivit, ex eaque filiam genuit, quam deerrantis caelestis astri Veneris nomine Venerem appellavit, quae Philo-sophiae studia inprimis coluit. Illa autem Adonidi Atheniensi, Cinyraefilio, et ipsi Philosopho, nuptui tradita est, cum uterque in magna vitaemodestia usque ad mortem Philosophiae operam una contulisset. Susce-pit^ Saturnus ex Pheaura filium alium Chironem nuncupatum , et ipsumPhilosophiae addictum. Picus vero seu Jupiter, cum Assyriorum regnumannis xxx. administrasset , relicta et ille matre sua, et Junone sororesimul et uxore , filioque Belo Assyriae Rege constituto , ipse ad Satur-num parentem in Occidentem concessit. Belus ergo cum Assyriis bien-nio imperasset, obiit, a Persis in Deorum coetum relatus. At Saturnuscum Picum seu Jovem ad se venientem in Occidentem comperisset, re-σεν αὐτῷ τὴν βασιλείαν τῆς δύσεως· ἦν γὰρ γεγηρακὼς καὶ ταλαιπωρήσαςὁ αὐτὸς Κρόνος. καὶ ἐβασίλευσεν τῆς δύσεως,ἤγουν τῆς Ἰταλίας, Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς ὅλα ἔτη ξβ΄· τῆς δέ Ἀσσυρίαςμετὰ τὸν Βῆλον ἐβασίλευσεν Νίνος ὁ ἄλλος υἱὸς Κρόνου,ὅστις καὶ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα. τὴν Σεμίραμιν ἔλαβεν γυναῖκα· ἐξοὗ Πέρσαις νόμος γαμεῖν τὰς ἑαυτῶν μητέρας καὶ τὰς ἀδελφάς,διὰ τὸ καὶ τὸν Πῖκον λαβεῖν τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν τὴν Ἥραν γυναῖκα, Cκαθὰ καὶ ὁ σοφώτατος Ὅμηρος ἐκτίθεται, Ἥρηνπροσεῖπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε. καὶ τελευτᾷ ὁ Κρόνος. ὁ δὲΝίνος ἐπικρατὴς γενόμενος τῆς Ἀσσυρίας κτίζει τὴν Νινευὴ πόλινἈσσυρίοις, καὶ βασιλεύει πρῶτος ἐν αὐτῇ, ἔχων τὴν Σεμίραμιντὴν καὶ Ῥέαν τὴν ἑαυτοῦ μητέρα καὶ γυναῖκα μεθ’ἑαυτοῦ.Ἐξ αὐτοῦ οὖν τοῦ γένους ἐγεννήθη καὶ ὁ Ζωρόαστρος ὁ ἀ- Rστρονόμος Περσῶν ὁ περιβόητος, ὅστις μέλλων τελευτᾶν ηὔχετοὑπὸ πυρὸς ἀναλωθῆναι οὐρανίου, εἰπὼν τοῖς Πέρσαις ὅτι ἐὰνκαύσῃ με τὸ πῦρ, ἐκ τῶν καιομένων μου ὀστέων ἐπάρατε καὶφυλάξατε, καὶ οὐκ ἐκλείψει τὸ βασίλειον ἐκ τῆς ὑμῶν χώρας Dὅσον χρόνον φυλάττετε τὰ ἐμὰ ὀστέα. καὶ εὐξάμενος τὸν Ὠρίωναἀπὸ πυρὸς ἀερίου ἀνηλώθη. καὶ ἐποίησαν οἱ Πέρσαι καθὼςεἶπεν αὐτοῖς· καὶ ἔχουσι φυλάττοντες τὸ λείψανον αὐτοῦ τεφρω-θὲν ἕως νῦν.8. καθὰ] κατὰ PV. ib. Ὅμηρος] Il. π v. 432. σν. 356. ib. ἭρινV, Ἥραν P. 12. Ῥαίαν PV. 14. Ζοροάστρης P. 15. ὁ om. P.17. καύσῃ] ἐκκαύσει P, κεκαύσει RV. 18. λείψει P. ib. ἡμῶνχώρας V, χώρας ἡμῶν P.gno Occidentis ultro ei cessit, cum senio ac aegritudine laboraret. Picusigitur qui et Jupiter in Occidente seu in Italia regnavit annos totoslxii. Assyriae vero post Belum imperavit Ninus, Saturni alius filius,qui matrem suam Semiramidem in uxorem duxit: unde Persis ex legeindultum, ut matres et sorores ducere in conjuges liceret, cum et Picussororem Junonem matrimonio sibi pariter copulasset: quemadmodum etdoctissimus Homerus ait, Junonem sororem uxoremque sic fando adortusest. Saturno extincto, Assyriae regno potitus Ninus, ac Ninive urbeexaedificata, in ea primus Assyriis imperavit, una cum Semiramide seuRhea matre, eademque et uxore.Ex illius igitur gencre natus est Zoroastres, celebris apud PersasAstronomus, qui morti proximus, precatus est, ut coelesti igne consii-meretur, Persas sic allocutus: Cum ignis me combusserit, ex combustismeis ossibus, cineres tollite ct servate: regnum cnim a vestra regione nonauferetur, quamdiu servabitis ossa mea. Invocato deinde Orione, aerioigne consumptus est. Persae vero quod ille imperarat executi, illius reliquiasin cineres redactas usque hodie servant.Μετὰ δὲ Νίνον ἐβασίλευσεν Ἀσσυρίων Θον?ρ1σς ὀνόματι,ὅντινα μετωνόμασεν ὁ τούτου πατὴρ Ζάμης ὁ τῆς cPiag ἀδελφὸςνΑρεα εἰς ὄνομα τοῦ πλάνητος ἀστέρος. οὗτος ἐγένετο πικρὸςπολεμιοτης , ὅστις ἐπολέμησεν ἰπὶ τὰ ἀρκτῷα μέρη, ἐπελθὼνP 38 καὶ Ι(αυκάσω τινὶ καὶ αὐτῶ δυνατῷ ἀνθρώπῳ γιγαντογενεῖ καὶπολεμικῷ , κιαταχθέντι ἐκ τῆς φυλῦς τοῦ Ἰάφεθ τοῦ υἱοῦ τοῦΝῶε, καὶ πολεμήσας τὸν Καύκασον ἐφόνευσε καὶ παρέλαβε τὴνχώραν αὐτοῦ. καὶ ἐλθὼν ἐν tt\ Θρᾴκῃ ἐκεῖ τελευτήσας κεῖται ’ὧτιυ Ἄρει· ἀνέστησαν πρῶτον στήλην οἱ AoovQtoi καὶ ὡς θεὸνπροσεκύνουν αὐτόν, καὶ ἕως τῆς νῦν καλοῦσι περσιστὶ τὸν Βαὰλθεόν, ὁ ἐστι ΙιεθερΙιηνευόΙιενον Ἄρης , πολίμων θεός. τούτουμνημονεύει ἡ πρoφητικr̀ γραφὴ τοῦ Δανιὴλ καὶ τῶν τριῶν παί-δῶν ὅτι ἠναγκάζοντο προσκυνεῖν αὐτῷ. καὶ μετὰ τὴν τελευ-τὴν Ἄρεως ἐβασίλευσεν ὁ Λαιμης. καὶ μετὰ Λάμην έβασίλευ-B σεν Ἀσσυρίων Σαρδανάπαλλος ὁ μέγας, ὅντινα Περσεὺς ὁ Au-νόης ἐφόνευσεν καὶ ἀφείλατο τὴν βασιλείαν ἄπο Agovqiwv , ναὶβασιλεύσας αὐτῶν εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ ὄνομα ἐπεκάλεσεν) αὐτοὺςΠέρσας. ἅτινα συνεγράψατο Σεμηρώνιoς ὁ Βαβυλώνιος Πίρ-σὴς. ὁ δὲ ἀδελφὸς τοῦ Νίνου Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς βασιλεύων τῆςἸταλίας ἐπέμεινεν.Ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις οὔτε πόλις οὔτε διοίκησις τις ἦν2. ὁ τῆς] ἐκ τῆς P. ὁ. Καυσάσφ R , καύσας V. ib. τινὶ] ᾦτινι PV. ἰὁ. δυνατῷ — πολεμικῷ om. P. 9. πρῷ ὂν Ducan-gius cuni Anon. p. 19. 3., πρώτην RV. 12. Δανιὴλ] XII. 15.Σαρδανάπαλός P hicetinfra. 16. ἀφείλετο P. 17. ὄνομα αὐ-τοῦ P.Post Ninum in Assyria regnavit Thurras appellatus, cui Zames pa-ter, et Rheae frater, de errantis astri nomine, Martis cognomen indi-dit. Hic acerrimus fuit bellator, qui expeditione versus Aquilonis pla-gas suscepta , Caucasum , et ipsum de tribu vel genere Japhet , filii Noe,ortum, bello aggressus , eo interfecto, regnum illius invasit, progressus-que in Thraciam, ibi extinctus jacet: cui quidem Marti tum primumstatuam erexere Assyrii, a quibus exinde pro Deo cultus est, quemquead haec usque tempora Persica lingua Baal Deum vocant, quod Graeceidem valet ac Mars , bellorum Deus. Illius meminit in Prophetiarum li-bro Daniel, cum ait tres pueros illum adorare coactos fuisse. PostMartis excessum , Lames regnavit : post Lamem Assyriis imperavit ma-gnus ille Sardanapalus , quem Perseus Danaes filius interfecit Is abla-to ab Assyriis regno, Assyriorum Rex constitutus, de suo nomine Persasillos appellavit, quemadmodum Semeronius Persa literis consignavit. Ninivero frater Picus, qui et Jupiter, Italiae regnum obtinuit.Hisce temporibus, nulla erat civitas, nullaque provincia in Occi-ἑν τῇ δύσει, ἀλλ’ ἁπλῶς ᾠκεῖτο πᾶσα ἡ γῆ ἐκείνη ἀπὸ τῶνμετοικησάντων ἐκεῖ ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ υἱοῦ Νῶε.Ἔζησεν δὲ Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς ἔτη ρκ΄, κρατῶν τὴν δύσιν καὶ V 32βασιλείων αὐτῆς· καὶ ἔσχεν υἱοὺς πολλοὺς καὶ θυγατέρας ἀπὸτῶν εὐπρεπῶν γυναικῶν. ἔσχεν δὲ ὁ αὐτὸς Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς Cυἱὸν ὀνόματι Φαῖνον, ὃν καὶ Ἑρμῆν ἐκάλεσεν εἰς ὄνομα τοῦ R 90πλάνητος ἀστέρος. ὁ αὐτὸς Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς ἔσχε μετὰ τὸν Ἑρμῆνκαὶ Ἡρακλέα, καὶ μετ’ ἐκεῖνον ἄλλον υἱὸν τὸν Περσέα ἀπὸεὐπρεποῦς γυναικὸς ὀνόματι Δανάης, θυγατρὸς τοῦ Ἀκρισίουτοῦ καταγομένου ἐκ τῆς Ἀργείων χώρας, περὶ ἧς ἐμυθολόγησενΕὐριπίδης ὁ σοφώτατος ἐν τῇ συντάξει τοῦ αὐτοῦ δράματος ἐνκιβωτῷ τινι βληθεῖσαν τὴν Δανάην βληθῆναι κατὰ θάλασσαν,ὡς φθαρεῖσαν ὑπὸ Δῖός μεταβληθέντος ὗς χρυσόν. ὁ δὲ σοφώτατοςΒρούττιος ὁ ἱστορικὸς καὶ χρονογράφος ἐξέθετο ὡς ὁ αὐτὸςΠῖκος ὁ καὶ Ζεὺς οὖσαν ταύτην ἐν κουβουκλείῳ παρακειμένῳ Dτῇ θαλάσσῃ πολλῷ χρυσίῳ πείσας ἠδυνήθη προτρεψάμενος ἐκβαλεῖν,ἥντινα ἁρπάσας ὡς πάνυ εὐπρεπῆ ἔφθειρεν, καὶ ἐξ αὐτῆςἔσχεν υἱὸν ὀνόματι Περσέα τὸν προειρημένον· ὅντινα πτερωτὸνγράφουσιν διὰ τὸ ἐκ παιδόθεν περίγοργον εἶναι τὸν παῖδα.ὅθεν καὶ ὁ τούτου πατὴρ Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς ἐδίδαξεν αὐτὸν πράττεινκαὶ τελεῖν τὴν μαγείαν τοῦ μυσαροῦ σκύφου, διδάξας αὐτὸνπάντα τὰ περὶ αὐτοῦ μυστικὰ καὶ δυσσεβῆ πλανήματα, λέγων5. ὁ prius om. P. 7. ὁ prius om. Ρ sola, V (?). 12. κληθῆναιR. 14. Βρούτιος P. 15. παρακειμένων R. 19. τὸν]αὐτὸν P.dente, sed simpliciter habitabatur terra illa ab iis qui huc transmigrarantex tribu Japhet filii Noe.Vixit Picus, qui et Jupiter appellatus, annos cxx. cum Occidentiac Italiae imperasset, multis utriusque sexus ex praestantibus forma feminissusceptis liberis. Extitit eidem Pico seu Jovi filius Faunus, quemde errantis astri nomine Mercurium nuncupavit. Habuit praeterea idemPicus, seu Jupiter, post Mercuriuin, Herculem: et post illum filium alterumPersea ex elegantis formae femina Danae appellata, Acrisii ex Argivorumregione oriundi sorore, quam doctissiraus finxit Euripides, in eaquara illius nomine inscripsit Tragoedia, in arcam quandam inclusam,in mare deinde dejectam, quod a Jove in aurum transformato fuissetcorrupta. At doctissimus Brutius Historicus et Chronographus traditDanaem, cum in cubiculo, quod mare spectabat, conclusa esset, raultoauro suasisse Picum seu Jovem ut ex eo educeretur, raptamque ut formapraestantissimam corrupisse, ac ex ea procreasse filium Perseum nomine,cujus meminimus: quem quidem alatum vulgo ideo effingunt, quoda puero, acri ac versatili esset ingenio: unde et illius pater Picus, seuJupiter, magicis execrandi clypei artibus illum instruxit, omniaque illiusarcana et impia mysteria ac fallacias edocuit, cum haec illi diceret:αὐτῶ ὅτι Νίκας πάντας τοὺς πολεμίους ἐξ αὐτοῦ καὶ τοὺςP 39 έγθρ́ούς σου καιὶ πάντα ἄνθρωπον ἐνάντιον καὶ πάντας τοὺς βλέ-ποντας ἐν αὐτῷ τῷ προσώπῳ τῆς Γοργόνης τυφλουμένους καὶμένοντας ὡσεὶ νεκροὺς καὶ κατασφαζομένους ὑπὸ σοῦ. καὶ λ0ι-πὸν ὁ Περσεὺς πεισθεὶς τῷ ἰδίῳ πατρὶ Πίκῳ τῷ καὶ Διὶ εἰς τὸνμετὰ ταῦτα χρόνον μετὰ τελευτὴν τοῦ αὐτοῦ πατρὸς Πίκου τοῦκαὶ Δῖός τελείας ἡλικίας γενόμενος ἐπεθύμησε τῆς τῶν Ἀσσυρίωνβασιλείας, διαφθονούμενος τοῖς τέκνοις τοῦ Νίνου τοῦ θείου αὐ-τοῦ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ χρηματισθεὶς ἀπῆλθενἐν τῇ χώρᾳ τῆς Λιβύης , καὶ κατὰ τὴν χώραν ὑπήντησεν τῷ σὐ-τῷ Περσεῖ μία παρθένος κόρη τελεία χωρική, ἀγρίας ἔχουσα τὰςB τρίχας καὶ ὀφθαλμούς. καὶ στήσας ἐπηρώτησεν αὐτὴν λέγων,Τί σου to ὄνομα ; ἡ δὲ εἶπεν μετὰ παῤῥησιιας Μέδουσα. καὶκρατήσας αὐτῆς τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς ᾦ ἐβάσταζεν λογχο-δρεπανῳ ξίφει ἀπέτεμεν αὐτῆς τὴν κ· εφαλήν. καὶ λαβὼν αὐ-τὸς ὁ Περσεὺς εὐθέως ἐτέλεσε τὴν κάραν μυστικῶς, καθὼς ἐδι-δόχθη ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς Πίκου τοῦ καὶ Δῖός ’ ἥντινα ἐβά-σταζεν εἰς ἰδίαν βοήθειαν πρὸς πάντας ἐχθροὺς καὶ πολεμίουςR 92 εἰς τὸ ὑποτάσσειν καὶ ἀναιρεῖν. τὴν δὲ κάραν ἐκάλεσεν Γοργό-νῆν διὰ τὸ ὀξὺ τοῦ βοηθήματος καὶ διὰ τὸ ἐνεργὲς πρὸς τοὺςἐναντίους. κἀκεῖθεν περάσας ἦλθεν ἐπὶ τὴν Αἰθιοπίαν χώραν,ἥτις ἐβασιλευπο ὑπὸ τοῦ Κηφέως, καὶ εὑρηκὼς ἐκεῖ ἱερὸν Πο-4. κατασφαξομένους P. 13. Μηδοῦσα PV. 14. λογχοδρεπάνῳP, λογχωδρεπάνῳ V, λογχῶ δρεπάνῳ R. 19. δὲ om. P. 5.κάρην R. 2Ο. καὶ διὰ] καὶ P. ἰ5. ἐνεργῶς R.Omnes hostes tυοε ac inimicos quotquotque ΙἰΙἰ advcrsabuntur , cum istoclypeo superabis : ἰΙa ut quicunque in eo Gorgonis caput respicient , con-festim occaecati , υεΙuΙἰ exanimes , et a te interfecti permaneant. Hisce aparente Pico, seu Jove, dictis confisus Perseus, postmodum eo extincto,cum adolevisset , perfectaeque esset aetatis , regnum Assyriorura affecta-vit, cum a Nini patrui, parentis sui fratris, filiis aegre ferret, illudpossideri. Consultoque oraculo, dum versus Libyam proficiscitur , οωcurrit illi adultae aetatis puelia virgo, rustica, capillis et oculis ferita-tem quandam praeferens: curaque constitisset, hanc ita est affatus: ρuοδιἰιἰ nomen est ? Illa vero confidenter respondit, Medusa. Tum ille ar-reptis capitis capiliis, quo accinctus erat falcato gladio, caput illius dis-secuit, quam Perseus acceptam magicis incantationibus initiavit, quem-admodum a parente Pico seu Jove edoctus fuerat ἰ eamque contra hostesomnes ac inimicos auxilio sibi futuram detulit, quo suae eos subjiceretpotestati , vel interficeret. Caput vero , propter auxilii celeritatem , etvim contra hostes, Gorgonem appellavit.Profectus inde, in Aethiopiam concessit, cui tum Cephaeus impera-bat , ubi repertum Neptuni templum ingressus , in ὢ manentem et a Ce-σειδῶνος εἰσῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ εἶδεν ἐν τῷ ἱερῷ παραμένουσαν Cκόρην κατὰ τάγμα τοῦ ἰδίου αὐτῆς πατρὸς Κηφέως ἐκδοθεῖσανκαὶ λεγομένην Ἀνδρομέδαν παρθένον. καὶ ταύτην ἀπέσπασενἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, καὶ φθείρας αὐτὴν ὡς εὐπρεπῆ ἔλαβεν εἰς γυναῖκα.καὶ καταπλεύσας ἀνεχώρησεν ἐκ τῆς χώρας ἐκείνης, καὶἐρχόμενος κατὰ γῆν Ἀσσυρίων κατήντησεν ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Λυκαονίας.καὶ γνόντες οἱ Λυκάονες ἀντιστάντες ἐπολέμησαν αὐ-τῷ· καὶ χρησάμενος τῇ βοηθείᾳ τῆς κάρας τῆς Γοργόνης ἐνίκησεντοὺς Λυκάονας. καὶ εὑρηκὼς κώμην λεγομένην Ἄμανδραν,ἐποίησεν αὐτὴν πόλιν, καὶ ἔστησεν τὴν ἑαυτοῦ στήλην ἔξω τῶν Vπυλῶν βαστάζουσαν τὸ ἀντεικόνισμα τῆς Γοργόνης, καὶ θυσίαν Dποιήσας ἐκάλεσε τὴν τύχην τῆς πόλεως Πέρσιδα εἰς τὸἴδιον αὐτοῦ ὄνομα· ἥτις στήλη ἕως τοῦ παρόντος ἐκεῖσε ἵσταται·ἥντινα πόλιν ἐκάλεσεν Εἰκόνιον, διότι πρὸ τῆς νίκης εἰκόνα τὴντῆς Γοργόνης ἐκεῖ ἔλαβεν. ὑπέταξε δὲ καὶ τὰς ἄλλας χώραςμηδενὸς ἀνθισταμένου. ἐρχόμενος δὲ ἐπὶ τὴν Ἰσαυρίαν καὶ Κιλικίαν,καὶ ἀντιστάσεως γενομένης αὐτῷ πολεμίων, ἐχρηματίσθηὅτι ἀπὸ Τοῦ ἵππου ἀποβὰς τὸν σὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς εἰς τὴνχθόνα πήξας νίκην λάβοις. καὶ κατελθὼν ἐκ τοῦ ἰδίου ἵππουἐν τῇ λεγομένη κώμῃ Ἀνδρασῷ ἐκεῖ τὶν ταρσὸν τοῦ ποδὸς ἔπηξεν.καὶ νικήσας τῇ χρήσει τῆς Γοργόνης ἐποίησε τὴν αὐτὴν Pκώμην πόλιν, ἥντινα ἐκάλεσε Ταρσὸν ἐκ τοῦ χρησμοῦ τοῦ ἰδίου1. ἴδεν PV. 3. Ἀνδρομήδαν P V. 6. Λυκαωνίας — Λυκάωνες —Λυκάωνας PV. 11. Γοργόνης V a correctore, Γοργονίας P. 14.διότι ra. R P V, did xi R. ibid. πρώτης νίκης εἰκόνα σὺν τῇ ΓοργόνῃMalalas p. 36.19., πρὸ τῆς νίκης εἰκόνα σὺν τῆς Γοργόνης RV. 18σὸν om. P. 22. τοῦ ἰδίου] ἰδίου P.phaeo parente huic addictam virginem conspexit, nomine Andromedam:quam e templo abstractam, quod eximia esset forma, corruptam primo,in uxorem sibi postea adscivit. Istinc deinde solvens, discessit, profectusqueversus Assyrios, in Lycaoniam venit: cujus adventu percepto,hunc bello aggressi sunt Lycaones. Is vero Gorgonis capitis usus ope,horum victor statim extitit, reperto vico Amandra appellato, ex eo civitatemconfecit, et suam ipsius statuam, Gorgonis caput deferentem,extra portas erexit, peractisque sacrificiis, urbis Fortunam de suo nominePersidem nuncupavit: quae quidem statua ad nostra usque temporaperstitit. Urbem vero Iconium appellavit, quod per Gorgonis imaginemac figuram victoriam ibi esset consecutus. Subjecit sibi postearaultas alias provincias, nemine obsistente. Exinde in Isauriam et Ciliciamprofectus, hostibus illius transitum cum copiis impedientibus, hocceoraculum accepit: Ex equo cum desilieris, calcem pedis in terram si defigaspotieris victoria. Cumque ex equo descendisset in vico Andraso dicto,pedis calcem ibi defixit: et Gorgonis ope victor factus, ex vicoαὐτοῦ ποδός, θυσιάσας κόρηι ἀδαῆ ὀνόματιΠαρθενόπηνεἐς ἀποκαθαρισμὸντῆς πόλεως. καὶ εὐχαριστŕσας ὥρμησεν ἐκεῖθενδιὰ τοῦ Ἀργαίου ὄρους κάτα Aoovqiqjv , καὶ νικήσας αὐτοὺςκαὶ φονεύσας τὸν βασιλέα αὐτῶν Σαρδανάπαλλον τὸν ἐκ τοῦ γέγένουςαὐτοῦ καταγόμενον ὑπέταξεν αὐτοὺς καὶ ἐβασίλευσενἔτη νγ , καὶ ἐπ’ ὀνόματι αὐτoΤ ἐκάλεσεν αὐτοὺς Πέρσας, ἀφελὼνἀπὸ Δ̓σσυρι’ων τὴν βασιλείαν καὶ τὸ ὄνομα. καὶ ἐφύτευσενBδένδρα καὶ ἐκάλεσεν περσέας. οὐ μόνον δὲ ἐκεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐνR 94 τοῖς Αἰγυπτιακο-ις μέρεσιν ἐφύτευσεν τὰς περσέας εἰς μνήμην uvτοῖ.ἐδίδαξε δὲ καὶ τοὺς Πέρσας τὴν τελετὴν τοῦ μυσαροῦ καὶἀθεμίτου σκύφου , καὶ ἐκάλεσεν τὴν χώραν Μηδῶν. ὁ δὲ αὐ-τὸς Περσεῖς μετὰ τὸ βασιλεῖσαι τῆς Περσικῆς χώρας ἔτη πολλὰμαθὼν ὅτι ἐν τῇ Συρίᾳ διάγουσιν ἐκ του Ἄργους Ἰωνἴται, ἦλθενἰπὶ τὴν Συρίαν πρὸς αὐτοὶ·ς εἰς τὸ Ἀλπίον ὄρος, ὡς πρὸς ἰδίουςσυγγενεῖς ’ o7τινες δεξάμενοι αὐτὸν μετὰ πάσης τιμῆς προσεκύνη-σὰν. γνόντες αὐτὸν οἱ αὐτοὶ *AQyeToi Ἰωπολἴται ὅτι καὶ αὐτὸς ἐκτοῦ γένους τῶν Ἀργείων κατάγεται, χαρέντες ἀνίμνησαν αὐτόν.C χειμῶνος δέ γενομένου, καὶ πληΙιμἰρτ́ͅσαντος πολὺ τοῦ παρακει-μένου ποταμοῦ τῇἸωνιτῶν πόλει τοῦ λεγομένου Δράκοντος, νυνὶδὲ Ὀρέντου καλουμένου, ᾔτησεν τοὺς Ἰωνίτας εὔξασθαι· καὶ έν3oτῷ εὔχεσθαι αὐτοὺς καὶ μυσταγωγεῖν κατηνέχθη σφαῖρα πυρὸς3. Ἀργέου PV. 8. δὲ om P. 15. Ti(ir]q m. RV, χαρᾶς P. 20.Ὀρέντου ] Ὅρεν τοῦ V , Ὅρισεν τοῦ P. De forma Ὀρέντης dixi-inus ad Malalam p. 266. 3. 21. ocvtovs καὶ μνσταγωγεὶν om. P.ἰὸἰΙ ν̣ατηνέχθη post οἰρανου ponit Ρ.urbem confecit , quam ex edito de suo pede oraculo Tarsum vocavit , adurbis expiationem sacrificata innupta puella, Parthenope appellata. Gratiispersolutis, inde per Argeum montem contra Assyrios perrexit, iisquedebellatis, ac interfecto eorum Rege Sardanapalo, qui ex illius genereortum ducebat, hos ditioni suae subdidit , quibus imperavit annos lv. etde suo nomine Persas nuncupavit , aboiito Assyriorum et regno et nomine.Sevit et arbores , quas Persicas vocavit , nec ibi solum , sed et easdemPersicasin sui raemoriam plantavit. Docuit praeterea Persas nefandiac execrandi clypei istius sacra et incantationes , regionemque illamMediam appellavit. Perseus porro cum multos anncs Persis imperasset,atque accepisset Ionitas ex Argivis oriundos inSyria versari, profectus,ad Silpium montem, venit in Syriam, tanquam. ad cognatos et gentilessuos, a quibus cum ingenti gaudio exceptus est et cultus. Argivi quippeIopolitae Perseum ex Argivis genus ducere certiores facti , hunc summisultro laudibus celebrarunt. Tempestate vero ingruente, ac adjaente[onitarum civitati fluvio Dracone, quem nunc Orisen seu Orientem vocant ,exundante , monuit lonitas ut preces funderent : quibus deprecanti-κεραυνοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἥτις ἐποίησε παυθῆναι τὸν χειμῶνακαὶ τὰ τοῦ ποταμοῦ ἐπισχεθῆναι ῥεῖθρα. καὶ θαυμάσας ἐπὶ τῷγεγονότι ὁ Περσεὺς ἐξ ἐκείνου τοῦ πυρὸς ἀνῆψεν εὐθέως πῦρ,καὶ εἶχε φυλαττόμενον μεθ’ ἑαυτοῦ. ὅπερ πῦρ ἐβάστασεν ἀπιὼνἐπὶ τὰ Περσικὰ μέρη εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ἐδίδαξεν αὐτοὺς τιμᾶνἐκεῖνο τὸ πῦρ, ὅπερ ἔλεγεν αὐτοῖς ἑωρακέναι ἐκ τοῦ οὐρανοῦκατενεχθῆναι· ὅπερ πῦρ καὶ ἴως τοῦ παρόντος ἐν τιμῇ ἔχουσινοἱ Πέρσαι ὡς θεῖον. ὁ δὲ αὐτὸς Περσεὺς ἔκτισεν τοῖς Ἰωπολίταις Dἱερόν, ὃ ἐπωνόμασεν Πυρὸς ἀθανάτου. ὁμοίως δὲκαὶ εἰς τὰ Περσικὰ ἔκτισεν ἱερὸν πυρός, καταστήσας ἐκεῖ διακονεῖναὐτῷ ἄνδρας εὐλαβεῖς, οὕστινας ἐκάλεσεν μάγους. ταῦταΠαυσανίας ὁ σοφώτατος χρονογράφος συνεγράψατο.Καὶ μετὰ καιρὸν ἐλθὼν ὁ Κηφεὺς βασιλεὺς κατ’ αὐτοῦ ἐκτῆς Αἰθιοπίας, ὁ πατὴρ τῆς Ἀνδρομέδας, ἐπολέμησεν αὐτῷ·ἦν δὲ ὁ Κηφεὺς ἐκ τοῦ γήρους μὴ βλέπων. καὶ ἀκούσας ὁ Περσεὺςὅτι πολεμεῖ αὐτῷ, ὀργισθεὶς πάνυ ἐξῆλθεν κατ’ αὐτοῦ V 34βαστάζων τὴν κάραν, καὶ ὑπέδειξεν αὐτῷ αὐτήν· καὶ ὁ Κηφεὺς P 41μὴ βλέπων ἐπέβαινεν ἐπ’ αὐτὸν ἔφιππος. ὁ δὲ Περσεῖς ἀγνοῶνὅτι οὐ συνορᾷ ἐλογίσατο μηκέτι ἐνεργεῖν τὴν κάραν ἧς κατεῖχεΓοργόνης, καὶ στρέψας αὐτὴν ἐφ’ ἑαυτὸν προσέσχεν αὐτῇ, καὶτυφλωθεὶς ἔμεινεν ὡσεὶ νεκρὸς καὶ ἀνῃρέθη. καὶ ἐβασίλευσενΠέρσαν ὁ υἱὸς αὐτοῦ τοῦ Πέρσεως καὶ τῆς Ἀνδρομέδας Μέρος,2. τὰ om. P. 14. Ἀνδρομήδας P. Sic et postea. 15. καὶ om.P. 19. ἐλογίσατο] καἰ ἐλογίσατο P, καὶ λογίσατο R. 20. Γοργόνης]τῆς Γοργόνης P.bus, ignis fulminei globulus e coelo delapsus, tempestatera continuo sedavit,fluminisque fluctus exundantes coercuit. Qua re attonitus Perseus,ex illo igne protinus ignem accendit, solliciteque apud se conservavit:quem reversus in Persidem in Palatium detulit, docuitque Persasignem illum colere, quem aiebat e coelo se vidente delapsum: quem quidemignem ad haecce usque tempora Persae ut divinum colunt. Idemvero Perseus Iopolitis fanum excitavit, cui Ignis immortalis appellationemindidit. Similiter quoque in Perside templum extruxit Igni sacrum,cui ministrando religicsos quosdam viros praefecit, quos Magos appellavit.Haec Pausanias doctissimus chronographus literis tradidit.Haud multo post temporis ex Aethiopia profectus Rex Cepheus,Andromedae pater, bellum illi intulit: erat autem ex senio Cepheus oculiscaptus. Perseus autem cum intellexisset se a Cepheo bello peti, ingenticorreptus ira, contra illum profectus caput (Gorgonis) secum tulit,illique obvertit: sed Cepheus luminibus captus equo vectus in illum irruit.Peiseus ignarus Cepheum oculis orbatum, ratus vim nullain ampliusinesse Gorgonis capiti, illud in se convertit, quod dum contemplatur,occoecatus, ac veluti exanimis manet, statimque interficitur. PerseoR 96 προβληθεὶς ἐκ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ πάππου τοῦ Κηφέως τοῦ βασιλέωςΑἰθιοπίας, ὅστις ἐκέλευσεν, καὶ ἐκαύθη ἡ μυσαρὰ κεφαλὴ τῆςΓοργόνης, καὶ ἀνεχώρησεν ἐπὶ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ χώραν · καὶB ἔμεινεν λοιπὸν τὸ γένος τοῦ Πέρσεως βασιλεῦον τῆς Βαβυλωνίωνχώρας.Ἐν δὲ τοῖς προειρημένοις χρόνοις τοῦ Πίκου Δῖός ἐπὶ τὰδυτικὰ μέρη ἀναφαίνεται τις ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰάφεθ ἐν τῇ χώρᾳτῶν Ἀργείων ὀνόματι Ἴναχος· ὅστις πρῶτος ἐβασίλευσεν ἐν τῇχώρᾳ ἐκείνῃ, καὶ κτίζει πόλιν ἐκεῖ εἰς ὄνομα τῆς Σελήνης, ἐτίμαγὰρ αὐτήν, ἢν ἐκάλεσεν Ἰώπολιν· οἱ γὰρ Ἀργεῖοι μυστικῶςτὸ ὄνομα τῆς Σελήνης τὸ ἀπόκρυφον Ἰὼ λέγουσιν ἕως ἄρτι.ἔστησε δὲ καὶ ἐν τῇ Πολεῖ ἱερὸν τῇ Σελήνῃ, ἀναστήσας αὐτῇ στήληνχαλκῆν, ἐν ᾗ ἐπέγραψεν, Ἰὼ μάκαιρα λαμπαδηφόρε. ὁC δὲ αὐτὸς Ἴναχος ἠγάγετο γυναῖκα Μελίαν ὀνόματι, ἐξ ἦς ἔσχενπαῖδας τρεῖς, Κάσον καὶ Βῆλον, καὶ θυγατέρα ἥν ἐπωνόμασενἸὼ εἰς ὄνομα τῆς Σελήνης · ἦν δὲ ἡ κόρη εὐπρεπεστάτη πάνυ.τότε ὁ Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς ἀγούσας περὶ τοῦ Ἰνάχου ὅτι ἔχει θυγατέραπαρθένον εὐπρεπεστάτην, ὁ βασιλεὺς τῶν δυτικῶν μερῶνπέμψας ἥρπασεν τὴν Ἰώ, θυγατέρα τοῦ Ἰνάχου, καὶ ταύτηνφθείρει, καὶ ἔγκυον ποιήσας ἔσχεν ἐξ αὐτῆς θυγατέρα, ἥντιναἐκάλεσε Λιβύην. ἡ δὲ Ἰὼ ἐπαχθῶς ἔφερεν ἐπὶ τῷ συμβάντι αὐ-τῇ, καὶ μὴ θέλουσα συνεῖναι τῷ Πίκῳ Διί, διαλαθοῦσα αὐτὸν2. ἐκέλευσεν Malalas p. 39. 8., ἐβασίλευσεν PV. 13. λαμπαδηφόρα R,λαμπαδηφόρος P. 15. Κάσον Malalas p. 28. 10. Ἰάσον V,Ἰάσονα P. ib. θυγατέραν R. 16. ἡ om. P. 22. αὐτῷ P.extincto Persarum regnum excepit illius exAndromeda filiusMeros, ab avoCepheo Aethiopiae Rege proclamatus, et ab eo in Regem constitutus. Cepheodeinde post concrematum Gorgonis nefandum caput, in suum regnumreverso, Persei deinceps genus Babylonicae provinciae imperavit.Praedictis autem Pici Jovis temporibus, in occiduis plagis, quidamextitit ex tribu Japhet, in Argivorum regione, nomine Inachus, qui inhisce oris primus regnavi, urbemque ibi condidit, quam de Lunae nomine,cui impensius erat addictus, Iopolim appellavit. Argivi quippemystica quadam ac abstrusa significatione ita Lunae nomen etiamnumefferunt, hancque Io vocitant.In ea porro urbe fanum Lunae sacrum aedificavit, erecta illius statuaaerea, cum hac inscriptione, Ιο beata lucifera. Inachus autemipse Meliam uxorem duxit, ex qua tres liberos genuit, Jasonem,Belum, et filiam, quam de Lunae nomine Io nuncupavit: puellam caeterumforma pereleganti. Picus vero, seu Jupiter, cum inaudisset esseInacho filiam virginem admodum formosam, ipse tum Rex Occidentis,per emissarios raptam Inachi filiam, compressit, ex eoque illa gravidafacta Io, filiam procreavit, cui Libyae nomen dedit. Verum illatam sibiναὶ πάντας καὶ τὴν θυγατέρα ἑαυτῆς ἐάσασα καὶ τὸν πατέρααὐτῆς Ἴναχον, αἰσχυνομένη ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον καταπλεύσασα· Dκαὶ εἰσελθοῦσα ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Αἰγύπτου ἡ Ἰὼ ἐκεῖ διῆγεν. καὶμαθοῦσα μετὰ χρόνον ὅτι Ἑρμῆς βασιλεύει τῆς Αἰγύπτου ὁ υἱὸςΠίκου Δῖός, καὶ φοβηθεῖσα τὸν αὐτὸν Ἑρμῆν, φεύγει ἐκεῖθενεἰς τὸ Σίλπιον ὄρος, εἰς ὅπερ Σέλευκος ὁ Νικάτωρ ὁ Μακεδὼνἔκτισεν πόλιν μετὰ χρόνους καὶ ἐκάλεσεν εἰς ὄνομα τοῦ ἰδίου αὐ-τοῦ υἱοῦ Ἀντιόχειαν τὴν μεγάλην. ἀπελθοῦσα δὲ εἰς τὴν Συρίανἐκείνη ἡ Ἴα ἐκεῖ ἐτελεύτησεν, ὡς Θεόφιλος ὁ σοφώτατος συνεγράψατο.ἕτεροι δὲ ἐξέθεντο ὅτι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ τελευτᾷ Ἰώ.Ὅ δὲ Ἴναχος ὁ αὐτῆς πατὴρ εἰς ἀναζήτησιν αὐτῆς ἔπεμψεν p 42τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς καὶ τοὺς συγγενεῖς καὶ τὸν Τριπτόλεμον καὶἈργείους μετ’ αὐτῶν· οἵτινες πανταχοῦ ζητήσαντες οὐχ εὗροναὐτήν. γνόντες δὲ οἱ αὐτοὶ Ἀργεῖοι Ἰωπολῖται ὅτι ἐτελεύτησενεἰς τὴν Συρίαν ἡ Ἰώ, ἐλθόντες ἔμειναν ἐκεῖ πρὸς μικρόν, κρούοντεςἕκαστον οἶκον καὶ λέγοντες αὐτοῦ, Ψυχὴ ἡ Ἰὼ σωζέσθω.καὶ ἐν ὁράματι χρηματισθέντες εἶδον δάμαλιν λέγουσαν αὐτοῖςἀνθρωπίνῃ φωνῇ ὅτι ἐνταῦθά εἰμι ἐγὼ ἡ Ἰώ. καὶ διυπνισθέντεςἔμειναν θαυμάζοντες τὴν τοῖ ὁράματος δύναμιν, καὶ λογισάμενοιὅτι ἐν τῷ ὄρει αὐτῷ κεῖται ἡ Ἰώ, κτίσαντες αὐτῇ ἱερὸνοἴκησαν ἐκεῖ εἰς τὸ Σίλπιον ἔρος, κτίσαντες καὶ πόλιν ἑαυτοῖς, V 356. Σέλευκος ὁ] ὁ Σέλευκος Ρ. 7. ἑαυτοῦ Ρ. 12. ΤριπόλεμονV. 13. Ἀργεῖοι αὐτοὶ Ρ. 16 ἴδον PV. 20. ᾤκησαν P.ibid. Σήλπιον PV saepius.injuriam Io indigne ferens, Picique Jovis aversata concubitum, clam eocaeterisque omnibus, suaque relicta prole, clam etiara ipso parente Inacho,quem verebatur, gemebunda in Aegyptum fugit: quo cum navigiopervenisset, ibi sedem fixit. Verum cum post aliquod tempus accepissetMercurium Pici Jovis filium Aegypto imperare, hunc metuens, indefuga in Sipilum montera evasit, ubi Seleucus Nicator Macedo urbem posteacondidit, quam de filii nomine Antiochiam magnam nuncupavit. Profectadeinde eadem Io in Syriam, ibi extincta est, quemadmodum scripsit doctissimusTheophilus. Alii contra tradiderunt eam in Aegyptodefunctam.Inachus autem Ius pater ad eam inquirendam illius fratres et propinquos,necnon et Triptolemura, et cum illis Argivos misit: qui ubiquevestigantes illam non repererunt. Posteaquam autem didicere Argivi Iopolitaein Syria mortuara, iiluc profecti, aliquandiu ibi haeserunt, singulasdomos pulsantes, dicentesque, Hic salva sit anima Ius. Acceptopostmodum per speciem quandam visionis oraculo, visi sunt videre buculamhumana voce sibi haec dicentem: Hic ego sum Ιο. E somno excitatiii, super vi somnii mansere attoniti: tum vero sibi in animum induxere,eam jacere in monte Sipilo, conditoque in illius nomen templo,B ἥν ἐκάλεσαν Ἰώπολιν· οἵτινες ἐκλήθησαν παρὰ τὼς αὐτοῖς ΣύροιςἸωνῖται ἕως νῦν. οἱ οὖν Σύροι Ἀντιοχεῖς ἐξ ἐκείνου τοῦχρόνου ἀφ’ οὗ οἱ Ἀργεῖοι ἐλθόντες ἐζήτησαν τὴν Ἰὼ ποιοῦσι τὴνμνήμην, κρούοντες τῷ καιρῷ αὐτῷ κατ’ ἔτος τοὺς Ἑλλήνωνοἴκους ἕως ἄρτι. διὰ τοῦτο δὲ οἱ Ἀργεῖοι ἔμειναν αὐτοὶ ἐκεῖ εἰςτὴν Συρίαν, ἐπειδὴ ἐκελεύσθησαν ἀπολυόμενοι ἀπὸ τῆς Ἀργείωνχώρας ὑπὸ τοῦ βασιλέως αὐτῶν Ἰνάχου τοῦ πατρὸς τῆς Ἰὼ ὅτιΕἰ μὴ ἀγάγητέ μοι τὴν θυγατέρα μου Ἰώ, μὴ ὑποστρέψητε ἐπὶτὴν Ἀργείων χώραν. ἔκτισαν οὖν ἐκεῖ οἱ αὐτοὶ Ἰωνῖται ἱερὸνΚρονίωνος εἰς τὸ Σίλπιον ὄρος.C Ἡ δὲ Λιβύη θυγάτηρ τῆς Ἰὼ καὶ τοῦ Πίκου Δῖός ἐγαμήθητινὶ ὀνόματι Ποσειδῶνι· ἐξ ὧν ἐτέχθη Ἀγήνωρ καὶ Βῆλος καὶἘνυάλιος, παῖδες τρεῖς. ὁ δὲ Ἀγήωνρ καὶ Βῆλος κατέλαβοντὴν Συρίαν καὶ αὐτοὶ εἰς ἀναζήτησιν τῆς Ἰώ, εἰ ἔτι ζῇ, καὶ τῶνἀδελφῶν αὐτῆς, εἴπερ εἰσίν· ἦσαν γὰρ αὐτῶν συγγενεῖς. καὶ μηδέναεὑρηκότες ὑπέστρεψαν. καὶ ὁ μὲν Βῆλος ἐπὶ τὴν Αἴγυπτονἀπῆλθεν, κἀκεῖ γαμήσας τὴν Σίδαν ἔσχεν υἱοὺς δύο Αἴγυπτονκαὶ Δαναόν. ὁ δὲ Ἀγήνωρ ἐπὶ τὴν Φοινίκην ἐλθὼν ἠγάγετοτὴν Τυρώ· καὶ κτίζει πόλιν, ἥν ἐκάλεσεν Τυρὸν εἰς ὄνοματῆς αὐτοῦ γαμετῆς. ἐβασίλευσεν οὖν ἐκεῖ, καὶ ἔσχεν υἱὸν ἐκD τῆς Τυρὼ τὸν Κάδμον) τὸν Φοίνικα, καὶ τὸν Σύρον καὶ Κίλικα,καὶ θυγατέρα, rjv ἐκάλεσεν Εὐρώπην. καὶ βασιλεύει ὁ2. τοῦ orn. P. 5. δὲ oin. P. 8. ἀγάγετε PV. Verum habet Malalasp.30. 1. 15. Fort. εἰ περίεισιν. ib. εἶσαν PV. ib. αὐτῷP. 16. τὴν] τὸν P. 21. Κήλικα PV. 22. ἐκάλεσεν]ἐβασίλευσεν P.ibi sedes fixerunt, urbemque aedificarunt, Iopoleos indita appellatione:cujus cives hodieque a Syris Ionitae nuncupantur. Ab eo igitur temporeex quo Io quaeritantes Argivi advenerant, ad rei testandam memoriam,Syri Antiocheni, stato tempore, quotannis Graecorum aedespulsant. Atque ex ea causa Argivi in Syria consederunt. Haec enimin mandatis ex Argivorum regione soluturi acceperant ab Inacho: Nisifiliam meam Io ad me reduxeritis, in Argivorum regionem ne revertimini.Condiderunt ergo ibi iidem Ionitae in monte Sipilo fanum Iovi Saturnio.Nupsit autem Libya, Pici Jovis et Ius filia, cuidara Neptuno appellato,ex quibus tres nati filii, Agenor, Belus, et Enyalius seu Mavors.Agenor et Belus in Syriam pervenere, quo inquirerent an Io viveret,et an illius fratres essent superstites, (cura iis quippe affinitas intercedebat)nemineque ex illis reperto reversi sunt. Ac Belus quidem in Aegyptumse contulit, ibique ducta in uxorem Sida, binos procreavit filiow,Aegyptum et Danaum. Agenor vero profectus in Phoenicen, Tyron accepitinconjugera, uiberaque condidit, quam de uxoris nomine Tyrum nun-cupavit. Istic ergo regnavit, ac filium ex Tyro suscepit, Cadmum, Phoenicem,praeterea Syrum et Cilicem, ac filiam quam Europam appellavit.Ἀγήνωρ τῶν μερῶν ἐκείνων ἔτη ξγ΄. τὴν δέ Εὐρώπην οἱ ποιηταὶἐξέθεντο θυγατέρα εἶναι τοῦ Φοίνικος τοῦ υἱοῦ του Ἀγήνοροςβασιλέως, μὴ ὁμοφωνήσαντες τοῖς χρονογράφοις.Ἐπιῤῥίψας δὲ τῇ πόλει Τυρῷ Ταῦρος ὁ τῆς Κρήτης βασι- R 100λεύς, ναυμαχίᾳ πολεμήσας παρέλαβε τὴν αὐτὴν Τυρὸν πόλινἑσπέρας, καὶ πραιδείσας αὐτὴν ἔλαβεν ἐξ αὐτῆς αἰχμαλώτουςπολλοὺς· ἐν οἷς ἔλαβεν καὶ τὴν αὐτὴν Εὐρώπην τὴν θυγατέρα P 43τοῦ βασιλέως Ἀγήνορος. ὁ δὲ Ἀγήνωρ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἐπολέμουνἐπὶ τὸ λίμιτον. καὶ γνοὺς ὁ Ταῦρος ὁ τῆς Κρήτης Βασιλεύς,ἐξαίφνης ἐπέρριψεν τῇ χώρᾳ διὰ θαλάσσης, ἧστινος ἑσπέραςμνήμην ποιοῦσιν οἱ Τυρίοι ἕως τῆς νυνὶ. λέγοντες Κακὴὀψινή.Ἀπήγαγεν δὲ τὴν Εὐρώπην εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα ὁ Ταῦρος,ἥντινα καὶ γυναῖκα ἔλαβεν οὖσαν παρθένον καὶ εὐπρεπῆ, καὶέξλακεσε ἐκάλεσε τὰ μέρη ἐκεῖνα εἰς ὄνομα αὐτῆς Εὐρώπεια. ἐξ ἧςυἱὸν τὸν Μίνων, καθὼς Εὐριπίδης ὁ σοφώτατος ποιητὴς συνεγράψατο,ὅς φησι, Ζεὺς μεταβληθεὶς εἰς Ταῦρον τὴν Εὐρώπηνἥρπασεν·Ἔκτισε δὲ ἐν τῇ αὐτῇ νήσῳ τῆς Κρήτης ὁ αὐτὸς Ταῦρος βασιλεὺς Bπόλιν μεγάλην, ἢν ἐκάλεσεν Γόρτυναν εἰς ὄνομα τῆς αὐτοῦμητρὸς τῆς ἐκγόνου Πίκου Δῖός. τὴν δὲ τῆς αὐτῆς πόλεως3. μὴ] καὶ P. 6. πραιδεύσας Malalas ἑ. 30. 21., παιδεύσας PV.8. οἱ om. V. 9. λίμητον PV. 11. κἀκεῖ ὀψινῇ PV. Conf. Malalasp. 31. 3. 16. Μῆνον PV. 17. ὅς m. R., ὡς PV. 19.τῆς — βασιλεὺς ora. P. 20 ἢν δὲ ἐκάλεσεν P.In istis porro regionibus regnavit Agenor an. lxiii. Verum EuropamPhoenicis, Agenoris Regis flii natam faciunt Poetae: qua in re cumChronographis consentiunt.Taurus deinde Cretae Rex in urbem Tyrum irruptionem fecit, commissoquenavali proelio hanc sub vesperum expugnavit, eaque castigata,magnam captivorum copiam abduxit, quos inter extitit Europa RegisAgenoris filia. Agenor vero cum filiis in regni limitibus bellum gerebat:quod ubi Cretae Rex Taurus accepit, repentino incursu per mare regioneminvasit: cujus quidem vesperi memoriam Tyrii hodieque celebrant,dicentes, Et ibi sero sapit.Taurus Europam in patriam abduxit, eamque sibi conjugio sociavit,cum virgo esset et admodum formosa, vocavitque regiones illas de illiusnomine Europaeas. Ex hac suscepit Minoen, quemadmodum scripsitdoctissimus Poeta Euripides, cum ait, Jupiter in Taurum transformatusEuropam rapuit.Condidit vero in ipsa insula urbem magnam, quam de matris Pici,τύχην ἐκάλεσεν Καλλινίκην εἰς ὄνομα τῆς παρ’ αὐτοῦ σφαγιασθείσηςκόρης.Ὁ δέ Ἀγήνωρ βασιλεὺς ἐλθὼν ἐκ τοῦ πολέμου έν τῇ Τυρῷ,καὶ μαθὼν τὴν γενομένην παρ’ αὐτοῦ ἐξαίφνης ἔφοδόν τε καὶἁρπαγήν, εὐθέως ἐξέπεμψεν τὸν Κάδμον διὰ τὴν Εὐρώπην μετὰχρημάτων πολλῶν καὶ στρατοῦ. μέλλων δὲ τελευτᾶν ὁ αὐτὸςβασιλεὺς Ἀγήνωρ διετάξατο πᾶσαν ἢν ὑπέταξε γῆν μερίσασθαιτοὺς τρεῖς αὐτοῦ υἱούς. καὶ ἔλαβεν ὁ Φοῖνιξ τὴν Τυρὸν καὶ τὴνv 36 C αὐτῆς ἐνορίαν, καλέσας τὴν ὑπ’ αὐτὸν γενομένην γῆν Φοινίκην.ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Σύρος εἰς τὸ ἴδιον ὄνομα τὴν ἐπιλαχοῦσαν αὐτῷχώραν ἐκάλεσεν Συρίαν. ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Κίλιξ τὸ ἐπιλαχὸναὐτῷ κλίμα ἐκάλεσεν Κιλικίαν εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ ὄνομα.Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ Φοίνικος ἦν Ἡρακλῆςὁ φιλόσοφος ὁ λεγόμενος Τύριος, ὅστις ἐφεῦρε τὴν κογχύλην.ἐωριζόμενος γὰρ ἐπὶ τὸ παράλιον μέρος τῆς Τυροῦ πόλεως εἶδεποιμενικὸν κύνα ἐσθίοντα τὴν λεγομένην κογχύλην, ὅπερ ἐστὶμικρὸν εἶδος θαλάσσιον κογχυλιῶδες, καὶ ποιμένα νομίζοντα αἱ-D R 102 μάσσειν τὸν κύνα λαβόντα ἀπὸ προβάτου πόκον ἐρέας καὶκαταμάσσοντα τὸ καταφερόμενον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ κυνὸςκαὶ βάπτοντα τὸν πόκον. ὁ δὲ Ἡρακλῆς προσεσχηκὼς μὴ εἶναιαὐτὸ αἷμα, ἀλλὰ βάμματος παραξένου ἀρετήν, ἐθαύμασεν·καὶ γνοὺς ὅτι ἐκ τῆς κογχύλης ἐστὶ τὸ κατιὸν βάμμα τοῦ πόκου,6. βασιλεὺς ὁ αὐτὸς P. 7. ἐπέταξε R. 9. συνορία. P. ibid.cnmovPV. 11. ἐπιλαχὼν PV. 15. ἴδε PV. 17. κοχλιῶδες P.22. κατιὸν om. P.Jovis neptis, nomine Gortynam nuncupavit. Urbis vero fortunam Callinicenappellavit, de virginis a se hic immolatae nomine.Porro Rex Agenor cum ab expeditione Tyrum venisset, audissetquesubitam Tauri irruptionem, abactamque ab eo praedam, statimCadmum cum multa pecunia militaribusque copiis propter Europam misit.Tandem Rex Agenor moriturus, statuit, ut universa quam subegeratregio inter tres suos filios divideretur. Ac Phoenix quidem Tyrum etcircumjacentes oras in sortem habuit, quam de suo nomine Phoenicenappellavit. Syrus pariter quam sortitus est provinciam a suo nomineSyriam, quemadmodum Cilix suam a suo quoque Ciliciam nuncupavit.Ea tempestate qua Phoenix regnabat, vixit Hercules Philosophus,Tyrius cognominatus, qui primus purpuram invenit. Cum enim circamaritima Tyri littora spatiaretur, pastorium vidit canem, qui ostreum,quod Conchylion dicitur, parvumque genus est conchae marinae, mandebat,ac pastorem qui sanguinem emittentem canem observarat, arreptoex ove vellere, quod ab ore canis profluebat extersit, ipso ex eo tinctovellere. Cum id non sanguinem, sed peregrini alicujus liquoris virtutemesse animadvertisset Hercules, obstupuit, statimque acceptam a pastoreεἰληφὼς ἐκ τοῦ ποιμένος τὸν πόκον, ὃς μέγα δῶρον τοῦτονπροσήγαγε τῷ βασιλεῖ τῆς Τυροῦ Φοίνικι. καὶ ἐκπλαγεὶς καὶαὐτὸς ἐπὶ τῇ θέᾳ τῆς ξένης χροιᾶς τοῦ βάμματος, θαυμάζωντὴν αὐτοῦ εὕρεσιν, ἐκέλευσεν ἐξ αὐτοῦ τοῦ βάμματος τῆς κογχύληςβαφῆναι ἐρέαν, καὶ γενέσθαι αὐτῷ περιβόλαιον βασιλικὸν,καὶ ἐφόρεσεν αὐτὸς πρῶτος περιβόλαιον ἐκ Πόρφυρας, καὶ πάντες P 44ἐθαύμασαν τὴν αὐτὴν βασιλικὴν ἐσθῆτα, ὡς ξένην θέαν.καὶ ἐξ ἐκείνου ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς Φοῖνιξ μηδένα ὑπὸ τὴν αὐτοῦὄντα βασιλείαν τολμᾶν φορεῖν τὴν αὐτὴν ἐνάρετον ἐκ γῆς καὶθαλάσσης οὖσαν φορεσίαν, εἰ μήτι αὐτὸν καὶ τοὺς μετ’ αὐτὸνβασιλεύοντας Φοινίκης, διὰ τὸ γινώσκεσθαι τὸν βασιλέα τῷστρατῷ καὶ παντὶ τῷ πλήθει ἐκ τῆς θαυμαστῆς καὶ παραξένουφορεσίας· πρώην γὰρ οὐκ ἐγίνωσκον οἱ ἄνθρωποι βάπτειν χρόαςἱματίων, ἀλλὰ τὰς τῶν προβάτων ἐρέας, οἶαι καὶ ἦσαν, ἐποίουνἱμάτια καὶ ἐφόρουν, καὶ οἱ βασιλεῖς δὲ τὰς αὐτὰς χρόας τῆςτυχούσης ἐρέας ἱμάτια ἐφόρουν, καὶ οὐκ εὐχερῶς ἐγνωρίζοντοtw ὑπηκόῳ πλήθει οἱ βασιλεῖς. λοιπὸν οἱ κατὰ τὸν τόπον βασιλεῖς Bἤτοι ῥῆγες καὶ τοπάρχαι ἀκηκοότες τοῦτο, οἱ μὲν περιβόλαια,οἱ δὲ φίβλας χρυσᾶς καὶ μαντία ἐπενόησαν ἑαυτοῖς πορφύρεαἢ ῥούσεα, βάπτοντες αὐτὰ ἀπὸ βοτανῶν, καὶ ἐφόρουνδιὰ τὸ γινώσκεσθαι τῷ ἰδίῳ πλήθει, καθὼς Παλαίφατος ὁ σοφώτατοςἐξέθετο.7. αὐτὴν om. P. Hoc reddendum Malalae p. 32. 16. pro αὐτοῦ. 8.ὑπὸ τὴν αὐτοῦ] τῶν ὑπὸ τοῦ V. 15. καὶ οἱ—ἐφόρουν addidi exMalala p. 33. 3. 17. οἱ] οὐ P. 18. εἴτοι PV. ibid. τούτῳPV. 19. χρυσᾶς om. Ρ ib. μαντεῖα PV. ib. πορφυραῖαPV. ib. ῥούσαια V, ῥουσσαῖα P.lanam, quam succo iilo Conchylii tinctam noverat, ad Phoenicem TyriRegem, magni loco muneris, detulit: qui et ipse attonitus novi et insoliticoloris tincturae aspectu, illiusque inventionem demiratus, Conchyliiliquore lanas infici praecepit, et ex iis regiam sibi vestem confici, sicqueprimus purpureum vestimentum gestavit, adeo ut ad regiam vestem,tanquam ad inusitatum hactenus spectaculum universi obstupescerent.Ab eo tempore Rex Phoenix edicto cavit, ne quisquam ex suae ditionisubjectis magnificum hujusmodi e terra marique collatum cultum deferret,praeter ipsum, ac Phoeniciae Reges. Unde hactenus ab exercituet populo universo ex admirando isto et insolito gestamine Rex dignoscitur.Antea quippe coloribus vestes inficere minime noverant homines,sed ex ovium vellere, qualiacunque erant, has conficiebant, atque deferebant,ita ut aegre principes a subjecta plebe secernerentur. Verumdeinceps neque Imperatores vel Reges aut Toparchae huicce legi paruere:quorum alii indumenta, alii fibulatas vestes, et pallia sibi confecerecoloris purpurei vel russei, ex herbarum scilicet succis expresso eodemcolore, eaque gestarunt, quo a propriis subditis dignoscerentur, ut tradiditdoctissimus Palaephatus.Περὶ τοῦ σώματος τοῦ Πίκου.Ἐν ᾧ χρόνῳ Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς ἐτελεύτα, ἐκέλευσεν τὸ λείψανοναὐτοῦ ταφὲν τεθῆναι ἐν τῇ Κρήτῃ νήσῳ, καὶ κτίσαντες αὐτῷναὸν οἱ αὐτοῦ παῖδες ἔθηκαν αὐτὸν ἐκεῖ ἐν τῇ Κρήτῃ νήσῳἐν μνήματι, ὅπερ μνῆμά ἐστιν ἐν τῇ αὐτῇ Κρήτῃ κείμενον ἕωςC τοῦ παρόντος, ἱν ᾧ ἐπιγέγραπται, Ἐνθάδε κεῖται θανὼν Πῖκοςὁ καὶ Ζεύς, ὂν καὶ Δία καλοῦσιν. περὶ οὗ συνεγράψατο Διόδωροςὁ σοφώτατος χρονογράφος, ὃς καὶ έν τῇ ἐκθέσει τοῦ συγγράμματοςαὐτοῦ τοῦ περὶ θεῶν εἶπεν ὅτι Ζεὺς ὁ τοῦ Κρόνουυἱὸς ἐν τῇ Κρήτῃ κεῖται.Περὶ Φαύνου βασιλέως τῆς Ἰταλίας, ὅστιςπρῶτος ἐφεῦρε τὸν χρυσόν.D Μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ αὐτοῦ Πίκου τοῦ καὶ Δῖός ἐβασίλευσενὁ αὐτοῦ υἱὸς Φαῦνος ὁ καὶ Ἑρμῆς τῆς Ἰταλίας ἔτη τριάκονταπέντε, ἰὸς ἦν ἀνὴρ πανοῦργος καὶ μαθηματικός, ὅστις ἐφεῦρεντὸ μέταλλον τοῦ χρυσίου ἐν τῇ δύσει πρῶτος καὶ τὸ χωνεύειν.γνοὺς δέ ὅτι διαφθονοῦνται αὐτῷ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ ἀπὸ τῶνγυναικῶν ὧν ἔσχεν Πῖκος ὁ καὶ Ζεὺς ὁ αὐτοῦ πατήρ· ἠβούλοντογὰρ αὐτὸν φονεῦσαι, ὡς ὄντες πολλοί, πέρι που ἑβδομήκοντα·3. τεθεῖναι PV. 4. νήσῳ — Κρήτῃ oro. Ρ. 7. Διόδωρος] III.60. 9. του περὶ] περὶ P. 13 Πίκου τοῦ] τοῦ Πήκον P. 14.υἱὸς αὐτοῦ P.De corpore Pici.Cum moriturus esset Picus, seu Jupiter, corpus suum in Creta insulasepeliri jussit, ubi in illius nomen condito a filiis templo, in eo depositumjacet: ubi ad hoc usque tempus sepulcrum illius visitur, cumhacce inscriptione:Hic jacet mortuus Picus, qui et Jupiter, quem Jovem etiam vocant.De quo conscripsit Diodorus doctissimus Chronographus, qui in contextulibri sui de Diis, haec ait: Jupiter Saturni filius in Cretajacet.De Fauno Rege Italiae, qui primus aurum reperit.Extincto eodem Pico, qui et Jupiter dictus est, regnavit in Italiafilius ejus Faunus, qui et Mercurius appellatus, annos xxxv. Erat illevir callidus et Mathematicus, qui primus in Occidente auri metallum,ejusque conflandi rationem, adinvenit. Is cum intelligeret se magnaapud fratres suos, quos Picus, seu Jupiter, pater suus ex variis uxoribussusceperat, invidia flagrare, ejusque occidendi consilium iniisse, ut quiessent haud pauci praeterpropter lxx. (Jupiter quippe cum multis feminishabita consuetudine, multos procrearat liberos) convasato ingentiμετὰ γὰρ πολλῶν συμμιγνύμενος γυναικῶν ἐτεκνοποίησεν ὁ Ζεύς·πολὺ χρύσιον ἐγκολπωσάμενος εἰς ὑπερβολὴν ἀνεχώρησεν, καὶἀπέρχεται εἰς τὴν Αἴγυπτον πρὸς τὴν φυλὴν τοῦ Κὰμ υἱοῦ Νῶε, P 45οἵτινες ἐδέξαντο αὐτὸν ἐν τιμῇ. καὶ διέτριβεν ἐκεῖ ὑπερηφανῶνπάντας, καὶ φορῶν στολὴν χρυσῆν ἐφιλοσόφει παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις,λέγων αὐτοῖς μαντείας μελλόντων· ἦν γὰρ φύσει σφόδραλογικός· καὶ προσεκύνουν αὐτὸν λέγοντες θεὸν Ἑρμῆν, ὡς λέγοντατὰ μέλλοντα καὶ διακονοῦντα αὐτοῖς ἐκ τοῦ θεοῦ τῶν μελλόντωντὴν ἀπόκρισιν καὶ παρέχοντα αὐτοῖς χρήματα, ὅντινα καὶπλουτοδότην ἐκάλουν, ὡς τὸν χρυσὸν θεὸν νομίζοντες. ὅτεοὖν ὁ αὐτὸς Ἑρμῆς εἰς τὴν Αἴγυπτον ἦλθεν, ἐβασίλευσεν τῶν BΑἰγυπτίων τότε ἐκ τοῦ γένους τοῦ Κὰμ ὁ Μεστραΐμ· οὗτινοςτελευτήσαντος ἐποίησαν οἱ Αἰγύπτιοι τὸν Ἑρμῆν βασιλέα· καὶἐβασίλευσε τῶν Αἰγυπτίων ἔτη λθ΄ ἐν ὑπερηφανίᾳ. καὶ μετ’ αὐτὸνἐβασίλευσε τῶν Αἰγυπτίων ὁ Ἥφαιστος ἡμέρας αχπ΄, ὡςγενέσθαι ἔτη δ΄, μῆνας ἑπτὰ τρίτον. οὐκ ᾔδεισαν γὰρ τότε ἐνιαυτοὺςμετρεῖν οἱ Αἰγύπτιοι, ἀλλὰ τὴν περίοδον τῆς ἡμέρας ἐνιαυτοὺςἔλεγον. τὸν δὲ αὐτὸν Ἥφαιστον θεὸν ἐκάλουν· ἦν γὰρ πολεμιστὴςκαὶ μυστικός. ὅστις ἐξελθὼν εἰς πόλεμον συνέπεσενσὺν τῷ ἵππῳ αὐτοῦ, καὶ πληγεὶς ἔμενε χωλεύων. ὁ δὲ αὐτὸς5. τὴν χρυσῆν στολὴν P. 10. ὀνομάζοντες P. 11. ὁ om. P.ibid. καὶ ἐβασίλευσεν P. 12. Μεστρέμ PV. 16. ἑπτὰ τρίτον]ζ΄, ἡμέρας γ΄ P cum R: sed Raderus mutatam ab se scripturam fateturin margine: „ita legendus hic locus. annum definit ut nos diebus365. pro mense dies 31 hic “ Quae sane computatio obtinetp. seq. v. 14. Sed hic menses intelligendi triginta dierum 71/3. Dictum autemhoc ut εἰκοσιεννέα τέταρτον ἡμερῶν schol. Platon. p. 454. B. 19.ἐλθὼν P.admodum auri pondere, in Aegyptum ad tribum Cham filii Noe se contulit,a qua perhonorifice exceptus est. Ille cum ibi degeret, pro nihilocaeteris habitis, aurea indutus veste, philosophabatur apud Aegyptios,quibus ventura praedicebat: a natura enim acri admodum valebatingenio: unde ab iis adorabatur, cum illum esse dicerent Deum Mercurium,ut qui futura praediceret, ipsisque rerum venturarum a Deo acceptaresponsa subministraret, opesque praeberet: quem ideo Divitiarumlargitorem vocitabant, cum aurum Deum appellarent. Cum porro idemMercurius in Aegyptum venit, apud Aegyptios regnabat Mestrem, exgenere Cham: quo fatis functo, Mercurium Regem renuntiarunt Aegyptii,quibus ille annos xxxix. magnifice imperavit. Post hunc regnavitapud Aegyptios Vulcanus dies mdclxxx. qui annos iv. conficiunt, mensesvii. et dies m. Neque enim tura annos metiri norant Aegyptii, seddierum cursus annos dicebant. Vulcanum porro Deum vocabant: eratenim vir bellicosus, quique arcana quaevis intelligeret, qui dumin praeliopugnat, cum equo lapsus, accepto vulnere, exinde claudicavit. IdemC υHφαιστος νόμον ἔθηκεν τὰς Αἰγυπτίας γυναῖκας μονανδρεῖν καὶσωφρόνως διάγειν, τὰς δὲ ἐπὶμοιχείᾳ εὑρισκομένας τ μωρεἴσθαι ’καὶ ηὐχαρίστησαν αὐτῷ ot AtyvnTiot, διότι πρῶ̣τον νόμον σωφρoσύνηςτοῦτον ἐδέξαντο.r 106 Περὶσιδηιρου, τίς πρῶτοςἐφεῦρεν.Ὁ δὲ αὐτὸς Ἥφαιστος ἀπὸ μυστικ· ῆς τινος εὐχῆς τὴν ὀξυλάβηνἐδέξατο ἐκ τοῦ ἀέρος εἰς τὸ κατασκευάζειν ἐκ σιδήρου ὅπλα.ὅθεν καὶ ἐπικρατὴς σιδήρου ηὑρέθη εἰς τοὺς πολέμους. ἀπεθέωσανovv αὐτὸν ὡς σωφροσύνην νομοθετήσαντα καὶ τροφὴνD ἀνθρώποις διὰ κατασκευῆς ὅπλων εὑρηκότα καὶ ἐν τοῖς noli(totgδύναμιν καὶ σωτηρίαν ποιήσαντα ’ πρὸ γὰρ αὐτοῦ ῥοπάλοις καὶλίθοις ἐπολέμουν. μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἡφαίστου ἐβασίλευσενΑἰγυπτίων ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὀνόματι Ἥλιος ἡμέρας δυοζ , ὡςεἶναι ἔτη ιβ , μῆνας γ , ἡμέρας 6’. οὐ γὰρ ᾔδεισαν οἱ Αἰγυιπτιοτότε ἢ ὸ́λλοι τινὲς ἀριθμὸν ἐν τῷ ψηφίζειν, ἀλλὰ τὰς περιόδουςτῶν ἡμερῶν εἰς ἔτη ἐψήφιζον. οἱ γὰρ τῶν ιβ μηνῶν ἀριθμοὶP 46 μετὰ ταῦτα ἐπενοήθησαν, ἐξότε ἐνομίσθη ὑποτελεῖς εἶναι τοὺςἀνθρώπους τοῖς βασιλεῦσιν. ὁ δέ αὐτὸς Ἥλιος βασιλεὺς ὁ υἱὸςἩφαίστου ἦν φιλόσοφος δυνατός, ὅστις ἐδιδάχθη παρά τινος ὡς2. μοιχείαν P. 12. τὴν om. P sola. 15. ἄλλον τΙνὰ P. 17.ἐνομίσθη P, ὀνομάσθη RV. 19. τοῦ Ἡφαίστου P.vero Vulcanus lege sanxit, uti Aegyptiae feminae uno contentae virocaste vitam agerent: quae vero deprehenderentur in stupro, punirentur.Unde Vulcano gratias egere Aegyptii, quod tum primum continentiae legemaccepissent.De ferre , et quis primus ἰἰἰMd invenerit.Idem porro Vulcanus edita quadam mystica ac secreta precatione,forcipem ex aere accepit, quo ex ferro arma posset conflare: unde etferri ad belli usus repertor habitus est. Hunc ergo in Deos retulere,tum propter latam de continentia legem, tum etiam quod armorum fabri-ca, victus parandi rationis, in bellis autein roboris salutisque hominibusauctor extiterit: ante illum quippe clavis et saxis pugnabant. ExtinctoVulcano , Aegyptiorum regnum excepit Sol , illius filius , illudque rexitdies v. mcdlxxvii. qui annos conficiunt xn. menses m. dies iv. Aliusenim omnis numerandi modus tunc temporis ab Aegyptiis ignorabatur,cum singulas dierum periodos pro tot annis putarent. Duodecim enimmensium numeri tum primum deinde inventi, ex quo decretum est ho-mines Regibus fieri vectigales. Enimvero Rex Sol, Vulcani filius, insignisadmodum extitit Philosophus, qui cum ex aliquo esse quandam feminamcomperisset, ex iis quae opum copia ac dignitate apud Aegy-γυνή τις Αἰγυπτία τῶν ἐν εὐπορίᾳ καὶ ἀξίᾳ οὐσῶν παρ’ αὐτοῖς V 38ἐρῶσά τινος ἐμοιχεύετο ὑπ’ αὐτοῦ. καὶ ἀκούσας ὁ Ἥλιος ἐζήτησεναὐτὴν πιάσαι διὰ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἡφαίστου νομοθεσίαν,ἵνα μὴ λυθῇ. καὶ λαβὼν στρατιώτας ἐκ τοῦ ἰδίου στρατοῦ,μαθὼν τὸν καιρὸν τῆς μοιχείας αὐτῆς ὅτι γίνεσθαι ἔμελλεννυκτός, ἐπιρρίψας αὐτῇ, τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς μὴ ὄντος αὐτόθι, εὗρεναὐτὴν μετ’ ἄλλου καθεύδουσαν τοῦ ἐρωμένου παρ’ αὐτῆς. Bἥντινα εὐθέως καταγαγὼν ἐπόμπευσεν ἐν πάσῃ τῇ χώρᾳ τῆς Αἰγύπτου,τιμωρησάμενος αὐτήν. καὶ γέγονε σωφροσύνη μεγάληἐν τῇ τῆς τῆς Αἰγύπτου. κἀκεῖνον δὲ τὸν μοιχὸν ἀνεῖλεν, καὶ ηὐχαριστήθη·περὶ οὗ ἱστορεῖ ποιητικῶς Ὅμηρος ποιητὴς ὡς ὁἭλιος, φησίν, ἤλεγξεν τὴν Ἀφροδίτην συμμιγνυμένην νυκτὸςἌρει. Ἀφροδίτην δὲ ἐκάλεσεν τὴν ἐπιθυμίαν τῆς πορνείας ἀπὸτοῦ Ἡλίου βασιλέως σοφώτατος συνεγράψατο. ἀληθές, ὡς προγέγραπται,Παλαίφατος ὁ σοφώτατος συνεγράψατο.Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν ‘Hλίου τοῦ βασιλέως υἱοὶ Ἡφαίστουἐβασίλευσεν Αἰγυπτίων Σῶσις · καὶ μετὰ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ Cἐβασίλευσεν Ὄσιρις· καὶ μετὰ Ὄσιριν ἐβασίλευσεν Ὧρος· γαῖμετὰ Ὧρον ἐβασίλευσεν Θoῦλις, ὅστις παρέλαβεν μετὰ δυνάμεως R 108τινος πᾶσαν τὴν γῆν ἕως τοῦ Ὠκεανοῦ· καὶ ἐν τῷ ὑποστρέφεινἦλθεν ἐπὶ τὴν Ἀφρικὴν χώραν εἰς τὸ μαντεῖον ἐν ὑπερηφανίᾳ,καὶ θυσιάσας ἐπυνθάνετο λέγων, Φράσον μοι, πυρισθενές, ἀψευδές,μάκαρ, ὁ τὸν αἰθέριον μετεγκλίνων δρόμον, τίς πρὸ τῆς1. καὶ] ἐν καὶ P sola. ibid. ἐξίᾳ R. 2. ὁ om. P. 17. ΣῶσιςΣώσεις PV. 19. μετὰ τὸν Ὅρον P. 23. μετεκκλίνων V.ptios praestabant, quae viri cujusdam amore capta, pravam cum eo consuetudinemexerceret, curain omnem adhibuit, ut eam perquireret, caperetque,quo Vulcani parentis leges impune minime violarentur. Lectisigitur ex castris aliquot militibus, ac observato quo per noctem adulteriumcommittere solebat tempore, dum vir abesset, in aedes irrupit, illamquecum amasio jacentem offendit: qua confestim abrepta, ac peruniversam Aegyptum traducta, graviter in illam animadvertit, ex quorite observata est deinceps apud Aegyptios castimonia, adultero insupermorte mulctato, unde a subditis gratiam iniit. Id poetico more narratHomerus Poeta, dum ait, Venerem cum Marte noctu cubantem a Solefuisse deprehensam. Venerem autem appellavit moechandi libidinem,quam Sol Rex prodiderit. Hujus porro historiae, quemadmodum suprarelata est, veritatem descripsit doctissimus Palaephatus.Post Solis Regis, Vulcani filii, excessum, regnavit apud AegyptiosSosis, cui successit Osiris: Osiridi Orus: Oro Thulis, qui cum aliquotcopiis terram oranem usque ad Oceanum occupavit: et dum reverteretur,in regiones Africae cum pompa venit, consulturus oraculum; peractoquesacrificio, ita illud sciscitatus est: Dic mihi, ignipotens, veridice, beate.ἐμῆς βασιλείας ἠδυνήθη ὑποτάξαι πάντα ἢ τίς μετ’ ἐμέ; καὶἐδόθη αὐτῷ χρησμὸς οὗτος.D πρῶτα θεὸς, μετέπειτα λόγος καὶ πνεῦμα σὺν αὐτοῖς.ταῦτα δὲ σύμφυτα πάντα καὶ ἔντομον εἰς ἓν ἰόντα,οὗ κράτος αἰώνιον· ὀρθοῖς ποσὶ βάδιζε, θνητέ,ἄδηλον διανύων βίον.καὶ εὐθέως ἐξελθὼν ἐκ τοῦ μαντείου συσκευασθεὶς ὑπὸ τῶνἰδίων ἐσφάγη ἐν τῇ Ἀφρικῇ χώρᾳ. ταῦτα δὲ τὰ ἀρχαῖα καὶ παλαιὰβασίλεια τῶν Αἰγυπτίων Μανέθων συνεγράψατο. καὶ ἐντοῖς συγγράμμασιν αὐτοῦ ἐμφέρεται ἄλλως λέγεσθαι τὰς ἐπωνυμίαςτῶν πέντε πλανητῶν ἀστέρων. τὸν γὰρ λεγόμενον Κρόνονp 47 ἀστέρα ἐκάλουν τὸν Λάμποντα, τὸν δὲ Δῖός τὸν Φαέθοντα, τὸνδὲ Ἄρεως τὸν Πυρώδη, τὸν δὲ Ἀφροδίτης τὸν Κάλλιστον, τὸνδὲ Ἑρμοῦ τὸν Στίλβοντα.Ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ἐβασίλευσεν τῶν Αἰγυπτίων πρῶτοςἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Κὰμ Σέσωστρις, ὅστις ὁπλισάμενος ἐπολέμησενἈσσυρίοις καὶ ὑπέταξεν αὐτοὺς καὶ τοὺς Χαλδαίους καὶΠέρσας ἕως Βαβυλῶνος. ὁμοίως δὲ ὑπέταξε καὶ τὴν Ἀσίαν πᾶσανκαὶ τὴν Εὐρώπην καὶ τὴν Σκυθίαν καὶ τὴν Μυσίαν· καὶ ἐν τῷὑποστρέφειν αὐτὸν ἰπὶ τὴν Αἴγυπτον ἐκ τῆς χώρας τῆς Σκυθίαςἐπελέξατο ἀνδρῶν νεανίσκων πολεμιστῶν χιλιάδας δεκαπέντε, οὕσ-4. ἔντομον non intellectum omiserunt qui haec repetierunt Malalas,Cedrenus, Suidas. 5. αἰώνων P. ἀέναον Lobeckius Aglaoph. p.459. ibid. θνητέ, βάδιζε P. 6. διανοιῶν P. 8. τὰ om. P.5. Μενεθὼ P. 13. πυῤῥώδη V. 15. τοῖς] τούτοις P. 18.δὲ om. P. 21. ὑπελέξατο P.qui coeli cursum moderaris, quis antequam regnarem potuit sibi subjicereomnia: aut quis poterit post me? Datumque est illi ejusmodi oraculum:Ipse Deus primum, dein, juncto flaminet Verbum:Haec tamen existunt simul omnia, et omnia in unumDistinctim veniunt: cujus sine fine potestas:Τυ certo incertum vitae pede dirige callem.Egressusque confestim ex oraculo, insidiis a suis appetitus, interfectusest in Africa. Has autem veteres et antiquas Aegyptiorum Reguinhistorias Menetho conscripsit. Sed et in illius commentariis aliter eflferriproditur quinque planetarum astrorum nomina. Astrum enim Saturnumappellatum Lampontem: Iovem Phaethontem, Martem Pyrodem; VeneremCallistum: Mercurium denique Stilbontem vocabant.His posthaec temporibus primus apud Aegyptios regnavit ex tribuCham Sesostris, qui instructis copiis bellum intulit Assyriis, eosque subegit,ut et Chaldaeos et Persas usque ad Babylonem. Subegit pariteruniversam Asiam, Europam, Scythiam, et Mysiam: cumque in Aegyptumreverteretur ex Scythiae regionibus, delegit juvenum bellatorum quindecimmiilia, quos in Persidem traduxit, ibique habitare jussit, concessaτινας μετανάστας ποιήσας ἐκέλευσεν αὐτοὺς οἰκεῖν ἐν τῇ Πέρσιδι, Bδοὺς αὐτοῖς χώραν ἐκεῖ ἣν ἐπελέξαντο. καὶ ἔμειναν ἐν Πέρσιδι οἱαὐτοὶ Σκύθαι ἐξ ἐκείνου ἕως τῆς νῦν, οἵτινες ἐκλήθησαν παρὰ τῶνΠερσῶν Παρθυαῖοι, ὅ ἐστιν Περσικῇ γλώσσῃ Σκύθες, οἱ καὶτὴν φορεσίαν καὶ τὴν λαλιὰν καὶ τοὺς νόμους Σκυθῶν ἔχουσινἕως τῆς νῖν, καὶ εἰσὶν μαχιμώτατοι ἐν τοῖς πολέμοις, καθὼς V 39Ἡρόδοτος ὁ σοφώτατος ταῦτα συνεγράψατο.Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας Σεσώστριος ἦν Ἑρμῆς ὁ τρισμέγιστοςΑἰγύπτιος, ἀνὴρ φοβερὸς ἐν σοφίᾳ· ὅστις ἔφρασεντρεῖς μεγίστας δυνάμεις εἶναι τὸ τοῦ ἀρρήτου καὶ δημιουργοῦθεοῦ ὄνομα, μίαν δὲ θεότητα εἶπεν εἶναι. διὸ καὶ ἐκλήθη ἀπὸ τῶν R 110 CΑἰγυπτίων τρισμέγιστος Ἑρμῆς. ἐμφέρεται γὰρ ἐν διαφόροιςαὐτοῦ λόγοις πρὸς Ἀσκληπιὸν εἰρηκὼς περὶ θεοῦ φύσεως ταῦτα·εἰ μὴ πρόνοιά τις ἦν τοῦ πάντων κυρίου ὥστε μοι τὸν λόγον τοῦτονἀποκαλύψαι, οἶδέ ὑμᾶς τοιοῦτος ἔρως κατεῖχεν, ἵνα περὶτούτου ζητήσητε· οὐ γὰρ ἐφικτόν ἐστιν εἰς ἀμυήτους τοιαῦταμυστήρια παρέχεσθαι, ἀλλὰ τῷ νοΐ ἀκούσατε. ἓν μόνον ἦν φῶςνοερὸν πρὸ φωτὸς νοεροῦ, καὶ ἦν ἀεὶ νοῦς νοὸς φωτεινός, καὶοὐδὲν ἕτερον ἦν ἢ ἡ τούτου ἑνότης, ἀεὶ ἐν ἑαυτῷ ὢν ἀεὶ τῷ ἑαυτοῦνοΐ καὶ φωτὶ καὶ πνεύματι ἅπαντα περιέχει. ἐκτὸς τούτου D1. μετανασθάσαι P sola. 4. Παρθίδιοι PV, Παρθηνοὶ m. R. ib.ᾗ Περσικῇ P. 8. Σεσώστρι ὃς V, Σέσωστρις P, Σέσωστρις ὃς R.11. δὲ om. P. 14. ἦν του Malalas p. 26. 15. , ἦ τῶν PV. ibid.kμοι] με Cyrillus c. Iulianum I. p. ed. Spanh. 35. C. ib. τοιοῦτονP. 16. ζητήσεται P. 18. καὶ νοὸς φωτεινὸς] νοῦ αἴτιος P sola.Correxi ex Cyrillo. 19. ἢ om. V, ἡ R. ib. ἑαυτῷ] αὐτῷ P sola.ibid. τῳ ἑαυτοῦ] ἐν τῶν αὐτῷ P sola. 20. πάντα P sola.illis quam delegissent regione. Ex eoque tempore Scythae illi in Persidemanserunt, qui a Persis Parthidii nuncupati sunt, quod Persica linguaScythas sonat, qui et habitum et idioma ac leges Scytharum usquenunc servant, maximeque virtute bellica praestant, quemadmodum haectradit doctissimus Herodotus.Dum regnaret Sesostris, extitit Hermes Trismegistus Aegyptius, virsapientia suspiciendus, qui tres maximas esse Potentias asserebat, nomeninenarrabilis et opificis Dei unam Deitatem esse dixit. Propterea appellatusest ab Aegyptiis Trismegistus Mercurius. Reperitur enim in variisejus libris ad Aesculapium haec de Deo dixisse: Nisi providentiaquaedam sit omnium Domini, quae mihi hunc sermonem aperuisset, haudvos hujusmodi cupido incessisset, ut de eo quaestionem institueretis, nequeenim fas est profanis haec arcana committere: verum mente haec duntaxatattendite. Erat Ιυκ intelligens ante lucem intelligentem, eratquesemper mens quae menti causa esset, neque quidquam erat aliud quamhujus mentis unitas. Ea mens cum semper in seipsa sit, semper suaipsius mente, luce, atque spiritu universa continet. Extra eam mentemοὐ θεός, οὐκ ἄγγελος, οὐ δαίμων, οὐκ οὐσία τις ἄλλη. πάντωνκύριος καὶ πατὴρ καὶ θεός, καὶ πάντα ἐν αὐτῷ καὶ ὑπ’ αὐτόνἐστιν. ὁ γὰρ λόγος αὐτοῦ προελθὼν παντέλειος ὢν καὶ γόνιμοςκαὶ δημιουργός, ἐν γονίμῳ φύσει πεσὼν ἐν γονίμῳ ὕδατι ἔγκυοντὸ ὕδωρ ἐποίησεν. καὶ ταῦτα εἰρηκὼς ηὔξατο λέγων, Οὐρανὸνὁρκίζω σε, θεοῦ μεγάλου σοφὸν ἔργον· ἵλεως ἕσο ὁρκίζω σεφωνὴν πατρός, ἤν ἐφθέγξατο πρώτην, ἡνίκα κόσμον ἅπανταἐστηρίξατο βουλῇ· φωνὴν πατρός, ἣν ἐφθέγξατο πρώτην τὸνμονογενῆ λόγον αὐτοῦ.P 48 Ταῦτα καὶ ἐν τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ βασιλέως ὑπὸ τοῦ ὁσιωτάτουΚυρίλλου συνταχθεῖσιν ἐμφέρεται πρὸς ἀπόδειξιν σαφεστέρανὅτι καὶ ὁ τρισμέγιστος Ἑρμῆς ἀγνοᾶν τὸ μέλλονὁμοούσιον ὡμολόγησεν.Ὁ δὲ Σέσωστρις βασιλεὺς μετὰ τὴν νίκην καταλαβὼν τὴν Αἴγυπτοντελευτᾷ, καὶ ἐβασίλευσεν μετ’ αὐτὸν τῆς τῶν Αἰγυπτίωνχώρας Φαραὼ ὁ καὶ Ναχώρ καλούμενος, καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένουςἐβασίλευσαν Αἰγυπτίων οἱ λοιποί.Ῥαγαῦ ρλβ΄, ὁμοῦἐπέζησεν σζ΄, ὁμοῦ τλθ΄.B Σερούχ ρλ΄, ὁμοῦ γρπγ΄.1. οὐ prius om. P sola. 2. ὁ κύριος Psola. ibid. πάντα ὑπ᾿ αὐτοῦκαὶ ἐν αὐτῷ P sola. 5. ἐπέδειξεν P sola. 8. πρωτίστην P. Caeterumpost αὐτοῦ addendum φησί ex Cyrillo. 10. τοῦ β. P sola.11. συναχθεῖσιν P.neque Deus est, neque Angelus, neque daemon, neque alia natura; omniumenim Dominus Deus et pater est, sub ipso et in ipso omnia sunt. Sermoenim ipsius qui perfectus omnibus modis est, et foecundus ac opifex abipsa progressus mente, inque aquam, cujus cst foecunda natura, incidens,foetam aquam reddidit.Haec fatus Hermes, sic precatus est: Adjuro te, Coelum, Dei magnisapiens opus, propitiare. Adjuro te vocem Patris, quam tum primameffatus est, quando mundum universum consilio firmavit, vocem Patris,quam primam protulit, unigenitum Verbum suum.Haec etiam in iis quae a sanctissimo Cyrillo adversus Julianum Imperatoremcollecta sunt, referuntur, ut evidenter ostenderet MercuriumTrismegistum futurarum rerum inscium, unam Trinitatis essentiam confessumesse.Sesostris vero Rex parta victoria, reversus in Aegyptum moritur:et post illum regnavit in Aegypti regione Pharao, qui et Nachor dictusest, ex ejusque stirpe caeteri apud Aegyptios regnarunt.Rhagau, 132. Colliguntur anni 3053.Supervixit 207. coll. an. 339.Seruch, 130. coll. an. 3183.ἐπέζησεν σλ’, ὁμοῦ τ΄.Νάχωρ οθ΄, ὁμοῦ γσξβ΄. Rἐπέζησεν ρκθ΄. ὁμοῦ ση΄.Θάρα ο΄, ὁμοῦ γτλβ΄.ἐπέζησεν σέ, ὁμοῦ σοε΄.Ἑλληνισμὸς ἀπὸ τῶν χρόνων Σερούχ ἐναρξάμενος [ διά τοι]τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ ὡς ἐστοίχουν τὸ τηνικαῦτα ἕκαστος κατάτινα δεισιδαιμονίαν ἐπὶ τὸ μᾶλλον πολιτικώτερον ἐπὶ ἔθη καὶ ἐπὶθεσμοὺς εἰδώλων τάττεσθαι τὰ τῶν ἀνθρώπων γένη. οἶς τότεστοιχήσαντες ἐποίουν διὰ χρωμάτων διαγράφοντες τὴν ἀρχὴν καὶἀπεικάζοντες τοὺς πάλαι παρ’ αὐτοῖς τετιμημένους ἢ τυράννους Cἢ ἡγεμόνας ἤ τινάς τι δράσαντας ἐν βίῳ μνήμης δοκοῦν ἄξιονδιὰ ἀλκῆς τε ἢ σώματος εὐρωστίας. ἔπειτα δέ ἀπὸ τῶν χρόνωντοῦ Θάρα πατρὸς Ἀβραὰμ καὶ δι’ ἀγαλμάτων τὴν πλάνηντῆς εἰδωλολατρείας κτισάμενοι, τοὺς ἑαυτῶν προπάτορας δι’ἀπεικονισμάτων τετιμηκότες καὶ τοὺς πρὸ αὐτῶν προτετελευτηκότας V 40τὰς τεχνασάμενοι ἐκ κεραμικῆς ἐπιστήμης τὸ πρῶτον, ἔπειτα ἑκάστηςτέχνης μιμησαμένης, οἰκοδόμοι μὲν λίθον λίθῳ ξέσαντες,ἀργυροκόποι τε καὶ χρυσοχόοι διὰ τῆς ἰδίας ὕλης τεχνασάμενοιἐπετέλεσαν, χαλκοπλάσται δὲ καὶ ἐπιξῦσται τέχναις χρησάμενοιἐποικιλλεύσαντο καὶ τέκτονες καὶ οἱ καθεξῆς. D6. τοῦ Σεροὺχ P. ibid. διά τοι om. V. 7. ἐστοιχοῦντο τηνικαῦταPV. Correxi ex Epiphanio loco mox indicando. 8. πολιτικώτερονἐπὶ τὸ μᾶλλον V. 16. ἀπεικονισμῶν P. 17. τεχνισάμενοιP. 21. ἐπεποικηλεύσαντο V.Supervixit 230. coll. an. 300.Nachor, 79. coll. an. 3262.Supervixit 129. coll. an. 208.Thara, 70. coll. an. 3332.Supervixit 205. coll. an. 275.Graecismus tempestate Seruch coepit per idololatriam, cum suaquisque superstitione quadam ductus, genus humanum ad politicani potissimumvivendi rationem, et usum seu consuetudines, cultumque idoloruminformaret: quos tum secuti, magistratus et tyrannos, aut duces, aut siquid aevo memoriave dignum factitasse viderentur quod vel pugnam, velcorporis robur commendaret, pictura effigiabant. Postea vero temporibusThara, qui Abraham habuit filium, etiam per statuas et simulacraerrorem idololatriae propagarunt, dum majores suos per effigies coluerunt,fatoque functos primuin per figlinam expresserunt, mox caeteri artificessecuti primos, architecti quidem lapidem caedebant, argentariiet auri caelatores pro sua quisque materia simulacra fabricati sunt,aerarii, et scalptores etiam pro suo ingenio artificii opus variabant: postremofabri et alii deinceps opifices.Αἰγύπτιοι μὲν οὖν καὶ Βαβυλώνιοι καὶ Φρύγες καὶ Φοίνικεςταυτησὶ τῆς θρησκείας πρῶτοι εἰσηγηταὶ γεγονότες ἀγαλματοποιίαςτε καὶ μυστηρίων τελετάς, ἀφ᾿ ὧν τὰ πλεῖστα εἰςἙλληναςμετηνέχθησαν ἀπὸ τῆς Κέκροπος ἡλικίας, καὶ μετέπειτα καθεξῆςὕστερον πολλοὶ τοὺς περὶ Κρόνον καὶ ῾Ρέαν Δία τε καὶ Ἀπόλλωνακαὶ τοὺς ἐφεξῆς δυνάστας γενομένους θεοὺς ἀναγορεύσαντες.Ἕλληνες κέκληνται ἀπὸ Ἕλληνος τινος ἀνδρὸς τῶν ἐν τῇ Ἑλλάδικατῳκηκότων· ὡς δὲ ἕτεροί φασιν, ἀπὸ τῆς ἐλαίας τῆς ἐνἈθήναις βλαστησάσης.P 49 Ἴωνες δὲ τούτων ἀρχηγοὶ γεγένηνται, ὡς ὁ ἀκριβὴς ἔχει λόγος,ἀπὸ τοῦ Ἰωὐάν, ἑνὸς ἀνδρὸς τῶν τὸν πύργον οἰκοδομησάντων,R 114 ὅτε αἱ γλῶσσαι διεμερίσθησαν τῶν ἀνθρώπων· δι᾿ἣν αἰτίανκαὶ μέροπες πάντες κέκληνται διὰ τὴν μεμερισμένην φωνήν.1. οἱ Βαβυλώνιοι V. 3. μάλισταPV,τὰπλεῖστα Epiphanius. 6.δικαστὰς Ρ. 12. Ιωνὰν PV. 14. In ima pagina ascribit Vquod in textu ponit P Σχόλιον *). Σκυθισμὸς ἀπὸ τῶν ἡμερῶντοῦ NcoS μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἄχρι τῆς τοῦ πύργου οἰκοδομῆςναὶ Βαβυλῶνος, καὶ μετὰ τὸν χρόνον τῆς τοῦ πύργου οἰκοδομῆςἐπ᾿ ὀλίγοις ἔτεσιν τουτέστιν ἕως ῾Ραγαῦ. οἵτινες ἐπὶ τὸ τῆςΕὐρώπης νενευκότες τῷ τῆς Σκυθίας μέρει καὶ τοῖς ἑαυτῶν ἔθεσινΒ προσεκρίθησαν **) ἕωςτῆς***) τοῦ ῾Ραγαύ ἡλικίας καὶ ἐπέκεινα, ἐξ οὖπεροἱ Θρᾷκες γεγόνασιν. ὕστερον δὲ ὁ ὲλληνισμὸς εἰς αἱρέσεις κατέστηκατωτέρω τῶν χρόνων, φημὶ Πυθαγορικῶν καὶ Στωικῶν καὶ Πλατω-**) προσεκρίθησαν Epiphanius Resp. ad Epist. Acacii ed. Petav.fol. 5. verso C, προεκρίθησαν PV. *** ) τῆς om. P.Aegyptii porro et Babylonii, Phrygesque, et Phoenices primi auctoreshujus cultus extitere, primique simuiacrorum et mysteriorum hujusmodiinitiatores; a quibus, Cecropis aetate in Graeciam immigrarunt.Posteris dein saeculis complures Saturnum, Rheam, Jovem, Apollinem,caeterosque principes, Deos renuntiarunt.Graeci nomen tulerunt ab Hellene viro quodam, ex iis qui olim Helladaincoluerunt: ut alii vero prodidere, ab ἐλαία, seu olea, quae Athenisnata est.Jones autein horum Duces, quemadmodum constans habet fama, ortisunt ab Jonan quodam ex iis, qui turrim aedificarunt , quando hominumlinguae sunt divisae: unde omnes a divisa lingua Meropes sunt cognominati.*) Scholium.A diebus Noe post diluvium usque ad Turris et Babylonis aedificationemScythismus perstitit, annisque aliquot post tempus aedificationisturris, hoc est usque ad Rhagau. Qui porro versus Europae fines vergunt,in Scythiae partibus degunt, suis ipsi moribus vivere elegeruntusque ad tempora Rhagau, ut et qui ulterius habitant, donec Thracumregio occurrat.Graecismus postniodum, seu gentilismus posteris temporibus confla-Ἀβραὰμ oε΄, ὁμοῦ γυζ΄.Ἀβραὰμ Χαλδαῖος ὢν τὸ γένος τὴν πρώτην ἡλικίαν παρὰΧαλδαίοις ποιεῖται.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ζ΄, ζ΄,η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄,ὄις, ιζ΄, ἴη, ιθ΄, κ΄, κα, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε, κέ, κζ΄, κη,κθ΄, λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄, μα΄,μβ΄, μγ΄, μδ΄, με, μέ, μζ΄, μὴ, μθ΄, ν΄, νᾷ, νβ΄, νγ΄, νδ΄,νε΄, νς΄, νς΄, νὴ, νθ΄.Νάχωρ προπάτωρ Ἀβραὰμ τελευτᾷ ζήσας ἔτη ση΄. Dξ΄, ξα΄, ξβ΄, ξγ΄, ξδ΄, ξε΄, ξς΄, ξς΄, ξη΄, ξθ΄, ο΄, οα΄,οβ΄, ογ΄.νικῶν καὶ Ἐπικουρείων καὶ τῶν λοιπῶν. θεοσεβείας δὲ χαρακτὴραὐτοῖς ὑπῆρξεν ἅμα καὶ ὁ κατὰ φύσιν νόμος πολιτευόμενος ἀπὸτούτων τῶν ἐθνῶν ἀφορίζων ἑαυτὸν*) ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου καταβολῆςκαὶ μέχρι τοῦ δεῦρο. τῶν ἐθνῶν μέσος τυγχάνων βαρβαρισμὸςναὶ σκυθισμὸς καὶ ἑλληνισμὸς ἴως οὖ συνήφθη ἡ τοῦ Ἀβραὰμ θεοσέβεια Cκαὶ ὁ κατὰ φύσιν νόμος καὶ ἰουδαϊσμὸς**) μετέπειτα. 2. ὤνom. P sola: habent V et R, in m. notans: abest in C. 9. σή] σό R.10. ξ΄ — ογ΄ ante Περὶ Μελχισεδέκ ponunt PV, ante Νάχωρ R.11. Post ογ΄ addit P sola οδ΄, οε΄, ὁμοῦ γυζ΄.*) τούτων τῶν ἐθνῶν — ἑαυτὸν] τούτων — ἑαυτοὺς V. **) καὶom. P. ἰουδαϊσμὸς ex Epiphanio addidit Raderus, om. V.Abraham, 75. coll. an. 3407.Abraham gente Chaldaeus, primam aetatera apud Chaldaeos terit.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII.XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. ΧΧΧ.XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI.XLII. XLIII. XLIV. XLV. XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L. LI. LII. LIII. LIV. LV.LVI. LVII. LVIII. LIX.Nachor avus Abraham moritur, cum vixisset CCVIII.LX. LXI. LXII. LXIII. LXIV. LXV. LXVI. LXVII. LXVIII. LXIX. LXX. LXXI.LXXII. LXXIII. LXXIV. LXXV. Colliguntur anni III. MCDVII.tus est, in sectas divisus, Pythagoreorum scilicet, Stoicorum, Platonicorum,Epicureorum, et aliorum.Cuitus porro divini character una cum lege naturae ab hisce nationibusobservabatur, cum ille se a inundi conditione servasset incolumemin hanc usque diem.Gentilitatis medium tenuere Barbarismus, Scythismus, et Helleenismus,donec cultus divinus ab Abraham institutus, ac postmodum Judaïsmusuna cum lege naturae coaluit.R 116 v 41 Πέρι ελχισεδέκ.οδ΄.Διηγήσατό τις γέρων περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ διαβεβαιούμενοςP 50 καὶ λέγων ὅτι Ἄνθρωπός ἐστιν ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Χάμ. εὑρεθεὶς δὲἐν τῇ φυλῇ αὐτοῦ ἅγιον γέννημα εὐηρέστησεν τῷ θεῷ, καὶ μετέθηκεναὐτὸν ὁ θεὸς ἐκ τῆς ἰδίας αὐτοῦ γῆς εἰς τὸ πέραν τοῦ Ἰορδάνου,καθ΄ ὃν τρόπον μετέθηκε τὸν Ἀβραὰμ ἐκ τῆς χώρας τῶν Χαλδαίων.ὢν δὲ ἅγιος ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπος καὶ δίκαιος, ἐγένετο ἱερεὺςτοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἄρτον καὶ οἶνον καὶ λιτὰς ἁγίαςπροσφέρων τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ. ἐδεήθη δὲ περὶ τῆς φυλῆς αὐτοῦτοῦ λέγων, Κύριε, μετέθηκάς με ἐκ τῆς φυλῆς μου καὶ ἠλέησάς μεἐλέησον καὶ αὐτούς. εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ κύριος, Ἐγὼ αὐτοὺς σώσω,ὅταν ἐξ Αἰγύπτου καλέσω τὸν υἱόν μου. ταύτην τὴν ἐπαγγελίανἔδωκεν ὁ θεὸς τῷ Μελχισεδέκ. ἐμνημόνευσεν οὖν ὁ γέρων ἐκεῖνος,Β λέγων ὅτι κατὰ τοὺς καιροὺς τούτους συνέβη τὸν Λὼτ αἰχμαλωτισθῆναιἐκ γῆς Σοδόμων ἐκ τῶν περὶ τῶν Γοθωλλογομώρ,καὶ ἐπιδιῶξαι τὸν Ἀβραὰμ ὀπίσω αὐτῶν, καὶ ἥττησεν αὐτοὺςκαὶ ἀπέστρεψεν ἀπ’ αὐτῶν πᾶσαν τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ τὸν Λὼττὸν υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Ἀράν.Ἔλεγεν οὖν ἐν ἑαυτῷ Ἀβραάμ, Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τῶνἡμερῶν μου ἀποστελεῖς τὸν ἄγγελόν σου ἐπὶ τῆς γῆς, ἆρα βλέπωτὴν ἡμέραν ἐκείνην; εἶπεν δέ αὐτῷ ὁ θεός, Οὐχί, ἀλλὰ δεικνύωσοι τὸν τύπον τῆς ἡμέρας ἐκείνης· κάτελθε καὶ πέρασον τὸν Ἰορδάνηνποταμόν, καὶ ὄψει τὸν τύπον τῆς ἡμέρας ἐκείνης.1. νδ΄ ( οδ' R) τοῦ Ἀβραάμ margo P. 2. οδ΄ om. P. 5. μετέθηκενpost Χαλδαίων ponit P. 9. τοῦ alterum om. P. 10 τῷalterum om. P. 23. τύπον m. R, τόπον PV.De Melchisedec.Senex quidam haec de Melchisedec narrabat, affirmabatque, hisceverbis: Vir est ex tribu Cham, qui sanctus in sua tribu inventus foetus,placuit Deo; illumque transtulit Deus ex terra sua trans Jordanem, quemadmodumAbraham ex regione Chaldaeorum transtulit. Cum autem virille sanctus esset ac justus, factus est Pontifex Dei altissimi, panem etvinum, sanctasque orationes offerens Deo altissimo. Precatus est prosua tribu, dicens: Domine, transtulisti me ex tribu mea, et misertus esmei, miserere etiam eorum. Dixit vero illi Dominus: Ego illos salvabo,cum ex Aegypto vocavero filium meum. Hanc promissionem dedit DeusMelchisedec. Memorabat praeterea senex ille, dicens: Contigit hiscetemporibus ut Lot ex Sodomorum terra captivus abduceretur ab iis quiex Gothologomor tribu erant: quos insecutus Abraham delevit, universiscaptivis, ipsoque Lot filio fratris sui Aram ex eorum manibus ereptis.Dixit porro Abraham intra se: Domine, si tempore dierum meorummiseris Angelum tuum in terram, fac ut videam hunc diem. Dixit illiἘπέρασεν δέ Ἀβραὰμ τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν μετὰ τῆς δυνάμεωςαὐτοῦ· καὶ ἐξῆλθεν Μελχισεδὲκ εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ ὑΠὸ Cτοῦ ἁγίου πνεύματος φερόμενος, ἔχων ἐν χερσὶν αὐτοῦ ἄρτον εὐχαριστίαςκαὶ ποτήριον εὐλογίας. οὐκ εἶδεν δὲ Ἀβραὰμ τὸν Μελχισεδέκεἰ μὴ πρῶτον διέβη τὸν Ἰορδάνην, τουτέστιν σημεῖοντοῦ βαπτίσματος. ἰδὼν δέ Ἀβραὰμ τὸν Μελχισεδὲκ ἐρχόμενονεἰς ἀπάντησιν αὐτῷ ἔχοντα τὸν ἄρτον τῆς εὐχαριστίας καὶ τὸ ποτήριοντῆς εὐλογίας, πεσὼν Ἀβραὰμ ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴνγῆν προσεκύνησεν, ὅτι εἶδεν τὴν ἡμέραν κυρίου, καὶ ἐχάρη. ἀπαντήσαςδέ αὐτῷ Μελχισεδὲκ ὁ βασιλεὺς Ἱερουσαλήμ, ἱερεὺς ὢν τοῦ R 118θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ηὐλόγησε τὸν Ἀβραὰμ καὶ εἶπεν, ΕὐλογητὸςἈβραὰμ τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔκτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,καὶ εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς παρέδωκε τοὺς ἐχθρούς σου Dὑποχειρίους σου. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Ἀβραὰμ δεκάτην ἀπὸ πάντων.Ἐστὶν οὖν ὁ Μελχισεδὲκ ἄνθρωπος ἐκ τῆς φυλῆς τοῦ Κάμ,μετατεθεὶς ἐκ τῆς φυλῆς αὐτοῦ ἐκ τῆς χώρας τῶν Χαναναίων εἰςτὸ πέραν τοῦ Ἰορδάνου εἰς Σαλὴμ πόλιν, οὗ καὶ τὴν κώμην ἐθεασαμην.Ἐγένετο δὲ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου κατὰ τὴν γραφὴνἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος. μετετέθη δὲ εἰς Σαλὴμ κώμην,ἥτις ἑρμηνεύεται εἰρήνη. περὶ οὗ μέμνηται ὁ ἀπόστολοςΠαῦλος Ἑβραίοις ἐΠιστέλλων, „ὤμοσεν κύριος, καὶ οὐ μεταμελη- P 517. αὐτοῦ P sola. ib. τὸν om. P. 8. τῆς om. P. 10. Ἰλήμ R,Σαλήμ P. 11. τοῦ om. P. 17. ἐθεασώμην V. 22. Ἑβραίοιςἐπιστέλλων] VII.Deus: Minime, sed ostendo tibi figuram diei istius: descende, et transiJordanem fluvium, et videbis figuram diei illius.Trajecit ergo Abraham Jordanem fluvium cum suis, et egressus estMelchisedec in occursum illius, a Spiritu sancto adductus, habens inmanibus suis panem gratiarum actionis, et calicem benedictionis. Nonvidit Abraham Melchisedec nisi postquam transivit Jordanem, id est symbolumbaptismatis. Videns vero Abraham Melchisedec venientem in occursumsui, habentem panem gratiarum actionis, et calicem benedictionis,Abraham in faciem humi procumbens, adoravit, quoniam vidit diemDomini, et lactatus est. Huic autem occurrens Melchisedec Rex Salem,Pontifex Dei altissimi, benedixit Abraham, et dixit: Bcnedictus AbrahamDeo altissimo, qui condidit coelum et terram: benedictus Deus altissimusqui tradidit inimicos tuos in manus tuas, ac tibi subdidit. Et dedit illiAbraham decimam ex oranibus.Est ergo Melchisedec homo ex tribu Cham, translatus ex sua tribu;ex regione Chananaeorum, in terram ultra Jordanem, in urbem Salem,cujus etiam vicum spectavimus.Fuit et sacerdos Dei altissimi, juxta Scripturara, sine matre, sinepatre, sine genealogia. Translatus est in Salem vicum, qu interpretatusPacem sonat. Cujus meminit Apostolus Paulus ad Hebraeos scribens:θήσεται· σὺ εἶς ἱερεὺς [ εἰς τὸν αἰῶνα] κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.“περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ ἀληθῆ ἐλέχθη ὑπὸ τοῦ γέροντος.Οὗτός ἐστιν ὁ Μελχισεδὲκ ὁ πηλίκος ὁ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦν 42 ὑψίστου, ὁ τοὺς κατὰ νόμον Μωϋσέως ἱερεῖς ἀποδεκατῶν. οὗτόςἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς εἰρήνης καὶ τῆς δικαιοσύνης ἅμα καὶἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ ἀφωμοιωμένος τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ,ὁ τὴν ἱερωσύνην μήτε ἐκ διαδοχῆς ἑτέρων ἱερέων παραλαβὼνB μήτε ἑτέροις ἱερεῦσι παραπέμψας. οὗτός ἐστιν ὁ μὴ· κατὰ νόμονΜωϋσέως τὰς λατρείας ἐπιτελῶν, ἀλλ’ ἑτέροις κρείττοσισυμβόλοις ἱερουργῶν. οὗτός ἐστιν ὁ τὸν πατριάρχην Ἀβραὰμεὐλογήσας, ὁ ἀπάτωρ καὶ ἀμήτωρ καὶ μὴ γενεαλογούμενος ἐξαἰτῶν, ὁ μόνος ἱερεὺς καὶ βασιλεὺς ὁ ἀφωμοιωμένος τῷ υἱῷ τοῦθεοῦ καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς τοσούτων ἀγαθῶν μηνυτής.οε΄.Τούτῳ τῷ ἔτει του Ἀβραὰμ Θάρα ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀπέθανενζήσας ἔτη σμε΄. ἐν τᾷ αὐτῷ χρόνῳ εἶπε κύριος πρὸς Ἀβραάμ,Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου καὶ ἐκ τοῦ οἰκοῦC τοῦ πατρός σου, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆν ἥν ἄν σοι δείξω, καὶ1. εἶς om. P. ibid. εἰς τὸν αἰῶνα om. V. 8. τοῦ alterum om,P. ib. ὁ om. P. 17. Ἀβρὰμ V. 18. σμέ] ρμέ V. ibid.εἶπε] Genes. XII. 1.Αnniam. c. Juravit Dominus, et non poenitebit eum, tu es Sacerdos in acternum secundumordinem Melchisedec: de quo multa a nobis hactenus dicta, veraquesunt quae a sene illo sunt enarrata.Inscriptio.Hic est magnus ille Melchisedec, Sacerdos Dei altissimi, qui a Sacerdotibussecundum legem Moysis, decimas accepit. Hic est Rex paciset justitiae, simul et Pontifex Dei altissimi, similis factus filio Dei, quiSacerdotium nequc ex aliorum Sacerdotum successione accepit, neque adalios Sacerdotes transmisit. Hic est qui non secundum legem Moysissacrificia peregit, sed aliis melioribus symbolis sacrificavit. Hic est quiPatriarcham Abraham benedixit, sine patre, sine matre, et sine genealogia:solus Pontifex et Rex, similis factus filio Dei, et ipse dignatus essetantorum bonorum nuntius.lxxv.Hoc anno Abraham, Thara illius pater mortuus est, cum vixissetannos ccxlv. Eodem anno, dixit Dominus ad Abraham: Egredcre deterra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram,ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα καὶ εὐλογήσω σε καὶ μεγαλυνῶ τὸ ὄνομάσου, καὶ ἔσῃ εὐλογημένος, καὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς R 120σε καὶ τοὺς καταρωμένους σε καταράσομαι, καὶ ἐνευλογηθήσονταιἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. καὶ ἐπορεύθη Ἀβραὰμ5καθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ κύριος, καὶ ᾤχετο μετ’ αὐτοῦ Λώτ.Ἀβραὰμ δέ ἦν ἐτῶν πέντε καὶ ἑβδομήκοντα, ὅτε θείου χρησμοῦκαταξιοῦται καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν γενομένης ἐπαγγελίας. καὶ ἐξῆλἐξῆλθένἐκ Χαρρὰν εἰς γῆνΧαναάν· διέτριψεν δέ Ἀβραὰμ εἰς γῆνΧαναὰνἕτερα ἔτη κέ.Τούτῳ τῷ ἑβδομηκοστῷ πέμπτῳ ἔτει τοῦ Ἀβραὰμ περὶἡλίου δυσμὰς ἔκστασις ἐπέπεσεν ἐπ᾿ αὐτόν· καὶ ἰδοὺ φόβος σκοτεινὸςμέγας ἐπιπίπτει αὐτῷ, καὶ ἐρρέθη πρὸς Ἀβραάμ, Γινώσκων Dγνώσῃ ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐκ ἰδίᾳ·καὶ δουλώσουσιν αὐτοὺς καὶ κακώσουσιν αὐτοὺς τετρακόσια καὶτριάκοντα ἔτη· τὸ δὲ ἔθνος ᾧ δουλεύσωσι κρινῶ ἐγώ. μετὰ δὲταῦτα ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς, σὺ δέ ἀπελεύσῃσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου, τραφεὶς μετ᾿ εἰρήνης ἐν γήρει καλῷ·τετάρτῃ δέ γενεᾷ ἀποστραφήσονται ὧδε.Καὶ Μωϋσἥς δέ ἐν Ἐξόδῳ συνᾴδει λέγων, „ἡ δὲ κατοίκησιςεὐλογημένος margo V, εὐλογητός V. 4. Ἀβρὸμ P. 6. ἈβρὰμPV. ibid. ἑβδομήκοντα πέντε P. 7. γενομένης om. P.κάραν P, Χαρὰν R. ἰΙἰd. διέτριψεν — Χαναὰν om. P.ἔτει ante ἑβδομηκοστῷ ponit P. ibid. περὶ ἡλίου] Genes XV.14. καὶ τριάκοντα] τριάκοντα R, utrumque om. Ρ. ibid.τὸ δὲ] κ̣αὶ τὸ P. 16. σκευἢς,R. 17. ταφεὶς P. 18. Postὧδε addit P sola διπριψεν δὲ Ἀβρααμ εἰς Χαναὰν ἕτερα ἔτη κέ:tum ponit illa p. seq. v. 3.Ἀβραὰμ — 11.ἀκυροῖ. 19. Ἐξόδῳ] XII.quam tibi monstrabo: et faciam te in gentem magnam, e* benedicam te,et magnificabo nomen tuum, et eris benedictus. Et benedicam benedicenteste, et maledicentes te maledicam, et benedicentur in te omnes ΙrἰΙυsterrae. Et abiit Abraham sicut locutus est ei Dominus, et ivit cum eoLot. Abraham autem erat annorum LXXV. quando coeleste accepit oraculum,divinamque hanc repromissionem. Et egressus est ex Charan,venitque in Chanaan, ubi xxv. annos alios (traduxit).Hoc anno LXXV. Abraham, cum sol occumberet, sopor irruit superillum, et horror magnus et tenebrosus invasit eum: dictumque est adAbraham, scito  praenoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum interra non sua, et subjicient eos servituti, et affligent quadringentis annis.Verumtamen gentem cui servituri sunt ego judicabo, et post haec egredienturcum mαπα substantia. Tu autem ibis ad patres Ιυοs in pace,sepultus in senectute bona: quarta autem generatione revertentur huc.Moyses vero in Exodo his convenit, dum ait: Habitatio autcm fi-τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἢν κατῴκησαν ἐν Αἰγύπτῳ κα ἐν γῇ Χαναὰναὐτοὶ καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν ἔτη υλ΄.“Ἀβραὰμ ἕτερα ἔτη κε΄, ὁμοῦ γυλβ΄.ἐπέζησεν οε΄, ὁμοῦ ροε΄.ος΄.Ρ 52 Πρῶτον ἔτος τῆς τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ἐπαγγελίας..ἀπὸ ος΄ ἔτους καὶ αὐτοῦ Ἀβραὰμ ἐπὶ Μωϋσέα, ἤγουν πα ἰτὸςτῆς ἐκείνου ἡλικίας καὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν τοῦ Ἑβραίωνἔθνους, ἔτη τυγχάνει υλ΄. ὧν μέμνηται Παῦλος Γαλάταις ἐπιστέλλων,„διαθήκην προκεκηρυγμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ εἰς Χαστὸνὁ μετὰ ἔτη υλ΄ γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ.B οζ΄, οη΄, οθ΄, π΄, πα, πβ΄, πγ΄, πδ΄, πεῖ.Τούτῳ αὐτοῦ τῷ ἔτει Ἀβραάμ, λιμοῦ μεγίστου γενομένουἐν τῇ χώρᾳ τῶν Χαναναίων, κάτεισιν εἰς Αἴγυπτον.Δέκατον ἔτος τῆς ἀπὸ τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν Ἀβραὰμἐπαγγελίας.R 122 πς΄.Τούτῳ τῷ ἔτει του Ἀβραὰμ ἔτεκεν αὐτῷ Ἀγὰρ ἡ παιδίσκητὸν Ἰσμαήλ, ἀφ’ οὗ τὸ τῶν Ἰσμαηλιτῶν γένος. οἱ δ’ αὐτοίεἰσιν Ἀγαρηνoὶ οἱ καὶ Σαρακηνοὶ καλούμενοι.V 43 πζ΄, πη΄, πθ΄, ABBREV, α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, κ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας,ς΄, ABBREVζ΄, ABBREVη΄, ABBREVθ΄.5. ος΄ om. P. 7. Ἀβρὰμ V. 9. Γαλάταις ἐπιστέλλων] III. 17.13. τῷ om.R. 20. εἰσὶν] εἶεν V, m. R. 21. κ΄ — ἐπαγγελίας om. P.Anniam. c. liorum Israel qui manserunt in Aegypto et in terra Chanaam, ipsi eteorum, anni quadringenti et triginta.Abraham an. 25. Colliguntur anni 3432.Supervixit 75. coll. an. 175.Primus hic annus Repromissionis Dei factae Abraham, ab anno lxxvi.ad annum aetatis ipsius lxxxi. et usque ad profectionem Hebraeorumex Aegypto, sunt anni cdxxx. quorum meminit Paulus ad Galatas scribens:Testamentum autem praedicatum a Deo de Christo, lex quae postcdxxx. annos facta est, non irritum facit ad evacuandam promissionem.LXXVII. LXXVIII. LXXIX. LXXX. LXXXI. LXXXII. LXXXIII. LXXXIV. LXXXV.Hoc anno Abraham, cum apud Chananaeos ingens fames grassaretur,descendit in Aegyptum.Decimus annus Repromissionis a Deo factae Abraham.3418. LXXXVI.Hoc anno Abraham, peperit ex Agar ancilla Ismael, a quo Ismaelitarumgens est orta. Ii vero sunt Agareni, qui et Saraceni appellantur.LXXXVII. LXXXVIII. LXXXIX. XC XCI. XCII. XCIII. XCIV. XCV. XCVI. XCVII.XCVIII. XCIX.Τούτῳ τῷ ἔτει Ἀβραὰμ ὤφθη αὐτῷ ὁ θεὸς λόγος πρὸς τῇ Cδρυῒ τῇ Μαμβρῆ, καὶ δύο ἄγγελοι σὺν αὐτῷ οἱ καὶ ὑποδεχθέντεςἐν τῇ σκηνῆε. καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ἐγώ εἰμι ὁ θεός σου᾿ εὐαρέστειἐνώπιόν μου καὶ γίνου ἄμεμπτος, καὶ θήσομαι τὴν διαθήκην μουἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ πληθυνῶ σε σφόδρα.καὶ ἔπεσεν Ἀβραὰμ ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ. καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ ὁθεὸς λέγων, Ἐγὼ ἰδοὺ ἡ διαθήκη μου μετὰ σοῦ. καὶ ἔσῃ πατὴρπλήθους ἐθνῶν, καὶ οὐ κληθήσεται ἔτι τὸ ὄνομά σουἈβράμ, ἀλλ’ ἔσται τὸ ὄνομά σου Ἀβρααμ, ὅτι πατέρα πολλῶνἐθνῶν τέθεικά σε, καὶ αὐξανᾶ σε σφόδρα, καὶ θήσω τὴν διαθήκηνμου ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός σουμετὰ σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν. καὶ μεθ’ ἕτερα, γαῖ εἶπεν ὁ Dθεὸς πρὸς Ἀβρααμ, Σάρα ἡ γυνή σου, οὐ κληθήσεται τὸ ὄνομααὐτῆς Σάρα, ἀλλὰ Σάρρα ἔσται τὸ ὄνομα αὐτῆς. καὶ εὐλογήσουαὐτήν, καὶ δώσω σοι ἐξ αὐτῆς τέκνον, καὶ ἔσται σοι εἰς ἔθνηκαὶ βασιλεῖς ἐθνῶν ἐξ αὐτοῦ ἐξελεύσονται. καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπονκαὶ ἐγέλασεν ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ λέγων, Εἰ τῷ ἑκατoνταετεῖγεννήσεται υἱός, καὶ εἰ ἡ Σάρρα ἐνενήκοντα ἐτῶν οὖσα τεξετέξεται,.εἶπε δὲ Ἀβραὰμ πρὸς θεόν, Ἰσμαὴλ οὗτος ζήτω ἐναντίονσου. εἶπε δὲ ὁ θεὸς τῳ ApQadfn, Ἴδου Σάρρα ἡ γυνή σου τέξε-1. Genes. XII. 1. 4. θήσω Ρ. 10. τέθηκά Ρ. 11. ἐμοῦ]μου P. θήσω σε εἰς ἔθνη· καὶ βασιλεῖς ἐκ σοῦ ἐξελεύσονται. καὶστήσω τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον σου καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπ.Genesis. 16. καὶ ἔπεσεν Ἀβραὰμ ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ ἐγέλασενκαὶ εἶπεν ἐν τῆ διανοίᾳ λέγων P. 18. υἱὸς et ἡ om. V.ibid. ἐννενήκοντα P. ib. οὖσα om. Ρ. 19. ἐνώἴιόν P. 20.τῷ] πρὸς P.Hoc Abraham anno, Deus Verbum illi apparuit ad quercum in valleMambre, et Angeli duo cum illo, qui in tabernaculum ab eo recepti sunt.Et dixit illi: Εἔο sum Deus tuus: complace coram me, et esto irreprehensibilis,et ponam foedus meum inter me et inter te, et multiplicabo tevalde. Et cecidit Abraham pronus in faciem, et locutus est ei Deus,dicens: Et ecce foedus meum tecum, et eris pater mυΙΙἰtuἄἰuἰε gentium;et non vocabitur ultra nomen tuum Abram, sed eἀΙ nomcn tuum Abraham,quia patrem multarum gentium constitui te, et faciam te crescerevehementissime. Et statuam pactum meum inter me, et inter sementuum post te in generationes suas. Et post alia :Et dixit Deus Abraham : Sara υΣοr tua, non υοcαὁἰtυr nomen ejusultra Sara, sed Sarra πἰt nomen ejus. Benedicam autem ei, et dabotibi ex ea filium, et benedicam ei, εΙ eἀΙ in gentes, et Βeἔeε gentiumex illo erunt. Et cecidit Abraham in faciem suam, et risit, et ait inmente, dicens: An  centenario nascetur filius ? et an Sarra nonaginta annorumpariet? Dixit autem Abraham ad Deum: Ismael hic vivat coramte: Dixit autem Deus ad Abraham: Ecce Sarra uxor tua pariet tibi fi-Ρ 53 τᾶι υἱόν σοι, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσαάκ, καὶ στήσωτὴν διαθήκην μου πρὸς αὐτὸν εἰς διαθήκην αἰώνιον, εἶναι αὐτῷθεὸς καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ’ αὐτόν. περὶ δέ Ἰσμαὴλ ἰδοὺἐπήκουσα σου· ἰδοὺ ηὐλόγησα αὐτὸν καὶ αὐξάνω αὐτὸν καὶπληθυνῶ αὐτὸν σφόδρα· δώδεκα ἔθνη γεννήσει, καὶ δώσω αὐτὸνεἰς ἔθνος μέγα. τὴν δὲ διαθήκην μου στήσω πρὸς Ἰσαάκ, ὃντέξεταί σοι Σάῤῥα εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ ἑτέρῳ.R 124 Ὅτι (??)θ' ἐτῶν Ἀβραὰμ περιετμήθη καὶἐτῶν ιδ΄.Τούτῳ τῷ (??)θ' ἔτει τῆς αὐτοὶ ἡλικίας Ἀβραὰμ περιετμήθηB τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ καὶ Ἰσμαὴλ ὢν ἐτῶν ιδ΄ καὶπάντες οἱ οἰκογενεῖς αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ ἀργυρώνητοι καὶ πᾶνἄρσεν τῶν ἀνδρῶν τῶν ἐν τῷ οἴκῳ Ἀβραάμ. μετὰ ταῦτα ὤφθηαὐτῷ ὁ θεὸς πρὸς τῇ δρυὶ· τῇ Μαμβρῆ, καθημένου αὐτοῦ ἐπὶτῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ μεσημβρίας. ἀναβλέψας δὲ τοῖςὀφθαλμοῖς εἶδεν, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄγγελοι εἱστήκεισαν ἐπάνω αὐτοῦ,καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς θύραςτῆς σκηνῆς αὐτοῦ, καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπεν,Κύριε, εἰ ἄρα ηὗρον χάριν ἐναντίον σου, μὴ παρέλθῃςτὸν παῖδά σου. ληφθήτω δὴ ὕδωρ καὶ νιψάτωσαν τοὺς πόδαςὑμῶν, καὶ καταψύξατε ὑπὸ τὸ δένδρον, καὶ λήψομαι ἄρσοιυἱὸν Ρ. ibid. θήσω P. 3. τῷ om. P. ἰδοὺ] εἶδεV, h. e. ἴδε. ib. εὐλογήσω P. 10. τούτῳ] ἐν τούτῳ ] P. ib. αὐτοῦοm. P. 16. ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ P. ib. ἐπάνω om. R. 19. εὗρον Ρ.lium, et vocabis nomen ejus Isaac, et ponam pactum meum ad eum infoedus sempiternum et semini ejus post eum. De Ismael autem ecce exaudivite: ecce benedicam ei, et augebo eum, et multiplicabo eum valde.Duodecim gentes generabit, et dabo illum in gentem magnam. At pactummeum statuam ad haac. quem pariet tibi Sarra in tempore hoc, inanno altero.Abraham aetatis anno XCIX. circumcisus est cum filioIsmael quatuordecenni.Hoc anno xcix. aetatis Abraham circumcisus est carnem praeputiisui, et Ismael quatuordecennis, et omnes viri domus ejus, et emptitii.Post haec apparuit ei Deus ad quercum Mambre, sedente ipso in ostiotabernaculi sui in meridie. Suspiciens autem oculis suis, vidit; et eccetres Angeli steterunt super eum, et videns cucurrit in occursum eis, deostio tabernaculi sui: et adoravit super terra, et dixit: Domine, εἰ utiqueinveni gratiam coram te, ne transeas servum tuum. Accipiatur aqua,et lavent pedes vestros, et refrigerate sub arbore. Et accipiam panem,τὸν, καὶ φάγεσθε· καὶ μετὰ τοῦτο παρελεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸνὑμῶν οὗ εἵνεκεν ἐξεκλίνατε πρὸς τὸν παῖδα ὑμῶν. καὶ εἶπαν, cοὕτω ποίησον καθὰ εἴρηκας. καὶ ἔσπευσεν Ἀβραὰμ ἐπὶ τὴν σκηνὴνπρὸς Σάῤῥαν, καὶ εἶπεν αὐτῇ, Σπεῦσον καὶ φύρασον τρίαμέτρα σεμιδάλεως, καὶ ποίησον ἐγκρυφίας. καὶ εἰς τὰς βόαςἔδραμεν Ἀβραάμ, καὶ ἔλαβε μοσχάριον ἁπαλὸν καὶ καλόν, καὶἔδωκε τῷ παιδὶ καὶ ἐτάχυνε τοῦ ποιῆσαι αὐτό. ἔλαβε δέ βούτυρονκαὶ γάλα καὶ τὸ μοσχάριον [ ὃ ἐποίησε], καὶ παρέθηκεν αὐτοῖς,καὶ ἔφαγον. αὐτὸς δὲ παρειστήκει αὐτοῖς ὑπὸ τὸ δένδρον. V 44εἶπε δὲ πρὸς αὐτόν, Ποῦ Σάῤῥα ἡ γυνή σου; ὁ δὲ ἀποκριθεὶςεἶπεν, Ἴδου ἐν τῇ σκηνῇ. εἶπε δέ, Ἐπαναστρέφων ἥξω πρὸς σὲκατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον εἰς ὥρας, καὶ τέξεται υἱὸν Σάῤῥα ἡ γυνή Dσου. Σάῤῥα δὲ ἤκουσε πρὸς τῇ θύρᾳ τῆς σκηνῆς οὖσα ὄπισθεναὐτοῦ. Ἀβραὰμ δὲ καὶ Σάῤῥα πρεσβύτεροι προβεβηκότες‘μερῶν. ἐξέλιπεν δὲ Σάῤῥᾳ γίνεσθαι τὰ γυναικεῖα. ἐγέλασε δὲΣάῤῥα ἐν ἑαυτῇ λέγουσα, Οὔπω μέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν·ὁ δέ κύριός μου πρεσβύτερος. καὶ εἶπε κύριος πρὸς Ἀβραάμ,Τί ὅτι ἐγέλασεν Σάῤῥα ἐν ἑαυτῇ λέγουσα, Ἀρά γε ἀληθῶς τέξομαι;ἐγὼ δὲ γεγήρακα. μὴ ἀδυνατεῖ παρὰ τῷ θεῷ ῥῆμα; εἰςτὸν καιρὸν τοῦτον ἐπιστρέψω πρὸς σὲ εἰς ὥρας, καὶ ἔσται τῇ2. ἕκεκα P. 3. κατὰ PV. ibid. ὁ Ἀβραὰμ P. 8. ὃ ἐποίησεom. V. 9. παριστήκει V, παρεστήκει P. 12. τέξεται] ἵξειP. 13. τὴν θύραν P. 14. πρεσβύτεροι om. P. 15. ἦσαν ἡμερῶνP. ibid. ἐξέλειπεν V. 17. Ἀβραὰμ λέγων Ρ. 19. ἀδυνατῇP. ibid. παρὰ ( κυρίῳ) τῷ P. 20. εἰς ὥρας ἀναστρέψωπρός σε P.et comeditis: et post hoc transibitis in viam vestram; cujus caussa declinastisad servum vestrum. Et dixit: Sic fac, sicut dixisti. Et festinavitAbraham ad Tabernaculum ad Sarram, et dixit ei: Accelera, et commiscetres mensuras similae, et fac subcineritios. Et ad boves cucurritAbraham, et tulit vitulum tenerum, et bonum; et dedit puero, et festinavitfacere illum. Accepit autem butyrum et lac, et vitulum quem fecit,et apposuit eis, et comederunt, ipse autem astabat eis sub arbore.Dixit autem ad eum: Ubi Sarra uxor tua ? Ille autem respondens dixit:Ecce in Tabernaculo. Dixit autem: Revertens veniam ad te secundumtempus hoc in horas; et habebit filium Sarra uxor tua. Sarra autem audivitad ostium tabernaculi existens post eum. Abraham autem et Sarraprovecti erant diebus. Desierant autem Sarra fieri muliebria. Risit autemSarra in seipsa, dicens: Nondum quidem mihi fuit usque nunc: at dominusmeus senex. Ait autem Dominus ad Abraham, dicens: Quare risit Sarra inseipsa dicens: Num vere pariam? ego consenui. Numquid impossibileerit apud Dominum verbum ? in tempus hoc in horas revertar ad te: etΣάῤῥᾳ υἱός. ἠρνήσατο δὲ Σάῤῥα, λέγουσα ὅτι Οὐκ ἐγελασα·ἐφοβήθη γὰρ. καὶ εἶπεν, Οὐχί, ἀλλ’ ἐγέλασας.P 54 R 126 Καὶ μετὰ τὸ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα καταστραφῆναι κύριοςἐπεσκέψατο τὴν Σάῤῥαν, καθὰ εἶπεν· καὶ ἐποίησε κύριος τῇΣάῤῥᾳ καθὰ ἐλάλησεν. καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκε Σάῤῥα τῷ Ἀβραὰμυἱὸν εἰς τὸ γῆρας εἰς τὸν καιρὸν καθὰ ἐλάλησεν αὐτᾷ κύριος.Ὅτι ρ΄ ἐτῶν ὑπῆρχεν Ἀβραὰμ ὅτε ἐτέχθη Ἰσαάκ.Τούτῳ τῷ ἑκατοστῷ ἔτει του Ἀβραὰμ γίνεται αὐτῷ παῖςγνήσιος Ἰσαάκ, ᾧ ἐπέζησεν ἔτη οέ.B Πρώτῳ προφητῶν ἔντι τῷ Ἀβραὰμ ὁ τοῦ θεοῦ λόγος φανεὶςἐν ἀνθρώπου σχήματι τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν θεσπίζει, ἢν καθ’ἡμᾶς ὁ τοῦ Χριστοῦ λόγος εἰς πέρας ἤγαγεν διὰ τῆς εἰς πάντα τὰἔθνη εὐαγγελικῆς διδασκαλίας.Ἰσαὰκ ξ΄, ὁμοῦ γυABBREVβ΄.ἐπέζησεν ρκ΄, ὁμοῦ ρπ΄.Ἐκάλεσεν Ἀβραὰμ τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένουαὐτῷ, ἰὸν ἔτεκεν αὐτῷ Σάῤῥα, Ἰσαάκ. περιέτεμεν δέ Ἀβραὰμτὸν Ἰσαὰκ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, καθὰ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ θεός.λ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.α΄,β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄.2. εἶπεν αὐτῇ Ρ. 9. Post οε΄ Ponit P Τὸ κ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας. 16.Ἀβραὰμ om. P. 18. ὁ θεὸς] κύριος P. 20. α΄ — ε΄ om. P, add. m. RV.Anni am.c. erit Sarrae filius. Negavit autem Sarra dicens: Nonrisi: timuit enim.Et ait illi, Non, risisti.Eversis autem Sodoma et Gomorrha, visitavit Dominus Sarram, sicutdixit: Et fecit Dominus Sarrae, sicut loquutus est, et concipiens peperitAbrahamo Sarra filium in senectute in tempus, sicut loquutus estei Dominus.Abraham erat annorum c. cum natus est Isaac.Hoc anno c. Abraham, nascitur illi filius germanus Isaac, cui supervixitannos lxxv.Abraham, primo inter Prophetas, Dei Verbum humana specie apparens,gentium vocationem promulgat, quam Christi Verbum nostristemporibus adimplevit, Evangelica doctrina per omnes nationesdicate.3492.Isaac, 60. coll. an. 3492.Supervixit, 120. coll. an. 180.Vocavit nomen filii sui, quem peperit illi Sarra, Isaac. Circumciditautem Abraham Isaac die viii. sicut praecepit ei Dominus.Annus xxx. Repromissionis.VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV.μ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας. Cιζ΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄.ν΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας,κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄.ξ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.Τούτῳ τῷ τριακοστῷ πέμπτῳ ἔτει τοῦ Ἰσαὰκ καὶ ρλε΄ τοῦἈβραὰμ ἐπείρασε τὸν Ἀβραὰμ ὁ θεός, καὶ εἶπεν αὐτῷ, ἈβραὰμἈβραάμ. ὁ δέ εἶπεν, Ἴδου ἐγώ. καὶ εἶπεν, Λάβε τὸν υἱόνσου τὸν ἀγαπητόν, ὂν ἠγάπησας, τὸν Ἰσαάκ, καὶ πορεύθητι εἰςτὴν γῆν τὴν ὑψηλήν, καὶ ἀνάγαγε αὐτὸν ἐκεῖ εἰς ὁλοκάρπωσιν Dἐφ’ ἳν τῶν ὀρέων ὧν ἐάν σοι εἴπω. ἀναστὰς δέ Ἀβραὰμ τὸ R 128πρωὶ ἐπέσαξεν τὴν ὄνον αὐτοῦ, παρέλαβε δὲ μεθ’ ἑαυτοῦ δύοπαῖδας καὶ Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ. καὶ σχίσας ξύλα εἰς ὁλοκάρπωσινἀναστὰς ἐπορεύθη· καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον ὂν εἶπεναὐτῷ ὁ θεὸς τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ. καὶ ἀναβλέψας Ἀβραὰμ τοῖςὀφθαλμοῖς εἶδεν τὸν τόπον ἀπὸ μακρόθεν. καὶ εἶπεν Ἀβραὰμτοῖς παισὶν αὐτοῦ, Καθίσατε αὐτοῦ μετὰ τῆς ὄνου· ἐγὼ δὲ καὶτὸ παιδάριον πορευσόμεθα ἕως ὧδε, καὶ προσκυνήσαντες ἀναστρέψομενπρὸς ὑμᾶς. ἔλαβε δέ Ἀβραὰμ τὰ ξύλα τῆς ὁλοκαρ- Ρ 55 V 45πώσεως καὶ ἐπέθηκεν Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αἰτοῦ. ἔλαβεν δέ μετὰ χεῖ-1. ἰτὸς] μετὰ P hic et 3.5. 5. ἐπαγγελίας ἔτος P. 6. τῷ — ἔτει]τῷ ἔτει τῷ τριακοστῷ ε΄ P. 8. ὁ δὲ] καὶ P. 10. ἀνένεγκε P.11. ἐάν] ἄν P. 14. ἦλθον εἰς τὸν P. 16. ὀφθαλμοῖς αὐτοῦεἶδε P. 17. καθήσατε P V. Hic margo PV: ταῦτα εἶπεν λογισάμενοςὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δύναται ὁ θεός· οὐ γὰρ ἐψεύσατο.18. διελευσόμεθα P. ib. ἴως om. P sola. 20. ἔλαβε δὲ καὶ τὸxl. Repromissionis.XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV.L. Repromissionis.XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV.Annus lx. Repromissionis.Hoc anno quinto et tricesimo Isaac, et centesimo tricesimo quintoAbraham, tentavit Deus Abraham, et dixit ei: Abraham, Abraham. Etdixit: Accipe filium tuum dilectum, quem dilexisti Isaac, et vade in teramexcelsam, et offer eum ibi in holocaustum super unum montium, quosdixero tibi.Surgens autem Abraham mane, stravit asinum suum. Assumpsit autemsecurn duos pueros, et Isaac filium suum, et scindens ligna in holocaustum;surgens abiit, et venerunt in locum, quem dixit ei Deus, dietertia. Et respiciens Abraham oculis suis, vidit locum a longe.Et dixit Abraham pueris suis: Sedete hic cum asino: ego autem etpuer transibimus usque huc, et postquam adoraverimus, revertemurad vos.Accepit autem Abraham ligna holocausti, et imposuit Isaac filio suo.ρας τὸ πῦρ καὶ τὴν μάχαιραν, καὶ ἐπορεύθησαν οἱ δύο ἅμα.εἶπε δὲ Ἰσαὰκ πρὸς Ἀβραὰμ τὸν πατέρα αὐτοῦ, Πάτερ; ὁ δὲεἶπεν, Τί ἔστι τέκνον; εἶπε δέ, Ἰδοὺ τὸ πῦρ καὶ τὰ ξύλα· ποῦἐστι τὸ πρόβατον τὸ εἰς τὴν ὁλοκάρπωσιν; εἶπε δέ Ἀβραάμ, ὁθεὸς ὀψπαι ἑαυτῷ πρόβατον εἰς ὁλοκάρπωσιν, τέκνον.θέντες δὲ ἀμφότεροι ἅμα ἦλθον ἰπὶ τὸν τόπον ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁθεός. καὶ ᾠκοδόμησεν ἔκει Ἀβραὰμ θυσιαστήριον, καὶ ἐπέθηκεντὸ ζύλα, καὶ συμποδίσας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπέθηκενB αὐτὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπάνω τῶν ξυιλων. καὶ ἐξέτεινενἈβραὰμ τὴν χεῖρα αὐτοῦ λαβεῖν τὴν μάχαιραν σφάξαι τὸν υἱὸν 1 Cαὐτοῦ. καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν ἄγγελος κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶεἶπεν αὐτῷ, Ἀβραὰμ Ἀβραάμ. ὁ δὲ εἶπεν, Ἴδου ἐγώ. καὶ εἶπεν,Μὴ ἐπιβάλῃς τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παιδάριον μηδέ ποιήσῃςαὐτῷ μηδέν. νῦν γὰρ ἔγνων ὅτι φοβῇ τὸν θεὸν σὺ καὶ οὐκ ἐφείσωτοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ δι᾿ ἐμέ. καὶ ἀνέβλεψεν Ἀβραὰμτοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ καὶ εἶδεν. καὶ ἰδοὺ κριὸς εἶς κατεχόμενοςἐν φυτῷ Σαβὲκ τῶν κεράτων᾿ καὶ ἐπορεύθη Ἀβραάμ, καὶἔλαβε τὸν κριόν, καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωσιν ἀντὶ Ἰσαὰκτοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. καὶ ἐκάλεσεν Ἀβραὰμ τὸ ὄνομα τοῦ τόπουC ἐκείνου Κύριος εἶδεν, ἵνα εἴπωσιν σήμερον ἐν τῷ ὄρειπῦρ μετὰ χεῖρας P. 3. In margine ponit P: διὰ τί οὐκ εἷπεν,μάχαιρα; πόθεν π-ρόβατον ἐξῄτει, καὶ οὐ μόσχον ἢ ἄλλο τι τῶνκαθαρῶν; ἰ5. εἷπε δὲ] λέγων V. 4. τὴν om. P. ἰ5. εἷπεὁλοκάρπωσιν,τέκνον om. V. Supplevit Raderus ex Gen. XXII. 8. 7.ἐκεῖ om. Ρ. 8.̀ συμποδήσαςPV. 13. ἐπιβάλλεις V. 14. νῦνγὰρ ἔγνων] ἀντὶ του νυν ἔδειξας m. RV. ibid. σὺ τὸν θεὸν P.16. ἴδεν PV. 17. ἐκ τῶν κ. P.Accepit autem et ignem in manibus et gladium: et abierunt duo simul.Ait autem Isaac ad Abraham patrem suum, Pater: ille autem dixit:Quid est, fili? Dixit autem, Ecce ignis et ligna? ubi est ovis in holocaustum?Dixit autem Abraham: Deus providebit sibi ovem in holocaustum,fili.Pergentes autem uterque pariter, venerunt in locum, quem dixit eiDeus, et aedificavit Abraham altare, et imposuit ligna, et cum colligassetIsaac filium suum, imposuit eum in altare super ligna.Et extendit Abraham manum suam ad accipiendum gladium, ut jugularetfilium suum. Et vocavit eum Angelus Domini de coelo , et dixitei: Abraham, Abraham. Ille autem dixit: Ecce eἔο. Et dixit, Ne injiciasjicias manum tuam super puerum, neque facias ei quicquam. Nunc enimcognovi, quod times tu Deum: et non pepercisti filio tuo dilecto propterme. Et aspiciens Abraham oculis suis, vidit: et ecce aries unus detentusin planta Sabec ex cornibus: et abiit Abraham, et accepit arietem,et obtulit eum in holocaustum, pro filio suo Isaac.Et vocavit Abraham nomen loci illius, Dominus υἰdἰΙ. Ut dicanthodie, In monte, Dominus visus est. Et vocavit Angelus Domini Abra-ὤφθη. καὶ ἐκάλεσεν ὸ́γγελος κυρίου τὸν Ἀβραὰμ ἐκ τοῦ δευτέδευτέρουἐκ τοῦ οὐρανοῦ, λέγων, Κατ’ ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει κύριος,οὗ εἵνεκεν ἐποίησας τὸ ῥῆμα τοῦτο καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ R 130σου τοῦ ἀγαπητοῦ δι’ ἐμέ. ἢ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε καὶπληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ὡς τοῖς ἀστέρας τοῦ ρανοῦκαὶ ὡς τὴν ἄμμον τr̀ν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης. καὶκληρονομήσει τὸ σπέρμα σου τὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων, καὶἐνευλοἴηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆςἀνθ’ ὧν ὑπήκουσας τῆς ἐμῆς φωνῆς. ὑπέστρεψεν δὲ Ἀβραὰμπρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ, καὶ ἀναστάντες ἐπορεύθησαν ἅμα ἐπὶτὸ φρέαρ τοῦ ὅρκου, καὶ κατῴκησεν Ἀβραὰμ ἐπὶ τὸ φρέαρ τοῦὅρκου.Οὗτος ὁ μέγας πατριάρχης Ἀβραὰμ ὁ πρῶτος ἀνθρώπων1. ἐκ τοῦ δευτέρου] δεύτερον Ρ. 3. ἕνεκεν Ρ. 8. εὐλογηθήσονταιP. 9. Eieci quod post φωνῆς inferebatur Σχόλιον*). ὅτι Dτὰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ αεριγινπαι τῶν παρὰ θεοἀόχοις λόγων καὶ(hoc om. P) ὑποχείρια ποιεῖ ἐκεῖνα ἑαυτοῖς, κληρονομεῖ τὸ σπέρματοῦ Ἀβραὰμ τὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων: de quo Ducangius notat codicemHolstenii omittere scholium ὅτι — τοῦ ὅρκου: quasi ὑπέστρεψεν— τοῦ ὅρκου, quae sunt Genesis verba, ad scholium illudpertineant. Ex V ita notatum: Σχόλιον] in margine. 12. Anteοὗτος ponit vocem Σχόλιον P, acsi quae sequuntur scholion sint:quod nunc demum ex margine V prodit ita ibi scriptum: . . . ἔριὃ ἐπλανᾶτο φρέαρ ἡ Ἅγαρ, ἐκεῖ κατῴκησεν Ἀβραάμ, ὃ καλεῖταιἑβραϊστὶ Βηρσαβεέ. ἔστι || . . τὰ πρώτα καὶ ἐντιμότατα ὅρια τοῦλαοῦ· διὸ καὶ ἡ φυλὴ Ἰούδα ὡς βασιλικὴ ἀκληρωτὶ λαμβάνει τὸντόπον μετὰ || . . . τῆς ἰδίας μερίδος, καὶ πολλαχοῦ τῶν γραφῶνλέγεται ἀποδἀν (scr. ἀπὸ Δὰν) ἴως Βηρσαβεέ· ὅπερ ἴσον δύναταιτῳ ἀπὸ τῶν ὁρίων || . . . Ἰουδαίας ἴως τῶν πρώτων καὶ κυριωτάτων·καὶ γὰρ εὑρίσκπαι ἐν τῷ Ἰσραὴλ ὁ μὲν ἵβδομΡς καὶ ἐπὶ πᾶσι|| κληρούμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν· ὁ δὲ Ἰούδας οὑ ἐστιν ἡ Βηρσαβεέ,πρὸ πάντων ἀκληρωτὶ λαμβάνων πέραν τοῦ || (Ἰορ )δάνουτὴν ἐπιβάλλουσαν αὐτῷ μερίδα.ham secundo de coelo dicens: Per memetipsum juravi, dicit Dominus:propterea quod fecisti verbum hoc, et non pepercisti filio tuo dilecto propterme: profecto benedicens benedicam te, et multiplicans multiplicabosemen tuum, sicut stellas coeli, et sicut arenam juxta labium maris. Ethaereditabit semen tuum civitates adversariorum. Et benedicentur in seminetuo omnes gentes terrae: quia obedisti υοcἰ meae.Reversus est autem Abraham ad pueros suos, et surgentes abieruntsimul ad Puteum juramenti, et habitavit Abraham super Puteum jura-menti.Hic est magnus ille Patriarcha Abraham, qui cum primus hominum*)Scholium.Propterea quod liberi Abraham longe caeteris praestant, qui verbwn aDeo acceperunt, ideo illos sibimet subditos facit, mittitque semen Abrahamin haereditatem civitatum adversariorum.P 56 καταλείψας πατρίδα καὶ γένος καὶ ἔθνος, καὶ πιστεύσας τῷ θεῷκαὶ δικαιωθείς, διὰ τοῦτο καὶ τὰς ἐπαγγελίας ἔλαβεν τοῦ θεοῦ,ἃς πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο ὁ θεός, ὁ ἐκ νενεκρωμένου σώματοςκαὶ νενεκρωμένης μήτρας μυριάδας συστησάμενος, ὁ τὸν εὐλογημένονκαρπὸν ὡς ἀπὸ ῥίζης φὺς τῷ κόσμῳ, δι’ οὗ κόσμος εὐλογεῖταικαὶ ἀνακτίζεται, ὁ δι’ ἔργων καὶ δι’ ἐπαγγελιῶν μηνύωντῷ κόσμῳ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, δι’ ἐπαγγελιῶν μίν,ὡς τὸ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰV 46 ἔθνη“, καθάπερ καὶ ὁ ἀπόστολος βοᾷ, τῷ δἐ Ἀβραὰμ ἐῤῥέθη-B σὰν αἱ ἐπαγγελίαι καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, ὅς ἐστιν Χριστός“ ·δι’ ἔργων δέ, ὅτε τὸν μονογενῆ υἱὸν εἰς θυσίαν προσήνεγκεν.οὕτω γὰρ λέγει ὁ κύριος, „Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατοἰδεῖν τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν, καὶ εἶδεν καὶ ἐχάρη.“ ὁ δὲ ἀπόστολοςΠαῦλος βοᾷ, „πίστει προσήνεγκεν Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ πειραζόμενος,καὶ τὸν μονογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδε-R 132 ξάμενος, τρὸς ὃν ἐλαλήθη ὅτι έν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα,λογισάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγεῖραι δυνατὸς ὁ θεός· ὅθεν αὐτὸνκαὶ ἐν παραβολῇ ἐκομίσατο. πάλιν γὰρ καὶ έν τῇ πρὸς Ῥω-C μαίoυς βοᾷ, „καθὼς γέγραπται, πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά06, κατέναντι οἷ ἐπίστευσεν θεοῦ τοῦ ζωογονοῦντος τοὺς νεκροὺςκαὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, ὃς παρ’ ἐλπίδα ἐπ2. ἔλαβεν addidit Raderus. 8. τὸ] Gen. XXII. 18. 9. ὁ ἀπόστολος]Gal. III. 16. 10. αἱ om. P. 12. λέγει] Ioan. VIII. 56. 13.ἴδεν PV. 14. Παῦλος] Hebr. XI. 17. 17. ἐκ νεκρῶν ἐγεῖραι]ἐκ ἐγεῖραι R, ἐξεγεῖραι P. 18. ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους IV. 17. 20.ζωογονοῦντος] ζωοποιοῦντος P ex emendatione Raderi.patriam, proximos, et gentem suam reliquisset, credidissetque Deo, capropterpromissiones quas iliis fecit Deus accepit. Qui ex moribundocorpore, et moribunda vulva, multa hominum millia confecit. Qui fructumbenedictum velut a radice mundo edidit, per quem mundus benedicituret instauratur. Qui per opera, et per promissa, annuntiat mundoex mortuis resurrectionem, ac per promissa quidem, ut hisce verbis:Benedicentur in te, et in semine tuo, omnes gentes. Quemadmodumetiam clamat Apostolus: Abraham autem dictae sunt promissionces, etmini ejus qui est Christus. Per opera vero, quando unigenitum filium insacrificium obtulit. Sic enim ait Dominus: Abraham pater noster exultauitut videret diem meum, et vidit, et ganisus est. Paulus vero Apostolusclamat: Fide obtulit Abraham Isaac cum tentaretur; et unigenitumofferebat, in quo susceperat repromissiones, ad quem dictum est: Quia inIsaac vocabitur tibi semen: arbitrans quia et a mortuis suscitare potensest Deus: unde eum et in parabolam accepit. Rursum enim ad Romanosclamat Paulus: Sicut scriptum est, Patrem multarum gentium posui teante Deum, cui credidisti, qui vivificat mortuos, et vocat ea quae nonἐλπίδι ἐπίστευσεν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν πατέρα πολλῶν ἐθνῶνκατὰ τὸ εἰρημένον, οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου, καὶ μὴ ἀσθενήσαςτῇ πίστει οὐ κατενόησε τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ἤδη νενεκρωμένον,ἑκατονταετής που ὑπάρχων, καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας Σαιῥας.εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ,ἀλλ’ ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ θεῷ καὶ πληροφορηθεὶςὅτι ὃ ἐπήγγελται δυνατός ἐστιν καὶ ποιῆσαι· διὸ καὶ Dἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. οὐκ ἐγράφη δὲ δι’ αὐτὸν μόνονὅτι ἐλογίσθη αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ δι’ ἡμᾶς, οἷς μέλει λογίζεσθαιToXg πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν τὸν κύριον ἡμῶν ἐκνεκρῶν, ὃς παρεδόθη διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν καὶ ἠγέρθηδιὰ τὴν δικαιοσύνην ἡμῶν.ίι τὸ δέ πορευθῆναι τρεῖς r̔μέρας ἕωςοὗ φθάσει τὸν τόπον ὂν ἔδειξεν αὐτῷ ὁ θεός, ἵνα ἀνενέγκῃ τὸνυἱὸν αὐτοῦ εἰς θυσίαν ἐφ’ οεν τῶν ὀρέων, καθὼς γέγραπται,καὶ τὸ ἀντὶ τοῦ γνησίου καὶ φυσικοῦ υἱοῦ δπξαι αὐτῷ κριόν, ἵναπροσενίγκῃ, πάντα σύμβολα ἦσαν καὶ τύποι τοῦ κατὰ Χριστὸνμυστηρίου τοῦ πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως ’ πᾶσα γὰρ ἡ γραφὴ P 57πρὸς τοῦτον τὸν σκοπὸν ὁρᾷ.λζ΄.Τούτῳ τῷ τριακοστῷ ἕκτῳ ἔτει τοῦ Ἰσαὰκ Σαιῤῥα ἡ γυνὴἈβραὰμ ἀπέθανεν ζήσασα ἔτη ρκζ΄.1. αὐτὸν τὸν πατέρα P. 2. σου om. P. 3. τῇ om. P.sunt , tanquam ea quae sunt : ρυἰ contra spem in spem credidit , ut fieretpater multarum gentium, secundum ρυοd dictum est ei: Sic erit sementuum (*sicut stellae coeli et arena maris) et ὃn infirmatus est in fidc, *) In MS.ὣ consideravit ὃrΡυs suum emortuum , cum jam fere centum esset anno- desiderantur, a librario forte omissa.rum, et emortuam vulvam Sarrae. Ιπ repromissione etiam Dei non haesἰΙaυἰτdiffidentia , sed confortatus est fide , dans ἔΙοrἰαm Deo , plenissimesciens , quia quaecunque promisit , potens est et facere. Ideo et reputatumest πΙἰ αd;u8ΙἰΙἰσm. Non est autem scriptum tantum propter ipsum , ρuἰαreputatum est ἰΙΙἰ ad justitiam, sed et propter ὃ3 ρυἰδυs reputabitur credentibusin eum, ρuἰ suscitavit ΙΕsΠΜ Dominum nostrum a mortuis, ρuἰtraditus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationemnostram. Quod autem profectus sit tres dies donec veniret ad locum,quem monstravit illi Deus, ut offerret filium suum in sacrificium, superunum montium, sicut scriptum est. Et quod pro filio proprio et naturaliostenderet illi Deum arietem, quem offerret; haec omnia sunt symbolaet figurae mysterii Christi passionis et resurrectionis: tota enimscriptura ad hunc scopum respicit.XXXVI.Anno hoc tricesimo sexto Isaac, Sarra uxor Abraham decessit: cumvixisset annos CXXVII.λζ΄,λη΄,λθ΄,μ΄.Τούτω τῷ ἔτει τῆς αὐτοῦ ἡλικίας Ἰσαὰκ Δ̓αβε γυναῖκα τὴνΛβέκκαν, ἔντος Ἀβραὰμ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐτῶν ρμ΄.μα΄, μβ΄, μγ΄,μδ΄, μέ.ό ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.R 13Bμς΄, μζ΄, μη΄, μθ΄, ν΄, να΄, νβ΄, νγ΄, νδ΄, νε΄.π΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.νς΄ νζ΄,νη΄,νθ΄,ζ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει γίνονται τῷ Ἰσαὰκ δύο παῖδες δίδυμοι ἐκ τῆς῾Ρεβέκκας, πρῶτος Ἠσαῦ ὁ καὶ Ἐδωμ, ἀφ᾿ οὗ τὸ Ἰδουμαίωνἔθνος, δεύτερος Ἰακὼβ ὁ μετονομασθεὶς Ἰσραήλ, ἀφ’ οὗἸσραηλῖται οἱ καὶ Ἰουδαῖοι.V 48  Ἰσαὰκ προεφήτευσε περὶ Ἰακὼβ, λέγων, Δουλευσάτωσάνσοι ἔθνη καὶ προσκυνήσουσιν σοι ἄρχοντες. καὶ γίνου κύριοςτοῦ ἀδελφοῦ σου.C Οὗτος Ἰσαὰκ ὁ συγκληρονόμος τῶν ἐπαγγελιῶν καὶ τῶν εὐλογιῶντοῦ θεοῦ τῶν γενομένων πρὸς Ἀβραὰμ τὸν αἰτοῦ πατέρα,τύπος ἐγένετο τῆς σφαγῆς τοῦ δεσπότου Χριστοῦ, τριημέρωςβαδίσας ἐπὶ τὸ θανεῖν καὶ μετὰ ταῦτα ζῶν ὑποστρέψας, ὁ ἐντοῖς ἰδίοις ὤμοις τὰ ξύλα τῆς ἑαυτοῦ θυσίας βαστάξας, ὡσπερκαὶ ὁ δεσπότης Χριστὸς τὸν ἑαυτοῦ σταυρὸν ἐπὶ τοὺς ὤμουςἐβάσταξεν, ὅτι προαιρέσει θανὼν καὶ ὑπὸ τοῦ θεοῦ ζωωθείς,13. λέγων] Genes. XXVII. 29. 14. προσκυνησάτωσαν P. 20.βαστάσας — ἐβάστασεν P, βαστάξας(m. βαστάσας) — ἐβάσταζεν R.21. ὁ om. P.XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL.Anniam. c. Hoc anno aetatis Isaac uxorem duxit Rebeccam , cum pater ejusAbraham esset annorum cxi.XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV.LXX. annus Repromissionis.3478. XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L. LT. LII. LIII. LIV. LV.lxxx. annus Repromissionis.LVI. LVII. LVIII. LIX. LX.Hoc anno nati sunt Isaac duo filii gemini ex Rebecca : primus Esau,qui et Edora, a quo Idumaeorum gens : alter Jacob, cognomento Israel,a quo Israelitae et Judaei promanarunt.Isaac prophetavit de Jacob, dicens: Serviant Ιἰ5ι gentes, et adorentte Principes, et fias Dοmἰπυ8 fratris tui.Hic est Isaac cohaeres pollicitationum et benedictionum, quas Deusfecit ad Abraham patrem suum: qui typus fuit et figura caedis DorainiChristi, qui per tres dies exivit ad mortem, et post haec vivus rediit.Qui propriis humeris ligna sui ipsiusmet sacrificii portavit, quemadmodumetiam Dominus Christus crucem humeris suis gestavit, quia ultro-οὗπερ ἀντάλλαγμα πρόβατον ἐσφάγη. καὶ ἤκουσεν ὁ πατὴρπαρὰ θεοῦ ὅτι οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ· οὕτωκαὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ λέλεκται, ὅς γε τοῦ ἰδίουυἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν. Dκαὶ ἡ σὰρξ μόνη ἐστὶν ἡ δοθεῖσα ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς,ἐπειδὴ ἀδύνατον τὴν θεότητα θανεῖν. τῆς σαρκὸς διδομένηςτὸν ἴδιον υἱὸν δεδόσθαι λέγει ἡ γραφή, ἀντάλλαγμα καὶ ἀντίδειξινοὖσαν τοῦ υἱοῦ κατὰ τὸν τύπον τοῦ μακαρίου Ἰσαάκ.οὕτω γὰρ εἶπεν ὁ κύριος ὅτι Ἀβραὰμ ἠγαλλιάσατο ἰδεῖν τὴν ἡμέραντὴν ἐμήν, καὶ εἶδεν καὶ ἐχάρη. οὗτός ἐστιν Ἰσαὰκ ὁ ἀκουσίωςπαραδοὺς τὴν ἐπηγγελμένην αὐτῷ καὶ τῷ πατρὶ αὐτοῦ εὐλογίανὑπὸ τοῦ θεοῦ τῷ Ἰακώβ, φάσκων, Δουλευσάτωσάν σοιἔθνη καὶ προσκυνησάτωσάν σοι ἄρχοντες. καὶ γίνου κύριοςτοῦ ἀδελφοῦ σου· καὶ προσκυνήσουσίν σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρόςσου. ὁ καταρώμενός σε ἐπικατάρατος· ὁ δὲ εὐλογῶν σε εὐλο- P 58γημένος. ταῦτα δὲ πάντα ἐπὶ τοῦ Ἰακὼβ οὐχ ὁρῶμεν γενόμενα,ἀλλὰ καὶ μᾶλλον αὐτὸς ἑπτάκις πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν προσεκύνησεντῷ Ἠσαῦ. καὶ τριάκοντα βασιλεῖς ἐβασίλευσαν ἐκ τοῦ Ἠσαῦ,πρὶν ἢ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰσραήλ, ὥστε αἱ εὐλογίαι ἐπὶ τὸνπροσδοκώμενον ἐξ αὐτῶν δεσπότην Χριστὸν παραπέμπουσιν, R 136πρὸς ὂν πᾶς ὁ σκοπὸς τῆς θείας γραφῆς ἀφορᾶ.2. τοῦ alterum om.P. 3. Χριστοῦ τοῦ om. Psola. ibid. λέλεκται]Rom. VIIL 32. 10. ἴδεν PV. v. Ioan. VIII. 56. 12. φάσκων]Genes. 1. c. 14. οἱ om. P. 16. δὲ om. P.nee mortem est passus, et a Deo in vitam revocatus: cujns vice ovisoccisa est. Et audivit a Deo pater ejus: Quia non pepercisti filio tuodilecto. Sic etiam de Christo filio Dei dictum est: Qui proprio filio suonon pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Ac caro quidem solaest quae data sit pro mundi vita, quandoquidem fieri non potest ut Divinitasmoriatur. Carne ergo oblata, proprium filium esse datum scripturaait, ut esset permutata illa hostia, et exemplar filii, secundumbeati Isaac figuram: sic enim dixit Dominus: Abraham exultavit ut videretdiem meum; vidit et gavisus est. Hic est Isaac qui invitus promissama Deo sibi et patri suo benedictionem, Jacob tradidit, dicens: Servianttibi gentes, et adorent te principes, et fias Dominus fratris tui, etadorent te fitii patris tui. Qui maledixerit tibi, sit ipse maledictus, et quibenedixerit tibi, sit et ipse benedictus. Haec oninia in Jacob non videmusesse peracta: quin potius ipse septies procidens in terram, adoravitEsau. Et xxx. Reges regnarunt ex Esau, antequam quisquam ex Israelregnaret, ita ut istae benedictiones ad expectatum ex illis DominumChristum transmittantur, ad quem omnis sacrae Scripturae scopus col-lineat.Ἰακὼβ πγ΄, ὁμοῦ γφοέά.Ἐξ Ἑβραίων Ἰακὼβ μέχρι τῆς τοῦ παιδὸς Ἰωσὴφ ἀρχῆς τῆςB ἐν Αἰγύπτῳ ἔζησεν ἔτη ρλζ΄, καὶ μετὰ ταῦτα ἕτερα ἔτη ιζ΄, ὁμοῦρνδ΄.β΄, γ΄, δ΄, ε΄.ABBREV ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄.ρ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄.ρί ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.C κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λέ.ρκ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄.ρ΄ ἔτος τοῦ Ἰσαάκ.μαὶ, μβ΄, μγ΄, μδ΄, με΄.V 48 ρλ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.μς΄, μζ΄, μη΄, μθ΄, ν΄, να΄, νβ΄, νγ΄, νδ΄, νε΄.ρμ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.νς΄, νζ΄, νη΄, νθ΄, ξ΄.D ρκ΄ ἔτος Ἰσαάκ.ξα΄, ξβ΄, ξγ΄.7. ABBREV post ἐπαγγελίας ponit P. 21. τοῦ Ἰσαάκ P.Anni a m. c. 3403 Jacob, 83. Colliguntur anni 3575.Ex Hebraeis Jacob usque ad Joseph filii principatum in Aegypto,vixit annos cxxxvii. et postea alios annos xvn. colliguntur anni cliv.ii. iii. iv. v. annus Repromissionis xc.VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV.c. annus Repromissionis.XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV.cx. annus Repromissionis.XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV.cxx. annus Repromissionis.XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL.c. annus Isaac.XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV.cxxx. annus Repromissionis.XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L. LI. LII. πα. LIV. LV.cxl. annus Repromissionis.LVI. LVII. LVIII. LIX. LX.cxx. annus Isaac.LXI. LXII. LXIII.Τούτῳ τῷ ἔτει τῆς αὐτοῦ ἡλικίας Ἰακὼβ κάτεισιν εἰς τὴνΜεσοΠοταμίαν πρὸς λαβὰν τὸν ἀδελφὸν τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶδουλεύει παρ’ αὐτῷ ἔτη κ΄, χάριν Λείας καὶ Ῥαχήλ. καὶ γίνονταιαὐτῷ παῖδες ἐκεῖσε τέσσαρις, Ῥουβὴν, Συμεών, Λευὶ καὶἸούδας.ρν΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ξς΄, ξζ΄, ξη΄, ξθ΄, ο΄, οα΄, οβ΄, ογ΄, οδ΄, οε΄.Ρ 59ρξ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας. R 138ος΄, οζ΄, οη΄, οθ΄, π΄.Ἰακὼβ ὀγδοηκοστῷ ἔτει τῆς αὐτοῦ ἡλικίας γεννᾷ τὸν Ῥουβήν.πα .Τούτῳ τῷ ἔτει Ἰακὼβ γεννᾷ τὸν Συμεών.πβ΄, πγ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει γεννᾷ Ἰακὼβ τὸν Λευί.Οὐ κληθήσεται ἔτι τὸ ὄνομά σου Ἰακώβ, ἀλλ’ Ἰσραὴλ ἔσταιτὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ καὶ μετὰ ἀνθρώπων Bδυνατῶς.3. Λίας PV. 4. τέσσαρες Ρ. ibid. Ῥουβήμ, Σιμεὼν Ρ. ib.Λεύει PV hic et post. 13. γεννᾷ Ἰακὼβ P. ib. Σιμεών Ρ. 16.ἔτι om. Ρ. V. Genes. ΧΧΧΙΙ. 28. 18. δυνατῶς] δυνατὸς ἔσῃGenesis.Hoc aetatis suae anno Jacob descendit in Mesopotamiam ad LabanAnniam. c.fratrem matris suae, et apud eum serviit annos xx. propter Liam et Rachel:natique sunt illi ibi filii iv. Ruben, Simon, Levi, et Judas.LXIV. LXV.cl. annus Repromissionis.LXVI. LXVII. LXVIII. LXIX. LXX. LXXI. LXXII. LXXIII. LXXIV. LXXV.clx. annus Repromissionis.LXXVI. LXXVII. LXXVIII. LXXIX. LXXX. 3568.Jacob anno aetatis suae lxxx. procreat Ruben.LXXXLHoc anno Jacob procreat Simeon.LXXXII. LXXXIII.Hoc anno Jacob genuit Levi.Νon vocabitur nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum, quoniampraevaluisti cum Deo, et cum hominibus potens.Οὗτος Ἰακώβ, καὶ αὐτὸς συγκληρονόμος τῶν ἐπαγγελιῶντοῦ θεοῦ, ἐκδεχόμενος καὶ αὐτὸς τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσανπόλιν, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ θεός, τουτέστιν τῆς ἐπουρανίουἹερουσαλήμ, ἔνθα πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Χριστός·εἰς ἢν κατάστασιν ἀφορᾷ πᾶσα ἡ τῶν Χριστιανῶν θρησκεία,ἢν πρῶτος πάντων ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁ δεσπότης Χριστὸςὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν· ἥν καὶ προλέγει ὁ μέγας Ἰακὼβπαραπέμπων τῷ ἰδίῳ υἱῷ Ἰούδᾳ, εὐλογῶν αὐτόν, ἐξ οὗ καὶ ὁτῶν ἐπαγγελιῶν ἀνεφαίνετο κύριος Ἰησοῦς Χριστός, φάσκων οὕC τὼς· Ἰούδα, σέ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου, αἱ χεῖρές σου ἐπὶνώτου τῶν ἐχθρῶν σου. προσκυνησάτωσάν σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρόςσου. σκύμνος λέοντος Ἰούδα. ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης.ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης, ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος. τίς ἐγερεῖ αὐτόν;οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶναὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμενα αὐτῷ, καὶ αὐτὸς προσδοκίαἐθνῶν. δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ καὶ τῇ ἕλικιτὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ. πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦκαὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ. χαροποιοὶ οἱὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γώλα.D Καίτοι τοῦτον οὐ προσεκύνησαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,ἀλλὰ τοὐναντίον αὐτὸς προσεκύνησεν τῷ Ἰωσὴφ καὶ μετὰ θάνατοντοῦ Πατρός. εὔδηλον οὖν ὅτι πᾶσα ἡ προφητεία αὕτηεἰς τὸν ἐξ αὐτοῦ τεχθέντα δεσπότην Χριστὸν κατὰ σάρκα ἔσχεν8. αὐτῷ Ρ. 9. φάσκων] Genes. IL. 8. 14. καὶ] οὐδὲ P.Hic Jacob et ipse cohaeres promissionum Dei, expectans et ipse civitatemfundamenta habentem, cujus conditor et architectus Deus, hocest illius coelestis Hierusalem, in quam praecursor pro nobis intravitChristus. Ad quam constitutionem universa Christianorum respicit Religio,cui quidem novae ac viventi viae primus oranium initium deditDominus Christus: quam et praedicit magnus Jacob, dum hanc commendatfilio suo Juda, et ipsi benedictionem impertitur, ex quo promissusDominus Jesus Christus apparuit, ita fatus: Juda, te laudabunt fratrestui: Manus tuae super dorsum inimicorum tuorum: adorabunt te filii patristui. Catulus leonis Juda. Ex germine, fili mi, ascendisti. Recumbensdormivisti ut leo, et sicut catulus leonis: quis suscitabit eum? Nondeficiet princeps ex Juda, neque dux ex femoribus ejus, donec veniant repositaei, et ipse expectatio gentium. Ligans ad vineam pullum suum,et pampino pullum asinae suae. Lavabit in vino stolam suam, et in sanguineuvae pallium suum. Pulchri oculi ejus prae vino: et albi dentesejus quam lac.Atqui hunc non adoraverunt filii patris sui, immo ipse adoravit Joseph,atque adeo post mortem patris. Hinc igitur patet omnino quodomnis haec prophetia in Domino Christo ex eo secundum carnem natoτὸ πέρας, τό τε δυνατὸν καὶ βασιλικὸν αὐτοῦ παριστῶσα καὶτὸ πάθος καὶ τὴν ἐκ τοῦ πάθους μακαρίαν ἀνάστασιν.Λευὶ μζ΄, ὁμοῦ γχκβ΄. ν 49α΄, β΄.ρο΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.γ΄. R 140Τούτῳ τῷ τρίτῳ ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ πς΄ ἔτει τῆς αὐτοῦ ἡλικίας P 60Ἰακὼβ γεννᾷ τὸν Ἰούδαν, ἐξ οὗ Ἰουδαῖοι.δ΄. Τετάρτῳ ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ πζ΄ τῆς αὐτοῦ ἡλικίας Ἰακὼβγεννᾷ τὸν Ἰσσαχάρ, ὁ ἐστι μισθὸς.ε΄. Πέμπτῳ ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ πη τῆς αὐτοῦ ἡλικίας Ἰακὼβγεννᾷ τὸν Ζαβουλών.η΄. Ὀγδόῳ ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ α΄ ἔτει τῆς αὐτοῦ ἡλικίας Ἰακὼβτίκτει τὴν Δίνα ἐκ τῆς Λείας.θ΄. Ἐνάτῳ ἔτει του Λευὶ καὶ β΄ τῆς αὐτοῦ ἡλικίας Ἰακὼβγεννᾷ τὸν Ἰωσὴφ ἐκ τῆς Ῥαχήλ.ι΄, ια΄, ιβ΄, Bρπ΄ ἔτος ἐπαγγελίας.8. οἱ Ἰουδαῖοι P. 15. Αἴας PV. 16. ἐννάτω PV. 18. ἁἔτος Ἰωσὴφ m. P.impleta est: illius potentiam ac regiam dignitatem repraesentans, pas-Anniam.c.sionem etiam, et ex passione beatam resurrectionem.Levi, 47. Colliguntur anni 3622.i. ii.clxx. annus Repromissionis.iii. 3578.Hoc anno III. Levi, et lxxxvi. aetatis suae anno, JacobJudam, ex quo Judaei dicti.iv. anno Levi, et lxxxvii. aetatis suae anno Jacob procreat Isachar,quod mercedem sonat.v. anno Levi, et lxxxviii. aetatis suae, Jacob procreat Zabulon.VI. VII.viii. anno Levi, et aetatis suae xci. anno procreat Jacob Dina exLia.ix. anno Levi, et aetatis suae xcu. Jacob procreat Joseph exRachel.x. XI. XII.clxxx. annus Repromissionis.ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄.Τούτῳ τῷ ἑκκαιδεκάτῳ ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ (??)θ' τῆςἡλικίας Ἰακὼβ ἄνεισιν ἀπὸ τῆς Μεσοποταμίας.οζ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ ρ΄ τοῦ Ἰακὼβ ἦν ἔτος Ἱσαὰκ ρξ΄.ιη΄.Τούτῳ τῷ ἴη ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ ῥα τῆς αὐτοῦ ἡλικίας Ἰα-C κὼβ προεφήτευσεν, καὶ εἶπεν, Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοίσου. αἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου. προσκυνήσουσίνσε οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου. σκύμνος λέοντος Ἰούδα, καὶ τὰλοιπὰ τῆς προφητείας, ὡς πρόκειται.ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄.ρABBREV ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.κγ΄. Τούτῳ τῷ κγ΄ ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ ρς΄ τοῦ Ἰακὼβ τὰ περὶτὴν Δίναν ἐτελεῖτο καὶ Βενιαμὶν ἐτέχθη.κδ΄, κε΄.Τῷ εἰκοστῷ πέμπτῳ ἔτει τοῖ Λευὶ καὶ ῥῆ τοῦ Ἰακὼβ Ἰω-D σὴφ πιπράσκεται ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἔτος ἄγων ιζ΄.Εἶτα οἱ κατ’ αὐτὸν ι΄ πειρασμοί.R 142 κέ. Πρῶτον ἐζήλωσαν αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ.2. ἑκκαιδεκάτῳ ἔτει] κ καὶ δεκάτῳ ἔτη V, ἔτει ἕκτῳ καὶ δεκάτῳ P.XIII. XIV. XV. XVI.Anni a m. c. Hoc anno xvi. Levi, et xcix. aetatis suae, Jacob ascendit exMesopotamia.xvii.Hoc anno Levi, et c. Jacob, annum agebat Isaac clx.xviii.Hoc anno xviii. et ci. aetatis suae Jacob, prophetavit, et dixit:Juda, te laudabunt fratres tui. Manus tuae super tergum inimicorumtuorum. Adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda. Et caeteraquae in prophetia supra posita habentur.xix. xx. XXI. XXII.cxc. annus Repromissionis.xxiii. Hoc anno xxiii. Levi, et cvi. Jacob, quae Dinam spectantperacta sunt: et Benjamin natus est.xxiv. xxv.Hoc anno xxv. Levi, et cviii. Jacob, Joseph venditur a fratribus,cum annum ageret xvii.3601. Sequuntur deinde x. tentationes Joseph.xxvi. tum primum inviderunt ei fratres ejus.κζ΄. Εἶτα κατηγόρησαν αὐτοῦ.κη΄. Εἶτα ἐλογίσαντο αὐτὸν ἀποκτεῖναι. εἶτα ἐνέβαλον αὐτὸνεἰς τὸν λάκκον.κθ΄. Εἶτα πιπράσκεται τοῖς Ἰσμαηλιταις. εἶτα ἐπράθη ἐνΑἰγύπτῳ ὑπὸ τῶν Ἰσμαηλιτῶν τῷ Πετεφρῇ.λ΄. Εἶτα ἤρξατο ὒ κυρία αὐτοῦ ἀπατᾶν αὐτὸν καὶ γυμνοῦσθαι Ρ 61ἔμπροσθεν αὐτοῦ καὶ παρακαλεῖν αὐτόν.λα΄. Εἶτα μόνον αὐτὸν εὑροῖσα, καὶ ἀποκλείσασα πάσας τὰςθύρας, ἐπανέστη αὐτῷ γυμνὴ καὶ ἐβιάζετο αὐτόν.λβ΄. Εἶτα ἀπορήσασα αὐτοῦ κατηγόρησεν αὐτοῦ πρὸς τὸνκύριον αὐτοῦ. εἶτα ἐβλήθη ἐν τῇ εἱρκτῇ.σ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας. V 50λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄.Τούτῳ τῷ λη΄ ἔτει τοῦ Λευὶ Ἰωσὴφ γενόμενος ἐτῶν λ΄ λύειτοῖς εὐνούχοις Φαραὼ ἐν τῇ εἱρκτῇ τῷ καιρῷ τοῦ δεκάτου πειρασμοῦ Bτοὺς Ὀνείρους.Ἕως ὧδε τοῦ Ἰακώβ εἰσιν ἔτη ρκα΄.Τούτῳ τῷ ἔτει τοῖ Λευὶ καὶ ρκβ΄ ἔτει τοῦ Ἰακὼβ γε-3. τὸν om. P. 5. Πεοτεφρῇ P. 14. ἔτει λη΄ P.xxvii. dein illum accusarunt.xxviii. tum cogitarunt quomodo eum interficerent. Deinde illum inlacum demiserunt.xxix. postea venditus est Ismaelitis. Deinde venditus est Peotefrein Aegypto ab Ismaelitis.xxx. deinde illius Domina coepit eum circumvenire, et coram illocorpus nudare, illumque provocare (ad stuprum).xxxi. postea solum illum inveniens, et foribus omnibus occlusis, nudamse illi praebuit, vimque inferre est conata.xxxii. cum vero ab eo desperaret quidquam consequi, iilum ad Dominumillius detulit. Postea in carcerem detrusus est.cc. annus Repromissionis.XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII.Hoc anno xxxviii. Levi, Joseph cum annum ageret xxxviii. solvitPharaonis Eunuchis, qui in carcere detinebantur, somnia, tempore decimaetentationis.Huc usque anni Jacob suntcxxi.xxxix. Hoc anno Levi, et cxxn. anno Jacob, Joseph cum annumόμενος Ἰωσὴφ ἐτῶν λᾶι παρέστη τῷ Φαραὼ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶἔκρινεν αὐτῷ τοὺς ὀνείρους αὐτοῦ. καὶ ἐκ τούτου τοῦ χρόνουγέγονεν αὐτὸς Ἰωσὴφ ἡγεμὼν τῆς Αἰγύπτου.Ἰωσὴφ Αἰγυπτίων ἡγεῖται ἔτη π΄.Πρῶτον ἔτος ἡγεμονίας Ἰωσήφ, καὶ πρῶτον τῆς εὐθηνίας,ἐν ᾧ τριακοστὸν πρῶτον ἔτος ἦγε τῆς ἡλικίας Ἰωσήφ.Cμ΄, μα΄, μβ΄.σι΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.μγ΄ μδ΄, με, μέ.Τούτῳ τῷ μς΄ ἔτει τοῦ Λευὶ πρῶτον ἔτος τοῦ λιμοῦ τοῦ ἐνΑἰγύπτῳ. οἱ παῖδες Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον κάτεισιν ἀποσταλέντεςὑπ’ αὐτοῦ διὰ τὸν λιμόν.Τούτῳ τῷ μζ΄ ἔτει τοῦ Λευὶ καὶ δευτέρῳ τοῦ λιμοῦ καὶἐνάτῳ τῆς ἡγεμονίας Ἰωσὴφ κάτεισιν Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον, καὶἔστη ἐναντίον Φαραώ. εἶπε δὲ Φαραὼ τῷ Ἰακώβ, Πόσα ἔτηD ἡμερῶν τῆς ζωῆς σου; καὶ εἶπεν Ἰακὼβ τῷ Φαραώ, Ἡμέραιτῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου, ἃς παροικῶ, ρλ΄ ἔτη. μικραὶ καὶ πονηραὶγεγόνασιν αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου.Καὰθ ξ΄, ὁμοῦ γχπβ΄.8. σι΄ post ἐπαγγsλίας ponit P. 10. μέ om. P. 11. ὑποσταλέντεςΡ. 14. ἔτει μζ΄ P. 15. ἐννάτω PV. 16. εἷπε δὲ]Genes. XLVII. 9. 20. Καάδ P.Anniam. c. xxxi. attigisset, sistitur Pharaoni in Aegypto, illiusque somnia eidem interpretatur.Et ab illo tempore factus est idem Joseph Princeps Ae-Joseph Aegyptiis praeest annos lxxx.Primus annus procurationis Joseph, primusque prosperae fortunae,quo ipse agebat aetatis annum xxxi.XL. XLI. XLII.Annus Repromissionis ccx.XLIII. XLIV. XLV. XLVI.Hoc anno Levi primus annus fuit, quo coepit fames in Aegypto.Filii Jacob in Aegyptum veniunt, a patre missi propter famem.3622. xlvii.Hoc anno xlvii. Levi, qui fuit secundus annus famis, et nonus principatusJoseph, descendit Jacob in Aegyptum, et stetit coram Pharaone:qui ad Jacob dixit: Quot sunt anni dierum vitae tuae. Et dixit Jacob:Dies annorum vitae meae quibus peregrinor cxxx. anni, pauci et malifuerunt dies annorum vitae meae.Caad, 60. Colliguntur anni 3682.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄.σκ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄,σλ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ιζ΄, ιζ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει ἑκατοστὸν τεσσαρακοστὸν ἕβδομον ἔτος ἄγωνἸακὼβ προφητεύει περὶ τοῦ κυρίου καὶ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως Pδιὰ Χριστοῦ, εἰπών, Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα οὐδὲἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ ἕως οὗ ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται. καὶαὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν. δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸνπῶλον αὐτοῦ καὶ τῇ ἕλικι τὸν πῶλον τοῦ ὄνου αὐτοῦ, πλυνεῖ ἐνοἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴναὐτοῦ. χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες ἢγάλα.ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄.σμ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄, λα΄, λβ΄ λγ΄, λδ΄, λε΄. Bσν΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ’, μά, μβ΄, μγ΄, μδ΄, με΄.σέ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.8. εἰπὼν] Genes. IL. 10. 11. καὶ τῇ — αὐτοῦ om. P. 13χαροποιοὶ — αὐτοῦ om. P. 20. σξ΄ post ἐπαγγελίας ponit P.i. ii. iii. iv. v.ccxx. annus Repromissionis.VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV.ccxxx. annus Repromissionis.XVI. XVII.Hoc anno, cum Jacob ageret annum cxlvii. de Domino prophetat,deque gentium per Christum vocatione, in haec verba: Non deficietPrinceps ex Juda, neque dux a femoribus ejus, donec veniat, συί repositumest: et ipse erit expectatio gentium. Ligans ad vineam pullum suum.Lauabit in vino stolam suam, et in sanguine uvae pallium suum: et albidentes, quam lac.XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV.ccxl. annus Repromissionis.XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV.ccl. annus Repromissionis.XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV.cclx. annus Repromissionis.Chronicon Paschale vol. Ι. 8μς΄, μζ΄, μη΄, μθ΄, ν΄.V 51 π΄ ἔτος Ἰωσήφ.νᾷ, νβ΄, νγ΄, νδ΄, νε΄.σοι ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.C νς΄, νζ΄, νη΄, νθ΄, ξ΄.R 146 Ἀμβρὰμ οε΄, ὁμοῦ ὁμοῦ γψνγ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄.σπ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄.Τούτω τῷ ἔτει πα ἔτος ἄγων τῆς ἡγεμονίας Ἰωσὴφ καὶ ῥίατῆς αὐτοῦ ἡλικίας τελευτᾷ τὸν βίον.Μετὰ θάνατον Ἰωσὴφ δουλεύουσιν Ἑβραῖοι τοῖς Αἰγυπτίοιςἕτερα ἔτη ρμδ΄. τὰ δὲ πάντα τῆς ἐν Αἰγύπτῳ διατριβῆς τῶνἸουδαίων ἔτη τυγχάνει σιὲ, ἀριθμούμενα ἀπὸ τῆς καθόδου Ἰακὼβκαὶ τῶν τούτου παίδων εἰς Αἴγυπτον.ιγ΄, ιδ΄, ιε΄.D σABBREV ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄.ἔτος τ΄ τῆς ἐπαγγελίας.κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄.8. σὼ P. 17. σὴ post ἐπαγγελίας ponit P. 19. τ΄ ἔτος P.XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L.lxxx. annus Joseph.LI. LII. LIII. LIV. LV.cclxx. annus Repromissionis.LVI. LVII. LVIII. LIX. LX.Ambram, 75. Colliguntur anni 3753.I. II. III. IV. V.cclxxx. annus Repromissionis.VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII.Hoc anno moritur Joseph, anno sui Principatus lxxxi. aetatis verocxi.Post mortem Joseph, Hebraei serviunt Aegyptiis aiios annos cxliv.Universum vero tempus quo Judaei in Aegypto mansere, annorum fuitccxv. a profectione Jacob et illius liberorum in Aegyptum.XIII. XIV. XV.Annus Repromissionis ccxc.XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV.ccc. annus Repromissionis.XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX.Τοῦ Ἀμβρὰν Λευὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἀπέθανεν ζήσας ἔτη ρλζ΄.λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄.τί ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄, μα΄, μβ΄,μγ΄, μδ΄, με΄. Pτκ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.μζ΄, μζ΄, μη΄, μθ΄, ν΄, να΄, νβ΄, νγ΄, νδ΄, νε΄.τλ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.νς΄, νζ΄, νη΄, νθ΄, ξ΄, ξα΄, ξβ΄, ξγ΄, ξδ΄, ξε΄.τμ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ξς΄, ξζ΄, ξη΄, ξθ΄, ο΄, οα΄, οβ΄.Τούτῳ τῷ οβ΄ ἔτει τῆς ἑαυτοῦ ἡλικίας Ἀμβρὰν γεννᾷ τὸν BἈαρὼν ἐκ τῆς Ἰωχαβέθ.ογ΄, οδ΄, οε΄.Τούτῳ αὐτοῦ τῷ ἔτει γεννᾷ Ἀμβρὰν τὸν Μωϋσῆν ἐκ τῆς αὐτῆςἸωχαβέθ, θυγατρὸς ἀδελφοῦ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.τν΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.Μωϋσῆς π΄, ὁμοῦ γωλζ΄. R 148α΄. Πρῶτον ἔτος ἀνατρεφομένου Μωϋσῆ ἐν Αἰγύπτῳ.Τούτῳ τῷ ἔτει Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου ἐκέλευσεν τὰ ἄῤ-1. αὐτοῦ om. P. 10. Post οβ΄ P sola inferebat ογ΄, οδ΄, οε΄.12. Ἰωχεβέθ R. 18. ἐν τῇ P.Levi pater Ambram moritur cum vixisset annos cxxxvii. Anni a m. c.XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV.cccx. annus Repromissionis.[XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV.cccxx. annus Repromissionis.XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L. LI. LII. LIII. LIV. LV.cccxxx. annus Repromissionis.LVI. LVII. LVIII. LIX. LX. LXI. LXII. LXIII. LXIV. LXV.cccxl. annus Repromissionis.LXVI. LXVII. LXVIII. LXIX. LXX. LXXI. LXXII.Hoc anno lxxii. aetatis suae Ambram procreat Aaron ex Iochabeth.LXXIII. LXXIV. LXXV.Hoc ipsius anno Ambran ex eadem Iochabeth, filia fratris patrissui, generat Moysen.cccl. annus Repromissionis.Moyses, 80. Colliguntur anni 3337.  3758.i. Primus annus Moysis in Aegypto educati.Hoc anno Pharao Rex Aegypti masculos Hebraeorum filios jussit inC ῥενα τῶν Ἑβραίων βρέφη εἰς τὸν ποταμὸν ῥίπτεσθαι. καὶ πολλῶνβασιλέων ἡγουμένων Παλμανωθὴς ἐβασίλευσεν τῶν περὶἩλιούπολιν τόπων. οὕτος δὲ μετὰ τῶν ἄλλων βασιλέων φαύλωςτοῖς Ἑβραίοις προσεφέρετο. καὶ γεγόνει τούτῳ τῷ Παλμαωνθῇθυγάτηρ ὀνόματι Μεῤῥί, ἢν ἐξέδοτο Χενεβρὼν βασιλεύοντιτῶν ὑπὲρ Μέμφιν τόπων. αὕτη δὲ ἡ Μεῤῥὶ στεῖραοὖσα τὸν Μωϋσῆν ῥιφέντα εἰς τὸν ποταμὸν ἀνελομένη ἀνεθρέψατοεἰς υἱόν.V 52 Δευτέρῳ ἔτει Μωϋσῆ οζ΄ ἔτος τῆς ἑαυτοῦ ἡλικίας ἄγων Ἀμβρὰμγεννᾷ ἐκ τῆς Ἰωχαβὲθ Μαριὰμ τὴν προφῆτιν.Dγ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄.τέ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄.τό ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄.τπ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.λα΄.Τούτῳ αὐτοῦ τῷ ἔτει Μωϋσῆς κτίζει τὴν Ἑρμούπολιν, καὶΑἰθίοψιν ἐπολέμησεν ἰπὶ ἔτη ι΄.3. φαῦλος P. 4 Παλμανωθεῖ R. 10. Ἀμβρὰν P. 19. αὐτοῦpost ἔτει ponit Ρ.fluvium abjici. Multis vero Regibus tum regnantibus, Palmanothes locisversus Heliopolim sitis imperabat. Is una cum caeteris regibus Hebraeisinfestus extitit. Huicque Palmanothi filia fuit, nomine Merrhi, quamChenebron, qui in locis supra Memphin regnabat, dedit in uxorem. Ipsavero Merrhi cum esset sterilis, Moysem, qui in fluvium projectus fuerat,ex eo sublatum, filii loco educavit.ΙΙ.Secundo anno Moysis, lxxvii. aetatis annum agens Ambran, ex Ιοcabethcabeth Mariam Prophetissam procreat.III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X.ccclx. annus Repromissionis.XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX.ccclxxx. annus Repromissionis.XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. xxix. XXX.ccclxxx. annus Repromissionis.XXXI.Hoc ipsius anno Moyses Hermopolim condit, et cum Aethiopibusbellum decennio gessit.Τοῦ δὲ Χενεφρὼν βασιλέως τῶν ὑπὲρ Μέμφιν τόπων διὰ P 64φθόνον ἐπιβουλεύοντος τῷ Μωϋσεῖ, καὶ τῆς Μεῤῥίνης τῆς γυναικὸςαὐτοῦ τῆς ἀνελομένης τὸν Μωϋσῆς ἐκ τοῦ ποταμοῦ εἰςυἱὸν ἑαυτῆς τελευτησάσης καὶ ταφείσης εἰς τοὺς ὑπὲρ Αἴγυπτοντόπους, ἔκτισε πόλιν Ἑρμούπολιν Μωϋσῆς, ἥντινα Μεῤῥὶν κληθῆναιπαρεσκεύασεν.Εἰτα γνοὺς Μωϋσῆς τὴν τοῦ Χενεφρὼν ἐπιβουλὴν φονεύειΧανεθώθην τὸν μέλλοντα ἀναιρεῖν τὸν Αἰγύπτιον, καὶ οὕτωφεύγει εἰς Ἀραβίαν πρὸς Ῥαγουὴλ τὸν τῶν τόπων ἄρχοντα, καὶἔλαβε Σεπφώραν τὴν θυγατέρα Ῥαγουὴλ πρὸς γάμον. ταῦταἱστορεῖ Ἀρτάβανος. Εὐπόλεμος δέ φησι Μωϋσῆς πρῶτον σοφὸν Bγενέσθαι καὶ γράμματα παραδοῦναι τοῖς Ἰουδαίοις πρῶτον, R 150Φοίνικας δὲ παρὰ Ἰουδαίων παραλαβεῖν, Ἕλληνας δὲ παρὰ Φοινίκων,νόμους δὲ πρῶτον Μωϋσέα γράψαι τοῖς Ἰουδαίοις.Ἐκ του Ἀβραὰμ καὶ Χεττούρας γεννᾶται Ἰεζάν, ἐκ τοῦ Ἰεζὰνγεννᾶται Δαδάν, ἐκ τοῦ μαδὰν γεννᾶται Ῥαγουηλ, ἐκ Ῥαγουὴλγεννᾶται Ἰοθὼρ καὶ Ἰακώβ, ἐκ τοῦ Ἰοθὼρ γεννᾶται Σεπφώρα,ἢν ἔγημε Μωϋσῆς. ἀπὸ οἶν Ἀβραὰμ Μωϋσῆς. ἕβδομος,ἡ δὲ Σεπφώρα ἕκτη γενεαλογεῖται.λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄ CτABBREV ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.1. 7. Χενεβρὼν P. 2. Μωϋσῇ PV. 8. Χανεθόθην P. 9.τῶν om. P. 14. νόμους τε V. 15. Χετούρας P. ibid. Ἰέξανbis V, Ἰεζᾶν P. 17. Ἰωθὼρ PV bis. ibid. Ἰωκὰβ V.Chenebron porro Regionum ultra Memphin Rege Moysi ex invidia Anni a m. c.insidias struente: ac Merrhina iilius uxore, quae Moysem e fluvio edu-xerat atque in filium adoptaverat, extincta, et in locis trans Aegyptumsepulta, Moyses urbem Hermopolim condidit, quam Merrhin appellaridecrevit.Dein cum Moyses a Chenebron parari sibi insidias accepisset, Ca-nethothen Aegyptium, a quo occidendus erat, interficit, sicque in Arabiamfugit ad Rhaguel, qui in his locis regnabat: ubi Sepphoram Rhaguelfiliam sibi matrimonio copulavit. Haec narrat Artabanus. Eupolemusvero ait Moysem sapientia praecelluisse, literasque Judaeis primumtradidisse, a Judaeis deinde Phoenices, a Phoenicibus accepisse Graecos,leges denique Judaeis primum Moysem scripsisse.Ex Abraham et Chetura nascitur Jezan, ex Jezan nascitur Dadan,ex Dadan nascitur Rhaguel, Jothor et Jacob: ex Jothor nascitur Sepphora,quam duxit Moyses. Igitur ab Abraham septiraus est Moyses,sexta vero Sepphora in generis deductione.XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. 3789.cccxc. annus Repromissionis.Τούτῳ τῷ ἔτει Μωϋσῆς τὰς ἐν Αἰγύπτῳ καταλιπὼν διατριβὰςκατὰ τὴν ἔρημον ἐφιλοσόφει.μαὶ, μβ΄, μγ΄, μδ΄, με΄, μς΄, μζ΄, μη΄, μθ΄, ν΄.ὒ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.να΄, νβ΄, νγ΄, νδ΄, νε΄, νς΄, νζ΄, νη΄, νθ΄, ξ΄.υι΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.D Τούτῳ τῷ ξβ΄ ἔτει Μωϋσέως Ἀμβρὰν ὁ πατὴρ αὐτοῦ τελευτᾷζήσας ἔτη ροζ΄.ξγ΄, ξδ΄, ξε΄, ξς΄, ξζ΄, ξη΄, ξθ΄, ο΄.υκ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.οα΄, οβ΄, ογ΄, οδ΄, οε΄, ος΄, οζ΄.V 54 Μωϋσῆς θεοφανείας ἐπὶ τοῦ Σιναίου ὄρους ἠξιοῦτο.οη΄, οθ΄, π΄.υλ΄ ἔτος τῆς ἐπαγγελίας.p 65 Ἰουδαϊσμὸς ἀπὸ τῶν χρόνων του Ἀβραάμ, τὸν χαρακτῆρατοῦ Ἀβραὰμ διὰ περιτομῆς εἰληφώς, καὶ ἐν τῷ Μωϋσῇ ἑβδόμῳἄπο Ἀβραὰμ διὰ τοῦ δοθέντος νόμου ἀπὸ τοῦ θεοῦ πλατυνθείς,ἀπὸ δὲ Ἰούδα τοῦ τετάρτου υἱοῦ τοῦ Ἰακὼβ τοῦ ἐπικληθέντοςἸσραὴλ διὰ Δαβὶδ τοῦ βασιλέως πρώτου ἀπὸ τῆς αὐτοῦ τοῦ1. καταλείπων V. 2. κατὰ om. V, ex m. R addidit P. 8. ξβ΄om. P. 14. ὄη — π΄ ante Μωϋσῆς ponit P sola. 15. ολ΄ P.16. τὸν χαρακτῆρα τοῦ τοῦ ἔθνους διὰ περιτομῆς εἰληφότοςp. 53. 18.Hoc anno Moyses, relictis Aegypti habitationibus, in eremo philosophiaevacavit.XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV. XLVI. XLVII. XLVII. XXIX. L.cccc. annus Repromissionis.LI. LII. LIII. LIV. LV. LVI. LVII. LVIII. LIX. LX.ccccx. annus Repromissionis.LXI. LXII.Hoc anno Moysis, Ambran illius pater moritur, cum vixisset an-nos clxxvii.lxiii. lxiv. lxv. lxvi. lxvii. lxviii. lxix. lxx.ccccxx. annus Repromissionis.LXXI. LXXII. LXXIII. LXXIV. LXXV. LXXVI. LXXVII. LXXVIII. LXXIX.LXXX.Moyses Dei aspectu dignatur in monte Sinai.ccccxxx. annus Repromissionis.Judaismus a temporibus Abraham, signo Abraham per circumcisionemaccepto, et in Moyse septimo ab Abraham, data a Deo lege, dilatatus:a Juda vero quarto filio Jacob, qui et Israel cognominatus est,Ἰούδα φυλῆς τὸ τέλειον τοῦ ἰουδαϊσμοῦ ὀνόματος κεκληρωμένος, R 152καθὰ σαφῶς περὶ τούτων τῶν αἱρέσεων ὁ ἀπόστολος Παῦλοςἐπιστέλλων ἔλεγεν, „ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐ βάρβαρος, οὐΣκύθης, οὐχ Ἕλλην, οὐκ Ἰουδαῖος, ἀλλὰ καινὴ κτίσις.“Μωϋσῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ μ΄, ὁμοῦ γωοζ΄.πα. BΜετὰ δὲ τὰς ἡμέρας τὰς πολλὰς ἐκείνας ἐτελεύτησεν ὁ βα-σιλεὺς Αἰγύπτου· καὶ κατεστέναξαν υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἔργωνκαὶ ἀνεβόησαν, καὶ ἀνέβη ἡ βοὴ αὐτῶν πρὸς τὸν θεόν, καὶεἰσήκουσεν ὁ θεὸς τὸν στεναγμὸν αὐτῶν, καὶ ἐμνήσθη ὁ θεὸςτῆς διαθήκης αὐτοῦ τῆς πρὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ,καὶ ἐφεῖδεν ὁ θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, καὶ ἐγνώσθη αὐτοῖς.Καὶ Μωϋσῆς ἦν ποιμαίνων τὰ πρόβατα Ἰοδὼρ τοῦ γαμβροῦαὐτοῦ τοῦ ἱερέως Μαδιάμ, καὶ ἦγεν τὰ πρόβατα ὑπὸ τὴν ἔρημον,καὶ ἦλθεν εἰς τὸ ὄρος Χωρήβ. ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος κυρίουἐν φλογὶ πυρὸς ἐκ τοῦ βάτου· καὶ ὁρᾷ ὅτι ὁ βάτος καίεται Πυρὶ, Cὁ δὲ βάτος οὐ κατεκαίετο. εἶπε δὲ Μωϋσῆς, Παρελθὼν ὄψομαιτὸ ὅραμα τὸ μέγα τοῦτο ὅτι οὐ καίεται ὁ βάτος. ὡς δέ εἶδενκύριος ὅτι προσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεν αὐτὸν κύριος ἐκ τοῦ βάτου λέγων,Μωϋσῆ Μωϋσῆ. ὁ δὲ εἶπεν, Τί ἔστιν; καὶ εἶπεν, Μὴ ἐγγίσῃς3. ἐπιστέλλων] Gal. VI. 15. 8. οἱ υἱοὶ P. 9. θεόν] ἀπότωνἔργων de coniectura addunt PR ex Exod. II. 23. 10. ἤκουσεν Ρ.12. ἐφεῖδεν] ἐπίδω P. 13. πενθεροῦ P. 14. Μαδίαν P.ib. ἤγαγεν P. ib. ὑπὸ τὴν] εἰς Ρ. 15. αὐτῷ θὼ. Ρ. 17.οὐκ ἐκαίετο Ρ. 18. τοῦτο τί ὅτι οὐ κατακαίεται ἡ βάτος P.19. προάγει P. ib. αὐτὸν ἐκ τῇς βάτου καὶ εἷπεν Μ. P. 20.καὶ] ὁ δὲ Ρ.pe David primum Regem ex tribu Juda nominis Judaismi perfectionem, Αnni a m. c.adeptus est: quemadmodum de his sectis loquitur in Epistolis ApostolusPaulus: Nam in Christo Jesu neque Barbarus, neque Scytha, nequeGraecus, nec Judaeus, sed nova creatura.Moyses in deserto, xl. Colliguntur anni iii. mccclxxvii. 3438.LXXXI.Post autem dies illos multos, mortuus est Rex Aegypti, et ingemueruntfilii Israel propter opera, et clamaverunt: ascenditque clamor eorumad Deum ab operibus. Et audivit Deus gemitum eorum, et recordatusest Deus foederis sui, quod pepigerat ad Abraham, et Isaac etJacob. Et respexit Deus filios Israel, et ab iis cognitus est.Et Moyses pascebat oves Jethro soceri sui, Sacerdotis Madian: etduxit oves in desertum: et venit ad montem Dei Oreb. Apparuit autemei Angelus Dei in flamma ignis ex rubo, et vidit quod rubus ardebatigne: at rubus non comburebatur. Dixit autem Moyses: Jccedens videbovisionem hanc grandem, quarc non comburitur rubus. Postquam autemvidit Dominus quod pergit ad videndum, vocavit eum Dominus, exὧδε. λῦσον τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος ἐνᾧ σὺ ἕστηκας yr) ἁγία ἐστίν. καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸςτοῦ πατρός σου, ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ.ἀπέστρεψε δέ Μωυσῆς τὸ προισωπoν αὐτοῦ· ηὐλαβεῖτογὰρ κατεμβλέψαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. εἶπε δέ κύριος πρὸς Mωϋσῆν,Ἰδὼνει’͂δοντὴνκαικωσιντοῦ λαοῦ μου τοῦἐνΑἰγύπτῳ καὶτῆςD κραυγῆς αὐτῶν ἀκήκοα ἀπὸ τῶν ἐργοδιωκτῶν· οἶδα γὰρ τὴνὀδύνην αὐτῶν. καὶ κατέβην ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐκ χειρὸς Αἰγυπτίωνκαὶ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης καὶ εἰσαγαγεῖναὐτοὺς εἰς γῆν ἀγαθὴν καὶ πολλήν, εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶμέλι, εἰς τὸν τόπον τῶν Χαναναιων καὶ Χετταίων καὶ Ἀμοῤῥαίωνκαὶ Φερεζαιων καὶ Evuuov καὶ Γεργεσαίων καὶ Ἰεβουσαίων.καὶ νῦν ἰδοὺ κραυγὴ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἥκει πρός με. καὶ ἐγὼR. 154 ἑώρακα τὸν θλιμμὸν òν οἱ Αἰγύπτιοι θλίβουσιν αὐτούς. καὶνῦν δεῦρο ἀποστελῶ σε πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ ἐξά-P 66 ξεις τὸν λαόν μου, τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, ἐκ γῆς Αἰγύπτου. καὶεἶπεν Μωϋσῆς πρὸς τὸν θεόν, Τίς εἰμι, ὅτι πορεύσομαι πρὸςΦαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου καὶ ὅτι ἐξάξω τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκγῆς Αἰγύπτου; εἶπε δὲ ὁ θεὸς πρὸς Μωυσῆν λέγων ὅτι Ἔσομαιμετὰ σοῦ, καὶ τοῦτό σοι τὸ σημεῖον ὅτι ἐγώ σε ὰποστέλλω1. λῦσαι P. 3. καὶ ὁ θεὸς — καὶ ὁ θεὸς P. 4. εὐλαβεῖτο P.5. κατεμβλέψαι] κατεβλέψαι V, κα ἇβλέψαι P. 6. ἴδον PV. 7.τὴν om P. 9. καὶ εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς om. V. 10. ἧνγἧν ἀγαθὴP. 12. καὶ Γερνεσαίων om. V. 13. ἡ κραυγὴ P. ἰΙ. κἀγὼP. 15. ἀποστείλω P. 17. ὁ Μωυσῆς P. ἰ5. τίς εἰμι ἐγὼὅτι πορεύομαι P. 19. ὁ — λέγων om. V. 3Ο. τὸ σημεῖον ]σημεῖον P.rubo, et dixit: Moyses, Moyses. Ille autem dixit; Quid est? at ille dixit:Non approprinques huc. Solve calceamentum de pedibus Ιuίε: etenimlocus in quo stas, terra sancta est. Et dixit ei: Ego sum Deus patristui, Deus Abraham, etDeuslsaac, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Avertit autemMoyses faciem suam: timuit enira aspicere contra Deum. Dixit autemDominus ad Moysen: Videns υἰdἰ afflictionem ΡοpuΙἰ mei, ρuἰ est in Aegypto:et clamorem eorum aυdἰυἰ propter opcrum praefectos: scio enimdolorem eorum. Et descendi ut liberem eos ex terra ἰΙΙα, et inducameos in terram bonam et multam, in terram manantem lac et mel, in locumChananaeorum et Chettaeorum, et Amorrhaeorum, et Pheresacorum,et Evaeorum, et Gergcsaeorum, et Jebusaeorum. Et πuπο ecceclamor filiorum Israel venit ad me: et ego υἰdἰ afjiictionem, qua Aegyptiiopprimunt eos. Et nunc veni, mittam et ad  Pharaonem Regem Aegypti,et educes populum meum filios Israel ex terra Aegypti. Et dixitMoyses ad Deum: Quis sum ego, ut vadam ad Pharaoncm Regem Aegypti,et ut educam filios Israel ex terra Aegypti? Dixit autem ad MoysenDeus, dicens: Quia ero tecum, et hoc tibi signum, quod ego te mit-ἐμ τῷ σε ἐξαγαγεῖν τὸν λαόν μου ἐξ Αἰγύπτου, καὶ λατρεύσετε τῷθεῷ ἐν τῷ ὄρει τούτῳ. καὶ εἶπε Μωϋσῆς πρὸς τὸν θεόν, Ἴδουἐγὼ ἐξελεύσομαι πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτούς, Ὁθεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν ἀπέσταλκέ με πρὸς ὑμᾶς. ἐρωτήσουσίμε, Τί τὸ ὄνομα αὐτῷ; τί ἐρῶ πρὸς αὐτούς; καὶ εἶπεν V 54ὁ θεὸς πρὸς Μωϋσῆν, Ἐγώ εἰμι ὁ ὤν. καὶ εἶπεν, Οὕτως ἐρεῖςτοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, Ὁ ὢν ἔσταλκέν με πρὸς ὑμᾶς. καὶ εἶπεν πάλιν Bὁ θεὸς πρὸς Μωϋσῆν, Οὕτως ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, Κύριοςὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν, ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκκαὶ θεὸς Ἰακὼβ ἀπέσταλκέ με πρὸς ὑμᾶς. τοῦτό μού ἐστιν ὄνομααἰώνιον καὶ μνημόσυνον γενεαῖς γενεῶν. ἐλθὼν οὖν συνάγαγετῆς γερουσίαν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς, Κύριοςὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν ὦπται μοι, θεὸς Ἀβραὰμ καὶθεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ, λέγων, Ἐπισκοπῇ ἐπέσκεμμαι ὑμᾶςκαὶ ὅσα συμβέβηκεν ὑμῖν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ εἶπον, Ἀναβιβάσωὑμᾶς ἐκ τῆς κακώσεως τῶν Αἰγυπτίων εἰς τὴν γῆντῶν Χαναναίων καὶ Χετταίων καὶ Ἀμοῤῥαίων καὶ Φερεζαίων καὶΓεργεσαίων καὶ Εὐαίων καὶ Ἰεβουσαίων, εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα Cκαὶ μέλι. καὶ εἰσακούσονταί σου τῆς φωνῆς, καὶ εἰσελεύσῃ σὺ καὶἡ γερουσία Ἰσραὴλ πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου. καὶ ἐρεῖς πρὸςαὐτόν, Κύριος ὁ θεὸς τῶν Ἑβραίων Προκέκληται ἡμᾶς· πορευ-1. ἐξαγαγεῖν σε P. 3. ἐλεύσομαι Ρ. 4. καὶ ἐὰν ἐρωτήσωσί P.6. θεὸς] κύριος P. 7. ἀπέσταλκέ P. ib. ὁ θεὸς πάλιν P. 9. 10.καὶ ὁ θεὸς—καὶ ὁ θεὸς PV. 10. μοί ἐστι τὸ P. 11. αἰώνιον om.V. ib. γενεῶν γενεαῖς Ρ. 13. ὁ θεὸς Ρ. 14. ἐπίσκεμμαι V, ἔσκεμμαιP. 15 γῇ οm. P. ib. ἑώρακα καὶ εἶπα P. 17. τῶν om. P.ib. καὶ Φερεζαίων et καὶ Εὐαίων om. V. 20. Φαραὼ om. V.to, ut educas tu populum meum ex Aegypto, et servietis Deo in montehoc. Et dixit Moyses ad Deum: Ecce ego vadam ad filios Israel, etdicam ad eos: Deus patrum vestrorum misit me ad vos, et si interroganerintme, Quod nomen ei? quid dicam ad eos? Et dixit Dominus adMoysen: Fgo sum qui sum: et dixit: Sic dices filiis Israel: Qui est, misitme ad vos. Et dixit Deus rursus ad Moysen: Sic dices filiis Israel:Dominus Deus patrum vestrorum, Deus Abraham, et Deus Isaac, et DeusJacob, misit me ad vos. Hoc meum est nomen sempiternum, et memorialegenerationum generationibus. Vadens igitur congrega seniores filiorumIsrael, et dices ad eos: Dominus Deus patrum vestrorum apparuitmihi, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob dicens: Visitationevisitavit vos, et quaecunque contigerunt vobis in Aegypto, vidi, et dixit:Reducam vos ex afflictione Aegyptiorum in terram Chananaeorum et Chettaeorum,et Amorrhaeorum, et Pheresaeorum, et Gergesaeorum, et Evaeorum,et Jebusaeorum in terram manantem lacie et melle. Et audienttuam vocem, et ingredieris tu et seniores Israel ad Pharaonem RegemAegypti, et dices ad eum: Dominus Deus Hebraeorum vocavit nos: ibimusσόμεθα οὖν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν εἰς τὴν ἔρημον, ἵνα θύσωμενκυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν. ἐγὼ δὲ οἶδα ὅτι οὐ προήσεται ὑμᾶς Φαραὼβασιλεὺς Αἰγύπτου πορευθῆναι, ἐὰν μὴ μετὰ χειρὸς κραταιᾶς.καὶ ἰκτείνας τὴν χεῖρά μου πατάξω τοὺς Αἰγυπτίους ἐνπᾶσι τοῖς θαυμασίοις μου οἶς ποιήσω ἐν αὐτοῖς· καὶ μετὰ ταῦταἐξαποστελεῖ ὑμᾶς. καὶ δώσω γαριν τῷ λαῷ τούτῳ ἐναντίον τῶνR 156 Αἰγυπτίων. ὅταν δέ ἀποτρέχητε, οὐκ ἀπελεύσεσθε κενοί, ἀλλ’D αἰτήσει γυνὴ παρὰ γείτονος καὶ συσκήνου αὐτῆς σκεύη ἀργυρᾶκαὶ χρυσᾶ καὶ ἱματισμόν. καὶ ἐπιθήσετε ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν,καὶ ἐπὶ τὰς θυγατέρας ἱμῶν, καὶ συσκευάσατε τοὺς Αἰγυπτίους.ἈΠεκρίθη δὲ Μωυσῆς καὶ ει’πεν, Ἐὰν οὖν μὴ πιστεύσωσίμοι μηδὲ εἰσακούσωσι τῆςφωνῆς μου’ ἐροῦσι γὰρ ὅτι οὐκ ὦπταίσοι ὁ θεὸς· τί ἐρῶ πρὸς αἰτούς; εἶπεν δὲ αὐτῶ ὁ θεὸς, τί τοῦτόἐστι τὸ ἐν τῇ χειρί σου, ὁ δὲ εἶπεν, ῥάβδος. καὶ εἶπεναὐτῷ, ῥῖψον αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν. καὶ ἔρριψεν αὐτὴν ἐπὶ τὴνγῆν, καὶ ἐγένετο ὄφις, καὶ ἔφυγε Μωυσῆς ἀπ’ αὐτοῦ. καὶ εἶπεναὐτῷ κύριος, Ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου καὶ ἐπιλαβοῦ τῆς κέρκου.καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἐπελάβετο τῆς κέρκου, καὶ ἐγένετο ῥάβδοςἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ·ἳνα πιστεύσωσί σοι ὅτι ὦπταί σοι κύριος ὁθεὸς τῶν πατέρων αὐτῶν, ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶθεὸς Ἰακώβ. εἶπε δὲ αὐτῷ κύριος πάλιν, Εἰσένεγκε τὴν χεῖρά2. Φαραὼ om. Ρ. 6. ἐνώπιονP. 7. ἀπελεύσεσθαιPV. Hic m. PV:αὕτη ἡ ἐπαγγελία ἐδόθη τῷ Ἀβραὰμ ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ὅτε ἔλεγεν,μετὰ δὲ ἀυτὰ ἐξελεύσεται (σὺ ὧδε) μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς.10. ἐπισυσκευάσατε P. 11. οὑν] οὐ V. 13. ὁ θεός] κύριοςP.14. ἐστι τὸ om. V. ibid. τῇ om. P. 15. αὐτῷ om. P. 17.αὐτῷ κύριος] κύριος πρὸς τὸν Μωυσῆν P. 18. καὶ ἐκτείνας]ἐκτείνας οὖν P. 3Ο. καὶ ὁ θεὸςἸσαὰκ καὶ ὁ θεὸς Ἰακὼβ Ρ.igitur υἰαm trium dierum in solitndinem, ut sacrificemus Domino Deonostro. Ego vero scio, quod non dimittet vos Rex Aegypti nisi cum manuvalida. Et extendens manum meam in omnibus mirabilibus meis, quaefaciam in eis. Et post haec dimittet υοs. Et dabo gratiam populo huiccoram Aegyptiis. Quando autem egressi fueritis, non recedetis vacui.Sed postulabit mulier a vicino et cohabitatore suo vasa argentea et aurea,et vestes, et imponetis super filias vestras, et spoliabitis Aegyptum.Respondit vero Moyses, et dixit: Si igitur 9οπ crediderint mihi, necaudierint vocem meam : dicent enim, quod non apparuit tibi Deus, quiddicam ad eos? Dixit autem ei Dominus. Quid hoc est quod in manu tua?ille autem dixit: Virga: et dixit: Projice eam in terram. Et projeciteam in terram, et facta est coluber, et fugit Moyses ab eo. Et dixitDominus ad Moysen: Extende manum tuam, et apprehende caudam.Extendens igitur manum apprehendit caudam, et facta est virga in manusua. Ut credant Ιἰὸἰ, ρυοᾶ apparuit “·ὸἰ Dominus Deus suorum, DeusAbraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Dixit autem ei Dominus rur-σου εἰς τὸν κόλπον σου. καὶ εἰσήνεγκε τὴν χεῖρα εἰς τὸν κόλποναὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγκεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐκ· τοῦ κόλπου αὐτοῦ, καὶἐγένετο ἡ χεὶρ αὐτοῦ λεπρῶσα ὡσεὶ χιών. καὶ εἶπε πάλιν, Εἰσένεγκετὴν χεῖρά σου εἰς τὸν κόλΠον σου. καὶ εἰσήνεγκε τὴνχεῖρααὐτοῦ εἰς τὸν κoιλπον αὐτοῦ, καὶ ἰξένεγχεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐκτοῦ κόλπου αὐτοῦ, καὶ πάλιν ἀπεκ· ατεστάθη εἰς τὴν χρόαν τῆςσαρκὸς αὐτοῦ. ἐὰν δέ μὴ πιστεύσωσί σοι μηδὲ εἰσακούσωσιτῆς φωνῆς τοῦ σημείου τοῦ πρώτου, πιστεύσουσί σοι τῆς φωνῆςτοῦ σημείου τοῦ δευτέρου. καὶ ἔσται ἰὰν μὴ πιστεύσωσί σοι τοῖς Bδυσὶ σημείοις τούτοις μηδὲ εἰσακούσωσι τῆς φωνῆς σου, λήψῃἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐκχεεῖς ἰπὶ τὸ ξηρόν, καὶἔσται τὸ ὕδωρ ὃ ἐὰν λάβῃς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ αἷμα ἐπὶ τοῦ '6,1]-ῥοῦ. εἶπε δὲ Μωυσῆς πρὸς κύριον, Δέομαι, κύριε, οὐκ· εὔλογός εἰμι πρὸ τῆς χθές οὐδὲ πρὸ τῆς τρίτης ἡμέρας, οὐδέ ἀφ᾿ οὗἦρξαι λαλῆσαι τῷ θεράποντι σου, ἰσχνόφωνος καὶ βραδύγλωσσοςἐγώ εἰμι. εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωϋσῆν λέγων, Τίς ἔδωκεστόμα ἀνθρώπῳ; τίς ἐποίησεν δίσκωφoν καὶ κωφόν, βλέΠoντακαὶ τυφλόν; οὐκ ἐγὼ κίριος ὁ θεός; καὶ νῦν πορεύου, καὶ ἐγὼ V 55ἀνοίξω τὸ στόμα σου καὶ συμβιβῶ σε ὃ μέλλεις λαλῆσαι. καὶ εἶπενΜωϋσῆς, Δέομαι, κύριε, προχείρισαι ἄλλον δυνάμενον, ὃν C R 1585. τὴν χεῖρα αὐτοῦ] αὐτὴν Ρ. 3. ἐγενήθη Ρ. ibid. λεπρὸς Ρ.5αὐτοῦ priusom. P 8. πιστεύσωσί σοι P,πιστεύσωσιV. 9. δευτέρου]ἐσχάτου m. PV, ἑπομένουm.V, ἑπομίου m. P. ib. σοι om. P.12. ἂν P. 13. δέομαι κύριε om. V. ib. οὐχ P. . οὐκ ἀνηῤῥήματος.Συ. οὐκ εὔλαλος m. P. 14. ἐχθὲς Ρ. 15. ἤρξωλαλεἰνP. 16. πρὸς Μωυσῆν λέγων] τῷ Μωϋσῇ P. 17. καὶτίς P. 19. συμβιβάσω P. Ἀ. φωτίσω σε. Συ. ὑποδείξω σοι:quas varietates habet etiam m. V. 2Ο. Μωϋσῆς om. V. ibid.δυνάμενον ἄλλον P.sus : Mitte manum tuam in sinυm tuum: et misit manum suam in sinumsuum: et eduxit eam de sinu suo, et facta est manus ejus leprosa sicutnix. Et dixit rursus: Mitte manum tuam in sinum tuum: Et misit manumin sinum suum, et eduxit eam de sinu suo, et rursus restituta estin colorem carnis suae. Si vero non crediderint tibi, neque αυdἰπἰπΙ υοcemsigni primi, credent tibi υοce signi secundi. Εt erit, si non crediderintduobus signis his, neque audiverint vocem tuam, accipies ab aquafluminis, et effundes super aridam, et erit αqυα, quam accipies a fluminesanguis super aridam. Dixit autem Moyses ad Dominum: Oro Domine,non eloquens sum ante heri, neque απΙe tertiam diem, neque ex quo coepistiloqui servo tuo, gracili voce, et tarda lingua ego sum. Dixit autemDominus Moysi: ρυἰs dedit os homini, et quis fecit mutum et surdum,videntem et coecnm? nonne υbοο Dominus Deus? Et nunc vade, et egoaperium os tuum, et instruam te, quae debes loqui. Et dixit Moyses:Obsccro, Domine elige potentem alium, quem mittes. Et iiatus ira Do-ἀποστελεῖς. καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ κύριος ἐπὶ Μωυσῆν εἶπεν, Οὐκἰδου Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου Λευιτης; ἐπίσταμαι ὅτι λαλῶν λαλήσειαὐτός σοι. καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ἐξελεύσεται εἰς συνάντησίν σοι,καὶ ἰδών σεχαρήσεται ἐν ἀυτῶ. καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτὸν τοὺς λόγουςτούτους, καὶ δώσεις τὰ ῥήματά μου εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ.καὶ ἐγὼ ἀνοίξω τὸ στόμα σου καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ συμβιβάσωὑμᾶς ἃ ποιήσετε. καὶ λαλήσει αὐτός σοι πρὸς λαόν, καὶαὐτὸς ἔσται σου στόμα. σὺ δὲ αὐτῷ ἔσῃ τὰ πρὸς τὸν θεόν· καὶτὴν ῥάβδον ταύτην τὴν στραφεῖσαν εἰς ὄφιν λήψῃ ἐν τῇ χειρίσου, ἐν ᾗ ποιήσεις ἐν αὐτῇ τὰ σημεῖα. ἐπορεύθη δὲ Μωυσῆς,D καὶ ἀπέστρεψε πρὸς Ἰοθὼρ τὸν γαμβρὸν αὐτοῦ. καὶ εἶπεν αὐτῷ,Πορευσομακ, καὶἀπoστρέψω πρÒςτοὺςἀδελφούςμου τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ,καὶ ὄψομαι εἰ ἔτι ζῶσιν. καὶ εἶπεν Ἰοθὼρ τῷ Μωυσεῖ, Βάδιζεὑγιαίνων. μετὰ δέ τὰς ἡμέρας τὰς πολλὰς ἐκείνας ἐτελεύτησενὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου. εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν ἐν γῇΜαδιάμ, Βάδιζε, ἄπελθε εἰς Αἰγ́υπτον· τεθνήκασι γὰρ πάντεςοἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν σου. ἀναλαβὼν δὲ Μωυσῆς τὴν γυναῖκακαὶ τὰ παιδία ἀνεβίβασεν αὐτὰ ἐπὶ τὰ ὑποζύγια, καὶ ἀπέστρεψενεἰς Αἴγυπτον. ἔλαβε δὲ Μωϋσῆς τὴν ῥάβδον τὴν παρὰ τοῦθεοῦ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωϋσῆν, Πορευο-P 68 μένου σου καὶ ἀποστρέφοντος εἰς Αἰγ́υπτον ὅρα πάντα τὰ τέραταὃ ἔδωκα ἐν ταῖς χερσὶν σου ποιήσεις αὐτὰ ἐναντίον Φαραώ.3. ἰδοὺ om. P. 4. τοὺς λόγους τούτους om. P. 6. Ἀ. φωτίσω.Ἀ. ὑπoδείζω m. P. 7. ἃ ποιήσετε] καὶ λαλήσετε V. ib. αὐτὸςσοὶ λαλήσει τὰ P. 11. Ἰωθὼρ saepius V. ibid. πενθερὸν αὐτοῦκαὶ λέγει, Π. P. 12. ὑποστρέψω V. 13. Μωυσῇ P.16. Μαδίαν P. 18. ἐπέστρεψεν P. 20. τῇ om. P. 22.ταῖςχερσίν] τῇ χειρί Ρ.minus contra Moysen, dixit: Non ecce Aaron frater tuus Leoita? scioquod loquens loquetur ipse tibi: et ecce ipse egredietur in occursurn tibi,et videns te laetabitur in seipso. Et dἰοεε ad eum, et dabis verba meain os ejus: et ego aperiam os tuum, et os ejus, et instruam vos, quaefacietis. Et ipse loquetur, quae ad populum, et ipse erit os tuum: tuvero illi eris quae ad Deum. Et virgam hanc versam in colubrum accipiesin  manu tua, in qua facies in ea signa. Abiit autem Moyses, et reversusad Jethro socerum suum, et dicit: Ibo, et revertar ad fratresmeos, qui sunt in Aegypto, et videbo si adhuc vivunt. Et dixit IethroMoysi: Vade sanus. Post autem dies multos illos mortuus est Rex Aegypti.Dixit vero Dominus ad Moysen in terra Madian: Vade, proficiscerein Aegyptum, mortui sunt enim omnes quaerentes animam tuam.Accipiens autem Moyses uxorera, et filios, imposuit eos super subjugalia,et reversus est in Aegyptum. Accepit autem Moyses virgam, aDeo, in manu sua. Dixit autem Dominus ad Moysen: Abeunte te et revertentein Aegyptum, vide omnia portenta, quac dedi inmanu lua; fa-ἐγὼ δέ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἐξαποστείλῃ τὸνλαόν. σὺ δὲ ἐρεῖς τῷ Φαραώ, Τάδε λέγει κύριος, υἱὸς πρωτότοκόςμου Ἰσραήλ. εἶπα δέ σοι, Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου,ἵνα μοι λατρεύσῃ· σὺ δέ οὐκ ἠβούλου ἐξαποστεῖλαι αὐτόν. ὅραοὖν, ἐγὼ ἀποκτενῶ τὸν υἱόν σου τὸν πρωτότοκον. ἐγένετο δὲ ἐντῇ ὁδῷ ἐν τῷ καταλύματι, συνήντησεν αὐτῷ ἄγγελος κυρίου,καὶ ἐζήτει ἀποκτεῖναι αὐτόν. καὶ λαβοῦσα Σεπφώρα ψῆφον πετρίνηνπεριέτεμε τὴν ἀκροβυστίαν τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ προσέπεσεπρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ καἰ εἶπεν, Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς Bτοῦ παιδίου μου. καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ ὁ ἄγγελος, διότι εἶπεν,Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου μου. εἶπε δὲ κύριοςπρὸς Ἀαρών, Πορεύθητι εἰς συνάντησιν Μωϋσεῖ εἰς τὴνἔρημον. καὶ ἐπορεύθη, καὶ συνήντησεν αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει τοῦ R 160θεοῦ, καὶ κατεφίλησαν ἀλλήλους. καὶ ἀνήγγειλε Μωϋσῆς Ἀαρὼνπάντας τοὺς λόγους κυρίου οὓς ἀπέστειλεν πρὸς. αὐτὸν καὶπάντα τὰ σημεῖα ἃ ἐνετείλατο αὐτῷ. ἐπορεύθη δὲ Μωϋσῆς καὶἈαρών, καὶ συνήγαγον πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ ἐλάλησεν Ἀαρὼν πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα ὃ ἐλάλησεν ὁ θεὸςπρὸς Μωϋσῆν. καὶ ἐποίησε τὰ σημεῖα ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ.·’καὶ ἐπίστευσεν ὁ λαὸς καὶ ἐχάρη, ὅτι ἐπεσκέψατο ὁ θεὸς τοὺς C1. σκληρυνῶ] Ἀ. ἐνισχύσω. Ἀ. θρασύνω m. P. ibid. αὐτοῦ τὴνκαρδίαν P. 4. ἠβούλου P, ἠπήθησας m. V, Ἀ. ἀνένευσας. Σὺ.ἠπείθησας m. P. ibid. αὐτοὺς P. 5. ἀποκτείνω P. 7. Ἀ.πέτρον. Σ. ψῆφον πετρίνην. Θ. ἀκρότομον m. P. 9. καὶ ἔστηV. 10. μου om. V. ibid. ὁ ἄγγελος — μου om. V. 12.Μωϋσῇ PV. 15. πρὸς αὐτὸν om. V. 17. πάσαν om. P. 18.ταῦτα om. P. 19. παντὸς om. P, 20. ὁ λαὸς om. P. ibid.ὁ θεὸς] κύριος P.cies ea coram Pharaone. Εgo vero indurabo illius cor, et non dimittetpopulum. Tu autem dices Pharaoni: Haec dicit Dominus, Filius primogenitusmeus Israel. Dixit autem tibi, Dimitte populum meum, ut mihiserviat. Tu vero non volebas dimittere ipsos, vide igitur, ego interficiamfilium tuum primogenitum. Factum est autem in via, in diversorio,occurrit illi Angelus Domini, et quaerebat interficere illum. Et accipiensSephora petram, circumcidit praeputium filii sui, et procidit adpedes suos: et dixit: Steitit sanguis circumcisionis filii mei. Et abiitab eo Angelus: quoniam dixit: Stetit sanguis circumcisionis filii mei.Dixit autem Dominus ad Aaron: Abi in occursum Moysi in desertum. Etabiit, et obviavi illi in monte Dei, et osculati sunt invicem. Et narravitMoyses Aaron omnes sermones Domini, quos misit ad eum, et omniasigna quae mandavit ei. Abiit autem Moyses et Aaron, et congregaveruntseniores filiorum Israel. Et locutus est Aaron omnia verba, quaelocutus est Deus ad Moysen, et fecit signa coram populo. Et crediditpopulus, et laetatus est; quod visitavit Dominus filios Israel, et quodυἱοὺς Ἰσραὴλ καὶ ὅτι εἶδεν αὐτῶν τὴν θλῖψιν. κύψας δέ ὁ λαὸςπροσεκύνησεν. καὶ μετὰ ταῦτα εἰσῆλθε Μωϋσῆς, καὶ Ἀαρὼνπρὸς Φαραώ, καὶ εἶπαν αὐτῷ, Τάδε λέγει κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ.Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν μου, ἵνα ἑορτάσῃ μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ. καὶεἷπε Φαραώ, Τις ἐστιν οὗ εἰσακούσομαι τῆς φωνῆς αὐτοῦ. ὥστεἐξαποστεῖλαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ; οὐκ οἶδα τὸν κύριον, καὶ τὸνἸσραὴλ οὐκ ἐξαποστελῶ. καὶ λέγουσιν αὐτῷ, Ὁ θεὸς τῶν Ἑβραίωνπροσκέκληται ἡμᾶς. πορευσόμεθα οὖν ὁδὸν τριῶν ἡμερῶνεἰς τὴν ἔρημον, ὅπως θύσωμεν κυρίῳ τῷ θεῷ ὑμῶν, μήποτεV 56 συναντήσῃ ἡμῖν θάνατος ἢ φόνος. καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺςD Αἰγύπτου, Ἱνατί, Μωϋσῆ καὶ Ἀαρών, διαστρέφετε τὸν λαὸνἀπὸ τῶν ἔργων; ἀπέλθατε ἕκαστος ὑμῶν πρὸς τὰ ἔργα. αὐτοῦ.Καὶ μετὰ βραχέα. Ἑώρων δὲ οἱ γραμματεῖς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλἑαυτοῖς ἐν κακοῖς, λέγοντες, Οὐκ ἀπολείψετε ἀπὸ τῆς πλινθείαςτὸ καθῆκον τῇ ἡμέρᾳ. συνήντησαν δὲ Μωϋσεῖ καὶ Ἀαρὼνἐρχομένοις εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, ἐκπορευομένων αὐτῶνἀπὸ Φαραώ. καὶ εἶπαν αὐτοῖς, Ἐφίδοι ὁ θεὸς ὑμᾶς καὶ κρίναι,ὅτι ἐβδελύξατε τὴν ὀσμὴν ἡμῶν ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίοντῶν θεραπόντων αὐτοῦ, δοῦναι ῥομφαίαν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ2. προσεκύνησαν P. ibid. καὶ Ἀαρὼν οm. V. 3. εἶπεν V.4. ἑορτάσωσιν P, ἑορτάσει μοι V. 5. οὗ εἰσακούσομαι] οὐκἀκούσωμαι V. 9. κυρίῳ om. P. 10. ὁ om. P. 11. ἱνατίOm. V. ibid. διαστρέφετε] Ἀ. ἀποπετάζετε. Σ. ἀποστρέφετε.Θ. διασκεδάζετε m. P. 12. ἐπέλθατε V, ἀπέλθετε Ρ. 13.Ἀρχὴ εἰσόδου Μωϋσέως καὶ Ἀαρὼν πρὸς Φαραώ. ἀθέατα (ἀθεάτηςV) δὲ Φαραὼ καὶ ἐπιτίμια πρὸς αὐτοὺς ναὶ προσθήκας κακῶσαι(προςθήκη κακώσεως κακώσεως V) τοῦ Ἰσραὴλ καὶ βαρυλογεῖ (βαρυλογίαV) του Ἰσραὴλ πρὸς Μωϋσῆν καὶ Ἀαρών. m. PV. 14. ὑπολείψετεV. ib. πληνθίας P. 15. Μωυσῇ Ρ. 17. εἷπον P.ib. ἐπίδοι Ρ, ἐφείδοι V. 18. ἐβδέξατε V. 19. αὐτοῦ, τοῦἀποκτεῖναι P.vidlt eorum tribulationem. Inclinatus autem populus adoraverunt. Etpost haec ingressus est Moyses et Aaron ad Pharaonem, et dixerunt ei:Haec dicit Dominus Deus Israel: Dimitte populum meum, ut festumagant in deserto. Et dixit Pharao: Quis est, cujus audiam vocem ejus,ut dimittam filios Israel? non novi Dominum; et Israel non dimittam.Et dicunt ei: Deus Hebraeorum vocavit nos. Ibimus igitur viam triumdierum in desertum, ut sacrificemus Deo nostro; ne forte occurrat nobismors, vel caedes. Et dixit eis Rex Aegypti: Cur Moyses et Aaron avertitispopulum ab operibus: recedite unusquisque vestrum ad opera sua.Et post pauca. Videbant autem Scribae filiorum Israel seipsos in*putere fecistis. foetere vulg. malis dicentes: Non relinquetis a lateritio quod facitis, quod pertinet addiem. Occurrerunt autem Moysi et Aaron venientibus in occursum eis,exeuntibus iliis a Pharaone, et dixerunt eis: Videat Deus vos, εἰ judicet, quod * abominati estis odorem nostrum coram Pharaone, et coramἀποκτεπιναι ἡμᾶς. ἐπέστρεψε δέ Μωϋσῆς πρὸς κύριον, καὶ εἶπε,Κύριε, διὰ τί ἐκάκωσαςτòν λαόν σου τοῦτον, καὶ ινατί ἀπέσταλκάς Pμε, καὶ ἀφ᾿ οὗ εἰσπεπόρευμαι πρὸς Φαραὼ λαλῆσαι ἰπὶ τῷ σῷὀνόματι, ἐκάκωσε τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ οὐκ ἐρρύσω τὸν λαόν σου. Rxαὶ εἶπε κύριος πρὸς Μωϋσῆν, Ἤδη ὄψει ἃ ποιήσω τῷ Φαραώ.ἐν γὰρ χειρὶ κραταιᾷ ἐξαποστελεῖ αὐτοὺς καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷἐκβαλεῖ αὐτοὺς ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ. ἐλάλησε δὲ ὁ θεὸς πρὸςΜωϋσῆν καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν, Ἐγὼ κύριος, καὶ ὤφθην πρὸςἈβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, θεὸς ὢν αὐτῶν. καὶ τὸ ὄνομάμου κύριος οὐκ ἐδήλωσα αὐτοῖς. καὶ ἔστησα τὴν διαθήκην μουπρὸς αὐτούς, ὥστε δοῦναι αὐτοῖς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων, τὴνγῆν ἢν παρῳκύκασιν κα παρῴκησαν ἐπ’ αὐτῆς. καὶ ἐγὼ ἐίση Bκουσα τὸν στεναγμὸν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ὂν οἱ AlyvnTioi καταδουλοῦνταιαὐτούς, καὶ ἐμνήσθην τῆς διαθήκης ὑμῶν. Βάδιζε, εἶποντοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων, Ἐγὰ κύριος, καὶ ἰξάξ· ὢ ὑμᾶς ἀπὸ τῆςδυναστείας τῶν Αἰγυπτίων, καὶ ῥύσομαι ὑμᾶς ἐκ τῆς δουλείαςαὐτῶν, καὶ λυτρώσομαι ὑμᾶς ἐν βραχίονι ὑψηλῷ καὶ κρίσει μεγάλῃ,καὶ λήψομαι ὑμᾶς εἰς λαὸν ἐμαυτῷ καὶ ἔσομαι ὑμῶνθεός, καὶ γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ὁ ἐξαγαγὼν ἱμὰςἐκ γῆς Αἰγύπτου καὶ ἐκ τῆς δυναστείας τῶν Αἰγυπτίων. καὶ εἰσ-ὑμᾶς P. ib. κύριον] τὸν θεὸν P. 4. ἐρύσω P. 5. πρὸςτὸν M. P. 12. καὶ π.] ἐνῇπ. P. 13. τῶν στεναγμῶν V et codexAugustanus: correxit R. ib. κατεδουλοῦντο m. P. 14. ὑμῶν ]μου P. 15. λέγων om. V. ib. τῆς δυναστείας] δουλείας P.εὃ λείαρ] δυναστείας P. 18. ἐμαυτῷ εἰς λαὸν P. 20. ἐκγῆς Αἰγύα ὁ͂υ καὶ om. P.servisejus, ut det gladium in manus ejus, ut occidat nos. Conversusest autem Moyses ad Deum, et dixit: Domine, quare afflixisti populumhunc? et cur misisti me? Εt ex quo ingressus sum ad Iharaoncm, ut loquererin nomine tuo, afflixit populum hunc, et non liberasti populumtuum. Et dixit Dominus ad Moysen: Jam videbis quae faciam Pharaoni.In manu enim valida, et in brachio excelso ejiciet eos de terra sua. Locutusest autem Dominus ad Moysen, et dixit ad eum: Εἔο Dominus.Et apparui ad Abraham, et Isaac, et Jacob, Dcus existens eorum. Εtnomen meum Dominus non manifestavi eis. Εt constitui foedus meumcum eis, ut darem eis terram Chananaeorum, terram quam habitaveruntin qua habitaverunt in ea. Et ego audivi gemitum filiorum lsrael, quaeAegyptii in servitutem redegerunt eos, et recordatus sum foederis mei.Vade, loquere filiis Israel, dicens: Ego Dominus, et educam vos a sernituteAegyptiorum: et liberabo vos de potentia eorum, et redimam vosin brachio excelso et judicio magno. Et accipiam vos mihi in populum, etero vester Deus: et cognoscetis, quod ego Dominus Deus vester, educensvos de Ροtentia Αegyptiorum. Et adducam vos interram, in quam ex-άξω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν εἰς ἣν ἐξέτεινα τὴν χεῖρά μου δοῦναι αὐ-C τὴν τῳ Ἀβραὰμ καὶ τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῷ Ἰακώβ. καὶ δώσω αὐττ̀νὑμῖν ἐν κλήρῳ ἐγὼ κύριος.Ἐλάλησε δὲ Μωϋσῆς οὕτω τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, καὶ οὐκ εἰσήκουσανΜωϋσῆ ἀπὸ τῆς ὀλιγοψυχίας καὶ ἀπὸ τῶν ἔργων τῶνσκληρῶν. εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωὐ̓σἥν λέγων, Εἴσελθε, λάλάλησονπρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, ἵνα ἐξαποστείλῃ τοῖςυἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ. ἐλάλησε δὲ Μωυσῆς ἐναντίονκυρίου λέγων, Ἴδου οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐκ εἰσήκουσάν μου· πῶςεἰσακούσεταί μου Φαραώ; ἐγὼ δὲ ἄλογός εἰμι. εἷπε δὲ κύριοςπρὸς Μωϋσῆν καὶ Ἀαρὼν καὶ συνέταξεν αὐτοῖς πρὸς Φαραὼβασιλέα Αἰγύπτου, ὥστε ἔξαποστεΔαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐκ γῆςΑἰγύπτου.D Καὶ μετ᾿ ὀλίγα. Μωυσῆς δὲ ἦν ἐτῶν ὀγδοήκοντα, Ἀαρὼνδὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὀγδοήκοντα τριῶν ἦν ἐτῶν, ἡνίκα ἐλάλησανπρòς Φαραώ. καὶ εἶπε κύριος πρὸς Μωϋσῆν καὶ Ἀαρὼν λέγων,Καὶἐὰν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς Φαραὼ λέγων, Δότε ἡμινσημεῖον ἢ τέρας.καὶ ἐρεῖς Ἀαρὼν τῷ ἀδελφῷ σου, Λάβε τὴν ῥάβδον, καὶ ῥῖψονR 164 αὐτὴν ἐπὶ τὴν γῆν ἐναντίον Φαραὼ καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ,καὶ ἔσται δράκων. εἰσῆλθεν δὲ Mωὐ̓σἥς καὶ Ἀαρὼν ἐναντίον1. εἐς ἣν] ἐφ᾿ἣν P. 2.καὶ δώσω—κλήρω̣ om. V. 4. οὕτωςP. 8. ἔναντι P. 9. λέγων et οἱ om. P. ib. πῶς]καὶ πῶς P. 1Ο. Φαραώ ante εἰσακούσεται ponit P. Φαραὼ sae-pius V. ἰΙ. ἄλογος. ·Α. ἄλογος χείλεσιν. Σ. οὐκ εἰμὶ καθαρὸςτῷ φθέγμα ἷ. Θ. ἀπερίτμητος τοῖς χείλεσιν. lxx. m. P. 12.ἵνα ἐξαγάγῃ ὥστεP. 15. ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ om. P. ib. ἦν om. P.17. λαλήσει PV. 19. ἐπὶ τὴν γῆν om. Ρ. ib. καὶ ἐναντίοντῶνP. 2Ο.εἰσἱλθε Μωϋσῆς P.tendi manum meam , ut darem eam Abraham, Isaac et Jaco. Et daboeam vobis in sorte: ego Dominus.Locutus est autem Moyses sic filiis Israel: et non audiverunt Moysenprae pusillanimitate, et prae operibus duris. Ait autem Dominus adMoysen, dicens: Ingredere, loquere ad Pharaonem Regem Aegypti, utdimittat filios Jsrael de terra sua. Locutus est autem Moyses coram Dominodicens: Ecce filii Israel non audiverunt me, et quomodo Pharao audietme? ego enim balbus sum. Dixit autem Dominus ad Moysen etAaron: et mandavit eis ad Pharaonem Regem Aegypti: ut educat filiosIsrael de terra Aegypti. Et post pauca.Moyses autem erat annorum octoginta, Aaron autem octoginta triumannorum, quando locuti sunt ad Pharaonem. Et ait Dominus ad Moysenet Aaron, dicens: Εt si loguitur ad vos Pharao dicens: Date nobissignum aut portentum. Εt dices Aaron fratri tuo: Accipe virgam, etprojice eam coram Pharaone, et coram servis ejus, et eὀΙ draco. Ingres-Φαραὼ καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ ἐποίησαν οὕτως, καθάπερἐνετείλατο αὐτοῖς κύριος, καὶ ἔρριψεν Ἀαρὼν τὴν ῥάβδοναὐτοῦ ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον τῶν θεραπόντων αὐτοῦ,καὶ ἐγένετο δράκων. συνεκάλεσε δὲ Φαραὼ τοὺς σοφιστὰς καὶτοὺς φαρμακούς, καὶ ἐποίησαν καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίωνταῖς φαρμακείαις αὐτῶν ὡσαύτως, καὶ ἔῤῥιψεν ἕκαστος τὴν Ρ 70 V 57ῥάβδον αὐτοῦ, καὶ ἐγένοντο δράκοντες. καὶ κατέπιεν ἡ ῥάβδοςἈαρὼν τὰς ἐκείνων ῥάβδους. καὶ κατίσχυσεν ἡ καρδία Φαραώ,καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, καθάπερ ἐλάλησεν αὐτοῖς κύριος.εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωϋσῆν, Βεβάρυνται ἡ καρδία Φαραὼ τοῦ μὴἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν. βάδισον πρὸς Φαραὼ τὸ πρωί, ἰδοὺαὐτὸς ἐκπορεύεται ἐπὶ τὸ ὕδωρ. καὶ σὺ ἔσῃ συναντῶν αὐτῷ ἐπὶτὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ, καὶ τὴν ῥάβδον ταύτην τὴν στραφεῖσανεἰς ὄφιν λήψῃ ἐν τῇ χειρί σου, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτόν, Κύριος ὁθεὸς τῶν Ἑβραίων ἀπέσταλκέ με πρὸς σὲ λέγων, Ἀπόστειλοντὸν λαόν μου, ἵνα λατρεύσωσι μοι ὲν τυ ἐρήμῳ, καὶ ἰδοὺ οὐκ·εἰσήκουσας ἕως τούτου. τάδε λέγει κύριος, Ἐν τούτῳ γνώσει Bὅτι ἐγὼ κύριος· ἰδοὺ τύπττω τῇ ῥάβδῳ τῇ ἐν τῇ χειρί μου ἐπὶ τὸὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμῷ, καὶ μεταβαλεῖ εἰς αἷμα, καὶ οἱ ἰχθύεςοἱ ἐν τῷ ποταμῷ τελευτήσουσι, καὶ ἐποζέσει ὁ ποταμός, καὶ οὐδυνήσονται οἱ Αἰγύπτιοι πιεῖν ὕδωρ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ. εἶπε δέκύριος πρὸς Μωϋσῆν, Εἶπον Ἀαρὼν τῷ ἀδελφῷ σου, Λάβε τὴν1. καὶ τῶν θ. αὐτοῦ om. V. 3. αὐτοῦ prius om. P. 6. ἔῤῥιψανP. 10. βεβάρυται P. 11. τὸν Φαραὼ Ρ. ib. τὸ] τῷ P.12. σὺ ἴσῃ] στήσῃ P. 13. ταύτην om. P. 14. λήψει 15.ἐξαπόστειλον P. ὢ. τελευτήσωσι V. ibid. ὑποζέσει P.sus est autem Moyses et Aaron coram Pharaone et servis ejus, et feceruntsic, sicut praecepit eis Dominus, et projecit Aaron virgam coramPharaone, et coram servis ejus, et facta est draco. Convocavit autemPharao sapientes et veneficos, et fecerunt, et incantatores Aegyptiorumincantationibus suis similiter. Et projecerunt unusquisque virgam suam,et factae sunt dracones: et devoravit virga Aaron illorum virgas. Etinduratum est cor Pharaonis, et non audivit illos, sicut locutus est eisDominus. Dixit autem Dominus ad Moysen: Aggravatum est cor Pharaonis,ut non dimittat populum. Vade ad Pharaonem mane, ecce ipseegrcdietur ad aquam, et stabis obvians ei super labium fluminis; et virgamconversam in colubrum accipies in manu tua, et dices ad eum: DominusDeus Hebraeorum misit me ad te dicens: Dimitte populum meum,et serviant mihi in deserto, et ecce non audivisti usque huc. Haec dicitDominus: Ecce ego percutiam virga, quae in manu mea, in aquam quaeinfluvio, et vertetur in sanguinem. Et pisces qui in flumine, morientur:et fervebit fluvius: et non poterunt Aegyptii bibere aquam a flumine. Dixitautem Dominus ad Moysen: Dic Aaron fratri tuo; accipe virgamῥάβδον σου καὶ ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύπτουκαὶ ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς αὐτῶν καὶ ἐπὶ τὰς διώρυγας αὐτῶν καὶἐπὶ τὰ ἕλη αὐτῶν καὶ ἐπὶ πᾶν συνεστηκὸς ὕδωρ αὐτῶν, καὶαἷμα. καὶ ἐγένετο αἷμα ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτῳ, ἴν τε τοῖς ξύλοιςC καὶ ἐν τοῖς λίθοις. καὶ ἐποίησαν οὕτως Μωϋσῆς καὶκαθάπερ ἐνετείλατο χίριος αὐτοῖς. καὶ ἐπάρας Ἀαρὼν τὴν ῥάβδοναὐτοῦ ἐπάταξε τὸ ὕδωρ τὸ ἐν τῷ ποταμῷ ἐναντίον Φαραὼκαὶ ἐναντίον τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ μετέβαλε πᾶν τὸ ὕδωρτὸ ἐν ποταμῷ εἰς αἷμα. καὶ οἱ ἰχθύες οἱ ἐν τῷ ποταμῷ ἐτελεύτησαν,καὶ ἐπωζεσεν ὁ ποταμός, καὶ οὐκ ἠδύναντο οἱ Αἰγύπιεῖν ὕδωρ ἐκ τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἦν τὸ αἷμα ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύ-R 166 πτῳ. ἐποίησαν δὲ ὡσαύτως καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ταῖςφαρμακείαις αὐτῶν, καὶ ἐσκληρύνθη ἡ καρδία Φαραώ, καὶ οὐκεἰσήκουσεν αὐτῶν, καθάπερ εἶπεν κύριος. ἐπιστραφεὶς δὲ Φαραὼεἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ’ καὶ οὐκ ἐσέστησε τὸνD αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ τοῦτο. ὤρυξαν δὲ πάντες οἱ Αἰγύπτιοι κύκλῳτοῦ ποταμοῦ, ὥστε πιεῖν ὕδωρ, καὶ οὐκ ἠδύναντο πιεῖν ὕδωρἀπὸ τοῦ ποταμοῦ. καὶ ἀνεπληρώθησαν ἑπτὰ ἡμέραι μετὰ τὸπατάξαι κύριον τὸν ποταμόν.Εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωυσῆν, Εἰσ́ελθε πρὸς Φαραώ, καὶἐρεῖς πρὸς αὐτόν, Τάδε λέγει κύριος, Ἐξαπόστειλον τὸν λαόν2. διορυχὰς V. 4. τῇ γᾗΑἰγύπτου Ρ. 5. ἐν om. P. 6. αὐτοῖςκύριος P. 11. ἐκ] ἀπὸ P. ἰὁΛ· πάσῃ τῇ γῇ Αἰγυπτίων P,πάσῃτᾗγῆΑἰγὐπτουR. 15. εἰσῆλθεν — αὐτοῦ cum lacuna om.V.tuam, et extende manum tuam super aquas Aegypti, et super fluvios eorum,et super rivos eorum, et super paludes eorum, et super omnemaquam congregatam: et erit sanguis. Et fuit sanguis in omni terra Aegypti,inque lignis et lapidibus. Et fecerunt sic Moyses et Aaron, sicutpraeceperat eis Dominus. Et elevans Aaron virgam suam, percussitaquam in flumine coram Pharaone, et coram servis ejus, et conversa esttota aqua, quae in flumine, in sanguinem. Et pisces, qui in flumine,mortui sunt: et computruit flumen, et non potuerunt Aegyptii bibereaquam a flumine, et erat sanguis in omni terra Aegypti. Fecerunt autemsimiliter, et incantatores Aegyptiorum incantationibus suis. Et induratumest cor Pharaonis, et non audivit eos, sicut dixit Dominus.Conversus autem Pharao ingressus est in domum suam: et non apposuitmentem suam neque in hoc. Foderunt autem omnes Aegyptii per cir-cuitum fluminis, ut biberent aquam; et non poterant bibere aquam aflumine. Et impleti sunt septem dies postquam percussit Dominusflumen.Dixit autem Dominus ad Moysen: Ingredere ad Pharaonem, et dicesad eum: Haec dicit Dominus , Dimitte populum meum, ut mihi ser-μου, ἵνα μοι λατρεύσωσιν. εἰ δὲ μὴ βούλει σὺ ἔξαποστεῖλαι,ἰδοὺ ἐγὼ τύπτω πάντα τὰ ὅριά σου βατράχοις, καὶ ἐξερεύξεται ὁποταμὸς βατράχους, καὶ ἀναβάντες εἰσελεύσονται εἰς τοὺς οἴκουςσου καὶ εἰς τὰ ταμεῖα τῶν κοιτώνων σου καὶ ἐπὶ τῶν κλινῶν σου P 71καὶ εἰς τοὺς οἴκους τῶν θεραπόντων σου καὶ τοῦ λαοῦ σου καὶ ἐντοῖς φυράμασί σου καὶ ἐν τοῖς κλιβάνοις σου, καὶ ἐπὶ σὲκαὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ τοὺς θεράποντάς σου ἀναβήσονταιοἱ βάτραχοι. εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωϋσῆν, ΕἶπονἈαρὼν τῷ ἀδελφῷ σου, Ἔκτεινον τῇ χειρί σου τὴν ῥάβδονσου ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς καὶ ἐπὶ τὰς διώρυγας καὶ ἐπὶ τὰἕλη καὶ ἀνάγαγε τοὺς βατράχους. καὶ ἐξέτεινεν Ἀαρὼν τὴν χεῖραἐπὶ τὰ ὕδατα Αἰγύπτου καὶ ἀνήγαγε τοὺς βατράχους, καὶ ἀνεβιβάσθηὁ βάτραχος καὶ ἐκάλυψε τὴν γῆν Αἰγύπτου. ἐποίησαν δὲὡσαύτως καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ταῖς φαρμακείαις αὐτῶν,καὶ ἀνήγαγον τοὺς βατράχους ἐπὶ τὴν γῆν Αἰγύπτου. καὶἐκάλεσε Φαραὼ Μωϋσῆν καὶ Ἀαρών, καὶ εἶπεν, Εὔξασθε περὶ Βἐμοῦ πρὸς κύριον, καὶ περιελέτω τοὺς βατράχους ἀπ’ ἐμοῦ καὶἀπὸ τοῦ ἐμοῦ λαοῦ, καὶ ἐξαποστελῶ τὸν λαόν, καὶ θύσουσι κυρίῳ.εἶπε δέ Μωϋσῆς πρὸς Φαραώ, Τάξαι πρός με πότε εὔξομαιπερί σου καὶ περὶ τῶν θεραπόντων σου καὶ περὶ τοῦ λαοῦσου ἀφανίσαι τοὺς βατράχους ἀπὸ σοῦ καὶ ἀπὸ λαοῦ σου καὶἐκ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν, πλὴν ἐν ποταμῷ ὑπολειφθήσονται. ὁ δὲ εἶπεν,Εἰς αὔριον. εἷπεν οὖν, Ὡς εἴρηκας, ἵνα εἰδῇς ὅτι οὐκ1. βούλει m. PR, βούλῃ PV. 2. ἐγὼ om. P. 3. τοὺς βατράχουςP. 9. σου om. Exod. VIII. 5. 10. σου om. Ρ. ibid. διορυχὰςV. 13. πᾶσαν τὴν P. 15. καὶ ἐκάλεσε δὲ V. 16. εὔξασθεπρὸς τὸν κύριον P. 18. τοῦ λαοῦ μου P. ib. θύσωσιV. 22. ἐκ] ἀπὸ Ρ.viant. Si autem non volueris tu dimittere, ecce σέο percutio omnes terminostuos ranis. Et eructabit fluvius ranas, et asccndentes ingredienturin domos tuas, et in penetralia cubiculorum tuorum, et in lectos tuos etin massis tuis, et in furnis tuis, et in te, et in populum tuum, et in servostuos ascendent ranae. Dixit autem Dominus ad Moysen: Dic Aarofratrituo: et extende manu tua virgam super fluvios, et super rivos, etsuper paludes, et educ ranas. Et extendit Aaron manum super aquasAegypti, et eduxit ranas: et ascendit rana, et operuit totam terram Aegypti.Fecerunt autem simiiiter, et incantatores Aegyptiorum incantationibussuis, et eduxerunt ranas super terram Aegypti. Et vocavitPharao Moysen et Aaron, et dixit: Orate ad Dominum, et auferat ranasame, et a poputo meo, et dimittam populum, et sacrificabunt Domino.Dixit autem Moyses ad Pharaonem: Constitue ad me, quando orabopro te, et pro servis tuis, et pro populo tuo, et ad delendnm ranas a te,et a populo tuo, et a domibus vestris: veruntamen in fluvio remanebunt.Ille autem dixit: Cras. Dixit igitur: Ut dixisti, ut scias quia non estἔστιν ἄλλος πλὴν κυρίου. καὶ περιαιρεθήσονται οἱ βάτραχοιἀπὸ σοῦ καὶ ἀπὸ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν καὶ ἐκ τῶν ἐπαύλεων καὶ ἀπὸτῶν θεραπόντων σου καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ σου, πλὴν ἐν τῷ ποταμῶὑπολειφθήσονται.C R 168 Ἐξῆλθε δὲ Μωϋσῆς, καὶ Ἀαρὼν ἀπὸ Φαραώ. καὶ ἀνεβόησεΜωϋσῆς, πρὸς κύριον περὶ τοῦ ὁρισμοῦ τῶν βατράχων, ὡς ἑτάξατοΦαραώ. ἐποίησε δὲ κύριος, καθάπερ εἶπε Μωϋσῆς, καὶἐτελεύτησαν οἱ βάτραχοι ἐκ τῶν οἰκιῶν καὶ ἐκ τῶν ἐπαύλεων καὶἐκ τῶν ἀγρῶν, καὶ συνήγαγον αὐτοὺς θημωνίας θημωνίας, καὶἐπώζεσεν ἡ γῆ. ἰδὼν δὲ Φαραὼ ὅτι γέγονεν ἀνάψυξις, ἐβαρύνθηἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, καθάπερ ἐλάλησενκύριος.Εἶτα ἐπῆλθον τοῖς Αἰγυπτίοις καὶ ἄλλαι πληγαί.γ΄. Σκνίψ, ὡς ἀπροβλέπτοις καὶ ἀνηκόοις καὶ ἀδιακρίτοιςκαὶ ἀνομολόγοις.D δ΄. Κυνόμυια, ὡς ἀχρώμοις καὶ ἀναισθήτοις.ε΄. Θάνατος πάντων τῶν τετραπόδων διὰ τὴν πρὸς αὐτὰπεποίθησιν.ς΄. Ἕλκη, διὰ τὸ αὐχεῖν ἐν εὐρωστίᾳ.ζ΄. Χάλαζα καὶ πῦρ, διὰ τὸ αὐχεῖν ὡς ἐν εὐθηνίᾳ ἀγαθῇ.ἡ. Ἀκρίς. ἀβασίλευτόν ἐστιν ἀκρίς, ὡς οὐ κυριεῦον. τὰ2. καὶ ἐκ τῶν ἐπαύλεων quae om. P, supra v. 22. post vumv addit V, annectensκαὶ ἀπὸ τῶν θ. — λαοῦ σου. Ego posui ubi Exod. VIII.11. 9. θημωνίας] Al. θειμωνίας. Ἀ. Σ. κόρους m. P. 10.ἀνάψυξις] Θ. ἄνεσις m. Ρ. 19. εὐρωστείᾳ P. 21. κυριεύοι PV.alius praeter Dominum. Et auferentur ranae a te, et a domibus vestris,et a servis tuis, et a populo tuo: verumtamen in fluvio relinquentur.Egressus est autem Moyses et Aaron a Pharaone: et exclamavitMoyses ad Dominum pro finitione ranarum, sicut constituit Pharaoni.Fecit autem Dominus sicut dixit Moyses, et mortuae sunt ranae ex domibus,et ex habitationibus, et ex agris: et congregaverunt illas cumulos,cumulos, et computruit terra. Videns autem Pharao, quod factaest requies, aggravatum est cor ejus: et non audivit illos, sicut locutusest Dominus.Aegyptios invasere deinde Plagae aliae.iii. Scinips, velut inconsultos, inobedientcs, qui verum et falsumnon discernerent, et impia meditarentur.iv. Musca canina, velut impudentes ac stupidos.v. Mors omnium quadrupedum, quod in iis spem ponerent.vi. Ulcera, quod dum essent sani, gloriarentur.vii. Grando, et ignis, quod ex prospera fortuna superbirent.viii. Locusta: a Rege non gubernatur locusta, uti nec dominatur.γὰρ ἄλλα κυριεύουσιν ἐκστρατεύματι, ἀφ’ ἑνὸς κελεύσματος εὐτάκτωςπρὸς κάκωσιν ἐχθρῶν ἀποστελλόμενα.θ΄. Σκότος.ι΄. Θάνατος πρωτοτόκων, διὰ τὸ αἰχεῖν έν παραμονῇ ζωῆς P 72καὶ ἰσχύι καὶ δόξῃ.Πληγαὶ δέκα.Ι΄ διὰ τοῦ Ἀαρὼν ἐν τυ ῥάβδῳ, αἷμα, βάτραχος, σκνίψ.καὶ β΄ διὰ ἑαυτοῦ ὁ θεός, κυνόμυιαν, θάνατον, ἕλκη. καὶ μίανδιὰ χειρὸς Μωϋσέως, συνυπουργοῦντος αὐτῷ του Ἀαρών.Καὶ ἄλλαι τρεῖς διὰ Μωϋσέως μόνου· μία διὰ τῆς ῥάβδου,καὶ μία διὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, χάλαζα, ἀκρίς, σκότος.Καὶ μίαν, τὴν τῶν πρωτοτόκων, δι’ ἑαυτοῦ ὁ θεός. BΤούτῳ τῷ γωλή ἔτει γενέσεως κόσμου ἀρχὴν εἰληφότι ἀπὸκα τοῦ μαρτίου μηνὸς καὶ δευτέρῳ τῆς ἐξόδου εἶπεν ὁ κύριοςπρὸς Μωϋσῆν καὶ Ἀαρὼν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ λέγων, Οὗτος ὁ μὴνἀρχὴ μηνῶν πρῶτός ἐστιν ὑμῖν ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ· λάλησον R 170πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ λέγων, Τῇ δεκάτῃτοῦ μηνὸς τούτου λαβέτωσαν ἕκαστος πρόβατον κατ’ οἴκους πατριῶν,πρόβατον κατ’ οἰκίαν. ἐὰν δὲ ὀλιγοστοὶ ὦσιν οἱ ἐν τῇοἰκίᾳ, ὥστε μὴ ἱκανοὺς εἶναι εἰς πρόβατον, συλλήψεται μεθ’1. κελεύματος Ρ 10. τῆς om. P. 13. αβ΄ ἐξόδου. αα΄ τῆςἐξόδου m. P. 15. Αἰγύπτου P. 16. ὑμῖν] ἐν ὕμιν P. 18.ἕκαστος om. P.Caetera enim animalia velut in castris aliis imperant, cum unius mandatocomposite ad hostium exitium mittuntur.ix. Tenebrae.x. Mors primogenitorum, quod diuturnioris vitae spe, potentia pariteret gloria insolescerent.Decem Plagae.Tres per Aaronis virgam: Sanguis, rana, scinips.Tres Deus per seipsum: Cynomyiam, [mortem] ulcera.Et una per manum Moysi, adjuvante illum Aaron.Et aliae tres per solum Moysen: una per virgam, una per manumipsius: grando, locusta, tenebrae.Una Deus per se: primogenitorum caedem.Hoc anno a mundi condidone iii. mdcccxxxvii. qui a xxi. Martiimensis initium sumit, et secundus est Exodi, dixit Dominus ad Moysenet Aaron in terra Aegypti: Mensis hic principium mensium, primus estvobis in mcnsibus anni. Loquere ad omnem congregationem filiorumIsrael, dicens: Decima mensis hujus, accipiant unusquisque agnum perdomos familiarum, agnum per domum. Si autem pauci fuerint, qui indomo, ut non sufficientes sint ad agnum, assumet secum vicinum prox(??)ἑαυτοῦ τὸν γείτονα τὸν πλησίον αὐτοῦ, κατὰ ἀριθμὸν ψυχῶνἕκαστος τὸ ἀρκοῦν αὐτῷ συναριθμηθήσεται εἰς πρόβατον. πρó-C v 59 βατον τέλειον ἄρσεν ἐνιαύσιον ἔσται ὑμῖν· ἀπὸ τῶν ἀμνῶν καὶτῶν ἐρίφων λήψεσθε. καὶ ἔσται ὑμῖν διατετηρημένον ἕως ιδτοῦ μηνὸς τούτου, καὶ σφάξουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ πλῆθος συναγωγῆςυἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς ἑσπέραν. καὶ λήψονται ἀπὸ τοῦ αἵματος,καὶ θήσουσιν ἐπὶ τῶν δύο σταθμῶν καὶ ἐπὶ τὴν φλιὰν ἐν τοῖς οἴκοιςἐν οἶς ἂν φάγωσιν αὐτὰ ἐν αὐτοῖς. καὶ φάγονται τὰ κρέατῇ νυκτὶ ταύτῃ ὀπτὰ πυρὶ καὶ ἄζυμα ἐπὶ πικρίδων ἔδονται. καὶοὐκ ἔδεσθε ἀπ’ αὐτῶν ὠμὸν οὐδὲ ἡψημένον ἐν ὕδατι, ἀλλ᾿ ἢὀπτὰ πυρί, κεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶ καὶ τοῖς ἐνδοσθἰΘις. οὐκ ἀπολείψεταιDἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωί, καὶ ὀστοῦν οὐ συντρίψετε ἀπαὐτοῦ. τὸ δὲ καταλειπόμενα ἀπ’ αὐτοῦ ἕως πρωὶ ἐν πυρὶ κατακαύσετε,οὕτω δέ φάγεσθε αὐτό. αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέπεριεζωσμέναικαὶ τὰ ὑποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν, καὶ αἱ βακτηρίαιὑμῶν ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν, καὶ ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς.πάσχα ἐστὶν κυρίῳ. καὶ ἐλεύσομαι ἐν γῇ Αἰγύπτῳ έν τῇ νυκτὶταύτῃ, καὶ πατάξω πᾶν πρωτότοκον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἀπὸ ἀνθρώπουἕως κτήνους, καὶ ἐν πᾶσι θεοῖς Αἰγυπτίων ποιήσω τὴνἐκδίκησιν ἐγὼ κύριος. καὶ ἔσται τὸ αἷμα ὑμῖν ἐν σημείῳ ἐπὶ20τῶν οἰκιῶν ἐν αἷς ὑμεῖς ἐστε ἐκεῖ. κα ὄψομαι τὸ αἷμα, καὶ σκε-P 73 πάσω ὑμᾶς· καὶ οὐκ ἔσται ἐν ὑμῖν πληγὴ τοῦ ἐντριβῆναι, ὅταν2. τὸ ] τῷ P. ibid. συναριθμήσασθαι R, συναριθμἧσπαι P.3. ἄμωμον post ἄρσεν contra codicem addidit R. 5 αὐτὸ] αὐτῷV. 8. αὐτὸ P. 10. ἢ]η· V, om. P sola. 11. ὑπολείψεται V,ἀπολείψετε R. 13. ἀπὸ τοῦ R. ib. ἴως] εἰς τὸ P. 21. ἔσται RV.mum suum: juxta numerum animarum unusquisque quod sufficit sibi connumerabiturin agnum. Agnus perfectus, masculus, annicidus eritvobis:ab agnis et haedis accipietis. Et erit erit vobis servatum usque ad quartamet decimam mensis hujus. Et immolabunt eum omnis multitudo congregationisfiliorum Israel ad vesperam. Et accipient de sanguine, et ponentin duobus postibus, et super limen, in domibus in quibus comederint illosin ipsis. Et comedent carnes hac nocte assas igne, et azyma cum herbisamaris comedent. Non comedetis ab eis crudum, neque coctum in aqua,sed assa igne, caput cum pedibus, et intestinis. Non relinquetur ex ipsisusque ad mane: et os non confringetis ab eo. Αt relicta ex eo usque admane, in igne comburetis. Sic autem comedetis illum. Lumbi vestri accincti,et calceamenta in pedibus vestris, et baculi vestri in manibus vestris,et comedetis cum cum festinatione: Pascha. est Domini. Εt transiboin terra Aegypti in hac nocte et percutiam omne primogenitum interra Aegypti ab homine usque ad pecus: et in omnibus omnibus diis Aegyptiorumfaciam ultionem, ego Dominus. Et erit sanguis vobis in signodomibus, in in quibus vos eritis illic: et videbo sanguinem, et protegam vos:et non erit in vobis plaga ut delcamini, quando percussero in tcrra Ae-Ναίω ἐν γῇ Αἰγύπτῳ. καὶ ἔσται ἡ ἡμέρα αὕτη ὑμῖν μνημόσυνον,κὼ ἑορτάσετε αὐτὴν ἑορτὴν κυρίῳ εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. νόμιμοναἰώνων ἑορτάσετε αὐτήν, ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε, ἀπὸ δὲτῆς πρώτης ἡμέρας ἀφανιεῖτε ζύμην ἐκ τῶν οἰκιῶν ὑμῶν. πᾶςὃς ἂν φάγῃ ζύμην, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐξ Ἰσραήλ,ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτης ἕως τῆς ἡμέρας τῆς ἑβδόμης. καὶἡ ἡμέρα ἡ πρώτη κεκλήσεται ἁγία, καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἑβδόμη κλητὴἁγώ ἔσται ὑμῖν. πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ Ποιήσετε ἐν αὐταῖς, R 172πλὴν ὅσα ποιηθήσεται πάσῃ ψυχῇ· τοῦτο μόνον ποιηθήσεταιὑμῖν, καὶ φυλάξεσθε τὴν ἐντολὴν ταύτην· ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳταύτῃ ἐξάξω τὴν δύναμιν ὑμῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου. καὶ ποιήσετετὴν ἡμέραν ταύτην εἰς γενεὰς ὑμῶν νόμιμον αἰώνιον. ἐναρχομένου Bτῇ τεσσαρισκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἀφ’ἑσπέρας ἔδεσθε ἄζυμα ἕως ἡμέρας μιᾶς καὶ εἰκάδος τοῦ μηνὸςἕως ἑσπέρας. ἑπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ εὑρεθήσεται ἐν ταῖς οἰκίαιςὑμῶν. πᾶς ἰὸς ἂν φάγῃ ζυμωτόν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴἐκείνη ἐκ συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ ἔν τε τοῖς γειώραις καὶ αὐτόχθοσιτῆς γῆς. πᾶν ζυμωτὸν οὐκ ἔδεσθε, ἐν παντὶ κατοικητηρίῳὑμῶν ἔδεσθε ἄζυμα. καὶ μετὰ βραχέα.Ἐὰν δὲ εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν ἣν ἂν δῷ κύριος ὑμῖν, καθότιἐλάλησεν, φυλάξεσθε τὴν λατρείαν ταύτην. καὶ ἔσται2. ἑορτάσατε V. 3. ἄζυμα φάγεσθε, ἀπὸ δὲ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτηςin margine ponit P, omissis quae eorum loco ex V recepi. 8.ποιήσατε P. 12. ἐναρχομένη P. 13. τεσσαρεσκ. P. ibid. ἀφ᾿]ἀπ᾿ V. 15. οὐχ] οὐκ V.gypti. Et erit dies haec uobis in memoriale, et celebrabitis eam festumDomino generationes vestras. Legitimum scmpitcrnum celebrate eamseptem dies. Azyma comedetis: ab autem die prima expelletis fermentumex domibus vestris. Omnis qui comederit fermentum, peribit anima illaex Israel: a die prima, usquc ad diem septimam. Et dies prima uocabitursancta, et dies septima vocata sancta erit vobis. Omne opus servilenon facietis in eis, praeter quae fient omni animae, hoc solum fiet vobis.Et custodietis mandaium hoc. In enim hac die educam exercitum vestrumex terra Aegypti, et facietis diem hanc in generationes vestraslegitimum sempiternum. Incipiente quarta decima die mensis primi, ἁvespera comedetis azyma, usque ad dicm unam et vigesimam mensis,νηῶ ad vesperam. Septem dies fermentum non invenietur in domibusvestris: omnis ῥώ comederit fermentatum, peribit anima illa ex congregationeIsrael, inque advenis, et in indigenis terrae. Omne fermentatumnon comedetis: ἑ omni habitaculo vestro comedetis azyma. Et postpauca.Si autem ingrcssi fueritis in ierram, quam Dominus dederit vobis,sicut locutus est, servabitis cultum hunc. Et erit. Si dixerint ad vosC ἐὰν λέγωσι πρὸς ὑμᾶς οἱ υἱοὶ ὑμῶν, Τις ἡ λατρεία αὕτη; καὶἐρεῖτε αὐτοῖς, Θυσία τὸ πάσχα τοῦτο κυρίῳ, ὃς ἐσκέπασεν τοὺςοἴκους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν Αἰγύπτῳ, ἡνίκα ἐπάταξε τοὺς Αἰγυπτίους,τοὺς δὲ οἴκους ἡμῶν ἀῤῥύσατο. καὶ μεθ’ ἕτερα.Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωϋσῆν λέγων, Εἶπον τοῖς υἱοῖςἸσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς, Ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν ἢνἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ θερίζητε τὸν θερισμὸν αὐτῆς, καὶ οἴσετεδράγμα ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ ὑμῶν πρὸς τὸν ἱερέα. καὶ ἀνοίσει τὸδράγμαἐναντίον κυρίου δεκτὸν ὑμῖν, τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης ἀνοίσειD αὐτὸ ὁ ἱερεύς. καὶ ποιήσετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾗ ἂν φέρητε τὸ δράγμαπρόβατον ἄμωμον ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα τῷ κυρίῳ. καὶ τὴνθυσίαν αὐτοῦ δύο δέκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης ἐν ἐλαίῳ,V 60 θυσία τῷ κυρίῳ, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας κυρίῳ καὶ σπονδὴν αὐτοῦτὸ τέταρτον τοῦ οἴνου καὶ ἄρτον καὶ πεφρυγμένα χίδρα νέα οὐφάγεσθε ἕως εἰς αὐτὴν τὴν ἡμέραν ταύτην, ἴως ἂν προσενέγκητεὑμεῖς τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ ὑμῶν, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰςὑμῶν ἐν πάσῃ κατοικίᾳ ὑμῶν. καὶ ἀριθμήσετε ὑμῖν ἀπὸ τῆς ἐπαύριοντῶν σαββάτων ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἂν προσενέγκητε τὸ δράγμαR 174 τοῦ ἐπιθέματος, ἑπτὰ ἑβδομάδας ὁλοκλήρους ἀριθμήσειςP 74 ἕως τῆς ἐπαύριον τῆς ἐσχάτης ἑβδομάδος, ἀριθμήσετε πεντήκονταἡμέρας, ·καὶ προσοίσετε θυσίαν νέαν τῷ κυρίῳ· ἀπὸ τῆς κατοῦτο2. τοῦτο τῷ P, τούτω V. 4. μεθ᾿ ἕτερα] Levit. XXIII. 10.7. θερίσητε P. 8. δράγμα erasis τὰ V, δράγματα P. 9. ἔναντιP. 10. ἐν alterum om. P. 12. δέκατα] δεκάτας V. 13. θυσίανP. 14. τὸ om. P. 15. ταύτην om. V. 16. ὑμεῖς om. P.19. ἀριθμήσεις om. Levit.filii vestri: Quis cultus hic? Et dicetis eis: Victima Pascha hoc Domino,qui protexit domos filiorum Israel in Aegypto, quando percussit Aegyptios:at domos nostras liberavit. Rursum post alia.Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens: Loquere filiis Israel,et dices ad eos: Quando ingressi fueritis in terram, quam ego do vobis,et messueritis messcm ipsius, et feretis manipulos primitias messis vestraead sacerdotem. Et offeret manipulum coram Domino acceptabile vobis,crastina die a primo offeret illum sacerdos. Et facietis in die qua tuleritismanipulum, ovem immaculatam anniculam in holocaustum Domino. Etsacrificium ejus duae decimae similae confectae in oleo, sacrificium Domino;in odorem suavitatis Domino, et libationem ejus quartam partem hinvini. Et panem et tosta farra nova non comedetis usque ad ipsam diemhanc; quoad obtuleritis dona Dei vestri: legitimum sempiternum in generationesvestras in omni habitatione vestra. Et numerabitis vobis ἁ postro die sabbatorum, ἁ die qua obtuleritis manipulum impositionis, septemhebdomadas integras numerabis usque ad crastinum ultimae hebdomadis,numerabis quinquaginta dies, et offeretis sacrificium novum Domino. Abτοικίας ὑμῶν προσοίσετε ἄρτους ἐπίθεμα, δύο ἄρτους, ἐκ δύο δεκάτωνσεμιδάλεως ἔσονται, ἐζυμωμένοι πεφθήσονται πρωτογεννημάτωντῷ κυρίῳ. καὶ προσάξετε μετὰ τῶν ἄρτων ἑπτὰ ἀμνοὺςἀμώμους ἐνιαυσίους καὶ μόσχον ἕνα ἐκ βουκολίου καὶ κριοὺς δύοἀμώμους, καὶ ἔσονται εἰς· ὁλοκαύτωμα τῷ κυρίῳ, καὶ αἱ θυσίαιαὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν θυσία ὀσμὴ εὐωδίας τῷ κυρίῳ. καὶμεθ’ ἕτερα.Καὶ ἐξαριθμήσεις σεαυτῷ ἑπτὰ ἀναπαύσεις ἐτῶν, ἑπτὰ ἔτηἑπτάκις, καὶ ἔσονταί σοι ἑπτὰ ἑβδομάδες ἐτῶν ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα Bἔτη. καὶ διαγγελεῖτε σάλπιγγος φωνῇ ἐν πάσῃ τῇ γῇὑμῶν τῷ μηνὶ τῷ ἐβδόμῳ τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνός, τῇ ἡμέρᾳ τοῦἐξιλασμοῦ διαγγελεῖτε σάλπιγγι ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν, καὶ ἁγιάσετετὸ ἔτος τὸ πεντηκοστόν, καὶ διαβοήσετε ἄφεσιν ἰπὶ τῆς γῆςπᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτήν. ἐνιαυτὸς ἀφέσεως σημασία αὕτηἔσται ὑμῖν. καὶ ἀπελεύσεται ἕκαστος εἰς τὴν κτῆσιν αὐτοῦ, καὶἕκαστος εἰς τὴν πατριὰν αὐτοῦ ἀπελεύσεσθε. ἀφέσεως σημασίααὕτη ἔσται ὑμῖν.Καὶ ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωϋσῆν ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινὰ ἐν τῲ ἔτει τῷδευτέρῳ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ γὴς Αἰγύπτου ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ λέγων,Εἶπον καὶ ποιείτωσαν υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πάσχα καθ’ ὥραν αὐτοῦ Cτῇ τεσσαρισκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου πρὸς ἑσπέραν1. προσοίσετε] οἵσετε V. ib. δεκατῶν V. 2. ἔσονται] ἔσταιὁ ἄρτος ὁ εἷς εἰς om. μεθ᾿ ἔτερα] XXV. 8.10; διαγγελήσονται V hic et 12. ib. φωνὴν P. 15. ἀπελεύσεσθεP. 18. καὶ ἐλάλησε] Numer. IX. 1. 19. ἐκ γῆς] ἐξ V.20. ποιήτωσαν V, ποιησάτωσαν P. ibid. οἱ υἱοὶ P. 21. τεσσαρισκ.]ιδ᾿ P.habitatione vestra offeretis panes impositionem, duos panes: ex duabusdecimis similae erunt, fermentati coquentur primitiarum domino. Et offeretiscum panibus, septem agnos immaculatos anniculos, et vitulumunum ἐκ bobus et arietes duos immaculatos, et erunt holocaustum Domino,et sacrificia eorum, et libationes eorum sacrificium odor suavitatisDomino. Et post alia.Et numerabis tibi ipsi septem requies annorum septem annos septies:et erunt tibi septem hebdomades, annorum novem, et quadraginta anni.Et annunciabitis tubae vocem in omni terra vestra, mense septimo, decimamensis. Die propitiationis annunciabitis tuba in omni terra vestra:Et sanctificabitis annum quinquagesimum, et clamabitis remisuonem interra, in omnibus habitantibus eam. Annus remissionis significatio haecerit vobis. Et redibitis unusquisque in possessionem suam, et quilibet infamiliam suam rcdibitis. Remissionis significatio haec erit vobis.Et locutus est Doroinus ad Moysen in deserto Sinai, in anno secundoegressoruin eorum de terra Aegypti, in mense primo, dicens: Dic,et faciant filii Israel Pascha juxta tempus suum. Quarta et decima dieποιήσετε αὐτὸ κατὰ καιρούς. κατὰ τὸν νόμον αὐτοῦ καὶ κατὰτὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ποιήσετε αὐτό.Καὶ ἐλάλησε Μωϋσῆς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ποιῆσαι τὸ πάσχα.ἐναρχομένου τῇ τεσσαρισκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτουἐν τῇ ἐρήμῳ Σινά, καθὰ συνέταξε κύριος τῷ Μωϋσεῖ, οὕτωςἐποίησαν υἱοὶ Ἰσραήλ. καὶ παρεγένοντο οἱ ἄνδρες οἱ ἦσαν ἀκάθαρτοιἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου, καὶ οὐκ ἠδύναντο ποιῆσαι τὸ πάσχαἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. καὶ προσῆλθον ἔναντι Μωϋσεῖ καὶἈαρὼν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. καὶ εἶπον οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι πρὸς αὐτούς,D Ἡμεῖς ἀκάθαρτοι ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου, μὴ οὖν ὑστερήσωμενὥστε προσενεγκεῖν τὸ δῶρον κυρίου κατὰ καιρὸν αὐτοῦ ἐνR 176 μέσῳ υἱῶν Ἰσραήλ. καὶ εἶπε Μωϋσῆς πρὸς αὐτούς, Στῆτε αὐτοῦ,καὶ ἀκούσομαι τι ἐντελεῖται κύριος περὶ ὑμῶν. καὶ ἐλάλησεκύριος πρὸς Μωϋσῆν λέγων, Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλλέγων, Ἄνθρωπος ἄνθρωπος, ὃς ἐὰν γένηται ἀκάθαρτος ἐπὶ ψυχῇἀνθρώπου ἢ ἐν ὁδῷ μακρὰν ὑμῖν ἢ ἐν ταὶς γενεαὶς ὑμῶν, καὶ ποιήσειτὸ πάσχα τῷ κυρίῳ τῷ μηνὶ τῷ β΄ ἐν τῇ ιδ΄ ἡμέρᾳ, πρὸςἑσπέραν ποιήσουσιν αὐτό, ἐπ’ ἀζύμων καὶ πικρίδων φάγονται αὐτό.οὐ καταλείψουσιν ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωί, κὼ ὀστοῦν οὐP 75 συντρίψουσιν ἀπ’ αὐτοῦ, κατὰ τὸν νόμον τοῦ πάσχα ποιήσουσιναὐτό. καὶ ἄνθρωπος ὃς ἐὰν καθαρὸς ᾖ καὶ ἐν ὁδῷ μακρὰν οὐκ1. καιρούς] καιρὸν αὐτοῦ Ρ. 2. τὴν om. P. ibid. ποιήσεις P.4. τεσσαρεσκ. P. ibid. τοῦ πρώτου om. P. 5. τοὐ Σινὰ P.ib. 8. Μωϋσῇ PV. 6. οἱ υἱοὶ P. 8. ἐναντίον P. 10. ὑστερήσομενP. 12. καὶ om. Ρ et V (?). 13. ἀκούσομεν P. ib. κύριοςπερὶ ὑμῶν] περὶ ὑμῶν κύριος P. 15. ἂν P. 16. ὑμῖν] ἐνὑμῖν V. 17. τῷ] ἐν τῷ P. 18. ποιήσουσιν] ποιήσετε V.21. ἂν P.mensis primi ad vesperam facietis illud, juxta tempus suum, secundumlegem ejus, et juxta comparationem ejus facies illud.Et locutus est Moyses filiis Israel facere Pascha, incipiente quartadecima die mensis in tleserto Sinai, sicut praecepit Dominus Moysi, sicfecerunt filii Israel. Et venerunt viri, qui erant iramundi super animahominis, et non potuerunt facere Pascha in die illa. Et accesseruntcoram Moyse, et Aaron in illa die. Et dixerunt viri ad eos: Nos immundisumus super anima hominis: non igitur fraudemur ad offerendumdonum Domino juxta tempus suum, in mcdio filiorum Israel? Et dixit adeos Moyses: Stateibi, et audiemus quid praecipiet de vobis Dominus. Etlocutus est Dominus ad Moysen, dicens: Homo, homo, qui fuerit immundussuper anima hominis, aut in υἷα longe a vobis, aut in generationibusvestris, et faciet Pascha Domino, in mense secundo in quarta et decimadie ad vesperam facient illud: in azymis et herbis amaris comedentillud. Non relinquent ex eo in mane, et os non confringent ex eo: juxtalegem Paschae facient ἰΙΙuΙ Et homo qui mundus fuerit, et in via longeἔστιν, καὶ ὑστερήσει τοῦ ποιῆσαι τὸ πάσχα, ἐξoλoθρευθήσεταιἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς, ὅτι τὸ δῶρον κυρίῳ οὐ πρoσήνεγκενκατὰ τὸν καιρὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν αὐτοῦ λήψεται ὁ ἄνθρωποςἐκεῖνος. ἐὰν δὲ προσέλθῃ πρὸς ὑμᾶς προσήλυτος ἐν τῇ V 61γῇ ἱμῶν, καὶ ποιήσει τὸ πάσχα κυρίῳ κατὰ τὸν νόμον τοῦ πάσχακαὶ κατὰ τὴν σύνταξιν αὐτοῦ, οὕτω ποιήσει αὐτό. νόμοςεἷς ἔστω ὑμῖν καὶ τῷ προσηλύτῳ καὶ τῷ αὐτόχθονι τῆς γῆς.Αὗται αἱ ἑορταὶ τῷ κυρίῳ καὶ αὗται ἅγιαι, ἃς καλέσετε αὐτὰςἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν τῷ πρώτῳ μηνὶ ἐν τῇ τεσσαρισκαιδεκáτῃ Bτοῦ μηνὸς ἀνὰ μέσον τῶν ἑσπερινῶν πάσχα τῷ κυρίῳ, καὶἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τούτου ἑορτὴ τῶνἀζύμων· ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα φάγεσθε. καὶ ἡ ἡμέρα ἡ πρώτηκλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν, πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε. καὶἡ ἡμέρα ἡ ἑβδόμη κλητὴ ἁγία ἔσται ὕμιν. πᾶν ἔργον λατρευτὸνοὐ ποιήσετε.Εἶτα βουλόμενοι γνῶναι πότε ἔφθασεν ἡ δεκάτη %ov πρώτουμηνός, τίθεμεν τὰ ιγωληι ἔτη, καὶ μερίζομεν παρὰ τὸν ιθ . ιθσ γίνονται ιγω > ιθ ἁ γίνονται ιθ ’. λοιπὸν ιθ. ἔχει δὲ τὸ κατὰφύς ν ιθ ἔτος ἐπακτὰς λ . ταύταις συνάπτομεν τὰς ιγ τὰςπρὸ τῶν φωστήρων καὶ προσελήνους ζ΄ καὶ ἀπὸ κα καὶ αὐτῆς Cτοῦ μαρτίoυ μηνός, καθ’ ἢν ἡ ἰσημερία γνωρίζεται, ία καὶ1. τοῦ om. P. 3 αὐτοῦ alterum om. P. 6. οὕτως ποιήσουσινP. 7. ἔσται P. 8. αὗται] Levit XXIII. 4. 9. τεσσαρεσκ.P. 11. πρώτῃ καὶ δεκάτῃ P. 16. πόθεν P, πóτεν R. 19.συνάπτωμεν PV.nonest, et fraudabilur facerc Pascha, exterminabitur anima illa de Ροpulosuo: ρυἰa donum Domino non obtulit juxta tempus suum: peccatumaccipiet homo ille. Si vero accesserit ad vos avena in terra vestra, et facietPascha Domino juxta legem Paschae, et juxta ordinem ejus, sicfacientillud. Lex una erit vobis et advenae, et indigenae terrae.Haec festa Domini vocata sancta, quae vocabitis ipsa in temporibussuis. Ιn primo mense, in quarta decima die mensis, inter vespertinaPhase Domino. Εt in quinta decima die mensis hujus, festum azymorumDomino, septem dies comedetis azyma. Et dies prima vocata sancta eritvobis. Omne opus servile non facietis.Et dies septima vocata sanctaerit vobis: omne opus servile non facictis.Deinde si velinius nosse, quando decima Luna primi mensis inciderit,ponimus annos 3838. quos per 19. dividimus. 19. ducimus in 200.et fiunt 36α Novendecim duc in monadem, fiunt 19. relinquentur 19.Annus porro naturalis decimus nonus, habet epactas 30. His addamusillas 13. ante luminaria et septem antelunares: praeterea (undecim illas)a 21. Martii mensis, quo die aequinoctium designatur, et novem insuperex Aprili, fiunt septuaginta. Abjice deinceps bis 30. fiunt 60. remane-ἀπριλίου δ΄, γίνονται ο΄. ἔκβα βλ΄, γίνονται ξ΄. λοιπὸν ι΄. καὶR 178 δῆλον ὡς ι΄ τοῦ πρώτου μηνός, καθ’ ὃ τὸ πρῶτον ἐν Αἰγύπτῳ πάσχαἐπετελεῖτο, καὶ προσετάχθησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ λαβεῖν τὸπρόβατον καὶ διατηρῆσαι, τῇ θ΄ ἔφθασεν τοῦ ἀπριλίου μηνός.διὰ τί δὲ γωλη΄ ἐμερίσαμεν, καὶ οὐχὶ τὸ ἳν ἐξελόντες τὰ γωλ΄ἐμερίσαμεν; ἐπειδὴ γωλλ΄ ἔτει γενέσεως κόσμου εἰσῆλθον πρὸςΦαραὼ Μωϋσῆς καὶ Ἀαρών, καὶ ἀπὸ κα καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίουμηνὸς ἐπελάβετο τὸ γωλθ΄ ἔτος τοῦ κόσμου. καὶ εἰκότωςD τὰ γωλη΄ μερίζομεν παρὰ τὸν ιθ΄.Εἶτα θέλοντες γνῶναι καὶ πότε γέγονεν ἡ ιδ΄, καθ’ ἥν ἐπετελέσθητὸ πάσχα, τίθεμεν τὰς τοῦ φύσει ιθ΄ ἔτους ἐπακτὰς λ΄ναὶ πρὺ τῶν φωστήρων ιγ΄ προσελήνους ζ΄ καὶ ία τὰς ἀπὸκα μαρτίου καὶ ιγ΄ ἀπριλίου· γίνονται οδ΄. ἔξελε βλ΄, γίνονταιξ΄. λοιπὸν ιδ΄. καὶ ἔγνωμεν ὡς ἡ ιδ΄ τῆς σελήνης κατὰ τὸπαρὸν ἔτος ἔφθασεν τῇ ιγ΄ τοῦ απριλίου μηνός.Εἶτα θέλοντες γνῶναι καὶ ποία ἡμέρα τῆς ἑβδομάδος ἦν,ὅτε τὸ πρῶτον ἐν Αἰγύπτῳ γέγονε πάσχα, τίθεμεν τὰ γωλη΄ ἔτη.P 76 τούτοις προσάπτομεν τὸ τέταρτον, γίνονται δψ(??)ζ΄ μέρισον ἑβδόμουζ΄, χ΄ γίνονται. δσζ΄ π΄, γίνονται φξ΄. ζ΄ ε΄, γίνονται λε΄.λοιπὸν β΄. ταύταις πρόσβαλε πρὸ τῶν φωστήρων γ΄, γίνονται ἑ,καὶ ία τὰς ἀπὸ κα μαρτίου, γίνονται ις΄. πρόσβαλε καὶ ἀπριλίουιγ΄, γίνονται κθ΄. ταύτας εἰς ζ΄, ζ΄ δ΄ γίνονται κη΄. λοι-1. ἀπριλλίου P hic et infra. 2. πάσχον V. 13. βλ΄] λβ΄ V.16. ποία ἡ ἡμέρα P.bunt 10. Planum ergo fit decimam Lunam primi mensis, (qua primumin Aegypto Pascha celebrabatur, et jussi sunt filii Israel agnum accipereet servare) in nonura Aprilis mensis incidisse. Sed cur partiti sumusannum mundi 3838. et non potius abjecto uno divisimus 3837? QuiaMoyses cum Aarone anno mundi, 3838. ingressus est ad Pharaonem; ea 21. Mensis Martii inchoabat jam annus mundi 3839. Merito ergo3838. dividimus per 19.Porro si lubet scire quando 14. Luna extiterit, qua Pascha celebratumest: ponimus illas 30. epactas, quas annus decemnovennalis naturasua habet; et 13. praeterea illas ante luminaria, ac 7. antelunares, illasque11. a 21. Martii: et 13. Aprilis; fiuntque 74. Abjice bis 30. eterunt 60. relinquenturque 14. Ita discimus, quo pacto 14. Luna praesentisanni in diem 13. mensis Aprilis inciderit.Insuper si velimus etiam scire, quis ille dies hebdomadis fuerit, quodie primum in Aegypto Pascha institutum est: numeramus annos 3838.His quartam adjicimus partem, existuntque 4797. Duc 7. in 600. prodibunt4200. Duc 7. in 80. exstabunt 560. Duc 5. in 7. nascentur 35.superant duo: his adjice tres ante luminaria, et erunt 5. undecimque a21. Martii, erunt 16. Adde ex Aprili 13. erunt 29. Duc 4. in 7. eruntπὸν α΄. καὶ ἔγνωμεν ὡς ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης,καθ’ ἥν πρῶτον τὸ ἐν Αἰγύπτῳ πάσχα ἐπετελέσθη, ἔφθασεν τῇιγ΄ τοῦ ἀπριλίου μηνὸς καὶ ἐν ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ἑβδομάδος.Μετὰ τὰς ι΄ πληγὰς ἡ κάλυψις τῆς θαλάσσης ἰπὶ Φαραὼ καὶ Bἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους ια΄.Τὸν Μωϋσῆν μετὰ τὸ ἀπαγαγεῖν αὐτὸν τὰς πληγὰς οἱ ΑἰγύπτιοιΨομ - Θομ - Φαν - Χθὴ προσηγόρευσαν, ὃ ἑρμηνεύεται, ᾡἀπεκαλύφθη τὸ μέλλον.Μωϋσῆς προεφήτευσεν λέγων, Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσεικύριος ὁ θεός, ὡς ἐμέ, αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα.Ἀαρὼν προεφήτευσεν λίγων, TYLrj μοι ὀργίζου, κύριε · σὺ v 62γὰρ οἶδας τὸ ὅρμημα τοῦ λαοῦ τούτου· λέγουσι γάρ μοι, Ποίησονἡμῖν θεούς.γ΄, δ΄, ε΄, ς΄.ς΄ ἔτει τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ πς΄ ΜωϋσέωςἈαρὼν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ πθ΄ ἔτος κατάγων πρῶτος Ἑβραίων R 180 Cἀρχιερεῖς κατέστη.η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄.Ἑβραίων τὴν ἀρχιερωσύνην δεύτερος διεδέξατο Ἐλεάζαροςυἱὸς Ἀαρών.2. πρῶτος V, qui voluit fortasse πρώτως. ib. πάσχον V. 8. τὸom. P. 10. κύριος om. P. 11. σὺ] οὐ RV. Exod. XXXII. 22.15. τῷ ς΄ P.28. relinquitur unum. Intelligitur ergo quemadmodum 14. Luna mensis Anni a m. c.primi, qua primum in Aegypto Pascha celebratum est, in 13. diem Aprilisinciderit, primaque hebdomadis die peractum sit.Post x. plagas secuta est alia, qua Pharao et Aegyptii mari obruti,eoque contecti perierunt.Moysen, post inductas ab eo plagas, Aegyptii appellavere Psom-Thom - Phan - Chti, hoc est, cui futura revelata sunt.Moyses prophetavit, dicens: Prophetam vobis suscitabit Deus sicutime: ipsum in omnibus audietis.Aaron quoque prophetavit dicens: Ne irascaris, Domine, mihi: nonenim nosti impetum populi hujus. Dicunt enim mihi: fac nobis Dsos.III. IV. V. VI. 3840.Hoc anno vi. migrationis filiorum Israel, et anno lxxxvi. Aaron,frater ejus, cum ageret annum lxxxix. primus Hebraeorum summus pontifexest creatus.VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.Summum Pontificatum Hebraeorum excepit Eleasarus, filius Aaron.ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄, λα΄,λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄.Εἰς τὸν Μωϋσῆν.D Οὗτός ἐστιν ὁ μέγας Μωϋσῆς ὁ τῶν παραδόξων σημείωνκαὶ τεράτων ποιητής, ὁ τῆς κτίσεως κοσμογράφος, ὁ σκιαῖς τοῦἀληθιονῦ ἡμῶν ποιμένος Χριστοῦ τετιμημένος καὶ προσώπῳὑπὸ θεοῦ δεδοξασμένος, ὁ λόγοις καὶ ἔργοις προμηνύων τὰ τῆςοἰκονομίας τοῦ δεσπότου Χριστοῦ, ἔργοις μέν ὡς τὸν Ἰσραὴλἐκ δουλείας Αἰγυπτίων λυτρώσασθαι, τὸ πάσχα καὶ τὴν πρόσχυσιντοῦ αἵματος ποιησάμενος, τὴν διάβασιν τῆς θαλάσσηςὗς ἐπὶ βαπτίσματος διὰ τῆς νεφέλης προμηνύων τὴν δόσιν τοῦ νόμουκαὶ τῆς ἐρήμου τὴν διαγωγήν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος καὶ τῆς ἐκκλησίαςP 77 προτυπούμενος, τὸν ὄφιν τὸν χαλκοῦν ἐφ’ ὑψηλοῦ στήσας,τὸ πάθος τὸ διὰ τοῦ σταυροῦ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ προκατήγγελλεντὴν εἴσοδον τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας διὰ Ἰησοῦ παραπέμψας τὸ κατοικητήριοντὸ ἐν οὐρανοῖς προεγράφετο, ᾦ τάξις μεσίτου ὑπερφυὴς διὰπλειόνων θαυμάτων ἱστορουμένη. τί δὲ δεῖ λέγειν καὶ περὶ τῆς σκηνῆςτῆς οὔσης ἐκμαγεῖον παντὰς τοῦ κόσμου, ἐν ᾑ καὶ τὸ ἱλαστήριονἔθετο, τάξιν ἐπέχον τοῦ δεσπότου Χριστοῦ; ἀλλ’ ἵνα μὴ μηκύνωμεντὸν λόγον, πολλάκις αὐτὰ προειρηκότες, ἐπὶ τὴν προπροκατήγγελεν14. P. 15. τῆς alterum om. P. 18. xov om. P.ibid. τὸ om. P. 19. μηκύνωμεν] μείνομεν P.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. ΧΧΙΧ. ΧΧΧ.XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI.XLII. XLIII. XLIV. XLV. XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L. LI. LII. LIII. LIV. LV.LVI. LVII. LVIII. LIX.De Moyse.Hic est magnus ille Moyses, mirandorum signorum et prodigiorumpatrator, qui mundi creationem descripsit: qui Christum verum nostrumPastorem adumbrare, et Deum videre meruit: qui vcrbis et factis christidispensationem praenuntiavit: ac factis quidem, ut qui Jsraelitas abAegyptiorum servitute liberaverit, Pascha et effusionem sanguinis instituerit:qui per maris factum transitum baptismum expressit: qui per nubempraenuntians legis promulgationem, et vitam in eremo, Spiritus sanctiet Ecclesiae formam designavit: qui per serpentem aereum in sublimeerectum, Christi Domini per crucem passionem praedixit: qui ingressumin terram Repromissionis, per Jesum filium Nave praemittens,coeleste domicilium descripsit: cui supernaturalis Mediatoris status perplura miracula descriptus est. Quid porro de Tabernaculo dicere attinet,quod mundi totius extitit figura, in quo et propitiatorium callocavit,quod Christi Domini vicem obtinuit? Verum ne diutius sermonemφητείαν αὐτοῦ τὴν διὰ τῶν λόγων ἔλθωμεν. λέγει τοίνυν οὕτως.Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει κύριος ὁ θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶνὡς ἐμέ. αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν εἴπῃ πρὸς ὑμᾶς. Bἔσται δέ, πᾶσα ψυχή, ἥτις οὐκ ἀκοῦύει τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεταιἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. καὶ πάλιν αὐτὸς συγγράφει,ὡς ἀπὸ τοῦ βαλαὰμ εἰρημένον, Ἀνατελεῖ ἄστρον ἔξ Ἰακώβ, καὶ R 182ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ, καὶ θραύσει τοὺς ἄρχονταςΜωὰβ καὶ ὑποτάξει πάντας τοὺς υἱοὺς Σήθ. υἱοὶ δὲ Σὴθ ὅλοςὁ κόσμος ἐστί· καὶ οὐχ ἁρμόζει τοῦτο, εἰ μὴ ἐπὶ τοῦ δεσπότουΧριστοῦ. ὁ γὰρ Σὴθ θεμέλιος ἑρμηνεύεται. ἐπειδὴ οὖν ὁ Καῒνκαὶ τὸ τούτου σπέρμα ἐν τῷ κατακλυσμῷ ὅλον ἀπώλετο, Ἀβὲλδὲ ἄπαις νεώτερος ἐτελεύτησεν, τούτων ὁ Σὴθ μεταγενέστερος Cἐγένετο, ἴξ οὗ καὶ ὁ Νῶε καὶ πᾶς ὁ κόσμος κατάγεται, ὡσπερ τιςθεμέλιος τῶν ἀνθρώπων· διὰ τοῦτο ἐκ τῆς αἰτίας ἐνθουσιασθεὶςαὐτὸν ὁ Ἀδὰμ ἐπωνόμασε Σήθ, ἵνα εἴπῃ ὅλον τὸν κόσμον. τοῦτοδὲ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ μόνου ἁρμόζει, πρὸς ἰὸν πᾶσα ἡ θείαγραφὴ ἀφορᾷ.Ἰησοῦς Ναυῆ κζ΄,ὁμοῦ γ(??)δ΄. V 63α΄, β΄, γ΄, δ΄ ε΄.Ἦν ἀρχιερεὺς Ἐλεάζαρος, υἱὸς Ἀαρών.1. τῶν om. P. ibid. λέγει] Deut. XVIII. 15. 2. ὑμῶν om. Ρ.6. Ἀβραὰμ P. Conf. Numer. XXIV. 17. 9. οὐκ V. 10. ὅτιΣὴθ θεμέλιος ἑρμηνεύεται m. P. 13. ὁ alterum om. P.protrahamus, eadem saepius iterantes, ad illius Prophetiam quam verbisprodidit, deveniamus. Sic igitur ait: Prophetam suscitabit vobis DominusDeus ex fratribus vestris, sicuti me. Illum justa omnia audietis quaecumquedixerit vobis. Erit autem omnis omnis anima, quae non audierit Prophetamillum, exterminabitur de populo suo. Rursum ipse scribit, velutab Abraham dictum: Orietur stella ex Jacob, et consurget homo de Israel,et percutiet Duces Moab, et subjiciet sibi omnes ftlios Seth. Nomine porrofiliorum Seth, totus mundus intelligitur: neque tamen in Seth id quadrat,sed in Christum Dominum. Seth enim idem valet quod fundamentum.Nam cum Cain et omnis illius posteritas in diluvio perierit, Abelautem absque liberis natu minor vitam finierit, his posterior Seth erat,ex quo et ex Noe et mundus universus propagatus est, factus velutihominum fundamentum: propterea divino afflatus spiritu Adam eum Sethappellavit, ut isto nomine totum mundum desigrjaret. Illud autem in unicumChristum quadrat, in quem omnis sacra spectat Scriptura.Jesus Nave, 27. Colliguntur anni 3804.i. ii. III. IV. v.Eleazarus, Aaronis filius, summus erat Pontifex.D έ,ζ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει τῆς ἑαυτοῦ ἡγεμονίας διαγαγὼν Ἰησοῦ υἱὸςΝαυῆ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς γῆν Χαναὰν δεκάτῃ τοῦ πρώτου μηνὸςδιὰ μέσου τοῦ Ἰορδάνου στήσας τοὺς δύο φωστῆρας θεοῦβουλήσει, πρώτην τε πόλιν τὴν Ἱεριχώ, τῶν τειχίων αὐτῆς πεπτωκοιτωναὐτομάτως ἄνευ ἀνθρωπίνης καυχήσεως, τὴν Παλαιστινῶνγῆν τῷ Ἰουδαίων ἔθνει διανέμει πρὸς κλῆρον κατὰ φυλήν,κατασκάψας ἐπαρχίας ἑπτὰ καὶ ἐρημώσας βασιλείας κθ ἐνἓξ ἔτεσιν· ἐν οἶς καὶ τῆς τῶν Φοινίκων γῆς περιεκράτησεν.P 78 Προεφήτευσεν Ἰησοῦς καὶ εἶπεν, Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν κύριοςεἶς ἐστιν ἐν οὐρανῷ ἄνω καὶ ἐπὶ τῆς γῆς κάτω.η΄,θ΄,ι΄,ια΄,ιβ΄,ιγ΄,ιδ΄,ιε΄,ις΄,ιζ́,ιη΄,ιθ΄,κ΄,κa΄,κβ΄,κγ΄ κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄.Μετὰ τελευτὴν Ἰησοῦ ἐξήμαρτεν ὁ λαὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλπρὸς τὸν θεόν· καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς τῷ Χουσαρσαθὲμβασιλεῖ τῆς Μεσοποταμίας, καὶ ἐδούλευσαν αὐτῷπηη.R 184 Χουσαρσαθὲμ ή,ὁμοῦ ABBREV.α΄,β΄,γ΄,δ΄,ε΄,ς΄,ζ́,η΄.B Ἑβραίων τὴν ἀρχιερωσύνην τρίτος διεδέξατο Φινεές.Μετὰ τελευτὴν τοῦ Χουσαρσαθὲμ κρατοῦσιν Ἑβραίων ἀλ-5. τε τὴν πόλιν P. 11. τῆς om. P. 15. δουλεία πρώτη m. R.21. δευτέρα δουλεία m. P.Anni a m. c.Hoc anno Principatus sui Jesus filius Nave cum in Chananaeorumterram decima mensis per medium Jordanem filios Israel deduceret, acduo coeli luminaria Dei nutu stitisset, primamque urbem Jericho, moenibusillius sponte ac sine vi humana cadentibus, cepisset, Palaestinorumterram Judaeorum genti tributim sorte partitur: provinciis VII. destructis,ac xxix. regnis intra sexennium desolatis: qua etiam tempestateterram Phoenices obtinuit.Prophetavit quoque Jesus, et dixit: Dοmἰπω Deus noster Dominusunus est in coelo sursum, et in terra deorsum.vm. ix. x. xi. xn. xiii. xiv. xv. xvi. xvii. xvni. xix. xx. xxi. xxn.XXIII. xxiv. xxv. xxvi. xxvii.Defuncto Jesu, populus filiorum Israel peccavit in Deum: eosquetradidit Dominus Chusarsathem Regi Mesopotamiae, cui annos vm ser-vierunt.3921 Chusarsathem, 8. Colliguntur anni 3912.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII.Hebraeorum suramum Pontificatum tertius obtinuit Phinees.Post raortem Chusarsathem, Hebraeis, iis subactis, imperarunt alie-λόφυλοι ἔτη η΄, ἅ καὶ συνάπτεται τοῖς τοῦ Γοθονιὴλ κατὰ τὰςἸουδαίων παραδόσεις. καὶ κεκραξάντων τῶν λαῶν πρὸς τὸνθεὸν ἀνέστησεν αὐτοῖς κύριος ὁ θεὸς ἡγεμόνα τὸν Γοθονιήλ,ἀδελφὸν Χαλὲβ τὸν νεώτερον, ἐκ φυλῆς Ἰούδα. οὗτος παρετάξατοτῷ Χουσαρσαθὲμ βασιλεῖ τῆς Μεσοποταμίας εἰς πόλεμον,καὶ ἔκρινεν αὐτὸν, καὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ προενόμευσεν, καὶ ἦρξενΓοθονιὴλ κρίνων τὸν λαὸν ἔτη λβ΄. ὁμοῦ γABBREVμδ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ί΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, Cιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κέ, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄,λ΄, λα΄, λβ΄.Καὶ πάλιν ἐξήμαρτεν ὁ λαὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς τὸν θεόν.καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς τῷ ’Eγλὼμ βασιλέι Μωαβιτῶν,καὶ ἐδούλευσαν αὐτῷ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔτη ιη΄, ὁμοῦ γABBREVξβ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄.Ἐπιστρεψάντων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς τὸν θεὸν ἀνέστησεν Dαὐτοῖς κύριος ὁ θεὸς ἡγεμόνα τὸν Ἀώδ, ἄνδρα ἐκ φυλῆςἘφραΐμ· καὶ ἀπέκτεινε τὸν Ἐγλῶμ βασιλέα Μωαβιτῶν. καὶἦρξεν τοῦ λαοῦ Ἀὼδ ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ, καὶ ἐδούλευσαν αὐτῷἔτη νς΄.Ἀὼδ νς΄,ὁμοῦ διη΄.3. κατὰ τούτους τοὺς χρόνους Προμηθεὺς μυθεύεται σοφὸς ὢν ἐνπαιδείᾳ, ἐν ᾖ τοῦς ἀνθρώπους ἀπὸ ἰδιωτείας μετέπλασεν. m. P.6. ἔκρινεν] ἐνίκισεν P sola. 12. γ΄ δουλεία m. P.nigenae annis viii. qui annis Gothoniel adjunguntur, juxta Hebraeorumtraditiones. Clamantibus autem ad Deum populis, suscitavit illis DominusDeus Gothoniel, fratrera Chaleb natu minorem, ex tribu Juda. Hiccum Chusarsathem Rege Mesopotamiae bello congressus, eum devicit, acillius exercitum est depraedatus: et judicavit Gothoniel populum annisxxxii. Colliguntur anni II. mdccccxliv.I. II. III. IV. v. VI. VII. VIII. ix. x. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. xvii. XVIII.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI.XXXII.Et rursum peccavit populus filiorum Israel adversus Deum: et tradiditillos Dominus Deus Eglom Moabitarum Regi, et servierunt ei filiiIsrael annis xviii. Colliguntur anni n. mdcccclxii.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.Reversis ad Dominum Deum filiis Israel, suscitavit illis DominusDeus ducem Aod, ex tribu Ephraim, qui occiso Eglom Rege Moabitarum,imperavit populo Aod, ex tribu Ephraim, cui servierunt annosLVI.Aod, 56. Colliguntur anni 4018.α΄,β΄,γ΄,δ΄,ει΄,έ,ζ΄,η΄,θ΄,ι΄,ια΄,ιβ΄,ιγ΄,ιδ΄,ιε΄,ις΄,ις΄,V 64 ιή, ιθ΄, κ΄, κα’, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κέ, κζ΄ , κη΄, κθ΄, λ’, λα΄,P79 λβ΄,λγ΄,λδ΄,λε΄,λγ΄,λζ΄,λη΄,λθ΄,μ΄,μα΄,μβ΄,μγ΄,μδ΄,με΄, μζ΄, uζ΄, μὴ, μθ΄, ν΄, να΄, νβ΄, νγ΄, νδ΄, νε΄, νέ.R 186 Ἦν ἀρχιερεὺς Ἀβιούδ.Μετὰ τελευτὴν Ἀᾲτδ τοῦ κριτοῦ ἔκρινεν ὁ υἱὸς αἰτοῦ Σιμιγὰρτὸν λαὸν τῶν υἱῶν Ἰσραέλ.Σεμεγὰρ κδ΄, ὁμοῦ ιδβ΄.α΄,β΄,γ΄,δ΄,ε΄,ς΄,ζ΄,η,θ,ι,ια,ιβ,ιγ,ιδ,ιε,ις,ιζ, ἴη, ιθ, κι, κα, κβ, κγι, κδ’.Ἦν ἀρχιερεὺς Βοκχεί.B Μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Ἀὼδ καὶ Σεμεγὰρ ἐξήμαρτεν ὁ λαὸς τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ ἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ, καὶ παρεδόθησαν ὑπὸκυρίου τῷ Ἰαβεὶς βασιλεῖ τῶν Χαναναίων, καὶ ἐδούλευσαν αὐτῷἔτη κ .Ἰαβεὶς κ΄, ὁμοῦ ιδξβ΄ .α΄,β΄,γ΄,δ΄,ε΄,ς΄,ζ΄,η΄,θ΄,ι΄,ια΄,ιί,ιγ́,ιί,ιε΄,ις΄ιζ΄, ιηή, τθ΄, κ΄.Ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις προεφήτευσεν Δεββώῤρ́α, γυνὴ Λαφιδὼἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ, καὶ εἶπεν, Οὐκ ἰδοὺ κύριος ἐξελεύσεται6. Ἀὼδ om. R. 12. ὁ δουλεία m. P. 19. Δεβώέὲα V.Aimiam.c. I. II. III. iv. v. vi. vii. vii. ix. x. xi. xii. x. xiv. xv. xvi. xvii. xviii.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI.XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII.XLIII. XLIV. XLV. XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L. LI. LII. LIII. LIV. LV. LVI.Summus Pontifex erat Abiud.Post mortem Aod Judicis, illius filius Semegar Populum filiorumIsrael judicavit.Semegar, 24. Colliguntur anni 4042.4019. i. ii. iii. iv. v. vi. vii. viii. ix. x. xi. xii. xiii. xiv. xv. xvi. xvii. xviii.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV.Summus Pontifex erat Bocchi.Postquam mortui sunt Aod et Semegar, peccavit populus filiorumIsrael coram Domino Deo , et traditi sunt a Domino Jabis Regi Chananaeorum,et servierunt illi annos xx.Jabis, 20. Colliguntur anni 4062.i. ii. iii. iv. v. vi. vii. viii. ix. x. xi. xii. xin. xiv. xv. xvi. xvn. xvm.XIX. XX.Iisdem annis, prophetavit Deborra, uxor Laphido, ex tribu Ephraim,et dixit: Nunquid ecce Dominus egredietur post te, et expugnabit adver-ὀπισθέν σου καὶ πολεμήσει τοὺς ἀντιδίκους σου; καὶ δι’ αὐτῆςἡγήσατο τῆς στρατιᾶς τοῦ λαοῦ Βαρὰχ ὁ υἱὸς Ἀμινοὲμ ἐκ φυλῆςΝεφθαλείμ, ὃς παραταξάμενος τῷ Σισάρᾳ τῷ ἄρχοντι τῆς στρατιᾶς Cτοῦ Ἰαβεὶς ἐνίκησεν αὐτόν, καὶ ἦρξεν αὐτῶν Δεββώῤῥα διακρίνουσαἔτη μ΄.Δεββώῤῥα μ΄, ὁμοῦ δρβ΄.α΄.Δεβώῤῥα ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ, γυνὴ Λαφιδώ, καὶ Βαρὰχ ὁτου Ἀμινοὲμ φυλῆς Βενιαμὶν πνεύματι θεοῦ προαχθέντες καὶ παραταξάμενοιτῷ Σισάρα στρατηγῷ Ἰαβείς, ἀπέκτειναν αὐτὸν σὺνπολλῷ πλήθει ἀλλοφύλων, καὶ ἐννακόσια ἅρματα σιδηρᾶ κατεδυνάστευσαντοῦ Σίσαρα. οὗτος δὲ διωκόμενος ὑπὸ Δεβώῤῥας καὶΒαρὰχ ὁ Σίσαρα ἀναιρεῖται ὑπὸ Ἰαήλ, γυναικὸς Ἀδὲρ τοῦ Κιναίου,πάσσαλον αὐτῆς λαβούσης ἀπὸ τοῦ τοίχου, καὶ κολλη- Dσάσης κατὰ τοῦ κροτάφου αὐτοῦ καθεύδοντος, καὶ διαδυέντοςεἰς τὴν γῆν τοῦ αὐτοῦ πασσάλου. ἦν δὲ ποτισθεὶς γάλακτι,συνεχόμενος ἀφορήτῳ δίψει.β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄.Τούτῳ τῷ ἔτει τὸ Ἴλιον ὑπὸ Ἰλίου ἐκτίσθη. [καὶ Ἀσκλη- R 188πιὸς τὴν ἰατρικὴν μετῄει.]2. τοῦ om. P. ibid. Βαροὺχ P. 4. Δεβώρα V. 6. ΔεββώραV, Δεβώῤῥα P. 10. ἀπέκτεινεν P. 11. κατεδυνάστησαν P.15. καταδυέντος P. 18. β΄] α΄, β΄ P. 19. καὶ—μετῄει om. V.20. μετίει P.sarios tuos? Illiusque consilio Barach filius Aminoem, ex tribu Nephtalim,exercitum populi eduxit, qui cum Sisara Duce exercitus Jabis congressus,illum vicit, et imperavit iis Deborra, judicavitque annos xl.Deborra, 40. Colliguntur anni 4102.Deborra, ex tribu Ephraim, uxor Laphido, et Barach, filius Aminoem,ex tribu Benjamin, Dei spiritu deducti, et cum Sisara Duce Jabiscongressi, illum cum ingenti alienigenarum multitudine interfecerunt, etnongentos Sisarae currus ferreos ceperunt. Hic Sisara, dum eum persequerenturDeborra et Barach, occiditur a Jael uxore Ader Cynaei, arreptoillius clavo, et in dormientis tempora adacto, ipsoque clavo interram usque defixo: lac enim biberat, cum intoleranda premeretur siti.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI.Hoc anno Ilium ab Ilio conditum est: et Aesculapius medicinaescientiam profitetur.ις΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄, κη, κθ΄,λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ.P 80 Μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Δεββώῤῥαν καὶ Βαρὰχ ἐξήμαρτεν πάλινὁ λαὸς ἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ, καὶ παρεδόθησαν τῷ Ὡρὴβκαὶ Ζὴβ τοῖς ἄρχουσι τῶν Μαδιηναίων, καὶ ἐδούλευσαν αὐτοῖςἔτη ζ΄.Ὡρὴβ καὶ Ζὴβ ζ΄, ὁμοῦ δρθ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄,Ἐπὶ τούτων ἐξανέστησεν ὁ θεὸς τὸν Γεδεὼν ἐκ φυλῆς Μανασσῆ,ἔχοντα τριακοσίους ἄνδρας, καὶ ἀπώλεσε τὸν Ὡρὴβ καὶV 65 τὸν Ζὴβ τοὺς ἄρχοντας τῶν Μαδιηναίων καὶ δώδεκα μυριά-B δᾴς τῶν ἀλλοφύλων, καὶ ἦρξε Γεδεὼν τοῦ λαοῦ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλὁ ἐκ φυλῆς Μανασσῆ ἴτη μ΄.Γεδεὼν μ΄, ὁμοῦ δρμθ΄.α΄, β΄, γ΄.Κύζικος Ἑλλησπόντου καὶ Ἀσίας μητρόπολις ὑπὸ Κυζίκουἐκτίσθη μετὰ λδ΄ ἔτη τοῦ τὸ Ἴλιον κτισθῆναι.δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄.Τυρὸς ἐκτίσθη πρὸ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ ἔτεσι τριακοσίοιςπεντήκοντα καὶ ἑνί.3. Δεβώῤῥαν P. ib. ἑ δουλεία m. Ρ. 4. τοῦ κ. θεοῦ P. 11.τὸν om. Ρ. ib. μυριάδας] φκ΄ χιλιάδας m. P. ρκ΄ χιλιάδας m. V.16. περὶ Κυζίκου praefigit R. ib. Κυζικίου V. 19. περὶ πόλεωςΤύρου praefigit R.Anniam. c. 4079. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX.XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII XXXIX. XL.Postquam Deborra et Barach e vita excessere, peccavit rursum populusadversus Dominum Deum: et traditi sunt Oreb et Zeb ducibusMadianitarum, et servierunt illis annos VII.Oreb et Zeb, 7. Colliguntur anni 4109.I. II. III. IV. V. VI. VII.His regnantibus, suscitavit Deus Gedeon ex tribu Manasse, habentemtrecentos viros, et exterminavit Oreb et Zeb duces Madianitarum,et centum viginti millia alienigenarum, et regnavit Gedeon ex tribu Manassesuper populum filiorum Israel annos xl.Gedeon, 40. Colliguntur anni 4149.I. II. III.Cyzicus. Hellesponti et Asiae Metropolis, a Cyzico condita est, postquamconditum est Ilium annis XXXIV.IV. V. VI. VII. VIII.Tyrus condita est ante tempium Hierosolymitanum annis CCCLI.θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄,κγ΄, κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄, λα΄. CΓεδεὼν καθελὼν τὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ θυσιαστήριον τοῦΒαὰλ τυγχάνον, πνεῦμά τε κυρίου λαβὼν καὶ πίστιν διὰ σημείωντοῦ πόκου, ἔχων τετρακοσίους ἄνδρας ἐξέκοψε τοι Μαδιηναίωνδυοκαίδεκα μυριάδας.λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄.Μετὰ τελευτὴν Γεδεὼν τοῦ κριτοῦ ἔκρινε τὸν λαον τῶν υἱῶνἸσραὴλ Ἀβιμέλεχ ὁ ἐκ παλλακῆς υἱὸς αὐτοῦ ἔτη τρία.Ἀβιμέλεχ γ΄, ὁμοῦ δρνβ΄,. R 190 Dα΄, β΄, γ΄.Οὑτός ἐστιν Ἀβιμέλεχ ὁ φονεύσας τοὺς ἑβδομήκοντα ἀδελφοὺςαὐτοῦ καὶ τυραννίδι ἑαυτὸν βασιλέα καταστήσας καὶ τὸνλαὸν εἰς τὸν κατ’ ἀλλήλων πόλεμον καταστήσας.Μετὰ τελευτὴν Ἀβιμέλεχ τοῦ κριτοὶ ἦρξεν Θωλᾶ κριτής,ἰὸς Φίλα τοῦ ἐκ Χαῤῥὰν ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ.Θωλᾶ κγ΄, ὁμοῦ δροε΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄.Ἑβραίων ἀρχιερεὺς ὄζει.ε΄, ς΄.14. εἰς τὸν om. R.Anniam. c.IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII.XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI.Gedeon everso quod Baali pater erexerat altari, Dominique acceptoSpiritu, ac per velleris signa spe erectus, cum trecentos duntaxat viroshaberet, Madianitarum centum viginti millia delevit.XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL.Post mortem Gedeon Judicis, Abimelech, illius ex concubina filius,populum filiorum Israel judicavit annis III.Abimelech, 3. Colliguntur anni 4152. 4150.Hic est ille Abimelech, qui lxx. fratres suos interfecit, Regemqueseipsum per tyrannidem constituit, et ut populus invicem belium gerereteffecit.Post mortem Abimelech Judicis, regnavit Thola Judex filius Phila,ex Charran, ex tribu Ephraim.Thola, 23. Colliguntur anni 4175.I. II. III. IV.Hebraeorum Pontifex Ozi.v. VI.P 81 Μεθ’ ὂν οἱ ἐκ τοῦ οἴκου Ἰθάμαρ διεδέξαντο τὴν ἀρχιερωσύνην,πρώτου παραλαβόντος αὐτὴν Ἤλει τοῦ κριτοῦ.ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄,κα΄, κβ΄, κγ΄.Μετὰ Θωλᾶ πάλιν ἀνέστη Ἰαεὶρ ὁ Γαλααδίτης ἐκ φυλῆςΜανασσῆ, καὶ αὐτὸς ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη κβ΄.Ἰαεὶρ κβ΄, ὁμοῦ δρABBREVζ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄,ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄.B Μετὰ τοῦτον ἐξήμαρτεν ὁ λαὸς πάλιν ἐναντίον κυρίου τοῦθεοῦ, καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς τοῖς Ἀμμανίταις, καὶἐδούλευσαν αὐτοῖς ἔτη ιη΄,ὁμοῦ δσιε΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄,ις΄, ιζ΄, ιη΄.Καὶ κεκράξαντος τοῦ λαοῦ πρὸς τὸν θεὸν ἀνέστησεν αὐτοῖςκύριος ὁ θεὸς ἡγεμόνα τὸν Ἰεφθαέ τὸν Γαλααδίτην ἐκ φυλῆςΜανασσῆ, ὃς ἐξεπολέμησε τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ ἐρρύσατο αὐτοὺςἐκ τῆς δουλείας τῶν Ἀμμανιτῶν, καὶ ἔκρινε τὸν λαὸν τῶνC υἱῶν Ἰσραὴλ ἔτη ς΄.V 66 Ἰεφθαὲ ς΄, ὁμοῦ δσκα΄.7.  δουλεία m. P.Post quem qui ex domo Ithamar erant Pontificatum excepere, horumprimo illum obtinente Heli Judice.VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. xix. XX. XXI. XXII.XXIII.Post Thola, rursum surrexit Jair Galaadites, ex tribu Manasse: etipse judicavit Israel ann. xxn.Jair, 22. Colliguntur anni 4197.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.XIX. XX. XXI. XXII.Post hunc peccavit populus rursum coram Domino Deo, et tradiditillos Dominus Deus Ammanitis, et servierunt illis annis xvm. Colligunturanni 4215.I. II. III. IV. v. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.Et clamante populo ad Deum, suscitavit illis Dominus Deus ducemJephthae Galaaditam, ex tribu Manasse, qui debellavit alienigenas, et liberaviteos ex servitute Ammanitarum, et judicavit populum filiorumIsrael ann. VI.Jephthae, 6. Colliguntur anni 4221.α΄.Οὗτος ὁ Ἰεφθαὲ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος αὐτοῦ μέλλων Ἀμμανίταιςπολεμεῖν ηὔξατο, ἐὰν νικήσῃ, τὸν ὑπαντήσαντα αὐτῷπρῶτον ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ θυσίαν αὐτὸν προσενεγκεῖν τῷ θεῷ. R 192καὶ νικήσαντος αὐτοῦ συνήντησεν αὐτῷ ἡ μονογενὴς αὐτοῦ θυγάτηρ,ἥντινα μετὰ δύο μῆνας πενθήσασαν τὴν ἑαυτῆς παρθενίανἔθυσεν· εἰς ὄν τύπον εἰσέτι καὶ νῦν αἱ τῶν Ἑβραίων παρθένοι,ὅσαι ἂν εὑρεθῶσι, κατ’ ἐνιαυτὸν τελοῦσι θρῆνον.β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄.Μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰεφθαὲ ἦρξεν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ Ἐσσεβὼνἐκ Βηθλεὲμ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καὶ αὐτὸς ἔκρινεν τὸν Ἰσραὴλἔτη ἔπτα.Ἐσσεβὼν ζ΄, ὁμοῦ δσκη΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄.Μετὰ τελευτὴν Ἐσσεβὼν ἦρξεν τοῦ Ἰσραὴλ Αἰαλὼν ὁ Ζα- Dβουλωνίτης, καὶ αὐτὸς ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ι΄.Αἰαλὼν ι΄, ὁμοῦ δσλη΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄.Μετὰ τὴν τελευτὴν Αἰαλὼν ἦρξε τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ Λαβδὼν P 82ὁ υἱὸς Ἀελὴμ ὁ Φαραθωνίτης ἐκ Φυλῆς Ἐφραΐμ, καὶ αὐτὸςἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη η΄.2. ὁ om. P. 3. ὑπαντήσοντα V. 7. εἰς ὃν] ἧς τὸν RV. 11.ἐκ Β.] ὲν Β. RV. 15. Αἰαλὼν] Ἰαλῶν hic et infra V.I. Anni a m. c.Hic Jephthae, anno i. illius, bello aggressurus Ammonitas, vovit sivinceret, primum sibi e domo sua occurrentem Deo se in sacrificium oblaturum.Eoque victoriam adepto, occurrit ipsi filia unica, quam postduos menses, ubi suam iila deplorasset virginitatem, immolavit. In cujussymbolum ad hunc usque diem Hebraeorum virgines, quotquot reperiuntur,quotannis luctum peragunt.II. III. IV. V. VI. 4217.Post mortem Jephthae, imperavit filiis Israel Essebon ex Bethleem,ex tribu Juda, et judicavit Israel ann. VII.Essebon, 7. Colliguntur anni 4228.I. II. III. IV. V. VI. VII.Post mortem Essebon, imperavit Israel Aealon Zabulonites, ipsequejudicavit Israel ann. X.Aealon, 10 Colliguntur anni 4238.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. x.Post mortem Aealon, imperavit filiis Israel Labdon filius Aelim,Pharaonites, ex tribu Ephraim, et ipse judicavit Israei annis VIII.Λαβδὲν η΄, ὁμοῦ δσμς΄.α΄, β΄, γ΄.Τρίτῳ ἔτει τοῦ Λαβδὼν τὸ Ἴλιον ἥλω.δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄.Οὗτος ὁ Λαβδὼν ἔσχεν υἱοὺς τριάκοντα καὶ ἐκγόνουςτριάκοντα.Μετὰ τελευτὴν τοῦ Λαβδὼν ἐξήμαρτεν πάλιν ὁ λαὸς ἐναντίονκυρίου τοῦ θεοῦ, καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς τοῖς Φυλιστικίμ,καὶ ἐδούλευσαν αὐτοῖς ἐπὶ ἔτη μ΄.B Φυλισταῖοι ἔτη μ΄, ὁμοῦ δσπς΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄,ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄,λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄.R 194 Καὶ ἐπιστρεψάντων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πρὸς τὸν θεὸν ἀνέστησεναὐτοῖς ὁ θεὸς ἡγεμόνα τὸν Σαμψὼν υἱὸν Μανωὲ ἐκ φυλῆςΔάν, ὅς ἐξεπολέμησεν τοὺς ἀλλοφύλους ἐν ἰσχύι· μεγάλῃ, καὶαὐτὸς ἔκρινεν τὸν Ἰσραὴλ ἔτη κ΄.Σαμψὼν κ΄, ὁμοῦ δτς΄.C α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄,ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄.Τὸν Σαμψὼν υἱὸν Μανωὲ ἐκ φυλῆς Δὰν ἰσχύϊ διάσημον7. ζ΄ δουλεία m. P. 9. ἐδούλευσεν V. 10. Φυλιστηαῖοι V.ιθ΄] ιη΄ V.Labdon, 8. Colliguntur anni 4246.I. 11. III.Anno iii. Labdon, captum est Ilium.IV. V. VI. VII. VIII.Hic Labdon habuit filios xxx. et nepotes xxx.Post mortem Labdon, peccavit rursum populus in conspectu DominiDei, et tradidit illos Philistiim, et iis servierunt per annos XL.Philistaei, an. 40. Colliguntur anni 4286.I. III. 111. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI.XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL.Reversis filiis Israel ad Deum, suscitavit illis Deus ducem Sampson,filium Manoe, ex tribu Dan, qui alienigenas magna virtute debellavit,ipseque judicavit Israel annis xx.Sampson, 20. Colliguntur anni ὢ.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.XIX. XX.Sampson Manoe filium, ex tribu Dan, virium robore fuisse famosumγεγονέναι φασί, τὸν πολεμήσαντα τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ παράτωι τὰς πράξεις αὐτοῦ παραβάλλεσθαι ταῖς τοῦ Ἡρακλέους φασί.θηράσας γὰρ ἀλώπεκας τριακοσίους, καὶ ταῖς κέρκοι αὐτῶνλαμπάδας ἐξημμένας προσδήσας, ἐνέπρησε τῶν ἀλλοφύλωντοὺς ἀμπελῶνας καὶ σπόριμα. οἱ δὲ ἀλλόφυλοι ἐπιστρατεύσαντεςτῷ Ἰσρμὴλ ἔκδοτον αὐτὸν ἐξῄτουν γενέσθαι· συλλαβόμενοι V 67δὲ αὐτὸν δέσμιον ἀπήγαγον. ὁ δὲ διαρρήξας τὰ κῶλα τῶν δεσμῶν,συντυχὼν σιαγόνι ὄνου, ἀπέκτεινεν αὐτῶν χιλίους, καὶ Dδιεσώθη. καὶ διψήσας τὸν θεὸν ἐπεκαλέσατο, καὶ διαῤῥήζαςτὸν ἐν τῇ σιαγόνι ὅλμον, ἀνέβλυσε πηγὴ. εἶτα ἐν Γάζῃ συγκλεισθέντααὐτὸν, καὶ ἀποκλεισάντων τὴν πόλιν τῶν ἀλλοφύλων,ἐλπιζόντων τε ἔχειν αὐτὸν ἐν φρουρᾷ, τῇ νυκτὶ κεκλεισμένων τῶνπυλῶν διαρρήξας τὰ δεσμὰ ἐξῆλθεν, συνήθειαν ἔχων πρὸς τιναπόρνην Δαλιδὰν ὀνόματι, κἀκεῖσε γίνεται τοῖς σατράπαις τῶνἀλλοφύλων, καὶ ἡ διὰ τῆς κόμης αὐτοῦ ἰσχὺς φανερὰ τούτοις γίνεται.καὶ ὑπνώσαντος αὐτοῦ καὶ ξυρηθέντος τὴν κεφαλὴν ἀπὸ P 83τῆς Δαλιδᾶς, ἡ ἰσχὺς αἰτοῦ ἐμαράνθη. συλλαβόμενοί τε οἱἀλλόφυλοι καὶ ἐκκόψαντες αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοῖς, κατήγαγονεἰς Γάζαν, καὶ πεδήσαντες αὐτὸν εἰς μύλωνα καθεῖρξαν. εἶταἑορτάζοντες προήνεγκαν αὐτὸν ἐμπαίζειν αὐτῷ. ὁ δὲ ἀξιώσας τὸνχειραγωγὸν αὐτοῦ συνάψαι αὐτὸν τοῖς κίοσιν, ὡς κεκμηκότα,συνηγμένων τῶν ἀλλοφύλων ἀμφὶ τοὺς γ, εὐξάμενος ἐκδίκησιν2. ταῖς] τὰρ V. ibid. Ἡρακλέως PV. 6. ἐξῄτουν — αὐτὸνom. P. 8. σιαγῶνι PV. 10. σιαγῶνι P. 15. ἡ om. Ρ.16. ξυριθέντος V, ξυρισθέντος Ρ. 20. προήνεγκεν — συμπαίξεινP.ferunt, illum scilicet qui alienigenas debellavit: adeo ut non desint, quiillius facinora Herculis certaminibus aequiparari dixerint. Cum enim trecentasvulpes venando cepisset, earum caudis alligatis facibus accensis,alienigenarum vineas ac segetes combussit. Alienigenae vero illato Israelitisbello, sibi deditum, vinctum abduxere. Is autem disruptis vinculorumnodis, cum in asini maxillam incidisset, horum mille interfecit, salvusqueevasit. Porro cum sitiret, Deum invocavit, confractoque in maxillamolari dente, fons scaturiit. Postea Gazae inclusus, urbis januisaballophylis obseratis, cum illum in custodia habere se putarent, disruptisclausarum forium repagulis, noctu exivit, cum meretrice quadam,cui Dalila nomen erat, consuesse solens, ubi in alienigenarum Principumpotestatem venit, cum totum in coma virium illius robur esse accepissent.Eo quippe dormiente, detonso a Dalila capite, robur ipsum emarcuit.Ab allophylis igitur comprehensus, oculis prius evulsis, Gazam deductus,vinctusque in pistrino conclusus est. Deinde cum diem festum iiagerent, quo ipsi illuderent, hunc adducendum coravere, qui rogato ductoresuo ut se defessum ad columnas applicaret, tribus alienigenarumπαρὰ θεοῦ, ἐπεσπάσατο τοὺς κίονας, καὶ διεφθάρη σὺν τοῖς ἀλλοφύλοις, πλείονας θανατώσας τελευτῶν ἤπερ ἀποκτείνας ζῶν.B Μετὰ τελευτὴν Σαμψὼν ἀναρχίας καὶ εἰρŕνηςμ΄, ὁμοῦ ιδτμς΄.R 196 α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄,ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄,λ΄,λα΄,λβ΄,λγ΄,λδ΄,λε΄,λς΄,λζ΄,λη΄,λθ΄,μ΄.Μετὰ ταῦτα ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ δεῖ ὁ μέγας ἱερεύς, καθ’ ὃνἡ πρώτη τῶν βασιλειῶν παρὰτοῖς Ἑβραίοις καὶ χριστιανοῖςἱστορεῖται.μετὰ γὰρ τοὺς κριτὰς ἦρξεν Ἤλει ὁ ἱερεὺς καὶ ἔκρινεC τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ΄.Ἤλει ὁ ἱερεὺς μ΄, ὁμοῦ ιδτπέ.α΄,β΄,γ΄,δ΄,ε΄,ς΄,ζ΄,η΄,θ΄,ι΄,ια΄,ιβ΄,ιγ΄,ιδ΄,ις΄,ιζ΄,ιη΄,ιθ΄,κ΄,κα΄,κβ΄,κγ΄,κε΄,κς΄,κζ΄,κη΄,κθ΄,λ΄,λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄,λη΄, λθ΄, λ’.Ἑβραίων τέταρτος τὴν ἀρχιερωσύνην διεδἱξατο Ἤλει. οἱ δὲτούτου υἱοὶ Ὀφνὶ καὶ Φινεὲς λοιμοὶ καὶ οὐκ εἰδότες τὸν κύριον.πρὸ γὰρ τοῦ τῷ θεῷ προσενεχθῆναι τὰς ὑπὸ τοῦ λαοῦ προσφερομέναςθυσίας ἑαυτοῖς ἀπέσπων τὰ καλλιστεύοντα μετὰ βίας· οἱD καὶ συνετρίβησαν μετ’ οὐ πολὺ ἐν πολέμῳ τῶν ἀλλοφύλων ἐνἡμέρᾳ μιᾷ. ἰπὶ τούτου τοῦ Ἤλει ὁ ἅγιος Σαμουὴλ γεννᾶται2. εἴπερ PV. 12. Ἤλει — μ΄ om. P. 20. ἐν τῷ πολέμῳ P.Anni a m. c. millibus ibi collectis, implorata a Deo vindicta, columnas convulsit, etcum allophylis interiit, pluribus moriendo, quam cum viveret, ab eo in-teremptis.Post mortem Sampson, interregni et pacis, 40. Colligunturanni 4446.4307. i. ii. iii. iv. v. vi. vii. viii. ix. x. xi. xn. xiii. xiv. xv. xvi. xvn. xviii.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI.XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL.Post haec judicavit Israel Heli, magnus Pontifex, quemadmodum primusRegnorum liber apud Hebraeos et Christianos narrat. Quippe postjudices principatum adeptus est Heli Pontifex, et judicavit Israel annosxl. Colliguntur anni 4386.I. II. III IV. v. VI. VII. VIII. IX. . XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI.XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL.Hebraeorum quartus Pontificatum excepit Heli, cujus filii Ophni etPhinees nefarii Deum non cognoverunt. Priusquam enim sacrificia quaeDeo a populo offerebantur, afferrentur, ipsi sibi per vim optimaquaeque ex iis abstulere: qui quidem una eademque die haud multopost in alienigenarum bello contriti perierunt. Isto vero Heli Pontifica-ἀπὸ Ἑλκανᾶ καὶ Ἄννας, ὃς καὶ ἱερατεύειν ἤρξατο, ὁράσεων ἀξιωθεὶςπαρὰ τοῦ θεοῦ.Ἄννα προεφήτευσεν καὶ εἶπεν, Κύριος ἀνέβη εἰς οὐρανοὺςκαὶ ἐβρόντησε. αὐτὸς κρινεῖ ἄκρα γῆς δίκαιος ὢν καὶ ὑψώσεικέρας Χριστοῦ αὐτοῦ.Μετὰ τελευτὴν Ἤλει τοῦ ἱερέως ἔκρινε Σαμουὴλ ὁ προφήτηςτοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, ἐπιστρέψας ἀπὸ τῶν ἀλλοφύλων τὴν κιβωτὸνδιαθήκης κυρίου. καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς οἶκον Ἀμιναδὰβ p 84 v 68τοῦ Χετταίου, καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ ἔτη κ΄.Σαμουὴλ κ΄, ὁμοῦ δυς΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄.Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Ἀχιμέλεχ.ζ΄, η΄, θ΄.Προεφήτευσεν Σαμουὴλ, Μάρτυς κύριος καὶ μάρτυς ὁ θεὸςσήμερον.ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄. R 198Γηράσαντος Σαμουὴλ, καὶ τοῖ λαοῦ αἰτήσαντος βασιλέα,χρίεται κατὰ θεῖον πρόσταγμα ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδαν BΣαούλ.Πρῶτος οὖν ἐβασίλευσεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ Σαοὺλ υἱὸς Κὶςφυλῆς Βενιαμὶν ἔτη κ΄.10. ἴτη κ΄ P. 21. Βενιαμεὶν V, Βενιαμὴν Ρ.tum obtinente, nascitur sanctus Samuel ex Helcana et Anna, qui etAnniam. c.Pontificatum administrare coepit, visionibus a Deo dignatus.Anna prophetavit et dixit: Dominus ascendit in coelos, et tonuit:ipse judicabit fines terrae, justus existens, et sublimabit cornu Christi sui.Post mortem Heli Pontificis, judicavit Samuel Propheta filios Israel,reduxitque ab alienigenis arcam testamenti Domini: et introduxit eamin domum Aminadab Chettaei, et ibi mansit annis xx.Samuel, 20. Colliguntur anni 4406.I. II. III. IV. v. VI.Hebraeorum Pontifex Achimelech.VII. VIII. IX.Samuel prophetavit: Testis Dominus, et testis Deus hodie.X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. 4396Samuele in senium vergente, populoque Regem flagitante, ungiturjuxta Dei praeceptum Saul in Regem Israel et Juda.Primus igitur regnavit in Judaea Saul, filius Cis, ex tribu Benjamin,annis xx.Σαοὺλ λ΄, ὁμοῦ ὁμοῦ δυκς΄.α΄, β΄,Ἐξ ὦν θεαρέστως ἐβασίλευσεν ἔτη δύο. τὰ δέ λοιπὰ έν παραβάσει,καθώς ἐστι τοῦτο λαβεῖν ἐκ τῶν γεγραμμένων ἐν αὐτῇτῇ πρώτῃ τῶν βασιλειῶν.γ, δ, ε, ς.Τὴν ἀρχιερωσύνην διεδέξατο Σαμουὴλ ὁ ἐκ Βηθλεεμ, υἱὸςἙλκανᾶ καὶ Ἄννας.C ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄.Ὅμηρος κατά τινας ἐγνωρίζετο.ιδ΄, ἴε, ις΄, ιζ΄, ἴη, ιθ΄, κ΄.Τούτῳ αὐτοῦ τῷ κ΄ ἔτει Σαοὺλ τὸν Ἀβιμέβεχ καὶ ἄλλους τνἱερεῖς ἀνεῖλεν, ἔχων ἀρχιστράτηγον τὸν Ἀβεννὴρ υἱὸν Κήρ.Εἶτα ἔχρισε Σαμουὴλ ὁ προφήτης τὸν Δαβὶδ υἱὸν Ἰεσσαὶἐκ φυλῆς Ἰούδα εἰς βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ. ὅστις πρῶτος Ἑβραίωνἐβασίλευσεν ἔτη μ΄.Ἑβραίων βασιλεὺς πρῶτος ἐκ φυλῆς ἸούδαD Δαβὶδ ἔτη μ΄, ὁμοῦ δυξς΄.α΄, β΄, γ΄.Δαβὶδ ἐξαλείψας πόλεις τῶν ἀλλοφύλων πολλὰς τὴν Ἰεβοὺςπόλιν Ἱερουσαλὴμ προσηγόρευσεν, μηχανησάμενος ἐκ τοῦ συμβεβηκότος.ἐν γὰρ τῇ Ἰεβοὺς ἐλθὼν ὁ Δαβὶδ ἐν αὐτῇ τῶν ἀλ-Saul, 20. Colliguntur anni 4426.I. II. Ex quibus secundum placitum Dei regnavit annis n. reliquispraevaricatus est, quemadmodum ex iis quae in primo Regnorum libroscribuntur colligere licet.III. IV. v. VI.Summum Pontificatum excepit Samuel, Bethleemita, filius Alcana etAnnae.VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII.Homerus secundum quosdam notus habetur.XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX.Hoc illius anno xx. Saul Abimelech, aliosque ccccl. Sacerdotes interfecit,cum haberet militiae suae ducem Abenner, filium Ner.Deinde unxit Samuel Propheta David filium Jessai, ex tribu Juda,in Regem super Israel. Is primus ex Judaeis regnavit annis xl.Hebraeorum Rex primus ex tribu Juda,David, an. ὢ. Colliguntur anni 4466.I. II. III.David multis alienigenarum deletis urbibus, civitatem Jebus Hierosolymaappellavit, nomine ab eventu excogitato. Cum enim Jebus civitatempervenisset, in ea omnimoda de alienigenis victoria peracta est:λοφύλων παντελὴς νίκη γεγένηται· ὅθεν καὶ Ἱερουσαλὴμ αὐτὴνπροσηγόρευσεν, οἰκοδομημένης αὐτῆς ἐν ὄρει ὑψηλῷ. ὄρος δέτῆ ἑβραΐδι φωνῇ ἰεβοὺς προσαγορεύεται, καὶ ἑλλάδι τῇ φωνῇσαλὴμ δὲ] εἰρήνη.δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄.Ἐν Χεβρὼν ἐβασίλευσεν Δαβὶδ ἔτη ἑπτά, τὰ δὲ λοιπὰ τριάκοντα R 200τρία ἐν Ἱερουσαλήμ. οὗτος ἀνάγει τὴν κιβωτὸν διαθήκης P 85κυρίου ἐξ οἰκοῦ Ἀμιναδάβ, καὶ ἐν τῷ ἀνάγειν αὐτὴν ἐξέκλινεν ὁμόσχος· καὶ ἐπισχὼν ὁ Χοζὰ τὴν κιβωτὸν ἐπατάχθη διὰ τὸ μὴεἶναι αὐτὸν τῶν ἱερέων ἢ τῶν Λευιτῶν. καὶ φοβηθεὶς Δαβὶδεἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς οἶκον Ἀβεδεδὼν τοῦ Χετταίου, καὶ ἐποίησενἐκεῖ μῆνας τρεῖς.η΄.Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Ἀβιαθὰρ ἐγνωρίζετο.θ΄.Προεφήτευον Γάδ, Νάθαν, καὶ Ἀσάφ. Μάθαν προφητεύωνεἶπεν, Τί ὅτι οὐκ ἐγνώρισας τῷ δούλῳ σου τίς καθήσεται B V 69ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως.ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄,κδ΄, κε΄, κς΄, κς΄, κη΄, κθ΄, λ΄.3. καὶ — φωνῇ om. P, ἑλλάδι — φωνῇ post σαλήμ addit m. R.Seclusi δ,έ. 9. ὁ Χοζὰ] Ὀζὰ P sola. 11. Ἀβεδεδὼν] ἈβεδδαράV, Ἀβεδάταρα m. P. 16. προεφήτευσεν ἔ. 18. του tertiumom. P.unde et Hierosolymam nuncupavit, quod in edito monte sita esset. MonsAnni am. c.vero lingua Hebraica Jebus appellatur: Salem vero pax.IV. v. VI. VII.Regnavit David in Chebron annis VII. reliquis vero XXXIII. Hierosolymis.Hic reducit arcam testamenti Domini ex domo Aminadab, dumquehanc reducit, bos illam inclinavit, quam cum Osa contineret, ictusest, eo quod non esset ex Sacerdotibus, vel Levitis. David autein metuperculsus illara in domum Abededon Chettaei intulit, ibique mansitmenses III.VIII. 4434.Hebraeorum summus Pontifex Abiathar agnoscebatur.IX.Gad, Nathan, et Asaph prophetaverunt. Nathan prophetans, dixit:Quid est quod non significaveris servo tuo, quis sessurus sit in throno Dominimei Regis?X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV.XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX.Ἀβεσσαλὼμ υἱὸς Δαβὶδ εἰς τὸν ἴδιον ἐμπαροινῶν πατέρα,ἐπικαθήμενος κτήνει καὶ φεύγων, διερχόμενός τε διὰ φυτοῦ δένδρουμεγάλου, περιεπλάκη ἐκ τῆς κόμης τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τῷ |δένδρῳ, καὶ ἐκρεμάσθη. οὔπερ γενομένου οὐκ ἄν τις ἁμάρτοιλαμβάνων τὸ παρὰ Μωϋσέως εἰρημένον περὶ τούτου λελέχθαι,ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλον. ὃ προεφή-C τευσε δὲ Μωϋσῆς περὶ τοῦ σωτῆρος λέγων, Ὄψεσθε τὴν ζωὴνὑμῶν κρεμαμένην ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν νυκτὸς καὶ ἡμέρας,καὶ οὐ μὴ πιστεύσητε τῇ ζωῇ ὑμῶν.λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄.Τὸ πῶς συνέστη ὁ ψαλτήρ.Μετὰ Μωϋσέα καὶ τὸν τούτου διάδοχον Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆκαὶ μετὰ τοῖς γενομένους κριτὰς έν τῷ Ἰσραὴλ ἐπιλαβομένουλοιπὸν τῆς βασιλείας τοῦ Σαοὺλ καὶ ἀποδοκιμασθέντος, ἤγειρεναὐτοῖς ὁ θεὸς βασιλέα ἐνάρετον δίκαιόν τε καὶ προφήτην, ὃςD R 202 συνέταξε βίβΛον Ψαλμῶν ρν΄ ἐκ πνεύματος ἁγίου κινούμενος ἐμμέτρωςκατὰ τὸ μέτρον τὸ ἴδιον τῆς Ἐβραίας γλώττης, καὶ ἐμμελῶςμετὰ ῥυθμοῦ καὶ ὀργάνων διαφόρων καὶ ὀρχήσεων καὶ ᾠδῶν αὐτοὺςᾄδων· ἦν γὰρ αὐτὸς κατέχων κιθάραν. εἶχε δέ καὶ χοροὺςὑφ’ ἑαυτὸν διαφόρους μικρῶν προφητῶν· οὕτω γὰρ ἐκάλουν τοὺς7. σωτῆρος Χριστοῦ P. 9. πιστεύσετε P. 10. Post μ΄ addit Pπερὶ τῶν Ψαλμῶν. 13. τῷ om. P. 15. ἐνάρετον om. P. 18.αὐτὸς Ρ.Absalom Davidis filius in patrem suum debacchatus, mulae insidensfugiensque, et sub ingentem transiens arborem, coma verticis sui implicitus,arbori suspensus haesit. Quo facto, non erret fortasse, qui aMoyse dictum illud de hoc accipiat: Maledictus omnis qui pependerit inligno. Quod alioqui Moyses de Christo praedixit, cum ait: Videbitisvitam vestram pendentem ante oculos vestros die ac nocte, et non credetisvitae vestrae.XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL.De Psalmis.Quo Pacto compositum est Psalterium.Post Moysen, et illius successorem Jesum tilium Nave, et post judicesqui fuerunt in Israel, Saul regnum deinceps suscipiente, eoque posteaabdicato, excitavit illis Deus Regem, justum simul et Prophetam, quiinspirante Spiritu sancto librum centum quinquaginta Psalmorum carminecomposuit, ad peculiares Hebraicae linguae modulos, quos cum rhythmisvariisque musicis instrumentis, sed et cum saltatione et canticis, ipsemetsuaviter cecinit: citharam enim ipse tenebat. Quin et choros variosminorum Prophetarum secum habebat, (sic enim ὦι qui manebant cumπαραμένοντας τοῖς προφήταις, πολλάκις δὲ καὶ υἱοὺς προφητῶναὐτοὺς ὠνόμαζον· ἐχόντων διάφορα ἔργανα, τοῦ μὲν κύμβαλα,τοῦ δὲ αὐλούς, τοῦ δὲ τύμπανα, τοῦ δὲ σάλπιγγας, τοῦ δὲ ψαλτήριονκαὶ κιθάραν, τοὺς δὲ ᾠδοὺς τοὺς λεγομένους βοκαλίους. p 86ἕκαστος δὲ χορὸς ἔξαρχον εἶχεν· ὁ μὲν ἐλέγετο Ἀσάφ, ἄλλος Ἰδιθούμ,ἕτεροι υἱοὶ Κορέ, ἄλλος Ἐθὰμ Ἰσραηλίτης, ἕτερος Μωϋσῆςἄνθρωπος τοῦ θεοῦ. ἡνίκα τοίνυν ἐκινεῖτο ὑπὸ τοῦ πνεύματοςπροειπεῖν τι ἢ περὶ τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ ἢ περὶτῆς ἐπανόδου αὐτῶν ἢ περὶ ἠθῶν διδασκαλικῶν ἢ περὶ προνοίαςἢ περὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ, συνετίθει ἐμμέτρως τὸνψαλμὸν ἑκάστου εἰς μίαν ὑπόθεσιν συντείνοντα, διὰ τοῦτο γὰρκαὶ μεγάλοι καὶ μικροὶ ψαλμοί, καὶ παρεδίδου ἑνὶ χορῷ,ὡς ἐδοκίμαζεν ἢ ἥρμοζεν παραδίδοσθαι, καὶ ᾖδεν αὐτὸν ἐν Bἐκείνῳ πρῶτον τῷ χορῷ. εἰ δέ πάλιν ἐδοκίμασε κατὰ μέσουτοῦ ψαλμοῦ καὶ ἄλλῳ χορῷ παραδοῦναι τὸ λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ,τότε αὕτη ἡ διαδοχὴ τοῦ ῥυθμοῦ ἐκαλεῖτο διάψαλμα, ὥστεκαὶ ὅταν ἢ τοῖς λεγομένοις ᾠδοῖς ἤτοι βοκαλίοις κατὰ μέσοθενψαλμοῦ ἤθελεν παραδοῦναι, τότε ἐκαλεῖτο ᾠδὴ διαψάλματος,ἐπειδήπερ οἱ ᾠδοὶ ἐκ διαδοχῆς παρελάμβανον τὸ λοιπὸντοῦ ψαλμοῦ ᾄδειν. μαθεῖν δὲ ἔνεστιν τῷ βουλομένῳ περὶ τούτουἐν τῷ γεγράφθαι ἐν ταῖς παραλειπομέναις τῶν βασιλειῶν οὕτως·καὶ ᾔνεσε τὴν ᾠδὴν ταύτην ἐν χειρὶ Ἀσὰφ τοῦ προφήτου. μι V 70 C2.ἔχοντας P. 7. πνεύματος ἁγίου Ρ. 10. ἐνμέτρως V.13. καὶ om. P.Prophetis, iisque aderant, saepe etiara Filios Prophetarum vocabant)quorum alii cymbala, alii tibias, alii tympana, tubas alii, Psalterium velcitharam alii tenebant, aderant et cantores, quos Vocales nuncupabant.Singulis porro choris suus erat praefectus: quorum alius Asaph, aliusJdithum, alii filii Chore, alius Etham Israelita, alius Moyses homo Deidicebatur. Quando ergo a Spiritu sancto afflabatur, ad vaticinandumimpellebatur, seu de populi captivitate, vel illius reditu, aut de moruminstitutione, vel de providentia, seu de Christo Domino: tum vero Psalmumqui ad unum pertineret argumentum certo carminis genere componebat,(unde Psalmorum prolixiores alii, alii breviores,) unique chorotradebat concinendum, prout cuique convenire censebat: ac primum quidemin illo choro. Quippe interdum sub medium ipsum Psalmum quodreliquum erat, prout sibi videbatur, choro alteri concinendum tradebat:quae quidem carminis seu Rhythmi successio, Diapsalma vocabatur. Itaut quotiescumque cantoribus, vel Vocalibus, circa medium Psalmi, reliquumconcinendum traderet, tum iilud Canticum Diapsalmatis diceretur,siquidem continuata serie reliquum Psalmi concinendum excipiebant cantores.Illud porro cuivis percipere licet ex iis quae scribuntur in librisParalipomenon, ubi haec habentur: Et cecinit Canticum hoc in manuτὰ τὸ παραδοῦναι δέ οὕτω πρῶτον τὸν ψαλμὸν λοιπὸν ἕκαστοςχορὸς καὶ καθ’ ἑαυτὸν καὶ ὁμοθυμαδὸν μετὰ τέρψεων καὶ ῥυθμοῦ,τῶν μὲν τούτοις τοῖς ὀργάνοις, τῶν δέ ἐν ἐκείνοις ἀντιφνούντων,ᾖδον τὸν ψαλμὸν μετ’ ὀρχήσεως εἰς δόξαν θεοῦ. ἔνστιδὲ πάλιν καὶ περὶ τούτου μαθεῖν ὡς αὐτὸς δι᾿ἑαυτοῦ ὁ Δαβὶδἀναλαβὼν ἐκ τῶν ἀλλοφύλων τὴν κιβωτὸν ὠρχήσατο ἐμ́πρδσθεναὐτῆς· καὶ ὀνειδισθεὶς ὑπὸ τῆς ἰδίας γυναικὸς Μελχὸλ ἔφη,Παίξομαι καὶ γελάσομαι ἐναντίον κυρίου. οὐ μόνον γὰρ έπαύσατο,R 204 ἀλλὰ καὶ ἐπιτείνειν τὰ τοιαῦτα ἐπηγγείλατο. τινὲς δὲ μὴD προσεσχηκότες τῇ τάξει καὶ τῇ ἀκριβείᾳ ταύτῃ, μὴ θελήσαντεςἐκ τῶν εἰδότων διδαχθῆναι , εἰς ἀλληγορίας ἐτράπησαν, μηδὲπάντας εἶναι τοῦ Δαβὶδ τοὺς ψαλμοὺς ἀποφηνάμενοι, ἀλλὰ τῶνἐκ τοῦ Δαβὶδ παραλαμβανόντων, φανεροὺς ἐξ αὐτῶν εἰρηκόuς,ἐπαγγελίαν γενομένην ὅτι ταύτην ὁ θεὸς ἐκπεπλήρωκι τοῖς τέκνοιςἡμῶν ἀναστήσας Ἰησοῦν, ὡς καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ γέγραπται τῷδευτέρῳ, Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε, τὴν γέννησινἐπὶ τῆς ἀναστάσεως ἐκλαβὼν καὶ κυρώσας καὶ αὐτὸς ὡς ὁP 87 δεύτερος ψαλμὸς εἰς αὐτὸν εἴρηται, καθὰ καὶ πάντες οἱ ἀΛποστολοὶεἶπον. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ·τὸ γὰρ περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷἐστὶ τοῦτο. Ποιμανεἴς αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ, καὶ ὡς σκεύηκεραμέως συντρίψεις αὐτούς, ὡσανεὶ τὸ ἰσχυρὸν καὶ δυνατὸν3. μὲν om. Ρ. 7. Μελχὼλ P. ibid. ἴφη] Reg. Π. 6. 21.15. γέγραπται] Psalm. II. 7. 17. ὡς om. P. 19. ἧς om. Ρ.Asaph Prophetae. Tradito in hunc modum primo Psalmo, singuli deincepschori, tum per se, tum simul et unanimi voce, ὒ. exultatione etrhythmo, hi organis, isti vero alternatim cum similibus instrumentis concinentes,saltabundi in Dei gloriam Psalmum decantabant. Sed et idrursum addiscere licet, ut David ipse recepta ab alienigenis Arca, coramilla saltaverit, et a Melchol uxore sua reprehensus, haec subintulerit:Ludam et irridebor coram Domino. Non modo enim cessavit, sed illaipsa produci praecepit. Nonnulli vero ordinem hὣ non secuti, neglectaquehac accuratione, ut qui ex obviis nollent edoceri, ad allegoriasconfugerunt, cum Psalmos omnes Davidis esse negarent, sed eorum duntaxatqui se hos accepisse a Davide assererent: idque maxime constaredictitarent ex illis factam promissionem , quam tum demum filiis nostrispraestitit Deus, cum Jesum a mortuis excitavit, ut in secundo Psaimoscribitur: ΚἰΙἰνs meus es tu, ego hodie Τωὠ te, ubi generationem deresurrectione accipit. Idque firmat idem secundus Psalmus de eodemdictus, quemadmodum aiunt omnes Apostoli. Atque haec quidem de illiushumanitate: quod enim de ejus Divinitate in eodem Psalmo dicitur,istud est: Pasces eos in virga ferrea, et ut vas figuli confringes eoa.Quibus verbis veluti vim et potentiam Divinitatis in eodem indicat, ho-τῆς θεότητος γνωρίσας ὲν ταὐτῷ καὶ τὸν ἀνακαινισμὸν ἤτοι ἀναπλασμὸντῶν ἀνθρώπων σημάνας· τὸ γὰρ σκεῦος τοῦ κεραμέωςσυντριβόμενον μήπω προσομιλῆσαν πυρὶ δέχεται ἀναπλασμόν.ὁμοίως καὶ τὸν ὄγδοον εἰς αὐτὸν πάλιν εἴρηκεν, εἰς τὴν αὐτοῦθεότητα εἰπὼν τὰ πρῶτα τοῦ ψαλμοῦ, καθὰ καὶ αὐτὸς ὁ δεσπότηςΧριστὸς μαρτυρεῖ περὶ τούτου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ, ὅτε μετὰ Bτῶν κλάδων ἐπευφήμουν λέγοντες, Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβίδ, εὐλογημένοςὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου. καὶ ἐπειδὴ μὴ ἰσχῦονοἱ Ἰουδαῖοι ἐπιτιμᾶν τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς νηπίοις, ἦν γὰρ παράδοξατὰ ὁρώμενα, παῖδες καὶ θηλάζοντα νήπια καὶ μαθηταὶ καὶ ὄχλοιἐπευφημοῦντες καὶ τὸν ὕμνον ἀνακράζοντες αὐτῷ ἐπεχείρουν τὴνμέμψιν ἐπιῤῥίπτειν, καί φασιν πρὸς αὐτόν, Ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσιν;ὁ δὲ ἕτερος εὐαγγελιστής φησι, Τινὲς ἐκ τοῦ ὄχλου ἔλεγοναὐτῷ, Ἐπιτίμησον τοῖς μαθηταῖς σου, ὡσανεὶ ὅτι δυσφημεῖς,καταδεχόμενος ὕμνον, τῷ θεῷ μόνῳ ἁρμόζει, ἑκάτεροι cτὸν αὐτὸν νοῦν ἔχοντες. πρὸς οὓς ὁ κύριός φησι, τοῖς μέν,Ναί, οὐδέποτε ἀνέγνωτε, Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντωνκατηρτίσω αἶνον, διαῤῥήδην φήσας τὸν ὄγδοον εἰς αὐτὸν εἰρῆσθαιψαλμόν, ἐν ταὐτῷ καὶ αἰνιξάμενος ὅτι οὑχ ἁρπάζω τὰ τῷθεῷ προσόντα. τοῦτο γάρ εἰμι, καθὰ καὶ ὁ ἀπόστολος βοᾶ,Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε R 2061. ἤτοι ἀναπλασμὸν om. P. 3. μὴ P. 6. τῷ om. P. Matth.XXI. 9. 12. ἐπιρίπτειν PV. ibid. φασὶν] Ibid. 21. 13. ὁδὲ, ἔτερος] Luc. XIX. 39. 16. φησὶ] φησὶ] Matth. ΧΧΙ. 16. 19.οὐκ V. ibid. ἁρπάσω P, ἁρπάξω R. ὢ. Post εἰμι addit Pὁμοούσιος). ib. ὁ ἀπόστολος] Philip. II 6. 21. ἶσον Ρ.minumque renovationem significat. Vas enim comminutum figuli, quodigni admotum non fuit, rursum innovatur. Sed et octavum pariter ineundem rursum dixit, prima Psalmi parte illius Divinitati aptata, quemadmodumipsemet Dominus Christus de eo testatur in Evangelio, quandocum ramis acclamarunt, dicentes: Hosanna filio David, benedictus quivenitin nomine Domini. Cum igitur turbas ac pueros cohercere et continerenon possent Judaei, (quae enim cernebantur miranda putabantur,quod scilicet pueri, et lactentes infantes, discipuli pariter ac plebs laudesei, hymnumque acclamarent) accusationem adversus illum institueresunt conati, cum dicerent, Audis quid hi dicunt? Alter vero Evangelistaait: Quidam ex turba dicebant illi, Increpa discipulos tuos: tu enim quasiblasphemas, cum hymnum admittis, qui soli Deo convenit. Quibus Dominusait: Itasane, sed nunquam legistis, Ex ore infantium et lactentiumperfecisti laudem? Quibus in se dictum esse Psalmum octavumaperte profitebatur. Cum in eodem simul innueret, Non rapiam Deoquae Dei sunt, illud enim sum: quemadmodum clamat Apostolus, JSonrapinam arbitratus se esse aequalem Deo: sed semetipsum exinanivit for-μορφὴν δούλου λαβών· τοῖς δὲ πάλιν εἰπών, Mὴ θσνμάζετεπερὶ τῶν νηπίων καὶ περὶ τῶν μαθητῶν· ovtoi ἐὰν σιωπήσωσι,οἱ λίθοι κἧκράξοντα. οἱ δὲ εἰδότες ὅτι,τι γέγραπται, θεωροῦντεςD δὲ καὶ αὐτοῖς ἔργοις νήπια καὶ θηλάζοντα πσραδόξως κράζονταV 71 τὸν ὕμνον, ἀναλογιζοιμενοι δὲ ὡς δυνατὸν τῷ π· οιήσαντι τὰ νήπιαὑπέρ φύσιν ἀνακρόζειν τὸν ὕμνον, δυνατὸν αὐτῷ καὶ τὰἄψυχα ποιῆσαι κραιζαι, εὐφημοῦντο αἰσχυν0〉ιενoι, Βαβαί, δύναμις τοῦ δεσΠότου Χριστoῦ, βαβαί, φιλανθρωπία, βαβαί,συγκατάβασις εὔσπλαγχνος. πῶς διὰ τῆς διδασκαλίας τῖς ἀνέλαβεδούλου μορφῆς ἠξίωσε πραέως τὴν ἑαυτοῦ θεότητα ὑΠοδεῖξαι,δέχεσθαί τε ἐναγωγὰς ὑπὸ τῶν ἰδίων κτισμάτων, καὶ ἀποκρίνεσθαιοὐ μετ᾿ ὀργῆς, ἀλλὰ πραέως καὶ ἀνε·ξικάκως. ὢ μαγροP 88 θυμίας ὑπερβολή , ὢ καὶ. τοὺ  Δαβὶδ ἀξία, τοιαῦτα ἀξιωθέντοςπροειπεῖν. ἔτι γὰρ λέγει καὶ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ἐντῷ αὐτῷ ψαλμῷ ἀπὸ τοῦ, Τι ἔστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκει αὐτοῦἕως τέλους. οἶς μαρτυρεῖ ὁ θεῖος ἀποιστο ὃς Παῦλος λέγωνοὕτως. Τὸν δέ βραχύ τι Παρù ἀγγέλους ὴλαΙτωμἑγον βλὸπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ καὶ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον.καὶ πάλιν, Οὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξεν ὁ θεὸς τὴνοἰκουμένην τὴν μΔλoυσαν, περὶ ἧς λαλοῦμεν. ἀλλὰ τίνι αὐτὴνὑΠέταξεν, ὦ Παῦλε; φησί, Διεμαρτύρατο δέ τίς που λέγων, Τίἔστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκει αὐτοῦ; τούτῳ ὑπέταξεν αὐτήν.4. καὶ αὐτοῖς ἔργοις] τοῖς ἔργοις αὐτοῖς P. 7. ηὐφημοῦτο P,ἠφημοῦντο R, ἐφημoῦντo V. 10. μορφὴν P. 16. θειότατοςP. Hebr. II. 9. 17. βλέπωμεν Ρ. 19. αάλιν] 5. 21. διε-μαρτυρεῖτο P.mam servi accipiens. Aliis vero dicebat: Ne mirapiini de infantibus etdiscipulis: quoniam si hi tacuerint, lapides clamabunt. Qui cum scirentquod scriptura erat, viderentque reipsa infantes et lactentes praeter ordinemhymnum acclamare, credidere fieri perinde posse, ut qui efficitut supra naturam infantes hymnura canant, ita et sensu carentia acclamareefficiat, pudibundi exclamarunt: Papae, qualis potentia DominiChristi? Papae, qualis clementia? Papue, qufte tanta tamque misericorsindulgentia? Quomodo per doctrinam, qua formam servi suscepit, suamtam mansuete dignatus est ostendere Deitqtem, suarumque crcaturarumexcipere opprobria, atquc respondere, non iracunde, sed placide ac clementer?O patientiae immensitas, O digna Davide, qui talia praediceredignatus est. Rursum enim de illius humanitate in eodem Psalmo aitab eo loco, Quid est homo quod memor es ejus, usque ad finem. Quibusconsentanea scribit dininissimus Apostolus Paulus, cum sic ait: Hunc.paulo minus ab Angelis minutum videmus propter passionem mortis, gloriaet honore coronatum. Et rursum: Non enim Angelis subjecit Deus orbemtcrrae futurum, de quo loquimur. Sed cui ipsura subjecit, o Paule?Addit: Testatus est in quodatn Ιοcο ρυἰε dicens, Quid est homo quod me-ἐν γὰρ τῷ ὑποτάξαι αὐτῷ τὰ πάντα, φησίν, oὐὸὲν ἀφῆκεν αὐτῷ Bἀνυπότακτον. οὕτω τοῖς Ἑβραίοις πιστὸς ει’ρηκ· ὡς τὰ αὐτὰκὼ τῶςἙλλησι λέγει καί φησι , Τοὺς μὲν χρόνους τῆς ἀγνοίαςὑπεριδὼν ὁ θεὸς τὰ νῦν παραγγέλλει πᾶσιν ἀνθρώποις πάνταςπανταχοῦ μετανοεῖν, καθότι ἔστησεν ἡμέραν, ὲν ᾗ μέλλει κρίνειντὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν παρασχὼνπᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. ὁμοίως καὶ Πέτρος, Ὅτιαὐτός ἐστιν ὁ ὡρισμένος ἀπὸ τοῦ θεοῦ κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν.ὁμοίως πάλιν εἶπεν εἰς αὐτὸν ὁ Δαβὶδ καὶ τὸν τεσσαρακοστὸντέταρτον ψαλμόν, ἐν ᾧ πάλιν καὶ περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦφαίνεται λέγων καὶ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος. οἶς μαρτυρεῖ Cπάλιν ὁ μακαρίτης Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῇ λέγωνοὕτως. Πρὸς δὲ τὸν Ἰησοῦν, ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν R 208αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ῥάβδος εὐθύτητος, ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείαςσον. τοῦτο περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰρηκὼς λέγει εὐθέως καὶπερὶ τῆς ἀνθρωπότητος καί φησιν, ἨγάΠησας δικαιοσυινην καὶἐμίσWω ἀδικίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ θεὸς ὁ θεός σου ἔλαιονἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. οὐ γὰρ ἡ θεότης διὰ τὸἀγαπῆσαι δικαιοσύνην καὶ μισῆσαι ἀδικίαν χρίεται οὔτε ὅλωςχρίεται οὔτε θεὸν ἔχει· αὐτὸ γὰρ χρῖσμα θεός ἐστιν· ἀλλ’ ἡἀνθρωαότης αὐτοῦ χρίεται Δαῖον ἀγαλλιάσεως, ἵνα εἴπῃ τῷ πνευιματι Dτῷ ἁγίῳ, Παρὰ τοὺς μετόχους αὐτῆς, τουτέστιν παρὰ3. καὶ om. P. ibid. λέγει] Act. XVII. 30. 5. καθότι] διότιm. P. 7. πᾶσιν om. R. ib. καὶ] δὲP. ib. Πέτρος] Act. X. 42.9. τεσσαρκοστὸν PV. 12. Ἑβραίους] I. 8. 16. ἠγάπησας]Hebr. I. 9. Psalm. XLIV. 8. 20. χρῆμα V.mor es ejus? Huic illum subjecit Dum quippe omnia illi subjicit, inquit,nihil quod non ei subditum sit reliquit. Sic cum ista Hebraeis ut fidelisdixisset, eadem gentilibus dicit, aitque: Εt tempora quidem hujusignorantiae despiciens Deus, nunc annuntiat aomnibus hominibus, ut omnesubique poenitentiam agant. Eo quod quod statuit diem in quo judicaturus estorbem in aequitate, in viro, in quo statim fidem praebens omnibus, suscitanseum a mortuis. Similiter et Petrus: Quia ipse constitutus est aDeo judex vivorum atque mortuorum. Similiter rursum in ipsum xliv.Psalmum dixit David, in quo iterum et de ejus Divinitate videtur loqui,et de humanitate. Quibus rursum assentitur Beatus Paulus in Epistolaad Hebraeos, ubi sic ait de Jesu: Thronus tuus Deus in saeculumsaeculi: virga aequitatis, virga regni tui. Hoc cum de Divinitate illiusdixisset statim etiam subjungit de humaiHtate, dicitque: Dilexisti justitiam,et σdὠἰ iniquitatem: propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo laetitiaeprae consortibus tuis. Neque enim Divinitas, quod diligat justitiam,et iniquitatem odio habeat, ungitur: neque omnino ungitur, nequeDeum habet, cum unctio Deus sit, sed ejus humanitas ungitur oleo ex>-πάντας τοὺς χριστούς. ἡ γὰρ θεότης μετόχους ἄλλους οὐκ ἔχει·εἶς γὰρ ἐστιν θεὸς ὅ τε πατὴρ καὶ υἱὸς καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. ἡδὲ ἀνθρωπότης τοῦ Χριστοῦ πάντας τοὺς ἀνθρώπους, μάλιστατοὺς χριστούς, ἔχει μετόχους· διὰ τοῦτο γὰρ ὅτι παρὰ πάνταςἐχρίσθη ἡ ἀνθρωπότης τοῦ Χριστοῦ χρισθεῖσα πνεύματι ἁγίῳκαὶ δυνάμει, ὅπερ οὐδενὶ τῶν ἄλλων χριστῶν ὑπῆρξεν, οὕτωςἐξεῖπεν, Παρὰ πάντας τοὺς μετόχους σου. ὅλον δέ αὐτὸν τὸνπερὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἐκκλησίας ὡς ἐπὶ βασιλέως νυμψαλμὸνΡ 89 φίου καὶ νύμφης βασιλίδος ἐξειπὼν ἐτέλεσεν. ὁμοίως δὲ καὶτὸν ἑκατοστὸν ἔνατον ψαλμὸν εἰς τοῦτο εἴρηκεν. καὶ μαρτυρεῖαὐτὸς ὁ κύριος λέγων πρὸς Ἰουδαίους, Πῶς οὖν Δαβὶδ ἐν πνείματτιV 72 ἁγίῳ κύριον αὐτὸν ἀποκαλεῖ λέγων, Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳμου, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. εἰ υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν, πῶς κύριος αὐτοῦἐστιν; τὸ μέν κύριος αὐτοῦ ὡς θεὸν σαφῶς προειπών, τὸ δὲ Κάθουἐκ δεξιῶν μου σαφῶς τῇ ἀνθρωπότητι ἁρμόζει. τὸ γὰρ Κάθου τῷμὴ καθεζομένῳ λέγει· ἡ δέ θεότης ἵδρυται εἰς τὴν οἰκείαν τιμὴν καὶδόξαν καὶ μακαριότητα παρ’ ἑτέρου μείζονος μὴ ἐπιτρεπομένη ἢB προτρεπομένη εἰς τοῦτο· ἀλλ’ ἡ ἀνθρωπότης τοῦ Χριστοῦ ὑπὸτῆς ἡνωμένης αὐτῇ ἀχωρίστως θεότητος ἐπιτρέπεται ἀκούουσα,Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ὡσανεὶ ἐν τῇ ἐμῇ τιμῇ. οὔτε γὰρ δεξιὰοὔτε ἀριστερὰ ἔχει ὁ θεὸς ἀπερίγραφος ὑπάρχων, ἀλλὰ τοῦτο2. ὁ θεὸς P. ibid. τὸ ἅγιον] ἅγιον P. ibid. ἡ δὲ] καὶ P.7. ἐξεῖπεν] Matth. XXII. 43. 9. βασιλείδος V. 10. ἔννατονPV.ultationis, ut dicat Spiritus sanctus, Prae consortibus tuis, hoc est, praeomnibus unctis. Divinitas quippe consortes alios non habet: unus enimest Deus, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Humanitas autemChristi omnes homines, ac unctos praesertim, consortes habet: hacquepotissimum de causa, quia prae omnibus uncta est Christi humanitas,uncta Spiritu sancto et virtute, quod nulli alii contigit ex iis qui unctifuere, proindeque dixit, Prae omnibus consortibus tuis. Totum veroeundem Psalmum de Christo et Ecclesia, cum eum veluti in Regem sponsum,et Reginam sponsam confecisset, absolvit. Similiter et CIX. Psalmumin illud ipsum cecinit, quod Dominus ipse testatur, dum ait Judaeis:Quomodo ergo David in Spiritu sancto vocat illum Dominum, dicens,Dixit Dominus Domino meo, scde ἁ dextris meis. Si filius ejusest, quomodo Dominus illius est? Illud quidem, Dominus illius, ut Deummanifeste praedicens, illud autem, Sede a dextris meis, humanitati aperteaptat. Illud eniin, Sede, ei qui ndn sedet dicit Divinitas vero proptersuum sedet honorem suamque gloriam ac beatitudinem, non ab majorealio invitata, vel ad hoc etiam sollicitata: sed Christi humanitas a sibiinseparabiliter unita Divinitate invitatur, dum haecce audit: Sede adextris meis. Quasi diceret in honore meo: neque enim dextram vel sinistramhabet Deus, qui incircumscriptus est, sed hoc illi ait, Sede inαὐτὴ λέγει, ὅτι Κάθου ἐν τῇ ἐμῇ τιμῇ, ὡσανεὶ εἰς πρόσωαoνἐμόν, ὡς εἰκὼν θεοῦ παντὶ τῷ κόσμῳ δεικνυμένη. οὕτω γὰρκαὶ Δανιὴλ λέγει, Καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ βασιλεία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ R 210ἐξουσία, καὶ τὰ λοιπά. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ κύριός φησιν, Ἐδόθημοι ἐξουσία πᾶσα ἐν οὐρανῷ καὶ ἰπὶ γῆς παρακατιὼν δὲ πόλιντοῦ αἰτοῦ ψαλμοῦ φησιν περὶ τῆς θεότητος, Ἐκ γαστρὸς πρὸἑωσφόρου ἐγέννησα σε· ὡσανεὶ τοῦ πατρὸς πρὸς τὸν υἱὸν κατὰ Cτὴν θεότητα λέγοντος ὅτι Πρὸ πάσης τῆς κτίσεως ὡς ἀπὸ γαστρὸςτὸ ὁμοούσιον θέλων σημᾶναι οὐχ ὕστερον προβαλὼν ἀλλ’ἐν ἐμαυτῷ σε ἔχων ἀνάρχως καὶ ἀπεράντως ὡς ἀπὸ γαστρὸς ἐκτῆς ἡμετέρας οὐσίας σε ἐξεγέννησα συνόντα καὶ συνυπάρχοντα.Εἶτα πάλιν εὐθέως καὶ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος δηλῶν φησιν,Ὤμοσε κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται· σὺ εἶ ἱερεὺς εἰςτὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. οὐ γὰρ ἡ θεότης ἱερατεύει,ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὴ λατρεύεται καὶ τὰ ἱερεῖα προσδέχεται.μέμνηται δέ καὶ τῆς χρήσεως ταύτης ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐν τῇ Dπρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῇ λέγων οὕτως. Καθώσπερ Ἀαρών, οὕτωκαὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασεν γενέσθαι ἀρχιερέα, ἀλλ’ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν, Υἱόςμου εἰ σὺ· ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε.καθὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει, Σὺ εἰ ἱερεὺς εἰς τὸν κατὰ τὴν τάξινΜελχισεδέκ, πάντα περὶ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ἐκλαβών.οὕτως οὖν καὶ ὁ μακαρίτης Δαβὶδ τοὺς τέσσαρας τούτους ψαλ-1.αὐτῇ P. 3. Δανιὴλ] VII. 4. φησὶν] Matth. XXVIII. 18.7. τὸν om. P. 15 ἱερὰ P. 17. λέγων] V. 5. ib. οὕτω P sola.honore meo, quasi diceret, in conspectu meo, ut imago Dei universomundo ostensa. Ita enim Daniel loquitur: Et ipsi datum est regnvm,et honor et potestas, etc. Sed et ipse Dominus ait: Data est mihi potestasin coelo et in terra. Decurrens rursum eundem Psalmum, de humanitateait, Ex utero ante luciferum genui te. Veluti si pater filio secundumDivinitatem diceret, ante omnem creaturam quasi ex utero, (eandemsubstantiam indicare volens) non posterius producens, sed in meipso tehabens, sine principio et sine fine, veluti ex utero, ex mea substantiate genui simul existentem simulque subsistentem.Rursum deinde statim et de humanitate locutum indicat, dum ait:Juravit Dominus, et non poenitebit eum, tu es Sacerdos in aeternum secundumordinem Melchisedcc. Neque enim Divinitas sacerdotale munusperagit, sed ipsi potius cultus defertur, ac sacrificia is suscipit. Meminitetiam dicti istius Paulus Apostolus in Epistola ad Hebraeos, ubisic ait: Tanquam Aaron, sic et Christus non semetipsum clarificavit, utPontifex fieret, scd qui locutus est ad eum, Filius meus es fru, ego hodiegenui te. Uti et alio loco dicit, Tu es Sacerdos secundum ordinem Melchisedec.chisedec. Quae omnia de ejus humanitate interpretatur. Ita ergo beatusDavid quatuor istos Psalmos in Dominum Christum, iliumque solum,μοὺς εἰς τὸν δεσΠότην Χριστὸν καὶ μόνον εἶπεν. οὐ γὰρ ἐκοινοποίειτὰ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ μετὰ ἑτέρων τινῶν, τὰ τοῦ δεσπότονμετὰ τῶν ὸουιλων, ἀλλ᾿ ἰδίᾳ τὰ τοῦ δεσπότου ὡς δεσπό-p 90 του ἐξεῖπεν, καὶ τὰ τῶν δούλων ὡς δούλων. ὅσα δὲ ἕτερα ἐξλαβον οἱ ἀΠόστολοι ἐκ τῶν ψαλμῶν οὐχ ὡς εἰς αὐτὸν κυρίως εἰρημέναἐξέλαβον, ἀλλ᾿ ὡς ἁρμόζοντα τῇ ὑποθέσει, οἷον, Διεμερίσαντοτὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ τό, Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμάμου χολήν, καὶ τό, Προωρώμην τὸν κύριον ἐνώπιόν μου διὰπαντός, καί, Ἀναβὰς εἰς ὕψος ᾐχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, καὶὅσα τούτοις ὅμοια, ὡς ἁρμόζοντα τῇ ὑποθέσει αὐτῶν ἐξέλαβον·οἶον ἐποίησε καὶ ὁ μακαρίτης Παῦλος τὴν χρῆσιν Μωϋσίως τὴνἐν τῷ Δευτερονομίῳ μεταβαλὼν εἰς τὴν ἰδίαν ὑπόθεσιν ὡς ἁρμόζουσαν,λέγων 0ἱτως, Mὴ εἴπῃς ἐν τῇ καMίᾳ σου, Τίς ἀνα-B R 212 βήσεται εἰς τὸν οὐρανόν, τουτεστιν Κρωτὸν καταγαγεῖν, ἢ Τίςκαταβήσεται εἰς τr̀ν ἄβυσσον1 τουτέστι Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν,μεταφράσας τὴν χρῆσιν ὡς ἁρμοδίαν εἰς τὴν ἰδών ὑποι-V 73 θεσιν. οὐδὲ γὰρ ἁρμόζουσι τὰ λοιπὰ τῶν ψαλμῶν εἰς τὸν δεσπότηνΧρωτóν, ἔξ ὧν τινα ἐξέλαβον, οἷον εἰς τό, Δuμεριίσαντοτὸ ἱμότια μου ἑαυτoῖς, εἰκοστὸς πρῶτος ψαλμός ίστιν.λέγει οὖν εἰςσὐτοιν, Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶνπραπτωμάτωνμoυ· ὅπερἀναρμοστον καὶ ἀσύμφωνοντῇθείᾳ γραφῆ̣,καὶ σαφὴς μανίᾳ περὶ τοῦ Κριστοῦ ἐγ̣λαβεῖν τὸ τοιοῦτον. ἐπεὶ δὲ3. ἀλλ’ — ὡς δούλων addit V ima pagina, om. Ρ. 6. διεμερίσαντο]Matth. XXVII. 35. Psalm. XXI. 19. 7. ἔδωκαν] Psalm.LXVIII. 22. 8. προωρώμην] Psalm. XV. 8. 9. ἀναβὰς] Psalm.LXVII. 19. 11. Παῦλος] Rom. X. 6. 12. ὡς om. P.  14.κατάγειν P. 17. ἁρμόζουσαν P, αρμοσιαν R. 22. ἀέρι] ἐπὶ P.confecit. Neque enim quae Domini Christi erant, cum aliis quibusdam,et quae Domini erant, cura servis communia fecit. Quaecumque veroalia ex Psalmis desumpserunt Apostoli, non ut de Christo proprie dictaacceperunt, sed ut quae instituto suo convenirent, veluti: Diviseruntvestimenta mea. Et illud: Dederunt in eεςῳθ meam fel. Et illud: ProvidebamDominum in conspectu meo semper. Et: Ascendcns in altumcaptivam duxit capthitatem. Et quaecunque his sunt sirailia, ut suo argumentoidonea usurparunt, quemadmodum beatus Pauius dictura Moysisin Deuteronomio, quod in suum transtulit argumentum, ubi ita ait: Nedixeris in corde tuo, Quis ascendet in coelum. Id est Christura deducere,aut, Quis descendet in Abyssm? Hoc est Christum a mortuis revocare,dictum illud ut argumento suo idoneum interpretatus. Caetera enim exPsalmis in Dominum Christum rainirae conveniunt, quibusdam duntaxaiex iis desumptis: cujusmodi est iliud, Diviserunt sibi vestimenta mea,quae sunt ex Psalrao xxl Ait vero de seipso: Longe a salute mea verbadelictorum meorum. Quod minime sacrae Scripturae conveniens aceongruura. imo aperta enset insauia, si tale quidpiaim de Christo accipe-τῶν τεσσάρων τούτων ψαλμῶν τῶν εἰς τὸν δεσπότην Χριστὸν εἰρημένων Cὅλοι διὰ ὅλου αὐτῷ ἁρμόζουσιν. οὕτε γάρ, καθὰ καὶ πρώηνεἴπαμεν, ἐκοινοποίει ὁ μακάριος Δαβὶδ τὰ εἰς τὸν δεσπότηνΧωστὸν λεγόμενα μετὰ τῶν λεγομένων εἰς ἑτέρους τινές. φαίνεταιγὰρ καὶ αὐτὸς ὁ σωτὴρ τοῦτο ποιῶν ἡνίκα ἐνεκάλουν αὐτῷοἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες, Διὰ τί ἐργάζῃ ἐν σαββάτῳ; ὃς ἀπεκρίνατολέγων, Ὁ πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.ὅτε δέ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐνεκάλουν, φησίν, Οὐκ ἀνέγνωτε τίἐποίησεν Δαβίδ, ὡς τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν αὐτός,οὓς οὐκ ἔξεστι φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις, διαρρήδην τῷπατρὶ ἑαυτὸν ἀντιδιαστέλλων, τοὺς μαθητὰς δὲ τοῖς προφήταις, Dἤγουν τοῖς ἱερεῦσιν, ὡς δούλους πρὸς δούλους καὶ ὡς υἱὸν πρὸςπατέρα. οὕτως οὖν καὶ ὁ προφήτης Δαβὶδ τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳκινούμενος οὐκ ἀνέμιξε χύδην τὰ τῆς ὑποθέσεως τοῦ δεσΠότουμετὰ ὑποθέσεως δούλων, ἀλλ’ ἰδικῶς εἰς τὴν ὑπόθεσιν τοῦ δεσπότουτοὺς τέσσαρας τούτους ψαλμοὺς ἠξιώθη προειπεῖν καὶ συντάξαι.τοὺς δὲ ἄλλους πάντας εἰς ἑτέρων προσώπων ἢ πραγμάτωνἢ ἱστοριῶν κοινωφελῆ διδασκαλίαν τοῖς πᾶσιν ἐκτιθέμενος.διὰ τοῦτο καὶ ἐμμελῶς καὶ μετὰ ῥυθμοῦ αὐτὰ ἐξεῖπεν, ἵνα εὐκάτχακαὶ εὐμνημόνευτα τοῖς πᾶσιν ὡς τερπνὰ γένωνται. καὶ τοῦτο p 91εὔδηλον ὡς ἐν πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ κόσμου ἁδομένα τὸτοῦ Δαβὶδ εὑρήσομεν καὶ σχεδὸν ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων μι-1.τῶν alterum om. P. 5. ποιεῖν Ρ. 6. λέγοντες] Ioan. V. 17.7. ἕως om. P. 11. ἀντιδιαστέλλων] διαστέλλων P. 22.εὑρήσκομεν P.retur. Soli igitur quatuor hi Psalmi in Dominum Christum dicti, totiubique ipsi conveniunt. Neque enim, ut praefati sumus, commiscuitbeatus David quae de Domino Christo dlcta sunt, cum iis quae de quibusdamaliis dicuntur. Videtur enim ipse Servator id fecisse, quandoaccusabant illum Judaei, dicentes, Quare operaris in Sabbato? Is verorespondit, dicens, Pater meus modo operatur, et ego operor. Quandovero Disciptilos calumniabantur, respondit: Nunquid legistis quid feceritDavid, quando panes propositionis comedit ipse, quos non licebat ei edere,nisi solis sacerdotibus ? Aperte seipsum Patri comparans, Discipulos veroProphetis, seu sacerdotibus, servos nempe servis, ut et filium Patri.Ita ergo et Propheta David Spiritu sahcto afflatus non promiscne eaconfudit argumenta quae Christum, cura iis quae servos spectabant: sedut speciatim in argumentum de Christo quatuor illos Psalmos praediceretet componeret dignus habitus est: alios autem autem de de aliis personis,vel rebus, vel historiis, conscripsit, utili omnibus proposita instructione. Quapropter modulata et rhythmis adornata oratione haecce edidit,ut cssent ad uniuscujusque captum prompta, et memoria facile exeorum suavitate comprchenderentuf. Atque id per se evidens est, inuniversis mundi Ecclesiis Davidis Psalmos cantari, et ab omnibus fereR 214 κρῶν τε καὶ μεγάλων διὰ στόματος φερόμενα καὶ καθ᾿ ἑκάστηνᾀδόμενα καὶ μελετώμενα καὶ μνημονευόμενα πλείω τῶν ἄλλωνπροφήτων καὶ γράφων·Δεύτερος Ἑβραίων ἐβασίλευσε Σολομῶν υἱὸς Δαβὶδ ἴτημ΄. ὁμοῦ δφς΄.α΄, β΄.Σολομῶν τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν οἰκοδομεῖν ἤρξατο, ἔχωνB ἑβδομήκοντα χιλιάδας ἁρμάτων αἰρόντων ἄρσιν καὶ ὀγδοήκονταχιλιάδας χιλιάδας λατομῶν ἐν τῷ ὄρει, ὂν καὶ συνετέλεσεν ἔτεσιν ὀκτώ.Καὶ συνάγεται ὁ πᾶς χρόνος ἀπὸ πα Μωϋσέως, καθ’ ὃ ἡἐξ Αἰγύπτου πορεία γέγονεν, ἐπὶ Σολομῶντα καὶ τὴν ἀρχὴν τῆςτοῦ ἱεροῦ κατασκευῆς εἰς ἔτη χλ΄.γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄.Οὐαφρῆς βασιλεύων τῆς Αἰγύπτου ἀπέστειλε Σολομῶντι εἰςβοήθειαν τῆς οἰκοδομῆτ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις μυριάδας ή,καθὼς ἱστορεῖ Εὐπόλεμος.θ΄, ι΄.C Σολομῶν ἐκβαλὼν τὸν Ἀβιάθαρ τῆς ἀρχιερωσύνης καθίστησιτὸν Βαρούχ, ὄντα ἐκ τοῖ γένους Ἐλεαζάρου.ία, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄.9. ὃ P. 10. Μωσέως V. 12. εἰς om. P.Anni a m. c. hominibus, parvulis juxta ac adultis in ore haberi, et quotidie concini,atque adeo animo ac memoria longe magis revolvi, quam Prophetarum,aut sacrae Scripturae caetera quae supersunt monumenta.Secundus apud Hebraeos regnavit Solomon, filius David. annos xl.Colliguntur anni IV. MDVI.4467. I. II.Solomon templum Hierosolymis aedificare coepit, habens lxx. milliacurruum onera portantium, et lxxx. millia latomorum in monte, illudqueintra vm. annos confecit.Colligitur universum tempus ab lxxxi. anno Moysis, quo ex Aegyptoprofectio contigit, usque ad Solomonem, et initium templi fabricaeanni DCXXX.III. IV. V. VI. VII. VIII.Vaphres Aegypti Rex Solomoni ad templi Hierosolymitani aedificationemmisit octoginta millia aureorum, ut Eupolemus refert.IX. X.Solomon, cum Abiathar summum Pontificatum abrogasset, Baruchum,qui ex genere Eleazari erat, constituit.XI. XII. XIII. XIV.Τυρίων ἐβασίλευσε Θείραμoς, οὖ τὴν θυγατέρα ἔγημε Σολομῶν,καθὼς ἱστορεῖ Τατιανός.ιε΄Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Ἀρών. προεφήτευε Σαδώκ, Νάθαν, καὶ V 74Ἀχίας ὁ Σιλωνίτης καὶ Σαμαίας υἱὸς Ἐμβλὰς καὶ ὁ Ἀδόχ. Νάθανπροφητεύων εἶπεν, Τί ὅτι οὐκ ἐγνώρισας τῷ δούλῳ σου τίς καθήσεταιἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ κυρίου μου τοῦ βασιλέως. Dις΄, ιζ΄.Σολομῶν μετὰ τὸ οἰκοδομῆσαι αὐτὸν τὸν οἶκον κυρίου καὶὀφθῆναι αὐτῷ δὶς τὸν θεὸν ἔκτισε πόλεις ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ Ἀσούδ,Μαγδῶν, Γαζέρ, Βεθωρών τὴν ἄνω, Βαλαδάθ, ἔτι μὴν καὶ Θαμνὼρ R 216ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ νῦν λεγομένῃ Παλμύρᾳ. πολλὰ δὲ καὶθαυμαστὰ ἔργα ποιήσας ἐν καιρῷ γήρους αὐτοῦ τὸ πονηρὸν ἔπραξεν,καὶ παρώργισε τὸν κύριον ἐπὶ τῷ ἀπατηθῆναι ἀπὸ τῆςἹερισόης, καὶ ᾠκοδόμησε τὰ ὑψηλὰ τῷ Χαμῶς εἰδώλῳ Μωὰβκαὶ τῷ Μελχὼμ προσοχθίσματι, τουτέστιν εἰδώλῳ υἱῶν Ἀμμών, P 92καὶ τῇ Ἀστάρτῃ, βδελύγματι Σιδωνίων.4. Ἀαρών. προεφήτευε Σαδώκ] (ἀπ’) Ἀαρὼν ἡ Σαδὼκ)Σαδὼκ) P sola. ib. Νάδαν P. 5. Ἀδώχ P. 6.τί om. P. ibid. σου om. P. 10. τῇ om. P. ibid. ἈσοήδP. 11. Μαγδό P. ibid. ἔτι μὴν] Ἐτημὴν Ρ, Ἔτιμην V.ib. Θαμνώρ] Immo Θαδμώρ. 12. τῇ prius om. P. ib. Immoτὴν νῦν λεγομένην Πάλμυραν. ib. πολλά τε PV. 14. τῳ] τὸPV. 15. τῷ] τὸ PV. ib. εἰδώλῳ] καὶ τοῖς εἰδώλοις Reg. III.11. 33. ’ εἴδωλον P. 17. Εὐστάρτῃ R. ib. βδέλυγμα PV.Tyriis imperavit Thiramus, cujus filiam duxit Solomon, ut narratTatianus.xv.Hebraeorum summus Pontifex viii. ab Aaron Sadoc. ProphetavitNathan, et Achias Silonites, et Samaeas filius Emblas, et Adoc. Nathanprophetans dixit: Non significasti servo (tuo) quis sederet super thronumDomini mei Begis.XVI. XVII.Solomon, cum templum Domini aedificasset, geminaque Dei donatusfuisset visione, civitates condidit in Judaea Asoed, Magdo, Gazer, Bethoronsuperiorem, Baladad, Btimen et Thamnor in eremo quae nuncappellatur Palmyra. Multis igitur admiratione dignis perfectis operibus,cum jaro consenuisset, malum fecit, et ad iram provocavit Dominum, cumdeceptus fuisset ab Hierisoe, excitavitque excelsa Chamos idolo Moab,et Melchom offendiculo, hoc est, idolo filiorum Amraon, et Astartae abominationiSidoniorum.ιη΄,ιθ΄,κ΄,κα΄,κβ΄,κγ΄,κδ΄,κε΄,ν̣ς΄,κζ΄,κη΄,κθ΄,λ΄,λα΄,λβ’, λy’.Ἀχίας ὁ Σιλωνίτης προεθέσπισε τῷ τΙεροβοὰμ δούλῳ Σολομῶνοςπερὶ τοῦ μέλλειν αὐτὸν τῶν δέκα φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ βα-σιλεύειν.λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει Σολομῶν ἠθέλησεν ἀνελεῖν τὸν Ἱεροβοόμ. ὁδὲ γνοὺς ἀπέδρασε πρὸς Σουσακὶμ βασιλέα Αἰγύπτου. καὶ ἦνἐκεῖ ἕως οὖ ἀπέθανεν Σολομῶν, καὶ ἔλαβεν Ἱεροβοὰμ τὴν θυ-B γατέρα Ξουσακὶμ ἑαυτῷ γυναῖκα.λη’.Σολομῶν προφητεύων εἶπεν, Ἐνεδρεύσωμεν τὸν δίκαιον, ὅτιδύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν· ἐναντιοῦται τοῖς ἔργοις ἡμῶν. ἐααγγέλλεταιγνῶσιν ἔχειν θεοῦ, καὶ παῖδα κυρίου ἑαυτὸν ὀνομάζει.λθ΄,μ΄.Μετὰ τελευτὴν Σολομῶνος, στασιάσαντος τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους, καὶ τῆς βασιλείας αὐτῶν διαιρεθείσης, ἐν Σαμαρείᾳ δέκαφυλῶν ἡγεῖται τοῦ Ἰσραὴλ Ἱεροβοὰμ υἱὸς Ναδάβ, δοῦλοςC ὢν Σολομῶνος, ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ, ἔτη κβ΄.Ἰούδα δὲ καὶ Βενιαμὶν ἐν Ἰερουσαλὴμ βασιλεύει ῾Ροβοὰμυἱὸς Σολομῶντος, αἷς ἐπώνυμον Ἰουδαία, διὰ τὸ ἐκ φυλῆς Ἰού-3. 19. Σολομῶντος Ρ. 8. Σουσακεὶμ P. 3Ο. Bευιαμὴν PV.21. οἷς —Ἰουδαῖοι Ρ. αἷς etiam m. R,Anniam.c. 4484 XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. κκIχ. κκκ.XXXI, XXXII. XXXIII.Achias Silonita praedixit Hieroboam servo Solomonis eum regnaturumsuper decem tribus Israel.xxxiv. xxxv. XXXVI. XXXVII.Hoc anno Solomon conatus est Hieroboam e medio tollere. Is recognita profugit ad Regem Aegyptt Susacim, ibique moratus est, quoadSolomon diem suum obiit; accepitque Hieroboam in uxorem filiara Su-sacim.XXXVIII.Solomon prophetans, dixit: Circumveniamus justum, quia inutilis estnobis: adversatur operibus nostris. Praedieat se scientiam Dei habere,et filium Domini se nominat.XXXIX. XL.Post raoitem Solomoms, seditionem faciente Judaeorum gente, eorumqueregno diviso, in Samaria super dccem tribus Israel regnat Hieroboam,filius Nadab,servus Salomonis, ex tribu Ephraim annis xxii.Roboam filius Solomonis regnat Hierosolymis super Juda et Benjaδα κρατεῖν τοὺς βασιλεῖς· ὅθεν καὶ τὸ πὰν ἔθνος τὴν τῶν Ἰουδαίωνεἴληφεν ἐπωνυμίαν.Ἱεροβοὰμ πρῶτος βασιλεύει ἰπὶ Ἰσραὴλ ἔτη κέ. R 218 V 75Ἀχίας ὁ Σιλωνίτης προεφήτευεν, ὅστις ἱμάτιον καινὸν φορῶν,ἀπαντήσας τῷ Ἱεροβοὰμ ἐξιόντι ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ διέρρηξεντὸ ἱμάτιον αὐτοῦ εἰς τμήματα ιβ΄, καὶ εἶπεν αὐτῷ, Λάβε σεαυτῷδέκα τμήματα, ὅτι διέῤῥηξε κύριος τὴν βασιλείαν ἐκ χειρὸς DΣολομῶνος. καὶ ἐβασίλευσεν ἰπὶ Ἰσραὴλ τῶν δέκα φυλῶν ἐνΒεθὴλ καὶ ἐν Σαμαρείᾳ καὶ τῶν πέριξ, οἳ καὶ Ἰσραὴλ ἐκλήθησαν.β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄.Προφητεύει Ἀχίας ὁ Σιλωνίτης καὶ Σαμαίας υἱὸς Βαλαμεί.ζ΄.Ἱεροβοὰμ ἑβδόμῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας παρώργισε τὸνκύριον ἐπὶ εἰδωλολατρείᾳ· ποιήσας γὰρ δαμάλεις χρυσᾶς δύο τὴνμὲν μίαν ἔθηκεν εἰς βεθήλ, τὴν δὲ ἑτέραν εἰς Δάν. καὶ κατέστησεν P 93ἱερεῖς ἐκ τῶν υἱῶν Λευί· Ποιήσατε ἑορτὴν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλἐν Βεθήλ. ἀναβὰς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ὃ ἐπεποιήκει ὑψηλόν.3. Ἱεροβοὰμ] „Exhinc in cod. Vaticano, quod etiam obscrvatum ined. Scaligeri, reges Israel et reges luda distinguuntur in columnisparallelis usque ad Olympiadem V. caeteris Olympiadibus secundaecolumnae adscriptis: quod in ed. Raderiana nec regia servari potuitpropter latinas versiones graecis adiunctas. Quo taraen secernereturutraque regum series, singulos principatus horum nominibus inmarginibus adscripserat antiquarius cod. Augustani, prout in editioneRaderi et hac regia “ Ducangius. ibid. ἐβασίλευσενP. 4. προεφήτευσεν P. „V fluctuat semper inter aoristumet “ 8. Σολομῶντος Ρ. 9. βεθὴλ Raderus, ΒηθλεὲμPV. 14. γὰρ om. P. 16. Λευεί P.min, quibus tribubus cognomentum est Judaeorum, quod regnarent Regesex tribu Juda: unde et gens universa Judaeorum nomen sortita est.Hieroboam primus regnat super Israel annos XXII.Achias Silonites prophetavit, qui novam vestem indutus, occurrensHieroboam Hieroselymis egredienti, vestem suam duodecim in partesdiscidit? eique dixit: Sume tibi decem scissuras: quia scidit dominus regnumde manu Solomonis. Regnavitque super Israel decem tribuum inBethleem, et in Samaria, et super circumvicinos, qui Israel etiam appellatisunt.II. III. IV. V. VI.Prophetat Achias Silonites, et Sameas filius Balami.VII.Hieroboam, VII. regni sui anno, Domini in se iram concitavit propteridololatriam, cum duos contecisset aureos vitulos, quorum unumposuit in Bethel, alterum vero in Dan: et constituit sacerdotes ex filiisLevi: Agite diem festum filiis Israel in Bethel. Cum autem ascendissetπαρεφάνη αὐτῷ προφήτης παραγενόμενος ἐξ Ἰούδα λέγων, Θυσιαστήριονθυσιαστήριον. τάδε λέγει κύριος ὁ θεός, Ἴδου υἱὸς τίκτεταιτῷ οἴκῳ Δαδἰδ, Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ, καὶ θύσει ἐπὶ σὲτοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν τοὺς ἐπιθύοντας ἐπὶ σοί, καὶ ὀστᾶ ἀνθρώπωνκαύσει ἐπὶ σέ. καὶ ἔδωκεν τέρας λέγων, Τοῦτο τὸ ῥῆμαὃ ἐλάλησε κύριος, Ἴδου τὸ θυσιαστήριον ῥήγνυται, καὶ ἐκχυθήσεταιἡ πιότης ἡ οὖσα ἐν αὐτῷ.B Ἀκούσαντος δὲ τοῦ Ἱεροβoὰμ ταῦτα, καὶ ἐκτείναντος τὴν χεῖρααὐτοὶ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ εἰρηκότος συλλαβέσθαι τὸνπροφήτην, ἐξηράνθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ, καὶ τὸ θυσιαστήριον ἐῤῥάγη,καὶ ἡ πιότης ἐξεχύθη ἡ ἐν αὐτῷ κατὰ τὸ τέρας, ὃ ἔδωκεν ὁ ἄνρθωποςτοῦ θεοῦ ἐν λόγῳ θεοῦ. καὶ ἠξίου τὸν προφήτην δεηθῆναιτοῦ θεοῦ, ἵνα ἐπιστρέψει ἡ χεὶρ αὐτοῦ. καὶ δεηθέντοςἀπεκατεστάθη. καὶ ἠξίου τὸν προφήτην φαγεῖν ἄρτον· καὶ οὐκἠθέλησεν ὁ προφήτης. καὶ οὐδ’ οὕτως ἐπεστράφη πρὸς κύριον,ἀλλὰ μᾶλλον τοῖς εἰδώλοις προσανεῖχεν, καὶ πᾶς ὁ βουλόμενοςἐπλήρου τὴν χεῖρα τούτου, καὶ ἐγίνετο ἱερεὺς τῶν ὑψηλῶν. καὶR 220 τοῦ παιδὸς δὲ αὐτοῦ αῤῥωστήσαντος ἀπέστειλε τὴν γυναῖκα αὐτοῦἄνω πρὸς Ἀχίαν τὸν Σιλωνίτην προφήτην· καὶ ἤκουσεν παρ’C αὐτοῦ, Τεθνήξεται ὁ υἱός σου, καὶ ἐξολοθρευθήσεται τοῦ Ἱεροβοὰμοὐροῦντα πρὸς τοῖχον, καὶ τοὺς ἐν τῷ ἀγρῷ τεθνηκόταςαὐτοῦ καταφάγεται τὰ πετεινα του οὐράνου.1. Οὐ λέγει τὸ ὄνομα τοῦ προφήτου, Οδήθ ἐστι τὸ ὄνομα αὐτοῦὁ Δήθ ἐστιν ὄνομα αὐτῷ R.) m. P. 14. οὗτός ἐστιν Οδήθm. Ρ. 18. δὲ om. Ρ. 21. οὐροῦντος P.super altare, quod excelsum fecerat, apparuit ipsi Propheta qui ex tribuJuda erat, dicens: Altare, altare. Haec autem dicit Dominus Deus:Ecce nascetur filius domus David, Josias nomen ejus, et immolabit superte sacerdotes excelsorum qui nunc in te thura succedunt, et ossa hominumsuper te incendet. Deditque signum, dicens: Hoc verbum quod locutusest Dominus: Ecce altare scindetur, et effundetur pinguedo quae in illoest.Cum haec audisset Hieroboam, manumque suam ab altari extenderet,jubens comprehendi Prophetam, exaruit manus illius, et altare discissumest, ac effusa pinguedo ejus, quae erat in illo, juxta signumquod dedit vir Dei in sermone Dei. Et rogavit Prophetam ut Deumdeprecaretur, quo manus sua reverteretur. Illo autem precante, reversaest. Rogavitque Prophetam, ut panem comederet, et noluit Propheta.Sed et neque propterea ad Dominum reversus est, sed magis etiam idolisadhaesit, et quicunque volebat, illius manum implebat, et fiebat Sacerdosin excelsis. Filio autem ejus aegrotante, misit uxorem suam adAchiam Silonitem Prophetam; et audivit ab illo: Morietur filius tuus, etperibit de Hieroboam usque ad mingentem ad parietem, et in agro mortuosaves coeli vorabunt.η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄,κ΄, κα΄, κβ΄.Ῥοβοάμ υἱὸς Σολομῶντος ἐκ φυλῆς Ἰούδα μα΄ ἐνὸς καθετὸς] τοῦ Ἐβραίων τοῦ Ἰούδα γ΄.ἐνιαυτῶν βασιλεὺς τρίτος τοῦ Ἰούδα ἔτη ιζ΄. γ΄.ὁμοῦ δφκγ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄.Προεφήτευσε Σαμαίας.ε΄, ς΄. DΤούτῳ τῷ ἔτει Ῥοβοὰμ βασιλέως Ἰούδα Σουσακὶμ βασιλεὺςΑἰγύπτου παραλαβὼν Λίβυας καὶ Αἰθίοπας καὶ Τρωγλοδύτας,ἀναβὰς εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐσύλησε τὸν ναόν, λαβὼν τοὺς ἐναὐτῷ θησαυροὺς καὶ τοὺς θησαυροὺς Ῥοβοὰμ καὶ τὰ δόρατα τὰχρυσᾶ, ἃ ἔλαβεν Δαβὶδ ἐκ χειρὸς τῶν παίδων Ἀδρωζαὰρ βασιλέωςΣουβά, καὶ τὰ ὅπλα τὰ χρυσᾶ, ἃ ἐποίησε Σολομῶν.ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄.Ἔτι προεφήτευσεν Ἀχίας ὁ Σιλωνίτης καὶ Σαμαίας υἱὸςἘλαμί.ιβ΄, ιγ΄. P 94Προεφήτευσεν ὁ ἐν Βεθὴλ οἰκῶν καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίουἠξίου τὸν προφητεύσαντα τῷ Ἱεροβοὰμ δούλῳ Σολομῶνος ὁ αὐ3. καὶ ἑνὸς ἐτῶν P. 9. Σουσακεὶμ P. 12. τὰ alterum om. Ρ.13 Ἀδριζαάρ P. 17. Ἐλαμεί Ρ. 20. Σολομῶντος P. ibid.ὁ αὐτὸς Ῥοβοὰμ om. P, deleta, ut videtur, ab Radero qui in m.„ita lege hunc traiectum locum: vide c. 13. 3. Reg. de occiso prophetaper leonem. “VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. Anni a m. c.Roboam, filius Solomonis, ex tribu Juda, annos XLI. natus, tertiusregnat in Juda annos xviii. Colliguntur anni IV. MDXXIII.I. II. III. IV. 4507Samaeas prophetavit.v. VI.Hoc anno Roboam Regis Juda, Susacim Rex Aegypti assuraptisAfricanis, et Aethiopibus ac Troglodytis, venit Hierosolyma, spoliavitquetemplum, ablatis qui in eo erant thesauris, ac thesauris Roboam, et hastisaureis, quas acceperat David ex manu filiorum Adrizaar Regis Suba,ac armis aureis quae confecerat Solomon.VII. VIII. IX. X. XI.Prophetavit etiam Achias Silonites, et Samaeas filius Elami.XII. XIII.Prophetavit qui in Bethel habitabat, et qui fuit ad altare, rogaviteum qui prophetaverat Jeroboam servo Solomonis, ut panem manducaret,τὸς Ῥοβοὰμ φαγεῖν ἄρτον, καὶ μόλις ἔφαγεν. φασὶν τὸν Ἰώσηπονλέγειν ἀπὸ παραδόσεως αἶνον εἶναι τὸν ἐν Βεθήλ, Καὶ Ὀδὴθἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου.V 76 ιδ΄, ε΄, ις΄, ιζ΄.Ῥοβοὰμ ἔσχεν ἔσχεν υἱοὺς κη καὶ θυγατέρας ἑπτά.Μετὰ Ἱεροβοὰμ δεύτερος ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ναδὰβυίὸςαὐτοῦ πη β. ομου κδ.B α΄, β΄.R 222 Ἑβραίων τοῦ Ἰεραήλ. Ναδὰβ ἀναιρεῖται ὕπο Ἀσὰ βασιλέως Ἰούδα ἐν Γαβαθὼντῇ τῶν ἀλλοφύλων βασιλείᾳ.Μετὰ Ῥοβοὰμ ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰούδα τέταρτος Ἀβιοὺδυἱὸς αὐτοῦ ἔτη γ΄. ὁμοῦ δφκς΄.α΄.Ἐβραίων τοῦ Ἰούδα. Οὑτος Ἀβιοὺδ εἰδώλοις προσέχων ἀπώλεσε τοῦ λαοῦρινριάδας ν.β΄.Προεφήτευον Ἰαδὼχ καὶ Ἀνανίας.γ΄.C Μετὰ Ναδὰβ τρίτος ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Βαασᾶ υἱὸςἙβραίων τοῦ Ἰσραήλ. Ἀχία ἔτη κδ΄. Ὁμοῦ μη΄.2. αἶνον P, εἰηου V: „εἴνου, ὅ νο, ἢ εἱνοῦ: ego lego αἴνου (sic)pro proverbio seu “ m. R. ib. Ὀδήθ] ὁ δύθ᾿ V, ὁ ΣήθP. 14. προσέχων εἰδώλοις P. 19. Βααζά P. 20. Ῥαχία P.Anni a m. c.  et vix manducavit. Aiunt Josephum dicere, ex traditione proverbiumobtinere in Bethel, Etiam Seth ad altare.XIV. XV. XVI. XVII.Roboam habuit filios XXVIII. et filias VII.Post Hieroboam secundus regnavit super Israel Nadab filius ejusann. n. Colliguntur anni XXIV.I. II.Nadab ab Asa Rege Juda interficitur in Gabathon, in. regnoalienigenarum.Post Rohoam, regnavit in Juda quartus Abiud, filius ejus, ann. III.colliguntur anni IV. MDXXVI.4524. I.Hic Abiud, cum idola coleret, de exercitu suo perdidit quingentamillia.II.Prophetarunt Jadoc et Ananias.III.Post Nadab tertius regnavit super Israel Baasa, filius Rhachia, ann.XXIV. Colliguntur anni XLVIII.Πέμπτῳ ἔτει τοῦ Ἀσὰ βασιλέως Ἰούδα Βαασᾶ υἱὸς Ἀχίαἐπάταξε τὸν οἶκον Ἱεροβοάμ, καὶ οὐχ ὑπελείΠετο αὐτῷ πᾶσαπνοὴ κατὰ τὸ ῥῆμα κυρίου, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ δούλου αὐτοῦἈχία τοῦ Σιλωνίτου προφήτου περὶ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ αὐτοῦ Ἱεροβοάμ.ὕστερον δὲ καὶ αὐτὸς Βαασᾶ ἐπορεύθη ἐν ταῖς ἁμαρτίαιςἹεροβοάμ, ᾧ καὶ προφητεύει Ἱηοῦ υἱὸς Ἀνανίου γενέσθαιτὸν οἶκον αὐτοῦ ὡς τὸν τοῦ Ἱεροβοάμ· καὶ τὸν τεθνηκότα αὐτοῦἐν πόλει οἱ κύνες καταφάγονται, τὸν δὲ ἐν τῷ πεδίῳ τὰ πετεινὰ Dτοῦ οὐρανοῦ.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄,ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄.Οὗτος Βαασᾶ ἐπορεύθη ἐν ταῖς ἁμαρτίαις Ἱεροβοάμ, ᾧπροφητεύει Ἰηοῦ υἱὸς Ἀνανίου γενέσθαι τὸν οἶκον αὐτοῦ ὡςτὸν οἶκον Ἱεροβοάμ· καὶ τὸν τεθεηκότα αὐτοῦ ἐν πόλει οἱ κύνεςκαταφάγονται, τὸν δὲ ἐν τῷ πεδίῳ τὸ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῖ.Μετὰ Ἀβιοὺδ ἐβασίλευσε πέμπτος τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα καὶ Ρ 95Μανασσῆ Ἀσᾶ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη μδ΄. ὁμοῦ δφο΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄.Ἀρχιερεὺς ἔνατος Ἀχιμελὲχ ἐγνωρίζετο. Ἑβραίων τοῦ Ἰούδα.13. „Iterat “ m. P. Similis fatuitas p. 144. 145. 319. ib.ὁ Βαασᾶ P. 14. τὸν om. Ρ. 20. ἔννατος PV.I.Quinto anno Asa Regis Juda, Baasa filius Achia domum Hieroboamextirpavit, neque relicta est ipsi omnis anima, juxta verbum Domini,quod locutus est in manu servi sui Achiae Silonitae Prophetae de peccatisejusdem Hieroboam. Postmodum vero et ipse Baasa ambulavit inpeccatis Hieroboam, cui Jehu, filius Ananiae, prophetat idem de domosua futurum quod de domo Hieroboam, ac illius quidm cadaver in civitatea canibus devoratum fuisse, illius vero ab avibus coeli devoratumiri.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV.Hic Baasa ambulavit in peccatis Hieroboam, cui prophetat Jehu filiusAnaniae idem futurum de domo sua, quod de domo Hieroboam: acillius quidem cadaver in civitate a canibus devoratum fuisse, illius veroab avibus coeli devoratum iri.Post Abiud quintus regnavit super duas tribus Juda et ManasseAsa, filius ejus, annos XLIV. Colliguntur anni IV. MDLXX.I. II. III. IV.Nonus summus Pontifex Achimelech agnoscebatur.R 224 Προεφήτευσεν Ἰωήλ, ἐς καὶ εἶπεν, Ἔσται έν ταῖς ἡμέραιςἐκείναις, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα προφητεύουσαν.καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ἰπὶ τῆςγῆς κάτω. καὶ μεθ’ ἕτερα ὁ αὐτὸς εἶπεν, Ἴδου ἐγὼ ἐμβαλῶ εἰςB τὰ θεμέλια Σιῶν λίθον πολυτελῆ, ἐκλεκτόν, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμονεἰς τὰ θεμέλια αὐτῆς· καὶ ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ,καὶ θήσω κρίσιν εἰς ἐλπίδα.ς΄, ζ΄.Ζαρὰθ Αἰθίοψ συμπαραλαβὼν Λίβυας ἐπεστράτευσεν ἐντῇ Ἰουδαίᾳ. ἐξελθὼν δὲ Ἀσᾶ ἐτροπώσατο αὐτὸν ἐν Γεραροῖς.V 77 η΄, θ΄.Προεφήτευσεν Ἀζαρίας υἱὸς Ἰοδὴθ καὶ Ἀνανίας.ι, ια.Προεφήτευσεν Ἀζαρίας υἱὸς Ἰωδὴθ καὶ Ἀνανίας καὶ Ζα-C Χαρίας υἱὸς Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως, ὁ τὸ δρέπανον, ὅστις προφητεύωνεἶπεν, Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θυγάτηρ Σιῶν, διότι ἰδοῦ ἔρχομαι,καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου, λέγει κύριος, καὶ καταφεύζονταιἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν θεὸν ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ.ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄.2. Περὶ τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐπὶ τοῖς ἀποστόλοις ἐπιφοιτήσεωςm. P. 4. τῆς om. P. Ἰωδαὶ P.Anni a m. c.4521. v.Prophetavit Joel, qui et dixit: Erit in diebus illis, effundam de spiritumeo super omnem carnem prophetantem. Et dabo prodigia in coelosursum, et in terra deorsum. Et infra ipse dixit: Ecce ego immittam infundamenta Sion lapidem pretiosum, electum, angularem, angustum infundamenta illius: et qui credet in illum, non confundetur, et ponam inspem judicium.VI. VII.Zarath Aethiops, assumptis Afris, Judaeam armis invasit. Egressusautem Asa in Geraris ipsum delevit.VIII. IX.Prcphetavit Azarias filius Jodeth, et Ananias.x. XI.Prophetarunt Azarias filius Jodeth et Ananias, et Zacharias filiusJojadae sacerdotis, qui Falx dicitur, qui prophetavit in haec verba: Jucundare,filia Sion, laetare, filia Hierusalem: quia ecce venio, et habitaboin medio tui, dicit Dominus: et confugient multae gentes ad Deumin die illa.XII. XIII. XIV. XV. XVI. xvii. xvm.Ἀσᾶ βασιλεὺς Ἰούδα πολεμούμενος ὑπὸ Βαασὰ βασιλέωςἸσραὴλ ἐμισθώσατο εἰς βοήθειαν τὸν υἱὸν Ἄδερ βασιλέωςΣυρίας.Προεφήτευεν Ἰηοῦ.ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄.Προεφήτευσεν Ἰηοῦ.κδ΄, κε΄. DΠροεφήτευσεν Ἀνανίας.κέ, κζ΄, κη, κθ΄, λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄,λθ΄, μ΄, μα΄, μβ΄, μγ΄, μδ΄.Μετὰ Βαασὰ τέταρτος ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ἠλὰ υἱὸς Ἑβραίων τοῦ Ἰσραήλαὐτοῦ ἔτη β΄. ὁμοῦ ὁμοῦ ν΄.α΄, β΄. R 226Τὸν Ἠλὰ ἀνελὼν Ζαμβρὶ ὁ παῖς αὐτοῦ βασιλεύει ἐπὶἸσραὴλ ἡμέρας ζ΄, καὶ τὸν οἶκον Βαασὰ πατάξας οὐκ εἴασεν αὐτοῦοὐροῦντα πρὸς τοῖχον κατὰ τὸ ῥῆμα κυρίου, ὃ ἐλάλησεν ἐν P 96χειρὶ Ἰηοῦ υἱοῦ Ἀνανίου διὰ τὸ ἁμαρτεῖν αὐτόν. γνοὺς δέ ὅτιὁ λαὸς ἀνηγόρευσε τὸν Ἀμβρί, ἑαυτὸν ἀνεῖλεν] Ἀμβρὶ ἑαυτὸνἐμπρήσας ἀπέκτεινεν.Μετὰ Ἀσὰ ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰούδα ἕκτος Ἰωσαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ Ἑβραίων τοῦ Ἰούδα.ἔτη κε. ὁμοῦ ὁμοῦ δφ(??)έ.4. προεφήτευσεν P. 5. ιθ΄] θ΄ P. 17. υἱοῦ om. R. 18.ἑαυτὸν ἀνεῖλεν om. P. Ἀμβρὶ] Ζαμβρὶ Raderus.Asa Rex Juda bello impetitus a Baasa Rege Israel, in auxilium conduxitfilium Ader Regis Syriae.Prophetavit Jehu.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII.Prophetavit Jehu.XXIV. XXV.Prophetavit Ananias.XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI.XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV.Post Baasa quartus regnavit in Israel Aela, filius ejus, ann. II.Colliguntur anni L.I. II.Zambri, cum patrem interfecisset, regnavit super Israel dies VII. acpercussa domo Baasa, non reliquit mingentem ad parietem, juxta verbumDomini, quod locutus est in manu Jehu filii Ananiae, propter peccatumejus. Cum autem accepisset Zambri renuntiatura fuisse Regem a populo,Zambri seipsum concremando interfecit.Post Asa regnavit super Juda sextus Jsaphat filius ejus ann. xxv.Colliguntur anni IV. MDXCV.α΄, β΄Προεφήτευσεν Ἡλίας ὁ Θεσβίτης καὶ Ἀβδιοῦ υἱὸς Ἀνανίου,ὃς καὶ εἶπεν ὅτι Ἐγγὺς ἡ ἡμέρα κυρίου ἐπ’ πάντα τὰ ἔθνη·ὃν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται σοι. ἔτι προεφήτευον ὈζιὴλB υἱὸς Ζαχαρίου, Ἰηοῦ υἱὸς Ἀνανίου, Μιχαίας ὁ Μορασθήτης,υἱὸς Ἀμαλή· ἐφ’ οὖ ψευδοπροφῆται Σεδεκίας υἱὸς Χαναάν, ὁποιήσας ἑαυτῷ κέρατα σιδηρᾶ καὶ μανεὶς ἐπάταξε τὸν Μιχαίανἐπὶ τὴν σιαγόνα. ἔτι προεφήτευεν Ἐλιέζερ καὶ ἄλλοι ὒ ψευδοπροφῆταικαὶ τῆς αἰσχύνης υν ψευδοπροφῆται τοῦ Βαάλ.γ΄, δ΄.Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Ἰωάνναν.ε, ς.Προεφήτευον Ἤλει, Ἀβδίου, Ὀζιήλ, Ἰηοῦ, Μιχαίας.C ζ΄, η΄, θ΄, ι΄.Ψευδοπροφῆται Σεδεκίας, Ἐλιέζερ, καὶ ἄλλοι τετρακόσιοι.ια, ιβ΄, ιγ΄.Ἀνομβρία γέγονεν ἐν τῇ Παλαιστίνῃ ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆναςς.V 78 ιδ, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄.Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Ἀζαρίας ἐγνωρίζετο.4. οὕτω P. 8. σιαγῶνα PV. ibid. ἔτι om. P sola. ib. προεφήτευενἘ.] προεφήτευσεν ὁ Ἑ. P. 11. δέκατος Ἑβραίων Ρ.I. IIAnniam.c 4571.Prophetavit Elias Thesbites, et Abdiu filius Ananiae, qui dixit:Prope est dies Domini super omnes gentes: uti feceris, ita fiet tibi. Prophetaruntpraeterea Oziel filius Zachariae, Jehu filius Ananiae, MichaeasMorasthetes filius Amali: sub quo fuere Pseudoprophetae Sedecias filiusChanaan, qui sibi cornua ferrea confecit, et furens Michaeam in maxillapercussit. Prophetavit etiam Eliezer, et alii cd. Pseudoprophetae, etpro pudor! ccccl. Pseudoprophetae Baal.III. IV.Decimus Hebraeorum summus Pontifex Joannan.v. VI.Prophetarunt Eli, Abdiu, Oziel, Jehu, Michaeas.VII. VIII. IX. X.Pseudoprophetae Sedecias, Eliezer, et alii quadringenti.XI. XII. XIII.In Palaestina tribus annis et sex mensibus non pluit.XIV. XV. XVI. XVII. XVIII.Hebraeorum summus Pontifex Azarias agnoscebatur.ιθ΄, κ΄, κα.Προεφήτευεν Ἰεζεκιὴλ ὁ τοῦ Ἐλιέζερ.κβ΄, κγ΄, κδ΄. DἸωσαφὰτ βασιλεὺς τοῦ Ἰούδα ἀνεῖλεν τοὺς ἰδίους ἀδελφοὺςκαὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων τοῦ λαοῦ.κε΄.Ἑβραίων τοῦ Ἰσραὴλ ἐβασίλευσεν πέμπτος Ἀμβρὶ ἔτη β΄. R 228 Ἑβραίων τοῦ Ἰσραήλ.ὁμοῦ ξβ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄.Μετὰ Ἱωσαφὰτ ἐβασίλευσεν ἕβδομος τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα Ἐβραίων τοῦ Ἰούδα.καὶ Μανασσῆ Ἰωρὰμ ὁ ὑίος αὐτοῦ ὲν Σαμαρείᾳ ἔτη ι΄.ὁμοῦ δχέ.ἁ. P 97Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Ἀχιτώβ.β΄.Ἰωρὰμ υἱὸς Ἰωσαφὰτ εἰδώλοις δουλεύσας οἱσοδόμησεν τὰὑψηλὰ καὶ τὰ ἄλση ὁμοίως τῷ πατρὶ αὐτοῦ.γ, δ, ε, ς.Ἠλίας ἐξ ἀνθρώπων ἀπῆλθεν.2. προεφήτευσεν P. 7. Ἀμβρὶ] Ζαμβρὶ m. P. 11. Σαμαρείᾳ]„Ἱερουσαλὴμ lege.“ m. R. 16. ᾠκοδόμησεν P.XIX. XX. XXI. Anni a m. c.Prophetavit Ezechiel filius Eliezer.XXII. XXIII. XXIV.Josaphat Rex Juda fratres suos interfecit, et quosdam ex Principibuspopuli.XXV.Super Hebraeos Israel regnavit v. Zambri ann. XII. Colligunturanni LXII.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII.Post Josaphat regnavit vii. super duas tribus Juda et Manasse Joramejus filius in Samaria ann. x. Colliguntur anni IV. MDCV.I 4596.Hebraeorum summus Pontifex Achitob.II.Joram, filius Josaphat, idolorum cultor, aedificavit excelsa et lucos,velut ipsius pater.III. IV. V. VI.Elias ex hominibus excessit.ζ’,η΄.Ἰωρὰμ βασιλεὺς Ἰούδα ἐνόσησεν δεινᾶς, ὥστε τὰ ἔντερααὐτοῦ φανῆναι.θ΄.Προεφήτευσεν Ἀμὼς καὶ Ἐλισσαῖος.B ι΄.Ἰωναδὰβ υἱὸς ῾Ρηχὰβ ἐγνωρίζετο.Ἐβραίων τοῦ Ἰσραήλ. Μετὰ Ἀμβρὶ ἕκτος υἱὸς Ἀχαάβ, ὢν ἐτῶν λέ, ἐβασίλευσεντοῦ Ἰσραὴλ ἔτη κβ΄. ὁμοῦ πδ΄.α΄.Ὁ Ἀχαὰβ οὗτος ἔλαβε γυναῖκα τὴν θυγατέρα Ἰθωβάλου τοῦΤυρίων καὶ Σιδωνίων βασιλέως, ᾗ ὄνομα Ἰεζάβελ.β΄,γ΄,δ΄,ε΄,έ΄,ζ΄.Ἀχαὰβ ἑβδόμῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ διὰ τὴν γυναῖκαC αὐτοῦ Ἰεζάβελ ἐδούλευσεν τῷ Βαάλ, καὶ τοῖς εἰδώλοις προσανέχωνπαρώργισενκύριoν τὸν θεόν· ᾧτινι mίας ὁ Θωβίτης προεφήτευσεντοῦ μὴ γενέσθαι ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπὶ ἔτη γ καὶ μῆναςς΄. ἀναχωρήσας δὲ ὁ Ἠλίας κατὰ ἀνατολάς, καὶ καθίσας ἐν τῷR 230 χειμάῤῥῳ Χοῤῥὰδ τῷ ἐπὶ πρόσωπον τοῦ Ἰορδάνου, ὥστε ἔξ αὐτοῦπίνειν, τροφὴ αὐτῷ διὰ κοράκων ἐχορηγεῖτο. καὶ χήρᾳ δέ8. ἕκτος] ἕκτος ὁ V. 11. Ἰθωβόλου V. 15. τῷ] τῇ RV. 19.προσώπου P.VII. VIII.Joram Rex Juda graviter aegrotavit, adeo ut ipsius viscera appa-rerent.IX.Prophetarunt Amos, et Elissaeus.κJonadab filius Rechab agnoscebatur.Post Zambri, sextus ejus filius Achaab, annos xxxv. natus, regnavitsuper Israel ann. xxn. Colliguntur anni lxxxiv.i.Hic Achaab uxorem duxit filiam Ithobali Tyriorum et SidoniorumRegis, cui nomen fuit Jezabel.II. III. IV. v. VI. VIIAchaab septimo regni anno, propter uxorem suam Jezabei adoravitBaal, ac idolis adhaerens, Domini Dei iram in se provocavit: cui EliasThesbites prophetavit, intra annos ifi. et menses vi. nullam super terramfuturam pluviam. Recedente vero Elia versus Orientem, et ad torrentemChorrath juxta Jordanem residente, ut ex eo potum hauriret, victusei a corvis subministrabatur. Viduae quoque ex fame una cum filio mo-τινι διὰ λιμὸν μελλούσῃ ἅμα τῷ ἑαυτῆς υἱῷ τελευτᾶν τὴν ὑδρίαντοῦ ἀλεύρου καὶ τὸν καψάκην τοῦ ἐλαίου εἰς ἐπάρκειαν τοῦ λιμοῦἀνεξάλειπτα ἐποίησεν. ἀνέστησεν δὲ αὐτῆς καὶ τὸ παιδίον τεθνηκότα.μετὰ δὲ τὸ πληρωθῆναι τὸν χρόνον τῆς ἀβροχίας ἐκκελεύσεως θεοῦ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν Ἀχαάβ, ἵνα ὑετὸς γένηται. Dκαὶ λέγει τῳ Ἀχαάβ, ζήλῳ θεοῦ κινηθείς, συναχθῆναι πάντα τὸνἸσραὴλ καὶ τοῖς προφήτας τοῦ Βαὰλ υν΄ καὶ τοὺς προφήτας τῆςαἰσχύνης ὒ εἰς τὸ ὄρος τὸ Καρμήλιον. αἰτήσας δὲ βόας δύο V 79εἶπεν ὅπως οἱ προφῆται τῆς αἰσχύνης προσευξάμενοι τοῖς θεοῖςαὐτομάτως πυρὶ ἀναλώσουσιν τὰ ὑποκείμενα. καὶ ὡς θύσαντεςτοῖς θεοῖς αὐτῶν οὐδὲν ἤνυον ἄχρι μεσημβρίας, ὁ αὐτὸς προφήτηςἓτερον βοῦν θύσας, ὕδωρ ἐπικλύσας ηὔξατο τῷ θεῷ, καὶ πῦρ ἀπ’ P 98οὐρανοῦ κατελθὸν ὥπαντα κατανάλωσεν. καὶ οὕτως ὑπήκοοντὸν Ἀχαὰβ ποιήσας τοὺς ψευδοπροφήτας ἐθανάτωσεν, καὶ ὁ ὑετὸςἐπέκλυσε τὴν γῆν. ἀναχωρήσαντος δὲ αὐτοῦ ἕως ὄρουςΧωρὴβ καὶ Δαμάσκου, καὶ ἀσίτου διαρκέσαντος ἡμέρας τεσσεράκοντα,προστάσσεται παρὰ θεοῦ χρῖσαι τὸν Ἀζαὴλ βασιλέατῆς Συρίας καὶ τὸν Ἰηοῦ υἱὸν Ναμεσσῆ ἐπὶ Ἰσραὴλ καὶ τὸνἘλισσαῖον εἰς προφήτην. καὶ ἐπανελθόντος αὐτοῦ πάλιν πρὸςἈχαὰβ ἤλεγξεν αὐτὸν ἐπὶ τῇ συμφορᾷ τοῦ φόνου Ναβουθὲ διὰκῆπον, ὃν ἐπὶ ψευδομαρτυρίᾳ λίθοις ἀπεκτάγκει, ἐπαγγειλάμενοςτῷ οἴκῳ αὐτοῦ παντὶ ὄλεθρον ἔσεσθαι καὶ γέγονεν. B1. ἑαυτῆς υἱῷ] υἱῷ αὐτοῦ P. 6. θεοῦ] ποῦ Ρ. 14. 6 om. P.16. ἀσίτου om. P. Addit et margo R. 21. ἀπεκτάκει Ρ.riturae, porrectam hydriam farinae et. lecythum olei ad usum vitae necessarium,ut nunquam deficerent effecit. Sed et filium iilius extinctumad vitam revocavit. Exacto porro siccitatis tempore, Deo ita praecipiente,ad ipsum Achaab accessit, ut pluvia fieret. Et zelo quodam impulsus,ait ad Achaab, ut universum Israel et prophetas Baal quadringentosquinquaginta, et impudentiae prophetas quadringentos in monteCarmelo cogeret. Petitisque duobus bobus, Prophetis impudentiae dixitut Deos suos precarentur, uti sponte subjectas hostias igne absumerent.Qui cum peracto diis suis sacrificio usque ad meridiem nihil effecissent,Propheta bove altero in sacrificium oblato, et aqua irrigato, fusis adDeum precibus, confestim ignis de coelo delapsus omnia depastus est.Atque ita Achaab Dei mandatis obediente facto, et Pseudoprophetisomnibus interfectis, continuo terra imbre perfusa est. Recedente veroiilo usque ad montem Choreb et Damascum, ibique exactis diebus quadraginta,jubetur a Deo ungere Azael in Regem Syriae, et Jehu Namessaefilium in Regem Israel, et Klizaeuui in Prophetam. Tum reversusad Achaab, ilium coarguit ob caedem Nabuthe, quem propter hortum.per falsos testes circumventum, lapidibus obruerat, praedicto universaeillius stirpis ac familiae interitu: quod et postea accidit.η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄.Ἦσαν ψευδοπροφῆται Ἐζεκίας καὶ Ἐλιέζερ καὶ ἄλλοι υ΄.ιε΄.Τῶν ἀλλοφέλων συναχθέντων ἐπὶ Ἰωσαφὰτ βασιλέα Ἰούδαπολεμῆσαι τὸν Ἰούδαν, ἔνεδρον ἔδωκεν εἰς αὐτοὺς οτ θεός, καὶ ἀνέστῆσαν καὶ ἐφόνευσαν ἀλλήλους, καὶ διεσώθη Ἰωσαφὰτ καὶἸούδας.C ις΄,ιζ΄,ιη΄,ιθ΄,κ΄,κα΄,κ̣β΄.Ἀχαὰβ ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ συμβαλὼν τῷ Ἄδερ βασιλεῖ Συριιαςεἰς πόλεμον ἀναιρεῖται.R 232 Ἐβραίων τοῦ Ἰούδα. Μετὰ Ἰωρὰμ ὄγδοος ἐβασίλευσεν τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα καὶΜανασσῆ Ὀχοζίας υἱὸς αὐτοῦ ἔτος ἕνα.ὁμοῦ δχς΄.α΄.Προεφŕτευσεν Ἐλισσαῖος καὶ Ἀβδαναΐ. Ἰηοῦ ἀνεῖλεν τὸνἸωρὰμ καὶ τὸν Ὀχοζίαν καὶ τοὺς ὁ υἱοὺς Ἀχαὰβ καὶ τὴνἸεζάβελ.Μετὰ lAyuufi ἕβδομος ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ὀχοζίας υἱὸςαὐτοῦ ἔτη β΄. ὁμοῦ πς΄.D α΄, β΄.Οὗτος Ὀχοζίας εἰδώλοις προσανέχων καὶ ἀρρωστίᾳ περιπε-12.ἕνP. 16. o΄ om. P. 19. αὐτοῦ om. P.Anniam.c. VIII. ix. x. xi. xii. xm. xiv.Erant tum Pseudoprophetae Ezechias et Eliezer, et alii qua-dringenti.xv.Alienigenis contra Josaphat Regem Judae coactis, ut Judaeos belloaggrederentur, insidiatorem in illos immisit Deus, ac invicem coramissi,sese mutuo trucidarunt, atque ita Josaphat et Judaei salvi evasere.XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII.Achaab Rex Israel commisso cum Ader Syriae Rege praelio inter-ficitur.Post Joram, Octavus regnavit super duas tribus Juda et Manasse,Ochozias illius filius annum unum. Colliguntur anni iv. mdcvi.4606. IEhssaeus et Abdanai prophetant. Jehu interfecit Joram et Ochoziam,et filios Achaab, et Jezabel.Post Achaab, septimus regnavit super Israel Ochozias iliius filiusannos duos. Coliiguntur anni LXXXVI.i. ii.Iste Ochozias idolorum cultor cum gravi correptus esset morbo, mi-σὰν δεινῇ, ἔπεμψεν ἐπερωτῆσαι τὸν Βαὰλ προσόχθισμα θεὸνἈκκάρων, γνῶναι ποθῶν εἰ ζήσεται καὶ ἀναστήσεται ἐκ τῆς ἀῤῥωστίαςαὐτοῦ. ὁ δὲ Ἠλίας ἀπαντήσας τοῖς παισὶν αὐτοῦ ἔφημὴ ἀνίστασθαι αὐτόν. καὶ χολέσας ἀπέστειλεν πρὸς Ἠλίαν τρεῖςπεντηκοντάρχους, ὅπως αὐτὸν ἐκ τοῦ ὄρους καταγάγωσι. τῶνδέ δύο ἐν πυρὶ καυθέντων ὁ τρίτος δεηθεὶς αὐτοῦ κατέβη. καὶἐλθὼν πρὸς Ὀχοζίαν εἶπεν αὐτῷ, Ἐπειδὴ οὐκ ἐπέστρεψας πρὸς Ρ 99κύριον τὸν θεόν, ἀλλ’ εἰδώλοις ἔπεμψας ἐπερωτῆσαι, οὐ καταβήσῃἀπὸ τῖς κλίνης, ἀλλ’ ἀποθάνῃς. καὶ ἀπέθανεν ἐν τῇ κλίνῃκατὰ τὸ ῥῆμα κυρίου, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ Ἡλίου τοῦ δούλουτοῦ θεοῦ.Μετὰ Ὀχοζίαν ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰούδα καὶ Μανασσῆ ἡ μήτηρ Ἑβραίων τοῦ Ἰούδα.αὐτοῦ Γοθολία, γυνὴ Ἰωράμ, ἔτη ς. ὅμου δχιβ΄.α΄, β΄.Γοθολία μήτηρ Ὀχοζίου, θυγάτηρ Ἀχαάβ, ἐφόνευσεν τὰ V 80τέκνα τοῦ υἱοῦ αὐτῆς Ὀχοζίου. ἐκ γὰρ τοῦ γένους ἦν αὐτὴ Ἀκαὰββασιλέως Ἰσραὴλ τοῦ καταραθέντος.γ΄Γοθολία καθεῖλε τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τὸν ἐν Ἱερουσαλήμ, καὶἐλάτρευσεν τοῖς Βαλιείμ.δ΄.3. παισὶν] υἱοῖς P. 4. χολέσας] Immo χολήσας. Conf. ad p.318. B. 8. καταβήσει V. 19. τὸν alterum om. P.sit qui rogareut Baal Deum, offensionem Accaron, scire cupiens an exea invaletudine vitam et incolumitatem esset recepturus. Elias vero filiisillius occursans, dixit illum minime sanitatem recepturum. Tum iratusmisit ad Eliam centuriones qui illum ex monte adducerent. Duobus exiis igne consumptis, tertius, Elia precibus exorato, descendit. Elias autemad Ochoziam accedens: Quandoquidem, inquit, non convertisti tead Dominum Deum, sed idola consuluisti, de lecto non descendes, sedmorieris. Et mortuus est in lecto juxta verbum Domini, quod locutusest in manu Eliae servi Dei.Post Ochoziam regnavit in Juda et Manasse illius mater Gotholia,uxor Joram, ann. VI. Colliguntur anni IV. MDCXII.I. II.Gotholia mater Ochoziae, filia Achaab, liberos filii sui Ochoziae in~tertecit. Erat enim illa ex genere Achaab execrandi illius Regis Israel.III.Gotholia evertit domum Dei Hierosolymis, et Baliim coluit.IV.Ἰωναδὰβ υἱὸς ῾Ρηχὰβ ἐγνωρίζπο, καὶ Ἐλισσαῖος προεφή-τευεν.Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Σαδούκ.R 234 ε΄.Ἐλισσαῖος προεφήτευεν καὶ Ἀβδαναῒ καὶ Ἰηοῦ καὶ Ὀζιήλ.ς΄C Ἰωσαβέχ, γυνὴ Ἰωδαὲ τοῦ ἀρχιερέως, ἀδελφὴ Ὀχοζίου, ἔκλεψενἸωὰς τὸν υἱὸν Ὀχοζίου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς, καὶ τούτῳ περιέθηκενἸωδαὲ ἀρχιερεὺς τὸ βασίλειον, ἀνελὼν τὴν Γοθολίαν.Ἑβραίων τοῦ Ἰσραήλ. Μετὰ Ὀχοζίαν ὄγδοος ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ἰωρὰμ ἀδελφὸςαὐτοῦ Ὀχοζίου ἔτη ιβ΄. ὁμοῦ ABBREVή.α΄,έ.Ἀζαὴλ υἱοῦ Ἄδερ, βασιλέως Συρίας, πολιορκοῦντος τοὺς εἰςΣαμάρειαν ἐπὶ Ἰωρὰμ ἀδελφὸν Ὀχοζίου, βασιλέα Ἰσραήλ, λιμὸςβαρὺς γέγονεν ἐπὶ ἔιη ἑπτά, ὡς κεφαλὴν ὄνου ν΄σίκλων πεπρᾶ-D σθαι καὶ τέταρτον μέτρον κόπρου περιστερᾶς πέντε σίκλων ἐσθίειναὐτούς, ἔτι μὴν καὶ τὰ ἑαυτῶν τέκνα φαγεῖν τινας διὰ τὰς ἀπιστίαςαὐτῶν καὶ τὰς ἀσεβείας τῶν πράξεων αὐτῶν, καὶ ἀνταπoδόσεις αὐτοῖς ἐπηνέχθησαν δικαίως.γ΄,δ΄,ε΄.ἑ ἔτει τοῦ Ἰωρὰμ βασιλέως Ἰσραὴλ Ἡλίας ὁ προφήτης σὺν3. Σαδούχ P. 8. ἀδελφὴ Ἰωχοσου V. 13. Ἄδελ P. 21. ε΄om. PV.Jonadab filius Rechab agnoscitur. Et Elissaeus prophetat.Hebraeorura summus Pontifex Saduc.v.Elisaeus prophetavit, ut et Abdanai, et Jehu, et Oziel.VI.Josabech, uxor Jodae summi Pontificis, soror Ochoziae, furtim subripuitJoas filium Ochoziae fratris sui, huicque Jodae sumraus Pontifex,Gotholia interfecta, regnura asseruit.Post Ochoziam, octavus regnavit super Israel Jorara, frater ejusderaOchoziae, ann. xii. Colliguntur anni xcviii.i. ii.Azael, filio Adel, Rege Syriae Samaritanos obsidente, cum JoramOchoziae frater regnaret, tanta in Israel, per septenniuin fames invaluit,ut asini caput quinquaginta siclis venderetur, et quartam partem cabistercoris columbae quinque siclorum pretii ipsi manducarent, atque adeoliberos quidam coraederent cum propter incredulitatem et impia illorumfacinora has merito poenas luerent.III. iv, v.Anno Joram Regis Israel quinto, Elias Propheta cum Elissaeo ver-τῷ ᾿Ελισσαίῳ ἐπὶ τὸν ᾿Ιορδάνην πορευθείς, τῇ μηλωτῇ πατάξας τὸὕδωρ διέστησεν ἔνθεν καὶ ἔνθεν, καὶ διῆλθον ἀμφότεροι διὰ ξηρᾶς.εἶπέν τε τῷ ᾿Ελισσαίῳ αἰτῆσαι ὃ ἐὰν θέλῃς. ὁ δὲ διπλάσιονἠξίωσε σχεῖν πνεῦμα οὗ εἶχεν ’Ηλίας. καὶ εἶπεν αὐτῷ ’Ηλίας, P 100Ἕως ἂν ἴδῃς με ἀναλαμβανόμενον, ἔσται οὕτως. καὶ ἀναληφθέντοςἩλίου ἅρματι πυρίνῳ, θεασάμενος ᾿Ελισσαῖος εἶπεν περὶαὐτοῦ, Ἅρμα ’Ισραὴλ καὶ ἱππεὺς αὐτοῦ. καὶ ὑπέστρεψενπνεύματος ἁγίου πλησθείς, καὶ δὶς τῇ μηλωτῇ πατάξας τὸν ’Ιορδάνηνπαρῆλθεν αὐτὸν διὰ ξηρᾶς. ἔτι δὲ καὶ τὰ ὕδατα πονηρὰὄντα καὶ ἀτεκνοῦντα ἐν ῾Ιεριχὼ μετέβαλεν, ἐπικαλεσάμενος τὸνθεόν.᾿Ελθὼν δέ εἰς Βεθὴλ λίθοις ὑπὸ παιδαρίων ἐβάλλετο, καταπαιζόμενοςεἰς φαλακρότητα ὑπ’ αὐτῶν· καὶ ἰδὼν αὐτὰ κατηράσατοαὐτὰ ἐν ὀνόματι κυρίου, καὶ ἐξελθοῦσαι δύο ἄρκοι ἐκ τοῦ Bδρυμοῦ διέρρηξαν ἐξ αὐτῶν μβ΄. ἐκεῖθεν ἦλθεν εἰς τὸ Καρμήλιονὄρος, κἀκεῖθεν εἰς Σαμάρειαν. ἀλλὰ μὴν καὶ γυναικός τινος R 236προσελθούσης αὐτῷ ὀχλουμένης ὑπὸ δανειστῶν αὐτῆς, καὶτῶν υἱῶν αὐτῆς εἰς δουλείαν ἑλκομένων, πυθόμενός τε ἔχειν αὐτὴνεἰς ἄγγος βραχύ τι ἐλαίου, προσέταξεν αὐτῇ εἰς ἀγγεῖα πάμπολλαἔχειν αὐτό. καὶ πληρωθέντων αὐτῶν ἐλαίου, ἀπέδοτοτὸ χρέος, καὶ σὺν τοῖς παισὶν ἠλευθερώθη. ὁ δὲ αὐτὸς εἰς Σω- V 813. εἶπεν δὲ δὲ P. ib. ὃ ἔαν θέλῃς] ἐὰν θέλεις V, ἐὰν θέλῃ R. 6.περὶ αἰτοῦ, Ἅρμα] πάτερ V, πάτερ μου πάτερ μου m. P. 7.καὶ alterum om. P. 12. ἐβάλετο P. 14. ἄρκτοι P. 20. ἔχειν ]χέειν m. R. 21. stg om. V.sofi Jordanem profectus, meiote aquam percussit, illaque continuo hincet inde recessit, ac tum sicco uterque pede per aridam transiit. DixitqueElissaeo Elias, ut quod vellet postularet: ille vero petiit sibi dariduplicem spiritum, quem Elias possidebat. Cui Elias, Cum me, inquit,ὢ sublime assumptum videris, voti compos eris. Et cum Elias curruigneo elevaretur, videns Elissaeus, de ilio dixit: Currus Israel, et aurigaejus: repletusque Spiritu sancto reversus, Jordane melote bis percusso,sicco vestigio illura pertransiit. Quinetiam aquas quae tum amaraeerant et steriles Hierichunte, implorata divina ope, in duicedinemconvertit.Cum porro in Bethel veniret, a pueris lapidibus impetitus, ob calvitiemirrisus, illis animadversis, diris eos devovit in nomine Domini,statimque egressae ex luco geminue ursae duo ex iis supra quadragintadiscerpserunt ac dilaniarunt. Inde profectus est in montem Carmelum,ex quo venit Samariam Quinetiam viduam quandam a creditoribus, filiisin servitutem abductis, vexatam se adeuntem, cum accepisset perexiguumolei iu vasculo habere, praecepit illi ut in multa alia vasa illuddiffunderet: quibus omnibus irapletis, inde creditoribus satisfecit, et cumμὰν παιδαρίου τελευτήσαντος, ζῶντα ἀπέδωκεν τῇ μητρί. καὶεἰς Γάλγαλα παραγενόμενος, καὶ λιμοῦ ὄντος ἐκεῖσε, λέβητα μέγανC ἐπιστήσας ἐποίησεν αὐτοῖς τροφήν. καὶ συναξάντων τινῶνἀΠὸ ἀγρίων ἀμπέλων ἀμανίτας θανασίμους καὶ ἑψησάντων,ἀρχομένων τε ἐσθίειν, ἀνεβόησαν θανατοῦσθαι· αὐτὸς δὲἄλευρα ὀλίγα ἐμβαλὼν διέσωσεν αὐτοὺς ἔκ τε θανάτου καὶλιμοῦ.ς΄.Προεφί τευον ’Αμὼς καὶ ᾿Ελισσαῖος.ζ΄, η΄, θ΄, ί, ια΄, ιβ΄.῾Εβραίων τοὐ Ἰούδα. Μετὰ Γοθολίαν ἐβασίλευσεν τῶν δύο φυλῶν ῾Ιούδα καὶ ΜανασσῆἸωὰς ὑίος Ὀχοζίου πη μ. ὁμοῦ δχνβ΄.α΄, β΄.D Ἰωδαὲ παρ’ Ἑβραίοις ἀρχιερεὺς ἐγνωρίζετο, μόνος μετὰΜωϋσέα βιώσας ἔτη φλ΄.γ΄, δ΄.Ἰωὰς οὗτος ἀνῳκοδόμησε τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τὸν ἐν ῾Ιερουσαλήμ,ἐρημωθέντα ὑπὸ Γοθολίας, καὶ ποίησας τὸ εὐθὲς ἐνώπιονκυρίου, κατακόψας τε τὰ εἴδωλα ῾Ιερουσαλὴμ καὶ Μάτθαν τὸνἱερέα τοῦ Βαὰλ μονώτατος κατ’ ἐνώπιον τοῦ θυσιαστηρίου ἀποκτείνας,τῶν μετεώρων οὐκ ἀπέστη, θύων αὐτοῖς καὶ θυμιῶν.4.ἀμμανίτας RV. 12. 17. ῾Ηϊωας V. ib υἱὸς V. 15 Μωσέα V.Anni a m. c. filiis libertatem recepit. Idem porro Propheta in Soman mortuum puerumin vitam excitatum matri reddidit. Cumque in Galgala venisset, fametum invalescente, lebete magno hic posito, cibos incolis paravit Etlegentibus quibusdam ex agrestibus vitibus colocyntides mortiferas, etelixantibus, cura eas comedere incoepissent, mori se exclamarunt: ipsevero immissa modica farina, mortem ab illis et famem depulit.VI.Prophetarunt Amos et Elissaeus.VII. VIII. IX. x. XI. xn.Post Gotholiam regnavit Joas, Ochoziae filius, super utramque tribum,Juda et Manasse, annis xi. Colliguntur anni iv. mdclii.4613. 6. i. ii.Jodae apud Hebraeos summus Pontifex agnoscebutur, solus qui postMoysem vixerit annos cxxx.III. IV.Joas iste instauravit templum Dei Hierosolymis, quod desertum fueratsub Gotholia, cum faceret verbum in conspectu Domini, concisisHierusalem idolis, ac Matthan Sacerdote Baal in conspectu altaris interfecto,ab excelsis tamen non abstinuit, iisque sacrificavit et adolevitᾧ καὶ ἐπιστρατεύσας ’Αζαὴλ υἱὸς Ἄδερ βασιλεὺς Συρίας, εἰςπόλεμον, καὶ λαβὼν παρ’ αὐτοῦ χρυσίον τε καὶ ἀργύριον ὑπέστρεψεν Ρ 101ἐν Ἱερουσαλὴμ παρακληθείς.ε΄, ς΄.᾿Ελισσαῖος καὶ Ζαχαρίας υἱὸς Ἰωδαὲ τοῦ ἀρχιερέως ὁ τὸδρέπανον προεφήτευον καὶ Ὀζιὴλ καὶ Ἐλεάζαρ.ζ΄, η΄, θ΄, ί, ια΄, ιβ΄. R 238Ζαχαρίας ὁ προφήτης, υἱὸς Ἰωδαὲ τοῦ ἀρχιερέως, ἀνῃρέθηὑπὸ Ἰωὰς υἱοῦ Ὀχοζίου, βασιλέως Ἰούδα, ιβ΄ ἔτει τῆς βασιλείαςαὐτοῦ, μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου, διὰ τὸ ἐλέγχειν αὐτὸν τὴν ἀσέβειαντοῦ τε βασιλέως καὶ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων.ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄.Ἀζαὴλ βασιλεὺς Συρίας ἐπιστρατεύσας τῷ Ἰωὰς ἀνεῖλεν Bπλεῖστον ὄχλον τοῦ λαοῦ κατὰ τὸ ῥῆμα Ἐλισσαίου τοῦ προφήτου.ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄.Ἀζαὴλ ἐπιβὰς τῇ ῾Ιερουσαλὴμ ἤμελλεν αὐτὴν πολιορκεῖν.γνοὺς δὲ Ἰωὰς ὅτι ἐπολέμησεν τὸν Ἰσραήλ, ἔλαβεν πάντα τὰ ἅγιακαὶ τὸ χρυσίον, καὶ ἀπέστειλε τὼ Ἀζαήλ, καὶ λαβὼν ἀνεχώρησεν.κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε, κς΄.Ἰωὰς ἠσέβησεν.6. προεφητεύων V, προφητεύων P. 20. Ἰωὰς ἠσέβησεν om. P.Huic Azael, filius Adel, Syriae Rex bellum intulit: acceptoque ab illo Anniam. c.auro et argento, Hierosolymam advocatus reversus est.v. VI.Elissaeus et Zacharias filius Jodae sumini Pontificis, qui de falceprophetat, et Oziel, atque Eleazar.VII. VIII. IX. X. XI. XII.Zacharias Propheta, filius Jodae, summi Pontificis, a Joa, filioOchoziae, Rege Juda, anno regni xii. inter altare interfectus est, quodRegis ac populi Judaeorum impietatem reprehendisset.xiii. xiv. xv. xvi. xvii. 4619Azael Rex Syriae Joaz bello aggressus, ingentem populi multitudinemsustulit, juxta verbum Elissaei Prophetae.xvm. XIX. XX. XXI.Azael versus Hierusalem venit, urbem obsessurus. Joas vero cumdidicisset bello subactum ab eo Israel, sumptis sanctis omnibus, et auro,ea ad Azael misit, qui his acceptis recessit.XXII. XXIII. XXIV. xxv. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII,XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL.C κζ΄. κη΄, κθ΄, λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λς΄, λζ΄, λη΄,λθ΄, μ΄.Ἑβραίων τοῦ Ἰσραήλ. Μετὰ Ἰωρὰμ ἔνατος ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ἰηοῦ υἱὸςΝαμεσσει πη κη΄. ὅμου ρκς΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄.Ἐλισσαῖος ὁ προφήτης θεσπίζει τῷ Ἰωάχαζ περὶ τῆς βασιλείαςαὐτοῦ καὶ κακῶν ὧν ἐπάξει τῷ Ἰσραὴλ βασιλεύων.v 82 ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄.Ἰωδαὲ παρ’ Ἑβραίοις ἀρχιερεὺς ἐγνωρίζετο, ὃς μόνος μετὰΜωϋσέα ἐβίωσεν ἔτη ρκ΄.D ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄.Ἰηοῦ ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ προσεκύνησεν ταῖς δαμάλεσι ταῖςχρυσαῖς αἷς ἐποίησεν Ἱερoβοὰμ ἐν Βεθὴλ καὶ ἐν Δὰν τῇ νῦν λεγομένηΠανεάδι.ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄.Ἀζαὴλ βασιλεὺς Συρίας ἐπόρθησε τὸν Ἰσραήλ.κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄, κη΄.R 240 ῾Εβραίων τοῦ Ἰούδα. Μετὰ Ἰωὰς ἐβασίλευσεν τῆς Ἰουδαίας ία ’Αμεσσίας υἱὸςαὐτοῦ ἐτη κθ΄. ὁμοῦ δχπα΄.P 102 α΄.Ἀμεσσίας βασιλεὺς Ἰούδα, κε ὢν ἐτῶν, ἐπιστρατεύσας τοῖς3. ἔννατος P. 7. καὶ τῶν κακῶν P. 18. ία om. P.Anniam. c. Post Joram nonus super Israel regnavit Jehu, filius Namessei annisxxviii. Colliguntur anni cxxvi.I. II. III. iv. v. VI.Elissaeus Propheta vaticinatur Joachaz de illius regno, et de malisquae Israeli dum regnaret esset illaturus.VII. VIII. IX. x. XI.Jodae apud Hebraeos summus Pontifex agnoscebatur, solus qui postMoysen annos vixit cxx.XII. XIII. XIV.Jehu Rex Israel adoravit vitulos aureos, quos fecit Hieroboam inBethel et in Dan, nunc Paneade dicta.XV. XVI. XVII. xvm. xix. xx. XXI.Azael Syriae Rex populatus est Israel.XXII. XXIII. XXIV. xxv. XXVI. XXVII. xxvm.Post Joas, Judaeara rexit Amessias (seu Amasias) illius filius annosvxix. Colliguntur anni iv. MDCLXXXI.4653. I.Amessias Rex Jnda, cum aetatis annum xxv. attigisset, moto inἐξ Ἰσραὴλ καὶ τοῖς υἱοῖς Σηεὶρ ἐτροπώσατo αὐτούς, καὶ λαβὼντοὺς θεοὺς αὐτῶν ἤγαγεν εἰς Ἱερουσαλήμ.β΄,γ΄,δ΄,ε΄,ς΄.Ἀζαὴλ βασιλεὺς Συρίας ἀπέθανεν, καὶ ἀντ᾿ αὐτοῦ ἐβασίλευσενὁ υἱὸς Ἄδερ.ζ’.Ἰωνᾶς ὁ προφήτης, υἱὸς Ἀμαθί, ὑπὸ τοῦ κήτους καταποθείς,καὶ τρισὶν ἡμέραις ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ φυλαχθείς, ἀπεπτύσθηθεοῦ βουλήσει, ὃς καὶ εἶπεν, Ἤμην Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ10 κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, καὶ προσηυξάμην πρὸς Bκύριον τὸν θεόν μου ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ κήτους, καὶ εἶΠον, Ἐβόησαἐν θλίψει μου πρὸς κύριον τὸν θεόν μου, καὶ ἐπήκουσεν ἐκκοιλίας ἅδου κραυγῆς μου. ἀπέρριψε με εἰς βάθη καρδίας θαλάσσης,ποταμοὶ ἐκύκλωσάν με. πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶτὰ κύματά σου ἐπ᾿ ἐμὲ διῆλθον. καὶ ἐγὼ βπα, Ἀπῶσμαι ἀπὸὀφθαλμῶν σου. ἆρα προσθήσω τοῦ ἐπιβλέψαι πρὸς ναὸν ἅγιόνσου. περιεχύθη μοι ὕδωρ πολὺ ἕως ψυχῆς μου, καὶ ἄβυσσοςἐκύκλωσέ με ἐσχάτη. ἔδυ ἡ κεφαλή μου εἰς σχισμὰς ὀρίων, κατέβηνεἰς γῆν, ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι, καὶ ἀνέβη ἐκ Cφθορᾶς ἡ ζωή μου, κύριε ὁ θεός μου. ἐν τῷ ἐκλείπειν τὴν ψυχήν μου ἀπ᾿ ἐμοῦ τοῦ κυρίου ἐμνήσθην, καὶ ἔλθοι πρὸς σὲ ἡ προσευχήμου πρὸς ναὸν ἅγιον σου. φυλάσσοντες μάταια καὶ ψεύδη5. υἱὸς αὐτοῦ Ἀδέρ P. 13. βάθος P, βάθει V. 16. ναὸν]θεὸν P. 19. μοχλοὶ] μέτοχοι RV. Conf. Ion. I. Ι 6. 22. φυλασσόμενοιm. R ex Iona.Israelitas et filios Seir bello, illos devicit: et ablatos eorum Deos Hierusalemtranstulit.II. III. IV. v. VI.Azael Syriae Rex moritur, huicque succedit illius filius Ader.VII.Jonas Propheta, filius Amathi, a ceto deglutitus, et per tres dies inillius ventre custoditus, Deo ita volente, regestus est, qui et dixit: Eramego Jonas in ventre ceti tribus dicbus et tribus noctibus, et oravi ad DominumDeum meum ex ventrc ceti, et dixi, Clamavi in tribulatione meaad Dominum Deum meum, et exaudivit de ventre inferi vocem meam.Projecisti me in profundum cordis maris, flumina circumdederunt me:omnes elevationes tuae, et fluctus tui super me transierunt. Εt ego dixi:projcctus sum ab oculis tuis: profecto addam ut videam templum sanctumtuum. Circumfusa est mihi aqua multa usque ad animam, abyssus vallavitme ultima, intravit caput meum in scissuras montium, descendit interram, cujus vectes ejus retinacula sempiterna. Εt ascendit ex corruptionevita, Domine Deus meus. Cum deflceret a me anima, Domini me-ἔλεον αὐτῶν ἐγκατέλιπον. ἐγὼ δέ μετὰ φωνῆς αἰνέσεως θύσωσοι, πάντα ὅσα ηὐξάμην ἀποδώσω σοι σωτήριον τῷ κυρίῳ. καὶΠροσετάγη τῷ κήτει, καὶ ἐξέβαλε τὸν ’Ιωνᾶν ἐπὶ τὴν ξηράν.Ἱστορεῖ Ἰώσηπος ἐν ἐνάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας τὸν Ἰωνᾶν καταποθένταR 242 ἀπὸ τοῦ κήτους ἐν τῷ Εὐξείνῳ Πόντῳ μετὰ τρεῖς ἡμέραςκαὶ τρεῖς τρεῖς νύκτας ἐκβρασθῆναιη΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄.D Ἰωὰς βασιλεὺς Ἰσραὴλ συμβαλὼν τῳ ’Αμεσσίᾳ εἰς πόλεμοναἰχμάλωτον αἱρεῖ τὸν Ἀμεσσίαν, καὶ τοῦ τύχους Ἰερουσαλὴμκαθεῖλεν ὒ πήχεις.ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄.Προεφήτευον ῾Ωσηέ, Ἀμώς, Ἰωνᾶς καὶ Ναούμ. ἈμὼςV 83 προφητεύων εἶπεν, Ἑτοιμάζου τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν θεόν σουἸσραήλ, διότι ἰδοὺ στερεῶν οὐρανὸν καὶ κτίζων πᾶν πνεῦμα καὶἀπαγγέλλων εἰς ἄνθρωπον τὸν λόγον αὐτοῦ.ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄.P 103 ’Αμεσσίας βασιλεὺς Ἰούδα ἀνῃρέθη ὑπὸ τῶν ἰδίων εἰς Λα-Μετὰ ’Ιηοὺ δέκατος ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ἰωαχὰζ ἔτη ιζ΄.ὁμοῦ ρμγ΄.ἐγκατέλειπον V. 4. ἐννάτων PV. c. 9. 2. 8. — 17. ’Αμεσίᾳ —Ἀμασίαν—Ἀμεσίας R. 13. εἷπεν] IV. 12. 19. δέκατος Ἑβραίωνἐβασίλευσεν P.Anni ἁ m. c. moratus sum, et veniat ad te oratio mea, ad templum sanctum tuum.Qui custodiunt vana et mendacia, misericordiam suam reliquerunt. Egoautem cum voce laudis immolabo tibi. Quaecunque voui, reddam tibi salutareDomino. Et praeceptum est ceto, et ejecit Jonam super aridam.Narrat Josephus in nono Antiquitatum, Jonam a ceto in Ponto Euxinoabsorptum, post dies tres totidemque noctes vivum ejectum.viii. ix. x. xi. xii. xm.Joas Rex Israel praelio cum Amessia congressus, eodem Amessiacaptivo abducto, muros Hierusalem usque ad cccc. cubitos destruxit.XIV. xv. XVI. XVII. XVIII.Prophetarunt Osee, Amos, Jonas, Naum. Amos prophetans dixit:Praeparare ad invocandum Deum tuum, Israel. Quia ecce firmans coelum,et creans omnem spiritum, et annuncians homini eloquium suum.xix. xx. xxi. xxii. xxiii. xxiv. xxv. xxvi. xxvn. xxvm. xxix.Amessias Rex Juda a suis in Lachis interfectus est.Post Jehu, decimus Hebraeorum regnavit in Israel Joachaz annisxvii. Colliguntur anni cxliii.1, 11.Ἀζαὴλ βασιλεὺς Συρίας ἠβουλήθη ἐπιστρατεῦσαι τῷ Ἰωὰςβασιλεῖ Iούδα. καὶ ἐπιστρατεύσας τῷ Ἰωάχαζ βασιλεῖ Ἰσραήλ,ἐν πρώτοις ἐξέθλιψεν αὐτὸν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.γ΄, δ΄, ε΄.Ἐλισσαῖος ὁ προφήτης μετήλλαξε τὸν βίον προφητεύσαςἔτη μ΄.ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄, ιζ΄. BἘν τῷ τάφῳ Ἐλισσαίου τοῦ προφήτου ῥιφεὶς ἐν τοῖς ὀστέοιςαὐτοῦ νεκρός τις ἀπὸ τῶν μονοζώνων τῶν Μωαβιτῶν ἀνέζησεεοῦ βουλήσει.Μετὰ Ἀμεσσίαν βασιλεὺς ιβ΄ τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα καὶ Βε- ῾Εβραίωννιαμὴν ᾿Οζίας ὁ καὶ ᾿Αζαρίας υἱὸς αὐτοῦ ἔτη νβ΄. ὁμοῦ δωλγ΄.α΄.Ὀζίας ὁ καὶ ᾿Αζαρίας υἱὸς Ἀμεσσίoυ καὶ Τελεχίας ὢν ἐτῶν Cις΄ ἐβασίλευσεν.β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄. R 244Προεφήτευον ῾Ωσηὲ υἱὸς Βεηρεί, Ἀμὼς καὶ Ἰωνᾶς ὁ τοῦἈμαθεὶ ἐκ Γοφέρ.ιδ΄.Ὀζίας βασιλεὺς Ἰούδα πολέμῳ καθεῖλεν τὰ τείχη Γὲθ καὶAzael Rex Syriae bellum inferre Joas Regi Juda constituit. DeindeAnniam. c.moto in Joachaz Regem Israel exercitu, illum afflixit totis vitae suaediebus.III. IV. v.Elissaeus Propheta vitam cum morte commutavit, cum prophetassetannos xl.VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII.Quidam ex latrunculis Moabitis mortuus in turaulum Elissaei Prophetaeinter illius ossa projectus, Deo ita volente, revixit.Post Amessiam, duodecimus regnat super duas tribus Juda et BenjaminOzias, qui et Azarias dictus, filius ejus, an. lii. Colliguntur anniIV. mdccxxxiii.i.Ozias, qui et Azarias, Amessiae et Telechiae filius, cum annorumesset xvi. regnavit.ii. iii. iv. v. vi. vii. viii. ix. x. xi. xn. xiii. 4683.Prophetarunt Osee filius Beeri, Amos, et Jonas Amathi filius exGofer.XIV.Ozias Rex Juda moto bello prostravit muros Geth, et Azoti, etJamniae. Bellum etiam gessit cum Arabibus qui Petram incolebantἈζώτου καὶ Ἰαμνίας. ἐπολέμησε δὲ καὶ τοὺς Ἄραβας τοὺς κατοικοῦνταςΠέτραν.Ὀζίας ὁ καὶ ᾿Αζαρίας εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ θυμιά-D σαι· κωλυθεὶς δὲ ὕπο ᾿Αζαρίου τοῦ ἱερέως, καὶ μὴ βουλόμενοςἀναχωρῆσαι, ἐλεπρώθη ὅλος παραχρῆμα, ὄντος ἀρχιερέως ᾿Αζαρίου.ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κε΄.Πρῶτος Ἀμὼς ὁ προφήτης τὰ περὶ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ αἰχμαλωσίαςθεσπίζει πρὸ δύο ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ.κς΄, κζ΄.Σεισμὸς μέγας γέγονεν ἐν ῾Ιερουσαλὴμ ναὶ ὅλῃ τῇ ἸουδαίᾳὈζίου τοῦ καὶ Ἀζαρίου βασιλέως Ἰούδα εἰσελθόντος εἰς τὸ ἁγία-P 104 σμᾶ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ λεπρωθέντος αὐτοῦ, ἐξεχύθη ἡ πιότηςτοῦ θυσιαστηρίου, τοῦ σεισμοῦ γενομένου.κη΄, κθ΄, λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λέ, λς΄, λζ΄, λη΄, κθ΄, μ΄,μα΄, μβ΄, μγ΄, μδ΄, με΄.Τούτῳ τῷ ἔτει Ἠσα·ί·ας υἱὸς Ἀμὼς ἤρξατο προφητεύειν,καὶ ῾Ωσηὲ υἱὸς Βεηρεὶ καὶ Ναούμ.V 84 ’Ησαΐας προφητεύων εἶπεν, Ἴδου κύριος ἔρχεται ἐπὶ νεφέληςκούφης. ῾Ωσηὲ εἶπεν προφητεύων, Ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἔσταιφῶς, καὶ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν. καὶ ἡ ἡμέρα2. Πέτρας P. 11. περὶ σεισμοῦ m. P. 16. μβ΄ om. V.εἶπεν om. P. Esai. XIX. 1. 21. ἡ om. P.XV. XVI.Ozias qui et Azarias ingressus est templum Dei, ut inceusum offerretDeo: prohibitus vero ab Azaria Pontifice, cum nollet recedere, statimtotus lepra corripitur, Azaria sacerdotium tum obtinente.XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. xxiv. xxv.Primus Amos Propheta quae in captivitate Israel eventura erantbiennio ante terrae motum praedicit.XXVI. XXVII.Ingens terrae motus Hierosolymis et in tota Judaea factus est.Ozia seu Azaria Rege Juda Sanctuarium altaris ingresso, eoque lepracorrepto, adeps altaris effusa est, terrae motu facto.xxviii xxix. xxx. xxxi. xxxn. xxxin. xxxiv. xxxv. xxxvi. xxxvii.xxxvm.XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV.Hoc anno Esaias, filius Amos, coepit prophetare, ut et Osee Beerifilius, et Naum.Esaius prophetans dixit: Ecce Dominus venit super nube levi. Oseevero dixit: In illa die non erit lux, nec frigus, nec glacies unum diem.ἐκείνη γνωστὴ τῷ κυρίῳ, καὶ οὐχ ἡμέρα καὶ οὐ νύξ, καὶ πρὸςεσπεραν έσται φὼς.Ναοὺμ προεφήτευσε λέγων, Ἀνέβη ὁ ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπόν Bσου, ἐξαιρούμενός σε ἐκ θλίψεως, σκόπευσον ὁδόν, κρότησονὀσφύος, ἀνδρίζου τῇ ἰσχύϊ σφόδρα, διότι ἀπέστρεψε τὴν ὕβρινἸακώβ , καθὼς ὕβριν τοῦ Ἰσραήλ.μς΄, μζ΄, μη΄, μθ΄, ν΄. R 246Τὴν ἁ Ὀλυμπιάδα Ἀφρικανὸς κατὰ Ἰωαθὰμ Ἑβραίων τοῦΙούδα βασιλέα συνάγει. καὶ ὁ ἡμέτερος δὲ κανὼν κατὰ τὸν αὐτὸνπαρίστησιν. γράφει δὲ ὁ Ἀφρικανὸς ὧδε πρὸς λέξιν.Αἰσχύλος ’Αγαμήστορος ἦρξεν Ἀθηναίων διὰ βίος ἔτη κγ΄,ἐφ’ οὗ ’Ιωαθὰμ ἐβασίλευσεν ἐν ῾Ιερουσαλήμ.Καὶ ὁ ἡμέτερος δὲ κανὼν λέγει, ἐπὶ τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος Cτὸν Ἰωαθὰμ βασιλέα Ἰούδα συνείληφεν.νᾷ ἔτει Ὀζίου τοῦ καὶ ’Αζαρίου βασιλέως Ἰούδα πρώτηὈλυμπιὰς ἐτέθη ὑπὸ Ἰφίτου, καθ’ ἣν προεφήτευον ’Ησαΐαςυἱὸς ’Αμὠς, ῾Ωσηὲ ὁ τοῦ Βεηρεί, ’Ιωὴλ ὁ τοῦ Βαθουήλ, ’Ωδήδ,καὶ Μιχαίας ὁ Μορασθίτης.Ἡ πρώτη Ὀλυμπιὰς ἤχθη παρὰ τοῖς Ἓλλησιν, ἥτις ἐστὶντετραετηρίς.3. Περὶ τῆς ἀναστάσεως του κυρίον m. P. ibid. εἰς τό ἁ. P.11. ἦρξεν τῶν ’A. ἔτη P. 13. δὲ om. P. 15. πρώτη ἡ ’Ο. P.17 Βεηρή P. ibid. Βατουήλ P. ibid. Ωδὴβ Β. 18. ΜιχήαςP. 19. Ὀλυμπιάδων ἀρχή m. P.Et dies hctec nota Domino: ὂπ dies, neque nox, et lux ad versperam du- Anni am. c.rabit.Naum prophetavit, dicens: Jscendit inflans in faciem tuam, eripiette ex afflictione, considera viim, stringe lumbos, firma animum valde,quia Dominus avertit ignominiam Jacob, velut contumeliam Israel..XLVI. XLVII. XLVIII. XLIX. L. 4727.Primam Olympiadem Africanus ad tempora Joatham Hebraeorumtribus Juda Regis colligit. Noster etiam canon ad eandem tempestatemrefert. Africanus porro haec ad verbum scribit.Aeschylus Agamestoris filius Atheniensibus imperavit annis xxiv. quoregnante, rcgnavit pariter Hierosolymis Joatham.Noster vero canon, inquit, i. Olymp. Joatham Regem Judacomprehendit.Anno li. Osiae, qui et Azarias dictus est, prima Olympias est institutaab Iphito, qua Prophetarunt Esaias filius Amos, Osee Beeri filius,Joel filius Batouel, Oded, et Michaeas Morathites.Priroa Olympias acta est apud Graecos, quae quadrienniumcomplectitur.ἁ Ὀλυμπιάς..να΄, νβ΄.D Καὶ οὗτος Ὀζίας ὁ καὶ ’Αζαρίας ποιήσας τὸ εὐθὲς ἐνώπιονκυρίου ἐτελεύτησεν.Εβραίων Μετὰ ’Ιωάχαζ ία ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ἰωὰς υἱὸςτίου Ἰσρα-τoῦ ἔτη ις΄. ὁμοῦ ρνθ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄.Ἰωὰς βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἐτροπώσατο τὸν Ἰούδαν, καὶ συνελάβετοτον ’Αμεσσίαν βασιλέα Ἰούδα, καὶ καὶ καθεῖλεν τοῦ τείχους ῾Ιερουσαλὴμτρεῖς πήχεις, καὶ σκυλεύσας τὴν ῾Ιερουσαλὴμ ἀνέχωρησεν εἰς Σαμάρειαν.ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄.῾Εβραίων τοῦ ’Ιούδα. Μετὰ Ὀζίαν τὸν καὶ ’Αζαρίαν ἐβασίλευσεν τῶν δύο φυλῶνούδα καὶ Βενιαμὶν ’Ιωάθαμ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ἰέ.ὁμοῦ δψμθ΄.α.Ἠσα·ί·ας θείας ὁράσεως ἠξιώθη.β΄.Ἦν ἀρχιερεῖς Οὐρίας.Προεφήτευον ’Ησαΐας, ῾Ωσηέ, Ἰωνᾶς, καὶ Μιχαίας ὁ Μορασθίτης,’Ιωὴλ ὁ τοῦ Βαθουήλ, καὶ Ὠδήδ.8. συνεβάλετο P. 9. ῾Ιερσολύμων P. 14. Βενιαμὴν PV.ib. Ἰωαδάμ P. 21. Βατουὴλ P.Prima Olympias.Et hic Ozias, qui et Azarias, rectum faciens coram Deo moritur.Post Joachaz, xi. regnavit in Israel Joas illius filius ann. xvi. Colligunturanni clix.I. II. III. IV. v.Joas Rex Israel Judam debellavit, et cum Amessia Rege Juda congressusest, dejecitque muri Hierosolymorum tres cubitos, ac eadem urbedirepta, Samariam reversus est.VI. VII. VIII. IX. x. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI.Post Oziam seu Azariam, regnavit super duas tribus Juda et BenjaminJoadam, illius filius, annos xvi. Colliguntur anni iv. mdccxlix.Esaias divina dignatur visione.ii.Urias erat summus Pontifex.Prophetabant Esaias, Osee, Jonas, et Michaeas Morathites, Joel filiusBatouel. et Oded.Μιχαίας προεφήτευσεν λέγων, Ἐξελεύσεται νόμος καὶ λόγος R 248κυρίου ἐξ ῾Ιερουσαλήμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον λαῶν πολλῶν,καὶ ἐλέγξει ἔθνη ἰσχυρά. καὶ μεθ’ ἕτερα. Καὶ σὺ Βηθλεέμ, Bοἶκος τοῦ Ἐφραθά, ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. ἐκσοῦ μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τοῦ Ἰσραήλ, καὶ αἱἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.Ἰωὴλ προεφήτευσε λέγων, Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐγχεῶἀπὸ τοῦ πνεύματός μου, καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ σημεῖαἐπὶ τῆς γῆς αἷμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ, ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται Vεἰς σκότος καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἢ ἐλθεῖν τὴνἡμέραν κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἂνἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα κυρίου, σωθήσεται.β΄ Ὀλυμπιάς. Cγ.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐγεννήθησαν Ῥῶμος καὶ Ῥῆμος οἱ κτίσαντεςτὴν ῾Ρώμην.δ΄, ε΄, ς΄.γ΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄.1. λέγων] Mich. IV. 2. 3. μεθ’ ἕτερα] V. 2. 7. λέγων] loelII. 29. 9. ὁ] καὶ P. 11. καὶ ἔσται] ἔσται P. 15. ΠερὶῬωμύλου καὶ ῾Ρήμου m. P.Michaeas prophetavit, dicens: Exibit lex et verbum Domini ex Hierusalem,et judicabit inter multos populos, et arguet gentes fortes. Etpost alia.Et tu Bethleem domus Ephrata, minima es, ut sis in millibus Juda.Ex te mihi egredietur, ut sit in principem Israel, et egressus ejus ab initioex diebus saeculi.Joel prophetavit, dicens j In diebus illis effundam de Spiritu meo, etdabo prodigia in coelo, et signa in terra, sanguis et ignis, et spiritumfumi, et sol vertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam vcniatdies Domini magnus et manifestus. Et erit, omnis qui invocaverit nomenDomini, salvus erit.ΙΙ. Olympias.Hoc anno nati Romulus et Remus urbis Romae conditores.IV. v. VI.ιιι. Olympias.VII.Ἰωαθὰμ τὰς ἐν τῷ ναῷ στοὰς ἵδρυσεν· ἡ ἀνατολικὴ γὰρμόνη στοὰ ὑπὸ Σολομῶντος ἱδρύθη.η΄, θ΄.D Προεφήτευεν Ναούμ. τὰ δὲ ὑπ’ αὐτοῦ προφητευθένταπερὶ τῆς Νινευὴ συνέβη μετὰ ἔτη ρμδ΄.ι΄.δ΄ Ὀλυμπιάς.ια΄.Ἰωαθὰμ πλεῖστα ᾠκοδόμησεν ἐν ῾Ιερουσαλήμ.ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄.ε΄ Ὀλυμπιάς.ιέ, ις΄.῾Εβραἰων τοῦ Ἰσραήλ. Μετὰ Ἰωὰς ιβ΄ ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Ἱεροβαὰλ υἱὸς αὐτοῦἔτη μα΄. ὁμοῦ σ΄.P 106 α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄,ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κέ, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄,λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄, λέ, λς΄, λζ΄, λή, λθ΄.R 250 Ἐν ἡμέραις Ὀζίου τοῦ καὶ Ἀζαρίου βασιλέως Ἰούδα καὶΜανασσῆ καὶ ἐν ἡμέραις ῾Ιερεβαὰλ βασιλέως Ἰσραὴλ ἐξαπέ-3. δ΄] θ΄, ι΄ P. 4. προεφήτευσεν P. 6. ι΄ om. P, post Ὀλυμπιάςponit V. 13. Ἱεροβοὰμ P. 15. Conf. Amos VII.Anni a m. c. 4736.. Joatham porticus in teraplo excitavit: sola enim Orientalis a Solomoneercta fuerat.viii. ix. X.Naum prophetat. Quae autem ab illo praedicta sunt de Ninivitispost annum cxliv. evenere.IV. Olympias.XI.Joatham plurima Hierosolymis aedincia extruxit.XII. XIII. XIV.V. Olympias.XV. XVI.Post Joas, duodecimus regnavit in Israel Hieroboam, filius ejus, annosxli. Colliguntur anni cc.i. n. iii. iv. v. νι. vn. viii. ix. x. xi. xn. xin. xiv. xv. xvi. xvii. xviii.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI.XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX.In diebus Oziae seu Azariae Regis Juda et Manasse, et in diebusHierobaal Regis Israel, misit Amessias Sacerdos Rethel ad Hierobaalστειλεν ’Αμεσσίας ὁ ἱερεὺς Βεθὴλ πρὸς ῾Ιεροβαὰλ βασιλέα Ἰσραὴλλέγων, Συστροφὰς ποιεῖται κατὰ σου ’Αμὼς ἐν μέσῳ οἴκου Ἰσραήλ,καὶ οὐ μὴ δυνήσεται ἡ γῆ ὑπενεγκεῖν ἅπαντας τοὺς λόγους αὐτοῦ.διότι τάδε λέγει Ἀμώς, Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσει Ἱεροβαάλ, ὁ δὲ B’Ισραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθέσεται ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ. καὶ εἶπεν’Αμεσσίας πρὸς ’Αμώς, ῾Ο ὁρῶν βάδιζε, ἐκχώρησον εἰς γῆν Ἰούδα,καὶ ἐκεῖ καταβιοῦ, καὶ ἐκεῖ προφητεύσεις· εἰς δὲ Βεθὴλ οὐκέτιοὐ μὴ προσθῇς τοῦ προφητεῦσαι, οὔτι ἁγίασμα βασιλέως ἐστίν)ὅτι οἶκος βασιλείας ἐστίν. καὶ ἀπεκρίθη Ἀμὼς καὶ εἶπεν πρὸς’Αμεσσίαν, Οὐκ ἤμην προφήτης ἐγὼ οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀλλ’ ἢαἰπόλος ἤμην καὶ κνίζων συκάμινα, καὶ ἀνέλαβέν με κύριος ἐκτῶν προβάτων, καὶ εἶπε κύριος πρός με, βάδιζε, προφήτευσονἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ. καὶ νῦν ἄκουε λόγον κυρίου, Σὺ λέγεις,μὴ προφήτευε ἐπὶ Ἰσραήλ, καὶ οὐ μὴ ὀχλαγωγήσετε ἐπὶ τὸνἸακώβ. διὰ τοῦτο τάδε λέγει κύριος, Ἡ γυνή σου ἐν τιὴπόλει πορνεύσει καὶ οἱ υἱοί σου καὶ αἱ θυγατέρες σου ἐν ῥομφαίᾳπεσοῦνται, καὶ ὒ γῆ σου ἐν σχοινίῳ συμμετρηθήσεται, καὶ σὺ ἱνγῇ ἀκαθάρτῳ τελευτήσεις ὁ δὲ Ἰσραὴλ αἰχμάλωτος ἀχθήσεταιἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ, οὕτως ἔδειξέ μοι κύριος. ἰδοὺ ἄγγος ἰξευτοῦ,καὶ εἶπεν, ὒ σὺ βλέπεις, Ἀμώς; καὶ εἶπα, Ἄγγος ἰξευτοῦ.καὶ εἶπε κύριος πρός με, Ἥκει τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ, V 86οὐκέτι οὐ μὴ προσθῶ τοῦ παρελθεῖν αὐτόν, καὶ ὀλολύξει τὰ φατνώ-κατάβηθι m. P. 8. προσθεὶς P. ibid. ἔτασμα m. P.καὶ prius om. P. 10. ἀλλ’ ἢ] ἀλλὰ P. 11. καὶ prius om. P.14. ὀχλαγωγήσεις P. 19. καὶ ἰδοὺ P. 20. εἷπεν κύριος Ρ.21. τὸν Ἰσραὴλ P.Regem Israel, dicens: Rebellavit contra lc Jmos ἲς medio domus Israet,non poterit terra sustinere universos sermones ejus Haec eniiu dicit Arnos:In gladio morietur JJieroboam, et Israel captivus migrabit de terra sua.Et dixit Amessias ad Amos: Qui vides, gradere, fuge in terram Juda,et comede ibipanem, et prophetabis ibi, et in Bethel non adjicies ultraut prophetes, quia sanctificatio Regis est, et domus regni est. ResponditqueAmos, et dixit ad Amessiam: Non sum propheta et filius prophetae,sed armentarius ego sum, vellicans sycomoros. Et tulifcme DominusDeus cum sequerer gregem, et dixit dominus ad me, Vade, prophetaad populum meum Israel, et nunc audi verbum Domini: Tu dicis, nonprophetabis super Israel, et non turbabis super domum Jacob. Propterhoc haec dixit Dominus: Uxor tua in civitate fornicabitur, et filii tui etfiliae tuae in gladio cadent, et humus tua funiculo metietur, et tu in terrapolluta morieris, et Israel captivus migrabit de terra sua. JJaec ostenditmihi Dominus Deus meus. Et ecce uncinus pomorum, et dixit: Quidtu vides, Amos. Et dixi: uncinum pomorum. Et dixit Dominus ad me,venit finis super populum mcum Israel, non adjiciam ultra ut pertranseameum et et stridebunt cardines templi in die illa, dicit Dominus Deus. Etμάτα τοῦ ναοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει κύριος. καὶ μετὰ βραχέα,D Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴν σκηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωκυῖανκαὶ ἀνοικοδομήσω τὰ πεπτωκότα αὐτῆς καὶ τὰ ἀνεσκαμμένααὐτῆς ἀναστήσω, καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτήν, καθὼς αἱ ἡμέραιτοῦ αἰῶνος, ὅπως ἐκζητήσωσι με οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων,καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ’ οὕς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπὶαὐτούς, λέγει κύριος ὁ ποιῶν ταῦτα.μ΄, μὰ.Εβραίων Μετὰ Ἱεροβαὰλ ιγ΄ ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ Μαναὴμ ἔτη ιβ΄.τοῦ Ἰσρα- ὁμοῦ σιβ΄.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄.R 252 Φοὺλ βασιλεὺς Ἀσσυρίων ἐπιβὰς τῇ Σαμαρείᾳ, λαβὼν παρὰP 107 Μαναὴμ τοῦ βασιλέως Ἰσραὴλ α τάλαντα ἀργυρίου, ἀνεχώρησεν.ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄.Ἐν ταῖς ἡμέραις Μαναὴμ βασιλέως Ἰσραήλ, ἤγουν τῶν δέκα φυλῶν, ἀνέβη Φοὺλ βασιλεὺς Ἀσσυρίων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶἔδωκεν αὐτῷ Μαναὴμ α τάλαντα ἀργυρίου τοῦ εἶναι χεῖρα αὐτοῦμετ’ αὐτοῦ, διαγράψας τὸν λαὸν καὶ πάντα δυνατόν, καὶ λαβὼντὸ ἀργύριον ὁ Ἀσσύριος ὑπέστρεψεν εἰς τὴν χώραν αὐτοῦ.Ἑβραίων Μετὰ Μαναὴμ ιδ΄ ἐβασίλευσεν τοῦ Ἰσραὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦτοῦ ’Ισρα-Φακεείας ἔτη ιβ΄. ὁμοῦ σκδ΄.Φουᾶ PV. 16. Φουᾶ PV. Φούλ m. P.post pauca. In die illa suscitabo tabernaculum David, quod cecidit, etreaedijicabo aperturas murorum ejus, et ea quae corruerant instaurabo,et reacdificabo illud sicut in diebus antiquis, ut requirant me reliquiaehominum, et omncs nationes, ὢ quod invocatum sit nomen meum supeteos, dicit Dominus faciens haec.XL. XLI.Post Hierobaal, xiii. regnavit super Jsrael Manahem annos xn. Colligunturanni ccxii.I. II. III. IV. v.Phua Rex Assyriorum Samariam aggressus, acceptis a ManaheinRege Israel mille argenti talentis, recessit.VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII.In iliebus Mauahem Regis Israel, seu decem tribuum, venit PhuaRex Assyriorum in illius ditiones, et dedit illi Manahem multa taleotaargenti, ut esset ei in auxilium, descripto populo, et quovis divite. Rexautem Assyriorum accepto argento, in regionem suam reversus est.Post Manahem, xiv. regnavit in Israel illius filius Phaceeias annisxii. Colliguntur anni ccxxiv.α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄. BἙβραίων τοῦ Ἰσραὴλ ιδ΄ Ζαχαρίας μῆνας ς΄. μεθ᾿ ὃν ιε΄Σελοὺμ μῆνα α΄. μεθ᾿ ὃν Φακεείας υἱὸς Μαναὴμ ἔτη ι΄.ια΄ ιβ΄.Οὗτος Φακεείας ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ Φακεὲ υἱοῦ ῾Ρομελίουτοῦ τριστάτου αὐτοῦ ἀπέθανεν, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ ὁεἰρημένος Φακεὲ υἱὸς ῾Ρομελίου ἵει τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη λ΄.ὁμοῦ σνδ΄. Dα΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, ις΄,ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, κ΄, κά, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κέ, κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄, λ΄. CἘν ταῖς ἡμέραις Φακεὲ ἀνέβη Θεγλὰθ Φανασσὰρ βασιλεὺςἈσσυρίων, καὶ ἔλαβε τὴν Ἀῒν καὶ τὴν Βεδμάλχα καὶ τὴν Ἀϊνὼνκαὶ τὴν Κενὲξ καὶ τὴν Ἀσὼρ καὶ τὴν Γαλαὰδ καὶ τὴν Γαδδὶκαὶ τὴν Γαλιλαίαν πᾶσαν καὶ τὴν γῆν Νεφθαλείμ, καὶ ἀπῴκισεναὐτοὺς εἰς Ἀσσυρίους. εἶτα μετὰ ταῦτα πολεμήσας Φακεὲυἱὸς ῾Ρομελίου ἅμα τῷ ῾Ραασσὼν βασιλεῖ Ἀσσυρίας κατὰ τῆς῾Ιερουσαλήμ, ἔλαβεν αὐτήν.Τὸν Φακεὲ ἐπάταξεν ῾Ωσηὲ υἱὸς λαλῆι, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ᾿αὐτοῦ ἐν Σαμαρείᾳ ἔτη δ΄. ὁμοῦ σξγ΄. Dα΄.3. ιβ΄ P. 6. ὁ εἰρημένος om. Ρ. 7. 16. ῾Ρωμελίου Ρ et infra.12. Post ἔλαβε quae addit Ρ πόλεις θ’, in margine ponit V. πόλειςrepetit etiam ὢ. R. ib. τὴν om. Ρ. ib. Ἀεὶν P. ib.Βεθμαλχά m. P. 14. Νεφθαλήμ P. 17. καὶ ἔλαβεν P.I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X.Hebraeorum Israelis (Rex) xiv. Zacharias, mensibus vi. Post quemPtiaceeias filius Manahem an. xii. regnarunt.XI. XII.Hic Phaceeias insidiis Phacee filii Romeliae, ipsius Magistri militumcircumventus occubuit: et loco illius regnavit Phacee filius Romeliae xv.super Israel an. xxx. Colliguntur anni ccliv.i. II. III. IV. v. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. xv. xvi. xvii. xvm.XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX.In diebus Phacee, ascendit Theglath Phanassar Rex Assyriorum, etcepit urbes ix. Ain, et Bedmalcha, et Ainon, et Chenex, et Asor, etGalaad, et Gaddi, et universam Galilaeam, et terram Nephtalim, ettranstulit eorum incolas in Assyriam. Post haec deinde Phacee filiusRomeiiae una cum Raasson Rege Assyriae bellum movit adversus Hierusalem,eamque expugnavit.Hosee, tilius Dale, interfecit Phacee, et illius loco regnavit in Samariaan. ix. Colliguntur anni cclxiii.R 254 Ὠσηὲ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον κυρίου ποιήσας παρὰ πάντας τοὺςἔμπροσθεν αὐτοῦ εἰδώλοις ἐδούλευσεν, οἰκοδομῶν αὐτοῖς οἴκους,καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ διῆγεν ἐν πυρὶ, καὶ τὸ βδέλυγμα τῶν ἐθνῶν,καὶ ἔθuεν καὶ ἐθυμία ἐν τοῖς ὑψηλοῖς καὶ ἐν τοῖς βουνοῖς καὶὑποκάτω παντὸς ξύλου πυκάζοντος.v 87 β΄,γ΄,δ΄,ε΄.Καὶ ἐπὶ Ὡσηὲ ἀνέβη Hαλμανάσαρ βασιλεὺς Ἀσσυρίων· καὶἐγένετο αἰτοῦ Ὁσηὲ δοῦλος, τουτίστιν συντελεστής.ς΄,ζ΄Ρ 108  Ὡσηὲ βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἀπέστειλεν πρὸς Ἀδραμελέχ τὸνΑἰθίοπα εἰς βοήθειαν ἑαυτοῦ.Τούτῳ τῷ θ ἔτει τῆς βασιλύας Ὠσηὲ υἱοῦ Δαλὴ πρώτηαἰχμαλωσία γέγονε τοῦ Ἰσραὴλ τῶν δέκα φυλῶν, βασιλευομένωνμὲν ἰνΣαμαρείᾳ, νῦν δὲ μετοικισθεισῶν εἰς ὄρη Μήδων καὶΧαλδαίων,ἐπιστρατεύσαντος τῇ Σαμαρείᾳ καὶ πολιορκήσαντος αὐτῆνΣαλμανάσαρ τοῦ τῶν Χαλδαίων βασιλέως, ὃς καὶ αὐτὸν τὸνὩσηὲ υἱὸν Δαλὴ βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ δέσμιον λαβὼν ἀπῆλθεν:ἐβασιλεύθησαν δὲ ἐν Σαμαρείᾳ ἔτεσιν διακοσίοις ἑξήκοντα τρισί.Β μετῳκίσθησαν δὲ αἱ δέκα φυλαὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἐκ τῆς Ἰουδαίας ἀφ’οὗ μὲν οἱ πρόγονοι αὐτῶν ἐξῆλθον ἐξ Αἰγύπτου μετὰ ἔτη ABBREVλβ΄,3. τῶν om. P. 4. θυμία P. 13. ἔτει θ΄ P. 15. μsτῳκισθεισῶνP. 16. τῇ — πολ. om. P. 17. αὐτὸς P.Hosee, malum in conspectu Dei faciens, contra quam illius decessores,idola coluit, et fana illis aedificavit, filiosque suos per ignem traduxit,et gentium abominationem, ac sacrificavit sacrificia in excelsis, etin collibus, et subter omne lignum frondosum.II. ΙΙΙ. IV. v.Et Hosee aggressus est Salmanazar Rex Assyriorum, et factus estHosee iliius servus, id est Tributarius.VΙ. VII.Hosee Rex Israel misit ad Adramelech Aethiopem, quo sibi auxilioesset.VIII. IX.Hoc auno ix. regni Hosee filii Dale, prima contigit servitus seu captivitasdecem tribuum Israel, quae in Samaria Regibus parebant. Nuncautem eae traductae sunt in Medorum et Chaldaeorura montes, SalmanasarChaldaeorum Rege bellum iis inferente, qui Hosee filio Dale RegeIsrael captivo facto, recessit. In Samaria porro CCLXIII. annis Regibusparuere. Ex Judaea vero translatae suilt X. tribus post an. DCCCCXXXII.ex quo majores earum ex Aegypto profecti erant. Ex quo autem sa-ἀφ’ οὗ δὲ τὴν χώραν Σαμαρείας κατέσχον στρατηγήσαντος αὐτῶνἸησοῦ υἱοῦ Ναυῆ, εἰσὶν ἔτη ὢψ, ἀφ’ οὗ δὲ ἀποστάντες ῾Ροβοὰμτοῦ ἐκγόνου Δαβὶδ ἐβασιλεύθησαν ὑπὸ Ἱεροβοὰμ δούλουγενομένου Σολομῶνος, εἰσὶν ἔτη σξβ΄ καὶ μῆνες ζ΄, ὅτινα συντρέκειἤγουν καταλήγει εἰς τὸ τέταρτον ἔτος Ἐζεκίου βασιλέωςἸούδα, καθ’ ὃ καὶ τὸ πάσχα σεσημείωται γεγενῆσθαι λαμπρῶςκαὶ φιλοτίμως ἀπὸ Σολομῶνος. οἱ καὶ μετοικισθέντες εἰς ΣαμάρειανΧουθέοι ἐκλήθησαν, τὴν τῆς χώρας ἐν ὗε κατῳκίσθησαν Cπροσηγορίαν λαβόντες, διὰ τὸ ἐκ τῆς Χουθὰς οὕτω καλουμένηςχώρας τότε μετατεθῆναι. ἔστι δὲ αὕτη ἡ Χουθὰς χώραἐν τῇ Πέρσιδι ναὶ ποταμὸς τοῦτο ἔχων ὄνομα. καὶ μετοικισθέντεςεἰς Σαμάρειαν ἕκαστος κατ’ ἔθνος ἴδιον εἶχε θεόν. ὕστερονδὲ Σαμαρεῖς ἐκλήθησαν, τὴν τῆς χώρας ἐν ᾗ κατῳκίσθησανπροσηγορίαν λαβόντες.Τούτῳ τῷ ἔτει Σίβυλλα ἡ Ἐρυθραία ἐν Αἰγύπτῳἐγνωρίζετο.Γεγόνασι δὲ καὶ ἄλλαι ια΄ Σίβυλλαι.Σίβυλλα ἡ Δελφίς.Σίβυλλα ἡ Πέρσις. r 256Σίβυλλα ἡ Δελφίς.Σίβυλλα ἡ ’Αδαὴ ἡ Κιμμερία.Σίβυλλα ἡ Σαμία.2. ὑποστάντες P. Σολομῶντος P. 5. ’Εζεχίου Psola. 6. ovPsola. 8. ἐν ᾗ — προσηγορίαν] ἐπίκλησιν P. 10. τῆς χώρας Ρ.15. Ἐρυθρία V hic et p. seq. v. 7. 21. Κιμερία PV.raariae regionem obtinuere, Jesu filio Nave eorum duce, anni dcccxcii.computantur. Ex quo, dum defecerunt a Roboam nepote Davidis, iisdominatus est Hieroboam Solomonis servus, anni sunt cclxii. et mensesvii. qui concurrunt, seu desinunt in iv. annum Ezechiae Regis Juda,quo Pascha splendide ac magnifice celebratuin esse a Solomone annotatumest. Jam vero qui in Samariam translati sunt, Chuthei sunt appellati,ex regionis nomine, quod ex Chuta, regione sic nuncupata, tuncfuerint translati. Est autem illa Chutae regio in Perside, ubi ejusdeuinomenclaturae est fluvius. Cumque in Samariam fuissent deducti, unusquisquesecundum gentem suum habuit Deum. Postmodura vero Samaritaniappellati sunt, tracto a regione quam incoluere nomine.Hoc anno Sibylla Erythraea in Aegypto claruit.Fuere et aliae xi. Sibyllae.Sibylla Hebraea.Sibylla Persica.Sibylla Delphica.Sibylla Adaena, seu Cimeria.Sibylla Samia.Σίβυλλα ἡ ‘Pοφία.Σίβυλλα ἡ Κυμαία.Σίβυλλα ἡ Λιβοίη.Σίβυλλα ἡ ΤρῳάςΣίβυλλα ἡ Φρυγία.Σίβυλλα ἡ Τιβουρτία.Σίβυλλα ἡ Ἐρυθραία ἡ προγεγραμμένη ἦν ἀπὸ πολίχνης ’Ερυθρίαςκαλουμένης, ἀντικρὺ Χίου, ἡ καὶ ἐποποιὸς οὖσα, ἧς καὶP 109 στήλη ἐστὶν ἐν τῇ αὐτῇ Ἐρνθριᾳ ἄχρι τοῦ νῦν κατὰ τὴν στερεὸνἀντικρὺ Χίου.Εβραίων Μετὰ ’Ιωαθὰμ ἐβασίλευσεν τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα καὶ’Ιούδα.μιν ’Αχὰζ ὑίος αὐτοῦ πη ις΄. ὅμου δψξέ.α΄῾Ραασσὼν υἱὸς Ἀρὰμ καὶ Φακεὲ υἱὸς ῾Ρομλίου περιεκάθισαντῇ ῾Ιερουσαλὴμ πρώτῳ ἔτει του ᾿Αχὰζ βασιλέως ’Ιούδα, καὶοὐκ ἰσχῦσαν αὐτὴν λαβεῖν.β΄.Οὐρίας ἀρχιερεὺς ἐγνωρίζετο καὶ Ζαχαρίας υἱὸς Βαραχίου·B περὶ ὧν εἶπεν ὁ θεὸς τῷ Ἠσα·ί·ᾳ, Μάρτυράς μοι πιστοὺς ποίησοντοὺς μέλλοντας προφητεύειν τῳ ’Αχὰζ τὸ Ἴδου ἡ παρθένος έν1. ῾Ροδία Ρ. 3. Λιβοἰα P, Διβοίη V, Λιβυκή ὢ. P. 7. ἡalterum om. P. ibid. et 9. Ἐρυθρᾷ — ’Ερυθρᾶς Schurzfleisch.Not. Bibl. Vin. p. 85. 8. καὶ] δὲ P. 9. ἐστὶν ora. P. ibid.avrrj oin. Ρ. 11. Βενιαμὴν PV. 15. τῷ ἔτει Ρ. 19. εἶπεν]VIII. 2. ὢ τὸ] VII. 14.Aiiniam. c Sibvlla Rhodia.Sibylla Cumana.Sibylla Libyca.Sibylla Trojana.Sibylla Phrygia.Sibylla Tiburtina.Sibylla Erythraea supramemorata ex Kiythria, oppidulo, e regioiuChii, ita appellato, ortum duxit. Fuit porro versificatrix, ejusque statuausque hodie Erythriae e regione Chii in continenti visitur.Post Jonatham, regnavit super duas tribus Juda ὢ Benjamin Achaz4750 illius filius, an. xvi. Colliguntur anni iv. mdcclxv.Raasson filius Aram, et Phacee filius Romeliae, Hierusalem obsederuntanno i. Achaz Regis Juda, neque hanc potuerunt expugnare.II.Urias summus Pontifex agnoscebatur, ut et Zacharias filius Barachiae,de quibus dixit Deus ad Esaiam: Testcs mihi fideles facias quiστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ’Εμμανουήλ.καὶ τὸ Ταχέως σκύλευσον, ὀ·ξέως προνόμευσον, καὶτὸ ἕξῆς.Προεφήτευον ’Ησαΐας, ῾Ωσηέ, καὶ Μιχαίας.ς΄ Ὀλυμπιάς.γ΄, θ΄, ε΄, ς΄.Ἀχὰζ βασιλεὺς Ἰούδα καὶ Βενιαμὶν ἀπέστειλεν ἀγγέλουςπρὸς Θιλὰθ Φαλσὰρ βασιλέα Ἀσσυρίων, προτρέπων αὐτὸν καὶ R 258λέγων, Εἰ δοῦλός σου καὶ υἱός σου ἐγώ, βοήθησόν μοι καὶ ἀνάβηθικαὶ ῥῦσαί με ἐκ χειρὸς Συρίας καὶ ἐκ χειρὸς βασιλέως ’Ισραήλ, Cὅτι ἐπανέστησαν κατ’ ἐμοῦ, πέμψας αὐτῷ χρυσίον καὶ ἀργύριον.καὶ δὴ ἐπείσθη αὐτῷ ὁ βασιλεὺς Ἀσσυρίων, καὶ ἀνῆλθεν ἐπὶ Δαμασκόν.ναὶ συνέλαβεν αὐτήν. τὸν δέ Φακεὲ ἐπάταξενυἱὸς Ἤλα, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ ἐν Σαμαρείᾳ ἔτη θ΄.ζ΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄.τούτῳ τῳ ζ΄ ἔτει του ’Αχὰζ οἱ Ἰδουμαῖοι συμβαλόντες αὐτῷπολλοὺς αἰχμαλώτους ἔλαβον.2. προνόμωσον P. 7. Βενιαμὴν PV. 8. Θιλὰθ] Θίλαδ R.10. Συρίας — Ἰσραήλ om. P 12. ἐπίσθη R, ἐπίστη P et V (?).17. ζ΄ ἔτει] ἔτει ἑβδόμῳ P.prophetaturi sunt Achaz: illud nempe: Eccc virgo concipiet, et filium pa-Aniiiani c.riet, et vocabunt nomen ejus Emmanuel. Et illud: Praedare celeriter,quamprimum spolia collige, etc.Prophetarunt Esaias, Osee, et Michaeas.VI. Olympias.III. IV. V. VI.Achaz Rex Juda et Benjamin, misit nuntios ad Thilath Phalsar Regem Assyriorum, illum hisce verbis adhortatus: Si servus tuus, et filiustuus ego sum, opitulare mihi, ct accede, ἃ libera wie, quoniam in meinsurrexerunt. Misitque illi aurum et argentum, fidemque illi adhibuitRex Assyriorum, venitque Damascum, et urbem accepit. Osee vero filiusEla percussit Phacee, ejusque loeo regnavit in Samaria annos ix.VII. Olympias.4756.Hoc anno Achaz vii. Idumaei praelio cum eo congressi multos captivos 4.abduxere.viii. ἁ. x.Τούτῳ τῷ ἔτει ἀνέβη Σαλμανόσαρ εἰς Σαμάρειαν.D Τούτῳ τῷ δεκάτῳ ἔτει του ’Αχὰζ καὶ τετάρτῳ ἔτει ἑβδόμηςὈλυμπιάδος εἰκοστοτέταρτον τῆς οἰκείας ἡλικίας ἄγοντες ἐνιαυτὸνῬῶμος καὶ Ῥῆμος κτίζουσι τὴν ῾Ρώμην, ὅθεν μετεκλήθησαν ῾Ρωμαῖοι·οἵτινες καὶ τὰ ὅπλα τοῦ Ἡρακλέους ἀπέθεντο ἐν τῇ παρ’αὐτῶν κτισθείσῃ πόλει ‘Pώμῃ, ἥτις πρώην ἐκαλεῖτο κώμη Βαλέντζιαἐν τῷ Βοαρίῳ φόρῳ. οἱ δὲ αὐτοὶ δύο ἀδελφοὶ ἀνενέωσαντὸ λεγόμενον Παλλάντιον, τὸν βασιλικὸν οἶκον τοῦ Πάλλαντος.ἔκτισαν δὲ καὶ ναὸν μέγαν τῷ Διί, ὅντινα ἐκάλεσαν Καπετώλιονῥωμαϊστί, ὁ ἐστιν ἡ κεφαλὴ τῆς πόλεως, ἀγαγόντες καὶP 110 τὸ Παλλάδιον ξόανον ἀπὸ πόλεως Σίλβης ἀπέθεντο αὐτὸ ἐν τῇ῾Ρώμῃ. οἵτινες ἀδελφοὶ έν τῷ βασιλεύειν αὐτοὺς εἰς ἔχθραν ἦλθονπρὸς ἀλλήλους, καὶ ἐφονεύθη ὑπὸ Ῥώμου ῾Ρῆμος ὁ ἀδελφὸςαὐτοῦ· καὶ ἐβασίλευσεν μόνος ῾Ρῶμος. ἔξοτε δέ ἐφόνευσεν τὸνἴδιον ἀδελφόν, ἐσείετο πᾶσα ἡ πόλις ῾Ρώμη, καὶ οἱ δῆμοι αὐτῆςἐστασίαζον, καὶ ἐγίνοντο πόλεμοι ἐμφύλιοι ἐπὶ τῆς αὐτοῦ μόνουβασιλείας. καὶ ἀπελθὼν εἰς τὸ μαντεῖον ἐπηρώτησεν διὰ τίγίνεται ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ταραχή. καὶ ἐρρέθη αὐτῷ ἐκτῆς Πυθίας ὅτι Εἰ μὴ συγκαθήσει σοι ὁ ἀδελφός σου ἐν τῷ βασιλικῷθρόνῳ, οὐ μὴ στῇ ἡ πόλις σου ῾Ρώμη οὔτε ἡσυχάσει ὁB δῆμος οὔτε ὁ πόλεμος. καὶ ποιήσας τῆς εἰκόνος τοῦ αὐτοῦ ἀδελεἰκοστὸν3. τέταρτον P, εἰκοστὸ τέταρτον V. ὁ. Ἡρακλέως PV.6. ῾Ρώμης P et eraso ς V. 8. τὸν — Πάλλαντον PV. Correxiauctore Malala p. 171. 7. 10. ἡ om. P. ibid. καὶ] δὲ P. Quodraihi fraudi fuit, quum Malalam ederem V nondum utens. 11. τῆςπόλεως P. 13. ὁ om. P. 19. τῆς om. P.Uoc anno venit Salmanasar in Samariam.Hoc anno Achaz x. et anno iv. Olympiadis vn. Romulus et Remus,cum annum agerent quartum et vigesimum, Romara condunt, unde nomenaccepere Romani: qui quidem arma Herculis in urbe abs se conditadeposuere, cum antea vicus Valentia in Foro Boario appellaretur.Duo porro isti fratres Pallantis Regiam, quae Palatium dicebatur, instaurarunt.Excitarunt etiam fanum ingens Jovi, cui Capitolii latinumnomen imposuere, quod est Caput urbis. Adducto autem Alba urbePalladio, illud Romae collocarunt. Atque hi quidem fratres dum simulimperarent, mutuis se odiis sunt prosecuti, ac Remus a fratre Romulointerfectus est, isque solus deinceps regnavit. Verum ex quo fratremoccidit, ortus est Romae tumultus, urbisque civibus in seditiones prolapsis,eo regnante civilia bella exarsere. Ille autem ad oraculum profectus,sciscitatus est, quae causa esset cur se regnante tumultuarenturcives. Responsumque datum est ab Oraculo ejusmodi: Nisi frater tuustibi in regio solio assideat, nec stabit urbs Roma, nec quiescent cives,neque bellum cessabit. ls vero confecta fratris sui, et quae vultum ejusφοῦ ἐκτύπωμα τοῦ χαρακτῆρος αὐτοῦ χρυσοῦν στηθάριν στήληνἔθηκεν ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ ἐν ᾧ ἐκάθητο, καὶ οὕτως ἐβασίλευσετὸν ὑπόλοιπον αὐτοῦ χρόνον, συγκαθημένου αὐτῷ τοῦ R 260ὁλοχρύσου ἐκτυπώματος τοῦ αὐτοῦ ἀδελφοῦ Ῥήμου, καὶ ἔπαυσενὁ σεισμὸς τῆς πόλεως καὶ ἡσύχασεν ἡ δημοτικὴ ταραχή. καὶ εἰτι δ’ ἂν ἐκέλευεν θεσπίζων, ἔλεγεν ὡς ἀφ’ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ ἀδελροῦαὐτοῦ, λέγων Ἐκελεύσαμεν, ᾿Εθεσπίσαμεν. ὅπερ ἔθος κατέσχενἐξ ἐκείνου παρὰ τοῖς βασιλεῦσιν ἕως τοῦ παρόντος, τὸ λέγειν,Ἐκελεύσαμεν, Ἐθεσπίσαμεν. καὶ ἐπέπεμψεν εἰς ἑκάστην πόλιν V 89ὑπὸ Ῥωμαίους οὖσαν στηθάρια ὁλόχρυσα αὐτοῦ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ Cαὐτοῦ ἰπὶ τῷ τίθεσθαι αὐτὰ πλησίον τῶν ἀρχόντων. ὁ δὲαὐτὸς βασιλεὺς Ῥῶμος μετὰ τὸ πληρῶσαι αὐτὸν τὰ τείχη καὶ κοσμῆσαιτὴν πόλιν, ἔκτισε καὶ τῷ Ἄρει ναόν, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ μηνὶἐποίησεν ἑορτὴν μεγάλην, θύσας τῷ Ἄρει, καλέσας καὶ τὸνμῆνα μάρτιον, πρώην λεγόμενον πρῖμον, ὅπερ ἑρμηνεύεται Ἄρεως,ἥνπερ ἑορτὴν κατ’ ἔτος οἱ Ῥωμαῖοι πάντες ἐπιτελοῖσιν ἕως νῦν,καλοῦντες τὴν ἡμέραν τῆς πανηγύρεως Μάρτις ἱν κάμπῳ. καὶεὐθέως πάλιν ἀρξάμενος ἔκτισε Κερκέσιον ἐν τῇ ῾Ρώμῃ, ὅπερἹππικὸν ὠνόμασεν, θέλων διασκεδάσαι τὸ πλῆθος τοῦ δήμου῾Ρώμης, ὅτι ἐστασίαζον καὶ ἐπήρχοντο αὐτῷ διὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ· Dκαὶ ἐπετέλεσεν πρῶτος ἱππικὸν ἀγῶνα ἐν τῇ πόλει ῾Ρώμῃ εἰςἑορτὴν τοῦ Ἡλίου καὶ τῶν ὑπ’ αὐτὸν τεσσάρων στοιχείων, του3. αὐτοῦ P. ib. αὐτῷ τοῦ] αὐτῷ P. 10. τοῦ om. P.13. ᾧ om. P. 15. Ἄρεος P. 22. καὶ ὑπ’ ἀυτῶν P.referret pectorali statua, hanc in eodem quo residebat solio collocavit,sicque deinceps, assidente sibi Remi fratris ex solido auro confecta figura,urbis motus conquievit, sedataque popularis seditio. Sed et siquidpiam edicto praeciperet, suo et fratris nomine id se agere aiebat,hacce utens formula, Jussimus, Decrevimus, qui quidem mos exinde apudReges usque ad haecce tempora obtinuit, quibus solenne est hisce utiverbis, Jussimus, Decrevimus. Misit praeterea ad singulas Romanissubditas urbes ex auro solido confectas sui et fratris pectorales statuas,quo juxta magistratus collocarentur. Rex vero Romulus, confectis moenibus,ornataque urbe, Marti templum exaedificavit, ac eodem ipso mensesolenne festum peregit, facto Marti sacrificio, inditoque mensi eidemMartii nomine, cum Primus antea nuncuparetur, hoc est Martis: quamquidem festivitatem universi Romani quotannis celebrant ad hanc usqueterapestatem isto festi die, in campo IVlartis appellato. Nec multo postCircum Romae condere coepit, quem Hippodromum nuncupavit, cum Romanaeplebis motus compescere in animo haberet, quae ob fratris perpetratamcaedem, seditiones conflabat, ipsique insidias moliebatur. Primusergo Circenses ludos Romae peregit in honorem Solis, et subjectorumSoli quatuor elementorum, hoc est terrae, maris, ignis, et aeris, ratusτέστιν τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάσσης καὶ τοῦ πυρὸς καὶ ἀέρος, Xoγωάμενοςὅτι διὰ τοῦτο εὐτυχῶς φέρονται οἱ τῶν Περσῶν βασιβασιλεῖςεἰς τοὺς πολέμους, ὡς τιμῶντες τὰ τέσσαρα ταῦτα στοιχεῖα·ἐν τῇ ῾Ρώμῃ γὰρ οὐκ ἐτίμων αὐτὰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα οὐδὲ ἐνμιᾷ ἑορτῇ. ὁ δὲ τῆς Πισαίων χώρας βασιλεὺς Οἰνόμαος ἀγῶναἐπετέλει ἐπὶ τὰ Εὐρώπεια μέρη μηνὶ δύστρῳ τῷ καὶ μαρτιῳ κέP 111 τῷ Ἡλίῳ Τιτᾶνι ὡς ὑψουμένῳ, ἀγωνιζομένης, φησίν, γῆς καὶθαλάσσης, τουτέστιν Δήμητρας καὶ Ποσειδῶνος, καὶ τῶν ὑποκειμένωνστοιχείων τῷ Ἡλίῳ. καὶ ἐβάλλετο κλῆρος μετὰ τοῦαὐτοῦ Οἰνομάου βασιλέως καὶ τοῦ ἐρχομένου ἀπὸ οἱασδηποτε χωιραςκαταγωνίσασθαι αὐτοῦ· καὶ ὅτε μὲν ὁ κλῆρος ἐκάλει τὸνΟἰνόμαον ἀγωνίσασθαι ὑπὲρ τοῦ Ποσειδῶνος, ἐφόρει σχῆμα ἱμάἱμάτιονκύανόν, ὅ ἐστι τῶν ὑδάτων· καὶ ὁ ἀνταγωνιζόμενος κατ’αὐτοῦ ἐφόρει τὸ χλοῶδες σχῆμα, ὅ ἐστιν τῆς γῆς. καὶ πάλιν εἰR 262 ἤνεγκεν ὁ κλῆρος τῷ Οἰνομάῳ φορέσαι τὸ τῆς Δημήτρας σχῆμα,B ἐφόρει τὸ χλοῶδες σχῆμα, καὶ ὁ ἀνταγωνιζόμενος αὐτοῦ ἐφόρειτὸ σχῆμα τοῦ Ποσειδῶνος, ὃ ἐστιν τῶν ὑδάτων, τὸ κνανόν. καὶὁ ἡττώμενος ἐφονεύετο. καὶ πλῆθος ἄπειρον ἤρχετο θεωρῆσαιτὸν αὐτὸν ἐτήσιον βασιλικὸν ἀγῶνα ἀπὸ ἑκάστης χώρας καὶ πόπόλεως.καὶ οἱ μὲν τὰς παραλίους οἰκοῦντες πόλεις καὶ τὰς νήσουςπολῖται καὶ τὰς κώμας τὰς παραλίους ναῦται ηὔχοντο τὸν φοροῦντατὸ κύανόν σχῆμα, τουτέστιν τοῦ Ποσειδῶνος, νικῆσαι,5. Πισέων P. 6. σύστρῳ τῷ μαρτίω̣ P. 7. ὑψουμένῳ Malalasp. 173. 13., ὑψωμένῳ PV. 8. Δήμητρος P. 11. αὐτοῦ] αὐτὸνMalalas. 21. ηὐχοῦντο Ρ sola.ea de causa Persarum Reges bella feliciter peragere, ut qui quatuorhaec elementa colerent. Neque enim antea quatuor ista Romae colebantureiementa, neque festum ullum institutum. Pisensium vero RexOenomaus certamen peregit in Europae partibus mensis Systri, seu Martii,xxv. die, in Solis Titanis, velut excelsi, honorem, certantibus, utaiunt, terra et mari, hoc est Cerere et Neptuno, subjectisque Soli elementis.Sors vero mittebatur inter ipsum Regem Oenomaum, et alterumex quacumque ille venisset regione, qui cum eo esset decertaturus: itaut si forte sors Oenomaum pro Neptuno decertare statueret, tum is vestemindueret caeruleam , quod is color sit aquarum: qui porro cum iliopugnaturus esset, viridi uteretur, quod terrae color sit. Rursum siquidemsors Oenomaum Cereris habitum deferre designasset, viridi cultuornaretur, et alter adversarius caeruleo habitu indueretur, Neptuni scilicet,qui color est aquarum: ac victus quidem morte lueret. Αδ regiumvero istud et anniversarium certamen infinita hominum multitudo ex singulisregionibus ac civitatibus confluebat. Qui porro maritimas urbescives vel insulas, ac vicos littorales incolebant nautae, victoriam illi adprecabanturqui cyaneam vestem ferebat. id est Neptuni, cum inde au-οἰωνιζόμενοι, ὅτι ἐὰν ἡττηθῇ ὁ ὑπὲρ τοῦ Ποσειδῶνος ἀγωνιζόμενος,ἔκλειψις ἰχθύων γίνεται παντοίων καὶ ναυάγια θαλάσσηςκαὶ ἀνέμων βιαίων ταραχή. οἱ δὲ τὰς μεσογείους οἰκοῦντες πολῖται Cκαὶ ἐπιχώριοι ἄγροικοι καὶ πάντες οἱ ἐν τῇ γεωργίᾳ κάμνοντεςηὔχοντο νικῆσαι τὸν φοροῦντα τὸ χλοῶδες σχῆμα, οἰωνιζόμενοιὅτι ἐὰν ἡττηθῇ ὁ ὑπὲρ τῆς Δημήτρας ἀγωνιζόμενος, ὅἐστιν ὑπὲρ τῆς γῆς, λιμὸς σίτου καὶ σπάνις οἴνου καὶ ἐλαίου καὶτῶν ἄλλων καρπῶν πάντων γίνεται. καὶ ἐνίκησεν πολλοὺς ὁ Οἰνόμαοςἀνταγωνιστὰς αὐτοῦ ἐπὶ πολλὰ ἔτη· εἶχεν γὰρ καὶ τὸν Δυδοῦ ἰφονιύθη.Ἄψυρτον διδάσκοντα αὐτὸν πικρῶς τὴν ἡνιοχικήν· ὅστις Οἰνόμαοςἡττηθεὶς ὑπὸ Πέλοπος τοῦ Λυδοῦ ἐφονεύθη.Τὸν δὲ ἱππικὸν ἀγῶνα πρῶτος ἐπενόησεν Ἐνυάλιός τις ὀνόματι V 90υἱὸς Ποσειδῶνος, ἀγαγόμενος τὴν Λιβύην, θυγατέρα τῆς DἸοῦς καὶ τοῦ Πίκου Δῖός, ὃς κρατήσας τὰ μεσημβρινὰ μέρη ἐκάλεσεντὴν αὐτὴν χώραν ἐν ᾖ ἐβασίλευσεν Λιβύην εἰς ὄνομα τῆςαὐτοῦ γυναικός. τὸν δὲ αὐτὸν ἱππικὸν ἀγῶνα ὁ Ἐνυάλιος ἅρμασιδιπώλοις ἐφηῦρε, καθὼς συνεγράψατο Καλλίμαχος ὁ σοφώτατοςἐν τοῖς Αἰτησίοις αὐτοῦ. καὶ λοιπὸν μετ’ αὐτὸν ὁ ᾿Εριχθόνιοςἐπετέλεσεν καὶ ἄλλοι ἐν διαφόροις τόποις ἐπετέλεσαν. ὁ δὲΟἰνόμαος πρῶτος αὐτὸς ἐπετέλεσεν τὸν αὐτὸν ἱππικὸν ἀγῶνα ἅρμασιτετραΐπποις· διὸ καὶ περιβόητος ἐγένετο, καθὰ ἐν ταῖς Ρ 1123. τὰς ὁ.. P. 4 ἄγροικοί P. 11. τοῦ om. P. 12. ἐνόησενP. 14. Ἰοῦ PV, Ἰοῦς m. R. 15. ἐν — Λιβύην] Λιβύην) P.16. αὐτὸν om. P. 17. διπώλοις Malalas, δὴ πολλοῖς PV. 18.Ἐριχθόνιος Malalas, Ἐρεχθονιοε PV.gurarentur, si qui pro Neptuno dimicabat vinceretur, futuram omnis generispiscium caritatem, maris eventura naufragia, ac fore ut ingentesventorum turbines excitarentur. Contra autem qui continentem habitabant,ac indigenae rustici, et quotquot agriculturae dabant operam, illumsuperiorem optabant qui herbaceum colorem deferebat, ominati, sivinceretur qui pro Cerere certabat, seu pro terra, annonae caritatem,vinique ac olei, frugumque aliarum omnium secuturam inopiam. AtqueOenoroaus multos quidem ex adversariis superavit per multos annos,Absyrio magistro usus, a quo aurigationis artem apprime edoctus erat:sed tandem victus a Peiope Lydo interfectus est.Equestrium porro certaminum primus auctor fertur Enyaiius, Neptunifilius, qui ducta in uxorem Libya, Iiis et Pici Jovis filia, meridionalesregiones a se subactas, de uxoris nomine Libyam appellavit. Enimveroequestres multorum curruum pugnas Enyalius adinvenit, quemadmodumdoctissimus Callimachus in suis Aetesiis literis prodidit. PostEnyaliura denique Erechtonius, aliique deinceps variis in locis eosdemludos celebrarunt. Primus autem Oenomaus certamen illud equestre quoquadrijugis bigam vehentibus dimicabatur instituit, unde celebris admodumest habitus, ut in doctissimi Characis historiis bnbetur: in quibusΧάρακος τοῦ σοφωτάτου ἱστορίαις ἐμφέρεται, ὃς συνεγράψατοκαὶ ταῦτα, ὅτι τὸ τοῦ Ἱππικοῦ γυμνάσιον εἰς τὴν τοῦ κόσμουδιοίκησιν ἐπινενόηται, τουτέστιν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς καὶ τῆςθαλάσσης. τοὺς γὰρ δώδεκα οἴκους ἱστόρησαν τοῦ ζωὸιακoῦκύκλου τοῦ διοικοῦντος τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τῶν ἀνθρώπωντὸν παροδικὸν βίον, τὸ δὲ πέλμα τοῦ ἹΠπικοῦ τὴν γῆνπᾶσαν εἶναι, τὸν δὲ εὔριπον τὴν θάλασσαν ἀΠὸ τῆς γῆς μισαζομένην,τὸν δὲ ἐπὶ τὰς θύρας καμπτὸν τὴν ἀνατολήν, καὶ τὸνR 264 ἐπὶ τὴν σφενδόνα τὴν δύσιν, τὰ δὲ ἑπτὰ σπατία τὸν δρόμον καὶΒτὴν κίνησιν τῆς ἀστρῴας τῶν ἑπτὰ ἀστέρων τῆς μεγάλης ἄρκτoυ.ὁ δὲ ιιὐτòς Ῥῶμος βασιλεὺς πρὸς τιμὴν καὶ αὐτὸς τοῦ Ἡλίου καὶτῶν ὑπ᾿ αὐτὸν τεσσάρων στοιχείων τὸν ἀγῶνα ἐν τῇ ῾Ρώμᾐ πρῶτοςἐφευρὼν ἐπετέλεσεν ἐν τῇ αὐτῇ χώρᾳ τῆς δύσεως, ἤτοι τῆςἸταλίας, ἅρμασι τπραπώλοις, τουτέστιν τῇ γῇ καὶ τῇ θαλάσσῃκαὶ πυρὶ καὶ ἀέρι. καὶ ἐπέθηκεν ὁ ῾Ρῶμος τοῖς αὐτοῖς τέτρασιστοιχείοις τὰ ὀνόματα ταῦτα, τῇ γῇ τὸ Πράσινον μέρος, ὅ ἐστιντὸ χλοῶδες, τῇ δὲ θαλάσσῃ, τουτέστι τοῖς ὕδασι, τὸ wνετον μέρος,ὡς κυανοιν, τῷ πυρὶ τὸ ῾Ρουσαιον μέρος πυρῶδες, καὶ τῷἀέρι τὸ λευκόν. κἀκεῖθεν ἐπενοήθη τέσσαρα μέρη ἐν ῾Ρώμᾐ.C ἐκάλεσε δὲ τὸ Πράσινον μέρος Πραίσεντον, ὅ έστιν ῥωμαϊκὴ λέ-4. τοὺς γὰρ δώδεκα οἴκους] τὰς δὲ δεκαδύο θύρας τοὺς δώδεκα οἴκουςMalalas. 7. εὔριππου V. 9. σπαθία PV. σπατία cum Ce-dreno Chilmeadus ad Malalam et Ducangius Gloss. v. σπάτιον. 10.ἀστρῴας] ἀστρονομίας Malalas, ἀστροθεσίας Ducangius, τὴν ἀστρῴανChilmeadus ad Malalam. Infra p. 219 D. ἐπειδὴ μηδὲ τῇἀστρῴα τοῦτο συμβαίνει κινήσει. ib. τῆς Malalas, ναὶ τῆς PV.ib. μεγάλης om. P. 12. αὐτοῦ Ρ.et hoc subditur, equestris certaminis exercitationem ad orbis gubernationemexprimendam adinventam, coeli scilicet, terrae ac maris. Duodecimquippe Zodiaci circuli domos effingere, a quo terra et mare, ac caducahominum vita regitur. Solo enim Circi terram universam designari,Euripo mare quod in terrae medio consistit: flexum vero versus januas,orientem: eum autem qui ad metas est, occasum: septem spatia, cursumet motum septem planetarum ac ursae majoris. Quinetiam idem Romu-lus m ipsius Solis honorem, et quatuor elementorum a se repertum cer-tamen primus Romae celebravit in eadem Occidentis sive Italiae regione,quadrijugo curru, quo terram, mare, ignem et aerem designaret. Hisporro quatuor elementis sua nomina Romulus imposuit, terrae, Prasina,id est herbacea, vel viridi: mari seu aquis, Veneta seu caerulea aëridenique Alba Factione assignata. Prasinam autem factionem Praesentemappellavit, voce a Latino ducta, quae Permanens quidpiam sonat,quod terra cum silvis ac saltibus virens semper existat ac permaneat.Venetam vocavit a provincia, quae Venetia dicitur, Romae subdita, cu-ξις, ἥτις ἑρμηνεύεται ἐμπαράμονον· πραισεντεύειν γὰρ λέγεταιτὸ παραμένειν, διότι ἡ χλοώδης γῆ διὰ παντὸς ἵσταται σὺν τοῖςἄλσεσι. τὸ δὲ Βένετον ἐκάλεσεν ἐκ τοῦ εἶναι ὑπὸ τὴν ῾Ρώμηνἐπαρχίαν χώραν λεγομένην Βενετζίαν, ἧστινος μητρόπολίς ἐστιν’Ακυληία· κἀκεῖθεν ἐξέρχονται τὰ κυανᾶ, τουτέστιν τὰ Βενέτζιαβάμματα τῶν ἱματίων, καὶ προσεκόλλησεν τῷ Πρασίνῳ μέρει, ὅἐστιν τῇ γῇ, τὸ λευκόν, φησὶ τὸν ἀέρα, καθότι βρέχει καὶ ὑπουργεῖκαὶ ἁρμόττει τῇ γῇ. τῷ βενέτῳ μέρει, ὅ ἐστι τοῖς ὕδασι,προσεκόλλησε συμμίξας τὸ ῾Ρουσαῖον μέρος, ὅ ἐστιν τὸ πῦρ, καθότισβέννυσι τὸ πῦρ ὡς ὑποτεταγμένον αὐτῷ. καὶ λοιπὸν οἱ τὴν D῾Ρώμην οἰκοῦντες διεμερίσθησαν τὰ μέρη, καὶ οὐκέτι ὡμονόησανπρὸς ἀλλήλους διὰ τὸ ἐρᾶν ἕκαστον τῆς ἰδίας νίκης καὶ ἀντιποιεῖσθαιτοῦ ἰδίου μέρους, ὥσπερ θρησκείας τινός· καὶ ὑπῆρξε μέγασχίσμα ἐν τῇ ‘Ρώμῃ, καὶ μεγάλην ἔχθραν εἶχον πρὸςτὰ μέρη, ἀπότε ἐπενόησεν αὐτοῖς τὴν τοῦ ἱππικοῦ θέαν ὁ ῾Ρῶμος.ἐν δέ τῇ βασιλείᾳ τοῦ αὐτοῦ Ῥώμου ὁ στρατὸς αὐτοῦ ἐγένετοπολὺς ἐπείσακτος, καὶ πλῆθος ἦν ἐν τῇ ῾Ρώμῃ ἀγρίων ἀνθρώπων,καὶ οὐκ ἠσαν πρὸς τὰ πλήθη τῶν ἀνθρώπων γυναῖκες,καὶ ἐπεθύμουν τῆς τοῦ βίου ἡδονῆς τὰ τῶν νεανιῶν στρατεύματα, P 113καὶ ἐπήρχοντο κατὰ τὴν ἀγορὰν ταῖς γυναιξί, καὶ ἐγένετο ταραχὴ V 91καὶ ἐμφύλιος πόλεμος. καὶ ἠθύμει ὁ ῾Ρῶμος, ἀμηχανῶν τί πρά- R 2664. Βενεττίαν P. 5. Βενέττια Ρ. 7. φησί post καθότι ponit P.11. τὰ] εἰς τὰ P sola. 14. ἀλλήλους] ἄλλους V. 15. ἀπότε]ἀφότε Chilmeadus, ὁπότεν δ’ m. R. V. p. 298. B. 16 ἐν δὲ Malalas,έν PV. 17. ἀγρίων ἀνθρώπων Malalas, ἀγριανῶν PV, quoddecepit Ducangium in Gloss. 19. τὰ τῶν] τούτων PV.jusque Metropolis est Aquileia, unde nempe colores caerulei, seu tincturaeVenetae, quibus inficiuntur panni, afferuntur: quae quidem FactioVeneta Prasinae, qua designatur terra, adjungitur. Albae nomine donavitaerem, quod is terram riget, eidemque subserviat, ac commodumpraestet. Venetae Factioni, quae aquam exhibet, Russatam adjunxit,qua ignis denotatur, quod illa veluti sibi subditum ignem extinguat.Qui porro tum Romam incolebant hac ratione in Factiones divisi, nusquamdeinceps invicem coaluerunt, dum quisque Factionem suam superioremesse cupit, ac victoriam adipisci, atque ex nescio qua superstitionedepugnat. Hinc exorta Romae intestina dissidia, et inter factiones enataegraves ὢ invicem inimicitiae. Ex quo igitur Circenses ludos Romanisdedit Romulus, quamdiu is regnavit, ex militibus extraneis ut plurimumconflatus erat illius exercitus, cum haud pauci Romam ex agrisconfluerent, quibus pro tanto numero deerant uxores. Cuinque vitaevoluptatis cupiditate flagraret ejusmodi juvenum multitudo, passim ii feminasin foro adoriebantur, unde turbae enascebantur, ac civiles seditiones.Anxius igitur Romulus, quidve ageret incertus, cum nulla essetξει· οὐδεμία γὰρ ἠνείχετο τῶν γυναικῶν καταμῖξαι τοῖς στρατιώταις,ὡς ἀγρίοις καὶ βαρβάροις, καὶ ἐξεφώνησε νόμον ὥστε λαμβάνειντοὺς στρατιώτας πρὸς γάμον παρθένους, ὃς ἐκάλεσανβρούτιδας. καὶ οὐδεὶς εἵλατο αὐτοῖς δοῦναι τὴν ἰδίαν θυγατέρα,ἀλλ’ ἔλεγον ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτοῖς καθ’ ἑκάστην ἐλπὶςδιὰ τοὺς πολέμους, ἀλλὰ πάντες τοῖς τῆς πόλεως ἐζεύγνυον τὰςἑαυτῶν θνγατέρας. καὶ ἀθυμῶν ὁ Ῥῶμος ἀπύει εἰς τὸ μὰντεῖον· καὶ ἐδόθη αὐτῷ χρησμὸς ὥστε ἐπιτελέσαι ταῖς γυναιξὶB θέαν ἱππικοῦ, ἵνα ἀγάγηται ἑαυτῷ ὁ στρατὸς γυναῖκας. καὶσυνάξας τὸ πλῆθος τοῦ στρατοῦ ἐν τῷ Παλατίῳ ἐπετέλεσεν ἱππικόν,κελεύσας γυναῖκας καὶ μόνον θεωρῆσαι τὸ ἱπποδρόμιοναὐτοῦ. καὶ ὡς παραξένου τινὸς θέας μελλούσης γίνεσθαι ἀπὸπάσης τῆς περιχώρου καὶ τῶν πόῤῥωθεν πόλεων καὶ κωμῶν ἐν τῇπόλει ‘Pώμῃ πλήθη γυναικῶν παρεγένοντο, καὶ ἀνεπλήρωσαν τὸ῾Ιππικὸν γυναῖκες ὕπανδροι καὶ νεώτεραι παρθένοι. ἦλθον δὲκαὶ θυγατέρες τῶν λεγομένων Σαβενῶν, χώρας πλησίον τῖς ῾Ρώμηςοὔσης, γυναῖκες εὐπρεπεῖς. καὶ δεδωκὼς ὁ ῾Ρῶμος μανδᾶταλάθρᾳ γυναῖκα οἶσαν ὕπανδρον ‘Pωμαίαν πολίτιδα μὴ θεωρῆσαι,κελεύσας καὶ τῷ ἰδίῳ πάλιν στρατῷ ὥστε ὑπάνδρῳ γυναικὶC μὴ τολμῆσαι ἅψασθαι, ἀλλὰ τὰς παρθένους ἁρπάσαι καὶ τὰς μὴἐχούσας ἄνδρας, καὶ ἀνελθὼν ἐν τῷ ῾Ιππικῷ ὁ Ῥῶμος ἐθεώρει·καὶ ἐν τῷ ἐπιτελεῖσθαι τὸν ἀγῶνα ἀπολυθεὶς ἀπὸ τοῦ Παλατίου1. οὐδεμία Chilmeadus, οὐδεὶς PVMalalas. 4. εἵλετο P. 10.Παλλατίῳ Ρ. ibid. ἐτέλεσεν P. 13. τῆς om. P. 19. καὶπάλιν ἰδίῳ P. 20. τὰς μόνας παρθένους P. 22. Παλλατίου Ρ.femina quae cum militibus misceri vellet, utpote agrestibus et barbaris,legem promulgavit, qua milites jussit sibi in uxores adsciscere virgines,quas Brutides appellabant. Sed nemo erat qui filiam suam iis vellettradere, cum horum singulis haud superesse vitae spem propter belladicerent, quin potius suas filias civibus collocabant. Romulus igitur consiliodestitutus ad oraculum proficiscitur, a quo datum est responsum,ut feminis Circenses exhiberet, ex quibus miles sibi uxores adscisceret.Coactis ergo in Palatium copiis. Circenses peregit, quibus feminas duntaxatinteresse statuit. Cumque inauditum hactenus futurum esset spectaculum,e vicinis regionibus, remotioribusque ade urbibus ac vicitsRomam advolavit mulierum multitudo, Circumque feminae conjugio illigataeet juniores virgines promiscue implerunt. Advenere etiam Sabinorum,qUorum regio Romae proxima erat, filiae, feminae caeterumforma praestantes. Dederat porro Romulus clam in mandatis, ut nullaRomana matrona spectaculo interesset: rursumque railitibus suis edixerat,ut nullam ex nuptis feminam contingerent, sed solas raperent virgines,et quae conjuges non haberent. Tum Romulus Circo conscenso,Circenses spectavit, qui cum peragerentur, dimissus ex Palatio miles inὁ στρατὸς ὥρμησεν ἐν τῷ Ἱππικῷ, καὶ ἐκ τῶν βόθρων ἀπεσπῶσαντὰς παρθένους κόρας καὶ τὰς μὴ ἐχούσας ἄνδρας, καὶ ἔλαβονἑαυτοῖς γυναῖκας. τοῦτο πρὸς ἅπαξ ἐποίησεν ὁ Ῥῶμος γενέσθαι,καθὼς ὁ σοφώτατος Βηργίλιος ποιητής, ὡσαύτως δὲ ’Απολλώνιος῾Ρωμαίων ἱστοριογράφος συνεγράψατο, συνεγράψατο, ὁμοίως δὲ καὶΣίλβιος. ἕτεροι δὲ ἱστορικοὶ συνεγράψαντο τὸ πρῶτον ἱπποδρόμιονἐπιτελεσθῆναι τοῖς ῾Ρωμαίοις εἰς βουρδῶνας. DΤὸν δὲ Ῥῶμον καὶ τὸν Ῥῆμον ἱστοροῦσιν ἀπὸ λυκαίνης γαλακτοτροφηθῆναι,διότι ὁ βασιλεὺς ὁ ’Αμούλιος ὁ αὐτῶν πάπποςἐκέλευσεν αὐτοὺς ῥιφῆναι εἰς τὰς ὕλας, ὡς πορνογεννήτους; ἐπειδὴἡ Ἰλία ἡ μήτηρ αὐτῶν, ἱέρεια οἶσα του Ἄρεως, ἐφθάρη πορνευθεῖσαὑπό τινος στρατιώτου, περὶ οὗ λέγουσι μυθολογοῦντεςτὸν Ἄρεα αὐτὴν ἐγγαστρῶσαι, καὶ ἐγέννησεν αὐτοὺς διδύμους, καὶ R 268δὶς τοῦτο ὁ πάππος αὐτῶν ἔρριψεν αὐτοὺς εἰς τὰς ὕλας. καὶηὗρεν τοὺς αὐτοὺς παῖδας χωρική τις βόσκουσα πρόβατα, καὶσπλαγχνισθεῖσα, ὅτι ἦσαν εὔμορφοι, λαβοῦσα ἀνεθρέψατο αὐτοὺς Ρ 114τῷ ἴνω γάλακτι. εἰς δὲ τὴν χώραν ἐκείνην λυκαίνας καλοῦσινἴως ἄρτι τὰς χωρικὰς τὰς βοσκούσας τὰ πρόβατα, ὡς ἀεὶτὸν βίον καὶ τὴν διαγωγὴν ἐχούσας μετὰ τῶν ἀλόγων καὶ τῶνλύκων.Τούτου ἕνεκεν ὁ Ῥῶμος ἐπενόησεν τὰ λεγόμενα Βρουμάλια,εἰρηκώς, φησίν, ἀναγκαῖον εἶναι τρέφειν τὸν κστὰ καιρὸν βασιλέα1. ἀπέσπασαν Ρ. 4. Ἀπολλώνιος] Πλίνιος Malalas. 5. ῾Ρωμαῖος P. ibid. ἐγράψατο P. m 6. Σίλβιος] Λίβιος Malalas.9. ὁ ’Αμούλιος] Θαμούλιος PV, ἴτε βασιλεὺς ὁ Ἀμούλιος Malalas.II. Ἠλία PV. ib. ἱερὰ P. 22. φησίν om. P sola.Circum irruit, raptasque ex gradibus puellas virgines, ac feminas quaeviris carebant, sibi in conjuges adjuuxit. Hoc semel duntaxat fecit Romulus,ut doctissimus Virgilius Poeta pariter ac Apollonius Roraanaehistoriae scriptor, et Silvius tradiderunt. Caeteri vero historici primosCircenses ludos in raulis tum primum a Romanis actos scripsere.Romulum autem ac Remum narrant a lupa fuisse lactatos. Rexenim Amulius eorum avus in silvis veluti nothos exponi praeceperat,quod mater Silvia Martis Sacerdos a quodam milite fuisset compressa:unde hanc a Marte fuisse gravidatam finxere. Cura autem gemellos edidisset,eaquepropter ab illorum avo in silvis essent expositi, hos inventosmulier quaedara rustica, quae greges pascebat, miseratione commota,ut qui essent admodum formosi, acceptosque lacte suo enutrivit. Inhacce autem regione rusticas mulieres quae greges pascunt, Lupas hodiequevocant, ut quae vitam agant cum bestiis ac lupis, continuoquecum iis versentur.Romulus porro Brumalia, uti appellantur, ea de causa instituit, Cumenim necesse esse diceret ut statuto tempore Senatores suos omnes, velτὴν ἑαυτοῦ σύγκλητον πᾶσαν καὶ τοὺς ἐν ἀξίαις καὶ πάσας τὰςἔνδον τοῦ Παλατίου οὔσας στρατιὰς ὡς ἐντίμους ἐν τῷ καιρῷ τοῦχειμῶνος, ὅτε τὰ πολεμικὰ ἔνδοσιν ἔχει, καὶ ἤρξατο πρώτους καλεῖνκαὶ τρέφειν τοὺς ἀπὸ τοῦ ἁ ἔχοντας τὸ ὄνομα, καὶ λοιπὸνB ἀκολούθως ἕως τοῦ ὢ, κελεύσας καὶ τὴν ἑαυτοῦ σύγκλητον θρέψαιV 92 τῷ αὐτῷ σχήματι· καὶ ἔθρεψαν καὶ αὐτοὶ τὸν ὄχλον ἅπαντα,ἕκαστος οὓς ἠβούλετο οἱ οὖν ἑκάστου ἀριθμοῦ πάνδουροι ἀπὸἑσπέρας εἰς τοὺς οἴκους ἀπιόντες τῶν καλούντων οὑς ἤθελον ἐπ’ἀρίστῳ εἰς τὴν ἑξῆς ηὔλουν πρὸς τὸ γνῶναι ἐκεῖνον ὅτι παρ’ αὐτῷτρέφονται αὔριον. καὶ κατέσχεν τὸ ἔθος τῶν Βρουμαλίωνπαρὰ τῇ Ῥωμαίων πολιτείᾳ ἕως τοῦ νῦν. τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὁαὐτὸς Ῥῶμος θέλων ἐξαλεῖψαι τὴν ἑαυτοῦ ὕβριν, ὅτι οἱ ῾Ρωμαῖοιἐχθροὶ ὄντες αὐτοῦ καὶ μισοῦντες αὐτὸν λοιδοροῦντες ἔλεγονC ὅτι οὐκ ἐχρῆν αὐτὸν βασιλεύειν, διότι ἐξ ἀλλοτρίων ἐτράφησανοἱ δύο ἀδελφοὶ ἕως ὅτου τελείας γεγόνασιν ἡλικίας καὶ ἐβασίλευσαν,σημαίνοντες ὅτι ἀπὸ τοῦ Φαυστόλoυ τοῦ γεωργοῦ καὶφῆς γυναικὸς αὐτοῦ Λυκαίνης ἐτράφησαν ἐκ τῶν ἀλλοτρίων ἐσθίοντες.ὄνειδος γὰρ ὑπῆρχε παρὰ Ῥωμαίοις καὶ πᾶσι τοῖς ἀρχαίοιςτὸ ἐκ τῶν ἀλλοτρίων τρέφεσθαί τινα· ὅθεν καὶ ἐν τοῖςσυμποσίοις τοῖς λεγομένοις φιλικοῖς ἕκαστος τῶν συνερχομένωνεἰς τὸ συμπόσιον τὸ ἴδιον βρῶμα καὶ πόμα μεθ’ ἑαυτοῦ κομίζει,καὶ εἰς τὸ κοινὸν τὰ πάντα παρατίθεται, καὶ ἐσθίουσι κρατοῦντεςτὸ ἀρχαῖον ἔθος.7. οὓς] ὡς m. P solius. ibid. ἐβούλετο P. 8. ἑσπέραν V secundamanu. ib. οὓς] ὡς PV. 11. ῾Ρωμαίᾳ P. 16. Φαυστόλουτοῦ] Φαυστολόγου PV. Φαύστου τοῦ Malalas.qui in dignitatibus erant, Palatinasque adeo militias, ut honoratiores, hibernatempestate, quando scilicet vacant res bellicae, Rex epulis exciperet,primos in convivium accire coepit, epulisque pascere, qui ab A.nomen ducerent, et sic deinceps usque ad postremam literam, jussis Senatoribusut eadem pariter ratione convivia exhiberent, singulique prolibito plebem omnem invitarent, quod ita peragebatur. Singularum turmarumtubicines ad eorum aedes profecti qui ad convivium invitabantur,quo se in sequentem diem invitatos jscirent, pridie sub vesperam tubaecantu indicabant: isque exinde Brumaliorum in Romana Republica usquead haecce tempora mos obtinuit. Ideo autem hoc egit Romulus, quomaculae sibi objectae memoriam aboleret: cum Romani, quibus odio erat,minime dignura esse qui regnaret, gemellosqne istos tratres ex alieno adperfectam usque aetatem educatos regnum invasisse, subinde non sinecontumelia objectarent, hacque ratione indicarent ab Faustulo agricolaejusque uxore Lupa enutritos, ex alieno victitasse. Apud Romanos quippeveteresque omnes queraquam alienis enutriri pro opprobrio semperhabitum est. Unde in conviviis quae Cara appellantur. singuli qui adΤούτου οὖν χάριν ἐπενόησεν τοῦτο ὁ οὐτὸς ῾Ρῶμος πρὸς τὸἐξιλεώσασθαι τὴν ὕβριν ἑαυτοῦ, καλέσας γαῖ τὸ ὄνομα τῆς κλήσεωςαὐτοῦ ῥωμαϊστὶ Βρουμάλια, ὁ ἐστιν τραφῆναι ἐκ τῶν ἀλλοτρίων,καθὼς ὁ σοφώτατος Λικίνιος Ῥωμαῖος ἱστοριογράφος ἐξέθετο.ἦι Ὀλυμπιάς. R 270ια΄. ιβ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει Ἠσα·ί·ας τὴν κατὰ Βαβυλῶνος ὅρασιν εἶδεν.ιγ΄, ιδ΄.Ἀχὰζ ὁ βασιλεὺς Ἰούδα ἕτερον θυσιαστήριον προσέταξεν Οἰρίᾳ P 115τῷ ἱερεῖ ποιῆσαι ὅμοιον τοῦ ἐν Δαμασκῷ εἰς τὴν῾Ιερουσαλήμ.θ΄ Ὀλυμπιάς.ἴε, ις΄.Τούτῳ ις΄ ἰέ ἔτει τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας Ἀχὰς καθεῖλε τὴνθάλασσαν τὴν χαλκῆν ἀπὸ τῶν μόσχων τὴν ὑπὸ Σολομῶνος γενομένην·καὶ ἐπὶ τούτου ἦν ἀρχιερεὺς ὁ λεχθεὶς Οὐρίας.Μέτα ’Αχὰζ ἐβασίλευσε τῶν δύο φυλῶν τοῦ Ἰούδα Ἐζεκίαςυἱὸς αὐτοῦ ἔτη κθ΄. ὁμοῦ δψABBREVδ΄4. Λικίννιος PV. 7. εἷπεν R.convivium conveniunt, cibum et potum suum secum deferunt, et in communeomnia apponunt, sicque epulantur, more veteri observato.Hujus rei gratia Romulus, quo nempe deleta objecta macula plebemsibi conciliaret, convivia ista instituit, quibus Brumaliorum nomen indidit,voce latina, quae idem sonat quod alienis enutriri, quemadmodumtradidit doctissimus Licinius Romanus Historicus.VIII, Olympias.XI. XII.Hoc anno Esaias visionem de Babylone vidit.XIII. XIV.Achaz Rex Juda aliud altare, ei simile quod Damasci erat, ab UriaSacerdote Hierosolymis fieri praecepit.IX. Olympias.XV. XVI.Hoc anno xvi. regni sui Achaz sustulit mare aereum a vitulis abSolomone factum: et illo regnante erat supradictus Urias summusPontifex.Post Achaz, regnavit super duas tribus Juda, Ezechias, filius ejusannis xxix. Colliguntur anni iv. mdccxciv.ἁB οὗτος ὁ Ἐζεκίας ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς τοῦ θεοῦ πορευθεὶςκαὶ τὰ ὑψηλὰ καθελὼν καὶ τὰς στήλας συντρίψας καὶ τὸν ὄφινὃν ἐκρέμασε Μωϋσῆς καθεῖλεν· αὐτῷ γὰρ ἐθυσίαζον πολλοί.Ἀλλὰ καὶ βιβλίον Σολομῶνος, ὥς φασιν Ἑβραῖοι, ἰαμάτωνπαντὸς πάθους ἐγκεκολαμμένον εἰς τοῖχον εὑρὼν τοῦ ναοῦἐξέκοψεν.Ἐπὶ τούτου προεφήτευον Ἠσα·ί·ας, ῾Ωσηέ, Ἰωήλ, Μιχαίας,’Αμάς, Ἰωνᾶς καὶ Ναούμ.Οὗτος ὁ Ἐζεκίας λατρεύσας τῷ θεῷ ἀνεκτήσατο τὴν ῾Ιερουσαλὴμκαὶ τὸν ᾿Ιουδάμ, καὶ ᾠκοδόμησε τὸ κατεσκαμμένον τεῖχοςC τῆς ῾Ιερουσαλήμ, καὶ τὴν πηγὴν τοῦ Σιλωὰμ ἀπέστρεψεν ἔσωτῶν τειχῶν.V 93 β΄.ι΄. Ὀλυμπιάς.γ΄, δ΄.Ἀπὸ Σολομῶνος τοῦ βασιλέως οὐκ ἀχθέντος τοῦ πάσχα νῦνἐπὶ Ἐζεκίου ἐπετελέσθη λαμπρῶς καὶ φιλοτίμως· ὅτε καὶ οἱ ἐξ῾Ιερουσαλὴμ μέτοικοι γεγόνασι.εἰ.Τούτῳ τῷ ἔτει Θαλῆς ὁ Μιλήσιος φιλόσοφος ἐν Τενέδῳἀπέθανεν.I.Hic Ezechias in omnibus mandatis Dei ambulans, evertit excelsa,statuasque contrivit, et Serpentem quem Moyses suspenderat dejecit: illiquippe multi sacrificabant.Sed et Librum Soloroonis, ut dicunt Hebraei, de remediis ad omnesaegritudines, muro templi affixum inveniens, discidit.Illo regnante prophetarunt Esaias, Osee, Joel, Michaeas, Amos, Jonas,et Naum.Hie Ezecliias, cum Deum coleret, instauravit Hierosoiyma, et Judam,ct reacdincavit murum destructum Hierosolymorum, et fontem Siloam intramoenia avertit.n.Χ. Olympias.III. IV.Omissa a SoioHionis temporibus Paschalis solennitas magno cumspiendore et magnificentia tum priuaum sub Ezechia peracta est: quandocives Hierosolymitani alio translati sunt.v.Hoc anno Thales Milesius Philosophus in Teiiedo obift.ς΄.ιά Ὀλυμπιάς. Dζ΄,η΄,θ΄,ι΄.ιβ΄ Ὀλυμπιάς. R 272ια΄, ιβ΄ιγ΄.Ἀρχιερεὺς Σοβνᾶς ἐγνωρίζετο, ὂν διεδἱξατο Ἐλιακεὶμ ὁ τοῦΧελκίου πρμόντος τοῦ Σοβνᾶ τὸν λαὸν καὶ αὐτομολήσαντοςπρὸς Σενναχηρεὶμ βασιλέα τῆς Συρίας.ιδ΄.Τούτῳ τῷ ιδ΄ σεῖ τῆς βασιλείας Ἐζεκίου ἀνέβη Σενναχηρεὶμ βασιλεὺς Ἀσσυρίων ἐπὶ τὰς πόλεις τῆς Ἰουδαίας τὰς ὀχυράς, P 116καὶ ἔλαβεν αὐτάς. ἐnιβαλὰν δὲ τῷ Ἐζεκίᾳ ἀργυρίου τάτάλαντα τ΄καὶ χρυσίου τάλαντα λ΄, κuὶ ταῦτα λαβὼν παρ᾿ αὐτοῦ,ἔτι περιεκάθητο συμπάσαις ταῖς παρεμβολαῖς αὐτοῦ ταῖς ἐν Ἱερουσαλήμ,15 βουλόμενος καὶ αὐτὴν Πολιορκῆσαι, ὡς καὶ τὰς ἄλλας.Ἀκούσας δὲ ὁ Σενναχηρεὶμ ὅτι Θαρθᾶς βασιλεὺς Αἰθιόπωνἐξῆλθεν πολιορκῆσαι αὐτόν, ἀπέστειλεν πρὸςἘζεκίαν λέγων, Μήσε ἀπατάτω ὁ θεός σου ἐφ᾿ ᾦ σὺ πέποιθας ἐπ᾿ αὐτῷ, λέγων, Οὐμὴ παραδοθῇ Ἱερουσαλὴμ εἰς χεῖρας βασιλέως Ἀσσυρίων. οὐκἤκουσας ὅ πεποιήκασι βασιλεῖς Ἀσσυρίων πάσῃ τῇ γῇ, ὡς ἀπῴ-6. Σοβνὰρ P. ibid. διετάξατο R. 7. τοῦ προδόντος Σοβνᾷ Psola tacente V. 12. ἐπιβάλλων P. 21. ἀπῴκησαν PV.vi. Anniauic.XI. Olympias.VII. VIII. IX. X.XΙΙ. Olympias.xi. xii. xiii. 4776Sobnar summus Pontifex agnoscebatur, cui successit Eliacim, Helciaequi exercitum Sobnae prodidit, et ad Sennacherim Regem Syriaedefecit, fUius.xiv.Hoc regni Ezechiae anno xiv. profectus est Sennacherim Rex Assyriorumadversus urbes Judaeae munitas, easque expugnavit. Ezechiamvero adortus, argenti ccc. et auri XXX. talentis ab eo acceptis, nihilosccius, cum suis universis copiis urbem Hierosolymitanam circumsedit,quam ut et caeteras alias urbes obsidere constituerat.Cum vero Sennacherim Thartham (Tharacam) Regem Aethiopum,bellum sibi illaturum adventare accepisset, misso ad Ezechiam legato,Ne, inquit, fallat te Deus tuus, in quem spem tuam reposuisti, cui sicais, Non tradatur Hierusalem in manus Regis Assyriorum. Nunquid au-B κισαν αὐτήν, καὶ σὺ ῥυσθήσῃ; τοῦ δὲ Ἐζεκίου γνησίως τὸν θεὸνἐπικαλεσαμένου, καὶ τοῦ θεοῦ ἐπακούσαντος αὐτόν, ἐξελθὼν ἄγγελοςκυρίου ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμβολῆς τῶν Ἀσσυρίων ἐν μιᾷνυκτὶ ρπέ χιλιάδας. ἀναστάντες δὲ τὸ πρωὶ ηὗρον πάντα τὰσώματα νεκρά· καὶ οὕτω διεσώθη ὅ τε λαὸς καὶ ῾Ιερουσαλήμ.καὶ ὑποστρέψας ὁ Σενναχηρεὶμ ᾤκησεν εἰς Νινευή. ἐν δὲ τῷπροσκυνεῖν αὐτὸν Ἀρσὰχ τὸν πάτραρχον αὐτοὶ ’Αδραμέλεχ καὶΣαρασὰρ υἱοὶ αὐτοῦ ἐπάταξαν αὐτὸν ἐν μαχαίραις. δείκνυταικἀντεῦθεν σαφῶς ὅσον ἰσγύει δικαίου προσευχὴ ἐν πάσαιςταῖς ἐντολαῖς τοῦ θεοῦ περιπατοῦντος.C Κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἀρρωστήσαντι τῷ Ἐζεκίᾳ καὶ μέλλοντιτελευτᾶν προσδωρεῖται ὁ θεὸς διὰ Ἠσα·ί·ου τοῦ προφήτουἔτη ζωῆς ἴε δι’ ἀναποδισμοῦ φωστῆρος ἡμερινοῦ δέκα ἀναβαθμίσιγενομένου. ἐν ᾦ καιρῷ καὶ Μαρωδὰχ υἱὸς ΒαλαδὰνR 274 ἀπέστειλεν ἐπιστολὰς καὶ πρέσβεις καὶ δῶρα τῷ Ἐζεκίᾳ. ἤκουσενγὰρ ὅτι ἐμαλακίσθη Ἐζεκίας ἕως θανάτου, καὶ ἀνέστη ἐκ τῆςἀῤῥωστίας αὐτοῦ, καὶ εἶδεν τὰ δῶρα, καὶ ἐχάρη ἐπ’ αὐτοῖςἘζεκίας.V 94 ιγ΄ ὈλυμπιάςD ἵει, ἰέ, ιζ΄, ἴη.Προεφήτευον ’Ησαΐας, ῾Ωσηὲ καὶ Μιχαίας.5. xal alterumom. P. 7. ’Αῤῥὰχ P. ib. πάτραχον RV. 12. προδωρεῖταιP. 13. ἀναβαθμήσει V, ἀναβαθμήσεις P. 18. ὁ’Εξεκίας P.Anni a m. c. disti quaecumque cgcre Reges Assyriorum in universa terra, atque ὢhanc incolis spoliarint: tu vero cvades incolumis? Ezechia autem enixeDeum deprecante, Deoque preces ejus exaudiente, egressus Angelus Dominisustulit ex Assyriorum castris una nocte clxxxv. millia. Uli veromane surgentes, invenere omnia cadavera, sicque servatus est, ac exercitusHierusaiem. Reversus deinde Sennacherim, Ninive habitavit: quidum Arrach adoraret, Deum patriura suum, ab Adramelech et Sarasarfiliis suis gladiis confossus occubuit. Atque hinc evidenter apparet,quantum valeant preces justi, qui in omnibus Dei mandatis ambulat.Eadein tempestate, aegrotante Ezechia, mortique proximo, vitain illiDeus per Esaiara Prophetam ad annos xv. prorogavit, diurno luminari,(seu sole) per decem gradus regresso: quo quidem tempore Marodach,filius Baiadan, epistolas et legatos, ac munera Ezechiae misit. Audierantenim illum ad mortera aegrotare, et ab aegritudine convaluisse, viditquemunera, et super iis laetatus est Ezechias.ΧΙΙΙ. Olympias.4780. xv. xvr. xvii. xviii.Prophetabant Esaias, Esaias, et Michaeas.ιδ΄ Ὀλυμπιάς.ιθ΄, κ΄, κά, κέ.ἴε Ὀλυμπιάς.κγ, κδ, κε, κς.ἲς Ὀλυμπιάς.κζ΄, κή, κθ΄.Μετὰ Ἐζεκίαν ἐβασίλευσεν Μανασσῆς υἱὸς αὐτοῦ ἔτη νε΄.ὁμοῦ δωμθ΄.ἁ. P 117ιζ΄ Ὀλυμπιάς.β΄, γ΄.Τούτῳ τῷ τρίτῳ ἔτει Μανασσοῦ καὶ δευτέρῳ ιζ΄ ’Ολυμπιάδοςἀπέθανεν Ῥῶμος ἐν τῷ βουλευτηρίῳ ῾Ρώμης κατὰ μέλος δίαιρεθείς, ἄρξας ἔτη λη΄. μεθ’ ὂν γέγονε δεύτερος βασιλεὺς ἐν῾Ρώμῃ Νουμμᾶς Πομπήλιος ἔτη μγ΄.Οὑτος Νουμμᾶς ὁ καὶ Πομπήλιoς δεξάμενος πρεσβευτὰςἐκ τῆς χώρας τῶν λεγομένων Πελασγῶν, φορούντων χλαμύδαςἐχούσας ταβλία ῥούσαια, καθάπερ οἱ ἀπὸ τῆς Ἰσαυρίας χώρας, Bκαὶ τερφθεὶς τοῦ σχήματος, ἐπενόησεν πρῶτος ἐν ῾Ρώμῃ χλαμύ12. δευτέρας V, om. Ρ. 13. μέρος Ρ. 17. φορούντων]φοροῦντας Malalas p. 33. 16. 18. ταββλία P.XIV. Olympias.XIX. XX. XXI. XXII.XV. Olympias.XXlII. XXIV. XXV. XXVI.XVI. Olympias.XXVII. XXVIII. XXIX.Post Ezechiani, regnavit Manasses, illius filius, annos lv. Colligunturanni mdcccxlix.i.XVII. Olympias.n. m.Hoc tertio Manassae anno, xvn. Olympiade, Romulus interiit, Romaein Senatu in partes discerptus, cum regnasset annos xxxvm. Postquem secundus Romae Rex fuit Numa Pompilius, isque regnavit annosxliii.Hic Numa Pompilius legatis acceptis ex eorum regione quos Pelasgosvocant, qui chlamydes clavis purpureis adornatas, quemadmodum iiqui ex Isaurorum regione erant deferre solent, isto delectatus amictu,δᾴς φορεῖσθαι, τὰς μὲν βασιλικὰς πορφυρᾶς, ἐχούσας ταβλίαχρυσᾶ, τὰς δὲ τῶν συγκλητικῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐν ἀξίαις καὶστρατείαις χλαμύδας σήμαντρον τῆς βασιλικῆς φορεσίας ταβλίαπορφυρᾶ, ἀξίαν δηλοῦντα ῾Ρωμαϊκῆς πολιτείας καὶ ὑποταγήν, κελεύσαςμηδένα συγχωρεῖσθαι εἰσελθεῖν εἰς τὸ αὐτοῦ παλάτιονπρὸς αὐτὸν δίχα τοῦ σχήματος τῆς αὐτῆς χλαμύδος. καὶ οὐ συνεχώρουντινὶ εἰσελθεῖν οἱ φυλάσσοντες τὸ παλάτιον, εἰ μὴ ἐφόρει χλα-R 276 μύδα ἔχουσαν φιλοτιμίαν βασιλικῆς ἐσθῆτος, καθὼς ὁC τος Σoυετώνιος Τράγκυλλος ῾Ρωμαίων ἱστοριογράφος συνεγράψατο.δ΄, ε΄.ἴη Ὀλυμπιάς.Νουμμᾶς Πομπήλιος τετάρτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἐν῾Ρώμῃ κτίζει τὸ Καπετώλιον ἐκ θεμελίων.ζ΄.Νουμμᾶς Πομπήλιoς κογγιάριον ἔδωκεν ἐν ῾Ρώμῃ ἀσσάριαξύλινα καὶ ὀστράκινα.η΄, θ΄.ιθ΄ Ὀλυμπιάς.3. χλαμύδας] ἐχούσας addit Malalas. 9. Τραγκύλλος Malalas,Στραγκύαλος PV. 10. δ΄, ε΄ om. P.Anni a m. c. primus Romae auctor fuit, ut chlamydes ejusniodi deinceps induerentur:ac ut regiae quidem purpureae cum aureis, Senatorum vero ac Magistratuum,vel eorum qui in militia praefecturas obtinerent, chlamydes,regio habitui consentaneae, cum purpureis duntaxat clavis essent, quaeRomanae reipublicae dignitatem demonstrarent et subjectionem: editainsuper sanctione, qua nemini liceret Palatium ingredi, ac se adire, nisicum ejusmodi chlamydis habitu. Sed nec ii qui ad Palatium excubabant,quenquam sinebant ingredi, nisi chlamydem, quae regiae munificentiaehaberet symbolum, deferret, ut auctor est doctissiraus Suetonius TranquillusRomanorum Historicus.XVIII. Olympias.4800. VI.Numa Pompilius anno regni iv. Romae Capitolium a fundamentisaedificat.VII.Nnma Pompiiius civibus in congiarium Romae dedit asses ligneos etscorteos.VIII. IX.XIX. Olympias.ι΄, ίαι, ιβ΄, ιγ΄.κ΄ Ὀλυμπιάς.ιδ΄, ἴε, ις΄.Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Σελλούμ.ιζ΄. V 95κα Ὀλυμπιάς.ἴηι, ιθ΄, κ΄, κα΄.Ἠσα·ί·ας ὁ προφήτης πρισθεὶς ὑπὸ Μανασσοῦ ἐλεγχομένουὑπ’ αὐτοῦ ἐπὶ εἰδώλων σεβάσμασι μετήλλαξε τὸν βίον, προφητεύσας P 118ἔτη ABBREV καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ὑποκάτω δρυὸς Ῥωγήλ,ἐχόμενα τῆς διαβάσεως τῶν ὑδάτων ὦν ἀπώλεσεν Ἐζεκίας, χώσαςαὐτά. καὶ ὁ θεὸς τὸ σημεῖον τοῦ Σιλωὰμ διὰ τὸν προφήτηνἐποίησεν, ὅτι πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν ὀλιγώρησεν, καὶ ηὔξατοπιεῖν ὕδωρ, καὶ εὐθέως ἀπεστάλη αὐτῷ ἐξ αὐτοῦ ὕδωρ, καὶ ἔπιεν.διὰ τοῦτο ἐκλήθη Σιλωάμ, ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος.κβ΄ Ὀλυμπιάς.κβ΄.Τὸν Μανασσῆν βασιλέα ’Ιούδα οἱ ἄρχοντες τῆς δυνάμεως Bβασιλέως Ἀσσυρίων αἰχμάλωτον ἔλαβον, καὶ κατήγαγον εἰςΒυλῶνα.12. τοῦ Σιλωὰμ om. P. 14. ποιεῖν P. ibid. ἀπέστειλεν P,ἀπέσταλεν R.x. XI. XII. xra.ΧΧ. Olympias.XIV. XV. XVI.Hebraeorum suinmus Pontifex Sellum.XVII.XXI. Olympias.XVIII. XIX. XX. XXI.Esaias Propheta a Manasse Serra dissectus, quod ab illo cle idoiolatria fuisset objurgatus, vitam cuin morte commutavit, cum prophetassetannos xc. Huncque humo uiandarunt subter quercum Rogel, juxta transitumaquarum, quas Ezechias, iis aggestis, disperdiderat. Et Deus signum propter prophetam fecit, cum antequam moreretur, eas minuisset:et precatus est ut aquam daret, et eo ex eo misit illi aquam etbibit. Propterea nomen accepit Siloam, quod idem valet ac missus.XXII. Olympias.XXII.Manassem Regem Juda Assyriorum Regis exercitus Principes captivumfactum fiabyionem abduxerunt.κγ΄, κδ΄, κε΄.κγ΄ Ὀλυμπιάς.κς΄, κζ΄, κη΄, κθ΄.κδ΄ Ὀλυμπιάς.λ΄, λα΄, λβ΄, λγ΄.R 278 κε Ὀλυμπιάς.λδ΄, λε΄, λς΄.Μανασσῆς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ὢν ἐπέστρεψεν πρὸς τὸν θεὸνC τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἀπεκατεστάθη εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ.κς΄ Ὀλυμπιάς.λή, λθ΄, μ΄, μα΄.κζ΄ Ὀλυμπιάς.μβ΄, μγ΄, μδ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει Νουμμᾶς Πομπήλιος ῾Ρωμαίων βασιλεὺς καταστήματιτελευτᾶ.Ἐν ῾Ρώμῃ τρίτος ἐβασίλευσεν Τοῦλλος ὁ καὶ Στήλιοςἔτη λγ΄.8. ὑπέστρεψε P, ἐπέτρεψεν V.Anni a m. c. xxm. xxiv. xxv.XXIII. Olympias.4828. xxvi. xxvn. xxviii. xxix.XXIV. Olympias.XXX. XXXI. XXXII. XXXIII.XXV. Olympias.XXXIV. XXXV. XXXVI.Manasses cum in captivitate esset, ad Deum patrum suoruiu reversusest, et in Regnum suum est restitutus.xxxvn.XXXVIII. XXXIX. XL. XLI.XXVII. Olympias.XLII. XLIII. XLIV.Hoc anno, Romae Numa Pompilius Romanorum Rex naturali morteextinguitur.Romae tertius regnavit Tullus, qui et Hostilius, ann. xxxiii.μέ.κη΄ Ὀλυμπιάς.μς΄,μζ΄,μη΄,μθ΄.  Dκθ΄ Ὀλυμπιάς.ν΄,να΄,νβ΄,νγ΄.λ΄ Ὀλυμπιάς.νδ΄, νέ.Μετὰ Μανασσῆν ἐβασίλενσεν Ἀμὼν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη β΄.ὁμοῦ δνωά.λα΄ Ὀλυμπιάς.α΄,β΄.Mετὰ Ἀμῶν ἐβασίλευσεν Ἰωσίας υἱὸς αὐτοῦ ἔτη λά. Pὁμοῦ δωπβ΄.α΄ .Οὗτος Ἰωσίας, πρὶν γεννηθῆναι αἰτόν, προεφητεύθη γεννᾶσθαι,ὡς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν ἀναγέγραπται, ὑπὸ Σαμαίουτοῦ προφήτου ἐν βασιλείᾳ Ἱεροβοὰμ βασιλέως Ἰσραήλ. ἐβασίλευσενδέ οὗτος Ἰωσίας ὢν ἐτῶν η΄, καὶ κατὰ πάσας τὰς ἐντολάς, V 96ἅς προσέταξε κύριος ὁ θεός, ἐπορεύθη δίκαιος ὤν. ἐκβαλὼν11. ante 10. ponit R. 17. τοῦ om. P.XLV.ΧΧVΙΙΙ. Olympias.XLVI. XLVn. XLVIII. XLIX.ΧΧΙΧ. Olympias.L. LI. LII. LIII.ΧΧΧ. Olympias.LIV. LV.Post Manassem regnavit Amon, illius filius, annos n. Colligunturanni iv. mdcccli.ΧΧΧΙ. Olympiasi. ii.Post Amon regnavit Josias, illius filius, annos xxxi. Colliguntur anniIV. MDCCCLXXXII.Hunc Josiam priusquam nasceretur, nasciturum praedictum fuerat aSameia Propheta, regnante Hieroboam super Israel, ut scribitur in Regnorumlibro III. Regnare autem incoepit Josias cum annorum essetviii. et ambulavit secundum omnia praecepta quae statuit Deus, cum ju-γὰρ τὰ εἴδωλα ἐκάθαρε τὸν ναὸν καὶ τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὴνR 280 Ἰουδαίαν, καὶ ἐποίησεν καθὼς προεφήτευσεν περὶ αὐτοῦ ὁ πρὸB φήτης ὁ ἐλθὼν ἐξ Ἰούδα ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου πρὸς Ἱερoβοὰμβασιλέα Ἰσραήλ.Οὗτος Ἰωσίας ἔσχεν υἱοὺς Ἰωάχας τὸν ὑπὸ τοῦ ἹερεμίουᾶΣελλὴμ προσαγορευόΙιενον καὶ τὸν Ἰωακεὶμ τὸν καὶ Ἐλιαγ̣εὶμκαὶ τὸν Mατθανιιαν τὸν καὶ Σεδεκίαν.Σοφωνίας ὁ τοῦ Χουσί, υἱὸς Γοδολίου, ἐν ἡμέραις Ἰωσίουυἱοῦ Ἀμώς, βασιλέως Ἰούδα, προεφήτευσε λέγων, Διὰ τοῦτοὑπόμεινόν με, λέγει κύριος, ἐν ἡμέραις ἀναπάσεώς μου εἰς μαρτύριον,διότι τὸ κρῖμά μου εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν τοῦ εἰσδέξασθαιβασιλεῖς καὶ ἐκχέαι ἐπ᾿ αὐτοὺς πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦ μου,C διότι ἐν πυρὶ ζήλου μου καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῇ. καὶ μεθ’ἕτερα, Χαῖρε, θύγατερ Σιών, κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ,εὐφραίνου καὶ κατατέρπου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, θύγατερἹερουσαλήμ· περιεΔε γὰρ κύριος τὰ ἀδικήματα σου, λελύτρωταισε ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν σου βασιλεὺς Ἰσραήλ, καὶ ὁ κύριος ἀνὰ μέμέσονσου. οὐκ ὄψεται αὐτὸς οὐκέτι. έν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐρεῖκύριος τῇ Ἱερουσαλήμ, Θάρσει, Σιῶν, μὴ παρείσθωσαν αἱ χεῖρέςσου, κύριος ὁ θεὸς σου ἔν σοι δυνατὸς σῶσαί σε, ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφροσύνηνκαὶ καινιεῖ σε ἐν τῇ ἀγαπήσει αὐτοῦ, καὶ εὐφρανθηισετᾶιἐπὶ σὲ ἐν τέρψει, ὡς έν ἡμέρᾳ ἑορτῆς, καὶ συνέξει τοὺς σνντπριμμενουςσου.5̀. οὑτος ὁ Ἰ. P. 12 ἐκχέας P. 13. μου om. P. ib. ἡ om. P.18. ὄψπαι] ὄψει κακά m. P. 2Ο. σου alterum om. P. 22 συνάξειP.stitiam observaret. Ejectis enim idolis, templum purgavit, ac Hierusalemet Judaeam: fecitque uti de eo prophetaverat Propheta qui venit exJuda ad altare ad Jeroboam Regem Israel.Hic Josias tres suscepit filios: Joachas, quem Hieremias Sellem appellat:Joacim, qui et Eiiacim dictus est, et Matthaniam, qui et Sedeciasest appellatus.Sophonias Chusi, filius Godoliae, Josia filio Amos Rege Juda regnante,prophetavit, dicens: Propterea sustine me, ait Dominus, in diebusresurrectionis meae in testimonium, Quia judicium meum in synagogasgentium ad recipiendos reges, ut effundam super eos omnem iramfuroris mei, quia in igne zeli mei consumetur omnis terra.Et post alia: Gaude9fdia Sion, praedica, filia Hierusalem, exultaet delectare ex toto corde tuo, filia Ilierusalem. Abstulit enim Dominusiniquitates tuas, redemit te de manu inimicorum tuorum Rex Israel. EtDominus in medio tui. NOn videbit ipse amplius. In illo tempore dicetDominus Hierusalem, Confide Sion, non dissolvantur manus tuae. DominusDeus tuus fortis in te salvabit te: adducet super te inno-β΄, γ΄, δ΄. Dλβ΄ Ὀλυμπιάς.έ, ς΄, ς΄,Προεφήτευε Σοφωνίας, Ἀμβακοὺμ καὶλγ΄ Ὀλυμπιάς.λδ΄ Ὀλυμπιάς.ιγ.῾Ιερεμίας υἱὸς Χελκίου τοῦ ἱερέως, κατοικῶν ἐν Ἀναθὼθγῇ Βενιαμίν, ἤρξατο προφητεύειν τρισκαιδεκάτῳ ἔτει βασιλείας P 120Ἰωσίου υἱοῦ ᾿Αμώς, βασιλέως Ἰούδα. ὁ αὐτὸς δὲ καὶ ὲν ἡμέραις R 282Ἐλιακεὶμ τοῦ καὶ ’Ιωακείμ, υἱοῦ Ἰωσίου βασιλέως Ἰούδα,καὶ ἕως συντελείας ία ἔτους Σεδεκίου τοῦ καὶ Ἰεχωνίον βασιλέωςἸούδα, προφητεύει ἐπὶ ἔτη μβ΄. ὁ αὐτὸς δὲ καὶ μετὰ τὴναἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ καὶ τὴν ἐρήμωσιν τοῦ ἐν ῾Ιεροσολύμοιςνεώ, ἐφ’ οὗ ψευδοπροφήτης Ἀνανίας ὁ τοῦ Χαναναίου.ιδ΄, ιε΄.10. Χελκίου] Ἑλκίου m. P. ibid. ’Αμαθὼθ P. 11. ΒενιαμίνPV. 12. Ἀμών P. 15. καὶ om. R.vabit te in charitate sua, et laetabitur in te in delectatione quasi in die Anniani. c.solennitatis, ὢ congregabit contritos tuos.II. iii. iv. 4853.XXXII. Olympias.V. VI. VII.Sophonias, Abacuc, et Naum prophetarnnt.VIII.XXXIII. Olympias.IX. X. XI. XII.XXXIV. Olympias.XIII.Hieremias, Helciae Sacerdotis filius, cum in Amathoth habitaret interra Benjamin, coepit prophetare anno xm. Regni Josiae, filii Amon,Regis Juda. Idem in diebus Eliacim, qui et Joacim dictus est, filii JosiaeRegis Juda, usque ad exactum annum xi. Sedeciae seu JechoniaeRegis Juda, prophetavit per annos xlii. tum etiam post captivitatem populiὢ desolationem templi Hierosolymitani, sub quo Ananias Chananaeifilius Pseudopropheta extitit.xiv. xv. 4865.Ὀλδὰ γυνὴ Σελὴμ τοῦ ἱματιοφύλακος τοῦ ἱερέως παρ᾿Ἑβραίοις προεφήτευσεν, καὶ Ἐλισαβελλὴμ ὁ τοῦ ἱματιοφύλακοςΒ τοῦ ἱερέως, καὶ Σοφωνίας καὶ Ὀδολλάμ.Τέταρτον ἔτος τῆς προφητείας Ἱερεμίου. ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸπρῶτον ἔτος Κύρου τοῦ Περσῶν βασιλέως ἔτη ἑβδομήκοντα.V 97 λε΄ Ὄλυμπιάς.ιζ΄, ιη΄.Τούτῳ τῷ ἔτει τὸ πάσχα νομίμως γέγονεν. ἀφ᾿ οὖ γὰρἸησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ ἐτελεύτησεν, οὐκ ἐφύλαξεν ὁ λαὸς τὸ πάσχανομίμως, εἰ μὴ νῦν. καὶ Χελκίας δὲ ὁ ἱερεύς, πατὴρ ἹερεμίουC τοῦ προφήτου, τῷ ἐνεστῶτι χρόνῳ ηὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τὸ βιβλίοντοῦ νόμου. τῷ παρόντι χρόνῳ Ἰωσίας ὁ βασιλεὺς ἐπέθηκεν τὰκῶλα τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τὰ κῶλα τῶν εἰδώλων, ὡς γέγραπταιἐν τῇ βίβλῳ τῶν Βασιλειῶν.ιθ΄, κ΄.λς΄ Ὀλυμπιάς.κα΄.Τούτῳ τῷ ἔτει Τοῦλλος ὁ καὶ Στήλιος ἐν ῾Ρώμῃ τῆς οἰκίαςαὐτοῦ κεραυνωθείσης συγκατεφλέχθη αὐτῇ καὶ ἀπέθανεν. καὶἐβασίλευσεν ἐν ῾Ρώμῃ τέταρτος Ἄγκος Μάρκος ἔτη κδ΄.11. Χελκίας] Ἑλκίας m. P. ibid. δὲ om. P. 15. βασιλέων P.16. ιθ΄, κ΄ om. PV. 21. τέταρτος] τρίτος V. ib. Ἄγκιος R.Olda, uxor Selem custodis vestium sacerdotis, apud Hebraeos prophetavit,ut et Elisabellem filius custodis vestium sacerdotis, et Sophonias,et Odollam.XVI.Quartus annus prophetiae Hieremiae. Hinc usque ad annum i. CyriRegis Persarum, anni lxx.XXXV. Olympias.XVII. XVIII.Hoc anno, Pascha secundura legem celebratum est. Ex quo enimJesus filius Nave e vita excessit, populus Pascha ex lege nisi hoc annonon observavit: et Helcias Sacerdos, pater Hieremiae Prophetae, hocpraesente anno librum legis in templo invenit. Hoc perinde anno JosiasRex membra hominum posuit super membra idolorum, quemadmodumscriptum est in libro Regum.XXXVI. Olympias.XXI.Hoc anno, Tullus, qui et Hostilius dictus est, Romae tacta de coeloλζ΄ Ὀλυμπιάς. Dκε΄, κς΄, κζ΄, κη΄.Προφητεύουσιν ’Ελισαβελλὴμ ὁ τοῦ ἱματιοφύλακος τοῦ ἱερέωςκαὶ Σοφωνίας καὶ Ἱερεμίας καὶ ’Οδολλὰμ καὶ Βαρούχ. ἦν δέψευδοπροφήτης Ἀνανίας ὁ λορδός.λη΄ Ὀλυμπιάςκθ΄.Ἑβραίων ἀρχιερεὺς Ἀζαρίας. R 284λ΄, λα΄.Ἰωσίας βασιλεὺς Ἰούδα συμβαλὼν Νεχαὰ τῷ καὶ Νεχεψὼ P 121ἀναιρεῖται ὑπ’ αὐτοῦ· καὶ ἐποίησεν ὁ λαὸς βασιλέα ἵνα τῶν υἱῶνσὐτοῖ. καί μοι θαυμάζειν ἔπεισι πῶς συνέδραμον οἱ χρόνοι κατὰτὸν προκείμενον κανόνα, ὡς ἀντιπρόσωπον τοῦ Ἰωσίου τὸντῶν Αἰγυπτίων βασιλέα Νεχαὼ τὸν καὶ Ψαμμίτιχον, ὃν καὶ ἡθεία γραφὴ τοῦ Ἱερεμίου Φαραὼ Νεχαὼ ὀνομάζει.Μετὰ Ἰωσίαν ἐβασίλευσεν τῆς· Ἰουδαίας Ἰωαχὰζ ὁ καὶ Σελλήμ,υἱὸς αὐτοῦ, μῆνας γ΄. ὁμοῦ δωπβ΄ καὶ μῆνας γ΄.6. ὁ λορδός] ὁ κύρτος m. PV. 15. Ψαμμιτικόν PV. 18. καὶom. P.domo sua, una cum illa igne consumptus periit. Et regnavit RomaeAnniam. Anni a m. c.quartus Ancus Marcus annos xxiv.XXII. XXIII. XXIV.XXXVII. Olympias.XXV. XXVI. XXVII. XXVIII.Prophetarunt Elisabellem, vestium Sacerdotis custodis filius, et Sophonias,et Hieremias, et Odollam, et Baruch. Erat autem Pseudopro-pheta Ananias Cernuus.XXXVIII. Olympias.XXIX.Hebraeorum summus Pontifex Azarias.xxx. xxxi. 4881.Josias Rex Juda bello congressus cum Nechao, qui et Nechepso estappellatus, ab ὢ interficitur: creavitque populus Regem unum ex ejusfiliis. Unde mihi subit mirari, quomodo secundum praeallatum canonem,qui oppositus videtur, concurrerint anni Josiae cum annis Nechao, seuPsammetici, Aegyptiorum Regis, qui apud Hieremiam in sacra ScripturaPharao Nechao appeliatur.Post Josiam regnavit in Judaea Joachaz, qui et Sellem dictus, illiusfilius, menses m. Colliguntur anni iv. mdccclxxxii. menses III.B Ὁ αὐτὸς Φαραὼ Νεχαὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου τὸν Ἰωάχαζτὸν καὶ Σελλήμ, υἱὸν Ἰωσίου, τετάρτῳ μηνὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦαἰχμάλωτον ἔλαβεν, δήσας αὐτὸν δεσμοῖς χαλκοῖς, καὶ κατήγαγενεἰς Αἴγυπτον καὶ πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ, ἐν οἶς καὶ ῾Ιερεμίαςὁ προφήτης συγκατέβη μετ’ αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον. τὸν δὲ ὁἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰωαχὰζ τοῦ καὶ Σελλὴμ ᾿Ιεχωνίαν τὸν καὶ ᾿Ιωακεὶμκατέστησεν ἡγεῖσθαι τῶν ὑπολελειμμένων Ἰουδαίων ἐν ῾Ιερουσαλήμ,φόρον τε ἐπιθεὶς αὐτῷ ἀργυρίου τάλαντα ρ΄ καὶ χρυσίουτάλαντα ι΄ ἀνεχώρησεν τῆς Ἰουδαίας.Μετὰ ᾿Ιωάχαζ τὸν καὶ Σελλὴμ ἐβασίλευσε τῆς Ἰουδαίας 'ΙεχωνίαςC ὁ καὶ ᾿Ιωακείμ, ἀδελφὸς αὐτοῦ, ἐν Ἰερουσαλὴμ ἴτη ιβ΄.ὁμοῦ καὶ μῆνας γ΄.α΄.Ἐν ἀρχῇ τῆς βασιλείας Ἰεχωνίου τοῦ καὶ Ἰωακείμ, υἱοῦ ᾿Ιωσίουβασιλέως ᾿Ιούδα, ἐγένετο λόγος κυρίου πρὸς Ἱερεμίαν λέγωνοὕτως. Ἔσται ῾Ιερουσαλὴμ ὡς ἡ Σηλώμ. καὶ οἱ ἱερεῖς καὶV 98 οἱ ψευδοπροφῆται καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀκούσαντες τὸν λόγον τοῦτονσυνελάβοντο τὸν ῾Ιερεμίαν, καὶ εἶπαν, Κρίσις θανάτου τῷ ἀνθρώπῳτούτῳ. τοῦ δὲ Ἱερεμίου εἰπόντος ὅτι Κύριος ἐλάλησέμοι οὕτως, οἱ αὐτοὶ ἱερεῖς εἶπον, Οὐκ ἔστι κρίσις τῷ ἀνθρώπῳτούτω.6. Ἰωαχὰζ m. Ρ solius, ᾿Αχὰζ RV.ι΄] ι΄ καὶ P.12. καὶμῆνας γ΄ post ιβ΄ ponit P sola.18. συνέλαβον P.20. αὐτοὶom. P.Idem ipse Pharao Nechao Rex Aegypti, Joachaz, qui et Sellem estappellatus, filium Josiae, quarto illius regui mense, captivum factum, etaereis catenis vinctum in Aegyptum abduxit, magnamque populi copiam,in quibus Hieremias Propheta cum iis in Aegyptum descendit. Fratremporro ejusdem Achaz, qui et Sellem, Jechoniam, qui et Joacim ducemsuper reliquos Judaeos Hierosolymis constituit, argenti talentorum centum,et auri talentorum decem imposito tributo, recessitque ex Judaea.Post Joachaz, qui et Sellem dictus, regnavit in Judaea Jechonias,qui et Joacim nuncupatus, illius frater, Hierosolymis, ann. xii. et mensesiii. ColJiguntur anni iv. mdcccxciv.In ipso regni exordio Jechoniae, qui et Joacim appellatus, filii JosiaeRegis Juda, factum est verbura Domini ad Hieremiam, sic dicens:Erit Hierusalem ut Silom. Hinc Sacerdotes et Pseudoprophetae, ac universuspopulus, hoc sermone audito, comprehenderunt Hieremiam, et dixerunt:Judicium mortis homini huic. Hieremia vero dicente: Dominussic ad me locutus est: tum Sacerdotes dixere: Non est judicium mortishuic homini.Προεφήτευον Οὐρίας υἱὸς Σαμαίου, Ἱερεμίας καὶ Βουζὶ Dκαὶ Βαροὺχ ἐκ Καριαθιαρεὶμ καὶ ᾿Εζεκιήλ, ὃς προστάσσεται παρὰθεοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἶκον Ῥηχαβεὶν καὶ συγκαλέσασθαι τοὺςυἱοὺς αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰωναδὰβ τοῦ πιεῖν οἶνον. καὶ οὐκ R 286ἠβουλήθησαν, λέγοντες, Ὁ πατὴρ ἡμῶν ἐνετείλατο ἡμῖν μήτε εἰςοἶκον μεῖναι, ἀλλ’ ἐν σκηναῖς, μήτε οἶνον πιεῖν ἕως θανάτου ἡμῶν.ὅθεν ὀνειδίζων ὁ θεὸς τὸν Ἰσραὴλ λέγει, Υἱοὶ ᾿Ιωναδὰβ καὶ υἱοὶΡηχαβεὶν ἐφύλαξαν λόγους πατρὸς αὐτῶν· ὁ δὲ λαός μου οὐκἐφυλάξαντο τὸν λόγον μου, καὶ τὰ ἑξῆς.λθ΄ ᾿Ολυμπιάς. P 122β΄, γ΄.Οὐρίαν προφήτην ᾿Ιεχωνίας ἀνεῖλεν, μὴ φέρων αὐτοῦ τὴνπαρρησίαν.δ΄.Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἔτει Ἰεχωνίου υἱοῦ Ἰωσίου βασιλέωςἸούδα ἦλθεν Ναβουχοδονόσορ βασιλεὺς Βαβυλῶνος εἰς ῾Ιερουσαλὴμκαὶ ἐπολιόρκησεν αὐτήν. καὶ ἔδωκε κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦτὸν ᾿Ιεχωνίαν τὸν καὶ Ἰωακείμ, βασιλέα Ἰούδα, καὶ ἀπὸ μέρουςτῶν σκευῶν οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ εἰς γῆν Σενναὰρ οἴκουτοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ σκεύη εἰσήνεγκεν εἰς τὸν οἶκον θη- B2. Καριαθαρεὶμ P. 7. ὁ θεὸς om. P. 12. ctvrov φέρων P.15. ά ἔτος Ναβουχοδονόσορ ἐκ τῇς προφητείας Δανιήλ m. P.ibid. τετάρτῳ om. P. 16. Ναβουχοδονόσωρ semper P. 19.θεοῦ αὐτοῦ P sola. 20. καὶ — αὐτοῦ om. R.Prophetarunt Urias filius Samaeae, Hieremias, et Buzi, et Baruch Anuiam. cex Cariatharim, et Ezechiel, cui praeceptum est a Deo ut iret in domuuaRhechabin, et convocaret filios ejus, et filios Jonadab, ut biberent vinum.At hi recusarunt, dicentes: Pater noster praecepit nobis, uti nec in domoulla habitaremus, sed in tabernaculis, nec vinum biberemus usque admortem. Unde exprobrans Israeli, dicit: Filii Jonadab ct filii Nechabinpatris sui sermones servaverunt: populus vero meus non custodivit sermonemmeum; et quae sequuntur.ΧΧΧΙΧ. Olympias.ii. iii. 4884.Jechonias Uriam Prophetara occidit, cum illius in dictis licentiamnon ferret.IV.Hoc anno Jechoniae, filii Josiae, Regis Juda, venit NabuchodonosorRex Babylonis Hierusalem, et obsedit eam, et tradidit Dominus in inanuejus Jechoniam, qui et Joacim dictus est, Regem Juda, et partem vasorumdomus Dei, et asportavit eam in terram Sennaar in domum Dei sui,σαυροῦ τοῦ θεοῖ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς Ἀσφuνὲζ τῷ ἀρχιευνούχῳαὐτοῦ εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς aιbι9λὼσιας Ἰσραὴλκαὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας καὶ ὰαὸ τῶν φορθομμεῖννεανίσκους, οἷς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μῶμος, κὼ καλοὺςὄψει καὶ συνιέντας ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ γινώσκοντας γνῶσιν καὶδιανοουμένους φρόνησιν, καὶ οἷς ἐστιν ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς ἱστάναι ἐντῷ οἴκῳ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ διδάξαι αὐτοὺς γράμματα καὶγλῶσσαν Χαλδαίων. καὶ διέταξεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς τὸ τῆς ητμέῥᾶςκαθ’ ἡμέραν ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ βασιλέως καὶ ἀπὸ τοῦοἴνου τοῦ πότου αὐτοῦ, καὶ θρέψαι αὐτοὺς ἔτη τρία, καὶ μετὰC ιαῦτα στῆναι ἐνώπιον τοῦ βασιλέως. καὶ ἐγένοντο ἐν αὐτοῖς ἐκτῶν υἱῶν Ἰούδα Δανιὴλ καὶ Avuviag καὶ Μισαὴλ καὶ Ἀζαρίας,καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος ὀνόματα τῷ Δανιὴλ Βαλτάσαρ,καὶ τῷ Ἀνανίᾳ Σεδράχ, καὶ τῷ Μισαὴλ Mισάκ, καὶ τῷἈζαρία Ἀβδεναγώ. καὶ ἔθετο Δανιὴλ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ὡςοὐ μὴ ἀλισγηθῇ ἐν τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως καὶ έν τῷ οἴνῳ τοῦπότου αὐτοῦ. καὶ ἠξίωσεν τὸν ἀρχιευνοῦχον, ὡς οὐ μὴ ἀλισγηθῇ.Καὶ ἔδωκεν ὁ θεὸςτὸν Δανιὴλεἰς ἔλεον καὶ οἰκτιρμοὺς ἐνώπιονR 288 τοῦ ἀρχιευνούχου. καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τῷ Δανιηιλ, Φοβοῦμαιἐγὼ τὸν κίριόν μου τὸν βασιλέα τὸν ἐκτάξαντα τὴνoco-D σιν ὑμῶν καὶ τὴν πόσιν ὑμῶν, μήποτε ἰδ́η̣ τὰ πρόσωπα ὑμῶνσκυθρωπὰ παρὰ τὰ παιδάρια τὰ συνήλικα ὑμῶν, καὶ καταδικάση-3. φορθομαιεῖν P, φορτομμὶν m. P, φαρθμμεῖν m. R. 5. συνιέντας]τοὺς συνπ́ας P. 9. τοῦ prius om. P. 14. Σιδρὰκ P,Σεδρὰκ R. 22. τὰ alterum om. R.et vasa intulit in domum Dei sui. Et ait Rex Asphanez PraepositoEunuchorum, ut introduceret de filiis Israel, et de semine regio, et tyrannorumpueros, in quibus nulla esset macula, decoros forma, et eruditosomni sapientia, cautos scientia et doctos disciplina, et qui possentstare in Palatio Regis, ut doceret eos literas et linguam Chaldaeorum.Et constituit eis Rex annonam per singulos dies de cibis suis, et de vinounde bibebat ipse, ut enutriti tribus annis postea starent in conspectuRegis. Fuerunt autem inter eos de filiis Juda, Daniel, Ananias, Misael,et Azarias. Et imposuit eis Praepositus Eunuchorum nomina, Danieli,Balthazar: Ananiae, Sidrach: Misaeli, Misach: et Azariae, Abdenago.Proposuit autem Daniel in corde suo, ne pollueretur de mensaRegis, neque de vino potus ejus. Et rogavit Eunuchorum Praeposilum,ne contaminaretur.Dedit autem Deus Danieli gratiam et misericordiani in conspectuPrincipis Eunuchorum. Et ait Princeps Eunuchorum ad Danielem: TimeoDominum meum Regcm, qui constituit cibum vestrum et potum,qui si videat facies vestras macilentas, prae caeteris adolescentibus coaeviscondemnabitis caput meum Regi. Et dixit Daniel ad Amer-τε τὴν κεφαλήν μου τῷ βασιλεῖ. καὶ εἶπεν Δανιὴλ πρὸς ᾿Αμελσάδ,ὃν ὲν κατέστησεν ὁ ἀρχιευνοῦχος ἐπὶ Δανιὴλ καὶ ᾿Ανανίαν καὶΜισαὴλ καὶ ’Αζαρίαν, Πείρασον δὴ τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας δέκα,καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων τῆς γῆς, καὶ φαγόμεθακαὶ ὕδωρ πιόμεθα, καὶ ὀφθήτωσαν ἐνώπιόν σου αἱ ἰδέαι v 99ἡμῶν καὶ αἱ ἰδέαι τῶν παιδαρίων τῶν ἐσθιόντων τὴν τράπεζαντοῦ βασιλέως, καὶ καθὼς ἂν ἴδῃς, ποίησον μετὰ τῶν παίδωνσου. καὶ εἰσήκουσεν αὐτῶν, καὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας δέκα.καὶ ἐκ τέλους τῶν δίκα ἡμερῶν ὡράθησαν αἱ ἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαὶ P 123καὶ ἰσχυραὶ ταῖς σαρξὶν ὑπὲρ πάντα τὰ παιδάρια τὰ ἐσθίοντατὴν τράπεζαν τοῖ βασιλέως. καὶ ἐγένετο Ἀμελσὰδ ἀναιρούμενοςτὸ δεῖπνον αἰτῶν καὶ τὸν οἶνον τοῦ πότου αὐτῶν, καὶ ἐδίδου αὐτοῖςσπέρματα. καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς σύνεσιν καὶ φρόνησινέν πάσῃ γραμματικῇ σοφίᾳ, καὶ Δανιὴλ συνῆκεν ἐν πάσῃ ὁράσεικαὶ ἐνυπνίοις.Ἰεχωνίας ὁ καὶ ’Ιωακείμ, υἱὸς Ἰωσίου, τὰ μὲν πάντα ἔτη ἐβασίλευσενια΄, πρὸς τῷ τέλει δέ τοῦ τρίτου ἔτους τῆς βασιλείας αὐτοῦἐβασίλευσεν Ναβουχοδονόσορ ἐν Βαβυλῶνι, ὡς εἶναι τὸ πρῶτονἔτος τῆς βασιλείας Ναβουχοδονόσορ κατὰ τὸ παρὸν τεταρτονἔτος Ἰεχωνίου τοῦ καὶ Ἰωκαείμ, καθὼς ἔστι τοῦτο λαβεῖν ἐκ Hτῆς δευτέρας τῶν Παραλειπομένων.Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ἰεχωνίου τοῦ καὶ ’Ιωακείμ,βασιλέως ᾿Ιούδα, καὶ πρώτῳ Ναβουχoδονóσορ βασιλέως1. τὴν θὼ P. ib. ’Αμερσὰδ Ρ. 2. καὶ Μισαὴλ] Μισαὴλ V.3. δὴ oiii. Pi 11. Ἀμελσὰδ] Μέλσαρ ’Αμερσὰδ m. P. 17. τὸτέλος P. 21. τῆς δευτέρας] XXXVI. 5. 23. πρῶτον V.sad, quem constituerat Princeps Eunuchorum super Daniel, et Ananiam,et Misael, et Azariam: Tenta servos tuos diebus decem, et dentur nobislegumina ad vescendum, et aqua ad bibendum, et contemplare vultus nostros,et vuHus puerorum qui vescuntur cibo egio, et sicut videris, faciesvum svrvis tuis. Qui audito sermone hujuscemodi, tentavit eos dies decem.Post dies autem decem apparuerunt vultus eorum meliores et corpulentioresprae omnibus pueris qui vescuntur cibo regio. Porro Amelsadtollebat cibaria, et vinum potus eorum, et dabat illis legumina. Puerisautem his dedit Deus scientiam et disciplinam in omni libro et sapientia:Danieli autem intelligentiam omuium visionum et somniorum.Jechonias, qui et Joacim, Josiae tilius, universe quidem regnavit annosxi. Ad finera porro tertii anni regni ejus, regnavit in BabyloneNabuchodonosor: ita ut primus annus regni Nabuchodonosor incidat inquartum annum Jechoniae, sive Joacim, quemadmodum ex secundo Paralipomenonlibro percipere licet.Hoc quarto anno Jechoniae, sive Joacim, Regis Juda, et primo NabuchodonosorRegis Babylonis, factum est verbum Domini, quod locutusΒαβυλῶνος ὁ λόγος ὄιν ἐλάλησεν Ἱερεμίας ὁ προφήτης πρὸς πάντατὸν λαὸν Ἰούδα καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν ῾Ιερουσαλήμ, λέγων,Ἀπὸ τρισκαιδεκάτου ἔτους τοῦ αἰτοῦ Ἰωσίου, υἱοῦ ᾿Αμώς,βασιλέως ᾿Ιούδα, ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης ταῦτα κ΄ καὶ τρία ἔτη.ἐγενήθη λόγος κυρίου πρός με, καὶ ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς ὀρθρίζωνκαὶ λέγων, καὶ οὐκ ἠκούσατέ μου. καὶ εἶπε κύριος,, Ἀπέστειλαπρὸς ὑμᾶς τοὺς δούλους μου τοὺς προφήτας ὄρθρου, λέγων,R 290 Ἀποστραφήτω ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ἀπὸC τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν, καὶ κατοικήσατε ἐπὶ τῆς γῆςἧς ἔδωκα τοῖς Πατράσιν ὑμῶν ἀπ’ αἰῶνος καὶ ἕως αἰῶνος. μὴπορεύεσθε ὀπίσω θεῶν ἀλλοτρίων τοῦ δουλεύειν αὐτοῖς καὶ τοῦπροσκυνεῖν αὐτοῖς, ὅπως μὴ παροργίζητέ με ἐν τοῖς ἔργοις τῶνχειρῶν ὑμῶν τοῦ κακῶσαι ἱμὰς, καὶ οὐκ ἠκούσατέ μου. διὰτοῦτο τάδε λέγει κύριος τῶν δυνάμεων, ’Επειδὴ οὐκ ἐπιστεύσατετοῖς λόγοις μου, ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ, καὶ λήψομαι πᾶσαν τὴνπατριὰν τοῦ βορρᾶ, ναὶ πρὸς Ναβουχοδονόσορ βασιλέα Βαβυλῶνοςτὸν δοῦλόν μου· καὶ ἄξω αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην.καὶ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας αὐτὴν καὶ ἐπὶ Πάντα τὰ ἔθνη τὰ κύκλῳαὐτῆς. καὶ ἐξερημώσω αὐτοὺς καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς ἀφανισμὸνD καὶ εἰς συριγμὸν καὶ εἰς ὀνειδισμὸν αἰώνιον, καὶ ἀπολῶ ἀπ’αὐτῶν φωνὴν χαρᾶς καὶ φωνὴν εὐφροσύνης, φωνὴν νυμφίου καφωνὴν νύμφης καὶ ὀσμὴν μύρου, φωνὴν μύλου καὶ φῶς λύχνου.2. καὶ om. V. Conf. Ierem. XXV. 3 τοῦ αὐτοῦ] καὶ αὐτοῦ PV.4. τῆς om. P. ibid. ταῦτα] καὶ ἐγένετο pi-aeponit m. P. 5.ἐγεννήθη PV. ib. ἄλλως πως παρὰ τοῖς ὁ m. P. 9. κατοικήσετεV. 11. πορεύεσθαι PV. 14. κύριος λέγει Ρ.est Hieremias Propheta ad universum populum Juda, et habitatores Hierusalem,dicens: A tertio decimo anno ipsius Josiae, filii Amos, RegisJuda, usque ad hanc diem, sunt hi tres et viginti anni. Et factum estverbum Domini ad me, ct locutus sum ad vos manicans et loquens, ct nonaudistis me. Et dixit Dominus: Misi ad vos servos meos diluculo dicens:Avertatur unusquisque ἁ υἷα sua mala, et a malis studiis vestris, et habitabitisin ierra quam dedi patribus vestris a saeculo, et usque in saeculum.Ne ambuletis post Deos alienos, ut serviatis eis, et adoretis eos, utnon ad iracundiam provocetis me in operibus manuum vestrarum; et nonaudistis me Propterea haec dicit Dominus exercituum: Quoniam non credidistisverbis meis, ecce ego mittvm, et assumam cognationcm Aquiloniset ad Nabuchodonosor Regem Rabylonis scrvum meum; et adducameos supcr terram istam, et super habitantes eam, et super omnesgentes, quae in circuitu ejus; et desolabo eos, et dabo eos in desolationem,et in sibilum, et in opprobrium sempiternnm. Et perdam ex eisvocem gaudii, et vocem laetitiae; vocem sponsi, et vocem sponsae; etodorem unguenti; vocem molae, et vocem lucernae. Et crit omnis terraκαὶ ἔσται πᾶσα ἡ γῆ αὕτη εἰς ἐρήμωσιν καὶ εἰς ἀφανισμὸν, καὶδουλεύσουσιν ἐν τοῖς ἔθνεσ.ιν τούτοις τῷ βασιλεῖ Βαβυλῶνος ο΄ἔτη. καὶ ἐν τῷ πληρωθῆναι τὰ ο΄ ἔτη ἐκδικήσω ἐπὶ τὸν βασιλέαΒαβυλῶνος καὶ ἐπὶ τὸ ἔθνος ἐκεῖνο φησὶ κύριος.Τῷ αὐτῷ τετάρτῳ ἔτει Ἰωακεὶμ τοῦ καὶ Ἰεχωνίου βασιλέωςἸούδα Ἱερεμίας ὁ προφήτης προστάσσεται παρὰ γυρίου κεφαλῖδαβιβλίου λαβεῖν, καὶ γράψαι ἐν αὐτῇ πάντας τοὺς λόγους κυρίου Ρ 124τοὺς ἐπὶ ῾Ιερουσαλὴμ χρηματισθέντας ἀπὸ ἡμερῶν Ἰωσίουβασιλέως Ἰούδα ἕως τοῦ τετάρτου ἔτους ᾿Ιωακείμ, Ἴσως ἐπιστραφήσονταιἅπερ λογίζομαι εἰς αὐτούς, καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε.μετὰ δὲ τὸ ἀναγνῶναι ταῦτα τὸν Βαροὺχ υἱὸν κηρίου εἰς τὺὦτα παντὸς τοῦ λαοῦ τοὺς λόγους τούτους ἀπέστειλεν ᾿Ιωακεὶμ᾿Ιουδεὶν λαβεῖν τὸ βιβλίον· καὶ λαβὼν ᾿Ιουδεὶν τὸ βιβλίον ἀνέγνω. καὶὡς ἀνέγνω τρεῖς ἢ τέσσαρές σελίδας τῷ Ἰωακεὶμ ὲν οἴκῳ χειμερινῷ, V 100ὅπου ἦν καὶ ἐσχάρα πυρός, ἀπέτεμεν αὐτὸ τῇ σμίλῃ τοῦ γραμματέωςκαὶ ἔῤῥιπτεν εἰς τὸ πῦρ τὸ ἐπὶ τῆς ἐσχάρας, ἕως οὑ ἐξέλιπεντὸ βιβλίον έν τῷ πυρί, καὶ οὐκ ἐπέστρεψαν πρὸς τὸν κύριον. καὶ Bὀργισθεὶς κύριος εἶπεν ᾿Ιωακεὶμ τῷ καὶ Ἐλιακεὶμ διὰ Ἱερεμίουτοῦ προφήτου, Ἔκαυσας τὸ βιβλίον τοῦτο εἰπών, Διὰ τί ἔγραψαςἐπ᾿ αὐτῷ λέγων, Ἐλεύσεται Ναβουχοδονόσορ καὶ διαφθερεῖ R 292τὴν γῆν ταύτην, καἰ ἐκλείψει ἀπ᾿ αὐτῆς ἄνθρωπος καὶ κτῆνος.διὰ τοῦτο εἶπεν κύριος ᾿Ιωακείμ, Οὐκ ἔσται αἰτῶ καθήμενος ἐπὶθρόνου Δαβίδ. καὶ ἔλαβεν ἑτέραν κεφαλίδα βιβλίου ῾Ιερεμίας,3. tcc om. Ρ. 11. Βαρὰχ P. 13. καὶ ora. P. 14. τέσσαρας Ρ.ib. τῷ] τοῦ P. 16. ἐξέλειπεν Ρ. 18. τῷ Ἰ. P. ib. τῷ καὶ] καὶτῷ P. 20. διαφθηρεῖ V. 22. Ἰωαχεὶμ P.haec in desolationem, et in vastitatem. Et servient in his gentibus RegiBabyloni scptuaginta annos. Et post septuaginta annos vindicabo svpcrRegem Habylonis, et super geniem illam, dicit Dominus.Hoc eodem quarto anno Joacim sive Jechoniae Regis Juda, HieremiasPropheta jubetur a Domino volumen libri accipere, et scriberc ineo universa quae locutus est Doininus contra Hierusalem a diebus JosiaeRegis Juda, usque ad annum quartum Joacim: Fortassc propterea quaecogito super eos, convertentur, et non eonversi estis. Quae verba cumtegisset Baruch filius Neriae in aures universi populi, misit Joacim Judinut toleret volumen, quod Judin acceptum lcgit; et cum tres quatuorvepagellas legisset Joacim Regi iu domo hiemali sedenti, ubi et foculusignis erat, scalpello scribae scidit illud, et projecit in ignem arulae,donec consumeretur totum volumen. Et non sunt reversi ad Dominum.Iratus ergo Dominus dixit Joacim et Eliacim per Hieremiam Prophetam:Tu combussisti volumen istud, diccns: Quare scripsisti in eo, dicens:Veniet Nabuchodonosor, et vastabit terram hanc, et cessare facietab eo hominem et jumentum. Propterea dicit Dominus Joacim: Non eritκαὶ ἔδωκεν ἀίτην τῷ Hαρoύχ, καὶ ἦν γεγραμμένα ἐν αὐτῇ πάντὰὅπερ ἦν κατὰ ’ἷωακείμ.ε΄.Ἱερεμιιας ὁ προφήτης ριίπἶεται εἰς λάκκον βορβόρου ὑπὸΜελχίουυἱοῦ Ἰωακυμ. Ἀβδεμέλεχ δὲ Αἰθίοψ, εὐνοῦχοςC αὐτοῦ Ἰωακείμ, ἀκούσας τοῦτο ἐλάλησεν τῷ βασιλεῖ μάτην βεβλῆσθαιτὸν Ἰερεμίαν ἐν τῷ λάκκῳ. καὶ ἐπιτραπεὶς ὑπὸ τοῦ βασιλέως,λαβὼν λ΄ ἄνδρας ἀνήγαγεν αὐτὸν ἐκ τοῦ λάκκου τοῦ βορβόρου.ἘκτῆςπροφητείαςΔανιήλ.Ἐν τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας Ναβουχοδονóσορ ἐνυπνιάσθηΝαβουχοδονόσορ ἐνύπνιον, καὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμα αὐτοῦκαὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἐγένετο ἀπ’ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς καλέσαιτοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ τοὺς μάγους καὶ τοὺς φαρμάκους καὶτοὺς Χαλδαίους τοῦ ἀναγγεΔαι τῷ βασιλέι τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ.D καὶ ἦλθον, καὶ ἔστησαν ἐνέο πίον τοῦ βασιλέως· καὶ εἶπεν αὐτοῖςὁ βασιλεύς, Ἐνυπνιάσθην, καὶ ἐξέστη τὸ πνεῦμά μου τοῦ γνανᾶιτὸ ἐνύΠνιον. καὶ ἐλάλησαν οἱ Χαλδαῖοι τῷ βασιλεῖ συριστί,Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι, σὺ εἶπον τὸ ἐνύπνιον τοῖς παισί σου, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀναγγελοῦμεν. ἀπεκρίθη ὁ βασι-3. ε΄ om. P. ibid. Ναβουχοδονόσορ β΄ m. R, Ναβονχoδονόσωρm. P. 10. τοῦ Δανιήλ P. Est c. 2. 13. ὁ prius om. P. 16.ἦλθεν P.Anuiaiu. c. ex eo qui sedeat super thronum David. Et accepit aliud volumen Hieremias,et detlit illud Baruch, in quo erant scripta universa, quae erantcontra Joacim.Hieremias Propheta projicitur in lacum coeni a Melchia filio Joacim.Abdemelech autem Aethiops Eunuchus ipsius Joacim, hoc audiens, ac injusteHieremiam projectum fuisse in lacum, locutus est ad Regem. Commissoergo sibi negotio, accepit triginta viros, et Hieremiam e lacu coeniextraxit.Εx Ρrophetia Danielis.In anno secundo regni Nabuchodonosor, vidit Nabuchodonosor somuium,et conterritus est spiritus ejus; et somnium ejus fugit ab eo.Et dixit Rex ut vocarent incantatores, et magos, et maleficos, et Chaldaeos,ut indicarent regi somnium ejus. Et venerunt, et steterunt coramRege. Et dixit Rex ad eos: „Somnium somniavi, et stupefactus est spiritusmeus meus, ut non possem scire somnium.“ Et dixerunt Chaldaeiad Regem Syriace: „Rex in aeternum vive; dic somnium servis tuis,et interpretationem ejus indicabimus“ Respondit Rex, et dixit Chaldaeis:„Sermo recessit a me; nisi indicaveritis mihi somnium, et inter-λεὺς καὶ εἶπε τοῖς Χαλδαίοις, Ὁ λόγος ἀπ᾿ ἐμοῦ ἀπέστη· ἐὰνοὖν μὴ γνωρίσητέ μοι τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλητέμοι, εἰς ἀπώλειαν ἔσεσθε καὶ οἱ οἶκοι ὑμῶν εἰς διαρπαγὴνἔσονται. ἐὰν δὲ τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ γνωρίσητέμοι, δώματα καὶ δωρεὰς καὶ τιμὴν πολλὴν λήψεσθε παρ᾿ ἐμοῦ.πλὴν τὸ ἐνύπνιον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλατέ μοι. ἀπεκρίθησαν P125 R 294κρίθησαν δεύτερον καὶ εἶπον, Ὁ βασιλεὺς εἰπάτω τὸ ἐνίπνιοντοῖς παισὶν αὐτοῦ, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγελοῦμεν. καὶἀπεκρίθη ὁ βασιλιὺς καὶ εἶπεν, Ἐπ᾿ ἀληθείας οἶδα ἐγὼ ὅτι καιτὸνρὸν ὑμεῖς ἐξαγοράζετε, καθότι εἴδετε ὅτι ἀπέστη ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ῥῆμα.ἐὰν οὖν τὸ ἐνύπνιον μὴ ἀπαγγείλητέ μοι, οἶδα ὅτι ῥῆμαψευδὲς καὶ διεφθαρμένον συνέθεσθε εἰπεῖν ἐνώπιόν μου, ἕως οὗκαιρὸς παρέλθῃ· τὸ ἐνύπνιόν μου εἴπατέ μοι, καὶ γνώσομαι ὅτικαὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλητέ μοι ἀπεκρίθησαν πάντεςοἱ Χαλδαῖοι ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ εἶπον, Οὐκ ἔστιν ἄνθρωποςἐπὶ τῆς ξηρᾶς, ὅστις τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως δυνήσεταιγνωρίσαι· καθότι πᾶς βασιλεὺς μέγας καὶ ἄρχων ῥῆμα τοιοῦτον Βοὐκ ἐπερωτᾷ ἰπαοιδὸν μάγον καὶ Χαλδαῖον, ὅτι ὁ λόγος ὂν ὁ βασιλεὺςἐπερωτᾶν βαρύς, καὶ ἕτερος οὐκ ἔστιν ἰὸς ἀναγγελεῖ αἰτòνἐνώπιον τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾿ οἱ θεοί, ὧν οὐκ ἔστιν ἡ κατοικίαμετὰ πάσης σαρκός. τότε αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῷ καὶ ὀργῇπολλῇ εἶπεν ἀπολέσαι πάντας τοῖς σοφοὺς Βαβυλῶνος·καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθεν, καὶ οἱ σοφοὶ ἀπεκτείνοντο· καὶ ἐζητησανΔανιὴλ καὶ τοὺς φίλους αὐτοῦ ἀνελεῖν. τότε Δανιὴλ ἀπε Vἐπαγείλατε P. 13. μου om. P. 14. ἀπαγγελεῖτε P sola. 16. δυνήσηται18. ὃν βασιλ. P. 19. ἀγγελεῖ P. 23. ἀπεκταίνοντο R.pretationem ejus, peribitis vos, et domus vestrae diripientur. Si autemsouinium et conjecturam ejus narraveritis, dona et munera, et honoresmultos accipietis a me. Somnium igitur et interpretationem ejus indicatemihi.“ Responderunt secundo, et dixerunt: „Rex dicat somnium servissuis, et interpretationem ejus indicabimus.“ Respondit Rex, et ait: „Inveritate scio, quod tempus redimitis, scientes quod recesserit a me verbum.Si ergo somnium non indicaveritis mihi, scio quod verbum mendaxet corruptum composuistis, ut dicatis coram me, donec tempus praetereat:somnium dicite mihi, et sciam, quia et conjecturam ejus annunciabitismihi.“ Responderunt omnes Chaldaei in conspectu regis, et dixerunt:„Non est homo super terram, qui possit verbum Regis notumfacere, quia omnis Rex magnus et Princeps, verbum tale non interrogatincantatorem, magum et Chaldaeum: quia sermo quem Rex interrogatgravis, et alius non est, qui renuntiet eum coram Rege, nisi Dii, quorumnon est habitalio cum omni carne.“ Tunc Rex in furore et iramulta dixit perdere omnes sapientes Babvlonis. Et sententia egressa est,et sapientes interficiebantur: et quaerebant Danielem et amicos ejus in-κρίθη βουλὴν καὶ γνώμην τῳ ’Αριὼχ τῷ ἀρχιμαγείρῳ τοῦ βασιλέως,ὃς ἐξῆλθεν ἀνελεῖν τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶνος, καὶ ἐπυνθάνετοC αὐτοῦ λέγων, Ἄρχων τοῦ βασιλέως, περὶ τινος ἐξῆλθεν ἡγνώμη ἡ ἀναιδὴς αὕτη ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως; ἐγνώρισε δέτὸ ῥῆμα Ἀριὼχ τῷ Δανιήλ· καὶ Δανιὴλ ἠξίωσεν ὅπως χρόνονδῷ αὐτῷ καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἀπαγγείλῃ τῷ βασιλεῖ. καὶεἰσῆλθε. Δανιὴλ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ τῷ ’Ανανίᾳ καὶ τῷ Μισαὴλκαὶ τῳ ’Αζαρίᾳ τοῖς φίλοις αὐτοῦ τὸ ῥῆμα ἐγνώρισε. ναὶοἰκτιρμοὺς ἐζήτουν παρὰ τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ ὑπὲρ τοῦ μυστηρίουτούτου, ὅπως ὂν μὴ ἀπόλωνται Δανιὴλ ναὶ οἱ φίλοι αὐτοῦμετὰ τῶν ἐπιλοίπων σοφῶν Βαβυλῶνος. τότε τῷ Δανιὴλ ἐνὁράματι τῆς νυκτὸς τὸ μυστήριον ἀπεκαλύφθη, καὶ εὐλόγησε τὸνD θεὸν τοῦ οὐρανοῦ Δανιὴλ, καὶ εἶπεν, Εἴη τὸ ὄνομα τοῦ κυρίουεὐλογημένον ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἴως τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἡ σύνεσιςκαὶ ἡ σοφία αὐτοῦ ἐστιν, καὶ αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς καὶκαθιστᾷ καθιστᾷ καὶ μεθιστᾷ, διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖςκαὶ φρόνησιν τοῖς εἰδόσιν σύνεσιν. καὶ αὐτὸς ἀποκαλύπτειβαθέα καὶ ἀπόκρυφα, γινώσκων τὰ ἐν τῷ σκότει, καὶ τὸφῶς μετ’ αὐτοῦ ἐστιν. σοὶ ὁ θεὸς τῶν πατέρων μου ἐξομολογοῦμαικαὶ αἰνῶ ὅτι σοφίαν κοὶ δύναμιν ἔδωκάς μοι καὶ ἐγνώρισάςμοι ἃ ἠξιώσαμεν παρὰ σοῦ· καὶ τὸ ὅραμα τοῦ βασιλέωςἐγνώρισάς μοι. καὶ ἦλθε Δανιὴλ πρὸς ’Αριώχ, ὃν κατέστησεν ὁ βα-P 126 σιλεὺς ἀπολέσαι τοὺς σοφοὺς Βαβυλῶνος· καὶ εἶπεν αὐτῷ, Τοὺςτῷ om. R. 13. rov alterumom. P. 14. καὶ—αἰῶνος om P. 19.μου] ἡμῶν m. P. 21. τὸ om. P. 22. ἐκατέστηκεν P, ἐκατέστησεν R.terficere. Tunc Daniel respondlt consiiiuai et sapientiam Arioch Principicoquorum Regis, qui egressus est, ut interficeret sapientes Babylonis,et interrogabat eum, dicens: „Princeps regis, pro quo egressa estsententia Regis impudens haec a facie “ Notuin iecit autem verbumArioch Daniel. Et rogavit Daniel ut tempus daret sibi, et conjecturamejus annunciaret Regi. Et ingressus Daniel in doinum suam, etAnaniae, et Misael, et Azariae amicis suis verbum notum fecit. Et miserationes(juaerebant a Deo coeli super mystirio hoc, ne perirent Danielet amici ejus cum caeteris sapientibus Babylonis. Tune Danieli invisione noctis mysterium revelatum est, et benedixit Deum coeli Daniel,et dixit: „Sit nomen Domini benedictum a saeculo quia iutellectus et sapientiaipsius est. Et ipse niutat tempora et annos: constituit Reges,et transfert, dans sapientiam sapientibus, et prudentiam scientibus intellectum.Et ipse revelat profunda et abscondita, sciens quae in tenebris,et lumen in eo est, Tibi Deus patrum nostrorum confiteor, et laudo,quia sapientiara et virtutem dedisti mihi, et nota fecisti mihi, quaerogavimus te, et visionem Regis notam fecisti “ Et venit Danieiad Arioch quem constituerat Rex, ut perderet sapientes Babylonis; etσοφοὺς Βαβυλῶνος μὴ ἀπολέσῃς ’ εἰσάγαγέ με ἐνώπιον τοῦ βασιλέως,καὶ τὴν σύγκρισιν τῷ βασιλεῖ ἀναγγελῶ. τότε Ἀριὼχ ἐν R 296σπουδῇ εἰσήγαγε τὸν Δανιὴλ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ εἶπεναὐτῶ, Εὕρηκα ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας,ὅστις τὸ σύγκριμα τῷ βασιλεῖ ἀπαγγελεῖ. καὶ ἀπεκρίθηὁ βασιλεὺς καὶ εἶπε τῷ Δανιήλ, οὗ τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ, Εἰδύνασαί μοι ἀναγγεῖλαι τὸ ἐνύπνιον ὃ εἶδον καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ;καὶ ἀπεκρίθη Δανιὴλ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως καὶ εἶπε, Τὸμυστήριον ὃ ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾷ οὐκ ἔστιν σοφῶν, μάγων, ἐπαοιδῶν,Γαζαρηνῶν, ἀναγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ, ἀλλ’ ἐστιν θεὸς ἐνοὐρανῷ ἀποκαλύπτων μυστήρια. καὶ ἐγνώρισεν τῷ βασιλεῖ Ναβουχοδονόσορ Bἃ δεῖ γενέσθαι ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν.Τὸ ἐνύπνιόν σου καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς σου ἐπὶ τῆς κοίτηςσου τοῦτο ἔσιν. σύ βασιλεῦ, οἱ διαλογισμοί σου ἐπὶ τῆςκοίτης σου ἀνέβησαν, τί δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα. καὶ ὁ ἀποκαλύπτωνμυστήρια ἐγνώρισέν σοι ἃ δεῖ γενέσθαι· καὶ ἐμοὶ οὐκἐν σοφίᾳ τῇ οἴσῃ ἱν ἐμοὶ παρὰ πάντας τοὺς ζῶντας τὸ μυστήριοντοῦτο ἀπεκαλύφθη, ἀλλ’ ἕνεκεν τοῦ τὴν σύγκρισιν τῷ βασιλεῖγνώρισαι, ἵνα μὴ τοὺς διαλογισμοὺς τῆς καρδίας σου γνῷς. σὺβασιλεῦ ἐθεώρεις, καὶ ἰδοὺ εἰκὼν μία μεγάλη, καὶ ἡ εἰκὼν ἐκείνηἡ πρόσοψις αὐτῆς ὑπερφερής ἐστιν πρὸ προσώπου σου, καὶ ἡ Cὅρασις αὐτῆς φοβερά. εἰκών, ἦς ἡ κεφαλὴ ἐκ χρυσίου καθαροῦ,αἱ χεῖρες καὶ τὸ στῆθος καὶ οἱ βραχίονες αὐτῆς ἄργυρος, ἡ κοι2. P. 19. μὴ om. P. καὶ ἡ] ἡ P.dixit illi: „Sapientes Babylonis ne perdas. Introduc me in conspectuRegis, et interpretationem Regi “ Tunc Arioch festinus introduxitDanielem coram Rege, et dixit ei: „Inveni virum de nliis captivitatisJudaeae, qui solutionem Regi “ Et respondens Rex dixitDanieli, cujus nomen Balthasar: „An potes mihi renuntiare somniumquod vidi, et interpretationem ejus?“ Et respondit Daniel inRegis, et dixit: „Mysterium, quod Rex interrogat, non est sapientum,magorum, incantatorum, aruspicum indicare tibi: sed est Deus in coelorevelans mysteria.“ Et notum fecit Regi Nabuchodoncsor, quaetieri in novissimis diebus.„Somnium tuum, et visiones capitis tui, in lectulo tuo hujuscemodisunt. Tu Rex, cogitationes tuae in cubili tuo ascenderunt, quid oportetfieri post haec. Et revelans mysteria nota fecit tibi, quae oportet fieri.Et mihi non in sapientia existente in me, praeter omnes viventes, mysteriumhoc revelatum est; sed ideo ut conjecturam Regi manifestaret,ut cogitationes cordis tui scias. Tu Rex videbas, et ecce imago unamulta, imago illa magna, et facies ejus elevata, stans a facie tua, et visioejus terribilis. Imago, cujus caput auri puri; manus et pectus, etbrachia ejus argentea; venter et femora aerea; tibiae ferreae, pedes,λία καἰ οἱ μηροὶ χαλκοῖ καὶ αἱ κνῆμαι σιδηραῖ, οἱ πόδες μέροςμέν τι σιδηροῦν καὶ μέρος τι ὀστράκινον. ἐθεώρεις ἕως ἀπετμήθηλίθος ἔξ ὄρους ἄνευ χειρῶν· καὶ ἐπάταξε τὴν εἰκόνα ἐπὶτοὺς πόδας τοὺς σιδηροῦς καὶ ὀστρακίνους, καὶ ἐλέπτυνεν αὐτοὺςεἰς τέλος. τότε ἐλεπτύνθησαν εἰς ἅπαξ τὸ ὄστρακον, ὁ σίδηρος,ὁ χαλκός, ὁ ἄργυρος, ὁ χρυσός, καὶ ἐγίνοντο ὡσεὶ κονιορτὸςἀπὸ ἅλωνος θερινῆς, καὶ ἐστήριξεν αὐτὰ τὸ πλῆθος τοῦV 102 πνείματος, καὶ τόπος οὐχ ηὑρέθη αὐτοῖς, καὶ ὁ λίθος ὁ πατάξαςD ξας τὴν εἰκόνα ἐγενήθη εἰς ὄρος μέγα, καὶ ἐπλήρωσεν πᾶσαν τὴνγῆν. τοῦτο ἐστιν τὸ ἐνύπνιον, καὶ τὴν σύγκρισιν αὐτοῦ ἐροῦμενἐνώπιον τοῦ βασιλέως.Σὺ βασιλεῦ, βασιλεὺς βασιλέων, ᾧ ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείανR 298 ἰσχυρὰν καὶ κραταιὰν καὶ ἔντιμον ἔδωκεν ἐν παντὶ τόπῳ,ἐν ᾧ κατοικοῦσιν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, θηρία τε ἀγροῦκαὶ πετεινὰ οὐρανοῦ καὶ ἰχθύας θαλάσσης ἔδωκεν ἐν τῇ χειρί σου,καὶ κατέστησέν σε κύριον πάντων, σὺ εἶ ἡ κεφαλὴ ἡ χρυσῆ. καὶὀπίσω σου ἀναστήσεται βασιλεία ἑτέρα ἥττων σου, ἥ έστιν ὁ ἄργυρος,καὶ βασιλεία τρίτη, ἡ ἐστιν ὁ χαλκός, ἥ κυριεύσει πάσηςτῆς γῆς. καὶ βασιλεία τετάρτη ἔσται ἰσχυρὰ ὡς ὁ σίδηρος· ὃνP 127 τρόπον ὁ σίδηρος λεπτύνει καὶ δαμάζει πάντα τὰ ἐπὶ τῆς γῆς·οὕτω πανίας λεΠτυνεῖ καὶ δαμάσει. καὶ ὅτι εἶδες τοὺς πόδας2. μέρος] μέρος δέ P sola. 6. ἐγένετο P. 7. ἐξῆρεν P, om.R., addit m. 12. ᾦ] ὡς RV. 16. σε om. P. 17. ἐστινἄργυρος P. 20. λεπτυνεῖ Ρ. 21. καὶ δαμάσει om. V.pars quidem quaedam ferrea, pars autem quaedam fictilis. Videbas donecabscissus est iapis ex monte sine manibus, et percussit iruaginem superpedes ferreos, et fictiles, et comminuit eos in finem. Tunc comminutasunt omnino testa, ferrum, argentum, aurum, et facta sunt quasipulvis ab area aestiva, et extulit ea multitudo venti, et locus non estinventus illis. Et lapis qui percussit imaginem factus est in montemmagnum, et implevit omnem terram. Hoc est somnium 5 et conjecturamejus dicemus coram Rege."„Tu Rex, Rex Regum, cui Deus coeli regnura forte, et validumet gloriosum dedit in omni loco, in quo habitant filii hominum,bestiasque agri, et volatilia coeli dedit in raanu tua, et constituit teDominum omnium: tu es caput aureum. Et post te surget regnum aliud minuste, quod est argentum: et regnum tertium, quod est aes, quod dominabituromni terrae. Et regnum quartum erit forte quasi ferrum: quemadmodumferrum comminuit et doraat orania quae sunt in terra, itaomnes comminuet. Et quia vidisti pedes et digitos partem quideruquandam testeam et luteam, partem autem aliquara ferream, regnura divisumerit, et a radice ferrea erit in eo: quemadmodura vidisti ferruramixtura testae et digiti pedura pars quidem quaedara ferrea, pars auteraκαὶ τοὺς δακτύλους μέρος μέν τι ὀστράκινον καὶ κεραμεοῦν, μέροςδέ τι σιδηροῦν, βασιλεία διηρημένη ἔσται, καὶ ἀπὸ τῆς ῥίζηςτῆς σιδηρᾶς ἔσται ἐν αὐτῇ, ὃν τρόπον εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένοντῷ ὀστράκῳ. καὶ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν μέρος μέντι σιδηροῦν, μέρος δέ τι ὀστράκινον, καὶ μέρος τι τῆς βασιλείαςἔσται ἰσχυρότερον, καὶ ἀπ’ αὐτῆς ἔσται συντριβόμενον. ὅτι δὲεἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμένον τῷ ὀστράκῳ, συμμιγεῖς ἔσονταιἐν σπέρματι ἀνθρώπων, καὶ οὐκ ἔσονται προσκολλώμενοι οὕτωςμετὰ τούτου, καθὼς ὁ σίδηρος οὐκ· ἀναμίγνυται μετὰ τοῦ ὀστράκου. Bκαὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν βασιλέων ἐκείνων ἀναστήσει ὁ θεὸςτοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, ἥτις εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται,καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσεται, καὶ λεπτυνεῖκαὶ λικμήσει πάσας τὰς βασιλείας, καὶ αὐτὴ ἀναστήσεται εἰςτοὺς αἰῶνας, ὃν τρόπον εἶδες ὅτι ἀπὸ ὄρους ἐτμήθη λίθος ἄνευχειρῶν, καὶ ἐλέπτυνε τὸ ὄστρακον, τὸν σίδηρον, τὸν χαλκόν, τὸνἄργυρον, τὸν χρυσόν. ὁ θεὸς ὁ μέγας ἐγνώρισεν τῷ βασιλεῖ ἇι δεῖγενέσθαι μετὰ ταῦτα· καὶ ἀληθινὸν τὸ ἐνύπνιον, καὶ πιστὴ ἡσύγκρισις αὐτοῦ.Τότε ὁ βασιλεὺς Ναβουχοδονόσορ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον, καὶτῷ Δανιὴλ προσεκύνησε, καὶ μαναὰ καὶ εὐωδίαν εἶπε σπεῖσαι αὐτῷ.καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς εἶπε τῷ Δανιήλ, Ἐπ᾿ ἀληθείας Cὁ θεὸς ἡμῶν αὐτός ἐστιν θεὸς θεῶν καὶ κύριος κυρίων καὶ βασιλεὺςτῶν βασιλέων καὶ ἀποκαλύπτων μυστήρια, ὅτι ἠδυνήθηςἀποκαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο.1. κεραμέου V, κεράμιον P. 4. μέν τι μέντοι Ρ. 6. ἀπ’] ἐπ’R, ὑπ᾿ P. 10. ἡμέραις βασιλέων P. 12. οὐκ V. 15. τὸνἄργυρον om. P. 16. o alterum om. P.quaedam testea; pars quaedam regni erit fortis, et ex ea erit contritum.Quia vidisti ferrum mixtum testae; commixti erunt in semine hominum,et non erunt adhaerentes hic cum hoc, sicut ferrum non miscetur cumtesta. Et in diebus Regum illorum, suscitabit Deus coeli regnum, quodin aeternum non corrumpetur: et regnum ejus populo alteri non relinquetur,comminuet, et ventilabit omnia regna; et hoc suscitabitur in aeternum:quemadmodum vidisti, quia de raonte abscissus est lapis sinemanibus, et comminuit testam, ferrum, aes, argentum, aurum. Deusmagnus nota fecit Regi, quae oportet fieri post haec, et verum somnium,et fidelis conjectura ejus.“Tunc Rex Nabuchodonosor cecidit in faciem suam, et Danielem adoravit,et munera, et odores dixit libare ei. Et respondens Rex, dixitDanieli: „In veritate Deus vester Deus Deorum, et Dominus Dominorum,et Rex regum, et revelans mysteria; quia potuisti revelare mysteriumhoc.“Καὶ ἐμεγάλυνεν ὁ βασιλεῖς τὸν Δανιήλ, καὶ δώματα μεγάλαR 300 καὶ πολλὰ ἔδωκεν αὐτῷ, καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ πάσης χώραςΒαβυλῶνος, καὶ ἄρχοντα σατραπῶν καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς σοφοὺςΒαβυλῶνος· καὶ Δανιὴλ ᾐτήσατο παρὰ τοῦ βασιλέωκ, καὶ κατέστησενἰπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βαβυλῶνος τὸν Σεδρὰκ καὶ Μισὰκκαὶ Ἀβδεναγώ· καὶ Δανιὴλ ἦν ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ βασιλέως.D μ' Ὀλυμπιάς.ϛ΄, ζ΄, η΄, θ΄.μὰ Ὀλυμπιάς.ι΄.Τούτῳ τῷ δεκάτῳ ἔτει Ἰεχωνίου τοῦ καὶ Ἰωακεὶμ Ναβουχοδονόσορβασιλεὺς Βαβυλῶνος ἑβδόμῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας τὴνἸουδαίων χειρωσάμενος καὶ γκγ΄ τῶν Ἰουδαίων αἰχμαλώτουςλαβών, καὶ τῶν ἱερῶν σκευῶν τῶν ἐν τῷ νεῷ τὰ πλεῖστα λαβών,φόρον τε Ἰεχωνίᾳ τῷ καὶ Ἰωακεὶμ ἐπιτάξας τελεῖν ἀργυρίου τάλανταρ΄ καὶ χρυσίου τάλαντα ί, ἀνεχώρησεν.P 128 Ἀπὸ ιϛ΄ ἔτους Φακεὲ υἱοῦ Ῥομελίου βασιλέως Ἰσραήλ,ἤγουν δευτέρου ἔτους καὶ αὐτοῦ τῆς βασιλείας Ἰωάθαν βασιλέωςλέως τῶν δύο φυλῶν Ἰούδα καὶ Βενιαμίν, ἐπὶ τὸ παρὸν δέκατονἔτος Ἰεχωνίου του καὶ Ἰωακεὶμ πληροῦνται ἔτη ρν΄, ἅπερ Ἐζεπάσας2. Ρ. 6. ἦν om. R. ib. τοῦ om. P. 7. γ΄ Ναβουχοδονόσορ.m. R. γ΄ Ναβουχοδονόσωρ m. P. 18. τῆς om. P.Anni a m. c. Et magnificavit Rex Daniel, et dona magna et multa dedit ei, etconstituit eum super omnes regiones Babylonis, et Principem Satraparumsuper omnes sapientes Babylonis. Et Daniel postulavit a Rege, et constituitsuper opera regionis Babylonis Sidrach, et Misac, et Abdenago.Et Daniel erat in atrio Regis.XL. Olympias.4883.  vi. vii. viii. ix.XLI. Olympias.X.Hoc anno decimo Jechoniae, seu Joacim, Nabuchodonosor BabylonisRex, septimo regni sui anno, subjugata Judaea, et III. mxxiii. excaptivis factis, maximaque vasorum templi parte ablata, Jechoniae, seuJoacim, argenti centum, et auri decem talentorum imposito tributo,recessit.Ab anno xvi. Phacee, filii Romeliae Regis Israel, qui quidem secundusannus fuit Joatham Regis duarum tribuum Juda et Benjamin, usquead praesentem decimum annum Jechoniae, seu Joacim, complentur anniκίας διὰ τῆς τῶν ρν ἡμερῶν ἐπὶ τὸ πλευρὸν ἀνακλίσεως καὶ κοιμήσεωςὑπὲρ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ παρανομίας ἑωρακέναι λέγεται.Ἔχει οὖν τὸ ἀκριβὲς τῆς ψήφου ἡ κατάληψις οὕτως.Φακεὲ ἐν Σαμαρείᾳ ἔτη ιδ’.Ὡσηὲ ἐν Σαμαρείᾳ ἔτη θ΄.Ἐζεκίας ἔτη κθ’.Μανασσῆς ἔτη νε’.BἈμῶν ἔτη β΄.Ἰωσίας ἔτη λα’ .Ἰωάχαζ ὁ καὶ Σελλὴμ μῆνας γ΄.Ἰεχωννίας ὁ καὶ Ἰωακεὶμ ἔτη ι΄.Ἀπὸ οὖν πεντεκαιδεκάτου ἔτους φακεὲ υἱοῦ ῾Ρομελίου ἐπὶτὸ παρὸν ι΄ ἔτος Ἰεχωνίου τοῦ καὶ Ἰωαγ̣εὶμ εἰσὶν ἔτη, ὡς πρόκειται,ρν΄.ια΄ R R 302Ἱερεμίας προφητειῶν Ἰεχωνιᾴ τῷ καὶ Ἰωακεὶμ λέγει, Ὁ οἰκοδομῶντὸν οἶκον αὐτοῦ οὐ μετὰ δικαιοσύνης καὶ τὰ ὑπερῷα Cαὐτοῦ οὐκ ἐν κρίσει, παρ᾿ αὐτῷ ὁ Πλησίον αὐτοῦ ἐργᾶται δωρεὰνκαὶ τὸν μισθὸν αὐτοῦ οὐ διδοὺς αὐτῷ. ᾠκοδόμησας σεαυτῷοἶκον σύμμετρον ὑπερῷα εὐρύχωρα, διεσταλμένα θυρίσι καὶἐξυλωμένα ἐν κέδρῳ καὶ κεχρισμένα ἐν μιλτῇ. μὴ βασιλεύων1. ἀνακλήσεως RV. 7. νβ΄ P. 16. η΄ Ναβουχοδονόσορος m. R,η΄ Ναβοῳιmδονόσωρ m. P. ib. λέγει] Ierem. XXII. 13.cl. quos Ezechias per dierum cl. in latus inclinationem et dormitionem Anniam.c.super Israelis impietates vidisse dicitur.Ita vero se habet accurata calculi comprehensio.Phacee in Samaria (regnavit) annos xiv.Osias in Samaria annos ix.Ezechias annos xxix.Manasses annos lii.Amon annos ii.Josias annos xxxi.Joachaz, qui et Sellem, menses hi.Jechonias, qui et Joacim ann. x.Α decimo quinto igitur anno Phacee filii Romeliae, usque ad praesentemdecimum annum Jechoniae, sive Joacim, sunt anni, ut supra dictumest, CL.XI 4863Hieremias prophetans Jechoniae, sive Joacim, ait: Qui acdificat domumsuam non cum justitia, et coenacula sua non in judicio, apudipsum provimus ejus operatur gratis, et mcrcedem ejus non reddet ei.Aedificasti tibi domum proportionatam, coenacula spatiosa, distincta fenestris,et contignata in cedro, et linita sinopide. Num regnans regna-βασιλεύσῃς, ὅτι ἁμιλλᾶσαι πρὸς τὴν κέδρον. ὁ πατήρ σου ἔφαγενκαὶ ἔπιεν καὶ ἐποίησεν δίκαια, καὶ καλῶς ἦν αὐτῷ, καὶ σέἔδει οὕτω ποιεῖν. διὰ τοῦτο, φησίν, οὐ μὴ κόψονται αὐτόν.οἴμοι, κύριε, οἴμοι, ἀδελφέ, οὐδὲ μὴ κλαύσονται αὐτόν, ὦ ἀδελφέ,οἴμοι, ἀδελφέ. ταφῇ ὄνου ταφήσεται. συμψησθεὶς ὡςD κοπρία ῥιφήσεται ἐπέκεινα τῆς πύλης Ἱερουσαλήμ. ὅπερ καὶ γέγονενοὐ μετ’ οὐ πολύ.ιβ΄.Τούτῳ τᾷ ἔτει Ἱερεμίας ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ προφητεύωνλέγει Ἰεχωνίᾳ τῷ καὶ Ἰωακείμ, Παραδοθήσῃ εἰς χεῖρας Ναβουχοδονόσορβασιλέως Βαβυλῶνος σὺ καὶ ἡ μήτηρ σου ἡ τεκοῦσάσε, καὶ ἐκεῖ ἀποθανεῖσθε. ὄι καὶ γέγονεν εὐθύ. Ναβουχοδονόσοργὰρ ἀπὸ Μαρέων τῆς Αἰγύπτου ἕως τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτουπάντα οἶα ἦν τῆς βασιλείας Αἰγύπτου ἀποσπάσας, τῇ γῇ Βαβυλωνίωνπροσκτησάμενος, ἐλθὼν πάλιν εἰς Ἱερουσαλὴμ Ἰεχωνίαντὸν καὶ Ἰωακεὶμ τῷ μηνὶ τῷ τρίτῳ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείαςΡ 129 αὐτοῦ, δήσας αὐτὸν Ναβουχοδονόσορ ἐν πέδαις χαλκαῖς ἐνάτῳἔτει τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας αἰχμάλωτον ἔλαβεν, καὶ πλεῖστον μέροςτοῦ λαοῦ ἀπῆξεν εἰς Βαβυλῶνα, καὶ ὡς ἠβούλετο ἐχρῆτοαὐτοῖς κατὰ τὴν προφητείαν Ἱερεμίου· ἐν οἶς καὶ τὸν Δανιὴλκαὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τρεῖς παῖδας καὶ τὸν Ἐζεκιὴλ ἤγαγεν αἰχμα-1. βασιλεύσεις Ρ ib. ἁμιλλᾷ σε P. 4. οἴμμοι V. 5. συμψηφισθεὶςV, συμψιθεὶς P. 7. οὐ μετ᾿ οὐ] Aut prius aut posteriusοὐ delendum videatur, ut est p. 277. Α. 294. B. Sed conf. p.258. C. 277. B. 9. θ΄ ἔτος τοῦ Ναβουχοδονόσ. m. R. θ΄ Ναβουχοδονόσωρm. Ρ. 17. Ναβουχοδονόσορ uncis includit P tacenteV. ibid. ἐννάτω PV. 18. τῳ ἔτει P. 19. ἐβούλετο P.bis, quoniam te confers cedro. Pater tuus comedit et bibit, et fecit justitiam,et bene erat ei, et te oportebat ita facere. Propterea, dicit(Dominus,) non plangent eum, vae mihi, Domine, vae mihi, frater:neque flebunt eum, ofrater, heu mihi frater. Sepultura asini sepelietur:computrefactus projicietur ultra portum Hierusalem. Quod et paullo postfactum est.XII.Hoc anno Hieremias ex persona Dei prophetans Jechoniae, seu Joacim,ait: Traderis in manus Nabuchodonosor Regis Babylonis, tu et materter tua quae te genuit, et ἰοί moriemini. Quod et accidit: quippe Nabuchodonosora Mareis Aegypti usque ad flumen Euphratem quaecumqueerant regni Aegypti, avulsa, terrae Babylonis subjecit: ac Hierusalemrursum profectus, Jechoniam. seu Joacim, mense tertio anni xii. regniejus, aereis vinctum catenis, captivum factum anno regni sui ix.unaque cum illo maximam populi partem, Babylonem abduxit, iisque prosuo arbitratu usus est, juxta Hieremiae Prophetiam: in quibus erantλωτοὺς· πλὴν βασιλεύσας ιβ΄ ἔτη ὁ αὐτὸς Ἰεχωνίας ὁ καὶ Ἰωακεὶμἀπέθανεν, καὶ βασιλεύει μετ᾿ αὐτὸν Ἰωακεὶμ υἱὸς αὐτοῦ, ἔκγονοςἸωσίου, ὅντινα ἡ βίβλος τῶν Παραλειπομένων καὶ τὸ εὐαγγέλιονἸεχωνίαν ὀνομάζει, ὅστις τρίμηνον ἐβασίλευσεν.Μετὰ Ἰεχωνίαν τὸν καὶ Ἰωακεὶμ ἐβασίλευσεν Ἰεχωνίας ἐκγονοςἸωσίου μῆνας γ΄. ὁμοῦ δωABBREVδ΄ καὶ μῆνας γ΄.Ἐπὶ τούτου πάλιν ἀνέβη Ναβουχοδονόσορ τρίτῳ μηνὶ τῆς V B 104βασιλείας αὐτοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ, καὶ ἦλθεν ἡ Πόλις ἐν περιοχῇ.καὶ ἐξῆλθεν Ἰεχωνίας αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ R 304πρὸς τὸν βασιλέα Βαβυλῶνος, καὶ ἔλαβεν αὐτοὺς Ναβουχοδονόσορτῷ ἐνάτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας. καὶ εἰσῆλθεν εἰςτὴν πόλιν ὁ βασιλεὺς τῶν Ἀσσυρίων, καὶ ἐξήνεγκεν τοὺς θησαυροὺςτοῦ τε ναοῦ καὶ τοῦ βασιλέως, καὶ συνέκοψεν τὰ σκεύη ἇιἐποίησεν Σολομῶν, καὶ ἀπῴκισεν τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ πάνταςτοὺς ἄρχοντας καὶ πάντας τοῖς δυνατοὺς ἰσχύϊ καὶ ὅλον τὸν λαὸνιζ΄ χιλιάδας αἰχμαλώτους καὶ πάντα τέκτονα καὶ τὸν συγκλείοντα, Cκαὶ οὐχ ὑπελείφθησαν πλὴν πενομένων τοῦ λαοῦ τῆς γῆς, ἐνοἶς καὶ αὐτὸν τὸν Ἰεχωνίαν μετῴκισεν εἰς Βαβυλῶνα καὶ τὶνμητέρα καὶ τὰς γυναῖκας αἰτοῦ καὶ τοὺς εὐνούχους. ἔλαβεν ἑτέρανκεφαλίδα βιβλίου Ἱερεμίας, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ Βαρούχ,καὶ ἦν γεγραμμένα αὐτῇ πάντα ἅπερ ἦν κατὰ Ἰεχωνία. καὶ ἐβασίλευσενμετ’ αὐτὸν Σεδεκίας ὁ καὶ Ματθανίας, υἱὸς αἰτοῦ,ἔτη ία. ὁμοῦ d(??)qe καὶ μῆνας ζ΄.1. ἴτη ιβ P. 3. τῶν Παραλειπομένων] Ι. 3. ib. εὐαγγέλιον]Matth Ι. 11. 11. ἐννάτω PV. 13. τε om. R. 14. ἀπώκησενPV. 15. τὸν ὅλον λαὸν R. 16. πάντα τὸν τέκτονα P.18. μετῴκησεν PV. 22. Σεδεχίας P. ib. ί Ναβουχοδονόσορ. m. R.etiam Daniel, et cum eo tres pueri, et Ezechiel. Jechonias vero, quiet Joacim, cum regnasset annos xii. decessit, ac post illum regnavit Joacimfilius ejus, Josiae nepos, quem liber Paralipomenon et EvangeliumJechoniam nominant, qui tribus duntaxat mensibus regnavit.Post Jechoniam, seu Joacim, regnavit Jechonias, Josiae nepos, mensesiii. Colliguntur anni iv. MDCCCXCIV. et menses iii.Illo regnante venit rursum Nabuchodonosor tertio mense iilius regniHierosolymam, urbeque obsessa, et vallata, egressi sunt Jechonias, ipseet mater et filii ejus ad Regem Babylonis, et capti sunt a Nabuchodonosoranno regni illius nono, ingressusque urbem Assyriorum Rex, abstulitThesauros templi et Regis: et vasa, quae fecerat Solomon, confregit,et traduxit ex urbe Hierusalem principes omnes ac potentiores unacum universo populo ad xvii. millia, et in captivitatem abduxit, atqueadeo omnem artificem et inclusorem, relictis tantummodo ex plebe terraepauperibus: in quibus et ipsum Jechoniam, et matrem, et uxoresejus, et Eunuchos abduxit Babylonem. Hieremias accepit aliud voluraen,et dedit Barucho; erantque in eo scripta quaecunque contra Jechoniamα΄.μβ΄ Ὀλυμπιάς.D β΄.Τούτω τῷ ἔτει Ἄγκιος Μάρκος τελευτᾷ ἐν Ῥώμῃ καταστήματι·καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἄγκιος Ταρκύνιος ὁ καὶ Πρίσκοςέν αἰτῇ τῇ ‘Δύμῃ ἔτη λη΄.γ΄.Ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας προεφήτευεν Ἱερεμίας καὶ Βαρούχ.δ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει Ματθανίας ὁ καὶ Σεδεκίας ἀπέστειλε πρὸςP 130 Ἱερεμίαν τὸν Πάσχωρ υἱὸν Μελχίου καὶ Σοφωνίαν υἱὸν Μαδαασαίουτοῦ ἱερέως ἐπερωτῆσαι περὶ Ναβουχοδονόσορ, ἐπελθόντοςαὐτῷ καὶ τῇ Ἰουδαίᾳ, εἰ ποιήσει κύριος ἔλεος μετ’ αὐτῶν.καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἱερεμίας ἐκ προσώπου κυρίου ὅτι πολεμήσεικύριος τὴν πόλιν καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐν αὐτῇ ἐν χειρὶ ἐντεταμένῃκαὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ μετὰ θυμοῦ καὶ ὀργῆς καὶ παροξυσμοῦμεγάλου. καὶ μετὰ ταῦτα τὸ Ματθανίαν τὸν καὶ Σεδεκίαν,βασιλέα Ἰούδα, καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ καὶ τὸν λαὸν τὸνκαταλειφθέντα ἐν τῇ πόλει ἀπὸ τοῦ θανάτου καὶ τῆς μαχαίρας1. ια΄ Ναβουχοδ. m. Ρ. 4. Ἄγκος P. 5. Ἄγκιος] Λούκιος m.P. 6. ιβ΄ Ναβουχοδ. m. P. 10. ιγ΄ Ναβουχοδ. m. P. 11.Πάχωρ P. ibid. Μαδασσαίου P. 12. περὶ τοῦ Ν. P. 17.κατὰ R. 18. τὸν alterum om. Ρ.Anniam. c. fuerant praedicta: et regnavit post illum Sedecias, qui et Matthaniasdictus, ann. xi. Colliguntur anni iv. mdccccv. et menses vi.i.XLII. Olympias.4895. 6. Hoc anno Ancus Marcius Romae naturali morte extinguitur: cui successitLucius Tarquinius, qui et Priscus dictus, ac Romae pariterregnavit ann. xxxviii.III.In Judaea prophetabant Hieremias et Baruch.IV.Hoc anno Matthanias, qui et Sedecias, misit ad Hieremiam Pachor,filium Melchiae, et Sophoniara, fiHum Madassaei Sacerdotis, ut de Nabuchodonosor,qui se, Judaeamque aggressus erat, illum rogarent, anDeus facturus esset misericordiam cum eis. Quibus ex persona Dei responditHieremias, in haecce verba: Dominus urbem oppugnabit, et incolasejus in manu extenta, et brachio excelso, cum furore et indignatione, et impetumagno. Post haec Matthaniam, sive Sedcciam, Regem Juda, ejusqueκαὶ τοῦ λιμοῦ παραδώσει ἐν χειρὶ Ναβουχοδονόσορ βασιλέωςΒαβυλῶνος, καὶ κατακόψουσιν αὐτοὺς ἐν στόματι μαχαίρας καὶ R 306οὐ φείσομαι ἐπ’ αὐτοῖς καὶ οὐκ οἰκτερῶ αὐτούς. καὶ ἀπέστειλεν BΜατθανίας ὁ καὶ Σεδεκίας τοῖς ἐν Βαβυλῶνι ἒ ἔμαθεν ἐκ προφητείαςἹερεμίου περὶ τῶν ὁ ἐτῶν τῆς αἰχμαλωσίας. Ἀνανίαςδὲ ὁ ψευδοπροφήτης ἐνιστάμενος ταῖς Ἱερεμίου προφητείαις τῷαὐτῷ τετάρτῳ ἔτει τελευτᾷ.Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἔτει Ματθανίου τοῦ καὶ Σεδεκίου καὶπέμπτῳ ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας Ἐλιακεὶμ τοῦ καὶ Ἰωακεὶμ εἰκοστὸνἔνατον ἔτος τυγχάνει μεθ’ ὄι τὸ πάσχα γέγονεν νομίμως κατὰτὸ ὀκτωκαιδέκατον ἔτος τοῦ Ἰωσίου.Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἔτει Ἐζεκιὴλ ὁ τοῦ Βουζὶ τοῦ ἱερέως υἱὸςτετάρτῳ μηνὶ πέμπτῃ τοῦ μηνὸς ἤρξατο προφητεύειν ἐν Βαβυλῶνιἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χοβάρ, μεθ’ οὖ ἦσαν προφητεύοντες CΝαούμ, Μαλαχίας καὶ Δανιήλ. Μαλαχίας προφητεύωνεἶπεν, Οὐκ ἔστι μοι θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει κύριος παντοκράτωρ, V 105καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν, διότι ἀπὸ τῶνἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν τὸ ὄνομαι μου δοξασθήσεται.Ἀνανίας καὶ Ἀζαρίας καὶ Μισαὴλ ἐγνωρίζοντο ὲν Βαβυλῶνι.ἱν δὲ τῇ Ἰουδαίᾳ προεφήτευον Ἱερεμίας καὶ Βαροὺχ υἱὸς Νηρίου.Τούτῳ τῷ τετάρτῳ ἔτει μηνὶ πέμπτῳ Ἐζεκιὴλ προφητεύειπερὶ ὧν ἐποίει ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ἀνομιῶν. καὶ δεκάτῃ πάλιν τοῦ3. οἰκτειρῶ V. 10. ἔννατον PV. 17. θυσίας P. 20. δὲom. P.filios, et populum relictum in civitate a morte, et gladio, et fame tradetin manu Nabuchodonosor Regis Babylonis. Et occident eos in ore gladii,et non parcam eis, et non miserebor eis. Tum misit Matthanias, quiet Sedecias, his qui Babylone erant, quae didicerat ex Prophetia Hieremiaede lxx. aunis captivitatis. Ananias vero Pseudopropheta, quiHieremiae prophetiis contradixerat, eodem anno iv. moritur.Hoc quidem anno iv. Matthaniae, seu Sedeciae, et anno v. captinitatisEliacim seu Joacim, nonus et vicesimus annus extitit, qiro Paschasecundum legem anno Josiae xviii. actum est.Hoc anno iv. Ezechiel, Buzi Sacerotis filius, mense iv. raensis diev. coepit prophetare in Babylone, ad fluvium Chobar: cum quo prophetanteserant Nahum, Malachias et Paniel. Malachias autem prophetans,dixit: Non est mihi valuntas in vobis, ait Dominus omnipotens, et sacrificiade manibus vestris non accipiam, quoniam ab ortu solis usque ad occasumlaudabitur nomen meum.Ananias, et Azarias, et Misael clari habebantur Babylone. In Judaeaprophetabant Hieremias, et Baruch filius Neriu.Hoc quarto anno, mense quinto, Ezechiel prophetat de impietatibusquas faciebat domus Israel: et rursum x. ejusdem v. mensis, idem ipse,D αὐτοῦ πέμπτου μηνὸς ὁ αὐτὸς ἐπὶ πλεῖον ἀνομούντων αὐτῶν καὶτοῦ Θαμούζ ὅπερ ἑρμηνεύεται Ἄδωνις, θρηνούντων, προφητεύει, ἐλέγχων καὶ ὀνειδίζων τὸν Ἰσραὴλ τὰς ἀνομίας αὐτῶν.Προεφήτευεν Βαροὺχ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Ἐζεκιὴλ καὶ Ἀμβακοὺμκαὶ Ναούμ, Μαλαχίας ὁ νεώτερος καὶ Ἀγγαῖος καὶ Ζα-Χαρίας.ε΄.Τούτῳ τῷ ἔτει Ἐζεκιὴλ ἤρξατο τῆς προφητείας ἐν Βαβυλῶνι.μγ΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄.Ρ 131 Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ βασιλεὺς Mατθανίας ὁ καὶ Σεδεκίας καὶ οἱἔνδοξοι αὐτοῦ καὶ οἱ ἱερεῖς ἐμίαναν τὸν οἶκον κυρίου τὸν ἐν Ἱερoυσαλὴμἐν τοῖς εἰδώλοις τῶν ἐθνῶν.ς΄Ἑβραίων ἀρχιερεὺς -vαραίας ὁ πατὴρ Ἰωσεδὲκ ἐγνωρίζετο.η΄, θ΄.Τούτῳ τῷ ἐνάτῳ ἔτει Σεδεκίου τοῦ καὶ Ἰεχωνίου βασιλέωςR 308 Ἰούδα, ἐν τῷ μηνὶ τῷ δεκάτῳ, Ναβουχοδονόσορ μετὰ δυνάμεωςπολλῆς ὅσης αὐτοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ παραγενόμενος ἐν τῷ ὀγδόῳΒ καὶ δεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπολιόρκησεν αὐτήν, καὶἔλαβεν ἐξ αὐτῆς αἰχμαλώτους Ἰουδαίους ωλβ΄, καὶ ἀπήγαγεν εἰς1. μηνὸς om. Ρ. 2. Θαμύξ P. 4. ιδ΄ Ναβουχοδον. m. R. ib.καὶ alterum om. P. 8. Τούτῳ — Βαβυλῶνι om. P. 11. ιέ Ναβουχοδον.m. R. ib. οἱ om P. 17. ις΄ Ναβονχοδον. ιζ΄. ιήm.R.ibid. ἔτει ἐννάτῳ P.Anniam.c.cum ii magis iinpie agerent, et Thamiz, quod Adonidem sonat, laraenta-rentur, prophetans arguit, et exprobravit Israeli impietates eorum.Prophetavit Baruch in Aegypto, et Ambacum, Naum, Malachias junioret Aggaeus, et Zacharias.4894.. v.XLIII. Olympias.VI.Hoc anno Rex Matthanias, qui et Sedecias, et illius proceres, etSacerdotes polluerunt domura Domini Hierosolymis, inductis gentiumidolis.VIII. IX.Hebraeorum summus Pontifex Saraeas, pater Josedec agnoscitur.VIII. IX.Hoc anno ix. Sedeciae seu Jeohoniae Regis Juda, mense X. NabuchodonosorRex cum suis quantas cogere potuit copiis veniens Hierusa-Βαβυλῶνα. ἐν ᾧ καιρῷ καὶ τὴν εἰκόνα τὴν ἑαυτοῦ χρυσῆν ἔστησενεἰς τὸ ἱπὸ πάντων ἐκεῖσε προσκυνεῖσθαι αὐτήν· καὶ ἦν τὸ ὕψος αὐτῆςπηχῶν ἑξήκοντα, εὖρος αὐτῆς πηχῶν ἕξ. καὶ ἔστησεν αὐτὴν ἐν πεδίῳΔεητὰ ἐν χώρᾳ Βαβυλῶνος. καὶ ἀπέστειλεν συναγαγεῖν τοὺς υτπάτουςκαὶ στρατηγοὺς καὶ τοπάρχας, ἡγουμένους καὶ τυράννους καὶτοὺς ἐπ᾿ ἐξουσιῶν καὶ ἄρχοντας τῶνχωρῶν ἐλθεῖν εἰς τὰ ἐγκαίνια τῆςεἰκόνος τῆς χρυσῆς, ἧς ἔστησεν Ναβουχοδονóσορ ὁ βασιλεύς. καὶσυνήχθησαν οἱ τοπάρχαι, ὕπατοι, στρατηγοί, ἡγούμενοι, τύραννοι Cμεγάλοι ἐπ᾿ ἐξουσιῶν καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες τῶν χωρῶνεἰς τὸν ἐγκαινισμὸν τῆς εἰκόνος ἧς ἔστησεν Ναβουχοδονóσορὁ βασιλεύς· καὶ εἱστήκεισαν ἐνώπιον τῆς εἰκόνος rg ἔστησενΝθβουχMονώορ· καὶ ὁ κῆρυξ ἐβόα ἐν ἰσχύϊ,Ὑμῖν λέγεται,ἔθνη, λαοί, φυλαί, γλῶσσαι, ᾗ ἂν ὥρᾳ ἀκούσητε τῆς φωνῆςτῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης καὶ ψαλτηρίου,καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πίπτοντες προσκυνεῖτε τῇ εἰκόνιτῇ χρυσῇ ᾗ ἔστησεν Ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς. καὶ ὃςἂν μὴ πεσὼν προσκυνήσῃ, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμβληθήσεται εἰς τὴνκάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην. καὶ ἐγένετο, ὅτε ἥκουσαν οἱλαοὶ τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύχης Dβύκης τε καὶ ψαλτηρίου, καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, πίπτοντεςοἱ λαοί, φυλαί, γλῶσσαι προσεκίνουν τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ἢν Vἔστησεν Ναβουχοδονόσορ ὁ βασιλεύς, τότε προσῆλθον ἄνδρεςπερὶ τῆς εἰκόνος m. P. 3. πέδῳ Ρ. 13. φωνῆς τῆς] φωνῆςP. 17. προσκυνήσει PV. 19. σαμβούκης P.lem, urbem obsidione cinxit, captivosqueex eaJudaeos dcccxxxii. Babylonemabduxit. Quaquidemtempestatesuamipsiusstatuamauream, quo abomnibusillicadoraretur,erexit. Erat autemiilius altitudo cubitorum lx. latitudoverocubitorum vi. et statuit eam in campo Deera provinciae Babylonis. ItaqueNabuchodonosor Rex misit ad congregandos Satrapas, Magistratus, etJudices, Duces et Tyrannos, Optimates et Praefectos, oinnesque Principesregionum, ut convenirent ad Dedicationem statuae quara erexeratNabuchodonosor Rex. Tunc congregati sunt Satrapae, Magistratus, etJudices, Duces, Tyranni et Optimates, qui erant in potestatibus constituti,et universi principes regionum, ut convenirent ad dedicationemstatuae, quam erexerat Nabuchodonosor Kex. Stabant autem in conspectustatuae, quam posuerat Nabuchodonosor Rex, et Praeco clamabatvalenter:Vobis dicitur populis, tribubus et linguis, in hora qua audietissonitum tubae. et fistulae, et cytharae, et sambucae et psaltcrii, et symphoniae,et universi gencris musicorum, cadcntes adoratc slatuam αυream,quam constituit Nabuchodonosor Rex. εἰ quis autcm non prostratusadoraverit eadem hora mittetur in fornacem ignis ardentis. Post haecigitur,statim ut audierunt omnes populi sonitum lubae, et fistulae, et citharae,et sambucae, et Psalterii, symphoniae, et omnis generis musicorum, ca-Χαλδαῖοι, καὶ διέβαλον τοὺς Ἰουδαίους, καὶ ὑπολαβόντες εἶπονΝαβουχοδονόσορ τῷ βασιλεῖ, Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι. σὺβασιλεῦ ἔθηκας δόγμα, Πᾶς ἄνθρωπος, ὃς ἂν ἀκούσῃ τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης καὶψαλτηρίου, καὶ συμφωνίας, καὶ παντὸς γένους μουσικῶν, καὶP 132 μὴ πεσὼν Προσκυνήσῃ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, ἐμβληθήσεται εἰς τὴνκάμινον τοῦ Πυρὸς τὴν καιομένην. εἰσὶν ἄνδρες Ἰουδαῖοι, οὑςκατέστησας ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς χώρας Βαβυλῶνος, Σεδράκ, ΜισὰκR 310 καὶ Ἀβδεναγώ· οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι οὐχ ὑπήκουσαν, βασιλεῦ, τῷδόγματί σου, καὶ τοῖς θεοῖς σου οἱ λατρεύουσιν καὶ τῇ εἰκόνι τυχρυσῇ ᾗ ἔστησας οὐ προσκυνοῦσιν. τότε Ναβουχοδονόσορ ἐν θυμῷκαὶ ὀργῇ εἶπεν ἀγαγεῖν τὸν Σεδράκ, Μισὰκ καὶ Ἀβδεναγώ.καὶ ἤχθησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπεκρίθη Ναβουχοδονόσορκαὶ εἶπεν αὐτοῖς, Εἰ ἀληθῶς, Σεδράκ, Μισὰκ καὶ Ἀβδεναγώ,τοῖς θεοῖς μου οὐ λατρεύετε καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾑ ἔστησαB οὐ προσκυνεῖτε; νῦν οὖν εἰ ἔχετε ἑτοίμως, ἵνα ὡς ἂν ἀκούσητε τῆςφωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης τεκαὶ ψαλτηρίου, καὶ συμφωνίας, καὶ παντὸς γένους μουσικοῦ, πεσόνετεςπροσκυνεῖτε τῇ εἰκόνι ᾖ ἐποίησα· ἐὰν δέ μὴ προσκυνήσητε,αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμβληθήσεσθε εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴνκαιομένην. καὶ τις ἔστιν ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου;1. εἶπαν R. πάντα ἄνθρωπον V: quo recepto scribendum ἐμβληθήσεσθαι.ib. ἀκούσει Ρ. 4. σαμβούκης P. 5. καὶ σ.] σ. Ρ 6.προσκυνήσει RV, προσκύνει P. 8. nescio an 12. Μισὰκ καἰ] καὶΜισὰκ V, hicMtccbtR. 15. τῇ εἰκόνι] εἰκόνι P. 17. σαμβούκηςPV. 20. τὴν κάμινον] τὸν κάμινον P. 21. ὃς] θεός, ὃς P sola.dentes omnes populi, tribus, et Hnguae, adoraverunt statuam aureamquam constituerat Nabuchodonosor Rex. Statimque et in ipso temporeaccedentes viri Chaldaei accusaverunt Judaeos, dixeruntque NabuchodonosorRegi: Rex, in aeternum vive. Tu, Rex, posuisti decretum, utomnis homo qui audierit sonitum tubae, fistulae et citharae, sambucae,et psalterii, et symphoniae, et universi gencris musicorum prosternat seet adoret statuam auream: si quis autem non procidens adoraverit, mittaturin fornacem ignis ardentis. Sunt ergo viri Judaei quos constituistisuper opera regionis Babyloniae, Sidrach, Misach, et Abdenago. Viriisti contempserunt, Rex, decretum tuum, et Deos tuos non colunt, etimaginem auream quam statuisti non adorant. Tunc Nabuchodonosor infurore et ira praecepit, ut adducerentur Sidrach, Misach et Abdenago:qui confestim adducti sunt in conspectu Regis. Pronunciansque Nabuchodonosor,dixit eis: Vere ne, Sidrach, Misach, et Abdenago, Deosmeos non colitis, et imaginem, quam constitui non adoratis? Nunc ergosi estis parati, quacumque hora audieritis sonitum tubae, fistulae, citharae,sambucae, psalterii et symphoniae, et omnis generis musicorum,prosternite vos et adorate statuam qttam feci. Quod si non adoraveritis :Ἀπεκρίθη Σεδράκ, Μισὰκ καὶ Ἀβδεναγὼ λέγοντες τῷ βασιλεῖΝαβουχοδονόσορ, Οὐ χρείαν ἔχομεν ἡμεῖς περὶ τού ῥήματοςτούτου ἀποκριθῆναί σοι· ἔστι γὰρ θεὸς ἐν οὐρανῷ, ᾧ ἡμεῖςλατρεύομεν, δυνατὸς] ἐξελέσθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς καμίνου τοῦ πυρὸςτῆς καιομένης, καὶ ἐκ τῶν χειρῶν σου, βασιλεῦ, ῥύσεται Cἡμᾶς· καὶ ἐὰν μή, γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖςσου οὐ λατρεύομεν καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ᾗ ἔστησας οὐ προσκυνοῦμεν.τότε Ναβουχοδονόσορ ἐπλήσθη θυμοῦ, καὶ ἡ ὄψιςτοῦ προσώπου αὐτοῦ ἠλλοιώθη ἐπὶ Σεδράκ, Μισὰκ καὶ Ἀβδεναγώ,καὶ εἶπεν, Ἐκκαύσατε τὴν κάμινον ἑπταπλασίως, ἕως οὖ εἰςτέλος ἐκκαῇ· καὶ ἄνδρας ἰσχυροὺς εἶπεν πεδήσαντας τὸν Σεδράκ,Μισὰκ καὶ Ἀβδεναγὼ ἐμβαλεῖν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς τὴνκαιομένην. τότε οἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι ἐπεδήθησαν σὺν τοῖς σαραβάροιςαὐτῶν καὶ τιάραις καὶ περικνημῖσι καὶ ἐνδύμασιν αἰτῶνἐβλήθησαν εἰς τὸ μέσον τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης,ἐπεὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως ὑπερίσχυσεν. καὶ ἡ κάμινος ἐξεκαύθη Dἐκ περισσοῦ, καὶ οἱ τρεῖς οὗτοι Σεδράκ, Μισὰκ καὶ Ἀβδεναγὼἔπεσον εἰς μέσον τῆς καμίνου τοῦ πυρὸς τῆς καιομένης πεπεδημένοι·καὶ περιεπάτουν ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς ὑμνοῦντες τὸνθεὸν καὶ εὐλογοῦντες τὸν κύριον. καὶ συστὰς Ἀζαρίας προσηύξατοοὕτως, καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς εἶπεν,Εὐλογητὸς εἰ, κύριε ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ αἰνε- R 3123. σοι om. V. 4. δυνατὸς addidit m. R. 5. τῶν om. P. 9.καὶ Μισάκ P. 12. ἐκβαλεῖν P. ibid. τὴν alterum om. P. 16.οῦ om. P. 22. ὁ θεὸς P.hac eadem hora mittemini in fornacem ignis ardentis. Et quis est Deusqui eximet vos de manu mea?Respondcntes Sidrach, Misach, et Abdenago, dixerunt Regi Nabuchodonosor:Non oportet nos de hac re respondere tibi: est enim Deus incoelo quem colimus, potens eripere nos de camino ignis ardentis, et demanibus tuis, ὁ Rex, liberare. Quod si noluerit, notum sit tibi, Rex,ὥ Deos tuis, non colimus, et statuam auream, quam erexisti, non adoramus.Tunc Nabuchodonosor repletus est furore, et aspectus faciei illiusimmutatus est super Sidrach, Misach, et Abdenago. Et praecepitut succenderetur fornax septuplum quam succendi consueverat, donectandem succenderetur, et viris fortissimis jussit ut ligantes Sidiach,Misach, et Abdenago, mitterent eos in fornacem ignis ardentis. Et confestimviri illi vincti cum braccis suis, et tiaris, et calceamentis, et vestibusmissi sunt in medium fornacis ignis ardentis: nam jussio Regisurgebat. Fornax autem succensa erat nimis. Viri autem tres Sidrach,Misach, et Abdenago ceciderunt in medio camino ignis ardentis colligati,et ambulabant in medio flammae laudantes Deum, et benedicentes Domino.Stans autem Azarias oravit sic; aperiensque os suum in medio ignis,τὸν καὶ δεδοξασμένον τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας, Ὅτι δίκαιοςεἶ ἐπὶ πᾶσιν οἶς ἐποίησας ἡμῖν, καὶ πάντα τὸ ἔργα σου ἀληθινὰΡ 133 καὶ εὐθεῖαι αἱ ὁδοί σου καὶ πᾶσαι αἱ κρίσεις σὸν ἀληθιναί, καὶκρίματα ἀληθείας ἐποίησας κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησας ἡμῖν καὶἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου τὴν τῶν πατέρων ἡμῶν Ἱερουσαλήμ,ὅτι ἐν ἀληθείᾳ καὶ κρίσει ἐπήγαγες ταῦτα πάντα διὰ τὰς ἁμαρτίαςV 107 ἡμῶν, ὅτι ἡμάρτομεν καὶ ἠνομήσαμεν ἀποστῆναι ἀπό σουκαὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσι καὶ τῶν ἐντολῶν σου οὐκ ἠκούσαμενοὐδέ συνετηρήσαμεν οὐδὲ ἐποιήσαμεν καθὼς ἐνετείλω ἡμῖν, ἵναεὖ ἡμῖν γένηται. καὶ πάντα ὅσα ἡμῖν ἐπήγαγες, καὶ πάντα ὅσαἐποίησας ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ κρίσει ἐποίησας, καὶ παρέδωκας ἡμᾶςεἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἐχθίστων ἀποστατῶν, καὶ βασιλεῖ ἀδίκῳ καὶB πονηροτάτῳ παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν. καὶ νῦν οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαιτὸ στόμα ἡμῶν· αἰσχύνη καὶ ὄνειδος ἐγενήθη τοῖς δούλοιςσου καὶ τοῖς σεβομένοις σε. μὴ δὴ παραδῷς ἡμᾶς εἰς τέλος διὰτὸ ὄνομά σου, καὶ μὴ διασκεδάσῃς τὴν διαθήκην σου, καὶ μὴἀποστήσῃς τὸ ἐλεός σου ἀφ’ ἡμῶν διὰ Ἀβραὰμ τὸν ἠγαπημένονὑπό σου καὶ διὰ Ἰσαὰκ τὸν δοῦλόν σου καὶ Ἰσραὴλ τὸν ἅγιόν σου,οἶς ἐλάλησας πρὸς αὐτοὺς λέγων, Πληθῦναι τὸ σπέρμα αὐτῶνὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὡς τὴν ἅμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλοςτῆς θαλάσσης. ὅτι, δέσποτα, ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰἔθνη, καὶ ἐσμὲν ταπεινοὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ σήμερον διὰ τὰς ἁμαρ-2. ἐπὶ] καὶ ἐπὶ P. 4. κατὰ] καὶ κατὰ P. 7. καὶ om. V.9. οὐδὲ ἐποιήσαμεν om. P.ait: Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum, et laudabile et glorificatumnomen tuum in saecula. Quia justus es et in omnibus quae fecistinobis, et universa opera tua vcra, et rectac uiae tuae, et omnia judiciatua vera, et judicia veritatis fecisti, juxta omnia, quae fecisti nobis, clsuper civitatem sanctam tuam patrum nostrorum Hierusalem. Quia inveritale et judicio induxisti super nos haec omnia propter peccata nostra;quia peccavimus ct inique fecimus recedentes a te, et dcliqnimus in omnibus,et mandata tua non audivimus, neque obscrvavimus, neque fecimtis,quemadmodnm praeccperas nobis, ut bene sit nobis. Et omnia quaecunque induxisti nobis, et universa quaecunque fecisti nobis in vero judiciofecisti. Et tradidisti nos in manus inimicorum iniquorum inimicissimorumapostaiarum, ct Regi iniquo, et pessimo ultra omnem terram. Et nuncnon possumus aperire os: confusio et opprobrium facti sumus scrvis tuis,et his qui colunt te. Ne tradas nos in perpetuum, propter nomen tuum:et ne dissipes testamcntum tuum, ncque auferas misericordiam tuam anobis, propter Abraham dilectum tuum, et Isaac servum tuum, et Israelsanctum tuum. Quibus locutus es ad eos, dicens, quia multiplicares semeneorum sicut slcllas coeli, et sicut arenam, quac cst in littore maris.Quia Dominc imminuti sumus plusquam omnes gentes, sumusque humilesτί.ς ὑμῶν, καὶ οὐκ έστιν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἄρχων καὶ προφήτης Cκαὶ ἡγούμενος οὐδὲ ὁλοκαύτωσις οὐδὲ θυσία οὐδὲ προσφορὰοὐδὲ θυμίαμα, οὐ τόπος τοῦ ὁλοκαρπῶσαι ἐναντίον σουκα εὑρεῖν ἔλεος, ἀλλ’ ἐν ψυχῇ συντετριμμένῃ καὶ πνεύματι ταπεινώσεωςπροσδεχθείημεν, ὡς ἐν ὁλοκαυτώμασι κριῶν καὶ ταύρωνκαὶ ὡς ἐν μυριάσιν ἀρνῶν πιόνων, οὕτως γενέσθω ἡ θυσίαἡμῶν ἐνώπιόν σου σήμερον, καὶ ἐκτελέσαι ὄπισθέν σου, ὅτι οὐκἔστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ σοί. νῦν οὖν ἀκολουθοῦμεν ἐνὅλῃ καρδίᾳ, καὶ φοβούμεθά σε καὶ ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν σου,μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς, ἀλλὰ ποίησον μεθ’ ἡμῶν κατὰ τὴν ἐπιείκειάνσου καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου, καὶ ἐξελοῦ ἡμᾶς R D 314κατὰ τὰ θαυμάσιά σου, καὶ δὸς δόξαν τῷ ὀνόματί σου, κύριε.καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐνδεικνύμενοι τοῖς δούλοις σου κακά.καὶ καταισχυνθείησαν ἀπὸ πάσης δυνάμεως καὶ δυναστείας, καὶἡ ἰσχὺς αὐτῶν συντριβείη, καὶ γνώτωσαν ὅτι σὺ εἰ κύριος ὁ θεὸςμόνος καὶ ἔνδοξος ἐφ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην.Καὶ οὐ διέλιπον οἱ ἐμβαλόντες αὐτοὺς ὑπηρέται τοῦ βασιλέωςκαίοντες τὴν κάμινον νάφθαν καὶ πίσσαν καὶ στυπεῖον καὶκληματίδα· καὶ διεχεῖτο ἡ φλὸξ· ἐπάνω τῆς καμίνου ἐπὶ πήχειςτεσσεράκοντα ἐννέα, καὶ διώδευσεν καὶ ἐνεπύρισεν οὓς ηὗρε περὶ P 134τὴν κάμινον τῶν Χαλδαίων. ὁ δέ ἄγγελος τοῦ κυρίου συγκατέβηἄμα τοῖς περὶ τὸν Ἀζαρίαν εἰς τὴν κάμινον, καὶ ἐξετίναξεν τὴν2. οὐδὲ θ.] καὶ θ. P. 17. ἐμβάλλοντες PV. ib. του Βαβυλῶνοςβασιλέως P. 18. στυππίον P, στιππύον V. 21. τὴνom. P.in universa terra hodic propter peccaiu hostra. Et non est in temporeisto Princeps et Propheta, et dux, neque holocustum, neque sacrificium,neque oblatio, neque inccnsum, non locus primitiarum coram te, ut possimusinvenire misericordiam tuam, sed in anima contrita, et spiritu humilitatissuscipiamur, sicut in holocaustis arietum ct taurorum, et sicutin millibus agnorum pinguium, sic fiat sacrificium nostrum in conspectutuo hodie, et impleat post te, quia non est confusio confidentibus in te.Nurtc igitur sequimur te in toto corde, et timemus te, et quaerimus faciemtuam. Ne confundas nos, sed facias nobiscum secundum mansuetudinemtuam, et secundum multitudinem. misericordiae tuae: et erue nos secundummirabilia tua, et da gloriam nomini tuo, Domine. Et confundanturomnes qui ostendunt servis tuis mala, et confundantur in omni potentia etpotestatc; ct robur eorum conteratur. Et sciant quia tu es Dominus Deussolus, et gloriosus super orbem terrarum.Kt non cessabant, qui raiserant eos ministri Regis succedentes fornacemnaphtha, et pice, et stupa, et malleolis. Et effundebatur flammasuper fornacem in cubitos quadraginta novem, et erupit, et incenditquos invenit circa fornacem Chaldaeorum. Angelus autem Domini deφλόγα τοῦ πυρὸς ἐκ τῆς καμίνου, καὶ ἐποίησεν τὸ μέσον τῆς καμίνουὡς πνεῦμα δρόσου διασυρίζων. καὶ οὐχ ἥψατο αὐτῶνκαθόλου τὸ πῦρ· καὶ οὐκ ἐλύπησεν οὐδὲ ἠνώχλησεν αὐτούς. τότεοἱ τρεῖς ὡς ἔξ ἑνὸς στόματος ὕμνουν καὶ ἐδόξαζον καὶ εὐλόγουντὸν θεὸν ἐν τῇ καμίνῳ, λέγοντες, Εὐλογητὸς εἶ, κύριε ὁθεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺςB αἰῶνας, καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον καὶ ὑπερύμνητονκαὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς αἰῶνας. εὐλογημένος εἰ ἐν τῷναῷ τῆς ἁγίας δόξης σου καὶ ὑπερύμνητος καὶ ὑπερένδοξος εἰςτοὺς αἰῶνας. καὶ μετὰ βραχέα. Εὐλογεῖτε Ἀνανία, Ἀζαρία καὶV 108 Μισαὴλ τὸν κύριον, ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας,ὅτι ἐξείλατο ἡμᾶς ἐξ ᾅδου καὶ ἔσωσεν ἡμᾶς, ἐκ χειρὸςθανάτου καὶ ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ καμίνου μίσης καιομένης φλογὸςκαὶ ἐκ μέσου πυρὸς ἐρρύσατο ἡμᾶς. ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ,ὅτι χρηστός, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ εὐλογεῖτεπάντες οἱ σεβόμενοι τὸν κύριον, τὸν θεὸν τῶν θεῶν, ὑμνεῖτε καὶC ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ.R 316 Καὶ Ναβουχοδονόσυρ ἤκουσεν ὑμνούντων αὐτῶν, καὶ ἐθαύμασεν,σεν, καὶ ἐξανέστη ἐν σπουδῇ, καὶ εἶπε τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ, Οὐχὶἄνδρας τρεῖς ἐβάλομεν ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς πεπεδημένους; καὶ εἶποντῷ βασιλεῖ, Ἀληθῶς, βασιλεῦ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς, Ὧδεἐγὼ ὁρῶ ἄνδρας τέσσαρις λελυμένους καὶ περιπατοῦντας ἐν μέ-12. ἐξείλετο R. 20. τρεῖς ἄνδρας P. 22. τέσσαρας P. ibid.12. ἐξείλετο R. 20. τρεῖς ἄνδρας Pλελυμένους] πεπεδημένους V.scendit cum Azaria et sociis ejus in fornacem, et excussit flammam ignisde fornace, et fecit medium fornacis, quasi ventum roris flantem. Etnon tetigit eos omnino ignis, neque contristavit, nec quicquam molestiaeintulit. Tunc hi tres quasi ex uno ore laudabant et glorificabant, etbenedicebant Peum in camino dicentes: Benedictus es, Domine Deus patrumnostrorum, et laudabilis et sttperexaltatus in saecula. Et benedictumnomen tuum sanctum, et superlaudabile et supcrexaltatum in saecula.Benedictus es in templo sanctae sanctae tuae, et superlaudabilis et supergloriosusin saecula. Et post paucaBenedicite Anania, Azaria, et Misael Domino undefined laudate et superexaltateeum in saecula, quia liberavit nos de inferno, et salvavit nos demanu mortis, et liberavit nos de fornace media ardentis flammae, et exmedio igne liberavit nos.Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordiaejus.Benedicite omnes colentes Dominum, Deum Deorum: laudate et confitemini,quia in omnia saecula misericordia ejus.Et Nabuchodonosor audivit laudantes eos, et miratus est, et surrexitin festinatione, et ait Optimatibus suis: Nonne tres viros injecimusσῷ τοῦ πυρός, καὶ διαφθορὰ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς, καὶ ἡ ὅρασιςτοῦ τετάρτου ὁμοία υἱῷ θεοῦ.Τότε προσῆλθεν Ναβουχοδονόσορ πρὸς τὴν θύραν τῆς καμίνουτοῦ πυρὸς τῆς καιομένης καὶ εἶπεν, Σεδράκ, Μισάκ, Ἀβδεναγώ,οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῖ τοῖ ὑψίστου, ἐξέλθετε καὶ δεῦτε. καὶἐξῆλθον Σεδράκ, Μισάκ, Ἀβδεναγὼ ἐκ μέσου τοῦ πυρός. DΚαὶ συνάγονται οἱ σατράπαι καὶ οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ τοπάρχαικαὶ οἱ δυνάσται τοῦ βασιλέως, καὶ ἐθεώρουν τοὺς ἄνδραςὅτι οὐκ ἐκυρίευσε τὸ πῦρ τοῦ σώματος αὐτῶν καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆςαὐτῶν οὐκ ἐφλογίσθη καὶ τὰ σαράβαρα αὐτῶν οὐκ ἠλλοιώθησανκαὶ ὀσμὴ πυρὸς οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς. καὶ προσεκύνησεν ὁ βασιλεὺςἐνώπιον αὐτῶν τῷ κυρίῳ. καὶ ἀπεκρίθη Ναβουχοδονόσορκαὶ εἶπεν, Εὐλογητὸς ὁ θεὸς τοῦ Σεδράκ, Μισὰκ καὶ Ἀβδεναγώ,ὄις ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον αἰτοῦ καὶ ἐξείλατο τοὺς παῖδαςαὐτοῦ, ὅτι ἐπεποίθησαν ἐπ’ αὐτῷ καὶ τὸ ῥῆμα τοῦ βασιλέως P 135ἠλλοίωσαν καὶ παρέδωκαν τὰ σώματα αὐτῶν εἰς πῦρ, ὅπωςμὴ λατρεύσωσι μηδὲ προσκυνήσωσι παντὶ θεῷ, ἀλλ’ ἢ τῷ θεῶαὐτῶν. ἐγὼ ἐκτίθεμαι δόγμα, Πᾶς λᾶος, φυλή, γλῶσσα, ἡἰὰν εἴπῃ βλασφημίαν κατὰ τοῦ θεοῦ Σεδράκ, Μισάκ, Ἀβδεναγώ,εἰς ἀπώλειαν ἔσονται, καὶ οἱ οἶκοι αἰτῶν εἰς διαρπαγήν, κα-θότι οὐκ ἔστιν θεὸς ἕτερος, ὅστις δυνήσεται ῥύσασθαι οὕτως.Τότε ὁ βασιλεὺς κατεύθυνε τὸν Σεδράκ, Μισὰκ καὶ Ἀβδε-4. 6. 19. καὶ Ἀβδεναγώ P. 11. ὁ om. P. 14. ἐξείλετο P. 22.ὁ om. P.in medium ignis compeditos? Et dixerunt Regi: Vere, Rex. Et dixitRex: Ecce ego video quatuor viros solutos et ambnlantes in medio ignis, etnihil corruptionis est in eis: et species quarti similis Dei.Tunc accessit Nabuchodonosor ad ostium fornacis ignis ardentis, etait: Sidrach, Misach, et Abdenago, servi Dei excelsi, egredimini, etvenite foras. Et egressi sunt Sidrach, Misach, et Abdenago de medioignis.Et congregantur Satrapae, Magistratus, et Judices et potentes Regis,et contemplabantur viros illos, quoniam nihil potestatis habuissetignis in corporibus eorum; et capillus capitis eorum non est adustus, etsarabara eorum non sunt immutata, et odor ignis non transiisset per eos.Et adoravit in conspectu eorum Rex Dominum. Et respondit Nabucho-donosor, et dixit: Bencdictus Deus Sidrach, Misach, et Abdcnago Abdenago, quimisit Angelum suum, et eruit servos suos, quia confiderunt in eo. Etverbum regis immutaverunt, et tradiderunt corpora sua in ignem, neservirent et ne adorarent omnem Deum, praeter Deum suum. Α me positumest decretum: Omnis populus, tribus, lingua, quae dixerit blasphemiamcontra Deum Sidrach, Misach, et Abdenago, dispereat, et domusejus vastetur, neque enim est alius Deus qui possit ita salvare.ναγὼ ἐν τῇ χώρᾳ Βαβυλῶνος, καὶ ηὔξησεν αὐτούς, καὶ ἠξίωσεναὐτοὺς ἡγεῖσθαι πάντων τῶν Ἰουδαίων τῶν ὄντων ἐν τῇ βασιλείᾳαὐτοῦ.μδ΄ Ὀλυμπιάς.B ι’.Τούτω tw δεκάτω ἔτει Ματθανίου τοῦ καὶ Σεδεκίου ὁ λόγοςὁ γενόμενος πρὸς Ἱερεμιαν παρὰ κυρίου, ἐν ᾦ καιρῷ έφυλάττετοτῇ αὐλῇ τῆς φυλακῆς τοῦ βασιλέως Ἰούδα, ἐν ᾗ κατέκλεισενR 318 αὐτὸν Ματθανίας ὁ καὶ Σεδεκίας, λέγων, Διὰ τί σὺ προφητεύειςλέγων, Οὕτως εἶπε κύριος, Ἴδου ἐγὼ δίδωμι τὴν πόλινταύτην ἐν χειρὶ βασιλέως Βαβυλῶνος, καὶ λήψεται αὐτήν, καὶΜατθανίας ὁ καὶ Σεδεκίας οὐ μὴ σωθῇ ἐκ χειρὸς τῶνΧαλδαίων,ὅτι παραδόσει παραδοθήσεται εἰς χεῖρας βασιλέως Βαβυλῶνος,καὶ λαλήσει τὸ στόμα αὐτοῦπρὸςτò στόμααὐτοῦκαὶoἱ ὀφθαλμοὶC αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὄψονται, καὶ εἰσελεύσεται Ματθανίαςὁ καὶ Σεδεκίας εἰς Βαβυλῶνα, καὶ ἐκεῖ καθιεῖται, ἕως οὗἐπισκέψομαι αὐτόν, φησὶ κύριος, ὅτι πολεμεῖ τοὺς Χαλδαίους.ια΄.Τούτῳ τῷ πεῖ ἐνάτῃ τοῦ τετάρτου μηνὸς ἐῤριάγη ἥ πόλιςἹερουσαληιμ, καὶ εἰσῆλθον πάντες οἱ ἡγεμόνες Ναβουχοδονόσορ,4. ιθ΄ Ναβουχοδονόσορος m. R. 6 δεκάτῳ ἔτει] ἔτει ι΄ P. 14. οἱom. Ρ. 18. ία om. RV. 19. κ Ναβουχοδονόσορ, quod apponit m.P, ex V affertur diserte, ut mihi non liqueat scholia illa V constanterhabeat an minus. ib. ἐννάτῃ PV.Auniaiu. c. Tunc Rex promovit Sidrach, Misach, et Abdenago in provincia Babylonis.Et evexit eos, et toti Judaeorum genti, quae in regno ejuserat, praefecit.XLIV. Olympas.4904. x.Decimo Matthaniae, sive Sedeciae, anno, verbum Domiui factum estad Hieremiam, quando custodiebatur in atrio carceris Regis Judae, inquo clauserat eum Matthanias, qui et Sedecias, dicens: Quare tu vaticinarisdicens:Sic dixit Dominus, Ecce ego do civitatem istam in manuRegis babylonis, et capiet cam,et Matthanias, qui et Sedecias, nonsalvabitur de manu Chaldaeorum, quia traditione tradetur in manus RegisBabylonis; et loquetur os ejus ad os ejus, et oculi ejus oculos ejus videbunt.Εt ingredietur Matthanias, qui et Sedecias, in Babylonem, etibi sedebit, donec visitem eum, dicit Dominus, quia pugnat contra Chal-daeos.4905. xi.Hoc anno, die nono quarti mensis, vastata est Hierusalem, et in-καὶ ἔφυγεν Mατθανίας ὁ καὶ Σεδεκίας καὶ οἱ μετ᾿ αὐτοῦ νυκτὸς V 109εἰς κῆπον αὐτοῦ, καὶ ἠθέλησαν φυγεῖν, καὶ κατεδίωκον οἱ Χαλχαλδαῖοιὀπίσω τοῦ βασιλέως, καὶ κατέλαβον αὐτόν᾿ καὶ πᾶσα ἡδύναμις αὐτοῦ διεσπάρη, καὶ ἔσφαξαν τοὺς υἱοὺς αἰτοῦ ὁρῶντοςαὐτοῦ καὶ αὐτὸν ἐξετύφλωσεν καὶ ἀπήγαγεν αἰτὸν εἰς Bαβιλῶνα.Καὶ ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑ, θ΄ τοῦ μηνός, οὗτος ιθ΄ ἐνιαυτὸς DΝαβοηοδονóσορ, ἦλθεν Ναβουζάρδαν ὁ ἀρχιμάγειρος αὐτοῦ εἰςἸερουσαλήμ, καὶ ἐνέπρησε τὸν ναὸν κυρίου διαρκέσαντα ἔτεσινυκε, καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως Σεδεκίου τοῦ καὶ Ἰεχωνίου καὶαὐτὸν ἐνέπρησεν, καὶ πάσας τὰς οἰκίας τῆς πόλεως καὶ πᾶν τὸτεῖχος Ἱερουσαλὴμ κύκλῳ καθεΔεν πᾶσα ἡ δύναμις Χαλδαίων ἡμετὰ Ναβουζαρδαν τοῖ ἀρχιμαγείρου, καὶ τοὺς καταλειφθένταςἐν τῇ πόλει καὶ τοὺς πεπτωκότας ἀπῴκισεν πρὸς βασιλέα Βαβυλῶνος,τοὺς δέ πένητας τῆς γῆς κατέλιπεν Ναβoυζάρδαν εἰςἀγπελουργοὺς καὶ εἰς γεωργούς. καὶ τοὺς στύλους τoυςχαλκοῖς τοὺςἐν οἴκῳ κυρίου συνέτριψαν οἱ Χαλδαῖοι,καὶ ἔλαβoν πάντα τὸν χαλκὸν Ρ 136αὐτῶν καὶ ἀπήνεγκαν εἰς Βαβυλῶνα. καὶ τοὺς ποδιστῆρας καὶτοὺς ἀναληπτῆρας καὶτὰψαλτήρια καὶ τὴν στεφάνην καὶ τὰς φιάλαςκαὶ τὰς κρεάγρας καὶ πάντα σκεύη τὰ χαλκᾶ, ἐν οἷς ἰλειτούργουνἐν αὐτοῖς, καὶ τὰς ὑδρίας καὶ σαπφὼθ καὶ τὰ μασμaιρὼθκαὶ τοὺς ὑποχυτῆρας καὶ τὰς λυχνίας καὶ τὰ ἀμμα- R 3204. ἔσφαξεν P. 7. ἔως Μαρτίου κα΄ ἐνίστατο τὸ ιθ΄ ἔτος Ναβουχοδνὁσωρm. P. 12. τῶν Χαλδαίων P. 14. ἐμπεπτωκότας P.17. οἱ Χαλδαῖοι om. P. 18. ἀπήνεγκεν P. 19. καὶ τὴν] τὴνV. 21. ἀwὼθ P. φιάλας m. P. ibid. μαρμαιρὼθ P. θνμιαματήριαm. P. 22. ἀμμαστρακώθ P. λέβητας m. P.gressi sunt duces omnes Nabuchodonosor, fugitque Matthanias, qui etSedecias, et qui cum illo erant noctu in hortum ejus, et voluerunt fugere,et insecuti a tergo Regis ceperunt eum Chaldaei, et totus exercitus ejusdissipatus est, et occidit filios ejus corsm eo, et ipsum oculis privavit,et in Babylonem deduxit.Mense vero quinto, die nono, qui decimus nonus est Nabuchodonosor,venit Nabuzardan Princeps coquorum Hierosolyroam, et incendittemplum Domini, quod steterat annis ccccxxv. domumque regiam Sedeciae,qui et Joacim, et omnes domos civitatis; et totum murum Hierosolymorurain circuitu exercitus Chaldaeorum, qui erant cum Nabuzardan,dejecit, et relictos in urbe et cadentes transtulit ad Regem Babylonis.Pauperes vero terrae Nabuzardan reliquit ad colendas vineas et agros.Et columnas aereas in templo Doraini comminuerunt, et quicquid erataeris acceperunt, secumque Babylonem deportarunt. Lebetes praeterea,amulas, psalteria, coronam, phialas, et creagras, omnisque generis vasaaerea in quibus sacrificabant, et rei divinae operabantur; hydrias quo-σρακὼθ καὶ τὰς θυίσκας καὶ τοὺς κυάθους, ὃ ἦν χρυσᾶ καὶἃ ἦν ἀργυρᾶ, ἔλαβεν ὁ ἀρχιμάγειρος. καὶ οἱ στῦλοι δύο καὶ ἡθάλασσα μία καὶ οἱ μόσχοι δαδεκα χαλκοῖ, οἳ ἦσαν ὑποκάτω τῆςθαλάσσης, ἃ ἐποίησεν βασιλεὺς Σολομῶν εἰς ὦνον κυρίου, οὐκB ἦν σταθμὸς τοῦ χαλκοῦ αὐτῶν πάντων τῶν σκευῶν τούτων.Καὶ οὗτος Σεδεκίας ὁ καὶ Ἰεχωνιας τὸ πονηρὸν ἐποίησεν ἐνώπιονκυρίου κατὰ πάντα ὅσα ἐποίησαν οἱ πατέρες αὐτοῦ.Τῷ αὐτῷ ια΄ ἔτει Σεδεκίου τῇ Σώρ, ὅπερ ἐστὶν Τύρος, ἐπιφανείσῃτῇ Ἱερουσαλὴμ διὰ τὰ συμβάντα αὐτῇ ὑπὸ Ναβουχoδονόσορκαὶ Ναβουζαιρδαν τοῦ ἀρχιμαγείρου αὐτοῦ προφητεύεικατ᾿ αὐτῆς Ἐζεκιὴλ δηλῶν ὅσα αὐτῇ κακὰ ἔσται καὶ ὡς εἰς λεωπετρίανδοθήσεται καὶ ψυγμὸς σαγηνῶν ἔσται.ἘΠὶ τούτου καὶ οἱ βασιλεῖς Ἰουδαίων ἐπαύσαντο αἰχμαλωτισθέντεςὑπὸ Ναβουχοδ0νOισορ, ναὶ μηκέτι ἰσχύσαντες ἐδούλευ-C σὰν Βαβυλωνίοις καὶ Μήδοις. παρέδωκε γὰρ κύριος ὁ θεὸς τὴνβασιλείαν τῆς γῆς εἰς χεῖρας Ἀσσυρίων καὶ Χχαλδαίων καὶ Μήδωνκαὶ Περσῶν.Μέχρι Ματθανίου τοῦ καὶ Σεδεκίoυ καταλήγουσιν οἱ ἐκ φυλῆςἸούδα βασιλεῖς, διαγενόμενοι ἐπὶ ὅλοις ἔτεσιν υοθ΄.Τὰ ο΄ ἔτη τῆς αἰχμαλωσίας τῶν Ἰουδαίων τὸ πρoφητευθένταὑπὸ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου, καθὼς ἡ δευτέρα τῶν Παραλει-6. οὕτως P sola. 8. ἔτει ια΄ P. 9. Ναβουχοδονόσορος Ρ. 10.αὐτοῦ om. Ρ. 11. λεοππρίαν m. P ex Ezech. XXVI. 4., γεωμετρίανPV. 12. δοθήσεται om. P.Anniam. c. que et phialas et thyniiateria, et urceos, et pelves, et candelabra, et libatoria,et mortariola seu thuribula, et cyathos: quae erant aurea, etquae erant argentea tulit Princeps cocorum. Et columnae duae, et mareunum, et vituli duodecim aenei sub mare, quae fecit Rex Solomon indomum Domini, non erat pondus aeris omnium horum vasorum.Hic Sedecias, qui et Jechonias, malum fecit coram Domino, juxtaomnia quae fecerant patres ejusEodem anno xi. Sedeciae, Sor, seu Tyro, insultante urbi Hierusalempropter ea quae passa fuerat a Nabuchodonosor et NabuzardanPrincipe coquorum, adversus illam prophetat Ezechiel, quaeque ilii impendeantmala indicat, et ut in limpidissimam petram dabitur, et ut siccatiosagenarum erit.Illo regnante, desterunt Reges Judaeorum, facti a Nabuchodonosorcaptivi, viribusque destituti Babyloniis et Medis servierunt. Tradiditenim Dominus Deus regnum terrae in manus Assyriorum et Chaldaeorum,Persarum et Medorum.Usque ad Matthaniam, seu Sedeciam, deficiunt Reges ex tribu Juda,cum perstitissent annis occclxxix.lxx. ann captivitatis Judaeorum, qui praedicti sunt ab HieremiaPropheta, quemadmodum secundus liber paraiipomenon, et Esdrae scri-πομένων καὶ ἡ τοῦ Ἔσδρα διδάσκει γραφή, τὴν ἀρχὴν ἔχει μετὰτὸ ὢ ἔτος Ματθανίου τοῦ καὶ Σεδεκίου, καὶ συμπληροῦνται εἰςτὸ δεύτερον ἔτος Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου βασιλέως Περσῶν.ιβ΄.Ἱουδαίων αἰχμαλωσίας καὶ ἀφανισμοῦ τοῦἐν Ἱεροσολύμοις νεώ.Πρῶτον ἔτος ἀρχῆς ἀφανισμοῦ τοῦ νεὼ καὶ αἰχμαλωσίαςτοῦ Ἰουδαίων ἔθνους πλὴν ὀλίγων, οἳ καὶ εἰς Αἴγυπτον κατέβησανπρὸς Οὐαφρῆν βασιλέα Αἰγύπτου μετὰ τὰς εἰς αὐτοὺς γενομέναςμερικὰς αἰχμαλωσίας, καθ’ ἥν ὁ τῶν Χαλδαίων καὶ Βαβυλωνίων V 110βασιλεὺς Ναβουχοδονόσορ ἐπαύσατο πολιορκήσας τὰἹεροσόλυμα καὶ τὸν Σεδεκίαν ἐκτυφλώσας αἰχμάλωτον ἔλαβεν. R 322Ναβουζάρδαν δὲ ὁ ἀρχιμάγειρος μηνὶ πέμπτῳ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς Ρ 137τόν τε νεὼ πυρπολεῖ, διαρκέσαντα ἀπὸ πρώτης οἰκοδομῆς Σολομῶνοςἔτεσι υμβ΄. συνάδει δὲ ἡμῖν ὁ Κλήμης καὶ αὐτὸς ἐν τῷπρώτῳ στρώματι, φάσκων ἐπὶ τῆς μδ΄ Ὀλυμπιάδος τὴν εἰς Βαβυλῶνααἰχμαλωσίαν τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ γενέσθαι, βασιλεύοντοςμέν Αἰγυπτίων Οὐαφροῦ, ἄρχοντος δὲ Ἀθήνησι Φιλίππου· συνάγεσθαίτε τὰ ’ ἔτη τῆς ἐρημίας τοῦ τόπου ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτοςΔαρείου τοῦ Ὑστάσπου. ταῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς ἀνήρ.4. ιβ΄ om. RV. ib. κα΄ Ναβουχοδονόσωρ. α΄ ἔτος αἰχμαλωσίας m.R et m. V. 13. 6 om. P. καὶ ὁ αὐτὸς P. ἐν τῷπρώτῳ] p. 395. 18. Οὐαφρίου V. ib. Φιλίππου] Conf. Euseb.p. 330. ed. Mai.ptura docet, initium ducunt post Matthaniae, seu Sedeciae, annum xi.et complentur anno n. Darii, Hystaspis filii, Regis Persarum.XII.De Judaeorum captivitate, et excidio templi Hierosolymitani.Primus annus incoepti excidii templi, et captivitatis gentis Judaeorum,paucis exceptis qui in Aegyptum ad Vafrem Aegypti Regem profectisunt, postquam pars alia in captivitatem abducta est, quando Chaldaeorumet Babyloniorum Rex Nabuchodonosor obsidionem Hierosolymorumsolvit, et Sedecia occoecato, hunc captivum abduxit. Nabuzardanvero Princeps coquorum mensis quinti die x. templum incendit, quod aprima Solomonis aedificatione annis cdxlii. perstiterat. Nobis ipsemetconcinit Clemens lib. Ι. Stromatum, scribens, quadragesimaOlympiade abductam fuisse in civitatem Babylonis in captivitatem Judaeorumgentem, regnante apud Aegyptios Vafre, Philippo vero AthenisArchonte: confici porro lxx. annos vastationis loci anno ΙΙ. Dariifilii. Haec supra memoratus vir.Ἐζεκιὴλ δέ ὁ προφήτης τῷ Φαραὰ Οὐαφρῇ βασιλεῖ Αἰγύπτουπροφητεύει ὁπόσα αὐτῷ συμβήσεται καὶ τῇ Αἰγύπτῳ,B ἀνθ’ ὧν ὡς καλαμίνη ῥάβδος τεθλασμένη ἐγενήθη τῷ οἴκῳἸσραήλ.Ὁ αὐτὸς δέ φησι περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀφανισμοῦ, Δωδεκάτῳ ἔτειαἰχμαλωσίας Ἐλιακεὶμ τοῦ καὶ Ἰωακείμ, ὅπερ ἐστὶ πρῶτον ἔτοςἀφανισμοῦ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεώ.Δεκότῳ μηνὶ πέμπτῃ τοῦ μηνὸς ἦλθεν ὁ ἀνασωθεὶς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμἐν χώρα Χαλδαίων, λέγων τῷ προφήτῃ Ἰεζεκιήλ, Ἑάλωκενἡ πόλις. χεὶρ δὲ κυρίου ἦν γενομένη ἐπὶ τὸν αὐτὸν προφήτηνἑσπέρας, πρὶν ἢ ἐλθεῖν τὸν ἀνασωθέντα, καὶ ἠνοίχθη τὸστόμα αὐτοῦ πρωί, ὡς ἦλθεν πρὸς αὐτὸν ὁ ἀνασωθείς, καὶ ἀνοιχθέντοςτοῦ στόματος αὐτοῦ οὐ συνεσχέθη ἔτι, καὶ μετὰ τοῦτόC φησιν, Ἐγένετο λόγος κυρίου πρός με λέγων, Υἱὲ ἀνθρώπου, οἱκατοικοῦντες τὰς ἠρημωμένας πόλεις ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Ἰσραὴλ λέγουσιν,Εἷς ἦν Ἀβραὰμ καὶ κατέσχε γῆν, καὶ ἡμεῖς πλείους ἐσμέν· ἡμῖνδέδοται εἰς κατάσχεσιν. διὰ τοῦτο εἰπὲ αὐτοῖς, Τάδε λέγει Ἀδωναεὶκύριος, Ἐπειδὴ τοῦ αἵματος ἐσθίετε καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶνἤρατε πρὸς τὰ εἴδωλα ὑμῶν καὶ αἷμα ἐξεχέατε καὶ τὴν γῆν ἐκληρονομήσατεκαὶ ἕκαστος τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον ἐμιάνατο, ζῶ ἐγώ,λέγει κύριος, εἰ μὴ οἱ ἐν ταῖς ἠρημωμέναις μαχαίρᾳ πεσοῦνται,1. Ἰεζεκιὴλ R. ib. δὲ om. P. 3. καλάμιν ἡ V, καλάμη ἡ P. 5. δέom. P. 13. οὐ om. V. 15. ἐρημωμένας P. 16. εἷς ἦν] εἰς ἢν V.ib. Ἀβραὰμ κατέσχε γῆν V, καὶ κατέσχει γῆν Ἀβραὰμ. P. Conf. Ezech.XXXIII. 24. 17. Ἀδωνάϊ P. 19. ἐξεχέετε V. 21. ἐρημωμέναιςPV. ib. μαχαίραις P.Ezechiel Propheta Pharaoni Vafre Aegypti Regi praedicit quaecumqueipsi eventura sunt, et Aegypto, pro quibus quasi arundo virgaconfracta factus est domui Israel.Idem praeterea scribit de hac eversione templi: Anno xii. captivitatisEliacim, qui et Joacim dictus est, qui primus est eversionis annustempli Hierosolymitani.Mense decimo, die quinto mensis, accessit quidam qui ex urbe Hierosolymitanaevaserat, et in Chaldaeorum Regionem venerat, dicens EzechieliProphetae: Capta est civitas. Manus autem Domini facta fueratad ipsum Prophetara vespere antequam veniret qui evaserat, ejusqueore aperto, non se amplius continuit, et post haec dixit: Factum estverbum Domini ad me, dicens: Fili hominis, qui habitant in ruinosis superhumum Israel, aiunt, unus erat Abraham, et haereditale posseditterram, nos autem multi sumus, nobis data est terra in possessionem:idcirco dices ad eos, Haec dicit Dominus Deus, Quia in sanguine comeditis,et oculos vestros leuatis ad immunditias vestras, et sanguinem funditis,et terram possidetis, et unusquisque uxorem proximi sui polluit,Vivo ego, dicit Dominus, quia qui in ruinosis, habitabant, gladio cadent,καὶ οἱ ἐν τῷ πεδίῳ βρωθήσονται ἀπὸ τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶἐρημωθήσεται ὄρη τοῦ Ἰσραὴλ διὰ τὸ μὴ εἶναι διαπορευόμενον, Dκαὶ γνώσονται ὅτι ἐγά εἰμι κύριος.Δανιὴλ ἐν Βαβυλῶνι προεφήτευεν. ἐκεῖσε δὲ καὶ Ἀνανίας καὶἈζαρίας καὶ Μισαὴλ ἐγνωρίζοντο.κβ΄.με΄ Ὀλυμπιάς. R 324xy.Τούτῳ τῷ κγ΄ ἔτει Ναβαουχοδονόσορ καὶ τρίτῳ τῆς αἰχμαλωσίαςἀπῴκισε Ναβουζάρδαν πάλιν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ Ἰουδαίουςψμέ. πᾶσαι δὲ ψυχαὶ Ἰουδαίων ἀπῳκίσθησαν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ P 138εἰς Βαβυλῶνα ὁ καὶ χ΄.Μετὰ Ναβουχοδονόσορ διεδέξατο τὴν Χαλδαίων ἀρχὴν ὁυἱὸς αὐτοῦ Εὐειλὸδ Μαροδὰχ ἔτη ζ΄. ὁμοῦ δABBREVιέ.ά.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐξέβαλεν Εὐειλὰδ Μαροδὰχ ὁ υἱὸς ΝαβουχοδονόσορἸωακεὶμ τὸν καὶ Ἰεχωνίαν ἐκ τῆς οἰκίας τῆς φυλακῆς ἧςἐφυλάττετο, καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ χρηστά, καὶ ἔδωκεν τὸν θρόνον V 111αὐτοῦ ἐπάνω τῶν θρόνων τῶν βασιλέων τῶν μετ’ αὐτοῦ ἐν Βαβυλῶνι,καὶ ἤλλαξε τὴν στολὴν τῆς φυλακῆς αὐτοῦ, καὶ ἤσθιεν4. προεφήτευσεν P. ibid. δὲ] τε PV. 5. ἐγνωρίζετο P. 9.αἰχμαλωσίας β΄, γ΄ m. P. ib. κγ΄ om. P. 11. Ἰουδαίων om. P.14. μαρωχάδ V. 18. ἔδωκεν] Immo ἔθηκεν.et qui in campo a bestiis agri devorabuntur, et desolabuntur montes Israel, Anniam.eo quod nullus sit qui per eos pertranseat, et scient quia ego sumDominus.Daniel Babylone prophetavit, ibidemque Ananias, Azarias et Misaelclari habebantur.xxii. 4907XLV. Olympiasxxiii. 4912Hoc anno Nabuchodonosor, et tertio a captivitate, transtulit rursumNabuzardan dccxlv. Judaeos ex Hierusalem. Universum vero translatisunt ex Hierusalem in civitatera Babylonis animae iv. mdc.Post Nabuchodonosor, Chaldaeorum principatum excepit filius ejusEuilad-Marodach, qui regnavit annos vii. Colliguntur anni iv. mdccccxv.Hoc anno Evilad-Marodach, filius Nabuchodonosor, eduxit Joacim,qui et Jechonias dictus, e carcere in quo custodiebatur, et locutus estilli benigne, et posuit thronum ejus super thronos Regura qui erant cumeo in Babylone, et mutavit vestes ejus quas habuerat in carcere, et com-B ὅριον διὰ παντὸς κατὰ πρόσωπον αὐτοῖ πάσας τὰς ἡμέρας ὃςἔζησεν, καὶ ἡ ταγὴ αὐτοῦ ταγὴ διὸ παντὸς ἐδίδοτο αὐτῷ παρὰτοῦ βασιλέως Βαβυλῶνος ἐξ· ἡμέρας εἰς ἡμέραν ἕως ἡμέρας ἧςἀπέθανεν.μέ Ὀλυμπιάςδ΄, ε΄, ϛ΄, ζ΄.μζ΄ Ὀλυμπιάς.Μετὰ Εὐειλὰδ Μαροδὰχ βασιλεύει Χαλδαίων 6 ἀδελφὸς αὐτοῦΒαλτασὰρ ἔτη δ΄. ὁμοῦ δABBREVιθ΄.C α΄, β΄, γ΄.κ΄ ἔτος προφητείας Ἰεζεκιὴλ καὶ λ΄ προφητείας Δανιὴλ ἐνΒαβυλῶνι.δ΄.Βαλτάσρ ὁ βασιλεὺς ἐποίησε δεῖπνον μέγα τοῖς μεγιστᾶσιναὐτοῦ ἀνδράσι α. κατέναντι τῶν χιλίων πίνων Βαλτάσαρ εἶπενἐν τῇ γεύσει τοῦ οἴνου ἐξενεγκεῖν τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ,ἇι ἐξήνεγκε Ναβουχοδονόσορ ὁ πατὴρ αἰτοῦ ἐκ τοῦ ναοῦτοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ, καὶ πινέτωσαν ἐν αἰτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ οἱμεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦ καὶ αἱ παράκοιτοι αὐ7. δ΄ —ζ΄ ante μϛ΄ Ὀλυμπιὰς ponunt RV, transposuit P, sequuta m. R,qui Ὀλυμπιὰς μϛ΄ ε΄, ϛ΄, ζ΄, η΄, θ΄: quas litteras ponit etiam m. P.8. αἰχμαλωσίας ι΄, ία ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄ m. Ρ. 11. κ΄ ἔτος P. 14.19. 259. 3. μεγαστάσιν — μεγαστάνες R.edebat panem semper in conspectu ejus cunctis diebus vitae suae. Anonamquoque constituit ei sine intermissione, quae ei dabatur a RegeBabylonis.II. III.XLVI. Olympias.IV. V. VI. VII.XLVII. Olympias.Post Evilad-Marodach, super Chaldaeos regnavit frater ejus Baltasarannos iv. Colliguntur anni iv. mdccccxix.I. II. III.Prophetiae Ezechielis, et xxx. annus Prophetiae Danieiis Babylone.IV.Baltasar fecit grande convivium optimatibus suis mille, et corammille bibens Baltasar, praecepit jam temulentus, ut afferrentur vasa aureaet argentea quae asportaverat pater ejus de templo quod fuit inHierusalem, ut biberent in eis Rex et optiraates ejus, uxoresque ejus etconcubinac. Tunc allata sunt vasa quae asportaverat de templo, quodτοῦ. καὶ ἠνέχθησαν τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ὃ ἐξήνεγκεν Dἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ. καὶ ἔπινον ἐναὐτοῖς βασιλεὺς καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ καὶ αἱ παλλακαὶ αὐτοῦκαὶ αἱ παράκοιτοι αὐτοῦ ἔπινον οἶνον, καὶ ᾔνεσαν τοὺς θεοὺς R 326τοὺς χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς καὶ ξυλίνουςκαὶ λιθίνους, καὶ τὸν θεὸν τοῦ αἰῶνος οὐκ εὐλόγησαν τὸνἔχοντα τὴν ἐξουσίαν τοῦ πνεύματος αὐτῶν. ἐν αἰτῇ τῇ ὥρᾳἐξῆλθον δάκτυλοι χειρὸς ἀνθρώπου καὶ ἔγραφον κατέναντι τῆςλαμπάδος ἐπ’ τοῦ κονιάματος τοῦ τοίχου τοῦ οἴκου τοῦ βασιλέως.Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐθεώρει τοὺς ἀστραγάλους τῆς χειρὸς τῆς γραφούσης.τότε τοῦ βασιλέως ἡ μορφὴ ἠλλοιώθη, καὶ οἱ διαλογισμοὶαὐτοῦ συνετάρασσον αὐτόν, καὶ οἱ δεσμοὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ διελύοντο P 139καὶ τὰ γόνατα αὐτοῦ συνεκρούοντο.Καὶ ἐβόησεν ὁ βασιλεὺς ἐν ἰσχύι· τοῦ εἰσαγαγεῖν μάγους.Χαλδαίους, Γαζαρηνούς· καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπε τοῖςσοφοῖς Βαβυλῶνος, Ὃς ἂν ἀναγνῶ τὴν γραφὴν ταύτην καὶ τὴνσύγκρισιν αὐτῆς γνωρίσῃ μοι, πορφύραν ἐνδύσεται, καὶ ὁ μανιάκηςὁ χρυσοῦς ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ τρίτος ἐν τῇ βασιλείᾳμου ἄρ·ξει. καὶ εἰσεπορεύοντο πάντες οἱ σοφοὶ τοῦ βασιλέως,καὶ οὐκ ἠδύναντο τὴν γραφὴν ἀναγνῶναι οὐδέ τὴν σύγκρισιντῷ βασιλεῖ γνωρίσαι. καὶ ὁ βασιλεὺς Βαλτάσαρ ἐταράχθη,καὶ ἡ μορφὴ αὐτοῦ ἠλλοιώθη ἐπ’ αὐτῷ, καὶ οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ Bσυνεταράσσοντο. καὶ ἡ βασίλισσα εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ2. τοῦ θεοῦ] θεοῦ P. 8. χειρὸς om. P.fuerat in Hierusalem, et biberunt in eis Rex et optimates ejus, uxoreset concubinae ejus. Bibebant vinum, et laudabant Deos suos aureos etargenteos, aereos, ferreos, ligneosque et lapideos, et non laudabant Deumsaeculi qui habet potestatem spiritus eorum. ln eadem hora apparueruntdigit, quasi manus hominis scribentis contra candelabrum in superficieparietis aulae regiae. Et Rex aspiciebat articulos manus scribentis.Tunc facies Regis commutata est, et cogitationes ejus conturbabanteum: et compages renum ejus solvebantur, et genua ejus ad se invicemcollidebantur.Exclamavit itaque Rex fortiter, ut introducerent Magos, Chaldaeoset aruspices. Et proloquens Rex, ait sapientibus Babylonis: Quicumquelegerit scripturam hanc, et interpretationem ejus manifestam mihi fecerit,purpura vestietur, et torquem auream habebit in collo, et tertius in regnomeo erit. Tunc ingressi omnes sapientes. Regis non potuerunt necscripturam legere, nec interpretationem ejus indicare Regi. Unde RexBaltasar satis conturbatus est, et vultus illius immutatus est: sed et optimatesejus turbabantur. Regina autem pro re quae acciderat Regi etoptimatibus ejus, domum convivii ingressa est: et proloquens ait: Rex,πότου, καὶ ἀπεκρίθη ἡ βασίλισσα καὶ εἶπεν, Βασιλεῦ, εἰς τοὺςαἰῶνας ζῆθι· μὴ ταρασσέτωσάν σε οἱ διαλογισμοί σου, καὶ ἡμορφή σου μὴ ἀλλοιούσθω. ἔστιν ἀνὴρ ἐν τῇ βασιλείᾳ σου, ἐνᾧ πνεῦμα θεοῦ ἅγιον, καὶ ἱν ταῖς ἡμέραις τοῦ πατρός σου γρηγόρησιςκαὶ σύνεσις ηὑρέθη ἐν αὐτῷ· καὶ ὁ βασιλεὺς Ναβουχοδονόσορὁ πατήρ σου ἄρχοντα ἐπαοιδῶν, μάγων, Χαλδαίων, ΓαζαρηνῶνV 112 κατέστησεν αὐτόν, ὅτι πνεῦμα περισσὸν ἐν αὐτῷ καὶφρόνησις καὶ σύνεσις, συγκρίνων ἐνύπνια καὶ ἀναγγέλλων χρυπτόμεναC μένα καὶ λύων συνδέσμοις Δανιήλ, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπέθηκεν αὐτῷὄνομα Βαλτάσαρ. νῦν οὖν κληθήτω, καὶ τὴν σύγκρισινἀναγγελεῖ σοι. τότε Δανιὴλ εἰσήχθη κατ’ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ Δανιήλ, Σὺ εἶ Δανιὴλ ὁ ἀπὸ τῶν υἱῶντῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας ἧς ἤγαγεν ὁ βασιλεὺς ὁ πατήρμου; καὶ εἶπεν, Ναί, βασιλεῦ. Ἤκουσα περὶ σοῦ ὅτι πνεῦμαθεοῦ ἐν σοὶ καὶ γρηγόρησις καὶ σύνεσις καὶ σοφία περισσὴ ηὐρέθηR 328 ἐν σοί, καὶ νῦν εἰσῆλθον ἐνώπιόν μου οἱ σοφοί, μάγοι, Χαλδαῖοι,Γαζαρηνοί, ἵνα τὴν γραφὴν ταύτην ἀναγνῶσι καὶ τὴνσύγκρισιν αὐτῆς γνωρίσωσί μοι· καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν ἀπαγγεῖλαίD μοι. καὶ ἐγὼ ἤκουσα περὶ σοῦ ὅτι δύνασαι κρίματα συγρῖναι.νῦν οὖν ἐὰν δυνηθῇς τὴν γραφὴν ἀναγνῶναι καὶ τὴν σύγκρισιναὐτῆς γνωρίσαι μοι, πορφύραν ἐνδύσῃ, καὶ ὁ μανιάκης ὁ χρυσοῦςἐπὶ τὸν τράχηλόν σου, καὶ τρίτος ἐν τῇ βασιλείᾳ μου ἄρ-1. βασιλεῦ om Ρ. 6. ἐπ’ ἀοιδῶν PV. 6. κρυπτόμενα m. R,κρατούμενα PV. 11. κατ’ ἐνώπιον] ἐνώπιον P. 14. ναί, βα-σιλεῦ] ὁ βασιλεύς P. 18. καὶ om. P.in aeternum vive: non te conturbent cogitationes tuae, neque facies tuaimmutetur. Est uir in regno tuo, qui spiritum Deorum sanctorum habetin se: et in diebus patris tui scientia et sapientia inventae sunt in eo.Nam et Rex Nabuchodonosor pater tuus Principem Magorum, incantatorum,Chaldaeorum, et Aruspicum constituit eum, putcr, inquam, tuus,o Rex, quia spiritus amplior et prudentia, intelligentiaque et interpretatiosomniorum, et ostensio secretorum, ac solutio ligatorum inventae suntin eo, hoc est in Daniele, cui Rex nomen posuit Balthasar. Nunc itaqueDaniel vocetur, et interpretationem narrabit. Igitur introductus estDaniel coram Rege: ad quem praefatus Rex ait: Tu es Daniel de filiiscaptivtatis Juda, quem adduxerat pater meus Rex de Judaea? audivi de tequoniam spiritum Dcorum habeas, et scientia intelligentiaque ac sapientiaampliores inventae sunt in te. Et nunc introgressi sunt in conspectu meosapientes magi, ut scripturam hanc legerent, et interpretationem ejus indicarentmihi, et ncquiverutit sensum hujus sermonis cdicere. Porro egoaudivi de te quod possis obscura interpretari, et ligata dissolvere: si ergovales scripturam legere, et interpretationem ejus indicare mihi, purpuravestieris, et torquem auream circa collum tuum habebis, et tertius in regnomeo Princeps eris. Ad quae respondens Daniel, ait coram Rege:ξεις. τότε ἀπεκρίθη Δανιὴλ καὶ εἶπεν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως,Τὰ δόματά σου σοὶ ἔστω καὶ τὴν δωρεὰν φῆς οἰκίας σου ἑτέρῳδός· ἐγὼ δὲ τὴν γραφὴν ἀναγνώσομαι τῷ βασιλεῖ καὶ τὴν σύγκρισιναὐτῆς γνωρίσω σοι. βασιλεῦ, ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος τὴν βασιλείανκαὶ τὴν μεγαλωσύνην καὶ τὴν δόξαν ἔδωκεν Ναβουχοδοόσορτῷ πατρί σου. καὶ ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης ἧς ἔδωκεν αὐτῷ P 140πάντες οἱ λαοί, φυλαί, γλῶσσαι ἦσαν τρέμοντες καὶ φοβούμενοιἀπὸ προστύπου αὐτοῦ. οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ἀνῄρει καὶ οὓς ἠβούλετοαὐτὸς ἔτυπτεν καὶ οὓς ἠβούλετο αὐτὸς ὕψου καὶ οὓςἠβούλετο αὐτὸς ἐταπείνου. καὶ ὅτε ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦκαὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐκραταιώθη τοῦ ὑπερηφανεύεσθαι, κατηνέχθηἀπὸ τοῦ θρόνου τῆς βασιλείας, καὶ ἡ τιμὴ ἀφῃρέθηἀπ’ αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐξεδιώχθη, καὶ ἡ καρδίααὐτοῦ μετὰ τῶν θηρίων ἐδόθη καὶ μετὰ ὀνάγρων ἡ κατοικίααὐτοῦ, καὶ χόρτον ὡς βοῦν ἐψώμιζον αὐτόν, καὶ ἀπὸ τῆςδρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐβάφη ἕως οὑ ὕτι ὅτι κυριεύειὁ ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν αἰώνων καὶ ᾧ ἐὰν δόξή δώσει Bαὐτήν. καὶ σὺ οὖν ὁ υἱὸς αὐτοῦ Βαλτάσαρ οὐκ ἐποίησαςτὴν καρδίαν σου κατ’ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, οὐ πάντα ταῦτα ἔγνως, καὶἐπὶ τὸν κύριον θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ὑψώθης καὶ τε σκεύη τοῦ οἴκουαὐτοῦ ἤνεγκας ἐνώπιόν σου καὶ σὺ καὶ οἱ μεγιστᾶνές σου καὶ αἱπαλλακαί σου καὶ αἱ παράκοιτοί σου οἶνον ἐπίναν ἐν αὐτοῖς, καὶτοὺς θεοῖς τοὺς χρυσοῦς καὶ ἀργυροῦς καὶ χαλκοῦς καὶ σιδηροῦς8. αὐτὸς ἀνῄρει] ἀνῄρει P. 17. αἰώνων ἀνθρώπων P, ἀνθρώπωνDaniel V. 20. κύριον om. Ρ. ib. ὑψωθεὶς P. 21.αἱ om. P. 22. ἐπίναν] Conferendum ἐγκατέλειπας p. 263. 12.Munera tua sint tibi, et dona domus tuae alteri da: scripturamlegam tibi, Rex, et interpretationem ejus ostendam tibi. Ο Rex, Deusaltissimus Regnum et magnificentiam, gloriam et honorem dedit Nabuchodonosorpatri tuo, et propter magnificentiam quam dederat ei, universipopuli, tribus, et linguae tremebant, et metuebant eum. Quosvolebat interficiebat, et quos volebat perculiebat, et quos volebat exaltabat,et quos volebat humiliabat. Quando autem elevatum est conejus, et spiritus illius obfirmatus est ad superbiam, depositus est de solioregni sui, et gloria ejus ablata est, et a filiis huminum ejectus est, sedet cor ejus cum bestiis positum est, et cum onagris erat habitatio ejus, foenumquoque ut bos comedebat, et rore coeli corpus ejus infectum est, doneccognosceret quod potestatem haberet altissimus in regno hominum, etquaecunque voluerit suscitabit super illud. Τυ quoque filius ejus Baltasar,non humiliasti cor tuum, cum scires haec omnia: sed adversum dominatoremcoeli elevatus es, et vasa domus ejus allata sunt coram te, et tu, etoptimates tui, et uxores tuae, et concubinac luae vinum bibistis in eis.Deos quoque aureos et argenteos et aereos, ferreos, ligneosque et lapideos.καὶ ξυλίνους καὶ λιθίνους, οἵ οὐ βλέπουσι καὶ οὐκ ἀκούουσι καὶοὐ γινώσκουσιν, ᾔνεσας. καὶ τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ οὗ ἡ πνοήσου ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου, αὐτὸν οὐκ ἐδoιξuσας.C διὰ τοῦτο ἐκ προσώΠoυ αἰτοῦ ἀπεστάλη ἀστραιπ1λoς χειρός, καὶτὴν γραὴν ταύτην ἐνέταξεν. καὶ αὕτη ἡ γραφὴ ἡ ἐντεταγμένη,R 330 Μανῆ, Θεκέλ, Φαρές. τοῦτο τὸ σύγκριμα τοῦ ῥήματος· Μανῆἐμέτρησεν ὁ θεὸς τὴν βασιλείαν σου καὶ ἐπλήρωσεν αὐτήν,Θεκὲλ κατωτάθη ἐν ζυγῷ καὶ ηὑρέθη ὑστεροῦσα, Φαρὲς διῄρηταιἡ βασιλεία σου, καὶ ἐδόθη Μήδοις καὶ Πέρσαις. καὶ εἶπενBαλτάσαρ, καὶ ἐνέδυσαν τὸν Δανιὴλ Πορφύραν καὶ τὸν μανιúκηντὸν χρυσοῦν Περιέθηκαν περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ ἐκήρυξενπερὶ αὐτοῦ εἶναι αὐτὸν ἄρχοντα τρίτον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. ἐνV 113  τuύτῃ τῇ νυκτὶ ἀνῃρέθη Βαλτάσαρ ὁ Χαλδαῖος καὶ Δαρεῖος ὁΜῆδος παρέλαβε τὴν βασιλείανι.D μη΄ Ὀλυμπίας.Μετὰ Bαλτάσαρ βασιλεὺς Χαλδαίων Δαρεῖος ὁ Μῆδος ἔτηγ΄. ὁμοῦ δABBREVκβ΄.α΄.Οὗτoς Δαρεῖος κατέστησεν ἐπὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ σατράπαςρκ΄, καὶ τούτων ἐπάνω τακτικοὺς γ΄, ὧν εἷς ἐτύγχανε Δανιὴλώιὁ προφήτης. συσκευῇ δὲ καὶ διαβολῇ τῶν αὐτῶν σατραπῶν καὶ1. καὶ οὐκἀκούουσι OJIl. P. 12. περὶ] τὰ περὶ Ρ. 19. αἰχμαλωσίαςιε΄ m. P.Anni am. c. qui non vident, neque audiunt, neque sentiunt,laudasti: porro Deumqui habet flatum tuum in manu sua, et omnes vias tuas, non glorificasti,idcirco ab eo missus est articuluS manus qui scripsit hoc quod exaratum est.Haec autem scriptura, quae digeSta est, Mane, Tecel, Phares, et haecest interpretatio sermonis: Mane: numeravit Deus regnum Ιυυm, etcomplevit illud. Thecel, appensus es in statcra, et inventus es minus habens.Phares, divisum est regnum tnum, et datum est Medis et Persis.Tunc jubente Rege indutus est Dauiel purpura, et circumdata est torquesaurea collo ejus, et praedicatum est de eo quod haberet potestatemtertius in regno suo. Eadem nocte interfectus est Baltasar RexChaldaeus, et Darius Medus successit in regnum.XLVIII Olympias.Post Baltasar, regnavit super Chaldaeos Darius Medus annos III.4920 Colliguntur anni iv. mdgcccxxii.Hic Darius constituit in Regno suo Satrapas cxx. quibus praefecitiii. Principes, quorum unus erat Daniel Propheta. Insidiis autem et calumniisSatraparum et Principuin fidem adhibens Darius, Danielem con-τακτικῶν πεισθεὶς ὁ Δαρεῖος ἔβαλε τὸν Δανιὴλ εἰς λάκκον λεόντων,καὶ οὐκ ἐφθάρη, διὰ τὴν εἰς τὸν θεὸν μετὰ πεποιθήσεωςπροσκύνησιν αὐτοῦ. ναὶ εἶπεν ἄγγελος κυρίου τῷ Ἀμβακούμ, P 141Ἀπένεγκαι τὸ ἄριστον ὃ ἔχεις εἰς Βαβυλῶνα τῷ Δανιὴλ εἰς τὸνλάκκον τῶν λεόντων. καὶ εἶπεν Ἀμβακούμ, Κύριε, Βαβυλῶναοὐχ ἑώρακα, καὶ τὸν λάκκον οὐ γινώσκω [ποῦ ἔστιν]. καὶὁ ἄγγελος κυρίου τῆς κορυφῆς αἰτοῦ, καὶ βαστάσας τῆςκόμης τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἔθηκεν αὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα ἐπάνω τοῦλάκκου ἐν τῷ ῥοίζῳ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ. καὶ ἐβόησεν Ἀμβακοὺμλέγων, Δανιὴλ Δανιήλ, λάβε τὸ ἄριστον ὄι ἀπέστειλέν σοιὁ θεός. εἶπε δέ Δανιήλ, Ἐμνήσθης γάρ μου, ὁ θεός, καὶ οὐκἐγκατέλειπας τοὺς ἀγαπῶντάς σε. καὶ ἀναστὰς Δανιὴλ ἔφαγεν.ὁ δὲ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἀπεκατέστησε τὸν Ἀμβακοὺμ παραχρῆμαἰπὶ τὸν τόπον αὐτοῦ.Τῷ αὐτῷ πρώτῳ ἔτει ἐνύπνιον εἶδεν Δανιήλ, ὃς ἐπεκλήθη BΒαλτάσαρ, τὸ τῶν τεσσάρων θηρίων, λεαίνης, ἄρκου, παρδάλεως,καὶ ἑτέρου ζώου τούτων φοβερωτέρου καὶ ἰσχυροτέρου περισσῶς,ἅτινά εἰσι τέσσαρες βασιλεῖαι ἐξαιρούμεναι ἀπὸ τῆς γῆς.Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ ἔτει καὶ τὸν παλαιὸν τῶν ἡμερῶν εἶδεν, ἕωςοὑ θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς υἱὸς R 332ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἦν καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν,καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες λαοί,6. οὐκ V. ibid. νοῦ ἔστιν om. V. 10. λέγων om. P. 12.ἐγκατέλειπες P. ib. ἀγαπῶντας] ἐκζητοῦντας P. 16. ἄρκτου Ρ.19. ἔτει om. V. 20. ὡς] ὡσεί P.jecit in lacum leonum, neque absumptus est, eo quod Deum cum speadoravit. Dixitque Angelus Domini Abacuc: Defer prandium quod habesBabylonem Danieli in lacum leonum, Et dixit Abacuc: Domine, Babylonemnon vidi, et nescio ubi est lacus. Tum Angelus vertice ejusarrepto, portavit eum capillis capitis sui, posuitque in Babylonem supralacum in impetu spiritus sui. Et clamavit Abacuc: Daniel, accipe prandium, quod misit tibi Deus. Et dixit Daniel: Recordatus esmei, Deus, et non reliquisti exquirentes te. Et surgens Daniel, comedit.Angelus autem Dei statim restituit Abacuc in locum suum.Eodem primo anno, visa sunt in somuis a Daniele, qui dictus estBaltasar, quatuor animalia, leaena, ursus, pardalis, et alterum his omnibusterribilius, longeque fortius, quibus designabantur praecipua regnaterrae.Eodem anno vidit antiquum dierum, donec throni positi sunt, et innubibus coeli tanquam fiUus hominis veniens erat, et usque ad antiquumdierum pervenit; et ipsi datus est principatus, et honos, et regnum, etomnes populi, tribus, et linguae servient ei: et potestas ejus potestas inaeternum, quae non transibit, et regnum ejus non corrumpetur.φυλαί, γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσι, καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσίααἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται οὐδὲ διαφθαρήσεται.C Τίς δ’ ἂν εἴη ὁ κατὰ σάρκα φανεὶς τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων;θεὸς λόγος, ὁ πρὸ αἰώνων γεννηθεὶς θεός.β΄, γ΄.Τρίτῳ ἔτει Δαρείου ὅρασιν εἶδε Δανιὴλ ἐν Σούσοις τῇ βάρει,ἥτις ἐστὶν ἐν χώρα Αἰλὰμ Βαβυλῶνος, κριὸν κερατίζοντα κατὰθάλασσαν καὶ βορρᾶν καὶ νότον, ὡς πάντα τὰ θηρία μὴ ἵστασθαιἐνώπιον αὐτοῦ καὶ μετ’ αὐτοῦ. τράγον ὁρῶ ἀπὸ λιβὸς ἐρχόμενονἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς, ὃς συνέτριψε τὸν κριὸν καὶ τὸ κέρατααὐτοῦ, οὑπερ ἐστὶν βασιλεία Ῥωμαίων τὴν πρὸ αὐτῆς βασιλείανκαὶ τὸ σπέρμα αὐτῆς συντρίψει.D Μετὰ Δαρεῖον τὸν Μῆδον ἐβασίλευσεν Δαρεῖος υἱὸς Ἀσσουήρουἀπὸ τοῦ σπέρματος Μηδῶν ἔτη ιγ΄. ὁμοῦ ἔτη δABBREVλέ.Τινές φασι τουτονὶ τὸν Δαρεῖον καὶ Ἀστυάγην ἐπικεκλῆσθαι.ἁ.ξ΄ ἔτος προφητείας Ἱερεμίου ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ.V 114 μθ΄ Ὀλυμπιάς.ξά ἔτος προφητείας Ἱερεμίου ἐν τῇ Αἰγύπτῳ.1. δουλεύσωσι Ρ. 3. ὁ om. P. 6. αἰχμαλωσίας ιϛ΄, ιζ΄ m.9. καὶ μετ’ αὐτοῦ om. P. 11. βασιλείας ‘P. P. 14. ἔτη alterumom. Ρ. 15. αἰχμαλωσίας ιη΄ m. P. ib. τουτονεὶ V, τοῦτον P.ιθ΄, κ΄, κα΄, κβ΄, κγ΄, κδ΄, κέ, κϛ΄, κζ΄, κη΄, κθ΄ m. P. 20. ξ΄P. τῇ om. P.Anni a m. c. Quis autem hic qui humano generi secundum carnem apparuit? DeusVerbura, qui ante saecula natus est Deus.4921. II. III.Anno iii. Darii, visionem vidit Daniel in Susis castro, quod est inregione Aelam Babylonis: arietem cornibus ventilantem contra mare, etAquilonem, et austrum, et omnes bestiae non poterant resistere ei. Videohircum venientem ab occidente super faciem totius terrae, qui contrivitarietem, et cornua ejus, (id est, regni quod Imperium Romanorumpraecedct) cjusque semen conteret.Post Darium Medum regnavit Darius, filius Assueri, ex stirpe Medorum,dorum, annos xiii. Colliguntur anni iv. mdccccxxxv.Quidam aiunt Darium hunc Astyagem etiam fuisse cognorainatura.I.Annus LX. Prophetiae Hieremiae inXLIX. Olympias.II.γ΄, δ΄, ε΄. P 142ν΄ Ὀλυμπιάς.ς΄, ζ΄, η΄, θ΄.να΄ Ὀλυμπιάς.ι΄, ια΄, ιβ΄.Ἐργασίας μάταιον αὐτὸ εἷναι ἔτι δὲ καὶ τὸν δράκοντα ἀνεῖλενὃν ἔσεβον Βαβυλώνιοι, δι᾿ ἣν αἰτίαν ἔκδοτον αὐτὸν αἰτησάμενοιἔβαλλον εἰς λάκκον λεόντων. ἐκ προνοίας δὲ θεοῦ δι᾿ Ἀμβακοὺμτραφεὶς ἑπτὰ ἡμέρας σῶος ἀνήχθη, καὶ ἀντ᾿ αὐτοῦ οἱ R 334ὑπεναντίοι αὐτοῦ βληθέντες παρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως εἰς τὸν λάκκον Bτῶν λεόντων παραχρῆμα ἐβρώθησαν.ιγ΄.Κῦρος τὸν Ἀστυάγην καθελὼν τὴν Μήδῶν καθεῖλεν βασιλείαν,γεγονυῖαν έν ἔτεσι σνθ΄, ἥτις συνεκρίθη μετὰ τῆς βασιλείαςΒαβυλωνίων ἡ χρυσῆ κεφαλὴ τῆς εἰκόνος ἧς εἶδενΝαβουχοδονόσορ.νβ΄ Ὀλυμπιάς.Περσῶν ἐβασίλευσεν πρῶτος Κῦρος ὁ Πέρσης ἔτη λ΄.ὁμοῦ δABBREVξέ.6. αὐτὸ] ἴσως αὐτῷ m. R. 7. ἐσέβοντο P. 12. αἰχμαλωσίαςλ΄ m. P. 14. ἥτινι P sola.lx. annus Prophetiae in Aegypto. Anni a m. c.III. IV. v.L. Olympias.VI. VII. VIII. IX.LI. Olympias.X. XI. XII.Frustraneum esse quicquid contra Dei decretum agitur, id veletiam docet. Sublato enim (a Daniele) dracone quem adorabant Babylonii,illum cum sibi dedi ii postuiassent, in leonum lacum immiserunt.Sed Dei providentia per Abacuc septem dies pastus salvus est extractus,illiusque loco ejus adversarii ab eodem Rege in lacum leonum projecti,statimque absumpti sunt.xiii.Cyrus, Astyage sublato, Medorum regnura delevit, cum perstitissetannos cclix. quod quidem comparatum est una cum Babyloniae regno,capiti aureo statuae quam vidit Nabuchodonosor.LII. Olympias.Persis primus imperavit Cyrus Persa ann. xxx. Colliguntur anniIV. MDCCCCLXV.C α΄.Κῦρος ἀνῆκε τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔρνους πορεύεσθαιεἰς τὰ Ἱεροσόλυμα· καθ’ ὂν ἐπανελθόντες ἀπὸ Βαβυλῶνοςἀμφὶ τὰς πέντε μυριάδας Ἰουδαίων τὸ θυσιαστήριον ἤγειρανκαὶ θεμελίους κατεβάλοντο τοῦ ἱεροῦ. τῶν δέ περιοίκωνἐθνῶν ἐπισχόντων, διέμεινεν τὸ ἔργον ἀτελὲς μέχρι δευτέρου ἔτουςΔαρείου τοῦ Ὑστάσπου βασιλέως Περσῶν, μόνου τοῦ θυσιαστηρίουσυνεστῶτος, ἐπειδὴ ἡ προφητεία μέμνηται Δαρείου καὶ τῶντριῶν προφητῶν Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου καὶ Μαλαχίου τοῦ καὶἀγγέλου προφητευόντων.Προεφήτευον ἐν Πέρσιδι Δανιὴλ καὶ Ἰεζεκιήλ· ἐν δὲ τῇ ἸουδαίᾳD Ἀμβακούμ, Ἀγγαῖος καὶ Ζαχαρίας· καθ’ οὓς ἐν ΠερσίδιἸησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ ἱερεὺς ἐγνωρίζετο, καὶ Ζοροβάβελ ὁ τοῦΣαλαθιήλ, βασιλικοῦ γένους ὤν, οἱ καὶ ἡγήσαντο τῆς ἀπὸ Βαβυλῶνοςἐπανόδου. τῷ Δανιὴλ ἐν τῷ αὐτῷ πρώτῳ ἔτει Κύρουλόγος ἀπεκαλύφθη ἐν ἡμέρᾳ εἰκοστῇ τετάρτη τοῦ πρώτου μηνὸςὄντι ἐν τῷ Τίγρι ποταμῷ τὰ περὶ τῶν πέντε βασιλέων τῶν ἔτιἀναστησομένων καὶ τὰ περὶ τῆς παντελοῦς ἐρημώσεως Ἱερουσαλὴμκαὶ τοῦ θυμιάματος καὶ τοῦ χρίσματος τοῦ ἐν αὐτῇ καὶ τὰπερὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως· ἐν ᾧ ἔτει Δανιὴλ ἐκοιμήθη προφητεύσαςἔτη ν΄.p 143 β΄, γ΄, γ΄.2. του] τῶν PV. 4. ἤγειρον P. 5. κατέβαλον τὸ PV. 8.ἐπεὶ δὲ ἡ Ρ. 11. δὲ om. R. 15 τῷ Δανιήλ v. 17. ante ὄντι ponitΡ sola. 22. αἰχμαλωσίας λβ΄, λγ΄, λδ΄, λε΄, λϛ΄, λζ΄, λη΄, λθ΄, μ΄ m. P.Cyrus potestatem dedit universis captivis ex gente Judaeoruin Hierosolymarevertendi: qua tempestate circiter l. millia Babylone egressi,sanctuarium instaurarunt, et templi fundamenta jecerunt. Sed vicinisgentibus Judaeos incursantibus, imperfectum opus mansit usque ad annumii. Darii, Hystaspis filii, Persarum Regis, solo stante sanctuario:siqutdem Prophetia Darii meminit, et trium Prophetarem, Aggaei, Zachariae,chariae, et Malachiae, qui et Angelus dictus est, idipsum prophetantium.Prophetarunt in Perside Daniel et Ezechiei: in Judaea Abacuc,Aggacus, et Zacharias: quorum tempestate Jesus filius Josedec Sacerdosclaruit, et Zorobabel, filius Salathiel, qui ex regio erat genere, quiquereversionis ex Babylone duces fuere.Danieli, hoc ipso primo anno Cyri, sermo revelatus est die xxin.primi mensis, cum ad Tigrim fluvium esset, de quinque Regibus adhucsecuturis, et de oranimoda destructione Hierusalem, et incensi ac unctionisin ea, et de vocatione gentium: quo quidem anno Daniel obdormivit,cum prophetasset annos l.II. III. IV.νγ΄ Ὀλυμπιάς.ε', ς', ζ'Σιμωνίδης ἐγνωρίζετο.η΄. V 115Χίλων ὁ τῶν ἑπτὰ σοφῶν ἔφορος ἐν Λακεδαίμονι α΄ ἐγένετο.νδ΄ Ὀλυμπιάς. R 336θ΄.Πυθαγόρας φυσικὸς φιλόσοφος ἐγνωρίζετο. BΞενοφάνης Κολοφῶνος ἐγνωρίζετο.5. χείλων V. ib. Λακεδαίμονι α΄] Λακεδαιμόνια V, ΛακεδαιμωνίᾳP. Vitium repetiit Scaliger verba haec in Eusebium suum conferensp. 162., quamvis Animadv. ad illum p. 72. n. MCCLVII. locumDiogenis de Chilone III. 1. γέγονε δὲ ἔφορος κατὰ τὴν πεντηκοστὴνἕκτην (πέμπτην restituit Casaubonus, confirmantibusduobus) Ὀλυμπιάδα, Παμφίλῃ δέ φησι κατὰ τὴν ἕκτην, καὶ πρῶτονἔφορον γενέσθαι ἐπὶ Εὐθυδήμον, ὥς φησι Σωσικράτης, recte sicaccepisset ut primus omnium ephorus Chilo factus diceretur, non,ut Menagius, princeps coliegii ephororum. Caeterum quum numerusἁ etiam in Hieronymi et Armenia Eusebii interpretatione desit,Chronicon Paschale autem non aliunde haec quam ab Eusebio petiverit,credibile mihi est vitiosum Λακεδαιμονίᾳ iam apud Eusebiumcomparuisse, quemadmodum, ut hoc exempio utar, unum idemquemendum imposuit Hieronymo p. 76., interpreti Armenio p. 283. ed.Med. et Syncello p. 153. D: quorum duo priores: Hcrcules cognomentoDesunaus in Phoenice clarus habetnr, et: Hercnles in Phoeniciacognosccbatur Desandas dictus; mendi autem originem patefacit Syncellus,Ἡρακλέα τινές φασιν ἐν Φοινίκῃ γνωρίζεσθ AI ΔΙσάνδανἐπιλεγόμενον id est γνωρίζεσθαι Σάνδαν; quo de Herculis cognominetestimunia quae exstabant collegit Wesselingius ad Hieroclemp. 710. praeter nuper editum loannis Laurentii de magistr. Rom. p.268., ubi Σανδών scriptum. 6. αἰχμαλ. μα΄, μβ΄, μγ΄, μδ΄, μέm. R. 7. θ΄ ante ι΄ ante v. 9. ponit P. 10. Ξενοφῶν V: „al.Ξενοφῶν“ m. R. ib. Κολοφῶνος V, qui eodem accentu scriberesolet Σολομώνος, ὁ Κολοφώνιος P. Conf. praef. nostram ad Ioan.Antioch. p. VII. VIII.LIII. Olympias.V. VI. VII.Simonides agnoscebatur.VIII.Chilon unus e vii. sapientibus Ephorus erat Lacedacmone.LIV. Olympias.Pythagoras Philosophus Physicus florebat.IX. x.Xenophanes Colophonius agnoscebatur.ια΄, ιβ΄.νε΄ Ὀλυμπιάς.τγ΄.Κρoῖσoς ἐπὶ Κῦρον ἐστράτευσεν.ιδ΄, ιε΄.Κῦρος τὴν Λυδῶν βασιλείαν καθεεῖλεν καὶ Κροῖσον αἰχμαλώτισεν.ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἄλλας βασιλείας περιεῖλεν Ἀσίας, Κα-C ρίας, Λυκίας, Ἰνδῶν πρὸς βορρᾶν καὶ Saxiov καὶ Σκηθῶν.Θαλῆς ὁ Ἐξαμύου Μιλήσιος πρῶτος φυσικὸς φι όφοφος ὰπέθανενζήσας ἔτη ABBREV α΄.νς΄ Ὀλυμπιάς.ιζ΄, ιη΄, ιθ΄.Συυάγεται ὁ πᾶςχρόνος τῆς αἰχμαλωσίας τῶνο ἐτῶντοῦ Ἰoυσαίωνἔθνους, ἀριθμούμενοςκατὰ μέν τινας ἀπὸ τρίτου ἔτους τῆςD βασιλείας Ἐλιακεὶμ τοῦ καὶ Ἰωακὺμ ἐπὶ τὸ θ καὶ δέκατον ἔτοςΚύρου τοῦ Περσῶν βασιλέως, κατὰ δὲ ἑτέρους ἀπὸ ἀρχῆς τῆςἹερεμίου προφητείας, ἣ γέγονε κατὰ τὸ ιγ΄ ἔτος Ἰωσίου τοῦ τῶνἸουδαίων βασιλέως, ἐπὶ τὸ λέ Ἀστυάγους. ἀπὸ δὲ τῆς πρoίιη5. ιδ΄ post ιγ΄ v. 3. ponit P. 8. Σακῶν Salmasius apud Schurzfleischium Not. Bibl. Vin. p. 86., Σαβακῶν PV. 10. Θάλης PV.ib. ἐξ Ἀμύου R. 14. τοῦ] τῶν PV.Anni a m. c. 4944XI. XII.Lv. Olympias.XIII. XIV.Croesus in Cyrum expeditionem movit.xv.Cyrus Lydorum regnum delevit, et Croesum captivum fecit. Idemet alia regna invasit, Asiae, Cariae, Lyciae, Indorum, versus Aquilonem,Sabacorum, et Scytharum.xvi.Thales, Examyi filius, Milesius, primus Philosophus Phvsicus, obiit,cum vixisset ann. xci.LVI. Olympias.XVII. XVIII. XIX.Universum tempus captivitatis Judaeorum gentis lxx. annos compiectitur,computatum, secundum quosdam, a tertio anno regni Eliacim, quiet Joacim dictus est, ad annum usque xix. Cyri Regis Persarum: secundumvero alios, ab initio prophetiae Hieremiae, quae ceepit versus annumXIII. Josiae Regis Judaeorum. usque ad xxxvi. Astyagis. A pro-τείας Ἱερεμίου ἐπὶ τὸ α΄ ἔτος Κύρου ἔτη γίνεται ο΄. ὅπερ δοκεῖπιθανὸν εἶναι· τὸ δὲ ἀληθὲς τῆς ἐρημίας τοῦ ἱεροῦ ἡ ἑβδομηκονταετίαἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτος Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου περαιοῦταιἀπὸ θ΄ καὶ ι΄ ἔτους Ναβουχοδονόσορ ἀρχομένη.κ΄.Θέογνις ποιητὴς ἐγνωρίζετο.νζ΄ Ὀλυμπιάς. P 144κα΄, κβ΄.Φερεκύδης ἱστοριοποιὸς ἐγνωρίζετο καὶ Πυθαγόρας.κγ΄, κδ΄.νη΄ Ὀλυμπιάς.κε΄, κϛ΄, κζ΄, κη΄.κθ΄ Ὀλυμπιάς.κθ΄, λ΄.Τόμυρις γυνή, Μασσαγετῶν βασίλισσα, Κῦρον ἀνεῖλεν. R 338μετὰ Κῦρον Περσῶν ἐβασίλευσε δεύτερος Καμβύσης υἱὸς Κύρουἔτη η΄. ὁμοῦ δABBREVογ΄.2. οετία V, ἑπταηκονταετία R. ibid. περαιοῦται] Non videturmutandum in περατοῦται neque hic nec p. 165. D.: vide quae diximusad Xenoph. Histor. gr. II. 4. 39. 6. Θεόγνιος V. 10. αἰχμαλωσίαςν΄, να΄, νβ΄, νγ΄, νδ΄, νε΄ m. P. 15. αἰχμαλωσίας νϛ΄,νζ΄, νη΄, νθ΄, ξ΄, ξα΄, ξβ΄, ξγ΄, ξδ΄, ξέ m. P.phetia autem Hieremiae usque ad annum i. Cyri, conficiuntur anni lxx.quod esse videtur probabile: taraetsi verum sit, spatium lxx. annorumeversionis templi in n. annum Barii, filii Hystaspis desinere, initio ductoa xix. Nabuchodonosor anno.xx.Theognis Poeta agnoscebatur.LVII. Olympias.XXI. XXII.Pherecydes historicus et Pythagoras florebant.XXIII. XXIV.LVIII. Olympias.XXV. XXVI. XXVII. XXVIII.LIX. Olympias.XXIX. xxx.Tomyris, femina, Massagetarum Regina, Cyrum interfecit. PostCyrum, apud Persas secundus regnavit Cambyses, Cyri filius, annos WIII.Colliguntur anni iv. mdcccclxxiii.V 116 α΄.Καμβύσην φασὶν παρ᾿ Ἑβραίοις δεύτερον Ναβουχοδονóσορκαλεῖσθαι· ἐφ᾿ οὗ τὴν κατὰ Ἰουδὶθ ἱστορίαν λέγουσιν γεγε-νῆσθαι.Ἡλίου ἔκλειψις γέγονε.ξ΄ Ὀλυμπιάς.γ΄,δ΄,ε΄,ς΄.Καμβύσης Αἰγύπτου κατέσχεν.C Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ τòνἈμμενῶφιν, ὃς Μέμνων νομιζόμενος εἶναικαὶ λίθος φθεγγόμενος, τέμνει, ὑφορώμινoς γοητείαν τινὰεἶναι ἐν αὐτῷ, ὡς ἱστορεῖ Πολύαινος Ἀθηναῖος.ξα΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄,η΄.Περσῶν τρίτοι ἐβασίλευσαν δύο ἀδελφοί, Mέρδιος καὶ Πατζάτης,μῆνας ζ΄.Περσῶν τέταρτος ἐβασίλευσεν Δαρεῖος Ὑστάσπου ἔτη λς΄.ὁμοῦ εθ΄.α΄,β΄.D Ἔτους δευτίρου Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου τοῦ Περσῶν καὶ3. Ἰονδὶθ] Ἰουδαίων V. 7. ξς΄ m. Ρ. 10. αἰχμαλωσίας ξζ΄,ξη΄, ξθ΄, ο΄ m. P. ib. Ἀμμενόφιν PV. 11. ναὶ λίθος] λίθοςκαὶ PV.12. ἐν om.PV. Conf. Syncellus p. 151. C. ib.ὡς οm.v. 14.ξ΄ η΄ om.P.Annia m. c. 4966.Cambysem aiunt apud Hebraeos Secundum Nabuchodonosor appellatum:quo regnante historiam Judith contigisse volunt.ii.Solis defectio contigit.LΧ. Olympias.III. IV. V. VI.Cambyses Aegyptum occupavit.Idem Ammenophin, qui Memnon esse lapis, ac loqui credebatur,frangit, cum praestigias in eo esse suspicaretur, ut narrat PolyaenusAtheniensis.LXI. Olympias.Apud Persas tertii regnarunt gemini fratres, Merdius et Patzatesmenses νii.Apud Persas quartus regnavit Darius, Hystaspis filius, annos xxxvi.Colliguntur anni v. mix.i. ii.Anno ii. Darii, Hystaspis filii, Persarum, Assyriorum, et Aegyptio-Ἀσσυρίων καὶ Αἰγυπτίων βασιλέως, ἐφ᾿ οὗ ἅμα Ἀγγαῖος καὶΖαχαρίας καὶ ὁ ἐκ τῶν ιβ΄ ἄγγελος προφητεύουσιν, ἐπληρώθη τὰὁ ἔτη τῆς ἐρημίας τοῦ ἱεροῦ· καὶ μάρτυς ἐχέγγυος ὁ προφήτηςΖαχαρίας, ἔτους δευτέρου Δαρείου εἰπών, Κύριε παντοικρατορ,ἕως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσεις τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα,ἃς ὑπερεῖδες τοῦτο o’ ἔτος. καὶ κατὰ μὲν Κῦρον ἡ τῆς αἰχμαλωσίαςτοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐλευθερία γίνεται καὶ ἡ συγχώρησις τῆς τοῦἱεροῦ οἰκοδομῆς, εἰς ἔργον δὲ χωρεῖ καὶ τελειοῦται ὁ ναὸς κατὰ Ρ 14τὸ η΄ ἔτος Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου, καθ’ ὃ ἱεράτευεν Ἱησοῦς ὁτοῦ Ἰωσεδὲκ ἅμα Ζοροβάβελ τοῦ Σαλαθιήλ, τῶν περιοίκων ἐν R 340τᾷ μεταξὺ χρόνῳ τὴν οἰκοδομὴν ἐπισχόντων. παρατηρητέον δὲὡς μπὰ τὴν ἐπάνοὸον τῆς αἰχμαλωσίας οὐκέτι βασιλεὺς μνημονεύεταιτοῦ λαοῦ, ἐπειδὴ ἠγγιζεν τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως ἸησοῦΧριστοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ ἡ κατὰ σάρκα ἀνάδειξις. συνᾴδειδὲ τούτοις καὶ ὁ Κλήμης ἐν τῷ πρώτῳ Στρώματι γράφων οὕτως·καὶ ἔμεινεν ἡ αἰχμαλωσία ἔτη o΄, καταλήξασα εἰς τὸ β ἔτος Δαρείουτοῦ Ὑστάσπου τοῦ Περσῶν καὶ Ἀσσυρίωv καὶ Αἰγυπτίων Bγενομένου βασιλέως, ἐφ᾿ οὗ Ἀγγαῖος καὶ Ζαχαρίας καὶ ὁ ἐκ τῶντβ΄ ἄγγελος προφητεύουσι. καὶ ταῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς ἀνήρ.περὶ δὲ τοῦ μέχρι δευτέρου ἔτους Δαρείου τὸ ὁ τῆς ἐρημίας τοῦἱεροῦ ἔτος παρατεῖναι μάρτυς ἐχέγγυος ὁ προφήτης Ζαχαρίας,ἔτους δευτέρου Δαρείου εἰπών, Κύριε παντóκρατορ, ἕως τίνος4. εἰπὼν] Zach. I. 12. ib. 22. παντοκράτωρ V. 6. ὑπέριδές PV.ib. τοῦτο] τοῦτο τὸ P. 14. τοῦ υἱοῦ om. P. 15. Κλήμις V.ib. ἐν] ὁ ἐν P. 17. τοῦ alterum om. P. 20. τοῦ om. P. 21.ἱερίου V.rum Regis, sub quo Aggaeus simul et Zacharias, et qui ex xn. dictusest Angelus, prophetant, completi sunt lxx. anni destructionis templi, utfide dignus testis Zacharias anno n. Darii ait: Omnipotens Domine,ρυοωρue tandem misereberis uο2Ιὀ supcr Hierusalem, et cἰυἰΙαΙἰὸυs Judaquas despexisti. Atque hic est annus lxx. Et regnante Cyro gentiJudaeorum post captivitatem libertas est reddita, et templi instaurandifacultas data. Opere vero procedente, perfectum est templum anno viii.Darii filii Hystaspis, quo tempore suromum Pontificatum gessit Jesus filiusJosedec, una cum Zorobabel filio Salathiel, circumhabitantibus, perid temporis aedificationi incumbentibus. Observandum porro post redtumex captivitate nullum populi Regem memorari, quia coelestis RegisJesu Christi Dei appropinquabat secundum carnem adventus. Hisce consonascribit Clemens libro i. Stromatum, ubi sic ait: Εt perseveravitcaptivitas annis LXX. desiitque in ann. II. Darii, Hystaspis filii, persarum,Assyriorum, et Aegyptiorum Regis. sub quo Aggaeus et Zacharias,et unus ex XII. qui Angelus dictus est, prophetabant. Atque haecquidem praedictus scriptor. Ab illo vero terapore usque ad n. annumDarii, destructionis templi annum lxx. protendi testis est omni exceptio-οὐ μὴ ἐλεήσεις τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖδεςτοῦτο ὁ ἔτος. καὶ κατὰ μὲν Κῦρον ἡ τῆς αἰχμαλωσίας τῶνἸουδαίων ἐλευθερία γίνεται καὶ ἡ συγχώρησις τῆς τοῦ ἱεροῦ οἰκο C δομῆς, εἰς ἔργον δὲ χωρεῖ καὶ τελειοῦται ὁ νεὼς κατὰ τὸ ἡ ἔτοςΔαρείου βασιλείας.V 117ξβ΄ Ὀλυμπιάς.γ΄.Ἔτους τρίτου Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου ὁ ἐν Ἰεροσολύμοιςνεὼς οἰκοδομεῖται ὑπὸ Ζοροβάβελ, τελειοῦται δέ ἐν ϛ΄ ἔτεσιν.δ΄.Δαρεῖος φόρους ἔταξεν τοῖς ὑπηκόοις πρῶτος.ε΄, ϛ΄, ζ΄.D ξγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἁρμόδιος καὶ Ἀριστογείτων Ἵππαρχον καὶ Ἱππίαν Ἀθηναίωντυράννους ἀνεῖλον.η.Ἐνταῦθα ἀπὸ πρώτου ἔτους Κύρου ὁ τῶν μέ ἐτῶν χρόνοςσυμπληροῦται τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ· ὅντι-1. ὑπέριδες PV. Conf. autem de his ad p. 94. D. 4. τὸ η΄ ἔτοςΔαρείου βασιλείας] Δαρεῖον V. 18. τοῦ ἐν om. R.Annia m. c. ne major Zacharias Propheta, dum sub annum ii. Darii ait: Domineomnipotens, quousque misereberis Hierusalcm et civitatibus Jvda, quasdespexisti ?Hic est annus lxx. quo, Cyro regnante, Judaeis post captivitatemfacta est libertas, et facultas data instaurationis templi. Procedenteautem opere, templum tandem absolvitur circa vm. annum regni Darii.4976.LXII. Olympias.iii.Anno iii. Darii Hystaspis iilii, templum Hierosolymitanum a Zorobabelaedificatur, absolvitur vero annis vi.IV.Darius primus subjectis vectigalia imposuit.v. VI. VII.LXIII. Olympias.Harmodius et Aristogiton Hipparchum et Hippiam Atheniensium tyrannossustulerunt.VIII.Exinde a primo anno Cyri, tempus xlvi. annorum aedificationistempli Hierusalem completur: quod quidem tempus servatori dixeruntincreduli Judaei, seu potius, cum non intelligerent quod ab illo dictumνα χρόνον τῷ σωτῆρι ἔλεγον ἀπιστοῦντες Ἰουδαῖοι, μᾶλλον δὲ οὐνοήσαντες τὸ ὑπ’ αὐτοῦ εἰρημένον ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγελίῳ,Τεσσαράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσιν οἰκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος, καὶ P 146σὺ λέγεις, ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.Μετὰ τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον πρῶτος μετὰ τὴν τοῦ ἱεροῦ R 342οἰκοδομὴν ἀρχιερεύσατο Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσέδεκ ἅμα Ζοροβάβελἔτη λβ΄. οὗτοι τέλος ἐπιτεθείκασιν τῇ τοῦ ἱεροῦ οἰκοδομῇ.Ἀπ’ ἐντεῦθεν τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐν ᾧ ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼς τέλεονἐπληρώθη, ἕως τελευταίου ἔτους Ὑρκάνου Ἰουδαίωνἀρχιερέως καὶ βασιλέως ὑστάτου γενομένου ἐκ γένους ἱερατικοῦἴτη τυγχάνει υπγ΄, ὁπόσα αἱ ζ΄ καὶ ξβ΄ τοῦ Δανιὴλ προφητευόμεναι Bσυνάγουσιν ἑβδομάδες.θ', ι΄.ξδ΄ Ὀλυμπιάς.ια΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄.ξε΄ Ὀλυμπιάς.Ηλίου ἔκλειψις ἐγένετο.ιϛ΄, ιζ΄, ιη΄.ξϛ΄ Ὀλυμπιάς.2. εὐαγγελίῳ] II. 20. 3. ᾠκοδομήθη 9. P. ἕως τοῦ P sola. 18.ἔκλειψις ἡλίου P.erat in Joannis Evangelio: Quadraginta sex annis templum hoc aedifi-kimi a m.catum est, et tu dicis, in tribus diebus excitabo illud.Post reditum e Babylone, primus post templi aedificationem Pontificatumgessit Jesus, filius Josedec, cum Zorobabel, annos xxxii. Ii finemimposuere templi aedificationi.Ab eo deinceps anno, quo Hierosolymis templum tandem confectumest, usque ad ultimum annum Hyrcani summi Judaeorum Pontificis, quiqueRex postremus fuit ex genere Sacerdotali, anni sunt cccclxxxiii.quot efficiunt vii. et lxii. hebdomades a Daniele praedictae.ix. x. 4984.Eclipsis Solis accidit.LXIV. Olympias.XI. XII. XIII. XIV.LXV. Olympias.xv.XVI. XVII. XVIII.LXVI. Olympias.Cιθ΄, κ΄, κα΄ , κβ΄.ξζ΄ Ὀλυμπιάς.xy΄.Ἑλλάνικος ἱστoριογράφος καὶ Δημόκριτος φιλόσοφος καὶἩράκλειτος ὁ σκοτεινὸς καὶ Ἀωαξαγόρας φυσικὸς φλόσοφος ἐγνω-ρίζοντο.κδ΄, κε΄, κς΄.ξη΄ Ὀλυμπιάς.κζ΄,κη΄,κθ΄,λ΄.ξθ΄ Ὀλυμπιάς.λα΄, λβ΄, λγ΄, λδ΄.D ο΄ Ὀλυμπιάς.λέ, λς΄.V 118 Δέον ἐν συντόμῳ μνημονεῦσαι καὶ τῶν προφητῶν καὶ δείξαικαὶ αἰτοὺς περὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου προειρηκότας καὶὅτι πάντες ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστου Ἀδὰμ μέχρις Ἰωάννου τοῦβαπτιστοῦ εἰς τὴν μέλλουσαν κατάστασιν ἀφορῶσιν.R344 Εἰς τὸν Ἠλίαν.Οὗτός ἐστιν Ἠλίας ὁ πρῶτος ἀνθρώπων τοῖς ἀνθρώποις ὑπο-3. κγ΄ ante v. 7 νδ ponit P. 4. Ἑλλανικὺς V.XIX. XX. XXI. XXII.LXVll.Olympias.Hellanicus historicus, et Democritus Philosophus, atque Heraclitustenebricosus, et Anaxagoras Physicus Philosophus agnoscebantur.XXIII. XXIV. xxv. XXVI.LXVIII. Olympias.XXVII. XXVIII. XXIX. XXX.LXIX. Olympias.XXXI XXXII. XXXIII. XXXIV.LXX. Olympias.xxxv. XXXVI.Nunc porro memorandi sunt Prophetae, atque demonstrandum quemadmodumipsi Christi mysterium praedixcrint, et ut omnes ab Adamprimo hominum usque ad Joannem Baptistam ad futurum statum respe-xerint.De Elia.Hic est Elias qui primus ex hominibus iis ostendit unicam esse An-δείξας οὐρανοδρομεῖν, όπρῶτοςἀνθρώπωνὑποδείξας ἀγγέλων καὶἀνθρώπων μίαν ὁδόν, ὁ τὴν γῆν λαχὼν οἰκητηιριον καὶ τὸν οὐρανὸν  P 147νòν ἀθρόον διατρέχων, ὁ θνητὸς ὑπάρχων καὶ τοῖς ἀθανάτοιςἁμιλλώμενος, ὁ χαμαὶ βαδίζων καὶ ὡς πνεῦμα μετ᾿ ἀγγέλων οἰρανοπολῶν,ὁ διὰ τῆς μηλωτῆς τῷ μαθητῇ Ἐλισσαίῳ διπλᾶ τὰχαρίσματα μεταδοίς, ὁ μακροχρόνιος καὶ ἀγήρως ἄνθρωπος, ὁτῷ Ἀντιχρίστῳ διατηρούμενος στρατηγός, ὁ ἀντικαθιστάμενοςκαὶ διελέγχων τὴν ἀπάτην καὶ τὴν ὑπερηφανίαν αὐτοῦ, ὁ πάνταςἀνθρώπουςἐκ τῆςπλάνηςαὐτοῦ ἐπὶ τὸν θεὸν ἐν τῇ συντελεία ἐπιστρέφων.οὗτος ὁ τῆς δευτέρας καὶ ἐπιφανοῦς παρουσίας τοῦ δεσπότουΧριστοῦ ἀξιούμενος εἶναι πρόδρομος, ὁ μετὰ διακονιῶν Bτοῖς ἀγγέλοις ἁμιλλώμενος. δόξα τῷ ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις χριζομένῳθεῷ. Ἀμήν.Εἰς τὸν Ὡσηέ. Σωζόμενος.Οὗτος Ὡσηὲ τῶν ιβ΄ προφητῶν ὁ πρῶτος ἀξιωθεὶς εἰπεῖν περὶτοῖ δεσπότου Χριστοῦ οὕτως, ὅταν θλίβωσιν, ὀρθρίσουσινπρός με λέγοντες, Δεῦτε ἐπιστρέψωμεν πρὸς κύριον τὸν θεὸνἡμῶν, ὅτι αὐτὸς ἥρπακεν, καὶ ἰάσεται ἡμᾶς πλήξας, μοτώσειἡμᾶς, ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας· ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃἀναστησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ γνωσόμεθα. ἐκ ταύτης τῆςχρήσεως ὁ ἀπόστολος λέγει Παῦλος τοῖς Κορινθίοις, Παρέδωκα1. οὐρανοδρομεῖν—ἀνθρώπωνom. Ρ. 3. ἀθρώον V, ἀθρῶν P, undeκαὶ ante διατρέχων addit m. P. 11. μετὰ] μέτρα V. 12. ἁμιλλώμετὰ]RV. 14. Οσηέ P sola. 15. εἰπεῖν] Hos. VI. 18. πλήζας—μέτα] μέτα P: βωτώσει cum dubitatione affertur ex V. 19. τῇalterum om. P. 20. τῆς om. P. 21. λέγει] I. 15 XI. 3.gelorum et hominum viam. Qui terram nactus in domicilium, caelumvidit et peragravit. Qui mortalis cum inimortalibus contendit. Qui interra arnbulans, velut spiritus cum Angelis coelum sulcavit. Qui permelotem discipulo Elissaeo, bina communicavit gratiarum dona. Longaevushomo ac senectutis expers. Dux adversus Antichristum servatus.Qui contra illumstabit, ejusque fraudes aperiet, ac superbiam. Quihomines omnes ab ejus fallacia, in mundi consummatione ad Deum convertet.Hic qui secundi et visibilis adventus Domini Christi dignatusest esse praecursor. Qui officiis suis cum Angelis contendit. GloriaDeo qui haec hominibus est elargitus.De Osee. Salvator.Hic Osee primus ex xii. Prophetis dignatus est de Domino Christcsic loqui: Cum tribulabuntur, manicabunt ad me dicentes, Venite, revertamurad Dominum Deum nostrum, quia ipse rapuit, et sanabil nospost duos dies: in die tertia resurgemus coram eo, et cognoscemvs. Exhoc dicto Apostolus Paulus dixit Corinthiis: Tradidi enim bvobis in pri-C γὰρ ὑμῖν έν πρώτοις ὃ καὶ παρέλαβον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανενὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν κατὰ τὰς γραφάς ναὶ ὅτι ἐτάφη, καὶὅτι ἐγήγερται τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ κατὰ τὰς γραφάς. οὐκ ἔστινἀλλαχόθεν εὑρεῖν. ἔτι λέγει ὁ προφήτης ἁρμόζων ἐπὶ τοῦ δεσπότουΧριστοῦ, Σάρξ μου ἐξ αὐτῶν. πάλιν λέγει, Ἐκύκλωσάνμε έν ψεύδει Ἐφραῒμ καὶ ἐν ἀσεβείᾳ οἶκος Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα,νῦν ἔγνω αὐτοὺς ὁ θεός, καὶ λαὸς ἅγιος κεκλήσεται τοῦ θεοῦ, ἀπὸτῆς φυλῆς διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς ἀναδεινύμενον κατὰ σάρκα δεσπότηνΧριστὸν λαὸν ἄγιον θεοῦ ὀνομάσας τὸν Ἰούδαν. ἔτι πάλιν ὁαὐτὸς προφήτης, Ἐκ χειρὸς ᾅδου ῥύσομαι αὐτούς· ποῦ ἡ δίκηD σου, θάνατε; ποῦ τὸ κέντρον σου, ᾅδη; ταίτῃ τῇ χρήσει ἐχρήσατοὁ ἀπόστολος Παῦλος ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως.R 346 Οὗτος Ὡσηὲ ἦν ἐκ Βελεμὼθ τῆς φυλῆς Ἰσσάχαρ, καὶ ἐτάφηἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ.Εἰς τὸν Ἀμώς. Στερέωσις.Οὗτος ὁ δεύτερος Ἀμὼς καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς εἰπεῖν περὶ τῆςἐλεύσεως τοῦ δεσπότου Χριστοῦ οὕτως· Διότι ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶνβροντὴν καὶ κτίζων πνεῦμα καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸνΧριστὸν αὐτοῦ. ἔτι λέγει, Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴνP 148 σκηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ ἀνοικοδομήσω τὰ πεπτωκότα4. λέγει] IX. 12. 5. πάλιν] XI. 12. 9. πάλιν] XIII. 14. 11.ποῦ om. P. 12. Παῦλος] I. Cor. XV. 55. ibid. ἐπὶ] ἀπὸ Ρ.Βελεμὼν P. 17. οὕτως] Amos IV. 13. 19. αὐτοῦ] αὐτὸνΡ. ib. λέγει] IX. 11. ib. ἀναστήσεται P. 20. ἀνῳκοδομήσειP, ἀνῳκοδομήσω V. ibid. τὰ — ἀνοικοδομήσω om. P.mis, quod et accepi, Christum mortuum esse pro peccatis nostris secundumscripturas, et sepultum, et resurrexisse tertia die secundum scripturas.Id alibi non reperitur. Ait praeterea Propheta, haec aptans DominoChristo: Caro mea ex ipsis. Rursum ait: Circumdederunt me inmendacio Ephraim, et in impietate Domus Israel et Juda, nunc cognoviteos Deus, et populus sanctus vocabitur Dei. Ex tribu nempe, propterostensum ex ea secundum carnem Dominum Christuin, populumsanctum Dei nominans Judam. Iterum idem Propheta: Ex manu inferiliberabo illos: ubi est causa tua, mors? stimulus tum, inferne? Hoccedicto usus est Apostolus Paulus de Resurrectione.Hic Osee erat de Belemon, ex tribu Issachar, et sepultus est interra sua in pace.De Amos. Firmamentum.Hic secundus Amos, et ipse dignus habitus qui de adventu DorainiChristi ita diceret: Quia eccc eg ὁ firmans tonitruum, et creans spiritum,et annuntians in homines Christum suum. Praeterea dicit: In illa dieαὐτῆς καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτήν, καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος,ὅπως ἐκζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων τὸν κύριον, καὶπάντα τὰ ἔθνη, ἐφ’ οὓς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπ’ αὐτούς,λέγει κύριος ὁ ποιῶν ταῦτα. ταύτης τῆς χρήσεως μέμνηται Ἰάκωβοςὁ ἀπόστολος έν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων.Ἀμὼς ἦν ἐκ Θεκουέ, καὶ Ἀμεσσίας συχνῶς αὐτὸν ἐτυμπάνισεν. V 119τέλος ἀνεῖλεν αὐτὸν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ῥοπάλῳ πλήξας τὸνκρόταφον, καὶ ἔτι ἐμπνέων ἦλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ μεθ’ἡμέρας δύο ἀπέθανεν, καὶ ἐκεῖ ἐτάφη.ὁ Εἰς τὸν Μιχαίαν. Στρατηγός.Οὑτος Μιχαίας ὁ τρίτος, ἐς ἠξιώθη καὶ αὐτὸς προειπεῖν περὶ Bτῆς ἐλεύσεως τοῦ δεσπότου Χριστοῦ, καί φησιν, Καὶ σύ,Βηθλεέμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθά, ὀλιγοστὸς εἰ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσινἸούδα. ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραήλ,καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. ταύτην τὴνχρῆσιν λαβόντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τῶν Ἰουδαίων, Ἡρώδουαὐτοὺς ἀπαιτοῦντος ποῦ ὁ Χριστὸς γεννᾶται, ἔφησαν, ἘνΒηθλεέμ. ὅθεν καὶ τοὺς μάγους ἰπὶ τὴν Βηθλεὲμ τότε ἀπέστειλεν.ἔτι λέγει αὐτὸς ὁ προφήτης, Αὐτὸς ἐπιστρέψῃ καὶ οἰκτειρήσειρήσει καταδύσει τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ ἀποῤῥίψει εἰς Cτὰ βάθη τῆς θαλάσσης πάσας τὰς ἀδικίας ἡμῶν, δώσει εἰς ἀλή-5. έν ταῖς πράξεσι] XV. 17. 12. φησὶν] V. 2. 19. λέγει]VII. 19.suscitabit tabernaculum David quod cecidit, et instaurabit illud, sicutdies saeculi, ut requirant reliquiae hominum Dominum, et omnes nationes,eo quod invocatum est nomen meitm supcr eos, dicit Dominus facienshaec. Hujus sententiae meminit Jacobus Apostolus in ActisApostolorum.Erat Amos ex Thecue, et Amessias crebro illum fustibus cecidit,tandemque interfecit ejus nlius, vectis ictu in tempora impacto. Illevero adhuc spirans venit in terram suam, et post dies duos obiit, ibiqueest sepultus.De Michaea. Dux.Iste Michaeas tertius, (ex xii.) qui et ipse dignatus est praedicerede adventu Domini Christi, cum ait: Et tu Hethleem domus Ephrata,miuima es, ut sis in millibus Juda. Ex te mihi egredietur qui sit dominatorin Israel, et egrcssus ejus ab initio a diebus aeternitatis. Hoc dictumaccipientes Pontifices et Scribae Judaeorum, cum ab Herode rogarentur,ubi Christus naturus esset, dixerunt, in Bethleem. Unde et tresMagos in Bethleem tunc misit. Sed et rursum ait idem Propheta: Ipserevertetur et miserebitur nostri, deponct iniquitates nostras, et projicietθύαν τῷ Ἰακώβ, ἰλεὸς τῷ Ἀβραάμ, καθότι ὤμοσε τοῖς πατράσινἡμῶν κατὰ τὰς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν.Μιχαίας ἦν ἀπὸ Μορασθὴ ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ. πολλὰ ποιήσαςτῷ Ἀχαὰβ ὑπὸ Ἰωρὰμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἀνῃρέθη ἐν κρημνῷ,ὅτι ἤλεγχεν αὐτὸν ἐπὶ ταῖς ἀσεβείαις τῶν πατέρων αὐτοῦ· καὶ ἐτάφηἐν τυ γῇ αὐτοῦ μόνος, σύνεγγυς πολυανδρίου ἐν Ἀκείμ.R 348 Εἰς τὸν Ἰωήλ. Αὐθαίρετος ἰσχύς.Οὗτος Ἰωὴλ ὁ τέταρτος καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς προειπεῖν περὶD τοῦ κατὰ τὸν δεσπότην Χριστὸν μυστηρίου· φησὶ γὰρ οὕτως·Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσανσάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρεςὑμῶν, καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐνυπνίοις ἐνυπνιασθήσονται, καὶοἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται, καὶ ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶἐπὶ τὰς δούλας μου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐγχεῶ ἀπὸ τοῦπνεύματός μου, καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ἐπὶτῆςγῆς αἷμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ. ὁ ἥλιος μεταστραφήσεταιεἰς σκότος καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέρανκυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηταιτὸ ὄνομα κυρίου, σωθήσεται.P 149 Ταύτης τῆς χρήσεως μέμνηται ὁ μακαρίτης Πέτρος ἐν ταῖς1. τῷ] τοῦ bis P. 3. Μωρασθίτης Ρ. 4. Ἀχὰβ P. ibid.ἀνῃρέθη Ducangius, ὃς ηὑρέθη V, ὡς ηὑρέθη R. 6. πολυανδρείουR. 9. φησὶ] II. 28. 11. οἱ om. PV. 13. ὄ. καὶ] ὅ. καίγεV. 16. γῆς κάτω P. 20. ἐν ταῖρ Πράξεσι] II. 17.in profundum maris omnia peccala nostra, dabit veritatem Jacob, misericordiamAbraham, sicut juravit patribus nostris in diebus antiquis.Erat Michaeas ex Morasthite, ex tribu Ephraira. Is cura multa fecissetAchab, a Joram filio ejus, praecipitatus est, quod illum reprehendissetob impietates patrura suorum: et sepultus est in terra sua solus,et juxta coemeterium in Acim.De Joel. Spontanea fortitudo.Hic Joel quartus, et ipse dignatus qui mysteria in Domino Christoperacta praediceret: sic enim loquitur: Et erit, post haec effundam despiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filiaeνεστραε, et seniores vestri somnia somniabunt, et juvenes vestrividebunt, et super servos meos et ancillas meas in diebus illis effundamde spiritu meo, et dabo prodigia in coelo sursum, et in terra deorsumsanguinem, et ignem, vaporem fumi. Sol convertetur in tenebras, et lunain sanguinem, antequam veniat dies Domini magna et manifesta. Eterit, qui invocaverit nomen Domini, salvus erit.Hujus sententiae meminit beatus Petrus in Actis Apostolorum, tuncΠράξεσι τῶν ἀποστόλων πληρουμένης ὅτε ἡ κάθοδος τοῦ ἁγίουπνεύματος ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς πεντηκοστῆςἐγίνετο.Ἰωὴλ ἐκ γῆς ἦν τοῦ Ῥουβὴν ἀγροῦ τοῦ Βεθομορῶν, καὶἀπέθανεν έν εἰρήνῃ, καὶ ἐκεῖ ἐτάφη.Εἰς τὸν Ἀβδιοῦ. Δουλεύων κυρίῳ.Οὑτος Ἀβδίου πέμπτος φησὶ καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς εἰπεῖν περὶτοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου οὕτως· Διότι ἐγγὺς ἡμέρα κυρίουἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. εἴρηται μὲν κατὰ τὸ πρόχειρον ἐπὶ τῶν BΣκυθῶν, τουτέστιν τοῦ Γὼγ καὶ Μαγώγ· κυριώτερον δὲ ἁρμόζειἐπὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ. ἐπιφέρει γὰρ μετ’ ὀλίγα, Ἐν, δὲ τῷὄρει Σιῶν ἔσται ἡ σωτηρία.Ἀβδίου ἦν ἐκ γῆς Συχὲμ ἀγροῦ Βιθαχαράμ. οὗτος ἦνμαθητὴς Ἠλία, καὶ πολλὰ ὑπομείνας δι’ αὐτὸν περισώζεται.οὗτος ἦν ὁ τρίτος πεντηκόνταρχος, οὗ ἐφείσατο Ἠλίας, καὶ κατέβηπρὸς Ὀχοζίαν, καὶ μετὰ ταῦτα ἀπολιπὼν λειτουργίαν τοῦ V 120βασιλέως προεφήτευσεν, καὶ ἀπέθανεν, ταφεὶς μετὰ τῶν πατέρωναὐτοῦ.Εἰς τὸν Ἰωνᾶν.Δέησις κυρίου, ὁ αὐτὸς βαπτιστής. CΟὗτος Ἰωνᾶς ἕκτος, ὃς οὐ διὰ λόγων ἀλλ’ ἔργῳ καὶ τύπῳ6. Αβδιαν R. 8. κατὰ Χριστὸν] Χριστοῦ P. ib. οὕτως] 15.ἐν δὲ] ἐν P.impletae, cum in die Pentecostes Spiritus sanctus super Apostolosdescendit.Joel e terra Ruben, agri Bethomoron, oriundus, ibidem extinctusest et humatus.De Abdiu. Qui servit Domino.Hic Abdiu quintus, et ipse dignatus loqui de Christi mysterio, sicait: Quia juxta dies Domini super omnes gentes. Dictum quidem illudest ex occasione, de Scythis, id est, Gog et Magog: sed magis pro-prie convenit Christo Domino. Paullo post enim infert: In montc Sionerit salus.Abdiu erat ex terra Sychem, ex agro Bithacharam. ls fuit DiscipulusEliae, qui multa propter illum perpessus, tandem salvus evasit:fuitque tertius Pentecontarchus, sive Quinquagenarius, cui Elias pepercit,et descendit ad Ochoziam, et post haec relicto Regis servitio, prophetavit,obiitque, et sepultus est cum patribus suis.προεμήνυσε τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ. φησὶ γὰρ ὁ κύριος,R 350 Ὥσπερ Ἰωνᾶς ἔμεινεν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶτρεῖς νύκτας. ὡσπερ γὰρ τὸ κῆτος ἀδιάφθορον ἐξήμεσε τὸν Ἰωνᾶν,οὕτω καὶ ὁ τάφος τὸν δεσπότην ἐξήμεσεν εἰς κρείττοναζωήν.Ἰωνᾶς ἦν ἐκ γῆς Καριαθμαοῦς, πλησίον Ἀζώτου, πόλεωςἙλλήνων κατὰ θάλασσαν, καὶ ἐκβρασθεὶς ἐκ τοῦ κήτους, καὶἀπελθὼν ἐν Νινευῇ, ἀνακάμψας οὐκ ἔμεινεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ,D ἀλλὰ παραλαβὼν τὴν μητέρα αὐτοῦ παρῴκησε τὴν Σoύρ, χώρανἀλλοφύλων ἐθνῶν. ἔλεγε γὰρ ὅτι Οὕτως ἀφελῶ τὸ ὄνειδός μου,οὔτι ἐψευσάμην προφητεύσας κατὰ Νινευῆ πόλεως τῆς μεγάλης,ἢν τότε Ἠλίας ἐλέγχων καὶ τὸν οἶκον Ἀχαάβ, καὶ καλέσας λιμὸνἐπὶ τὴν γῆν, ἔφυγεν. καὶ ἐλθὼν ηὗρε τὴν χήραν μετὰ τοῦ υἱοῦαὐτῆς, καὶ ἔμεινεν παρ’ αὐτοῖς· οὐ γὰρ ἠδύνατο μένειν μετὰἀπεριτμήτων· καὶ ηὐλόγησεν αὐτήν. θανόντα τὸν Ἰωνᾶν πάλινἤγειρεν ἐκ νεκρῶν ὁ θεὸς διὸ τοῦ Ἠλία· ἠθέλησε γὰρ δεῖξαι αὐτῷὅτι οὐ δύναται ἀποδρᾶσαι θεόν. καὶ ἀναστὰς Ἰωνᾶς μετὰτὴν λιμὸν ἦλθεν ἐν γῇ Ἰούδα, καὶ ἀποθανοῦσαν τὴν μητέρα αὐτοῦP 150 κατὰ τὴν ὁδὸν ἔθαψεν αὐτήν, ἐχόμενα τῆς Λιβάνου βαλάνου.ἐν γῇ Σαὰρ ἀπέθανεν, καὶ ἐτάφη ἐν σπηλαίῳ Κενεζέου,κριτοῦ γενομένου μιᾶς φυλῆς ἐν ἡμέραις τῆς ἀναρχίας. καὶ ἔδω-1. ὁ κύριος] Matth. ΧΙΙ. 40. 7. ἐκβραθεὶς P. 8. ἀνακάμψαιP. 9. προλαβὼν P. 18. τὴν λιμὸν] τὸν λιμὸν P. 19. Λιβάνουom. V. 20. Γενεζέου P. 21. τοῦ κριτοῦ P sola. ib.τῆς om. P.De Jona. Precatio Domini, et ipse Baptistes.Hic Jonas Sextus, qui non verbo, sed opere ac figura Christi Resurrectionemindicavit. Ait enim Dominus: Quemadmodum Jonas mansitin ventre ceti tribus tliebus et noctibus. Queraadmodum enim cetus illaesumreddidit Jonam, ita quoque sepulchrum reddidit Dominum meliorivitae.Jonas erat e Cariathmaus, juxta Azotum, Graecorum urbem ad maresitam, et a ceto ejectus venit Niniven, rediensque, non amplius interra sua, sed assumpta matre sua, Sur, regionem alienigenarum gentium,incoluit. Aiebat enim: Sic auferam opprobrium meum, quia mentitussum, prophetans contra ISinivem urbem magnam, quam tunc Elias coarguit,et domum Achab, et qui fame vocata super tcrram, fugerat. Etprofectus, invenit viduam, cum filio ejus, et mansit apud eos. Nequeenim cum incircumcisis manere poterat: et ei benedixit. Extinctum Jonamrursum a mortuis suscitavit Deus per tfliam: ostendere enim illivoluit, quia nemo potest Deum effugere. Et resuscitatus Jonas, postfamem venit in terram Juda, et raatrem suam, qaae in via obierat, scpelivitjuxta glandeni Libani. In terra Saar mortuus est, et sepultus estκεν τέρας ἐπὶ Ἱερονσαλὴμ καὶ ὅλην τὴν γῆν, ὅτε ἴδωσι λίθον βοῶνταοἰκτρῶς, ἐγγίζει τὸ τέλος, καὶ ὅτε ἴδωσιν ἐν Ἱερουσαλὴμπάντα τὰ ἔθνη, τότε ἡ πόλις ἀφανισθήσεται.Εἰς τὸν Ναούμ. Παράκλησις.Οὗτος Ναούμ ἕβδομος ἠξιώθη καὶ αὐτὸς προειπεῖν περὶ τῆςἀναστάσεως τοῦ δεσπότου Κριστοῦ, καὶ φησίν, Ἑόρταζε, Ἰούδα,τὰς ἑορτάς σου, ἀπόδος κυρίῳ τὰς εὐχάς σου, διότι οὐ μὴ πρoσθῶσινΒθῶσιν ἔτι τοῦ διελθεῖνεἰςπαλαίωσιν. συντετέλεσται, ἐξῆρται. ἀνέβηὁ ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπόν σου, ὁ ἐξαιρούμενός σε ἐκ θλίψεως.Ναούμ ᾖ ἀπὸ Ἐλκεσεῒ πέραν τοῦ εἰς Bηταβαρὴν ἐκ φυλῆςΣυμεών. οὗτος μετὰ τὸν Ἰωνᾶν τῇ Νινευῇ τέρας ἔδωκεν ὅτιἀπὸ ὑδάτων γλυκέων καὶ πυρὸς ὑπογείου ἀπολεῖται. ὃ καὶ γέγοωεν·ἡ γὰρ περιέχουσα αὐτὴν λίμνη κατέκλυσεν αὐτὴν ἐν σεισμῷκαὶ ἀπώλεσεν· καὶ πῦρ ἐκ τῆς ἐρτιμoυ ἐπελθὸν τὸ ὑψηλότεροναἰτῇς ἐνέπρησεν μέρος. ἀπέθανε δέ ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἐτάφη ἐν τῇγῇ αὐτοῦ.Εἰς τὸν Ἀμβακούμ. Περίληψις.R C 352Οὗτος Ἀμβακοὺμ ὄγδοος καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς εἰπεῖν περὶ τῆς5. οὗτος] οὗτος ὁ P. 6. φησὶν] ΙΙ. 1. 8. συνεπλήσθη, συντετέλεσταιP. ib. ἐξῆρται om. P. 9. ὁ alterum om. P sola. 10.Ἑλκέσε P. 12. γλυκέων Epiphanius vol. II. p. 147. A ed. Petav.,γλυκίων R, γλυκείων PV. 13. ἐν om. P.in spelunca Genesei, qui fuit Judex unius tribus in diebus interregni.Et dedit prodigium super Hierusalem et totam terram: Cum viderint lapidempidem clamantem lamentabiliter, instat finis: et cum viderint in Hierusalemomnes gentes, tunc civitas delebitur.De Naum. Consolation.Hic Naum septimus, dignatus est et ipse praedicere de ResurrectioneDomini Christi, ubi ait: Celebra, Juda, festivitatcs tuas, reddevota tua, quia non ultra apponcnt ut pertranseant vetustatem. Completumest, Confectum est. Jscendit insvfflans in faciem tuam eruens te detribulatione.Naum erat ex Helcese, ultra Betabarem, ex tribu Simeon. Hicpost Jonam dedit Ninive prodigium: Αb aquis dulcibus, et igne subterraneoperibit. Quod et factum est. Nam palus quae illam cingebat,facto terrae motu ipsam inundavit, et pessumdedit: ignisque de eremoerumpens, partes ejus superiores incendit. Mortuus est in pace, et sepultusin terra sua.De Abacuc. Comprehensio.Hic Abacuc octavus, et ipse dignatus dicere de Resurrectione Chri-ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ οὕτως· Ἴδετε οἱ καταφρονηταὶ καὶἐπιβλέψατε καὶ θαυμάσατε καὶ ἀφανίσθητε, διότι ἐγὼ ἔργον ἐργάζομαιἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγῆται.ταύτην τὴν χρῆσιν ἁρμοδίως ὁ Παῦλος ἐπὶ τῆς ἀναστάσεωςτοῦ δεσπότου Χριστοῦ ἐξέλαβεν έν Ἀντιοχείᾳ τῆςΠισιδίας.V 121 Ἀμβακοὺμ ἦν ἐκ φυλῆς Συμεὼν ἐξ ἀγροῦ Βηθιτουχάρ. οὗτοςεἶδεν πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας περὶ τῆς ἁλώσεως Ἱερουσαλήμ,D καὶ ἐπένθησεν. Ναβουχοδονόσορ ὅτε ἦλθεν εἰς Ἱερουσαλήμ,ἔφυγεν εἰς Ὀστρακίνην, καὶ ἦν πάροικος ἐν γῇ Ἰσμαήλ. ὡς δέὑπέστρεψαν οἱ Χαλδαῖοι καὶ οἱ κατάλοιποι οἱ ὄντες εἰς Ἱερουσαλὴμκαὶ κατέβησαν εἰς Αἴγυπτον, ἦν παροικῶν γῆν αὐτοῦ καὶἐλειτούργει θερισταῖς τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ. ὡς δὲ ἔλαβε τὸ ἔδεσμα,προεφήτευσε τοῖς ἰδίοις εἰπών, Πορεύομαι εἰς γῆν μακράν, καἰταχέως ἐλεύσομαι· εἰ δὲ βραδυνῶ, ἐνέγκατε τοῖς θερισταῖς. καὶγενόμενος ἐν Βαβυλῶνι, καὶ δοὺς τὸ ἄριστον τῷ Δανιὴλ ἐπέστητοῖς θερισταῖς ἐσθίουσι, καὶ οὐδὲν εἶπεν τῶν γενομένων. συνῆκενP 151 δὲ ὅτι τάχιον ἐπιστρέψει ὁ λαὸς ἀπὸ Βαβυλῶνος. καὶ πρὸδύο ἐτῶν ἀποθνήσκει τῆς ἐπιστροφῆς, καὶ ἐτάφη ἐν ἀγρῷ ἰδίῳμόνος ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. καὶ περὶ συντελείας τοῦ ναοῦ προεῖπεν ὅτιὑπὸ ἔθνος δυτικὸν γενήσεται. τότε τὸ ἅπλωμα, φησί, τοῦ δαβεὶρκαὶ τὰ ἐπίκρανα τῶν δύο στηλῶν ἀφαιρεθήσονται, καὶ οὐδεὶς1. οὕτως] I. 5. ibid. εἴδετε PV. 4. ὁ Παῦλος] Act. XIII.41. 5. τῇ Ἀντιοχείᾳ P. 7. Βῆθι τοῦ Κὰρ PV. 10. ἸσραήλP. 11. εἰς] ἐν Ρ. 12. καὶ alterum om. P. 15. βραδύνω PV.16. ἀπέστη R. 18. τάχειον PV. 20. ναοῦ PV, m. R, λαοῦ R. 21.ἔθνους δυτικοῦ Ρ, ἔθνους δυτικὸν R. ib. τὸ om. P. 22. στύλων V.sti, ita: Videte contemptores, et admiramini, et disperdimini, quia opusego operor in diebus vestris, quod non credetis, si quis enarraverit. Hancsententiam apte omnino usurpavit Paulus de Resurrectione Domini Christi,dum Antiochiae Pisidiae versaretur.Abacuc erat ex tribu Symeon, ex terra Bethi Char. Hic vidit antecaptivitatem, quae eventura erant in expugnatione Hierusalem, et luxit.Quando Nabuchodonosor venit Hierusalem, fugit in Ostracinam, eratqueinquilinus in terra Israel. Postquam vero reversi sunt Chaldaei, et quirelicti erant in Hierusalem, in Aegyptum descenderunt, habitavit in terrasua, et raessoribus agri sui ministravit. Ut porro cibum sumpsit, suisita prophetavit: Abeo in terram longinquam, et confestim redibo. Si autemcunctatus fuero, ferte (cibum) messoribus. Cumque esset Babylone,dedissetque prandium Danieli, rediens adfuit messoribus edentibus,quibus nihil ex iis quae evenerant aperuit. Cognovit etiam populumBabylone quamprimum rediturum. Biennio ante illius reditum mortuusest, ac sepultus est in fundo suo solus in Judaea. Templi excidium, illudqueab gente occidua fieri debere praedixit: Tunc velum, inquit, Daγνώσεται ποῦ ἔσονται. αὐτὰ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπενεχθήσονταιὑπὸ ἀγγέλου, ὅπου ἐν ἀρχῇ ἐπάγη ἡ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου, καὶἐν αὐτοῖς γνωσθήσεται ἐπὶ τέλους κύριος, καὶ φωτίσει τοὺς διωκομένουςὑπὸ τοῦ ὄφεως ἐν σκότει, ὡς ἐξ ἀρχῆς.Εἰς τὸν Σοφωνίαν. Σκοπεύων.Οὗτος Σοφωνίας ἔνατος καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶς προφητεῦσαι Bπερὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ φησὶν οὕτως· Ἐπιφανήσεται κύριοςἐπ’ αὐτούς, καὶ ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν τῆςγῆς, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, πᾶσαι R R 354αἰ νῆσοι τῶν ἐθνῶν. πάλιν λέγει ὅτι Μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺςγλῶσσαν εἰς γενεὰς αὐτῆς τοῦ ἐπικαλεῖσθαι πάντας τὸ ὄνομακυρίου τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἵνα. ἐκ περάτων ποταμῶνΑἰθιοπίας οἴσουσι θυσίας μοι. καὶ πάλιν λέγει, Καῖρεσφόδρα, θύγατερ Ἱερουσαλήμ, εὐφραίνου καὶ κατατέρπου ἐξὅλης τῆς καρδίας σου, θύγατερ Ἱερουσαλήμ, περιεῖλε κύριος τὰἀδικήματά σου, λελύτρωταί σε ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν σου βασιλεὺς CἸσραὴλ ὁ κύριος, ἐν μέσῳ σου οὐκ ὄψει κακὰ οὐκέτι. ἅπερ πάντακυριώτερον ἐπὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ ἁρμόζει.Σοφωνίας ἦν ἐκ φυλῆς Συμεὼν ἐξ ἀγροῦ Σαβαρθαθά. οὗτοςπροεφήτευσε περὶ τῆς πόλεως καὶ περὶ τέλους Ἰσραὴλ καὶ αἰσχύνηςἀσεβῶν· καὶ θανὼν ἐτάφη ἐν ἀγρῷ αὐτοῦ.6. ἔννατος PV. 7. φησὶν] II. 11. 10. πάλιν] III. 9. 13.πάλιν] 14. 15. σου] σοῦ θεοῦ P.bir, et capitella duarum columnarum auferentur, et nemo sciet ubi sint.Ipsa uutem in eremo deferentur ab Angelo, ubi initio defixum est tabernaculumtestimonii, et in illis cognoscetur tandem Dominus, et illuminabita serpente opugnatos in tenebris, sicut ab initio.De Sophonia. Speculator.Hic Sophonias nonus, et ipse dignatus prophetare de Domino Christo,sic ait: Apparebit Dominus super cos, et disperdet omnes Deos tentiumterrae, et adorabunt ipsum singuli de Ιοcο suo: omncs insulae gentium.Rursum ait: Convertam super populos linguam in generationemejus, ut invocent omnes nomen Domini, ut serviant ei sub jugo uno. Definibus fluminum Aethiopiae adferent victimas mibi. Et rursum: Gaudevalde, filia Hierusalem, exulta et delectare ex toto corde tuo, filia Hierusalem,abstulit Dominus iniquitates tuas, redemit te de manu inimicorumtuorum Rex lsrael, in medio tui non videbit mala uitra. Quae omniamagis proprie in Dominum Christum conveniunt.Erat Sophonias ex tribu Symeon, ex agro Sabarthata. Hic prophetavitde civitate, et de fine Israel, et ignominia impiorum: et cumesset mortuus, sepultus est in agro suo.Εἰς τὸν Ἀγγαῖον. Ἑορτή.Οὗτος Ἀγγαῖος δέκατος ἠξιώθη καὶ αὐτὸς προειπεῖν περὶτοῦ δεσπότου Χριστοῦ ὡς εἰς πρόσωπον Ζοροβάβελ τὰ άρμόζοντατῷ δεσπότῃ Χριστῷ λέγων, Καὶ θήσομαί σε σφραγῖδα,D διότι σε ἦε ρετισάμην, λέγει κύριος παντοκράτωρ, καθάπερἸωάννης ὁ εἰαγγελιστὴς λέγει, Τοῦτον γὰρ ὁ πατὴρ ἐσφράγισεν ὁθεός.Ἀγγαῖος νέος ἦλθεν ἐκ Βαβυλῶνος εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶ φανερῶςπερὶ τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ λαοῦ προεφήτευσεν. καὶ εἶδεν ἐκμέρους τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ· καὶ θανὼν ἐταιφη πλησίον τοῦτάφου τῶν ἱερέων ἐνδόξως, ὡς αὐτοί.V 122 Εἰς τὸν Ζαχαρίαν. Mwιμη θεοῦ.ΟὖτοςΖαχαρίας ἑνδέκατος καὶ αὐτὸς ἀζιωθεὶ.ς προειπεῖν περὶτῆς ἐλεύσεως τοῦ Χριστοῦ, λέγων οὕτως· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερP 152 Σιών, κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ, ἰδοὺ ὁ βασιλείς σου ἔρχεταιδίκαιος καὶ σώζων, αὐτὸς πραὺς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιονκαὶ πῶλον νέον. ὑπερβολικῶς μὲν ὗς τὸν Ζοροβάβελ εἴρηκενταύτην τὴν χρῆσιν· τὴν ἔκβασιν δὲ κυρίως ἔσχεν ἐπὶ τοῦ δεσπότουΧριστoῦ. ἔτι λέγει, Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτόν, Τί αἱ πληγαὶ αὗ-R 356 ται αἱ ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν σου; καὶ ἐρεῖ, Ἐπλήγην ἐν τῷ οἴκῳτῷ ἀγαπητῷ μου. καὶ μετ᾿ ὀλὶγα πάνυ, Πατάξω τὸν ποι-4. λέγων] II. 23. 6. Ἰωάννης] VI. 27. 14. οὕτως] IX. 9.16. πρᾶος P. 19. λέγων P. XΙΙΙ. 6.De Aggaeo. Festum.Hic Aggaeus decimus, dignatus est et ipse praedicere de DoniinoChristo, velut in persona Zorobabel, quae in Dominum Christum conveniunt,dum ait: Ponam te signaculum, quia elegi te, dicit Dominus omnipotens.Quemadmodum et Joannes Evangelista ait: Hunc enim patersignavit Deus.Aggaeus juvenit venit ex Babylone in Hierusalem, et aperte reditumpopuli praedixit. Vidit etiam ex parte aedificationem templi, et mortuus,juxta sepulcrum Sacerdotum honorince, ut illi, sepultus est.De Za charia. Memoria Dei.Hic Zacharias undecimus, et ipse dignatus praedicere de adventuChristi, ubi sic ait: Gaude, filia Sion, praedica, filia Hierualem, ecceRex tuus venit tibi justus et salvans, ipse mansuetus, et ascendens supersubjugalem et pullum novum. Hyperbolice quidem de Zorobabel hancsententiam dixit, sed eventum proprie habet in Domino Christo. Rursumait: Εt dicam ad eam, Quid plagae istae in  medio manuum tuarum?Et dicet His percussus sum in domo dilectionis. Et post pauca quae-μένα, καὶ διασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης. ταύτηςτῆς χρήσεως μέμνηται ὁ κύριος ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους, ὅτεἤμελλε παραδίδοσθαι, εἰς ἑαυτὸν αὐτὴν εἰρηκώς.Ζαχαρίας ἦλθεν ἀπὸ Χαλδαίων ἤδη προβεβηκώς, κἀκεῖ τῷ Bλαῷ πολλὰ προεφήτευσεν, καὶ τέρατα ἔδωκεν εἰς ἀπόδειξιν. οὑτοςεἶπεν τῷ Ἰωσεδέκ, Καὶ εἰς Ἱερουσαλὴμ ἱερατεύσεις. οὗτοςκαὶ τὸν Σαλαθιὴλ ἐπὶ υἱῷ ηὐλόγησεν καὶ τὸ ὄνομα Ζοροβάβελἐπέθηκεν. καὶ ἐπὶ Κύρου τέρας ἔδωκεν εἰς νὶκος, καὶ περὶ τίςλειτουργίας αὐτοῦ προηγόρευσεν ἣν ποιήσει ἐπὶ Ἱερουσαλήμ, καὶηὐλόγησεν αὐτὸν σφόδρα. τὰ δὲ τῆς προφητείας εἶδεν ἐν Ἱερουσαλήμ,περὶ τέλους ἐθνῶν καὶ τοῦ ναοῦ καὶ ἀργίας προφητῶν καὶἱερέων καὶ περὶ διπλῆς κρίσεως ἐξέθετο. καὶ ἀπέθανεν ἐν γήρειμακρῷ, καὶ ἐτάφη σύνεγγυς τοῦ Ἀγγαίου. CΕἰς τὸν Μαλαχίαν. Ἄγγελος.Οὑτος Μαλαχίας δωδέκατος καὶ αὐτὸς προφητεύειν ἀξιωθεὶςτῶν κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ δεσπότου τοῦ Χριστοῦ. λέγει δὲ καὶαὐτὸς οὕτως. Διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασταιἐν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεταιτῷ ὀνόματί μου καὶ θυσία καθαρά, διότι μέγα τὸ ὄνομά μου ἐντοῖς ἔθνεσι, λέγει κύριος παντοκράτωρ. καὶ πάλιν λέγει, Ἴδουἐγὼ ἐξαποστελᾶ τὸν ἄγγελόν μου, καὶ ἐπιβλέψεται ὁδὸν πρὸ πρoσ-1. ἐκ τῆς P. 2. μέμνηται] Marc. XIV. 27. 5. οὗτος P cumEpiphanio p. 149. A, ὦς RV. 6. ἱερατεύσεις P, ἱεράτευσεν RV.16. λέγει] I. 11. 19. πάλιν] III. 1.dam: Pcrcutiam pastorem, et dispergentur oves gregis Hujus loci meminitDominus in tempore passionis cum tradendus esset, hoc de seipsopronuntiato.Zacharias ex Chaldaeis venit jam aevo maturus, inultaque populoibi prophetavit, et in praedictionum suarum arguinentum prodigia fecit.Et hic dixit Josedeci: Et in Hierusalem Pontifex eris Hic et Salathieliin filio benedixit, et nomen Zorobabel imposuit. Ac in Cyro prodigiumedidit in victoriae signum, et de ejus ministerio quod in Hierusalemobiturus erat praedixit, ipsique valde benedixit. ProDhetias autem viditin Hierusalem, de fine gentium, ac templi, et de cessatione Prophetarumac Sacerdotum, ut et de duplici judicio disseruit. Obiit in ultimasenectute, et tumulatus est juxta Aggaeum.De Malachla. Angelus.Hic Malachias duodeciraus, et ipse prophetare dignatus de IncarnationeDomini Christi. Ipse autem sic ait: Quia ab ortu solis usque adoccasum nomen mcum glorificatum est in gentibus, et in omni loco sacrificaturet offertur nomini meo oblatio munda, quia magnum est nomenmeum in gentibus, dicit Dominus omnipotens. Et rursum ait: Ecce egoὤπου σου. ταύτην δέ τὴν χρῆσιν ὁ κύριος εἰς ἑαυτὸν ἐξέλαβενD καὶ εἰς τὸν βαπτιστὴν Ἰωάννην. ἔτι λέγει ὁ αὐτὸς προφήτης,καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά μου ἥλιος δικαιοσύνηςκαὶ ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ, καὶ ἐξελεύσεσθε καὶ σκιρτήσετεὡς μοσχάρια ἐκ δεσμῶν ἀνειμένα, καὶ καταπατήσετε ἀνόμους,διότι ἔσονται σποδὸς ὑποκάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐν τῇἡμέρᾳ ἣν ἐγὼ ποιῶ, λέγει κύριος παντοκράτωρ. καὶ ἰδοὺ ἐγὼἀποστέλλω ὑμῖν Ἠλίαν τὸν Θεσβίτην, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέρανκυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ, καθὼς εἶπεν ὁ κύριος τοῖς Ἰουδαίοιςὅτι καὶ ἐὰν θέλετε δέξασθαι περὶ Ἰωάννου, αὐτός έστινἨλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι.R358 P 153 Μαλαχίας οὗτος μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν τίκτεται ἐν Σοφᾷ· καὶἔτι πάνυ νέος ὢν καλὸν βίον ἔσχηκεν· καὶ ἐπειδὴ πᾶς ὁ λαὸς ἐτίμααὐτὸν ὡς ὅσιον καὶ πρᾷον, ἐκάλεσαν αὐτὸν Μαλαχίαν, ὃ ἑρμηνεύεταιἄγγελος. ἦν γὰρ καὶ τῷ ὕδει εὐπρεπής, ἀλλὰ καὶ ὅσαεἶπεν αὐτὸς ἐν προφητεία, αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ὀφθεὶς ἄγγελος κυρίουV 123 ἐπεδευτέρωσεν, ὡς ἐγένετο έν ἡμέραις ἀναρχίας, ὡς γέγραπταιἐν Σφερτελλείμ, τουτέστιν έν βίβλῳ Κριτῶν. καὶ ἔτι νέος ὢνπροσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ έν ἀγρῷ αὐτοῦ.B Λοιπὸν ἐπὶ τοὺς τέσσαρας μεγάλους βαδιοῦμεν, πληρώσαν-1. δὲ om.P. ib καὶ ὁ R. 2. λέγει] IV. 2. 12. κεῖται RV. τίκτεταιP cum Epiphanio. ib. σοφίᾳ R. 17. τῆς ἀναρχίας— ἐν ex Epiphanioaddidit P: τῆς om. V. 18. Σφερετελλείμ P. 20. εἰς τοὺς τέσσαραςμεγάλους προφήτας praeponit P. ib. μεγάλους om. R.mittam Angelum meum, et praeparabit viam ante faciem tuam. Hunccelocum Dominus sibi aptavit, et Joanni Baptistae. Ait praeterea idemPropheta: Et orietur vobis timentibus nomen meum sol justitiae, et sanitastas in pennis ejus. Egrediemini et salietis sicut vitulus de armento, etcalcabitis ipsos cum fuerit cinis sub planta pedum vestrorum in die quamσέο facio, dicit Dominus omnipotens. Ecce ego mitto vobis Eliam Thesbitem,antequam veniat dies Domini magnus et horribilis. Quemadmodumdixit Dominus Judaeis. Quod si velitis haec accipere de Joanne, ipseest Elias qui venturus est.Malachias iste, post reditum (e Babylone) nascitur in Sopha: etcum admodum adhuc esset adolescens, praeclaram vitam egit: cumquepropter vitae sanctitatera et mansuetudinem a populo coleretur, Malachiaenomen ei datura est, quod idem valet ac Angelus. Erat enim decentipulcritudine: sed et quaecumque ipse dum prophetaret dicebat,ipsomet die apparens Angelus Domini iterabat, quemadmodum in diebusinterregni, ut scriptum est in Spheretellim, hoc est in libro Judicum,contigit. Juvenis adhuc appositus est ad patres suos in agro suo.De quatuor magnis Prophetis.Duodecim (Prophetis) juvante Deo explicitis, superest ut de quatuorτες σὺν θεῷ τοὺς ιβ΄. πάντες μὲν οἱ προφῆται προεφήτευονκαὶ ὑπεμίμνησκον τοὺς Ἰουδαίους περὶ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ θεοῦὧν πρὸς τοὺς πατέρας ἐποιήσατο, ὅπως πάντα τὰ ἔθνη εὐλογεῖνὑπέσχετο ἐν τῷ σπέρματι τοῦ Ἀβραὰμ διὰ τῆς κατὰ τὸν δεσπότηνΧριστὸν οἰκονομίας, καὶ ὅπως ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ὁ θεὸςπρώην ἐκ τῆς δουλείας τῶν Αἰγυπτίων μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ·καὶ δέδωκεν αὐτοῖς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ ὅπως αἰχμάλωτοι Cεἰς Βαβυλῶνα ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ ἀπαχθήσονται, καὶ πάλινἐνδόξως ἐπανήξουσι, καὶ πάλιν πείσονται κακὰ ὑπὸ Ἀντιόχουκαὶ τῶν πέριξ ἐθνῶν, καὶ ὅπως καὶ τούτων δυνάμει θείᾳ περιγένωνται,καὶ τότε ὁ προσδοκώμενος ἐκ του σπέρματος Ἀβραὰμἥξει ἐπὶ σωτηρίᾳ παντὸς τοῦ κόσμου κατὰ τὰς ἄνωθεν ἐπαγγελίας.τοῦτο τὸ ἔργον τῶν προφητῶν. τινὲς μὲν οὖν ἐξ αὐτῶνἑαυτοῖς συνέγραψαν τὰς ἰδίας βίβλους, οἷον ὁ Δαβίδ, συνθεὶς τὴνβίβλον τῶν Ψαλμῶν, καὶ Δανιήλ, ἱν τῇ αἰχμαλωσίᾳ κελευσθεὶςγράψαι ἅπερ αὐτῷ δι’ ὁράσεων ἀπεκαλύφθη, ἢ καὶ ἄλλοι τινές.οἱ δὲ λοιποὶ οὐχ ἑαυτοῖς συνέγραφον, ἀλλὰ γραμματεῖς ἦσαν ἐν Dτῷ ἱερῷ, οἳ ἔγραφον ἑκάστου προφήτου ὡς ἐπὶ ἡμερολογίου λόγον.καὶ ἡνίκα ἀπεστέλλετο ὑΠὸ τοῦ θεοῦ προφήτης κηρῦξαι ἢπερὶ Ἱερουσαλὴμ ὅτι μέλλει αἰχμαλωτίζεσθαι ἢ περὶ Σαμαρείαςὒ περὶ ἑτέρων τόπων ἢ περὶ τῆς ἐπανόδου ἢ πέρι Ἀντιόχου ἢ περὶτῶν πέριξ ἐθνῶν ἢ περὶ αὐτοῦ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ, καθ᾿13. οὖν om. P. 14. ὁ om. P.magnis agamus. Omnes quidem Prophetae prophetarunt, et Judaeos depromissionibus subinde monuerunt, quas Deus eorum patribus fecerat,quove pacto gentes universas benedictione sua donare erat pollicitus insemine Abraham per Domini Christi dispensationem: et quomodo Deusex Aegyptiorum servitute prius illos cum brachio excelso liberaverit, etdederit eis terram repromissionis: quave ratione captivi Babylonem aNabuchodonosor abducti, rursum gloriose reversi sunt: et ut mala iterumpatientur ab Antiocho gentibusque circumvicinis: quo etiam pacto divinapotentia iis superiorcs evaserint, et ut tunc expectatus ex semine Abrahamventurus erat pro salute mundi totius, secundum praedictas repromissiones.Hoc prophetarum opus fuit Atque ex iis quidam suos sibiipsis libros conscripserc, quemadmodum David Psalmorum librum composuit,et Daniel in captivitate scribere jussus est quaecunque sibi per visionesrevelata fuerant: ita et alii quidam. Reliqui vero non sibi scripserunt,sed erant in templo scribae qui uniuscujusque Prophetae verba,in modum Kalendarii, describerent. Et cum a Deo mittebatur Propheta,ut quippiam nuntiaret, vel de Hierusalem, quod scilicet esset expugnanda:vel de Samaria, aut de locis aliis, vel de reversione, aut de Antiocho,aut de circumvicinis nationibus, aut de ipso Domino Christo, quodie prophetabant, in istius Prophetae sermone ea describebant quae deR 36Ο ἥν ἡμέραν προεφήτευεν, ἔγραφον ἐν τῷ λόγῳ τοῦ προφήτου έκείνουὃ ἐκήρυττεν περὶ ἑνὸς πράγματος. καὶ πάλιν μετὰ καιρόν, εἰἐκήρυξεν περὶ ἑτέρου πράγματος, πάλιν ἔγραφον ὑποτάσσοντεςP 154 εἰς τὸν αὐτοῦ λόγον, ὡς ἀρχὴν κεφαλαίου ποιούμενοι ἐκήρυττον.καὶ οὕτω πᾶσαν τὴν βίβλον αὐτοῦ συνετίθεσαν. ὅθεν ἔστινρεῖν ἐν ταῖς αὐτῶν βίβλοις κεφάλαιον ἁρμόζον εἰς τὴν αἰχμαλωσίανΒαβυλῶνος ἢ εἰς τὴν ἐπάνοδον, καὶ εὐθέως περὶ Χριστοῦἕτερον καὶ αὖθις περὶ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ τῆς ἐπανόδου λέγοντα.καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐὰν μὴ παρατετηρημένως ἀναγνῷς, συγκεχυμένατὰ πάντα εὑρήσεις. οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ αἱ βασιλεῖαιτούτῳ τῷ τρόπῳ ἐγράφησαν ἐν τῷ ἱερῷ κατὰ μέρος ἐν τῷ καιρῷτοῦ Σαοὺλ τὰ ἕως τοῦ Σαοὺλ καὶ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ΔαβὶδB τὸ ἕως Δαβίδ. ὁμοίως καὶ τὰ ἑκάστου βανιλέως κατὰ τὸν ἴδιονκαιρὸν ἐγράφοντο. ὁμοίως ἔγραφον καὶ ἐν τοῖς σκρινίοις τῶνβασιλέων, ὃς καλοῦμεν Παραλειπομένας. τὴν δὲ Πεντáτευχονὁ Μωῦσῆς ἔγραψεν ἱστορίαν προγεγονότων καὶ γινομένωνκαὶ ἐσομένων. Ἰησοῦς πάλιν τὴν ἰδίαν βίβλον τοὺς Κριτὰςπάλιν ἐν τῷ ἱερῷ, ἤγουν τῇ σκηνῇ, ὁμοίως καὶ τὴν ῾Ρούθ. Σο-V 124 λομὼν πάλιν τὰ ἴδια ἔγραψεν, τάς τε Παροιμίας καὶ τὰ Ἄισματακαὶ τὸν Ἐκκλησιαστήν· σοφίας γὰρ χάριν εἰληφὼςθεοῦ, καὶ πάντα ἄνθρωπον νουθετῶν σοφῶς ἀναστρέφεσθαι ένC τῷδε τῷ βίῳ· προφητείας γὰρ χάριν οὐκ εἰλήφει. ὅσους οὖνηυορομεν προφήτας ἀξιωθέντας εἰπεῖν περὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ1. προεφήτευον Ρ. 2. εἰ] ἢ PV. 10. εὐρόσει V. ibid. αἱom. P. 11. τῷ om.P. 13 τὸ om.P. ib τὸ ἕως Δαβίδ] ἕως τοῦΔαβίδ Ρ. 14. δὲ καὶ P. 13.τὴν σκήνην Ρ. 2Ο. vel 22. dele γὰρ.re aliqua nuntiaverat. Rursum si post aliquod tempus de re alia quidpiampraedixisset, tum in illius sermone superioribus subjiciebant, factocapitis initio. Atque hac ratione totum illius librum compegere. Undereperire est in illorum libris caput quod captivitati Babylonis convenit,vel reversioni, et statim aliud quod de Christo, ac rursum de captivitatevel reditu agit. Atque ut uno verbo dicam, nisi haec attente legeris,omnia confusa reperies. Neque Prophetiae duntaxat, sed et libri Regnorumeadem ratione in templo particulatim conscripti sunt, veluti Saüleregnante, quae Saiilem, quae Davidis tempestate, quae Davidem spectabant.Atque eodem modo uniuscujusque Regis acta, suo quoque tempore,scribebantur. Sed et pariter scribebant in Regum scriniis quae Paralipomenaappellamus. Pentateuchum vero Moyses conscripsit, historiamscilicet rerum praeteritarum, praesentium et futurarum. Jesus etiamsingularem librum confecit; Judices rursum in templo, seu Tabernaculum,similiter et librum Ruth. Solomon suos perinde conscripsit libros,Proverbia, et Cantica, et Ecclesiastem. Donatus enim a Deo sapientiaegratia, cunctos homines adhortatus est ut in hac vita sapienter sese gererent,Prophetiae tamen gratiam non adeptus. Quotquot igitur inve-ἐτάξαμεν. ἔτι δὲ γράφωμεν καὶ περὶ τῶν ἄλλων τεσσάρων Προφητῶν,ὅσα ἠξιώθησαν εἰπεῖν περὶ τῆς κάτα τὸν δεσπότην Χριστὸνοἰκονομίας, ἐν ἐν ἀφορᾷ πᾶς ὁ σκοπὸς τῆς θείας γραφῆς.προφέρωμεν τοίνυν πρῶτον τὸν μεγαλοφωνότατον Ἠσαΐαν, ὃςκαὶ τύπῳ καὶ λόχῳ ἠξιώθη ἰδεῖν καὶ προειπεῖν περὶ τοῦ κατὰΧριστὸν μυστηρίου,Εἰς τὸν Ἠσαΐαν.Οὑτος ὁ μέγας Ἠσα·ί·ας ὁ υἱὸς του Ἀμώς, ὃς τύπῳ μὲν εἶδεντὰ κατὰ τὸ μυστήριον τοῦ Χριστοῦ, ὅτε εἶδεν τὸν κύριον καθήμενον Dἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ σεραφεὶμ εἱστήκδισανκύκλῳ αὐτοῦ, ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνὶἑαυτὰ κατακαλύπτοντα, καὶ ἔκραζον ἕτερος πρὸς ἕτερον, Ἅγιοςἅγιος ἄγιος, κύριος σαβαώθ, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.ἐπὶ τούτοις ἀπεστάλη ἱν τῶν σεραφείμ, καὶ ἔλαβεν τῇλαβίδι ἄνθρακα ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἥψατο τῶν χειλέωναὐτοῦ λέγων, Τοῦτο ἀφελεῖ τὰς ἁμαρτίας σου, σαφῶς διὰ τῆςὄψεως τῆς δειχθείσης καὶ τοῦ ὕμνου καὶ τοῦ τύπου διδαχθεὶςπρομηνῦσαι τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον. ἔτι δὲ πάλιν καὶ λόγῳ P 155φησὶν οὕτως· Ὡςπρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ἁς ἀμνὸς ἐναντίοντοῦ κείραντος αὐτὸν ἄφωνος. ταύτην τὴν χρῆσιν ὁ Αἰθίοψ2. Χριστὸν τὸν δεσπότην P. 4. ὃς] ὅς ]ὅς δὲ P. 11. καὶ —om.P. 12. τὸν om. P. ἓν] εἷς ἐκ P. 17. δειχθείσης]δειχείας P. δειλίας m. P. 19. οὕτως] LIII. 7. 20. ὁ Αἰθίοψ ]Act. VIII. 35.nimus Prophetas, qui dignati sunt de Domino Christo praedicere, hactenussumus executi. Nunc porro videtur operaepretium ut de quatuoraliis prophetis scribamus, et quaecunque de Christi Domiui humanitatedicere dignati sunt, quo divinae Scripturae scopus omnis spectat. Producamusigitur magniloquum illum Isaiam, qui et figura et sermone dignatusest videre, et praedicere peractum in Christo Sacramentum.De Isaia.Hic est magnus ille Isaias, filius Amos, qui in figura quidera viditraysterium Christi, cum scilicet Dominura conspexit sedentem in thronoexcelso ac sublimi, quem Seraphim in orbem circumstabant. SXnguliserant sex alae quibus se tegerent, et clamabat alter ad alterum: Sanctus,Sanctus, Sanctus, Dominus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus.Deinde missus est unus ex Seraphim, et accepit forcipe carbonem ex altari,et tetigit labia ejus, dicens: Hoc auferet peccata tua. Per visionemverecundiae, et hymni, ac figurae perspicue edoctus est praenunciareperactum in Christo Sacramentum. Sed et rursum ita loquitur:Tanquam ovis ad occisionem dnctus est, et sicut agnus coram tundente seεὐνοῦχος ἀναγνοὺς τὸν Φίλιππον παρεκάλει ἑρμηνευθῆναι αὐτῷαὐτήν· ὃς τάχιστα περὶ τοῦ δεσπότου Χρωτσῦ αὐτῷ ἑρμήνευσενεἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ προφήτου. ἔτι πάλιν λέγει, Ἄνθρωπος ἐνπληγῇ ὢν καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν. καὶ πάλιν, ὅτι ἀνομίανοὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ κύριοςβούλεται καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πληγῆς καὶ δεῖξαι αὐτῷφῶς. καὶ πάλιν οἴτῳ λέγει κύριος· Ἴδου ἐγὼ ἐμβαλῶ εἰς τὰ θεμέλιαΣιῶν λίθον πολυτελῆ ἐκλεκτὸν ἀκρογωνιαῖον ἔντιμον εἰςB τὰ θεμέλια αὐτῆς, καὶ ὁ πιστεύων ἐπ᾿ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ.καὶ πάλιν, Ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί,καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. καὶπάλιν, Πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με. τοῦτο ἀναγνοὺςὁ κύριος ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς σάββασιν εἶπεν, Ἀμὴν λέγωὑμῖν, σήμερον ἐπληρώθη ἡ γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν.Ἠσα·ί·ας ἦν ἀπὸ Ἱερουσαλήμ· θνήσκει δὲ ὑπὸ Μανασσοῦπρισθεὶς εἰς δύο, καὶ ἐτέθη ὑποκάτω δρυὸς Ῥογήλ, ἐχόμενα τῆςδιαβάσεως τῶν ὑδάτων ὧν ἀπώλεσεν Ἐζεκίας ὁ βασιλεὺς χώσας αὐτά.καὶ ὁ θεὸς τὸ σημεῖον τοῦ Σιλωὰμ ἐποίησεν διὰ προφήτην,C ὅτι πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν ὀλιγωρήσας ηὔξατο πιεῖν ὕδωρ, καὶ εὐθέωςἀπεστάλη αὐτῷ ἐξ αὐτοῦ· διὰ τοῦτο ἐκλήθη Σιλωάμ, ὅπερ ἑρμηνεύεταιἀπεσταλμένος. καὶ ἐπὶ τοῦ Ἐζεκία πρὸ τοῦ ποιῆσαι3. λέγει] LIII. 3. 4. πληγῇ] τιμῇ V. ibid. πάλιν] 9. 7.πάλιν] XXVIII. 16. 8. Σιῶν — θεμέλια om. P. 10. πάλιν]XI. 10. 12. πάλιν ] LXI. 1. 13. σάβασιν V. ibid. εἶπεν]Luc. IV. 21. 18. δι’ αὐτὸν προφήτην P. 21. Ἐζεκίου P.obmutuit. Hunc locum Eunuchus Aethiops cum legisset, rogavit Philippumut hunc sibi interpretaretur, qui statim de Domino Christo a Prophetadictum respondit. Iterum praeterea ait: Homo in plaga existcns,et sciens ferre infirmitatem. Et rursum: Quoniam peccatum non fecit,nec inventus est dolus in ore ejus. Et, Dominus vult mundare eum aplaga, et ostendere illi lumen. Deinde sic dicit Dominus: Ecce ego injiciamin fundamenta ejus, et qui crediderit in eum, non confundetur.Et rursum: Erit in die illa radix Jesse, et qui surgit ex ea reget gentes,in ipsum gentes sperabunt. Et rursum: Spiritus Domini super me, eoquod unxerit mc. Hoc cura Dominus in Synagoga in Sabbatis legisset,dixit: Amen dico vobis, hodie impleta est scriptura in auribus vestris.Erat Isaias ex Hierusalem: moiitur autem, a Manasse in duas partesdissectus, et positus est subter quercum Rogel, juxta transitum aquarum,quas Ezechias Rex, iis obstructis, disperdidit. Et fecit Deus signumSiloam propter ipsum Prophetam: priusquam enim moreretur, animodeficiens, petiit aquam sibi dari quam biberet, statimque ex eo illiallata est, ac propterea Siloam uppellatur, quod idem valet ac missus.Et sub Ezechia, priusquaru lierent fossae ac piscinae, ad preces Isaiaeτοὺς λάκκους καὶ τὰς κολυμβήθρας ἐπὶ εὐχῇ τοῦ Ἠσα·ί·ου μικρὸνὕδωρ ἐξῆλθεν, ὅτι ἦν ὁ λαὸς ἐν συγκλεισμῷ ἀλλοφύλων, καὶ ἵναμὴ διαφθαρῇ ἡ πόλις, ὡς μὴ ἔχουσα ὕδωρ. ἠρώτων γὰρ οἱ R 364πολέμιοι πόθεν πίνουσι· καὶ χαρακώσαντες τὴν πόλιν παρεκαθέζοντοτῷ Σιλωάμ. ὅταν οὖν ἤρχοντο σὺν τῷ Ἠσα·ί·α οἱ Ἰουδαῖοι,ἐξήρχετο τὸ ὕδωρ· διὸ ἕως τῆς σήμερον αἰφνιδίως ἐ·ξέρχεται, ἵνα V 125δειχθῇ τὸ μέγα τοῦτο μυστήριον. καὶ ἐπειδὴ διὰ τοῦ Ἠσαΐουτοῦτο γέγονε, μνήμης χάριν καὶ ὁ λαὸς τῶν Ἰουδαίων πλησίοναὐτὸν τοῦ Σιλωὰμ ἔθαψαν ἐπιμελῶς καὶ ἐνδόξως, ἵνα διὰ τῶν Dὁσίων αὐτοῦ προσευχῶν καὶ μετὰ θάνατον αὐτοῦ ὡσαύτως ἔχωσιτὴν ἀπόλαυσιν τοῦ ὕδατος, ὅτι καἰ χρησμὸς ἐδόθη αὐτῷ περὶαὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι οὕτως. ἔστι δὲ ὁ τάφος ἐχόμενος τοῦ τάφου τῶνβασιλέων, ὄπισθεν τοῦ τάφου τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὸ μέρος τὸ πρὸςνότον. Σολομῶν γὰρ ἐποίησε τοὺς τάφους τοῦ Δαβίδ, διαγράψαςκατὰ ἀνατολὰς τῆς Σιῶν, ἥτις ἔχει εἴσοδον ἀπὸ Γαβαὼν μηκόθεντῆς πόλεως σταδίους εἴκοσιν. ἐποίησεν δέ ταύτην σκολιάν, σύνθετον,ἀνυπονόητον· καὶ ἔστιν ἡ εἴσοδος ἕως τῆς σήμερον τοῖςπο.λλοῖς ἀγνοουμένη τῶν ἱερέων καὶ ὅλῳ τῷ λαῷ ἐκεῖ εἶχεν ὁ P 156βασιλεὺς Σολομῶν τὸ χρυσίον τὸ ἐξ Αἰθιοπίας καὶ τὰ ἀρώματα.καἰ ἐπειδὴ ἔδειξεν Ἐζεκίας τὸ μυστήριον Δαβὶδ καὶ Σολομῶν τοῖςἔθνεσι καὶ ἐμίανεν ὀστᾶ τῶν προπατόρων αὐτοῦ, διὰ το)ῦτο ὁ θεὸς1. κολυμβήτρας Ρ. 2. συγκλεισμῷ P cum Epiphanio, συκαῖςμωὰμ V, Συκαῖς Μωάβ R. 5. εἴρχοντο PV. ibid. Ἰουδαῖοι]ἀντλεῖν addit P ex Epiphanio. 10. ὁσίων αὐτοῦ πρὸς om. P.ib. ναὶ μετὰ θάνατον om. P. 12. ἐχομμένως P. 16. σταδίωνP, σταδίου m. R. 21. τῶν προπατόρων Symeon Logotheta, τόπουπατέρων PV.ibi modicum aquae exivit, cum populus ab alienigenis undique concluderetur,ne ex aquae penuria periret. Quaesierant enira hostes unde ii biberent:ex quo, urbe circumvallata, Siloam etiam circumsederunt. Quotiesigitur una cum Isaia veniebant ut aquam haurirent, illa exibat, unde adhunc usque diem, in magni miraculi argumentum etiamnum subito erumpit.Postquam autem id per Isaiam peractum est, hunc magnifice acstudiose juxta Siloam Judaeorum populus sepeliit, ut ejus precibus aquaeperinde copia iis suppeteret, cum praeterea, ut ita agerent, ex oraculoiis praeceptum esset. Jacet autem ejus sepulcrum juxta Regum tumulos,ad Austrum, pone Judaeorum tumulos. Solomon quippe Davidis sepulcraita constituit, ut Orienti Sion obversarentur. quae aditum habet aGabaon procul ab urbe, stadiis xx. quem quidem aditum obliquum acoccultum ita confecit ut a nemine perciperetur, adeo ut ejus introitusplerisque Sacerdotum atque ipsi populo etiam hodie ignotus sit. IbiSolomon Rex aurum ex Aethiopia sibi allatum, et aromata recondidit.Sed cum Ezechias Davidis et Solomonis arcanum gentibus aperuisset, etossa patrum suornm inquinasset, eapropter Deus ejus semen hostiumἐπηράσατο εἰς δουλείαν ἔσεσθαι τὸ σπέρμα αὐτοῦ τοῖς ἐχθροῖςαὐτοῦ, καὶ ἄκαρπον αὐτὸν καὶ ἄγονον ἐποίησεν ὁ θεὸς ἀπὸ τῆςἡμέρας ἐκείνης.Εἰς τὸν Ἱερεμίαν.Οὗτος Ἱερεμίας ἀξιωθεὶς καὶ αὐτὸς προειπεῖν περὶ τοῦ κατὰΧριστὸν μυστηρίου, λέγων οὕτως· Καὶ ἔλαβον τὰ τριάκοντα ἀργύριατὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου, ἰὸν ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ,B καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως, καθὰ συνέταξέ μοικύριος. ταύτης δὲ τῆς χρήσεως καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς μέμνηταιΜατθαῖος, πληρωθείσης ἐν καιρῷ τοῦ πάθους. πάλιν λέγει ὁαὐτὸς προφήτης, Ἴδου ἡμέραι ἔρχονται, λέγει κύριος, καὶ διαθήσομαιτῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ καὶ τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήκην καινήν,οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἢν ἐποίησα τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἐν ᾑἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκγῆς Αἰγύπτου, ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼἠμέλησα αὐτῶν, φησὶ κύριος, διδοὺς νόμους μου ἐπὶ διάνοιανC αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρδίαν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς, καὶ ἔσομαιR 366 αὐτοῖς ὗς θεόν, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν, καὶ οὐ μὴ διδάξουσινἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἕκαστος τὸν πλησίοναὐτοῦ, λέγων, Γνῶθι τὸν κύριον, ὅτι πάντες εἰδήσουσίμε ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν, ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαιςαὐτῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. καὶ1. ἐπηράσατο] ἐπειράσατο V, ἐπειρώσατο R. 3. ἡμέρας om. P.9. δὲ om. P. 10. Ματθαῖος] XXVII. 9. ib. πάλιν] XXXVIII.31. 13. ᾗ om. V. 18. εἰς θεὸν αὐτοῖς P. 22. οὐ μιμνησθῶV, οὐ μνησθῶ P.servituti addixit, ab illoque die infoecundum et sterilem hunc fecitDeus.De Hier emia.Hic Hieremias dignatus est, et ipse de peracto in Christo mysteriopraedicere, cum ita ait: Et acceperunt triginta argenteos pretium appretiati,quem appretiaverunt a filiis Isruel, et dederunt eos in agrum figuli,sicut constituit mihi Dominus. Sententiae istius meminit EvangelistaMatthaeus, quae impleta est tempore Passionis. Rursum ait idem Propheta:pheta: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et disponam domui Israel, etdomui Juda lestamentum novum, non secundum testamentum quod fecipatribus eorum, in dic in qua apprehendi manum eorum, ut educercm illosde terra Aegypti. Quia ipsi non manserunt in testamento meo, etego neglexi eos, dicit Dominus, dans leges meas in mentem eorum, etin corde eorum inscribam eos, et ero eis in Deum, ὢ ipsi erunt mihi inpopulum, et non docebunt ultra unusquisquc fratrem suum, et unusquisqueproximum suum, dicens: Cognosce Dominum, quia omnes scient me aταύτης τῆς χρήσεως μέμνηται ὁ ἀπόστολος έν τῇ πρὸς Ἑβραίουςἐπιστολῇ.Ἱερεμίας ἦν ἐξ Ἀναθώθ, καὶ ἐν Τάφναις Αἰγύπτουβληθεὶς ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἀποθνήσκει. κεῖται δὲ ἐν τόπῳ τῆς οἰκήσεωςΦαραώ, ὅτι Αἰγύπτιοι ἐδόξασαν αὐτὸν εὐεργετηθέντες δι’αὐτοῦ· ηὔχετο γὰρ αὐτοῖς. τῶν γὰρ ὑδάτων οἱ θῆρες, οὖας Dκαλοῦσιν οἱ Αἰγύπτιοι μενεφώθ, Ἕλληνες δὲ κροκοδείλους, καὶὅσοι εἰσὶ πιστοὶ θεοῦ ἕως σήμερον εὔχονται ὲν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ,καὶ λαμβάνοντες τοῦ χοὸς τοῦ τόπου δήγματα ἀνθρώπων θεραπεύουσι,καὶ πολλοὶ αὐτὰ τὰ θηρία τὰ ἐν τῷ ὕδατι φυγαδεύουσιν.ἡμεῖς δέ ἠκούσαμεν ἐκ τῶν παίδων Ἀντιγόνου καὶ Πτολεμαίου,γερόντων ἀνδρῶν, ὅτι Ἀλέξανδρος ὁ τῶν Μακεδόνων,ἐπιστὰς τῷ τάφῳ τοῦ προφήτου καὶ ἐπιγνοὺς τὰ εἰς αὐτὸν μὺ Vστήρια, εἰς Ἀλεξάνδρειαν μετέστησεν αὐτοῦ τὰ λείψανα, περιθεὶςαὐτὰ ἐνδόξως κύκλῳ, καὶ ἐκωλύθη ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης τὸ γένος P 157τῶν ἀσπίδων, καὶ ἐκ τοῦ ποταμοῦ ὡσαύτως, καὶ οὕτως ἐνέβαλεντοὺς ὄφεις τοὺς λεγομένους ἀργολάους, ὁ ἐστιν ὀφιομάχους, οὓςἤνεγκεν ἐκ τοῦ Ἀργοὺς τοῦ Πελοποννησιακοῦ, ὅθεν καὶ ἀργόλαοι1. ταύτης om. P. 3. ἐν addidit P cum Epiphanio, om. RV. ib.λίθοις δὲ ὑποβληθεὶς PV. Correxit Ducangius. 6. τῶν γὰρ] ἐλλιπέςτι m. R. 7. μενεφώθ] νεφώθ Epiphanius p. 139. B, utscribendum sit μὲν νεφώθ. ib. κορκοδ. PV. 8. θεὸν P. 9ὧν ἀνθρώπων P. 11. ὅρα m. P. 12. ὁ τῶν Μακεδόνων] Rariorellipsis nominis βασιλεύς non eripienda erat Diodoro Exc. Vat.p. 36. 3. ed. nostrae. 13. τάφω] τόπῳ PV. 16. ὦν om P.ibid. ἐνέβαλεν P cum Suida v. ἀργόλαι, ἐνέβαλλον RV. 18. ἌργουP. ib. Πελοπονικοῦ V, Πελοπονησιακοῦ P. ib. ὅθεν καὶἀργόλαοι καλοῦνται om Ρ, ὅθεν καὶ ἀργόλαοι addit m.R.parvo usque admagnum, quia propitius ero iniquitatibus eorum, et peccatorumeorum non ero memor amplius. Et istius sententiae meminitApostolus in Kpistola ad Hebraeos.Hieremias erat ex Anathoth, et in Thaphnis Aegypti lapidibus apopulo impetitus interiit, jacettjue in loco habitationis Pharaonis, cummagna illum veneratione prosequerentur Aegyptii ob accepta ab eo beneficia,et quod pro iis Deum deprecatus esset, cum ab animalibus aquaticis,quae Aegyptiis Menephot, Graecis vero Crocodili dicuntur, infestarentur.Unde quotquot Deo sunt fideles, usque hodie hoc in locopreces fundunt, et accepto de loco isto terrae pulvillo, ex eorum morsibushomines curant, multicjue crocodilos ex aquis fugant. Nos vero exAntigoni et Ptolemaei posteris accepimus, iisque viris aetate gravibus,Alexandrum Macedonem, cum ad Prophetae sepulcrum accessisset, audiissetquearcana quae de se is praedixerat, illius reliquias Alexandriamtranstulisse, hasque magnifico apparatu circumdedisse, unde accidit ut aloco isto, uti pariter a fluvio, aspides arcerentur, sicque serpentes Argolaosnuncupatos, (hoc est serpentum hostes) quos ex Argo Peloponnesiκαλοῦνται, τουτέστιν Ἀργοὺς δεξιοί. λαλιὰν δὲ ἔχουσιν ἡδυτάτηνκαὶ πανευωνυμον.Οὗτος ὁ Ἱερεμίας σημεῖον ἔδωκεν τοῖς ἱερεῦσιν Αἰγύπτου ὅτιδεῖ σεισθῆναι τὰ εἴδωλα αὐτῶν καὶ συμπεσεῖν διὰ σωτῆρος παιδὸςἐκ παρθένου γενομένου, ἐν φάτνῃ δὲ κειμένου. διὸ καὶ ἕως νῦνθεοποιοῦσιν παρθένον λοχὸν καὶ βρέφος ἐν φάτνῃ τιθέντες προσκυνοῖοιν.B καὶ Πτολεμαίῳ τῷ βασιλεῖ αἰτίαν πυνθανομένῳἔλεγον ὅτι πατροπαράδοτόν ἐστιν μυστήριον ὑπὸ ὁσίου προφήτουτοῖς πατράσιν ἡμῶν παραδοθέν.R 368 Οὗτος ὁ προφήτης Ἱερεμίας πρὸ τῆς ἁλώσεως τοῦ ναοῦ ἥρπασετὴν κιβωτὸν τοῦ νομοῦ καὶ τὰ ὲν αὐτῇ, καὶ ἐποίησεν αὐτὰκατατεθῆναι ἐν πέτρᾳ, καὶ εἶπεν τοῖς παρεστῶσιν, Ἀπεδήμησεκύριος ἐκ Σινᾶ εἰς οὐρανὸν, καὶ πάλιν ἐλεύσεται νομοθέτης ἐκΣιῶν ἐν δυνάμει, καὶ σημεῖον ὑμῖν ἔστω τῆς παρουσίας αὐτοῦ,ὅτε ξύλον πάντα τὰ ἔθνη προσκυνήσουσιν. εἶπεν δὲ ὅτι Τὴν κιβωτὸνταύτην οὐδεὶς ἐκβαλεῖ εἰ μὴ Ἀαρών, καὶ τὰς ἐν αἰτῇ πλά-C κἀς οὐδεὶς ἀναπτύξει οὐκέτι ἱερέων ἢ προφητῶν, εἰ μὴ Μωϋσῆς ὁἐκλεκτὸς τοῦ θεοῦ. καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως πρώτη ἡκιβωτὸς ἀναστήσεται, καὶ ἐξελεύσεται ἐκ τῆς πέτρας, καὶ τεθήσεταιἐν ὄρει Σινᾶ καὶ πάντες οἱ ἅγιοι πρὸς αὐτὴν συναχθήσονται,ἐκεῖ ἐκδεχόμενοι κύριον, τὸν ἐχθρὸν φεύγοντες,1. Ἄργους δεξιοί] ἀργόλαι οὖν ἐκ τοῦ Ἄργους λαιοί Suidas v. ἀργόλαι.Post δεξιοὶ addit καλοῦνται P. 8. παραδοτὸν P. 21.ἀνέλετε αὐτὸν ἐλθόντα] ἀνελόντες τε αὐτὸν ἐλθόντα P sola: scribeἀνελεῖν αὐτοὺς θέλοντα.regione attulerat, illic injecit. Ita porro dicti, quasi segnes dextris: loquelamautem habent suavissimam, sed infaustam.Hic Hieremias signum dedit Aegyptiis Sacerdotibus, quo futurumpraedixit, ut eorura idola concuterentur et conciderent per Salvatorempuerum ex Virgine natum, et in praesepi jacentem. Quapropter etiamnumut Deam colunt virginem puerperam, et infantem in praesepi adorant.Ptqleraaeo autem Regi causam sciscitanti, responderunt se accepissearcanum istud ab sancto Propheta patribus suis fuisse traditum.Idem Propheta Hieremias, ante tempii eversionein, arcam legis,quaeque in ea recondita erant, abripuit, ac reposuit illam in rupe, dixitquecircumstantibus: Migravit Dominus ex Sina in coelum, et rursurnveniet legislator ex Sion cum virtute, et signum vobis sit adventus ejus,cum omnes gentes lignum adoraverint. Dixitque: arcam illam nemo extrahetpracter AuroneM, nec tabulas in ea reconditas nemo ex Sacerdotibusaut Prophetis aperiet, praeter Moysem dilectum Dei. In die porroResurrectionis arca resvrget prima, et egredietur ex rupe, et in monteSina reponetur. Omnes vero Sancti ad illam sese congrcgabunt, ibiexpectantes Dominum, hostemqne fugientes, occident illum venientem.αὐτοὺς θέλοντα. ἐν τῇ πέτρᾳ ἐκείνῃ ἐσφραιγισεν τῷ δακτύλῳ τὸὄνομα τοῦ θεοῦ, καὶ ἐγένπο ὁ τύπος ὡς γλυφὴ σιὸήρου, καὶ νεφέληφωτεινὴ ἐσκέπασε τὸ ὄνομα, καὶ οὐδεὶς νοεῖ τὸν τύπον, οὐδὲἀναγνῶναι αὐτὸν δύναταί τις ἕως σήμερον καὶ ἕως τῆς σι.ντεὁλείας.ἔστιν δὲ ἡ πέτρα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὅπου πρῶτον ἡ κιβωτὸςγέγονεν μεταξὺ τῶν δύο ὀρέων, ἐν οἷς κεῖνται Μωϋσῆς καὶ Ἀαρων. Dκαὶ ἐν νυκτὶ νεφέλη ὡς πῦρ γίνεται περὶ τὸν τόπον κατὰτὸν τύπον τὸν ἀρχαῖον, οὔτι οὐ μὴ παύσηται ἡ δόξα τοῦ θεοῦ ἐκτοῦ νόμου αἰτοῦ. διὰ τοῦτο ἔδωκεν ὁ θεὸς τιῦͅ Ἱερεμίᾳ χάριν,ἵνα τὸ τέλος τοῦ μυστωιου αὐτοῦ αὐτὸς ποιήσῃ, ἵνα γένηταισυγκοινωνὸς Μωϋσέως καὶ Ἀαρών· καὶ καὶ ὁμοῦ εἰσιν ἕως σήμερον,ἐπειδὴ καὶ ὁ Ἱερεμίσς ἐστὶν ἐκ σπέρματος ἱερατικοῦ.Εἰς τὸν Ἰεζεκιήλ.Οὗτος Ἰεζεκιὴλ ἐν Βαβυλῶνι προφητεύων καὶ αὐτὸς ἠξιώθηπροειπεῖν περὶ τῆς κατὰ Χριστὸν οἰκονομίας, καί καί φησι, Καὶ ῥίσομαισομαι αὐτοὺς ἀπὸ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν, καὶ καθαριῶ P 158αἰτούς, καὶ ἔσονται μοι εἰς λαόν, καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεόν,καὶ ὁ δοῦλος μου Δαβὶδ ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ ποιμὴν εἷςἔσται πάντων, ὅτι ἐν τοῖς προστάγμασίν μου πορεύσονται. καὶπάλιν λέγει, Καὶ εἶπε πρός με, Τὸ ὕδωρ τοῦτο τὸ ἐκπορευομενον Rεἰς τὴν Γαλιλαίαν τὴν πρὸς ἀ,ατολαις. καὶ κατέβαινεν ἐπὶ10. ποιήσειV. ibid. γέννηται PV. 12. καὶ] δὲ P. 21. αάλιν]XLVII. 8. 22. Γαλιλαίαν ] θάλασσαν V.In rupe illa digito suo nomen Doiuiui iinpressit, et forma ejus velutferri scalptura facta est, nubesque lucida nomen texit, ac nemo figuramintelligit, vel legere potest ad hunc usquc diem et usque ad mundi consummationem.Est autem illa petra in solitudine, ubi primum fuit arca,intra duos montes, in quibus jacent Moyses et Aaron. Per noctem veronubes ut ignis circa locum apparet, juxta figuram antiquam, quoniaranon desinet gloria Dei ex lege ejus. Propterea hanc Hieremiae gratiamdedit Deus, ut ravsterii sui finera ipse faceret, ut iMovsis etiam et Aaronissocius tieret, sicut siraul sunt usque hodie,si quidera Hieremias eratex stirpe sacerdotali.De Ezechiele.Iste Kzechiel Babylone prophetans, et ipse dignatus est praedicerode Christi humanitate, ubi ait: Et liberabo eos ab omnibus iniquitatibussuis, et mundabo eos, et erunt mihi in populm, et ego ero eis in Deum,et servus meus David Princeps in medio eorum, et pastor erit unus omnium,quia in praeceptis meis ambulabunt. Et rursum dicit: Et dixit ad me,Haec aqua quae egreditur in Galilaeam  Orientem versus, et quae descen-τὴν Ἀραβίαν, καὶ ἤρχετο ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἐπὶ τὸ ὕὸωρ τῆςδιεκβολῆς, καὶ ὑγιάσει τὰ ὕδατα· καὶ ἔσται, πᾶσα ψυχὴ τῶνζώων τῶν ἐκζεόντων καὶ ἐπὶ πάντα ἐφ᾿ ἅ ἂν ἐπέλθῃ ἐκεῖ ὁ ποταμός,ζήσεται.V 127 B Ἰεζεκιὴλ οὗτός ἐστιν ἐξ Ἀριρὰ τῶν ἱερέων, καὶ ἀπέθανεν ἐνγῇ Χαλδαίων ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας, πολλὰ προφητεύσας τοῖς ἐντῇ Ἰουδαίᾳ. ἀπέκτεινεν δὲ αὐτὸν ὁ ἡγούμενος τοῦ1 λαοῦ Ἰσραὴλἐκεῖ, ἐλεγχόμενος ὑπ᾿ αὐτοῦ ἐπὶ εἰδώλων σεβάσμασι. καὶ ἔθαψεναὐτὸν ὁ λαὸς ἐν ἀγρῷ Μαοὺρ ἐν τάφῳ Ἰωσὴφ καὶ Ἀρφαξάδ πατέωνἈβραάμ. καὶ ἔστιν ὁ τάφος σπήλαιον διπλοῦν, ὅτι Ἀβραὰμἐν Χεδρὼν πρὸςτὴν ὁμοιότητα αὐτοῦ ἐποίησεν τὸν τάφον Σάῤῥας.διπλοῦν δὲ λέγεται, ὅτι είhκτόν ἐστι καὶ ἀπoικρwον ἐξ ἐπιπέδου,καὶ ἐστιν ὑπερῶον ἐπὶ γῆς ἐν πέτρᾳ κρεμάμενον.Οὗτος ὁ προφήτης τέρας ἔδωκε τῷ λαῷ, ὥστε προσέχειντῷ ποταμῷ Χοβάρ, ὅτε ἐκλείποι, ἐλπίζειν τὸ δρέπανον τῆςC ἰρημωσεως εἰς πέρας τῆς γῆς, καὶ ὅτε πλημμυρήσει, τὴν εἰςἹερουσαλὴμ ἐπάνοδον. καὶ γὰρ ἐκεῖ κατῴκει ὁ ὅσιος, καὶ πολλοὶπρὸς αὐτὸν συνήγοντο. καί ποτε πλήθους συνόντος αὐτῷἔδησαν οἱ Χαλδαῖοι τοὺς Ἑβραίους, μὴ ἀναταράξωσι καὶ ἰπέλθωσιναὐτοῖς εἰς ἀναίρεσιν. καὶ ἐποίησεν ὁ προφήτης διαστῆναιτὸ ὕδωρ, ἵνα ἐκφύγωσιν εἰς τὸ πέραν. οἱ δέ κατατολμήσαντεςτῶν ἐχθρῶν ἐπιδιώξαντες κατεποντίσθησαν.3. καὶ om. P. ib. ἀπέλθῃ P. ib. ὁ om. P. 12. ἐπιπιδίουR. 15.ἐλπίζειν Ρ cum Epiphanio p. 141. A, ἐπελθὼν R, et omissoτὸ, ἐπελθόντα m. R, ἐπελθότα V. 16. πέρας Epiphanius, πέτραςPV. ib. εἰς om. RV. 18. αὐτῷ om. P.dit in arabiam, et, venit usque atl mare ad aquam exitus, et sanabit aquas:et erit, omnis anima animalium in omnibus in omnibus in quae abierit illicflitvius, vivet.Hic Ezechiel ortus est ex Arira, ex filiis Sacerdotura, et obiit interra Chaldaeorum, terapore captivitatis, multa prophetans in Judaea.Hunc porro ibi interfecit dux populi Israel, quod ab eo ob idolorumcultum coargueretur. Illumque sepeliit populus in agro Maür, in sepulcroJoseph et Arphaxath patrum Abraham. Estque sepulcrum speluncaduplex, quia Abraham in Chebron ad sui similitudinem fecit sepulcrumsarrae. Duplex vero dicitur, quod in plano sinuosa sit, et occulta, inparte vero superiore supra terram a petra quodaramodo pendeat.Hic Propheta prodigium dedit populo, ut observaret fluvium Chobar,quando deficiet, tunc falcera desolationis ad petras fines terrae sperarent;cum vero inundaverit illius aqua, reditum in Hierusalem. Hicenim habitabat vir sanctus, et complures ad eum confluebant. Porro cumaliquando multi cum eo essent, Chaldaei Hebraeos ligaverunt, ne tumul-Οὗτος ὁ προφήτης διὰ προσευχῆς αὐτομάτως αἰτοῖς δαψιλῆτροφὴν ἰχθύων παρέσχεν, καὶ πολλῶν ἐκλειπόντων ζωὴν αὐτοῖςἐκ θεοῦ ἐλθεῖν παρεκάλεσεν.Οὗτος ἀπολλυμένου τοῦ λαοῦ σημεῖα ποιήσας ἔπαυσε τοῖς Dπολεμίους, καταπλήξας αὐτοὺς οὐρανόθεν, ὅτε ἔλεγεν ὁ Ἰσραὴλὅτι διαπεφωνήκαμεν, ἀπόλωλεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν. καὶ ἐν τέρασιτῶν ὀστέων τῶν νεκρῶν αὐτοὺς ἔπεισεν ὅτι ἐστὶν ἐλπὶς τῷ Ἰσραὴλκαὶ ὧδε καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος, οὕτος κρίνων τῷ Ἰσραὴλ ἐδείκνυεντὰ ἱν Ἱερουσαλὴμ καὶ ἐν τῷ ναῷ γενόμενα. οὗτος ἡρπάγη R 372ἐκεῖθεν, καὶ ἦλθεν εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶ εἶπεν τὰ ἐν τῷ ναῷ γενόμενακατ’ αὐτὴν τὴν ὥραν εἰς ἔλεγχον τῶν ἀπειθούντων τῷ θεῷΟὑτος κατὰ τὸν Μωϋσῆν εἶδε τὸν τύπον τοῦ ναοῦ καὶ τὸ P 159τεῖχος καὶ περίτειχος καὶ τὴν πύλην ἐν ἡ κύριος εἰσελεύσεταικαὶ ἐξελεύσεται. καὶ ἔσται ἡ πύλη κεκλεισμένη, καὶ εἰς αὐτὸν ἐλπιοῦσιπάντα τὰ ἔθνη.Οὗτος ἔκρινεν ἐν Βαβυλῶνι τὴν φυλὴν Δὰν καὶ τοῦ Γάδ,ὅτι ἠσέβουν πρὸς κύριον διώκοντες τοὺς τὸν νόμον φυλάσσοντας,καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς τέρας μέγα, ὅτι οἱ ὄφεις ἀνήλισκον τὰ βρέφηαὐτῶν καὶ πάντα τὰ κτήνη αὐτῶν διὰ τὴν ἀσέβειαν αὐτῶν. καὶεἴρηκεν ὅτι δι’ αὐτοὺς οὐκ ἐπιστρέψει ὁ λαὸς εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ,2. ἐκλιπόντων P. 6. ἡ ἐλπὶς om. R. 10. γενόμενα] Post haecοὗτος—Ἱερουσαλὴμ repetit V. 11. ἔλεγον R. 13. περὶ τεῖχοςPV. 19 κτῆνα R. 20. ἐπιστρέφει RV.tu excitato ab iis insurgentibus interficerentur. Fecitque Propheta utaqua divideretur, quo in ulteriorem ripam evaderent Hebraei. Ex hostibusvero qui illos persequi sunt ausi, demersi sunt.Hic Propheta precibus suis, amplas ipsis ex piscibus epulas spontepraebuit, pluribusque ex iis deficientibus, escas a Deo impetravit.Hic pereunte populo, signis editis, hostium conatus compressit, iiscaelitus perterritis, quando dicebat Israel, Quia dissensimus, periit spesnostra: et in prodigiis ossium rnortuorum ad fidem reduxit eos, et eritspes Isracli hic et in futuro saeculo. Hic cum judicaret Israel, ostenditea quae in Hierusalem et in templo fiebant. Hic inde raptus est, et venitHierusalem, ac dixit quae in Templo facta sunt eadem hora, adredargutionem eorum qui Deo non credebant.Hic, perinde ac Moyses, vidit figuram Templi, et murum, et circamurum portam per quam Dominus ingredietur, et egredietur, eritqueporta occlusa, et in ipsum sperabunt omnes gentes.Hic Babvlone judicavit tribura Dan et Gad. Quod vero impie segererent erga Dominum, divexatis iis qui legem observabant, ingens illisprodigium fecit: serpentes enim illorum infantes ac jumenta propter eorumimpietates consumpserunt. Dixitque propter illos non reversurumἀλλ’ ἐν Μηδίᾳ ἔσονται ἕως συντελείας πλάνης αὐτῶν, καὶ ἐξ αὐ-B τῶν ἦν ὁ ἀνελὼν αὐτὸν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτοῦ.Εἰς τὸν Δανιήλ.Οὗτος Δανιὴλ ἐν Βαβυλῶνι προφητεύων καὶ αὐτὸς ἀξιωθεὶςπροειπεῖν περὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ φησιν οὕτως· Καὶ γνώσῃκαὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθῆναί σοι καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆναιἹερουσαλὴμ ἴως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰκαὶ ἑβδομάδες ἑξήκοντα δύο, καὶ τὰ ἑ·ξῆς. καὶ πάλιν, Καὶ ἐτμήθηλίθος ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐπάταξε τὴν εἰκόνα, κα ἐγένετο ὁ λίθοςεἰς ὄρος μέγα, καὶ ἐπλήρωσε τὴν γῆν. καὶ πάλιν, Καὶ ἰδοὺV 128 μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος, καὶC ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν, καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴκαὶ ἡ ἐξουσία καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ἐῤῥέθη.Δανιὴλ οὗτος ἦν ἐκ φυλῆς Ἰούδα τῶν ἐξεχόντων τῆς βασιλικῆςὑπηρεσίας, ἀλλ’ ἔτι νήπιος ὢν ἤχθη έν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐκτῆς Ἰουδαίας εἰς γῆν Χαλδαίων. ἐγενήθη δέ ἐν Βεθωρὼμ τῇἀνωτέρα, καὶ ἦν ἀνὴρ σώφρων, ὥστε δοκεῖν τοὺς Ἰουδαίους εἶναιαὐτὸν σπάδοντα.Πόλλα ἐπένθησεν οὗτος τὸν λαὸν καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν Ἱερουσαλήμ,καὶ ἐν νηστείαις ἤσκησεν ἀπὸ πάσης τροφῆς ἐπιθυμητῆς,5. οὕτως] IX. 25. 6. συνήσεις καὶ P: quod ita scriptum in Vut vel ς vel καὶ erasum videatur. ib. ἀπὸ — λόγου om. V. 8.πάλιν] II. 45. 10. πάλιν] VII. 13. 16. γῆν] τὴν P. ibid.Βεθερὼμ Ρ, Βεθερὼν R. 20 νηστείᾳ P.populum in terram suam, sed in Media mansurum usque ad finem errorissui, et ex illis futurum qui tollet illum omnibus diebus vitae suae.De D aniele.Hic Daniel Babylone prophetans, et ipse dignatus praedicere deDomino Christo, sic ait: Et cognosces et intelliges ab exitu sermonis, utrespondeatur tibi, et ut aedificetur Hierusalem usque ad Christum ducemhebdomades septem, et hebdomades sexaginta duae, etc. Rursum: Etabscissus est lapis sine manibus, et percussit statuam, et factus est inmontem magnum, et implevit totam terram. Et rursum: Et ecce cumnubibus caeli, tanquam filius hominis veniens, et usque ad antiquum dierumpervenit, et datus est illi honor, et potestas, et reliqua quae dictasunt.Erat Daniel ex tribu Juda, ex praecipuis Regis ministris. Admodumpuer ductus est in captivitatem ex Judaea in terram Chaldaeorum:natus est autem in Betherom superiori, adeoque castus fuit, ut Eunuchusab Judaeis existimaretur.Is plurimum deflevit pro populo, et pro Hierusalem, vitamque egitσπέρματα γῆς ἐσθίων. καὶ ἦν ἀνὴρ ξηρὸς καὶ σπανός, τὴν ἰδέανὡραῖος, ἐν χάριτι ὑψίστου. οὗτος πολλὰ ηὔξατο ὑπὲρ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, R D 374παρακαλοῦντος αὐτὸν Βαλτάσαρ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,ὅτι ἐγένετο θηρίον καὶ κτῆνος, ἵνα μὴ ἀπόληται. ἦν γὰρ τὰ ἔμπροσθενὡς βοῦς σὺν τῇ κεφαλῇ, καὶ οἱ πόδες σὺν τοῖς ὄπισθενλέων. ἀπεκαλύφθη δὲ τῷ ὁσίῳ περὶ τοῦ μυστηρίου τούτου ὅτικτῆνος γέγονε διὰ τὴν ἄλογον αὐτοῦ φιληδονίαν καὶ σκληροτραχηλίαν,καὶ ὅτι ὡς βοῦς ὑποζύγιον γενήσεται τοῦ Βελιᾶ, λέων δέδιὰ τὸ ἁρπακτικὸν καὶ τυραννικὸν καὶ θηριῶδες τοῦ τρόπου.ταῦτα ἔχουσιν οἱ δυνάσται ἐν νεότητι, ἰπὶ τέλει δὲ θῆρες γίνονται, P 160ἁρπάζοντες, ὀλοθρεύοντες, πατάσσοντες, ἀναιροῦντες, τυραννοῦντες,ἀσεβοῦντες, τὰς δὲ τούτων ἀμοιβὰς παρὰ τοῦ δικαιοκρίτουθεοῦ ἀπολαμβάνοντες. ἔγνω δὲ διὰ τοῦ θεοῦ ὁ ἅγιοςὅτι ὡς βοῦς ἤσθιε χόρτον, καὶ ὅτι οὐκ ἐγένετο αὐτῷ ἀνθρωπίνηςφύσεως τροφῆς ἐπιθυμία. διὰ τοῦτο καὶ ὁ αὐτὸς Ναβουχοδονόσορμετὰ τὴν πίων τῆς τροφῆς ἐν καρδίᾳ ἀνθρωπίνῃ γινόμενοςἔκλαιε καὶ ἠξίου κύριον πᾶσαν τὴν ἡμέραν καὶ νύκτα τεσσαρακοντάκιςδεόμενος. δαίμων δὲ ἐπεγίνετο αὐτῷ, καὶ ἐλάνθανενοὔτι γέγονεν ἄνθρωπος. ἤρθη δὲ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ τοῦ μὴ λαλεῖν,καὶ νοῶν εὐθὺς ἐδάκρυεν, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αἰτοῦ ἦσαν ὡς vνεκρὸν κρέας ἐν τῷ κλαίειν· πολλοὶ γὰρ ἐξιόντες ἐκ τῆς πόλεωςἐθεώρουν αὐτόν.1. ἧς γῆς P. 2. ὕψιστος Ρ. ibid. ηὔξετο PV. 10. ἐν τῇνεότητι P. 11. απατάσσοντες R. 12. κριτοῦ P. 20. οἱom. P.in ciborum omnium desiderabiiium abstinentia, terrae duntaxat seminacomedens. Vir erat siccus corpore et gracilis, forma decorus, gratiapraestantissimus Hic saepius Deum precatus est pro Nabuchodonosor,filii Baltasar suasionibus, cum bestia et jumentum factus est, ne periret.Antrorsum enira capite bovem, pedibus vero et parte posteriori leonemreferebat Revelatum est autem viro sancto istud mysterium: eo quodex irrationali voluptatis amore, ac refractario ingenio, in jumentum evasit,et quod veluti bos, jumentum Belia factus est: in leonem autem, exillius rapacitate, tyrannide, ac ferinis moribus, cujusmodi quidem vitiis,qui rerum potiuntur, dum juvenes sunt infici solcnt, sub vitae vero extremum,ferae evadunt, dum rapiunt, vastant, feriunt, occidunt, tyrannorummore, ac impie vivunt, quorum tandem poenas a judice Deo recipiunt.Α Deo porro edoctus vir sanctus, ut bovem foenum comedissedixit, nullamque ipsi fuisse naturae humanae idonei alimenti cupiditatem.Propterea idem Nabuchodonosor, post ciborum concoctionem, cum corhominis haberet, plorabat, et Dominuro singulis diebus ac noctibus quadragiesdragies deprecabatur. Daemon vero ad eum accessit, cum hominem esseignoraret. Elevata est ejus lingua, ita ut non potuerit loqui, quod cumὉ δὲ Δανιὴλ μόνος οὐκ ἤθελεν ἰδεῖν αὐτόν,ὅτι πάντα τὸνχρόνον τῆς ἀλλοιώσεως αὐτοῦ ἐν προσευχῇ ἦν περὶ αὐτοῦ.ἔλεγενγὰρ ὅτι Πἀλιν ἄνθρωπος γενήσεται, καὶ τότε ὄψομαι αὐτόν.καὶ ἠπίστουν αὐτῷ.Ὁ Δανιὴλ οὖν τὰ ἑπτὸ ἔτη προσευχόμενος πρὸς τὸν ὕψιστονᾔτησεν γενέσθαι οὓς εἶπεν καιρούς, προσευχόμενος πρὸς τὸς ὕψιστονἐποίησεν γενέσθαι μῆνας ἑπτά. καὶτò μυστήριον τῶν ἑπτàκαιρῶνc ἐτελέσθη ἐπ᾿ αὐτόν, ὅτι ἀποκαταστὰς ἐνἑπτὰμωίν, ὡς ἦν τὸ πρίν,τὰ ἕξ ἔτη καὶ πέντε μῆνας ὑπέπιπτεν κυρίῳ καὶ ὡι0λόγυ τὴν ὰσίβειαναὐτοῦ καὶ πᾶσαν τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ, καὶ μετὰ ἄφεσιν τῶνR 376 ἀνομιῶν αὐτοῦ ἀπέδωκενuὐτῷ τὴνβασιλείαν αὐτοῦ, καὶ οὔτε ὸρτονοὔτε κρέα ἔφαγεν οὔτε οἶνον ἔπιεν, ἐξομολογούμενος κυρίῳ ὅτιΔανιὴλ προσέταξεν αὐτῷ ὀσπρίοις βρεκτοῖς καὶ χλόαις ἐξιλεώσασθαικύριον. διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν αὐτὸν Baλτάσαρ, ὡς τὸν υἱὸναὐτοῦ. ἠθέλησεν δὲ αὐτὸν συγκληρονόμον καταστῆσαι τῶν τέκνωναὐτοῦ. ἀλλ᾿ ὁ ὅσιος εἶπεν, Ἵλεως μοι ἀφεῖναί με κληρονοκληρονομίανπατέρων μου καὶ κολληθῆναί με κληρονομία ἀπεριτμήτων.D V 129 καὶ τοῖς ἄλλοις βασιλεῖσι Περσῶν πολλὰ ἐποίησεν τεράστια, ὅσαοὐκ ἐγράφησαν. oτυτος δὲ ἀπέθανεν, καὶ ἐτάφη ἐν τῷ σπηλαίῳτῷ βασιλικῷ μόνος ἐνδόξως καὶ αὐτὸς ἔδωκε τέρας ἐν ονρεσιτοῖς ὑπεράνω τῆς Βαβυλῶνος ὅτι Ὅτε καπνισθήσεται τὸ ἐκ βοῤ-6. προσευχόμενος πρὸς ὃν ὕψιστον omittit P sola: καὶ addit m.P. 10. μετὰ — ἀνομιῶν αὐτοῦ om. P. 13. χλόαις] χλωροῖςP, 6χόλαις R, β΄ σκαλίαις m. R. 17. καὶ μὴ κολληθῆναι P. ib.κληρονομίας P. 18. τεράστεια PV. 21. ἐν βοῤῥᾷ P.intelligeiet, lacrymabatur, et oculi illius erant sicut caro mortua duin fleret.Multi autem urbe egressi ipsum spectabant.Solus vero Daniel illum videre noluit, cum toto isto trausformbtionistempore assidue pro illo preces funderet. Aiebat enim: Ιn homincmrursum evadet, tum illum illum videbo. Quod plerique minime credebant.Daniel igitur fusis precibus, ab Altissimo petiit ut septem anni, eaquae dixerat tempora fierent, ac impetravit ut ad menses septem redigerentur.Tum vero septem teinporum mysterium in eo adimpletum est.Nam cum post septem menses pristinam formam recepisset, sex anni etquinque menses subtracti sunt. Ille autem ante Dominum procidit, impietatem,omnemque iniquitatem suam confessus, reddiditque ei Dominusregnum suum; neque panem, neque carnes comedit, nec vinum bibit,confessus Domino. Quippe praeceperat ipsi Daniel, ut leguminibus aquatinctis, et viridibus Dominum placaret. Propterea ipsum appellavitBaltasar, perinde ac filium suum. Sed et una cum liberis suis haeredeminstituere velle se testatus est. Verum vir sanctus dixit: Absit, ut egorelicta paterna haereditate incircumcisorum haereditatem attingam. Apudalios porro Persarum Reges multa miranda edidit, quae nou descriptasunt. Obiit ille, et in spelaeo Regio magnifice solus sepultus est. Quin-ῥα, τότε ἥξει τέλος Βαβυλῶνος· ὅτι δὲ κατ’ ἀνατολὰς ὕδωρκαθαρὸν ἐξελεύσεται, τότε ὁ θεὸς ἐπὶ γῆς φανεὶς ὡς ἄνθρωποςἀναδέξεται πάσας τὰς ἀνομίας τοῦ κόσμου εἰς ἑαυτὸν ἐν τῷ ἀνασκολοπίζεσθαιαὐτὸν ὑπὸ τῶν ἱερέων τοῦ νομοῦ. καὶ εὐθὺςπνεύματος χάρις ἐπὶ γὴς ἐκχυθήσεται εἰς πάντα τὰ ἔθνη. ὅτε P 161δὲ ἐν πυρὶ καίεται, τότε τέλος ἔσται πάσης τῆς γῆς. ἐὰν δὲ ἐντῷ νότῳ ῥεύσῃ ὕδατα, ὑποστρέψει ὁ λαὸς εἰς τὴν γῆνἐὰν δὲ αἷμα ῥεύσῃ, φόνος ἔσται τοῦ Βελιᾶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ. καὶἐκοιμήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ ὅσιος τοῦ θεοῦ.Ἠλίας ὁ Θεσβίτης.Οὑτος ἦν γῆς Ἀράβων, φυλῆς Ἀαρών, οἰκῶν ἐν Γαλαάδ,ὅτι ἡ Θεσβὶς δῶμα ἦν τοῖς ἱερεῦσιν. οὕτος ὅταν ἔμελλεντεχθῆναι, εἶδεν Σωβαχὰ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὅτι ἄγγελοι λευκοφανεῖςαὐτὸν προσηγόρευον καὶ ὅτι ἐν πυρὶ αὐτὸν ἐσπαργάνουν καὶ φλόγαπυρὸς ἐδιδουν ·αὐτῷ φαγεῖν. καὶ ἐλθὼν ἀνήγγειλεν εἰς Ἱερουσαλήμ, Bκαὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ χρησμός, Μὴ δειλιάσῃς· ἔσται γὰρ ἡοἴκησις αὐτοῦ φῶς καὶ ὁ λόγος αὐτοί ἀπόφασις, καὶ κρινεῖ τὸνἸσραὴλ ἐν ῥομφαίᾳ καὶ πυρί.Εἰς τὸν Ἐλισσαῖον.Οὗτος ὁ Ἐλισσαῖος ἦν ἐξ Ἀβελμαοὺλ γῆς τοῦ Ῥουβίν. καὶ2. φανεὶς om. P. 5. ἐπὶ τῆς γῆς P sola. 6. τότε P, τὸ RV.ib. ἔσται om. R. 7. 8. ῥεύσει PV. 11. ἐν om. P. 13. Σβαχὰ P.etiam prodigia fecit in superioribus Babylonis montibus, quando dixit:Cum fumigabit quod est in Aquilone, tunc instabit finis Babylonis. Cumvero ab Oriente adveniet aqua munda, tunc Deus in terra tanquam homorecipiet in se omnes iniquitates mundi, dum in crucem agetur a Sacerdotibuslegis. Statimque spiritus gratia in terra effundetur in omnes gentes.Cum vero igne conflagrabit, tum finis totius terrae adveniet. Cum autemin Austro fluent aquae, revertetur populus in terram suam. Si autemsanguis fluat, caedes erit Beliae per totum mundum. Obiit in pace sanctusDei.Elias Thesbites.Hic erat ex terra Abraham, de tribu Aaron, habitans Galaad: namThesbis Sacerdotum habitatio erat. Cum is nasciturus esset, vidit Sbachaejus pater, ab Angelis candidatis illum consalutari, et in igne fasciisinvolvi, ac ignis flammam comedendum ei porrigi, profectusque haecnuntiavit in Hierusalem, eique dixit Oraculum: Nc timeas, erit illi habitatiolux, et sermo ejus sententia, et judicabit Israel in romphaea etigni.ἐπὶ τούτου γέγονε τέρας ὅτι ἡνίκα ἐτέχθη, ἐν Γαλγάλοις ἡ δάμαλιςἡ χρυσῆ ὀξὺ ἐβόησεν, ὥστε ἀκουσθῆναι εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶεἶπεν ὁ ἱερεὺς διὰ τῶν δήλων ὅτι προφήτης ἐτέχθη εἰς Ἱερουσαλήμ,ὃς καθελεῖ τὰ γλυπτὰ αὐτῶν καὶ τὰ χωνευτὰ αὐτῶι καὶθανὼν ἐτάφη ἐν Σαμαρείᾳ.R 378 Ζαχαρίας.C Ζαχαρίας υἱὸς Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως. οὗτος ἦν ἐξ Ἱερουσαλήμ,καὶ ἀπέκτεινεν αὐτὸν Ἰωὰς ὁ βασιλεὺς Ἰούδα ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου,καὶ ἐξέχεεν τὸ αἷμα αὐτοῦ ὁ οἶκος Δαβὶδ ἀνὰ μέσον ἐπὶτοῦ Ἐλάμ. καὶ λαβόντες αὐτὸν οἱ ἱερεῖς ἔθαψαν μετὰ τοῦ πατροςαὐτοῦ·Περσῶν ἑ Ξέρξης ὁ μέγας Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου υἱὸς ἔτηκη΄. ὁμοῦ ελζ΄.α΄,β΄.ὄα Ὀλυμπιάς.D γ΄,δ΄.Ἀριστείδης ἐξωστρακίσθη.Δεύτερος ἀρχιερεὺς Ἰάκιμος υἱὸς Ἰησοῦ ἔτη γ΄. ὁμοῦ ξβ΄.2. καὶ εἶπεν — Ἱερουσαλὴμ om. P. 7. ὁ υἱὸς P. 12. τοῦom. P.Anni a m.c. De Elissaeo.Erat hic Elissaeus ex Abelmaul, terra Rubin. In eo vero miraculumistud factum est. Cum in lucem editus est, in Galgalis aurea buculaacutam vocem edidit, adeo ut audiretur in Hierusalem: Hic destruetsculpta illorum, et fusa illorum simulacra. Mortuusque in Samariasepultus est.Zacharias.Zacharias filius Jodae Sacerdotis. Is ortus erat ex Hierosolymis,atque hunc Joas Rex Juda juxta altare interfecit, et effudit sanguinemejus domus David in medio Elam. Illum porro accipientes Sacerdotes,cum ipsius patre sepelierunt.Persarum v. Rex Xerxes Magnus, Darii filii Hystaspis filius, ann.xxxvih. Colliguntur anni v. mxxxvii.5010.i. ii.LXXI. Olympias.III. IV.Aristides in exilium mittitur.Secundus summus Pontifex Joacimus, tilius Jesu, ann. ὢ. Colligunturanni lxii.έ, ζ΄.οβ΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄, η΄, θ΄, ι΄,ογ΄ Ὀλυμπιάςια΄.Πίνδαρος ἐγνωρίζετο.P 162ιβ΄. V 130Θεμιστοκλῆς εἰς Πέρσας ἔφυγεν.ιγ΄.Σοφοκλῆς τραγῳδοποιὸς πρῶτος ἐπεδείξατο.οδ΄ Ὀλυμπιάς.ἴεΕὐριπίδης ἐγνωρίζετο.7. ιβ΄ — ἔφυγεν om. P. 9. ιγ΄] ιβ΄, ιγ΄ P ex coniectnra Raderi.10. πρῶτος] πρῶτον m. P. Probabilius scribas πρώνοις, quod infrap. 184. A in πρῶτος corruptum, restituendumque videtur p. 225.C, ἑόρτασαν πρῶτον πάσχα οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, ubi V πρῶτος, et p.255. A, ὁ ἐν Ῥόδῳ κολοσσὸς ἐπὶ τῆς ἀρχῆς Ἀδριανοῦ πρῶτον ἐκινήθη,ubi iterum πρῶτος praebet V, sicut supra Ρ. 76. Α καθ’ἣν πρῶτον τὸ ἐν Αἰγύπτῳ πάσχα ἐπετελέσθη, ubi in annotationemale expressum πρώτως pro πρώτοις. Caeterum eiusdem generis sunthaec Anonymi περὶ xcoficpbiagl Aristophanis fabulis praemissi, ἐδίδαξεπρῶτος ἐπὶ ἄρχοντος Διοτίμου, ἐδίδαξε πρῶτος ἔφηβος ὢν ἐπὶΔιοκλέους ἄρχοντος, schol. Aristoph. Equit, v. 534. κωμῳδίας ἦνποιητής, ὃς πρῶτος ὑπεκρίνατο τὰ Κρατίνου καὶ αὐτὸς ποιητὴςὕστερον ἐγένετο, et similia quaedam apud Syncellum, et πρότεροςChron. P. p. 294. D, εἰληφὼς πρότερος τὸ ἅγιον βάπτισμαμεταλλάττει.v. VI.LXXII. Olympias.VII. VIII. IX. X.LXXIII. Olympias.XI.Pindarus clarus habetur.XII. XIII.Sophocles tragoediarum scriptor primus innotuit.XIV.LXXIV. Olympias.XV.ιζ΄.Ἔσδρας ἀρχιερεὺς παρὰ Ἰουδαίοις ἐγνωρίζετο.Bιζ΄.Ἡρόδοτος ἱστοριογράφος ἐγνωρίζετο.ιή.Βακχυλίδης ἤκμαζεν.οε΄ Ὀλυμπιάς.ιθ΄, κ΄.Σωκράτης ἐγεννήθη.κα΄, κβ΄. Kὃς Ὀλυμπιάς.C κγ΄, κδ΄, δε΄, κϛ΄.οζ΄ Ὀλυμπιάς.R 380 Περσῶν ϛ΄ ἐβασίλευσεν Ἀρτάβανος μῆνας ζ΄. μεθ᾿ ὃν ζ΄Ἀρταξέρξης ὁ ἐπικληθεὶς μακρόχειρ μα΄. ὁμοῦ ὁμοῦ εοη΄.ἁ.2. Εσδραμ P. 14. δζ΄ ante οζ΄ ponit V. 16. Ἀρταρξέρξης V.Anniam. c. Euripides agnoscebatur.XVI.Esdras summus Pontifex apud Judaeos agnoscebatur.XVII.Herodotus Historiarum scriptor agnoscebatur.XVIII.Bacchylides florebat.LXXV. Olympias.XIX. XX.Socrates nascitur.XXI. XXII.LXXVI. Olympias.XXIII. xxiv. xxv. XXVI.LXXVII. Olympias.XXVII.Persarum vi. regnavit Artabanus menses vn. Post quem, vn. Artaxerxes,Longimanus cognominatus, ann. xli. Colliguntur anni v.MLXXVIIl.5038.I.Θεμιστοκλῆς αἷμα ταύρου πιὼν τελευτᾶ.Μαρδοχαῖόν φασί τινες ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις γεγεννῆσθαι. Dοὐ γὰρ ἂν ἐσιώπησε τὰς κατ’ αὐτὸν πράξεις ἡ τοῦ Ἔσδρα γραφή,ἥτις τὰ κατὰ τὸν Ἀρταξέρξην ἱστορεῖ καὶ Ἔσδραν καὶ Νεεμίανἐκ Βαβυλῶνος ἀνεληλυθέναι καὶ τὰς ἐμφερομένας πράξειςαυτων γεγονέναι.ὄη Ὀλυμπιάς.β΄.γ΄, δ΄, ε΄, ϛ΄.Ὁ ἥλιος ἐξέλιπεν.Τρίτος ἀρχιερεὺς Ἐλιάσιβος υἱὸς Ἰακίμου ἔτη μ΄. P 163ὁμοῦ ρβ΄.οθ΄ Ὀλυμπιάςζ΄, η΄.Ἔσδρας γραμματικῆς νόμων ἱερῶν διδάσκαλος ἐγνωρίζετο.θ΄, ι΄.τι Ὀλυμπιάς.ια΄.3. οὐ] „Aliquid deest, et sententia est Mardochaeum non sub hoc VII.Artaxerxe “ Raderus. 4. τὰ om. P. ib. Ἀρταρξ. V. 10.ἐξέλειπεν V. 15. γραμματικῆς] γραμματεὺς m.R.Themistocles epoto tauri sanguine moritur.Quidam aiunt Mardochaeum sub haec tempora natum fuisse. Quodsi ita esset, illius facinora minime siluisset Esdrae liber: in quo Artaxerxeregnante et Edram et Neemiam Babylone reversos narratur, ut etcaetera quae ab iis acta circumferuntur, contigisse.II.LXXVIII. Olympias.III. IV. V. VI.Sol defecit.Tertius summus Pontifex Eliazibus, filius Joacimi, ann. xl.Colligunturanni CII.LXXIX. Olympias.VII. VIII.Esdras grammaticae sacrarum legum doctor insignis habetur.ix, x.LXXX Olympias.XI.Ἡρόδοτος Ἁλικαρνασσεὺς ἱστοριογράφος ἐγνωρίζετο.v B 131ιβ΄, ιγ΄Ἐμπεδοκλῆς καὶ Παρμενίδης φυσικοὶ φιλόσοφοι ἐγνωρίζοντο.ιδ΄.πα Ὀλυμπιάς.ιε΄.Φερεκύδης ὁ δεύτερος, ἱστοριογράφος, ἐγνωρίζετο.ιϛ΄, ιζ΄.Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Νεεμίας υἱὸς Ἀχελλὶ ἐκ σπέρματοςC Ἰσραὴλ οἰκοδομεῖ τὴν Ἱερουσαλήμ· ὢν γὰρ ἀρχιοινοχόοςτοῦ βασιλέως Ἀρταξέρξου, αἰτήσας τὸν βασιλέα οἰκοδομῆσαι τὴνἹερουσαλήμ, ἐπιτραπεὶς παρ’ αὐτοῦ ἄνεισιν εἰς τὴν Ἰουδαίανσὺν δυνάμει πολλῇ. τὸ δὲ τεῖχος τῆς πόλεως ἀνεγείρει καὶ πλατείαςἐν αὐτῇ κατασκευάζει κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλπροφητείαν, φάσκουσανοὕτως· Ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸνR 382 λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίαςκαὶ σφραγίσαι ἁμαρτίας καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι τὰς ἀνομίαςκαὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιονκαὶ τοῦ σφράγισαι ὅρασιν καὶ προφήτην καὶ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων.D καὶ γνώση καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ15. οὕτως] IX. 24. 16. συντετλεσθῆναι P. 17. του om. P.Olymp. Herodotus Halicarnasseus Historiographus cognoscitur.Iphiteae. XII.Empedocles et Parmenides Physici Philosophi florebant.XIV.Ol. 63. LXXXI. Olympias.xv.Pherecydes secundus Historiographus agnoscebatur.XVI. XVII.Circa id temporis, Neemias, filius Achelli, ex stirpe Israel, instauravitHierosolyma. Cum enim Regis Artaxerxis Pincernarum Princepsesset, petiit a Rege ut sibi liceret instaurare Hierusalem, impetrataqueab eo facultate, profectus in Judaeam cura magna horoinum copia, murosurbis erigit, et plateas in ea conficit, juxta Prophetiam Danielis, quaehisce verbis concipitur: Septuaginla hebdcmadcs ABBREViatae sitnt superpopulum tuum, et super urbem sanctam, ut consummetur praeuaricatio,et ad signandum peccata finem accipiat peccatum, et deleatur iniquitas,ct adducatur justitia sempiterna, et implcatvr visio, et prophetia, et ungaturSanctus sanctorum. Scies crgo ct animadvertcs ab exitu sermonis,ubi responsum est, ut iterum aedijicetur Hierusalem, usqne ad Chtistumτοῦ ἀνοικοδομηθῆναι Ἱερουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδεςζ΄καὶ ἑβδομάδες ξβ΄, καὶ ἐπιστρέψει, καὶ οἰκοδομηηθήσονταιπλατεῖα καὶ τεῖχος, καὶ ἐκκενωθήσονται οἱ καιροί· καὶ μετὰ τὰςἑβδομάδας τὰς ζ΄ καὶ ξβ΄ ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ κρῖμαοὐκ ἕσται ἐν αὐτῷ. τὴν δὲ πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, καὶ ἐκκοπήσεται ἐν κατακλυσμῷ, καὶ ἕωςτέλους πολέμου συντετμημένου τάξει ἀφανισμούς, καὶ δυναμώσειδιαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία, καὶ ἥμισυ τῆς ἑβδομαιδος καταπαύσει P 164θυσιαστήρια καὶ θυσίας, καὶ ἕως Πτερυγίου ἀΠὸ ἀφανισμοῦκαὶ ἕως συντελείας καὶ σπονδῆς τάξει ἐπὶ ἀφανισμῷ, καὶδυναμώσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία, καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆςἑβδομάδος ἀρθήσεταί μου θυσία καὶ σπονδή, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸνβδέλυγμα τῶν ἐρημώσεων ἔσται καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλειαδοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.Ἐντεῦθεν οὖν Ἀφρικανὸς ἐξαριθμεῖ τὸν ἐν τῇ αὐτῇ Προφητείᾳτῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων ἀριθμόν, συντείνοντα οὐ μόνονἐπὶ τὴν τοῦ σωτηρίου κηρύγματος παρουσίαν, ἀλλὰ γὰρ καὶ εἰςἔτη υABBREV, αἳ παρὰ τῷ Δανιὴλ προφητευθεῖσαι τῶν ο΄ ἐτῶν ἑβδο Bμάδες τὴν ἀρχὴν ἔλαβον, καὶ συμπληροῦνται εἰς τὸ κβ΄ ἔτοςτῆς ἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος, ἤγουν δ΄ ἔτος σα΄ Ὀλυμπιάδὸς,καὶ τῶν μὲν ξθ΄ ἑβδομάδων πληρουμένων εἰς τὸ ιδ ἔτοςτῆς ἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος καὶ πρῶτον ἔτος σβ Ὀλυμπιαι-2. oἰκοδομηθήmται P. 6. τῷ om. R. 1Ο. τῆς συντελείαςP sola. ib. σπουδῆς V. 11. ἡμισεῖ V, ἥμισυ P. 12. ἐπὶom. V. 13. ὤτίμ καὶ] καὶ ἔσται RV. ib. ἕως τῆς σ. P sola.ducem hebdomades septem, et hebdomades sexaginta duae, et revertetur,et aedificabitur platea et murus, et evacuabuntur tempora et posthebdomades septem et LXII. exterminabitur chrisma et unctio: et judiciumin illo non erit. Civitatem et sanctuarium dissipabit cum duce venturo,et succidetur velut in diluvio, et usque ad finem belli concisi ordinabit desolationes, et confortabit testamentum multis hebdomas una, et in dimidiohebdomadis deficient altaria et hostisae, et usque ad pinnam templi atempore abolitionis, et usque adfinem et libamen ordinabit eversioni. Εtconfortabit testamentum multis hebdomas una, et in dἰmἰἄἰο hebdomadisauferetur hostia mea, et libamen, et in templo abominatio desolationumerit, et usque ad consummationem temporis, consummatio dabitur superdesolationem.Exhinc Africanus nuraerum in hac ipsa Prophetia lxx hebdomadumita putat, ut eum extendat non solum ad initium Christi praedicationis,sed etiam ad annos ccccxc. unde lxx. annorum hebdomades a Danielepraedictae initium acceperunt, et quae complentur in xxii. anno ImperiiTiberii Caesaris, sive in iv. anno cci. Olympiadis: ita ut lxix. hebdomadesimpleantur xiv. anno Imperii Caesaris: et primus CCII. Olympia-δὸς, ἐν ᾧ ἡ παρουσία ἡ ἰπὶ τὸ βάπτισμα καὶ ἡ ἀρχὴ τοῦ σωτηρίουκηρύγματος τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.τῆς δὲ λοιπῆς μιᾶς ἑβδομάδος, ἥτις δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς,πληρουμένης, ὡς εἴρηται) κατὰ τὸ κβ΄ ἔτος τῆς Τιβερίουv Καίσαρος μοναρχίας. τὸ δὲ ἥμισυ τῆς ἑβδομάδος, ἐν ᾧ φησινὁ προφήτης, Ἀρθήσεταί μου θυσία, φθάνει κατὰ τὸ ιθ́ ἔτος τῆςR 384 Τιβερίου μοναρχίας, ἤγουν τέταρτον ἔτος σβ΄ Ὀλυμπιάδος, καθ’ὃ τὸν ἑκούσιον καὶ ζωοπoιὸν ὑΠέμεινε σταυρὸν Χριστὸς ὁ ἀληθινὸςθεὸς ἡμῶν.ιη΄.πβ΄ Ὀλυμπιάς.ιθ΄, κ΄, κα΄, δβ΄.κγ΄ Ὀλυμπιάς.λγ΄, κδ΄, κε΄, δϛ΄.πδ΄ Ὀλυμπιάς.D κζ΄, κη΄, δθ΄, λ΄.πε΄ Ὀλυμπιάς.Ἀπὸ τούτου τοῦ χρόνου ἤρξαντο οἱ Ῥωμαίων ὕπατοι χρηματίζεινκαὶ διοικεῖν τὰ Ῥωμαϊκὰ πράγματα ἐπὶ ἔτη τABBREVδ΄, τουτέστινἕως δευτέρου ἔτους καὶ αὐτοῦ ρπη΄ Ὀλυμπιάδος, ὑπατείας1. ἡ prius om. R. 6. τὸ om. P. 7. οβ΄ P.Annium. c. dis sit is, quo baptismus, et salutaris magni Dei Salvatoris nostri JesuChristi praedicationis initium contigit: reliquo porro unius hebdomadis,quae confortabit testamentum multis, completo, ut dictum est, xxn. annoImperii Tiberii Caesaris. Jam vero dimidium hebdomadis in quo dixitPropheta, Tolletur hostia mea, incidit in xix. annum Imperii TiberiiCaesaris, sive in ccn. Olympiadis annum iv. quo Christus verus Deusnoster sponte sua salutarem et vivificam crucem subiit.5055.xviii.OI. Iph. 64 LXXXII. Olympias.XIX. XX. XXI. XXII.65. LXXXIII. Olympias.XXIII. XXIV. XXV. XXVI.v LXXXIV. Olympias.XXVII. XXV III. XXIX. XXX.67. LXXXV. Olympias.Ab hoc anno coepere Romani Consules appellari, et Romanas resadministrare per annos cccxciv. hoc est usque ad annum secundumδοῦ καὶ Πλάγκου, ἤγουν καὶ ἰπὶ τὸ ἁ ἔτος Γα·ί·ου Ἰουλίου Καίσαροςκαὶ ἕκτον Κλεοπάτρας.Ονομασίαι τῶν ἐν Ῥώμῃ ὑπάτων. P 165λα΄. ὑπατεία Βρούτου καὶ Κολλατίνου.λβ΄. ὑπ. Πουβλικόλα καὶ Λουκρητίουλγ΄. ὑπ. Πουβλικόλα τὸ β΄ καὶ Πουπλίου.λδ΄. ὑπ. Πουβλικόλα τὸ γ΄ καὶ Λουκρητίου τὸ β΄.πϛ΄ Ὀλυμπιάς.λε΄. ὑπ. Μενενίου καὶ Ποστουμιανοῦ.λϛ΄. ὑπ. Τρικόστου καὶ Βιτελλίνου.λζ΄. ὑπ. Ἀρούγκου καὶ Φλάβου.λη΄. ὑπ. Καμερίνου καὶ Λόγγου.πζ΄ Ὀλυμπιάς.λθ΄. ὑπ. Ἑλούα καὶ Γεμίνου.1. Καίσαρος om. P.clxxxiii. Olympiadis, Lepido et Planco Coss. seu usque ad aimum primumCaii Julii Caesaris, et sextum Cleopatrae.NominaConsulum Romanorum.AnniUrbis [Ol. Iph.]CONDITAEVarroniani.245. xxxi. Bruto et Collatino Coss.246. xxxii. Publicola et Lucretio Coss.247. xxxin. Publicola II. et Publio Coss.248. Laertio et Aquilino Coss.249. Volusio et Tuberto Coss.250. xxxiv. Publicola III. et Lucretio II. Coss.LXXXVl. Olympias.251. xxxv. Menenio et Postumiano Coss.252. xxxvi. Tricosto et Vitellino Coss.253. xxxvn. Arunco et Flavo Coss.254. xxxvm. Camerino et Longo Coss. 2.LXXXVII. Olympias.255. xxxix. Helva et Gemino Coss. 3.μ΄. ὑπ. Φλάβου τὸ β΄ καὶ Σιφούλου.μα΄. ὑπ. Ἀπρατίνου καὶ Αὐγουρίνου.R 386 Περσῶν βασιλεὺς ἡ ΔαρεῖοςΞέρξου ὁ ἐπικληθεὶς νόθοςἔτη ιδ΄. ὁμοῦ εABBREVζ΄.α΄. ὑπ. Ἄλβου καὶ Κελεμοντανοῦ.C πη Ὀλυμπιάς.β΄. ὑπ. Σαβίνου καὶ Πρίσκου.γ΄. ὑπ. Κελεμοντανοῦ τὸ β΄ καὶ Γεμίνου τὸ β΄.δ΄. ὑπ. Ἀρούγκου τὸ β΄ καὶ Βιτελλίνου τὸ β΄.ε΄. ὑπ. Μακρίνου καὶ Αὐγουρίνου τὸ β΄.Τέταρτος ἀρχιερεὺς Ἰωδαὲ υἱὸς Ἐλιασίβου ἔτη ιϛ΄.ὁμοῦ ργη΄.πθ΄ Ὀλυμπιάς.ϛ΄. ὑπ. Αὐγουρίνου τὸ γ΄ καὶ Atqutivov τὸ β΄.D Πλατῶν ἐγεννήθη.ζ΄. ὑπ. Δαμερίνου καὶ Φλαύου.η΄. ὑπ. Τούλλου καὶ Ῥούφου.V 133 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ῥωμαῖοι ἄρχοντες ἐκλήθησαν.θ΄. ὑπ. Ναυτίτου καὶ Ῥούφου τὸ β΄.1. Σικούλου P, Σιφούλου V, m. R. 3. ὁ Ξέρξου ὁ P. 11. Τέταρτος— ρλη΄ om. R. 16. Φλάβου P.Anniam. c.A. u. c. [Ol. Iph.]256. xl. Flavo II. et Siculo Coss. 4.257. xli. Atratino et Augurino Coss. 1. 71.Persarum Rex viii. Darius, Xerxis filius, Nothus appellatus,5097. ann. xix. Colliguntur anni v. mxcvii.258. i. Albo et Celimontano Coss. 2.LXXXVIII. Olympias.259. n. Sabino et Prisco Coss. 3.260. iii. Coelimontano II. et Gemino II. Coss. 4.261. iv. Arunco II. et Vitellino II. Coss. 1. 72262. v. Macrino et Augurino ΙΙ. Coss. 2.Quartus summus Pontifex Jodae, filius Eliasibi, ann. xvi.Colliguntur anni cxxxvm.LXXXIX. Olympias.263. vi. Augurino III. et Atratino II. Coss. 3.Plato nascitur.264. vii. Camerino et Flavo Coss. 4.265. vin. Tullo et Rufo Coss. 1. 73.His Coss. Proceres Romani dicti sunt.266. ix. Nautito et Rufo II. Coss. 2.ι΄. ὂπ. Λούσκου καὶ Σαβίνου.Ἐντεῦθεν Ἀφρικανὸς ἀριθμεῖ κατὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ προφητείαντὸν τῶν ὁ ἑβδομάδων ἀριθμόν, συντείνοντα εἰς ἔτη υABBREV΄· καὶεὕροι τις αὐτὰς περαιουμένας μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνάληψιν Ρ 166ἐπὶ τὴν ἀρχὴν Νέρωνος Ῥωμαίων αὐτοκράτορος, καθ᾿ ὃν ἡ πόλιςἀρξαμένη πολιορκεῖσθαι δευτέρῳ ἔτει τοῦ μετ’ αὐτὸν βασιλεύσαντοςΟὐεσπασιανοῦ καὶ δευτέρῳ σιβ΄ Ὀλυμπιάδος τὴν ἐσχάτηνἅλωσιν, ἤγουν αἰχμαλωσίαν, ὑπέμεινε.ια΄. ὑπ. Ῥουτιλίου καὶ Βιτελλινου.ιβ΄. ὑπ. Φαβίου καὶ Μαλογεννησίου.ιγ΄. ὐπ. Μαμέρκου καὶ Φαβίου τὸ β΄.α΄ Ὀλύμπιός.ιδ΄. ὑπ. Φαβίου τὸ γ΄ καὶ Βολισίου.ιε΄. ὑπ. Τερτύλλου καὶ Φαβίου τὸ δ΄. B R l388ιϛ΄. ὑπ. Σαβίνου καὶ Φούσου.ιζ΄. ὑπ. Κικιννάτου καὶ Φαβίου τὸ ε΄.ABBREVβ΄ιη΄. ὑπ. Ῥουτιλίου καὶ Φαβίου τὸ ἑ.4. τῶν] ἐτῶν P. 7. βασιλεύοντος P. 9. ὑπομεῖναι PV. 10.19.Ῥουτιλλίου PV. 12. 14. 15. 19. τὸ om. R. 16. Φούλβου P. Φούβου V 133A. u. c. [Ol. Iph.] Auni a m. c.XC. Olympias.x. Lusco et Sabino Coss.Hinc Africanus, secundum Prophetiam Danielis lxx. annorumhebdomadum numerum putat, qui usque ad annos cuxc.protenditur. Quas quidem hebdomades quilibet completas reperietpost Christi assumptionem sub Imperio Neronis RomanorumImperatoris, sub quo urbs coepit obsideri anno II. illiusqui post eum imperavit Vespasiani, et anno n. Olympiadis ccxn.extremum excidium sive captivitatem subiit.268. xi. Rutillio et Vitellino Coss. 4.269. xn. Fabio et Maloginense Coss 1. 74.270. xni. Mamerco et Fabio II. Coss. 2.XCl. Olympias.271. xiv. Fabio III. et Volisio Coss. 3.272. xv. Tertullo et Fabio IV. Coss. 4.273. xvi. Sabino et Fulvo Coss. 1. 75. 5094.274. xvii. Cincinnato et Fabio V. Coss. 2.XCII. Olympias.275. xvm. Rutilio et Fabio VI. Coss. 3.ιθ΄. ὑπ. Αἰμιλίου καὶ Ἑρκουλίνου.Ξέρξης ἐλθὼν εἰς τὴν Ἑλλάδα ἐξεπολέμησε τὰς Ἀθήνας ἐμπρήσαςαὐτάς· καὶ τοξοβολίᾳ πληγεὶς ὑπέστρεψεν εἰς Βαβυλῶνακαὶ ἀπέθανεν.Περσῶν θ΄ ἐβασίλευσε Σογδιανὸς ἔτη ζ΄. ὁμοῦ ερδ΄.Cα΄. ὑπ. Λενάτου καὶ Πουβλικίου.β΄. ὑπ. Ῥουτιλίου τὸ β΄ καὶ Στρούκτου.ABBREVγ΄Ὀλυμπιάς.γ΄. ὑπ. Ναυτίου καὶ Πουβλικόλα.δ΄. ὑπ. Μαλλίου καὶ Φουρίου.ε΄. ὑπ. Αἰμιλίου τὸ β΄ καὶ Ἰουλίου.ϛ΄. ὑπ. Πιναρίου καὶ Φούσου.δ΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄. ὑπ. Σαβίνου καὶ Καπετωλίνου.Περσῶν ί ἐβασίλευσεν Ἀρταξέρξης ὁ μνήμων, υἱὸς ΔαρείουD καὶ Πυράττιδος, ἔτη μ΄. ὁμοῦ ερμδ΄.α΄. ὑπ. Αἰμιλίου τὸ γ΄ καὶ Βαλερίου.β΄. ὑπ. Κελεμοντάνου καὶ Πρίσκου.Εὐριπίδης τελευτᾷ καὶ Σοφοκλῆς ἐν Ἀθήναις.6. Λανάτου P. 7. Ῥουτιλλίου PV. 11. τὸ om. R. 16. Πυράττιδος]Immo Παρυσάτιδος.A.u.c. [Ol. Iph.]276. xix. Aemilio et Herculino Coss. 4.Xerxes in Graeciam profectus, Athenas expugnavit, incenditque:ac teli accepto ictu saucius, Babylonem reversus,obiit.Apud Persas ix. regnavit Sogdianus ann. vii. Colligunturanni v. mciv.277. I. Lanato et Publicola Coss. 1. 76.278 II. Rutilio II. et Structo Coss. 2.277. I.XCIII. Olympias279. ΙΙΙ. Nautio et Publicola Coss.280. ΙV. Mallio et Furio Coss.281. v. Aemilio II. et Julio Coss.282. vi. Pinario et Fuso Coss.CXIV. Olympias.283. vn. Sabino et Capitolino Coss. 3.Apud Persas x. regnavit Artaxerxes Muemon, filius Dariiet Pyrattidos, ann. xl. Colliguntur anni v. mcxliv.284. i. Aemilio III. et Valerio Coss. 4.285. n. Celemontano et Prisco Coss. 1. 78.Euripides moritur, ut et Sophocles Athenis.γ΄. ὑπ. Κελεμοντάνου τὸ β΄ καὶ Πρίσκου τὸ β΄.ABBREVε΄Ὁλυμπιάς.δ΄. ὑπ. Αἰμιλίου τὸ δ΄ καὶ Βιβουλανοῦ.εἰ. ὑπ. Ῥεγιλλανοῦ καὶ Φούσκου.ϛ΄. ὑπ. Πρίσκου καὶ Φλάβου.ζ΄. ὑπ. Τρικεπιτίνου καὶ Βετουρίνου. P 167ϛ΄ Ὀλυμπιάς. R 390η΄. ὑπ. Γάλλου καὶ Καμερίνου.θ΄. ὑπ. Πουβλικόλα τὸ ἑ καὶ Σαβίνου.ί. ὑπ. Βιβουλάνου τὸ ἑ καὶ Μαλογεννησίου.Ἰσοκράτης ὁ ῥήτωρ ἐγνωρίζετο.τα΄. ὑπ. Ναυτίου καὶ Ἀτρατίνου.Ἀθηναῖοι ἤρξαντο στοιχείοις δκ΄ χρᾶσθαι, πρότερον ἰέ χρώ- V 134μένοι.ABBREVζ΄ Ὀλυμπιάς.ιβ΄. ὑπ. Πουβλιλίου καὶ Ἱλαριανοῦ.ιγ΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Βεργινίοιυ.ιδ΄. ὑπ. Ῥόγου καὶ Βετουρίου.6. Τρεκιπιτίνου V. ib. Βετουρίου R, alterum in margine ponens.A. u. c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.286. iii. Celimontano ΙΙ. et Prisco II. Coss. 2.XCV. Olympias.287. iv. Aemilio IV. et Vibulano Coss. 3.288. v. Regilliano et Fusco Coss. 4.289. Capitolino III. et Fabio II. Coas. 1. 79.290. vi. Prisco et Flavo Coss. 2.291. Prisco et Helva Coss. 3.292. vii. Tricipitino et Veturino Coss. 4.XCVl. Olympias. 5112.293. viii. Gallo et Camerino Coss. 1. 80.294. ἁ. Publicola II. et Sabino Coss. 2.295. x. Vibulano II. et Maloginense Coss. 3Isocrates Rhetor claruit.296. xi. Nautio et Atratino Coss. 4.Athenienses coeperunt xxiv. elementis uti, cum prius nonnisi XVI.XCVII. Olympias.297. xii. Publilio et Hilariano Coss. 1. 81.298. uii. Maximo et Verginio Coss. 2.299. xiv. Rogo et Veturio Coss. 3.ιε΄. ὑπ. Καπετωλίνου καὶ Οὐαρου.Πέμπτος ἀρχιερεὺς Ἰανναῖος υἱὸς Ἰωδαὲ ἔτη λβ'.ὁμοῦ ροδ΄.ϛη΄ Ὀλυμπιάς.C  ἰέ. ὑπ. Φήστου καὶ Κυντίλλου. 5ιζ΄. ἱπ. Λανάτου καὶ Καπετωλίνου τὸ β΄.ιη΄. ὑπ. Βαρβάτου καὶ Ποτιτου.ιθ΄. ὑπ. Ἀρμενίου καὶ Τρικόστου.ABBREVθ΄Ὀλυμπιάς.κ΄. ὑπ. Μακρίνου καὶ Ἰουλίου. 10κα΄. ὑπ. Φουρίου καὶ Καπετωλίνου τὸ γ΄.Εὔδοξος ἀστρολόγος ἐγνωρίζετο.κβ΄. ὑπ. Γενουκίου καὶ Κουρτίου.Γαλάται οἱ καὶ Κελτοὶ Ῥώμης ἐκράτησαν πλὴν τοῦΚαπετωλίου.Dκγ΄. ὑπ. Μακρίνου τὸ β΄ καὶ Καπετωλίνου τὸ γ΄.Πλατῶν φιλόσοφος ἤκμαζεν.6. Λανάτου] Λενάτου m. R. 8. Τρισκόστου V. 13. ΓενουτίουP sola. 14. οἱ om. V.A.u.c. [01. Iph.]300. xv. Capitolino et Varo Coss. 4.v. Summus Pontifex Jannaeus, filius Jodae, ann. xxxii.Colliguntur anni clxxiv.XCVIII. Olympias.301. xvi. Festo et Quintiilo Coss. 1. 82.302. xvii. Lanato et Capitolino II. Coss. 2.303. His Cosh. Decemviri creati priores et posteriores ann. n. 3.304. Ex Idatio. 4.305. xvm. Barbato et Potito Coss. 2. 83.306. xix. Armenio et Tricosto Coss. 3.XCIX. Olympias.307. xx. Macrino et Julio Coss. 4.308. xxi. Furio et Capitolino III. Coss. 1. 84.Eudoxus Astrologus floruit.309. xxii. Genutio et Curtio Coss. 2.310. Miigillauo et Atratino Coss. 3.Galli qui et Celtae dicti, Romam occuparunt, praeterCapitolium.311. XXIII. Macrino II. et Capitolino III. Coss.Plato Philosophus floruit.ρ΄ Ὀλυμπιάς.κδ΄. ὑπ. Βιβουλάνου καὶ Ἑλούα.κέ ὑπ. Πακέλλου καὶ Κράσσου.κϛ΄. ὑπ. Μακρίνου τὸ γ΄ καὶ Λενάτου. R 392κζ΄. ὑπ. Μαλλίου καὶ Καπετωλίνου τὸ ε΄.ρα΄ Ὀλυμπιάς.κη΄. ὑπ. Μακρίνου τὸ δ΄ καὶ Φιδενάτου.κθ΄. ὑπ. Μαλογενησίου καὶ Κράσσου.λ΄. ὑπ. Ἰουλίου καὶ Βεργινίου. P 168λα΄. ὑπ. Καπετωλίνου τὸ ἑ καὶ Μαμερτίνου.ρβ΄ Ὀλυμπιάς.λβ΄. ὑπ. Ποίνου καὶ Μελίτωνος.Καμπανῶν ἔθνος ἐν Ἰταλίᾳ συνέστη.λγ΄. ὑπ. Κράσσου καὶ Τουλλίου.λδ΄. ὂπ. Τρικιτίνου καὶ Φιδενάτου τὸ ἑ.λέ. ὑπ. Κόσσου καὶ Ποίνου τὸ β΄.  BἸσοκράτης ὁ ῥήτωρ ἐγνωρίζετο.ργ΄ Ὀλυμπιάς.λϛ. ὑπ. Ἀχίλλα καὶ Μουγιλάνου.4. Λεωάτου V, m. R, Λανάτου P. 7. δ΄] τέταρτον R, γ΄ P. 8.Μαλλογεννησίου P.A. u. c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.C. Olympias.312. xxiv. Vibulano et Helva Coss. 1. 85.313. xxv. Pacello et Crasso Coss. 2.314. xxvi. Macrino III. et Lanato Coss. 3. 5140.315. xxvii. Mallio et Capitolino V. Coss. 4.316. His Coss. Item Tribuni nlebis III. ann. n. Ex Idatio. 1. 86.CI. Olympias.317. xxviii. Macrino III. et Fidenate Coss. 2.318. xxix. Maloginense et Crasso Coss. 3.319. xxx. Julio et Verginio Coss. 4.320. xxxi. Capitolino VI. et Camerino Coss. 1. 87.oaa Hie Coss. Item Tribuni plebis III. ann. II. Ex Idalio.CII. Olympias.323. xxxii. Poeno et Melitone Coss. 4.Gens Campana in Italia coacta est.324. xxxm. Crasso et Tullio Coss. 1. 88. 5150.325. xxxiv. Tricipitino et Fidenate II. Coss. 2.326. xxxv. Cosso et Poeno II. Coss. 3.Isocrates Rhetor agnoscebatur.λζ΄. ὑπ. Ἀτρατίνου καὶ Βιβουλάνου.V 135 Πλατῶν καὶ Ξενοφῶν καὶ ἄλλοι Σωκρατικοὶ ἐγνωρίζοντο.λή. ὑπ. Καπετωλίνου τὸ ζ΄ καὶ Βιβουλάνου τὸ β΄.C λθ΄. ὑπ. Μουγιλάνου τὸ β΄ καὶ Ῥουτιλίου.ρδ΄ Ὀλυμπιάς.μ΄. ὑπ. Αἰμιλίου καὶ Ῥουστικίου.Ξενοφῶν ὁ Γρύλλου καὶ Κτησίας ἐγνωρίζοντο, ναὶ Σωκράτηςφιλόσοφος ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ πιὼν τὸ κώνειον ἀπέθανεν,ζήσας ἔτη ABBREVDια΄. Περσῶν ἐβασίλευσεν Ἀρταξέρξης ὁ καὶ Ὦχος ἔτη κζ΄.ὅμου εροα.α΄. ὑπ. Κόσσου ναὶ Μεδουλλίνου.β΄. ὑπ. Φλάβου καὶ Καμερίνου.γ΄. ὑπ. Ποτίτου καὶ Καπετωλίνου.6. Ῥουστίκου P sola. 7. ὁ Γρύλλου] Ὀρνυλάου V, Ὀρζυλάου Ρ.Conf. Menagius ad Diogenis Vit. Xenoph. init. 10. ια΄ om. P. ib.βασιλεὺς 12. Κόσσου] Κάσσου RV. ib. Μεδουλλίνου]Μουδιλλίνου V, m. R.A.u.c. [Ol. Iph.]CIII. Olympias.327. xxxvi. Achilla et Mugilano Coss. 4.328. 329. 330. His Coss. Item Tribuni plebis IV. ann. III.Ex Idatio. 1. 2. 3. 89.331. xxxvn. Atratino et Vibulano Coss. 4.Plato et Xenophon, aliique Socratici Horebant. 1. 90.332. xxxviii. Capitolino VII. et Vibulano II. Coss. 2.His Coss. Idem Tribuni plebis IV. ann. viu. Ex Idatio.333. 334. 335. 336. 337. 338. 339. 340.2. 3. 4. Ol. 91. 1. 2. 3. 4. Ol. 92. 1.341. Cosso et Medullino Coss. 2.342. Ambusto et Paculo Coss. 3.343. xxxix. Mugillano II. et Rutilio Coss. 4.CIV. Olympias.344. xl. Aemilio et Rustico Coss. 4.Xenophon Orzylai filius, et Ctesias florebant: et SocratesPhilosophus in carcere hausto toxico interiit, cum vixissetannos xc.Persarum Rex Artaxerxes, qui et Ochus dictus, ann.xxviu. Colliguntur anni v. mclxxi.345. i. Cosso et Medullino Coss. 1. 93.His Coss. Tribuni plebis IV. et VI. aun. xv. Ex ldatio.346. 347. 348. 349. 350. 351. 352. 353. 354. 355. 356.357. 358. 359. 360.2. 3. 4. 01. 94. 1. 2. 3. 4. Ol. 95. 1. 2. 3. 4. Ol. 96. 1. 2. 3.361. ii. Flavo et Camerino Coss. 4.362. iii. Potito et Capitolino Coss. 1. 97.Διογενὴς Ἱκεσίου ὁ κυνικὸς ἐγνωρίζετο.ρέ Ὀλυμπιάς. R 394δ΄. ὑπ. Γενουκίου καὶ Κουρτίου.ε΄. ὑπ. Μαμερτίνου καὶ Λατεράνου. P 169Δημόκριτος τελευτᾷ ζήσας ἴτη ρ΄.ϛ΄. ὑπ. Πετίνου καὶ Γάλβα.Σκιπίων Ἀφρικανὸς Ῥωμαίων δικτάτωρ πορθήσας τὴν ΚαρχηδόναἈφρικὴν μετωνόμασεν.ζ΄. ὑπ. Μαμερτίνου τὸ β΄ καὶ Σύλλα.Σεισμοῦ γενομένου ἐν Ἀχα·ί·ᾳ Ἑλίκη καὶ Βοῦρα καὶ Πελοπόννησοςκατεπόθησαν, ὧν κατὰ θάλασσαν ἄχρι νῦν ἴχνη φαίνονταιπλεόντων ἀπὸ Κορίνθου εἰς Πάτρας ἐπὶ τὰ ἀριστερὰμέρη.Εὔδοξος ἀστρολόγος ἐγνωρίζετο.Ἕκτος ἀρχιερεὺς Ἰαδδοῦς ἔτη κ΄. ὁμοῦ ρABBREVδ΄. Bρϛ΄ Ὀλυμπιάςη΄. ὑπ. Ἄλλου καὶ Γενουκίου.3. Γεινουκίου καὶ Κουβίου P. 10. Ἑλία P. ib. καὶ Πελοπόννησοςom. P. 12. ὑπὸ P. 14. ἀστιολόγος V, m. R.A.u.c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.Diogenes, Icesii filius, Cynicus florebat.His Coss. Item Tribuni plebis creati sunt ann. xvm. Posteaann. iv. nemo curulis Magistratus fuit. Item Tribuui plebis VI. ExIdatio.363. 364. 365. 366. 367. 368. 369. 370. 371. 372. 373. 374.375. 376. 377. 378. 379. 380. 381. 382. 383. 384. 385. 386.2. 3. 4. Ol. 98. 1. 2. 3. 4. Ol. 99. 1. 2. 3. 4. Ol. 100. 1.2. 3. 4. Ol. 101. 1. 2. 3. 4. Ol. 102. 1. 2. 3. 4. Ol. 103.1. 2. 3. 4. Ol. 1. 104.CV. Olympias.387. iv. Genucio et Cubio Coss. 2. 5148.388. v. Mamertino et Laterano Coss. 3.Democritus moritur, cum vixisset annos c.390. VI. Pctito et Galba Coss.Scipio Africanus Romanorum Dictator, vastata Carthagine,Africam cognominavit.391. vii. Mamertino II. et Sulla Coss.Terrae motu in Achaia facto, Helia et Bura demersaesunt, quarum versus mare usque hodie vestigia visuntur anavigantibus Corintho Petras ad sinistras partes.Eudoxus Philosophus florebat.vi. Summus Pontifex Jaddus, ann. xx. Colliguntur anniCXCIV.θ΄. ὑπ. Στόλωνος καὶ Πετίνου.ι΄. ὑπ. Λίβωνος καὶ Λαινάτου.ια΄. ὑπ. Ἀμβούστου καὶ Προκούλου.Ἰσοκράτης ὁ ῥήτωρ ἐγνωρίζετο.ρζ΄ Ὀλυμπιάς.ιβ΄. ὑπ. ῥουστικίου καὶ Καπετωλίνου.ιγ΄. ὑπ. Ἀμβούστου τὸ β΄ καὶ Λαινάτου.ιδ΄. ὑπ. Ποτίτου καὶ Πουβλικόλα.ιε΄. ὑπ. Ῥουστικίου τὸ β΄ καὶ Ποίνου.ῥῆ Ὀλυμπιάςιϛ΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Λενάτου.V 136 ιζ΄. ὑπ. Καμίλλου καὶ Κράσσου.Δημοσθένης ὁ ῥήτωρ ἐγνωρίζετο.ιη΄. ὑπ. Κορβίνου καὶ Λενάτου τὸ γ΄.ιθ΄. ὑπ. Βένωδος καὶ τορκουάτου.ρθ΄ Ὀλυμπιάς.R 396Dκ΄. ὑπ. Κορβίνου τὸ β΄ καὶ Λίβωνος2. 7. Λενάτου P sola, V. 6. Καπετωλίου V. 15. Τουρκουάτου V.A.u.c. [Ol. Iph.]CVI. Olympias.392. viii. Allo et Genucio Coss. 4.393. ix. Stolone et Petino Coss. 1.394. Balbo et Ambusto Coss. 105.395. x. Libone et Lenato Coss. 2.396. xi. Ambusto et Proculo Coss. 3.Isocrates Rhetor claruit. 4.CVII. Olympias.397. xii. Rusticio et Capitolino Coss. 1.398. XIII. Ambusto II. et Lenato 1. 106.399. xiv. Potito et Publicola Coss. 2.400. Ambusto III. et Capitolino Coss. 3.401. Petito IV. et Publicola Coss. 4.402. Publicola et Rutilio II. Coss. 1. 107.403. xv. Rusticio ΙΙ. et Poeno Coss. 2.CVIII. Olympias.404. xvi. Scipione et Lenato Coss. 3.405. xvii. Camiilo et Crasso Coss. 4.Demosthenes orator florebat.406. xviii. Corvino et Lenato III. Coss. 1. 108407. xix. Venoce et Torquato Coss. 3.CIX. Olympias.408. xx. Corvino II. et Libone Coss. 4.κα΄. ὑπ. Βούλσωνος καὶ Καμερίνου.κβ΄. ὑπ. Ῥουτιλίου καὶ Τορκουάτου.κγ΄. ὑπ. Κορβίνου τὸ γ΄ καὶ Κόσσου.ρι΄ Ὀλυμπιάς.κδ. ὑπ. Ἄλλου καὶ Ῥουτιλίου τὸ β΄.κε΄. ὑπ. Βένωκος τὸ β΄ καὶ Μαμερτίνου.κέ. ὑπ. τορκουάτου τὸ γ΄ καὶ Μούσωνος.Πλατῶν καὶ Αἰσχίνης καὶ Σύμμαχος καὶ Ἀριστοφάνηςκωμῳδοποιὸς ἐγνωρίζοντο καὶ Δημοσθένης.κζ΄. ὑπ. Μαμερτίνου καὶ Σίλωνος. P 170Ἀρταξέρξης ὁ καὶ Ὦχος, βασιλεὺς Περσῶν, κατελθὼν εἰςΑἴγυπτον ἐπολιόρκησεν αὐτήν. τότε κατασοφισάμενος ὁ Νεκτεναβός,βασιλεὺς τελευταῖος Αἰγύπτου, Φαραὼ κεκλημένος, μαθὼνὅτι ἔπαυσεν ὁ θεὸς τὴν δυναστείαν τῶν Αἰγυπτίων, ξυρησάμενοςτὴν κόμην τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ καὶ ἀλλοιώσας ἑαυτὸν ἑτέρῳσχήματι ἔφυγεν διὰ τοῦ Πηλουσίου, καταλιπὼν τὸ ἴδιον βασίλειον,καὶ εἰς τὴν Πέλλην τῆς Μακεδονίας διέτριβεν, ὅπου ἐτυράννησεΦίλιππος ὁ Μακεδὼν βασιλεύς.Ἕβδομος ἀρχιερεὺς Ὀνείας υἱὸς Ἰάδδου ἔτη κα΄.ὅμου σιε.2. 7. Τουρκουάτου P. 3. τὸ om. R. ib. Κόσκου V. Αἰσχύλης V,Αἰσχύλος P. 10. Φίλωνος P. 11. Ἀρταρξέρξης V. 12. ὂν ἘκταβανόςV. 15. ἀλλοιώσθη R, alterum in m. 16. δι’ αὐτοῦ Ρ.Ὀνίας P. ib. Τάδδου V ab secunda manu.A. u. c.409. xxi. Vulsone et CamerinoCoss. [Ol. Iph.]410. xxn. Rutilio et Torquato Coss. 1. 109.411. xxiii. Corvino ΙΙΙ. et Cosso Coss. 2.CX. Olympias.412. xxiv. Allo et Rutilio II. Coss. 3.413. xxv. Venoce II. et Mamertino Coss. 4.414. xxvi. Torquato III. et Musone Coss. 1. 109Plato, et Aeschylus, et Symmachus, et Aristophaoes comoediarumscriptor florebant, ut et Deniosthenes.415. xxvn. Mamertino et Philone Coss. 3.Artaxerxes, qui et Ochus dictus, Persarum Rex, in Aegyptumfacta exscensione, hanc circumsedit. Tum vero perculsusNectenabus Aegypti Rex ultimus, qui et Pharao appellatusst, cum intellexisset Regnum Aegypti a Deo destructumiri, tonsa capitis sui coma, ac veste mutata, pcr ipsum Pelusiumfugit, relicto suo regno, et Pellae Macedoniae urbe, ubiimperabat Philippus Macedoniae Rex, moratus.Bρια΄ Ὀλυμπιάς.ιβ΄ ἐβασίλευσεν ἐν Πέρσιδι Ἀρσισόχος ἔτη δ΄. ὁμοῦ εροε΄.α΄. ὑπ. Καμίλλου καὶ Μυνίου.β΄. ὑπ. Φήστου καὶ Λόγγου.γ΄. ὑπ. Κράσσου καὶ Δουλίου.δ΄. ὑπ. Ῥηγούλου καὶ Κορβίνου.ριβ΄ Ὀλυμπιάς.C ιγ΄ ἐβασίλευσε Δαρεῖος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος Ἀρσάμου ἴτη ϛ΄.ὁμοῦ ερπα΄.α΄. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Γαλβίνου.R 398β΄. ὑπ. Ἀλβίνου τὸ β΄ καὶ Κόσσου.γ΄. ὑπ. Ποτίτου καὶ Μαρκέλλου.δ΄. ὑπ. Κράσσου καὶ βένωκος.ριγ΄ Ὀλυμπιάς.ε΄. ὑπ. Μαμερτίνου τὸ β΄ καὶ Δεκιανοῦ.ϛ΄. ὑπ. Βένωκος τὸ γ΄ καὶ Σκιπίωνος.2. Ἀρσίοχος P. 4. Φιστοῦ P. 5. Δουλείου V. 8. Ἀρσάμου]Ἀρσάκης P. 9. ε] ξ P. Mox repetit V ριβ΄ Ὀλυμπιάς.13. Κράσσου] Βράσσου V. 16. Βέκωνος R 5 Βένωδος m. R.Anni a m. c. A. u. c. [Ol. Iph.]vii. Summus Pontifex Onias, filius Jaddu, ann. xxi. Colligunturanni ccxv.CXI. Olympias.xii. Apud Persas regnavit Arsiochus ann. iv. Colligun-MCLXXV.Camillo et Munio Coss. 4.Festo et Longo Coss. 1. 111.Crasso et Dulio Coss. 2.Regulo et Corvino Coss. 3.CXII. Olympias.XIII. Regnavit Darius, qui et Arsaces, ann. vi.anni v. MCLXXXI.420. i. Albino et Galbino Coss. 4.421. Absque Coss.5177. 422. n. Albino II. et Cosso Coss. 1. 112.423. iii. Potito et Marcello Coss. 2.424. iv. Crasso et Venoce Coss. 3.XIIL Olympias.425. v. Mamertino II. et Deciano Coss. 4.426. vi. Venoce III. et Scipione Coss. 1. 113.r anm v.Κατέσχεν βαβυλῶνος Ἀλέξανδρος, καὶ ἡ Περσῶν βασιλείακατελύθη, διαμείνασα ἔτεσι συϛ΄ ἀπὸ πρώτου ἔτους Κύρουἕως τοῦ παρόντος ἕκτου ἔτους Δαρείου τοῦ Ἀρσάμου, ἦς βασιλείαςἡ ὁμοίωσις τῆς εἰκόνος γέγονεν, ἦς αἱ χεῖρες καὶ τὸ στῆθος Dκαὶ οἱ βραχίονες ἀργυροῖ.Ἀλέξανδρος ἔκτισε πόλεις ιβ΄, ὧν αἱ προσηγορίαι αὗται.Ἀλεξάνδρειαν τὴν παρὰ ΠεντάΠολιν, πρότερον Χεττοῦνκαλουμένην, Μέμφεως οὖσαν ἐμπόριον.Ἀλεξάνδρειαν τὴν πρὸς Αἴγυπτον. V 137Ἀλεξάνδρειαν τὴν πρὸς Ἅρπαν.Ἀλεξάνδρειαν τὴν Καβίωσαν.Ἀλεξάνδρειαν τὴν καὶ Σκυθίαν ἐν Αἰγαίοις.Ἀλεξάνδρειαν τὴν ἐπὶ Πώρῳ.Ἀλεξάνδρειαν τὴν περὶ Κύπριδος ποταμόν. Ρ 171Ἀλεξάνδρειαν τὴν ἐπὶ Τρῳάδος.Ἀλεξάνδρειαν τὴν ἐπὶ Βαβυλῶνος.Ἀλεξάνδρειαν τὴν ἐπὶ Μεσασγαγές.Ἀλεξάνδρειαν τὴν ἐπὶ Πέρσας.1. Βαβυλῶνα P sola. 4. ἧς om. RV. 7. Singulas Alexandriaslitteris α΄ — ιβ΄ praepositis notat P. ib. Τεττοῦν P. 10.Ἅρπαν] Ἅρπασα Rochettus histoire de Vetablissement des colonieagrecques vol. IV. p. 123. 11. Καβιώσον V, Cabiosum Exc. Scaligerip. 73., quo alludit etiam Malalae p. 397. 19. Καμβύσου. 12.καὶ Σκυθίαν] κατὰ Κιλικίαν Rochettus p. 128. ib. A'ig;eoiw V.17. Μεσαργαρές P, Mesasgiges Exc.Alexander Babylonem occupavit, regnumque Persarum estdeletum, cum annos durasset ccxlvi. ab anno i. Cyri, usquead praesentem annum vi. Darii Arsami filii: cujus regni similitudostatuae extitit, cujus manus, et pectus, et brachia argenteaerant.Alexander oppida xn. condidit, quorum haec suntnomina:I. Alexandria ad Pentapolim prius Tettus nuncupata,Mempheos emporium.II. Alexandria in Aegypto.III. Alexandria ad Harpam.IV. Alexandria Cabiosa.v. Alexandria, quae et Scythia, in Aegaeis.VI. Alexandria ad Porum.VII. Alexandria ad Cypridis flumen.VII. Alexandria Xn Troade.IX. Alexandria in Babylone.x. Alexandria ad Mesargares.XI. Alexandria in Perside.Chronicon Paschale vol. I. 21Ἀλεξάνδρειαν τὴν Κάσον.Ἀλέξανδρος λβ΄ ἔτος ἄγων ἀναιρεθεὶς φαρμάκῳ τελευτᾷ ἐνΒαβυλῶνι.Αἰγύπτου τῶν δώδεκα Λαγιδῶν βασιλεῖς.B Αἰγύπτου πρῶτος Πτολεμαῖος Λάγου καὶ Ἀρσινόης υἱὸςἔτη μ΄. ὁμοῦ εσκα΄.α΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Σίλωνος.β΄. ὑπ. Λίβωνος καὶ Κούρσωρος.R 400 ριδ΄ Ὀλυμπιάς.γ΄. ὑπ. Καμίλλου καὶ βρούτου.Παπίριος Κούρσωρ ἀντιγραφεὺς κατέστη, Δροῦσος στρατηγὸςἱππέων.Κάμιλλος ὕπατος τὸν ἔδιον υἱὸν ἐπελέκισεν παρὰ γνώμηναὐτοῦ συμβαλόντα πόλεμον καὶ νικήσαντα.δ΄. ὑπ. Λόγγου καὶ Κερατανοῦ.ε΄. ὑπ. Κούρσωρος τὸ β΄ καὶ Σύλλου.C ἑ ὑπ. Γαλβίνου καὶ Βαλβίνου.1. Κάσον ] Coniicias κατ’ Ἰσσὸν. Καύκασον Rochettus p. 162.Aliud mendum imposuit misero Exc. Scal. scriptori, qui huius locoponit Alexandriam fortissimam. 11. Παπίριος m. R, ΠαπίνιοςPV. 13. ἐπελέκησεν V.Anni a m. c. A. u. c. [Ol. Iph.]xii. Alexandria Cason.Alexander cum annum ageret xxxn. veneno Babylone extinctus 3.est.Aegypti Reges XII.Aegypti primus Rex Ptolemaeus, Lagi et Arsinoes filius,ann. XL. Colliguntur anni v. MCCXXI.427. I. Lentulo et Silone Coss. 2.428. II. Libone et Cursore Coss. 3.CXIV. Olympias.5184. 429. III. Camillo et Bruto Coss. 4.Papinius Cursor Dictator est creatus: Drusus vero Magister 1.militum.Camillus Consul filium suum, quod praeter suum Imperiumpraelium commisisset, licet victorem, securi percussit.430. IV. Longo et Ceratano Coss. 2.432. v. Cursore II. et Sulla Coss. 3.433. VI. Galbino et Balbino Coss. 4.ριε΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄. ὑπ. Κούρσωρος τὸ γ΄ καὶ Σίλωνος.η΄. ὑπ. Παπιρίου καὶ Κερατανοῦ.θ΄. ὑπ. Βένωκος καὶ Φλάκκου.ι΄. ὑπ. Βαρβούλου καὶ Βουβούλκου.ῥὶς Ὀλυμπιάς.ια΄. ὑπ. Ῥουτιλίου καὶ Λενάτου.ὄγδοος ἀρχιερεὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἐλεάζαρος ἔτη ιε΄.ὁμοῦ σλ΄.ιβ΄. ὑπ. Κούρσωρος τὸ δ΄ καὶ Λενάτου τὸ β΄.ιγ΄. ὑπ. Σαμνήτου καὶ Λόγγου.ιδ΄. ὑπ. Κούρσωρος τὸ ἑ καὶ βουβούλκου τὸ β΄.ριζ΄ Ὀλυμπιάς.ιε΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Μούσωνος.ιϛ΄. ὑπ. Βουβούλκου τὸ γ΄ καὶ Βαρβούλου.ιζ΄. ὑπ. Ῥούλλου καὶ Ῥουτιλίου.Ἀπὸ τούτων τῶν ὑπάτων ψηφίζονται τὰ ἔτη τῶν Συρομακεδόνων,ἤγουν καὶ Ἀπαμέων, εἰς τὸ πασχάλιν.3. Παπηνίου V. 4. Φλάκου constanter V. 5. Βαλβούλου V.12. Βουλβούλου P, Βουλβούλκου R. 18. Πασχάλιον Ρ.A.u.c. [Ol. Iph.]CXV. Olympias.434. vii. Cursore III. et Silone Coss. 1. 115.435. VIII. Papirio et Ceratano Coss. 2.436. IX. Venoce et Flacco Coss. 3.437. x. Barbola et Bubulco Coss. 4.CXVI. Olympias.438. XI. Rutilio et Lenato Coss. 1. 116.VIII. Summus Pontifex Hierosolymis Eleazarus, ann. xv.Colliguntur anni ccxxx.439. XII. Cursore IV. et Lenato II. Coss. 2.440. xin. Samnite et Longo Coss. 3.441. XIV. Cursore V. et Bulbulo II. Coss. 4.CXVII. Olympias.442. XV. Maximo et Musone Coss. 1. 117.443. XVI. Bubulco III. et Barbulo Coss. 2.444. XVII. Rullo et Rutilio Coss. 3.Ab his Coss. putantur anni Syromacedonum, sive Apamiensium,in Paschalio.445. His praedictis Coss. Bubulus creatus est MagisterEquitum. 1. 117.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων γέγονε μάγιστρος Βούβουλκος.P 172ιή. ὑπ. Μούσωτος β΄καὶ Ῥούλλου τὸ β΄.ριη΄ Ὀλυμπιάς.R 402ιθ΄. ὑπ. Ἀππίου καὶ Βιόλεντος.x. ὑπ. Ῥεμούλoυ καὶ Ἀλβίνου.κα΄. ὑπ. Μετέλλου καὶ Μινουκίου.κβ΄. ὑπ. Σεμπρωνίου καὶ Φαβερίου.V 138 ριθ΄ Ὀλυμπιάς.κγ΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Ἀβεντησίου.κδ΄. ὑπ. Δεντωνίου καὶ Αἰμιλίου.κε΄. ὑπ. Κορβίνου καὶ Πάνσα.δϛ΄. ὑπ. Πετίτου καὶ Τορκουάτου.B Ἔνατος ἀρχιερεὺς Σίμων ἔτη ιδ΄.ρκ΄ Ὀλυμπιάς.κζ΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Μαξίμου.κη΄. ὑπ. Ῥούλλου τὸ γ΄ καὶ Μούσωνος τὸ γ΄.Μένανδρος ὁ κωμικὸς τελευτᾷ.κθ΄. ὑπ. Κλαυδίου καὶ Βιόλεντος.ὁμοῦ σμ1. μαγίστρος V.ibid. Βούβουλος P. 5. Ἀπίου PV. 14. ἔννατος PV.Anniam. c.A.u. c.446. xvin. Musone II. t Rullo II. Coss. 1. 118.CXVIII. Olympias.5201. xix. Appio et Violente Coss. 3.447. xx. Remulo et Albino Coss. 1. 119.448. xxi. Metello et Minucio Coss. 3.449. xxi. Sempronio et Faverio Coss. 4.CXIX. Olympias.450. xxiii. Lentulo et Aventinense Coss. 1. 120.451. xxiv. Dentone et Aemilio Coss. 2.452. xxv. Corvino et Pansa Coss. 3.453. xxvi. Petito et Torquato Coss.454. ix. Summus Pontifex Simon, ann. xiv. Colliguntur anniCCXL.CXX. Olympias.455. xxvn. Scipione et Maximo Coss. 3.456. XXVIII. Rullo III. et Musone III. Coss. 4.Menander comicus moritur.457. XXIX. Claudio et Violente Coss. 1. 121.λ’. ὑπ. ῾Ρούλλου τὸ δ΄ καὶ Mούσωνος τὸ δ’.ρκα΄ Ὀλυμπιάς.λα΄. ὑπ. Κλαυδίου καὶ Βιόλεντος τὸ β΄.λβ΄. ὑπ. ῾Ρούλλου τὸ έ καὶ Mούσωνος τὸ β΄.λγ΄. ὑπ. Μετέλλου καὶ ῾Ρηγούλου.λδ΄. ὑπ. Κoύρσωρος καὶ Μαξίμου.  Cρκί Ὀλυμπιάς.λθ΄. ὑπ. Μαξίμου τὸ β΄ καὶ Γράκχου.λζ΄. ὑπ. Μετέλλου τὸ β΄ καὶ Βoύλβου.λζ΄. ὑπ. Μαξίμου τὸ γ΄ καὶ Μούσωνος τὸ ς΄.λη΄. ὑπ. Κρεμουιλου καὶ Ἀλβίνου.ρκγ΄ Ὀλυμπιάς.λθ́ . ὑπ. Μαρκέλλου καὶ ῾Ρουτιλίου. Dμ΄. ὑπ. Ποτίτου καὶ Πετιίτου.Δέκατος ἀρχιερεὺς Ὀνίας Σίμωνος υἱὸς ἔτη λβ’.ὁμοῦ σοβ’.Αἰγύπτου δεύτερος βασιλεῖς Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος, R 404Βερνίκης καὶ Πτολεμαίου τοῦ Σωτῆρος υἱός, ἔτη λή.ὁμοῦ εσνθ’.8. Βράκχου V. 18. Βερενίκης P.Α.u.c. [0l. Iph.]XXX. Rullo IV. et Musone IV. Coss.cΧΧI. Olympias.458 xxxi. Claudio et Violente II. Coss.459. xxxii. Rullo V. et Musone V. Coss.460. xxxiii. Metello et Regulo Coss. 3.461. xxxiv. Cursore et Maximo Coss. 4.cΧΧΙΙ. Olympias.462. xxxv. Maximo Π. et Graccho Coss. 1. 122.463. xxxvi. Metello II. et Bulbo Coss. 2.464. Rufino et Dentato Coss. 3.465. xxxvii. Maximo III. et Musone VI. Coss. 4.466. xxxviii. Cremulo et Albino Coss. 1. 123.cΧΧiii. Olympias.467. xxxix. Marcello et Rutilio Coss. 2.468. xl. Potito et Petito Coss. 3.x. Summus Pontifex Onias, Simonis filius, ann. xxxii.Colliguntur anni cclxxii.Aegypti secundus Rex Ptolemaeus Philadelphus Bereni-α΄. ὑπ. Λεπίδου καὶ Κεκίννα.β΄. ὑπ. Τακίτου καὶ Δέντωνος.Πτολεμαῖος ὁ φιλάδελφος τοὺς κατ’ Αἴγυπτον αἰχμαλώτουςP 173 Ἰουδαίους ὑπὸ Πτολεμαίου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ γενομένουςἐλευθέρους ἀνῆκεν, ἀναθέματά τε βασιλικὰ ἐν Ἱεροσολύμοις ὈνίᾳΣίμωνι ἀρχιερεῖ, ἀδελφῷ Ἐλεαζάρου, διαπεμψάμενος τὰς Ἰουδαίωνγραφὰς ἐκ τῆς Ἑβραίων φωνῆς εἰς τὴν ἑλλάδα μεταβληθῆναιἐσπούδασεν διὸ τῶν ἑβδομήκοντα δύο παρ’ Ἑβραίοις σοφῶν,ἐν Φάρῳ τῇ νήσῳ Πρωτέως ἐν οβ΄ οἰκοῖς αὐτοὺς ἀποκλείσας,καὶ ἐν ταῖς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν κατασκευασθείσαις αὐτῷβιβλιοθήκαις ἀπέθετο μετὰ καὶ ἄλλων πλείστων ἀπὸ ἑκάστηςπόλεως φορολογήσας παντοίων βιβλίων. θεασάμενος δὲ τὰςἀπὸ Ἱεροσολύμων κομισθείσας βίβλους χρυσοῖς γράμμασι γεγραμμένας,B ἐθαύμασεν, καὶ μεταγραφῆναι ποιήσας μετέπεμψεν σὺνδώροις. ἑρμηνεύθησαν δὲ αἱ βίβλοι ὲν Φάρῳ τῇ νήσῳ ἐν οβ΄ἡμέραις. καἲ ἐθαυμάσθη ὅτι χωρισθέντες ἀλλήλων οἱ οβ΄ καὶἑρμηνεύσαντες τὰς γραφὰς εἰσελθόντες παρὰ Πτολεμαίῳ παραντέβαλον,καὶ ηὗρον ὡσαύτως ἔχειν. ὁ δὲ θεὸς ἐδοξάσθη· αἱV 139 δὲ γραφαὶ ὄντως θεῖαι ἐγνώσθησαν, τῶν πόντων ὡσαύτως ἑρμηνευσάντων,ὡς καὶ τὰ παρόντα ἔθνη γνῶναι ὅτι κατ’ ἐπίπνοιαν2. Τακίου V.Anui a in. c. A. u. c. [01. Iph.]ces, et Ptolemaei Soteris filius, ann. XXXVIII. Colligunturanni v. MCCLIX.469. I. Lepido et Cecinna Coss,  4.470. II. Tacito et Dentone Coss. 1. 124.Ptolemaeus Philadelphus eaptivos in Aegypto Judaeos aPtolemaeo patre suo factos, liberos dimisit, regiaque donaria,quae Hierosolymis olira fuerant, ad Oniam Simonem summumPontificem, Eleazari fratrem, misit. Is Judaeorum scripturasex Hebraica lingua in Graecam transferri curavit a virislxxii. qui apud Hebraeos sapientes habebantur, iis in Pharo,insula Protei, in lxxii. aedibus conclusis: quas quidem in instructisabs se Alexandriae Bibliothecis reposuit, cum aliisquampluribus ex singulis civitatibus corrogatis omnis generisvoluminibus. Libros autem Hierosolymis aliatos aureis conscriptosliteris conspicatus, miratus est: cumque illos curassetexscribi, cum muneribus remisit. Translati vero sunt libri inPharo insula lxx. dierum spatio: resque admirationi fuit,quod disjuncti a se invicem lxxii. isti viri, ita scripturas sintinterpretati, ut regressis iis, coram Ptolemaeo collatae singuloruminterpretationes, ad amussim convenire deprehensaesint. Tum vero data est gloria Deo, scripturaeque illae prorevera divinis deinceps sunt habitae, ex eo quod in illisτοῦ θεοῦ εἰσιν ἑρμηνευθεῖσαι αἱ γραφαὶ έν οβ΄ ἡμέραις ἐν Φάρῳ Cτῇ νήσῳ.ρκδ΄ Ὀλυμπιάς.γ΄. ὑπ. Δολαβέλλα καὶ Μαξίμου.δ΄. ὑπ. Λουκίου καὶ Πάππου.ε΄. ὑπ. Βαρβούλου καὶ Φιλίππου.ϛ΄. ὑπ. Λεβίνου καὶ Δουρουγκανίου.ρκε΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄. ὑπ. Σαβερίωνος καὶ Μούρωνος.ἡ ὑπ. Λουσκίνου καὶ Πάππου τὸ β΄.θ΄. ὑπ. Ῥουφίνου καὶ Βουβούλκου. vι΄. ὑπ. Γορυίτου καὶ Κλεπυϊνοῦ. Dρκϛ΄ Ὀλυμπιάς.ια΄. ὑπ. Βενάκου καὶ Λεντούλου.ιβ΄. ὑπ. Βενάκου τὸ β΄ καὶ Μερένδου.ιγ΄. ὑπ. Λικινίου καὶ Καμβίου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀργυροῦν νόμισμα πρώτοις ἐν Ῥώμῃἐκόπη.ιδ΄. ὑπ. Κούρσωρος καὶ Μαξίμου.7. Λεβυΐνου V. 9. Καβερίωνος V. 17. πρῶτον P.A.u. c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.transferendis universi consenserint: adeo ut quotquot sunthodie populi has intra lxxii. dies in Pharo insula fuisse translatasintelligant.CXXIV. Olympias.471. III. Dolabella et Maximo Coss.472. IV. Lucio et Pappo Coss. 3.473. v. Barbula et Philippo Coss. 4.474. vi. Levino et Curuncanio Coss. 1. 125.CXXV. Olympias.475. vn. Saverione et Murone Coss. 2.477. ix. Rufino et Bubulco Coss. 4.478. x. Gurgite et Clepuino Coss. 1. 126. 5230.CXXVl. Olympias.479. xi. Benaco et Lentulo Coss. 2.480. xii. Benaco II. et Merenda Coss. 3.481. xm. Licinio et Cambia Coss. 4.His consulibus, argenteus nuramus tum primum Romae estsignatus.482. XIV. Cursore et Maximo Coss. 1. 127.ρκζ΄ Ὀλυμπιάς.ιε΄. ὑπ. Κλαυδίου καὶ Κλεψινάτου.P 174 ιϛ΄. ὑπ. Γάλλου καὶ Πίκτωρος.ιζ΄. ὑπ. Σεμπρωνίου καὶ Ῥούφου.ιη΄. ὑπ. Ῥηγούλου καὶ Λίβωνος.ρκη΄ Ὀλυμπιάς.ιθ΄. ὑπ. Φαβίου Πίκτωρος καὶ Πέτα.κ΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Βιτούλου.κα΄. ὑπ. Θαυγάτου καὶ Φλάκκου.Νικομήδης Βιθυνῶν βασιλεύσας Ἀστάκειαν ἐπικτίσας Νικομήδειανὠνόμασεν.κβ΄. ὑπ. Μαξίμου τὸ β΄ καὶ Κράσσου.B ρκθ΄ Ὀλυμπιάς.κγ΄. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Βιτούλου.κδ΄. ὑπ. Φλάκκου τὸ β΄ καὶ Κράσσου τὸ β΄.κε΄. ὑπ Σκιπίωνος καὶ Δουλίου.κϛ΄. ὑπ. Σκιπίωνος τὸ β΄ καὶ Φλώρου.ρλ΄ Ὀλυμπιάς.κζ΄. ὑπ. Κατακένου καὶ Πατερκύλου.9. Ταυγάτου P. 10. Ἀστάκειαν m. R, Τάκειαν RV.τούλλου Ρ. 19. Πατερεύλου V.A.u.c.CXXVII. Olympias.483. xv. Claudio et Clepsinate Coss. [Ol. Iph.]484. Clepsinate et Blasio Coss.485. xvi. Gallo et Pictore Coss.486. xvn. Sempronio et Rufo Coss.487. xviii. Regulo et Libone Coss. 1. 128.CXXVIII. Olympias.488. xix. Fabio Pictore et Peta Coss.3.489. xx. Maximo et Vitulo Coss. 4.490. xxi. Thaugate et Flacco Coss. 1. 129Nicomedes Bithynorum Rex instauratam a se Astaciam,Nicomediam appellavit.xxii. Maximo ΙΙ. et Crasso Coss. 2.CXXIX. Olympias.491. xxm. Albino et Vitullo Coss. 3.492. xxiv. Flacco II. et Crasso II. Coss. 4.493. xxv. Scipione et Dulio Coss. 1. 130494. xxvi. Scipione II. et Floro Coss. 2.κη΄. ὑπ. Ῥηγούλου καὶ Βλέσου.εθ΄. ὑπ. Βούλσωνος καὶ Δεκίου.λ΄. ὑπ. Πετίνου καὶ Παύλου.ρλα΄ Ὀλυμπιάς. R 408λα΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Κατακίωνος.λβ΄. ὑπ. Καπίτωνος καὶ Βλέσου τὸ β΄.Ἰουδαίων ία ἀρχιερεὺς Μανασσῆς ἔτη κέ. ὁμοῦ ὂπ.λγ΄. ὑπ. Κόττα καὶ Γεμίνου.λδ΄. ὑπ. Μετέλλου καὶ Πάππου. V 140ρλβ΄ Ὀλυμπιάς.λε΄. ὑπ. Ῥηγούλου τὸ β΄ καὶ Βούλσωνος.λϛ΄. ὑπ. Πούλχρου καὶ Πούλχρου.λζ΄. ὑπ. Κόττα τὸ β΄ καὶ Γεμίνου τὸ β΄.λη΄. ὑπ. Μετέλλου τὸ β΄ καὶ Βουτέωνος.Αἰγύπτου γ΄ Πτολεμαῖος Εὐεργέτης ὁ καὶ Τρύφων Dἔτη κϛ΄. ὁμοῦ ὁμοῦ εσπέ.ρλγ΄ Ὀλυμπιάς.α΄. ὑπ. Κράσσου καὶ Λικινίου.Λικιννίου PV.A.u.c. [Ol. Iph.]CXXX. Olympias.495. xxvii. Cataceno et Paterculo Coss. 3.496. xxviii. Regulo et Bleso Coss. 4.497. xxix. Vulsone et Decio Coss. 1. 131.498. xxx. Petino et Paulo Coss. 2.CXXXI. Olympias.499. xxxi. Scipione et Catacione Coss. 3.500. Ctone et Bleso II. Coss. 4.Judaeorum summus Pontifex Manasses ann. xxvi. Col-liguntur anni ccxcvm.501. xxxiii. Cotta et Gemino Coss. 1. 132.502. xxxiv. Metello et Pappo Coss. 2.CXXXII. Olympias.503. xxxv. Regulo II. et Vulsone Coss. 3.504. xxxvi. Pulchro et Pulchro Coss. 4.505. xxxvn. Cotta II. et Gemino II. Coss. 1. 133.506. XXXVIII. Metello II. et Buteone Coss.Aegypti III. Rex Ptolemaeus Evergctes, qui etdictus, ann. XXVI. Colliguntur anni v. MCCLXXXV.CXXXIII. Olympias.507. I. Crasso et Licinnio Coss. 3.β΄. ὑπ. Βoυτέωνος τὸ β΄ καὶ Βούλβου.γ΄. ὑπ. Τορκουάτου καὶ Βλώου.δ΄. ὑπ. Φουνδούλου καὶ Γάλλου.ρλδ΄ Ὀλυμπιάς.ε΄. ὑπ. Κατούλου καὶ Ἀλβίνου.P 175 Σέλευκος Καλλίνικος ἱν Μεσοποταμία Καλλίνικον πόλινκτίζει.ϛ΄. ὑπ. Τορκουάτου καὶ Κάτωνος.ζ΄. ὑπ. Κέντωνος καὶ Τουδινάτου.η΄. ὑπ. Τογκίνου καὶ Φάλκωνος.ρλέ Ὀλυμπίαις.θ΄. ὑπ. Γράκχου καὶ Φλάκκου.ι΄. ὑπ. Κλαυδίου καὶ Οὐάρου.ια΄. ὑπ. Τορκουάτου τὸ β΄ καὶ Βούλβου.ιβ΄. ὑπ. Ἀλβίνου τὸ β΄ καὶ Ῥόγου.R 410 ρλϛ΄ Ὀλυμπιάς.ιγ΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Μάλχωνος.B ιδ΄. ὑπ. Λεπίδου καὶ Βαλβούλου.ιε΄. ὑπ. Μάτωνος καὶ Μάσωνος.5. Κατούλλου PV. 6. Καλλίνικόν πόλιν V, Καλλινίκου πόλιν R,Καλλινικούπολιν m. R, P. 8. Τουρκουάτου PV.A.u.c. [Ol. Iph.]508. ii. Buteone II. et Bulbo Coss. 4.509. iii. Torquato et Bleso Coss. 1. 134.510. iv. Fundulo et Gallo Coss. 2.CXXXIV. Olympias.511. v. Catullo et Albino Cess. 3.Seleucus Callinicus in Mesopotamia Callinici urbem condit.513. vi. Torquato et Catone Coss. 4.514. VII. Centone et Tuditiate Coss. 1. 135.515. VIII. Toncino et Falcone Coss. 2.CXXXV. Olympias.516. IX. Graccho et Flacco Coss. 3.517. Lentulo et Flacco Goes. 4.518. x. Claudio et Varo Coss. 1. 136.519. XI. Torquato II. et Bulbo Coss. 2.520. XII. Albino II. et Rogo Coss. 3.CXXXVI. Olympias,521. XIII. Maximo et Malchone Coss. 4.522. XIV. Lepido et Balbulo Coss. 1. 137.ιϛ. ὑπ. Βαλλιόλου καὶ Πέρου.ρλζ΄ Ὀλυμπιάς.ιζ΄. ὑπ. Ἀλβίνου τὸ γ΄ καὶ Κεντουμάλου.ιη΄. ὑπ. Γούργα καὶ Μαξίμου.ιθ΄. ὑπ. Φλάκκου καὶ Ῥηγούλου.κ΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Ἀρουστίου.ιβ΄ ἀρχιερεὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ Σίμων ἔτη κέ. ὁμοῦ τκ΄.Κατὰ τοῦτον Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σιρὰχ τὴν καλουμένην Πανάρετον Cσοφίαν συντάξας αὐτοῦ τοῦ Σίμωνος ἐμνημόνευσεν.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων ἡ πρώτη τῶν Μακκαβαίωνἐτελεῖτο.ρλη΄ Ὀλυμπιάς.κα΄. ὑπ. Πάππου καὶ Ῥηγούλου τὸ β΄.κβ΄. ὑπ. Τορκουάτου καὶ Πάππου τὸ β΄.Αἱ παρθένοι ἐν Ῥώμῃ ἁλοῦσαι κατωρύγησαν.Καρία καὶ Ῥόδος ἐσείσθη, ὡς καὶ τὸν κολοσσὸν ἐν Ῥόδῳ Dπεσεῖν.Η δευτέρα τῶν Μακκαβαίων βίβλος ἤρξατο συγγράφεσθαι.4. Ρούγα P, Γούρνα V,m. R. 18. Μακχαβαίων P, Μαχαβαίων R.523.tone easone Coss. 2.524. xvi. Balliolo et Pera Coss. 3.CXXXVII. Olympias.525. xvii. Albino II. et Centumalo Coss. 4.526. xviii. Ruga et Maximo Coss. 1. 138.527. xix. Flacco et Regulo Coss. 2.528. xx. Maximo et Arustio Coss. 3.xil. Hierosolymis Pontifex Simon, ann. xxn. Colligunturanni cccxx.Hoc Pontifice, Jesus, filius Sirach, qui librum omnigenaevirtutis praecepta continentem, Sapientiae titulo, conscripsit,istius Simonis meminit.His praedictis Coss. primus Maccabaeorum liber absolutusest.CXXXVIII. Qlympias.529. xxi. Pappo et Regulo II. Coss. 4.530. xxii. Torquato et Pappo II. Coss. 1. 139.Virgines Romae in stupro deprehensae vivae defossaesunt.Caria et Rhodus terrae motu adeo sunt concussae, ut quiin Rhodo stabat Colossus collapsus fuerit.Secundus Maccabaeorum liber coepit conscribi.κγ΄. ὑπ. Φλαμινίνου καὶ Φιλοῦ.Ἐρατοσθένης ἐγνωρίζετο.V 141 κδ΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Μαρκέλλου.ρλθ΄ Ὀλυμπιάς.κε΄. ὑπ. Σκιπίωνος τὸ β΄ καὶ Ῥούφου.Ἀρχιμήδης μηχανικὸς ἐγνωρίζετο.P 176κϛ΄. ὑπ. Κατούλου καὶ Φίλωνος.Αἰγύπτου δ΄ Πτολεμαῖος Φιλοπάτωρ ὁ καὶ Γάλλος, ΠτολεμαίουΕὐεργέτου τοῦ καὶ Τρύφωνος υἱός, ἔτη ιζ΄. ὁμοῦ ετβ΄.R 412α΄. ὑπ. Παύλου καὶ Σαλινάτωρος.Ἰουδαίων ληφθέντων ἀπὸ τούτου τοῦ Πτολεμαίου, καὶτεσσαράκοντα ὁπλίτας ἀποβαλομένων, καὶ αἰχμαλώτων ἀχθέντωνἐν Ἱερουσαλήμ, ἐκ προστάξεως αὐτοῦ Πτολεμαίου ἐλέφανταςπεντακοσίους, οὓς εἶχον ἐπιτηδείους, οἰνολιβάνῳ ἐπὶ τρεῖςἡμέρας ἐπότισαν, ὅπως ἅπαντας τοὺς Ἰουδαίους κοινῇ μοίρᾳB ἀπολέσωσιν. ἐλθούσης δὲ τῆς τετάρτης ἡμέρας, καὶ προσευξαμένωναὐτῶν, οἱ ἐλέφαντες εἰς τοὺς ἰδίους ἐνόπλους στρατιώταςτε καὶ δήμους ἐμπηδήσαντες πολυτελέστατον αὐτῶν ὄχλον ἐντῇ περιεχούσῃ αὐτοὺς μανίᾳ ἀπώλεσαν, καὶ οὕτω διασωθέντεςοἱ Ἰουδαῖοι μετ’ εὐχαριστίας ἐπανῆλθον εἰς τὰ ἴδια.11. τοῦ om. P. 12. τεσσαράκοντα] χιλιάδας praeponit Ducangius.16. τετάρτης] ταύτης PV.Anni a m.c. A.u.c. [Ol. Iph.]531. xxin. Flaminino et Philo Coss. 2.Eratosthenes florebat.532. xxiv. Scipione et Marcello Coss. 3.CXXXIX. Olympias.533. xxv. Scipione II. et Rufo Coss. 4.Archimedes Mechanicus florebat.534. xxvi. Catullo et Philone Coss. 1. 140.Aegypti iv. Rex Ptolemaeus Philopator, qui et Gallusdictus, Ptolemaei Evergetae, qui et Trypho nuncupatus est,filius, ann. xvn. Colliguntur anni v. mcccii.5266. 535. i. Paulo et Salinatore Coss. 2.Judaeis abhocPtolemaeocaptis, cum ii armatorum xl. (millia)amisissent, captivisque Hierosolymam abductis, ejusdemPtolemaei praecepto quingentis elephantis, quos ad belli ususidoneos habebat, vinum thure mistum per tres dies bibendumpraebitum est, quo Judaeos omnes una simul sorte delerent.Isto porro appetente die, iis Deum deprecantibus, in ipsos armatosmilites, et populos irruentes, lectissimam ex iis multitudinemea qua tenebantur insania protrivere, atque ita incolumesfacti Judaei, actis Deo gratiis, domum reversi sunt.β΄. ὑπ. Σκιπίωνος τὸ γ΄ καὶ Λόγγου.ρμ΄ Ὀλυμπιάς.γ΄. ὑπ. Γεμίνου καὶ Φλαμινίνου.δ΄. ὑπ. Παύλου τὸ β΄ καὶ Βάῤῥωνος.ε΄. ὑπ. Φαβίου Μαξίμου καὶ Γράκχου.ϛ΄. ὑπ. Φαβίου Μαξίμου τὸ ἑ καὶ Μαρκέλλου τὸ β΄. Cρμα΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Γράκχου τὸ β΄.η΄. ὑπ. Πούλχρoυ καὶ Φλάκκου.θ΄. ὑπ. Γάλβα καὶ Κεντουμάλου.Εἴδωλον τῆς Ῥέας μητρὸς θεῶν ἀπὸ Φρυγίας ἐν Ῥώμῃἀπηνέχθη.ι΄. ὑπ. Λεβίνου καὶ Μαρκέλλου τὸ γ΄.ρμβ΄. Ὀλυμπιάς. Dεα΄. ὑπ. Φαβίου καὶ Φλάκκου τὸ β΄.ιβ΄. ὑπ. Μαρκέλλου τὸ δ΄ καὶ Κρισπίνου.ιγ΄. ὑπ. Νέρωνος καὶ Σαλινάτωρος.ιδ΄. ὑπ. Μετέλλου καὶ Φίλωνος4. Βάρωνος PV. 13. Λεβυΐνου V.A.u.c.536. n. Scipione III. et Longo Coss. [Ol. Iph.]CXL. Olympias.537. iii. Gemino et Flaminino Coss. 3.538. iv. Paulo II. et Varrone Coss. 4.539. v. Fabio Maximo et Graccho Coss. 141.540. vi. Fabio Maximo II. et Marcello II. Coss. 2.CXLI. Olympias.541. vii. Maximo et Graccho II. Coss. 3.542. viii. Pulchro et Flacco Coss. 4.543. ix. Galba et Centumalo Coss. 1.Simulacrum Rheae Matris Deum ex Phrygia Romam alla-tum est.544. x. Levino et Marcello III. Coss. 1. 142CXLII. Olympias.545. XI. Fabio et Flacco II. Coss. 4.546. XII. Marcello IV. et Crispino Coss. 1. 143547. XIII. Nerone et Salinatore Coss. 2.548. XIV. Metello et Philone Coss. 3.CXLIII. Olympias.549. xv. Scipione et Crasso Coss. 4.ρμγ΄ Ὀλυμπιάς.ιε΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Κράσσου.ιϛ΄. ὑπ. Κεθήγου καὶ Τουδινάτου.R 414 ιγ΄ ἀρχιερεὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ Ὀνείας ἕτερος ἔτη κδ΄.ὁμοῦ τμδ΄.ιζ΄. ὑπ. Σκιπίωνος τὸ β΄ καὶ Σερβιλίου.Ρ 177 Αἰγύπτου εἰ Πτολεμαῖος Ἐπιφανής, Πτολεμαίου τοῦ Φιλοπάτοροςτοῦ καὶ Γάλλου υἱός, ἔτη κδ΄. ὁμοῦ ετκϛ΄.α΄. ὑπ. Νέρωνος τὸ β΄ καὶ ΣΕρβιλίου τὸ β΄.ρμδ΄. Ὀλυμπιάς.β΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Πέτου.V 142 γ΄. ὑπ. Γάλβα τὸ β΄ καὶ Κόττα.δ΄. ὑπ. Λεντούλου τὸ β΄ καὶ Ταππούλου.ε΄. ὑπ. Φλαμινίνου καὶ Πέτου τὸ β΄.ρμε΄ Ὀλυμπιάς.ϛ΄. ὑπ. Κεθήγου τὸ β΄ καὶ Ῥούφου.ζ΄. ὑπ. Πορφυρίου καὶ Μαρκέλλου.B Ἀντίοχος βασιλεὺς Συρίας φιλωθεὶς Πτολεμαίῳ τῷ Ἐπιφανεῖσπονδὰς πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο καὶ Κλεοπάτραν τὴν13. Παπαούλου P. 18. τῷ Πτολεμαίῳ P.Anni a m. c. A. u. c. [Ol. Iph.]550. xvi. Cethego et Tudinato Coss. 1. 144.xni. Summus Pontifex Hierosolymis Onias alter, ann.xxiv. Colliguntur anni cccxliv.5302. 551. xvii. Scipione ΙΙ. et Servilio Coss. 2.Aegypti v. Rex Ptolemaeus Epiphanes, Ptolemaei Philopatoris,qui et Gallus dictus, filius, ann. xxiv. Colligunturanni v. mcccxxvi.552. i. Nerone II. et Servilio II. Coss. 3.CXLIV. Olympias.553. II. Lentulo et Peto Coss. 4.554. III. Galba II. et Cotta Coss. 1. 145.555. IV. Lentulo II. et Pappulo Coss. 2.556. V.Flaminino et Peto II. Coss. 3.CXLV. Olympias.557. vi. Cethego II. et Rufo Coss. 4.558. vii. Porphyrio et Marcello Coss. 1. 146.Antiochus Rex Syriae inita cum Ptolemaeo Epiphaneamicitia, foedus cum illo pepigit, filiamque suam CleopatramPtolemaeo in uxorem dedit, Syria, Phoenice, Samaria et Judaeain dotem concessis.αὐτοῦ θυγατέρα ἐκδίδωσι τῷ Πτολεμαἰῳ εἰς γυναῖκα , παραχωρήσαςαὐτῷ φερνῆς ὀνόματι Συρίαν καὶ Φοινίκην καὶ Σαμάρειανκαὶ Ἰουδαίαν.η΄. ὑπ. Φήστου καὶ Φλάκκου.θ΄. ὑπ. Σκιπίωνος τὸ γ΄ καὶ Λόγγουρμς΄ Ὀλυμπιάς.ί. ὑπ. Μεροίλου καὶ Ἕρμου.ια΄. ὑπ. Φλαμινίνου τὸ β΄ καὶ Ἀενοβάρβου.ιβ΄. ὑπ. Γλαβρίωνος καὶ Νασίδου.  Cιγ΄. ὑπ. Σκιπίωνος τὸ δ΄ καὶ Λελίου.ρμς΄ Ὀλυμπιάς.ιδ΄. ὑπ. Βούλσωνος καὶ Νοβιλιόρου.ιε΄. ὑπ. Σαλινάτωρoς καὶ Μεσσάλα.ις΄. ὑπ. Λεπίδου καὶ Φλαμινίουις΄. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Φιλίππου.ρμη΄ Ὀλυμπιάς. R 416ιη΄. ὑπ. Πoύλχρoυ καὶ Τουδινάτου.ιθ΄. ὑπ. Πούλχρου τὸ β΄ καὶ Λικινίου.κ΄. ὑπ. Λαβίμου καὶ Μαρκέλλου.4. Φίστου PV. 8. Λεβωβάρβου PV. 10. δ΄] β΄ 14. ΛεπίδουR, Λεπιδίου PV, m. R. Λικιννίου PV. 19. Λαβέλλου P.A. u. c.ΟΙ. Iph.] Anniam. c559. VIII. Festo et Flacco Coss. 2.560. IX. Scipione III. et Longo Coss. 3.CXLVI. Olympias.561. X. Merula et Hermo Coss. 4.562. XI. Flaminino II. et Levobarbo Coss. 1. 147.563. XII. Glabrione et Nasica Coss. 2.564. xin. Scipione IV. et Laelio Coss. 3.CXLVIL Olympias.565. XIV. Vulsone et Nobiliore Coss. 4.566. XV. Salinatore et MessalaCoss. 1. 148.567. XVI. Lepidio et Flaminino Coss. 2.568. XVII. Albino et Philippo Coss. 3.CXLVIII. Olympias.569. XVIU Pulchro et Tudinate Coss. 4. 5320.570. XIX. Pulchro II. et Licinio Coss. 1. 149.571. XX. Labello et Marcello Coss. 2.Dκα΄. ὑπ. Παμφίλου καὶ Παύλου.Σίμων τις προστάτης τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ἱεροῦ ἀντιπολιτευσάμενοςὈνείᾳ τῷ ἀρχιερεῖ , καὶ κατὰ πάντα τρόπον διαβαλὼντὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος τῷ βασιλεῖ Σελεύκῳ τῷ Νικάτορι,καὶ οὐκ ἰσχύσας αὐτὸν κακῶσαι , φυγὰς γενόμενος τὴν πατρίδααὐτῶν παραδοῦναι ἐβουλεύσατο· καὶ ἐλθὼν πρὸς Ἀπολλώνιοντὸν Συρίας καὶ Φοινίκης καὶ Κιλικίας στρατηγὸν ὑπισχνεῖταιχρήματα, φάσκων αὐτῷ τὰ ἐν Ἱεροσολύμοις γαζοφυλάκια πολλῶνχρημάτων ἰδιωτικᾶν πεπληρῶσθαι, καὶ μὴ προσήκειν αὐτὰτῷ ἱερῷ, ἀλλὰ τῷ βασιλεῖ.P 178 Ὁ δὲ Ἀπολλώνιος ἀνήγαγεν ταῦτα τῷ βασιλεῖ Σελεύκῳ,καὶ λαβὼν τὴν ἐξουσίαν παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ Ἀπολλώνιος ἔρχεταιεἰς Ἱερουσαλὴμ μετὰ τοῦ Σίμωνος καὶ στρατοῦ βαρυτάτου.τοῦ δὲ λαοῦ καὶ τῶν ἱερέων τοῦ ἱεροῦ ἀντιλεγόντων, μετ’ ἀπειλῶνἈπολλώνιος εἰσῄει εἰς τὸ ἱερόν. ἱκετεύσαντος δέ τοῦ λαοῦ τὸνθεὸν ὑπερασπίσαι τοῦ ἱεροῦ, ἐξαίφνης οὐρανόθεν ἔφιπποι προφανέντεςἄγγελοι κατέπληξαν τὸν Ἀπολλώνιον, καὶ ἔπεσεν ἡμιθανὴςχαμαὶ ἐπὶ τὸν πάμφυλον τοῦ ἱεροῦ περίβολον, καὶ ἐκτείναςτὰς χεῖρας αὐτοῦ ἱκέτευεν τὸν λαὸν ὑπέρ αὐτοῦ εὔξασθαι καὶB δεηθῆναι τοῦ θεοῦ. πεισθεὶς δὲ τοῖς λόγοις αὐτοῦ Ὀνείας ὁ ἀρ-1. Πούλου P. 9. πεπληροῦσθαι P. 12. Ἀαολλώνιος] Ἡλιόδωροςhic et postea ex Maccab. II. 3. restituit Raderus. 15. εἰσίηPV. ibid. τοῦ de meo addidi.A.u.c. [01. Iph.]572. xxi. Pamphilo et Pulo Coss. 3.Simon quidam templo Hierosolymitano praepositus , quiOniae summo Pontifici adversabatur , et Judaeorum gentemapud Regem Seleucum Nicatorem omnimodo calumniabatur,cum illi nocere non posset, profugus factus, patriam suamprodere constituit. Profectus igitur ad Apollonium Syriae,Phoenices et Ciliciae Praetorem , pecuniam ei pollicitus , dixitin Hierosolymitanis Gazophylaciis multas recondi pecunias,quae privatorum essent, nec ad templum spectarent, sed adRegem.Retulit haec Apollonius Seleuco Regi, acceptaque a Regepotestate, Apollonius venit Hierosolyma una cum Simone etvalido exercitu. Populo autem et templi Sacerdotibus obnitentibus,Apollonius minitans templum ingressus est. Effusotum populo in preces ad Deum , uti templum tueretur , confestime coelo equis insidentes apparuere Angeli, qui Apolloniumpercussere. Is vero in terram semianimis collapsus supertempli septum plenum populo, manus protendens, supplexrogavit populum, uti Deum pro se deprecaretur. Onias summusPontifex verbis ejus persuasus, ne praesertim hominumχιερεύς, ἵνα μὴ μάλιστα νομίσῃ ὁ Σέλευκος ἀπὸ ἀνθρωπίνηςτεθνάναι τὸν Ἀπολλώνιον, ηὔξατο περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸνθεόν. καὶ διασωθεὶς ὁ αὐτὸς Ἀπολλώνιος ἦλθεν πρὸς τὸν βασιλέαΣέλευκον, δηλώσων τὰ συμβάντα αὐτῶ.ρμθ΄ Ὀλυμπιάς. V 143κβ΄. ἱπ. Κεθήγου καὶ Παμφίλου τὸ β΄.κγ΄. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Πίσωνος.ιδ΄ ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς ἔτη ις΄. ὁμοῦ τξ΄.κδ΄. ὑπ. Ἀκινδύνου καὶ Φλάκκου. R 418Αἰγύπτου ἑ ἐβασίλευσεν Πτολεμαῖος Φιλομήτωρ Πτολεμαίου Cτοῦ Ἐπιφανοῦς υἱὸς ἔτη λε΄. ὁμοῦ ετξα΄.α΄. ὑπ. Βρούτου καὶ Βούλωνος.ρν΄ Ὀλυμπιάς.β΄. ὑπ. Πούλχρου καὶ Γράκχου.γ΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Πετίνου.δ΄. ὑπ. Λεπίδου καὶ Σκεβόλoυ.Ἀριστόβουλς Ἰουδαῖς περιπατητικὸς φιλόσοφος ἐγνωρίζετο,ὅς Πτολεμαίῳ τῷ Φιλομήτορι ἐξηγήσεις τῆς Μωϋσέως γραφῆςἀνέθηκεν.ε΄. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Βενάτου. D1. νομίσει PV.A. u. c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.insidiis mortuum esse Apollonium Seleucus suspicaretur , proillo Deum oravit. Incolumis tum factus idem Apollonius, venitad Regem Seleucum, quae sibi accidissent nuntiaturus.CXLIX. Olympias.573. xxn. Cethego et Pamphilo II. Coss. 4.574. xxiii. Albino et Pisone Coss. 1. 150.xiv. Summus Pontifex Jesus, ann. xvi. Colliguntur anniCCCLX.575. xxiv. Acyndino et Flacco Coss. 2.In Aegypto vi. regnavit Ptolemaeus Philometor, PtolemaeiEpiphanis filius, ann. xxxv. Colliguntur anni v. mccclxi.576. i. Bruto et Vulsone Coss. 3. 5327.CL. Olympias.577. ii. Pulchro et Graccho Coss. 4.578. iii. Scipione et Petino Coss. 1. 151.579. iv. Lepido et Scevola Coss. 2.Aristobulus Judaeus Peripateticus Philosophus florebat,qui Ptolemaeo Philometori enarrationes suas in Mosis librosdicavit.580. Albino et Scaevola Coss. 3.581. v. Albino et Benate Coss. 4.ρνα΄ Ὀλυμπιάς.ς΄. ὑπ. Λενάτoυ καὶ Αἰμιλίου.ς΄. ὑπ. Κράσσου καὶ Λόγγου.η΄. ὑπ. Μακρίνου καὶ Σεῤῥάνου.θ΄. ὑπ. Φιλίππου καὶ Πίσωνοςρνβ΄ Ὀλυμπιάς.ί. ὑπ. Παύλου καὶ Κράσσου.ια΄. ὑπ. Πέτου καὶ Πέννου.Ρ 179 ιβ΄. ὑπ. Γάλλου καὶ Κλαυδίου.ιγ΄. ὑπ. Τορκουάτου καὶ Ὀκταβίου.ρνγ΄ Ὀλυμπιάς.ιδ΄. ὑπ. Τορκουάτου τὸ β΄ καὶ Λογγίνου.ιε΄. ὑπ. Γράκχου καὶ Ταλίνου.Ἀρχιερεὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ ιε΄ Ὀνείας ὁ καὶ Μενέλαος ἔτη ς΄ .ὁμοῦ τξς΄.ις΄. ὑπ. Σκιπίωνος Νασίκα καὶ Φιγούλου.ιζ΄. ὑπ. Μεσσαλᾶ καὶ κάρβωνος.ρνδ΄ Ὀλυμπιάς.Bιη΄. ὑπ. Γάλλου καὶ Κεθήγου.4. Σεῤῥάνου ] Βεῤῥάνου RV. 16. Νασικὰ R.A.u.c. [Ol. Iph.]CLI. Olympias.582. vi. Lenato et Aemilio Coss. 1. 152.583. VII. Crasso et Longo Coss.584. viii. Macrino et Serrano Coss. 3.585. IX. Philippo et Pisone Coss.CLII. Olympias.586. x. Paulo et Crasso Coss. 1. 153.587. xi. Peto et Penno Coss. 2.588. xii. Gallo et Claudio Coss. 3.589. xiii. Torquato et Octavio Coss. 4.CLIII. Olympias.590. xiv. Torquato II. et Longino Coss. 1. 154.591. xv. Graccho et Talina Coss. 2.Summus Pontifex Hierosolymis xv. Oneias , qui et Menelausdictus, ann. vn. Colliguntur anni CCCLXVII.592. xvi. Scipione Nasica et Figulo Coss. 3.593. xvii. Messala et Carbone Coss. 4.CLIV. Olympias.594. xvin. Gallo et Cethego Coss. 1. 155.ιθ΄. ὑπ. Δολαβέλλα καὶ Φουλβίου.κ΄. ὑπ. Λεπίδου καὶ Λενάτου. R 420Ἰουδαίων ἡγεῖται πρῶτος Ἰούδας ὁ καὶ Μακκαβαῖος, Ματθίουπαῖς, τρίτῳ ἔτει ρνδ΄ Ὀλυμπιάδος.Ὀνείου τοῦ καὶ Μενελάου, ἀρχιερέως Ἰουδαίων, τοῦ καὶτὸ ἔθνος προδεδωκότος Ἀντιόχῳ τῷ Ἐπιφανεῖ, ἀναιρεθέντος ὑπὸἈντιόχου τοῦ Εὐπάτορος, Ἄλκιμος, οὐκ ὢν ἐκ γένους ἱερατικοῦ,τὴν ἱερωσύνην ἐκ περιδρομῆς διαδεξάμενος δι’ ὂν Ὀνείας Ὀνείουτοῦ ἀρχιερέως υἱὸς ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον κτίζει πόλιν τὴν ἐπικληθεῖσανὈνείου, ἐν ᾗ καὶ ἱερὸν οἰκοδομεῖ ὅμοιον τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν CἹεροσολύμοις.Ἄλκιμος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς πρὸς Ἰούδαν τὸν Μακκαβαῖον στασιάσαςμετ’ οὐ πολὺν χρόνον θεοῦ πληγῇ περιπεσὼν τελευτᾷ. ὁδὲ πᾶς τῶν Ἰουδαίων λαὸς Ἰούδᾳ τῷ Μακκαβαίῳ τὴν ἀρχιερωσύνην V 15δίδωσιν. ὁ δὲ ταύτην ὑποδεξάμενος πρεσβεύεται πρὸςΡωμαίους, καὶ ψηφίζεται ἡ σύγκλητος φίλους καὶ συμμάχουςΡωμαίων Ἰουδαίους ἀπογράψασθαι, καθὼς ἡ τῶν Μακκαβαίωνἱστορία δηλοῖ.κα΄. ὑπ. Καίσαρος καὶ Ὀρέστου.Ἀντίοχος ὁ νέος Εὐπάτωρ ἐλθὼν εἰς Ἀντιόχειαν ηὗρε Φί- D1. Φουλβίου] Φουλβίνου V. 3. Ματθίου] Ματταθίου m. P solius.15. πρὸς τοὺς Ῥωμαίους P. 17. τοὺς Ἰουδαίους P.τὸν Φίλιππον βασιλεύσαντα Ρ.A.u. c. [Ol. Iph. ] Anni a m. c.595. xix. Dolabella et Fulvio Coss. 2.596. xx. Lepido et Lenate Coss. 3. 5346.Judaeis primus praefuit Judas, qui et Maccabaeus, Mattathiaefilius, anno m. Olympiadis cliv.Oneia, seuMenelao, Judaeorum summo Pontifice, qui AntiochoEpiphani gentem suam prodiderat , ab Antiocho Eupatoresublato, Alcimus, qui non erat ex genere Sacerdotali,summum Pontifiatum per ambitum adeptus est: cujus causaQnias, Oniae summi Pontificis filius, profectus in Aegyptum,urbem condit , Oniae nuncupatam, in qua templum excitat,Hierosolymitano simile.Alcimus vero summus Pontifex cum inimicitias cum JudaMaccabaeo exercuisset, non multo post tempore Dei plagaSercussus interiit. Universus autem Judaeorum populus, JuaeMaccabaeo summum Pontificatum detulit : quo is suscepto,ad Romanos legationem mittit: decretumque a Senatu ut Judaeiinter amicos, et socios populi Romani describerentur,quemadmodum narrat Maccabaeorum Historia.597. xxi. Caesare et Oreste Coss. 4.Antiochus junior Eupator veniens Antiochiam, Philippumλιππον βασιλεύοντα, καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν. μετὰ δὲ ταῦτα πολεμῶνεἰς Ἱεροσόλυμα ἡττήθη ὑπὸ Ἰούδα τοῦ Μακκαβαίου στρατηγοῦἸουδαίων. ὁ δέ αὐτὸς Ἀντίοχος δία Ἀνδρονίκου στρατηγοῦ αὐτοῦὈνείαν τὸν καὶ Μενέλαον, ἱερέα, ἀναιρεῖ. μεθ’ ὃνοὐκ ὢν ἐκ γένους ἱερατικοῦ ἐγνωρίζετο.ρνε΄ Ὀλυμπιάς.κβ΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Φιγούλου.P 180 ις΄ ἀρχιερεὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἰούδας Μακκαβαῖος ἔτη λγ΄.ὁμοῦ ὒ .Ἡ δευτέρα τῶν Μακκαβαίων τὰς κατὰ Σέλευκον τὸν Κεραυνὸνκαὶ Ἀντίοχον τὸν μέγαν καὶ Σέλευκον τὸν Φιλοπάτορακαὶ Ἀντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ καὶ Ἀντίοχον τὸν Νέον Εὐπάτορα κσὶἕως πέμπτου ἔτους Δημητρίου τοῦ Σωτῆρος καὶ Ἰούδαν τὸν ΜακκαβαῖονΜατταθίου παῖδα περιέχει. μετὰ Ἰούδαν ἡγεῖται Ἰωάνθηςἀδελφὸς αὐτοῦ Ματταθίου καὶ αὐτός.R 422κγ΄. ὑπ. Νασίκου καὶ Μαρκέλλου.Ἀρίσταρχος γραμματικὸς ἤκμαζεν.κδ΄. ὑπ. Ὀπιμίου καὶ Ἀλβίνου.κε΄. ὑπ. Νοβιλιόρου καὶ Λaύσου.8. λγ΄ ] λ΄ P. 14. Ἰωάννης P.Anniam.c.A.u.c. [Ol. Iph.]invenit regnantem, huncque de medio sustulit. Post haec deindedum praelium committit versus Hierosolyma, victus est aJuda Maccabaeo Judaeorum duce. Idem porro Antiochus perAndronicum ducem suum Oneiam, seu Menelaum, summumPontificem interficit, post quem Alcimus, qui non erat exstirpe Sacerdotali, notus haberi coepit.CLV. Olympias.598. xxii. Lentulo et Figulo Coss. 1. 156.xiv. Summus Pontifex Hierosolymis Judas Maccabaeus,ann. xxx. Colliguntur anni cccc.Liber II. Maccabaeorum res gestas complectitur subCerauno, Antiocho Magno, Seleuco Philopatore, AntiochoEpiphane, Antiocho Juniore Eupatore, usque ad v. DemetriiSoteris annum, et Judam Maccabaeum Mattathiae filium.Post Judam Principatum excepit Joannes illius frater, Mattathiaepariter filius.5349. 599. xxiii. Nasica et Marcello Coss. 2.Aristarchus Grammaticus floruit.600. xxiv. Opimio et Albino Coss. 3.601. xxv. Nobiliore et Lauso Coss, 4.ρνς΄ Ὀλυμπιάς. Bκς΄. ὑπ. Μαρκέλλου τὸ β΄ καὶ Φλάκκου.κς΄. ὑπ. Λουκούλλου καὶ Ἀλβίνου.κη΄. ὑπ. Φλαμινίνου καὶ Βάλβου.κθ΄. ὑπ. Κενσωρίνου καὶ Μανιλίου.ρνς΄ Ὀλυμπιάς.λ΄. ὑπ. Ἀλβίνου τὸ β΄ κοὶ Πίσωνος.λα΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Δρούσου.λβ΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Νουμικίου.Σαμαρεῖται καὶ Ἰουδαῖοι ἐν Ἀλεξανδρείᾳ παρὰ Πτολεμαίῳ Cτῷ Φιλομήτορι διακρίνονται περὶ τῶν παρ’ ἑκατέρῳ μέρει τιμωμένωνἱερῶν, καὶ νικῶσιν Ἰουδαῖοι.λγ΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Μανικίου.ρνη΄ Ὀλυμπιάς.λδ΄. ὑπ. Γάλβα καὶ Κόττα.λέ. ὑπ. Κλαυδίου καὶ Μετέλλου.Αἰγύπτου ς΄ Πτολεμαῖος ὁ νεώτερος, δεύτερος Εὐεργέτης,ἔτη κθ΄. ὁμοῦ ετ(??).α΄. ὑπ. Μετέλλου τὸ β΄ καὶ Μαξίμου.Ἀλεξάνδρῳ Συρίας καὶ Ἀσίας βασιλεῖ Πτολεμαῖος ὁ νεώτε-10. Σαμαρῖται PV. 12. οἱ Ἰουδαῖοι P.A. U. c.CLVI. Olympias.[Ol. Iph.]602. xxvi. Marcello II. et Flacco Coss. 1. 157.603. xxvn. Lucullo et Albino Coss. 2.604. xxvm. Flaminino et Balbo Coss. 3.605. xxix. Censorino et Manilio Coss. 4.CLVII. Olympias.606. xxx. Albino II. et PisoneCoss. 1. 158.607. xxxi. Scipione et Druso Coss. 2.608. xxxii. Lentulo et Numicio Coss. 3.Samaritani et Judaei Alexandriae apud Ptolemaeum Philometoremde sacris apud alterutram partem colendis contendunt,et vincunt Judaei.609. xxxiii. Maximo et Manicio Coss.CLVIII. Olympias.610. xxxiv. Galba et Cotta Coss.611. xxxv. Claudio et Metello Coss. 159.In Aegypto vn. regnat Ptolemaeus Junior, II. Evergetes,ann. xxix. Colliguntur anni v. mcccxc. 4.612. i. Metello II. et Maximo Coss. 3D ρος, δεύτιρος Εὐεργέτης, τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα πρὸς γάμονἐκδίδωσι.β΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Λακαίου.V 145ρνθ΄ Ὀλυμπιάς.γ΄. ὑπ. Βενάτου καὶ Πίσωνος.δ΄. ὑπ. Νασίκα καὶ Βρουττίου.Ἀλέξανδρος βασιλεὺς Συρίας καὶ Ἀσίας ἀνῃρέθη ὑπὸ Πτολεμαίουτοῦ ἰδίου πενθεροῦ.R 424ε΄. ὑπ. Λεπίδου καὶ Φλαμίνoυ.P 181 Δημητρίῳ τῷ μετὰ Ἀλέξανδρον βασιλεύσαντι Συρίας καὶἈσίας Πτολεμαῖος ὁ νεώτερος Εὐεργέτης τὴν ἑαυτοῦ θυγατέραδίδωσι πρὸς γάμον, τὴν καὶ Ἀλεξάνδρου πρώην γενομένηνγαμετην.ς΄. ὑπ. Φιλοῦ καὶ Σεξτιλίου.ρξ΄ Ὀλυμπιάς.ς΄. ὑπ. Φλάκκου καὶ Πίσωνος.η΄. ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Φλάκκου τὸ β΄ .θ΄. ὑπ. Σκεβόλου καὶ Καλπουρνίου.ί. ὑπ. Λενάτου καὶ Ῥουτιλίου.6. Νασικὰ R. 9. Φλαμινίνου P sola; Φαλμίνου R.Anniam. c.A.u.c. [Ol. Iph. ]Alexandro Syriae et Asiae Regi Ptolemaeus Junior secundusEvergetes filiam suam in uxorem concedit.613. Caepione tt Rufo Coss. 4.614. 11. Scipione et Lacaeo Coss. 1. 160.CLIX. Olympias.615. iii. Benato et Pisone Coss. 2.616. iv. Nasica et Bruttio Coss. 3.Alexander Syriae et Asiae Rex a PtoLemaeo socero suoocciditur.5366"617. v. Lepido et Flaminino Coss. 4.Demetrio, qui post Alexandrum Syriae et Asiae imperavit.Ptolemaeus Junior Evergetes, filiam suam nuptum tradit,quae antea Alexandri uxor fuerat.618. vi. Philo et Servilio Coss. 1. 161.CLX. Olympias.619. vii. Flacco et Pisone Coss. 2.620. viii. Scipione et Flacco II. Coss. 3.621. ix. Scaevola et Calpurnio Coss. 4.622. x. Lenate et Rutilio Coss. 1. 162.φξα΄ Ὀλύμπιός.ια΄. ὑπ. Κράσσου καὶ Φλάκκου.ιβ΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Πεπέρνου.ιγ΄. ὑπ. Αὐδινάτου καὶ Ἀνουλλίνου.ιδ΄. ὑπ. Ὀκταβίου καὶ Ῥούφου.φξβ΄ Ὀλυμπιάς.ιε΄. ὑπ. Λογγίνου καὶ Κεκίννα.ις΄. ὑπ. Λεπίδου καὶ Ὀρέστου.ις΄. ὑπ. Ὑψαἰου καὶ Φλάκκου.ιη΄. ὑπ. Λογγίνου τὸ β΄ καὶ Βολβίνου.ρξγ΄ Ὀλυμπιάς.ιθ΄. ὑπ. Μετέλλου καὶ ΦλαμινίνουΔημήτριος ὁ Σίδης, βασιλεὺς Συρίας , ἐπελθὼν τοῖς Ἱεροσολύμοις, Cκαὶ παραταξάμενος εἰς πολιορκίαν ἰπὶ συνθήκαιςταῖς πρὸς Ἰούδαν τὸν Μακκαβαῖον, ἀναιρεῖται ὑπὸ στρατιωτῶνΠτολεμαίου τοῦ δευτέρου Εὐεργέτου έν συμποσίῳ.κ΄. ὑπ. Ἀενοβάρβου καὶ Φαινίου.Ἰουδαίων ιζ΄ ἀρχιερεὺς Ἰωάνθης Μακκαβαῖος ἔτη ιζ΄ .ὁμοῦ υιζ΄ .9. Ἰψέου PV. 13. Σίδης] Σιδήτης Ducangius. Conf. p. 143. B.A. u. c.623. xi. Crasso et Flacco Coss. 3.624. xii. Lentulo et Pepema Coss. 4.625. xiii. Audinate et Anullino Coss. 1. 163.626. xiv. Octavio et Rufo Coss. 2.CLXII. Olympias.627. xv. Longino et Cecinna Coss. 3.628. xvi. Lepido et Oreste Coss. 4.629. xvn. Ipseo et Flacco Coss. 1 164.630. xviii. Longino II. et Bolbino Coss. 6.A. u.c. [Ol. Iph.]CLXIII. Olymipias.631. xix. Metello et Flaminino Coss.Demetrius Sidetes Rex Syriae Hierosolyma aggressus, etapparata obsidione, dum de pace componenda cum Juda Maccabaeoagitat, a Ptolemaei secundi Evergetae militiibus inconvivio interficitur.632. xx. Aenobarbo et Faenio Coss.Judaeorum xvii. summus Pontifex Jonathas Maccabaeus,ann. xvii. Colliguntur anni cdxvh.633. xxi. Opimio et Maximo Coss.κα΄. ὑπ. Ὀπιμίου καὶ Μαξίμου.κβ΄. ὑπ. Μανιλίου καὶ Κάρβου.R 426 ρξδ΄ Ὀλυμπιάς.D κγ΄. ὑπ. Μετέλλου τὸ β΄ καὶ Κόττα.κδ΄. ὑπ. Κάτωνος καὶ Μαρκίου.κε΄. ὑπ. Μετέλλου τὸ γ΄ καὶ Σινερεβούλου.κς΄. ὑπ. Γέτᾳ καὶ Μαξίμου.Ἰωάνθης ὁ Μακκαβαῖος Ἰουδαίων ἀρχιερεὺς τὴν Σαμάρειαντὴν καθ’ ἡμᾶς Σεβαστὴν καλουμένην , Σαμαρέων οὖσαν , πολιορκήσαςεἰς ἔδαφος καθεῖλεν· ἥν ὕστερον Ἡρώδης ἀλλόφυλοςβασιλεύσας Ἰουδαίων ἀναστήσας Σεβαστὴν ὠνόμασεν.ρξε΄ Ὀλυμπιάς.κζ΄. ὑπ. Σκαύρου καὶ Μετέλλου.P 182 κη΄. ὑπ. Βάλβου καὶ Κάτωνος.κθ΄. ὑπ. Μετέλλου τὸ δ΄ καὶ Κάρβωνος.Αἰγύπτου ἡ ἐβασίλευσεν Πτολεμαῖος Φούσκων ὁ καὶ Σωτήρ,Κλεοπάτρας υἱός ἔτη ιζ΄. ὁμοῦ ευζ΄ .v 146ἀ. ὑπ. Βρούτου καὶ Πέονος.1. Ὀπηνίου V. 9. Σαμαραίων V. 16. Φύσκων m. P. 18.Πέονος] Πέσυος P.Anniam.c.A.u. c. [01. Iph.]634. xxn. Manilio et Carbo Coss.CLXIV. Olympias.5384. 635. xxiii. Metello II. et Cotta Coss. 1. 165.636. xxiv. Catone et Marcio Coss. 2.637. xxv. Metello III. et Scevola Coss. 3.638. xxvi. Geta et Maximo Coss. 4.Jonathas Maccabaeus Judaeorum summus Pontifex, Samariam,quae hacce tempestate Sebaste nuncupatur, et Samaritanorumerat, expugnatam, a fundamentis evertit: quam posteaHerodes alienigena Judaeis imperans instauratam Sebastenappellavit.CLXV. Olympias.639. xxvn. Scauro et Metello Coss. 1. 166.640. xxvni. Balbo et Catone Coss. 3.641. xxix. Metello IV. et Carbone Coss. 4.In Aegypto viii. regnavit Ptolemaeus Physcon, qui etSoter dictus est, Cleopatrae filius, ann. xvii. Colliguntur anniv. mcdvii.642. i. Bruto et frsone Coss. 1. 167.Ἰωάνθης ὁ Μακκαβαῖος , Ἰουδαίων ἀρχιερεύς, διαπρεπῶςτῆς Ἰουδαίας ἡγεῖτο.ρξς΄ Ὀλυμπιάς.β΄. ὑπ. Νασικάρπου καὶ Βεστίου.γ΄. ὑπ. Ῥούφου καὶ Ἀλβίνου. Bδ΄. ὑπ. Μετέλλου τὸ ἑ καὶ Σιλανοῦ.ε΄. ὑπ. Σουλπικίου καὶ Σκαύρου.ρξζ΄ Ὀλυμπιάς.ς΄. ὑπ. Λογγίνου καὶ Μαρίου.ζ΄. ὑπ. Σεῤῥάνου καὶ Σκιπίωνος.η΄. ὑπ. Ῥούφου τὸ β΄ καὶ Μαλλίου.ιη΄ ἀρχιερεὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ Σίμων ἀδελφὸς Ἰωάνθoυτοῦ καὶ Μακκαβαίου ἔτη η΄. ὁμοῦ υκε΄ .θ΄. ὑπ. Μαρίου τὸ β΄ καὶ Φιμβρίου.Σελευκεῖς οἱ πρὸς Ἀντιόχειαν τῆς Συρίας ἀπ’ ἐντεῦθεν τοὺς Cἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσι.ρξη΄ Ὀλυμπιάς.R 428ι . ὑπ. Μαρίου τὸ γ΄ καὶ Ὀρέστου.1. Ἰωνάθης R hic et postea. ib. καὶ Ἰουδαίων V : καὶ uncis includitP. 9. Μαρκίου P. 13. τοῦ καὶ Μακκαβαίου om. P.14. Βιμβρίου P.A.u.c [Ol. Iph.] Anni a m. c.Jonathas Maccabaeus Judaeorum summus Pontifex Judaeampraeclare rexit.CLXVI. Olympias.643. II. Nasicarpo et Bestia Coss.644. iii. Rufo et Albino Coss. 3.645. iv. Metello V. et Silano Coss. 4.646. v. Sulpicio et Scauro Coss. 1. 168.CLXVII. Olympias.647. vi. Longino et Marcio Coss. 2.648. vn. Serrano et Scipione Coss. 3.649. viii. Rufo II. et Mallio Coss. 4.xviii. Summus Pontifex Hierosolymis Sirnon, frater Jonathaeann. vra. Colliguntur anni cdxxv.650. ix. Mario II. et Fimbria Coss. 1. 169.Seleucienses , qui ad Antiochiam Syriae siti sunt, hincannos suos putant.CLXVIII. Olympias.651. x. Mario III. et Oreste Coss. 2. 5400.ια΄. ὑπ. Μαρίου τὸ δ΄ καὶ Κατούλου.ιβ΄. ὑπ. Μαρίου τὸ ἑ καὶ Ἀκυλίου.ιγ΄. ὑπ. Μαρίου τὸ ς΄ καὶ Φλάκκου.ρξθ΄ Ὀλυμπιάς.ιδ΄. ὑπ. Ἀντωνίου καὶ Ἀλβίνου.Ἀσκαλωνῖται τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἐντεῦθεν ἀριθμοῦσιν.Dιε΄ ὑπ. Μετέλλου τὸ ς΄ καὶ Κιτιδίου.ις΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Κράσσου.ιθ΄ ἀρχιερεὺς Ἱερουσαλὴμ Ἰωάνθης κζ΄. ὁμοῦ υνβ΄.ιζ΄. ὑπ. Ἀενοβάρβου καὶ Λογγίνου.Ἰωάνθης ἱερεὺς ὁμοῦ καὶ στρατηγὸς κατὰ Ὑρκανῶν στρατηγήσαςὙρκανὸς μετωνομάσθη · ἐς καὶ πρεσβεύσας πρὸς Ῥωμαίουςδόγματι συγκλήτου φιλίαν πρὸς αὐτοὺς σπένδεται.ρο΄ Ὀλυμπιάς.P 183 Αἰγύπτου θ΄ Πτολεμαῖος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος, υἱὸς Πτολεμαίουτοῦ δευτέρου Εὐεργέτου καὶ Φιλομήτορος, ἔτη ι΄ .ὁμοῦ ευιζ΄ .α΄ . ὑπ. Κράσσου καὶ Σκεβόλου.β΄. ὑπ. Βάλβου καὶ Ἀενοβάρβου.1. Κατούλλου PV. 5. Semper fere Ἀντωνίνου V.A.u.c. [Ol. Iph.]652. XI. Mario IV. et Catulo Coss.653. xii. Mario V. et Aquilio Coss. 4.654. xin. Mario VI. et Flacco Coss. 1. 170.CKXIX. Olympias.655. xiv. Antonio et Albino Coss. 2.Ascalonitae hinc annos suos ordiuntur.656. xv. Metello VI. et Citidio Coss. 3.657. xvi. Lentulo et Crasso Coss. 4.xix. Summus Pontifex Hierosolymis Jonathas, ann. xxvn.Colliguntur anni cdlii.658. xvii. Aenobarbo et Longino Coss. 1. 171.Jonathas simul et Pontifex et Dux, bello in Hyrcanosmoto, Hyrcanus cognominatus est. Is legatione ad Romanosmissa, cum iis ex Senatusconsulto, amicitiae foedus iniit.CLXX. Olympias.Aegypti ix. Rex Ptolemaeus, qui et Alexander dictus,Ptolemaei II. Evergetae et Philometoris filius, an. x. Colligunturanni v. mcdxvii.659. i. Crasso et Scevola Coss. 2.660. ii. Balbo et Aënobarbo Coss.γ΄ . ὑπ. Φλάκκου καὶ Ἑρεννίου.δ΄. ὑπ. Φούλκου καὶ Περπέρνου.ῥόα Ὀλυμπιάς.ε΄. ὑπ. Φιλίππου καὶ Καίσαρος.ς΄. ὑπ. Καίσαρος καὶ Λούπου.ζ΄. ὑπ. Στράβωνος καὶ Κάτωνος.η΄. ὑπ. Σύλλου καὶ Ῥούφου.ροβ΄ Ὀλυμπιάς. Bθ΄. ὑπ. Ὀκταβίου καὶ Κίννα.ί. ὑπ. Μαρίου τὸ ζ΄ καὶ Κίννα τὸ β΄.Σαλούστιος ἐγεννήθη καλάνδαις ὀκτωβρίαις. B 430Πτολεμαῖος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος, υἱὸς Πτολεμαίου τοῦ δευτίρου V 147Εὐεργέτου καὶ Κοκγῆς μητρός , ἀπεβλήθη τῆς βασιλείαςκαὶ ἐσφάγη εἰς Μύρα τῆς Λυκίας.Αἰγύπτου ι΄ ἐβασίλευσεν Πτολεμαῖος ὁ Ποθεινός, ὁ ἐξωσθείς,ὁ αὐτὸς ὢν καὶ Φούσκων καὶ Σωτήρ, υἱὸς Κλεοπάτρας, Cἔτη η΄. ὁμοῦ ευκε΄ .α΄. ὑπ. Κίννα τὸ γ΄ καὶ Κάρβωνος.β΄. ὑπ. Κάρβωνος τὸ β΄ καὶ Σκριβωνίου.5. Λούππου V.A. u. c.661. iii. Flacco et Herennio Coss. 4.662. iv. Fulco et Peperna Coss. 1. 172.CLXXL Olympias.663. v. Philippo et Caesare Coss. 2.664. vi Caesare et Lupo Coss. 3.665. vii. Strabone et Catone Coss. 4.666. viii. Sulla et Rufo Coss. 1. 173.CLXXII. Olympias.[Ol. Iph.] Ani a m. c.667. IX. ix. Octavio et Cinna Coss.668. x. Mario VII. et Cinna II. Coss. 3.Salustius natus est Kalendis Octobris.Ptolemaeus, qui et Alexander dictus, Ptoleinaei II. Evergetaeet Coccae matris filius , regno pulsus, Myrae Lyciaecivitate interfectus est.In Aegypto x. regnavit Ptoleiuaeus Pothinus, qui ejectusest, idem cum eo qui Physcon et Soter dictus est, Cleopatraefilius, ann. vm. Colliguntur anni v. mcdxxv.669. i. Cinna III. et Carbone Coss. 4. 5418.670. ii. Carbone II. et Scribonio Coss. 1. 174.γ΄ . ὑπ. Σκιπίωνος καὶ Νάρβωνος.δ΄. ὑπ. κάρβωνος τὸ γ΄ καὶ Μαρίου τὸ β΄.ε΄ . ὑπ. Φουσκούλου καὶ Δολαβέλλα.ς΄. ὑπ. Σύλλου καὶ Μετέλλου.ροδ΄ Ὀλυμπιάς.ζ΄. ὑπ. Βιτία καὶ Πούλχρου.η΄. ὑπ. Κλαυδίου καὶ Σερβιλίου.D Αἰγύπτου ία βασιλεὺς Πτολεμαῖος ὁ νέος Διόνυσος , Αὐλητής,λητής, Πτολεμαίου Φούσκωνος τοῦ καὶ Σωτῆρος υἱός, ἀδελφὸςδὲ Κλεοπάτρας, ἔτη λ΄. ὁμοῦ ευνε΄.α΄. ὑπ. Λεπίδου Ταὶ Κατούλου.β΄. ὑπ. Βρούτου καὶ Μαμέρκου.ροε΄ Ὀλυμπιάς.γ΄. ὑπ. Ὀκταβίου καὶ Κουρίωνος.δ΄ ὑπ. Λουκούλλου καὶ Μικούττου.ε΄. ὑπ. Μαρκέλλου καὶ Κασσίου.P 184 ς΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Γελλίου.ρος΄ Ὀλυμπιάς.ς΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Ὀρέστου.11. δὲ om. P. 12. Κατούλλου PV. 17. Κασίου V. 18. ΓεντίλλουP, Γεντούλου V, ut recte Λεντούλου reponendum iudicaverit ClintonusFast. vol. ΙΙ. p. 162. 20. Λεντούλου ] Πλενδούλου m. R, V.A.u.c. [01. Iph.]CLXXIII. Olympias.671. III. Scipione et Narbone Coss. 2.672. IV. Carbone II. et Mario II. Coss. 3.673. V. Fusculo et Dolabella Coss. 4.674. VI. Sulla et Metello Coss. 1. 175.CLXXIF. Olympias.675. 111. VII. Bitia et Pulchro Coss. 2.VIII. Claudio et Servilio Coss. 3.xi. Rex Ptolemaeus Novus Dionysus, Auletes,Ptolemaei Physconis, seu Soteris filius, frater Cleopatrae,ann. xxx. Colliguntur anni v. mcdlv.676. 1. Lepido et Catullo Coss. 4.677. 11. Bruto et Mamerco Coss.CLXXV. Olympias.678. iii. Octavio et Curione Coss. 1. 176.679. Octavio et Cotta Coss. 2.680. iv. Lucullo et Micutto Coss. 3.681. v. Marcello et Cassio Coss. 4.682. vi. Gentillo et Gellio Coss. 1. 177.η΄. ὐπ. Πομπηίου καὶ Κράσσου.Εἰκοστὸς ἀρχιερεὺς ἐν Ἰερουσαλὴμ Ἀριστόβουλος ἔτος ἁ .ὁμοῦ υνγ΄ .Οὗτος Ἀριστόβουλος υἱὸς Ἰωάνθου τοῦ καὶ Ὑρκανοῦπρὸς τῇ ἀρχιερωσύνη διάδημα περιέθετο βασιλικὸν πρώτοις ἐπὶ R 432ἐνιαυτὸν ἕνα μετὰ ἔτη φκζ΄ ἀπὸ πρώτου ἔτους τῆς εἰς Βαβυλῶνααἰχμαλωσίας.θ΄. ὑπ. Ὁρτηνσίου καὶ Μετέλλου.Εἰκοστὸς πρῶτος ἀρχιερεὺς Ἰανναὶος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος, Bβασιλεὺς ἅμα καὶ ἀρχιερεύς, ἔτη λ΄ . ὁμοῦ υπγ΄. ὃς καὶ ὠμόταταπροέστη.Παρατηρητέον οὖν ἐκ τούτου ὡς διέφθαρτο λοιπὸν ἡ τῆς βασιλείαςἸούδα διαδοχή. μετὰ γὰρ τελευτὴν Ζοροβάβελ , ὄντοςἐκ φυλῆς Ἰούδα, μετὰ τὴν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάνοδον ἕωςἀναδείξεως Χριστοῦ οὐκ ἦν ἡ προειρημένη διαδοχή, ἃς λοιπὸν ἐπιζητεῖσθαιτὸν ἐπηγγελμένον Χριστόν. ὅθεν καὶ οἱ προσδοκῶντεςὅγιοι τῆς Χριστοῦ παρουσίας τὴν ἀνάδειξιν ἐν σαρκὶ θεάσασθαιγεγόνασιν ἄξιοι, ὅπερ ἐπόθουν εὑρεῖν , ἐκλαμβάνοντες μετὰ τελευτὴν CΖοροβάβελ, Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἔξ Ἰούδα οὐδὲ ἡγούμενοςἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾦ, ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς4. τοῦ καὶ] τοῦ P. 5. πρῶτος P. 6. εἰς Βαβυλῶνος P uncisincludens. 10. τὰν V. 15. ἡ om. PV. 20. ᾧ] ὃ V, ὃς P.Conf. Genes. IL. 10., infra p. 189. A.A. u. c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.CLXXVI. Olympias.683. vii. Lentulo et Oreste Coss. 2.684. viii. Pompeio et Crasso Coss. 3.xx. Summus Pontifex Hierosolymis Aristobulus, ann. i.Colliguntur anni cdliii.Hic Aristobulus, Jonathae Hyrcani filius, ad summi Pontificisdignitatem diadema regium primus adjecit, cum regnassetann. i. post annos dxxvii. a primo anno captivitatis.685. ix. Hortensio et Metello Coss.  4. 5434.xxi. Summus Pontifex Jannaeus, qui et Alexander dictus,Rex simul et summus Pontifex, an. xxx. Colligunturanni cdlxxxiii. Is crudeliter praefuit.Inde igitur observare licet, ut regni Juda successio deletafuerit. Nam post mortem Zorobabel, qui ex tribu Judaerat, post reditum ex captivitate, usque ad Christi adventum,non erat illa praedicta successio: ita ut quaereretur deincepsChristus promissus. Unde et sancti, qui Christi praesentiaemanifestationem praestolabantur , digni habiti sunt videre incarne quod ihvenire peroptabant, illud interpretati post mortemZorobabel , Non deficiet Princeps ex Juda , neque Dux deἔσται προσδοκία ἐθνῶν, σαφῶς εἰς τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν τοῦΧριστοῦ τοῦτο πληροῦσθαι. ὅθεν , οἶμαι, καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦμαθηταὶ νομομαθήσαντες ἔλεγον, Εὑρήκαμεν τὸν Μεσσίαν, ὅςἐστι Χριστός, περὶ οὗ ἔγραψεν ἡμῖν Μωϋσῆς κω οἱ προφῆταιV 148 Βιργίλιος ἐγεννήθη.ι΄ . ὑπ. Μαρκίου Ῥήγου καὶ Μετέλλου τὸ β΄.ροζ΄ Ὀλυμπιάς.ια΄. ὑπ. Πίσωνος καὶ Γλαβρίωνος.v ιβ΄. ὑπ. Βουλκακίου καὶ Τούλλου.ιγ΄. ὑπ. Κόττου καὶ Τορκουάτου.ιδ΄. ὑπ. Λουκίου Καίσαρος καὶ Φιγούλου.ροή Ὀλυμπιάς.ιε΄. ὑπ. Κικέρωνος καὶ Ἀντωνίου.Πομπήιος, δὶς στρατηγὸς Ῥωμαίων, ἐπελθὼν πολιορκεῖμὲν τὰ Ἱεροσόλυμα μέχρι τῶν ἀδύτων, τουτέστι τῶν ἁγίων τοῦR 434ἱεροῦ, πρόεισι, καὶ τὸν ναὸν συλήσας, ναὶ πολλὰ παρ’ αὐτοῦἀφελόμενος, Ἀριστόβουλον ἅμα τέκνοις δέσμιον ποιεῖ Ῥωμαίοις.Ρ 185ις΄. ὑπ. Σιλανοῦ καὶ Μουρήνα.ις΄. ὑπ. Πίσωνος καὶ Μεσσάλα.2. καὶ om. R. 3. νομομαθήσοντες PV. ib. ἔλεγον] loan. I. 42.IV. 25. 4. Μώσης P. 13. Ἀντωνίνου V. 14. πολιορκεῖ μὲν]Fort. πολιορκεῖν.A.u.c. [Ol. Iph.]femoribus ejus, donec veniet qui repositus est , et ipse eritexpectatio gentium, in Christi secundum carnem nativitateperspicue adimpleri. Unde, ut arbitror, Christi discipuli legemedocti dicebant: Invenimus Messiam, qui et Christus, dequo scripserunt Moyses et Prophetae.Virgilius natus est.686. x. Marcio Rege et Metello II. Coss. 1. 178.CLXXVIL Olympias.687. xi. Pisone et Glabrione Coss. 2688. xii. Vulcacio et Tullo Coss. 3.689. xni. Cotta et Torquato Coss. 4.690. xiv. Lucio Caesare et Figulo Coss. 1. 179.CLXXVIII. Olympias.691. xv. Cicerone et Antonio Coss. 2.Pompeius, Romanorum secundus Iraperator, aggressusHierosolyma, urbem obsidet, et usque ad Adyta, hoc est SanctaSanctorum templi pervenit , et spoliato templo , multisqueab eo ablatis, Anstobulum una curo liberis vinctum Romamdedncit.692. xvi. Silano et Murena Coss. 3Πομπήιος ὁ μέγας ἑλὼν τὰ Ἱεροσόλυμα καὶ τὸν ναὸν συλήσας,καὶ ἀφελόμενος τὰς ἁγίας γραφὰς καὶ τοὺς κανθάρουςκαὶ χαρακτῆρας χρυσοῦς καὶ ἄλλα πολλὰ ἅγια σκεύη καὶ τὴν ἄμπελοντὴν χρυσῆν καὶ τὴν κλίνην Σολομῶνος, Ὑρκανῷ τὴν ἀρχιερωσύνηντῷ υἱῷ Ἀλεξάνδρου καὶ Ἀλεξάνδρας τῆςπαραδίδωσι, καὶ Ἀντίπατρόν τινα Ἀσκαλωνίτην τῆς Παλαιστίνηςἐπιμελητὴν καθιστᾷ · τό τε πᾶν ἔθνος Ἰουδαίων ὑπόφορονῬωμαίοις καταστήσας πολλοὺς αὐτῶν αἰχμαλώτους εἰς Ῥώμηνἤγαγεν τῇ συγκλήτῳ.Ὑρκανὸς τὰ ὑπὸ Πομπηίου καθαιρεθέντα τείχη τῆς Ἱερουσαλὴμ Bἀνίστησιν.ιη΄. ὑπ. Ἀφρανίου καὶ Μετέλλου.ροθ΄ Ὀλυμπιάς.ιθ΄. ὑπ. Δεκίου Καίσαρος καὶ Βιβουλάνου.κ΄ . ὑπ. Πίσωνος καὶ ΓαβίνoυΦιλαδελφεῖς ἐντεῦθεν ἀριθμοῦσι τοὺς ἑαυτῶν χρόνους.κα΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Μαρκέλλου.Πομπήιος ὁ μέγας Ῥωμαίων στρατηγὸς αὐτοκράτωρ προσηγορεύθη,καὶ θεμέλιοι θεάτρου ὑπ’ αὐτοῦ ἐβλήθησαν ἐν Ῥώμῃ.κβ΄. ὑπ. Μαρκέλλου τὸ β΄ καὶ Φιλίππου. C2. καὶ prius om. P. 3. ἅγια om. P. 5. (καὶ) Σαλίνας P10. κ. τὰ τείχη P. 14. Βιβούλου P. 19. θεμέλια P.A.u.c. [Ol. Iph.]693. xvii. Pisone et Messala Coss. 4.Pompeius Magnus , captis Hierosolymis , spoliatoque templo,sacris ablatis scripturis, cantharis, aureis caelaturis, multisquealiis vasis, ac viti aurea, et lectulo Solomonis, HyrcanoAlexandri et Alexandrae, quae et Salina dicta est, filio,summum Pontificatum tradit, et Antipatrum quendam AscalonitamPalaestinae Procuratorem constituit: ac universa Judaeorumgente Romanis vectigali facta, complures ex iis captivosad Senatum adduxit.Hyrcanus destructa a Pompeio Hierosolymorum moeniainstaurat694. xvm. Afranio et Metello Coss. 1. 180.CLXXIX. Olympias.695. xix. Decio Caesare et Bibulo Coss. 2.696. xx. Pisone et Gabino Coss. 3.Philadelphienses hinc annos suos putant.697. xxi. Lentulo et Marcello Coss. 4.Pompeius Magnus supremus Romanorum Dux est appellatus:et Theatri Romae fundamenta ab illo jacta sunt.Ἐντεῦθεν Γαζαῖοι τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσιν.ρπ΄ Ὀλυμπιάς.κγ΄ . ὑπ. Πομπηίου καὶ Κράσσου.κδ΄. ὑπ. Ἀενοβάρβου καὶ Πούλχρου.Κικέρων ὁ ῥήτωρ ἀπὸ ἐξορίας μετεκλήθη διὰ μηνῶν ις΄.Πτολεμαῖος ὁ νέος Διόνυσος ὁ καὶ Αὐλητὴς εἰς Ῥώμηνἔφυγεν.κε΄ . ὑπ. Βαλβίνου καὶ Μεσσάλα.R 436 Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ πρὸς Ἕλληνας ἐπολέμει.κέ. ὑπ. Πομπηίου τὸ β΄ καὶ Μετέλλου.Πομπήιος ὁ μέγας τὸ κτισθὲν ὑπ’ αὐτοῦ θέατρον ἀφιέρωσεν,καὶ θεωρίας ἐπετέλεσεν ἐν αὐτῷ δι’ ἐλεφάντων σαράκοντακαὶ ἱππέων τ΄ καὶ πεζῶν ὢ καὶ μονομάχων χ΄, ἐλεφαντομαχίανποίησας.V 149 ρπα΄ Ὀλυμπιάς.κζ΄ . ὑπ. Ῥούφου καὶ Μαρκέλλου.κή . ὑπ. Μαρκέλλου τὸ β΄ καὶ Παύλου.κθ΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Μαρκέλλου.Ρ 186 λ΄. ὑπ. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος καὶ Σερβιλίου.5. μετεβλήθη P. 12. ἀπετέλεσεν αὐτοῦ δι’ R. ib. τεσσαράκοντα P.Anni a m. c. A. u. c. [ Ol. Iph. ]698. xxn. Marcello II. et Philippo Coss. 1. 181.Hinc Gazenses annos suos putant.CLXXX. Olympias.699. xxm. Pompeio et Crasso Coss. 2.700. xxiv. Aenobarbo et Pulchro Coss. 3.Cicero Orator post sextum decimum mensem ab exiliorevocatur.Ptoiemaeus Novus Dionysus, qui et Auletes , Romamfugit.701. xxv. Balbino et Messala Coss. 4.Caius Julius Caesar bellum Graecis intulit.5451. 702. xxvi. Pompcio II. et Metello Coss. 1. 182.Pompeius Magnus conditum a se theatrum dedicavit, etelephantos exhibuit xl. equites ccc. pedites dccc gladiatoresmille, edito praeterea elephantorum certamine.CLXXXI. Olympias.703. xxvn. Rufo et Marcello Coss. 2.704. xxvm. Marcello II. et Paulo Coss. 3.705. xxix. Lentulo et Marcello Coss. 4.706. xxx. Caio Julio Caesare et Servilio Coss. 1. 183.ρπβ΄ Ὀλυμπιάς.Αἰγύπτου δωδεκάτη Κλεοπάτρα θυγάτηρ Πτολεμαίουτοῦ νέου Διονύσου τοῦ καὶ Αὐλητοῦ ἔτη κβ΄ . ὁμοῦ ευοζ΄.α΄. ὑπ. Καλίνου καὶ Βατίνου.Ἀρχὴ Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος καὶ Πομπηίου καὶ τοῦ]Λεπίδου.Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ Γαλάτας εἰς τέλειον νικήσας εἰςΡώμην ἐπανῆλθεν.β΄. ὑπ. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος τὸ ἑ καὶ Λεπίδου. Bγ΄. ὑπ. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος τὸ γ΄ μόνου.δ΄. ὑπ. Γα·ί·ου Ἰουλίου Καίσαρος τὸ δ΄ καὶ Ἀντωνίου.ρπγ΄ Ὀλυμπιάς.ε΄. ὑπ. Πάνσα καὶ Ἱρτίου.Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ πρῶτος Ῥωμαίων ᾑρέθη μονάρχης.Τὰ Ῥωμαϊκὰ ἐδιοικήθη πράγματα ὑπὸ Βρούτου καὶ Κολλατίνουκαὶ τῶν μετ’ αὐτοὺς ὑπάτων ἐπὶ ἔτη τςγ΄ , ἤγουν τοῦπαρόντος πέμπτου ἔτους Κλεοπάτρας καὶ ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτοςΓαΐου Ἰουλίου Καίσαρος καὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων.Ἰούλιος Καῖσαρ ὁ δικτάτωρ οὐκ ἐγεννήθη, ἀλλὰ τῆς μητρὸς C5. Post Πομπηίου delevi Πτολεμαίου uncis inclusum P. ibid. καὶτοῦ] τοῦ καὶ V. 9. καὶ Λεπιδίου V, μόνου P. 11. καὶ ἈντωνίνουV, μόνου P. 13. Πανσάλα V, m. R. 14. Καῖσαρ om. V.15. πράγματα ἐδιοικήθη Ρ. 19. διὰ τί Καῖσαρ λέγεται m. P, quaein textu ponit R.A. u. c. [Ol. Iph.]CLXXXII. Olympias.In Aegypto xn. regnat Cleopatra, Ptolemaei Novi Dionysi,qui et Auletes dictus est, filia, ann. xxii. Colligunturanni v. mcdlxxvii.707. i. Calino et Vatino Coss. 2.lmperium Caii Julii Caesaris, et Pompeii, et LepidiCaius Julius Caesar, Gallis omnino debellatis, Romam reversusest.708. ii. C. Julio Caesare II. solo Cos. 3.709. iii. C. Julio Caesare III. solo Cos. 4.710. iv. C. Julio Caesare IV. solo Cos. 1. 184.CLXXXIIL Olympias.711. v. Pansa et Hirtio Coss. 2.Caius Julius Caesar primus Romanorum Imperator creatus est.Hactenus res Romanorum administratae sunt a Bruto et Collatino,caeterisque post illos Consulibus, per annos cccxcin. sive usque adpraesentem v. annum Cleopatrae, et i. annum Caii Julii Caesaris, etpraedictos Consules.αὐτοῦ τῷ ἐνάτῳ μηνὶ τελευτησάσης, ἀνέκειραν αὐτὴν καὶ ἐξέβαλονR 438 τὸ βρέφος · διὸ χαἰ Καῖσαρ ἐλέγετο · Καῖσαρ γὰρ λέγεταιῥωμαϊστὶ ἡ ἀνατομή. ἀνατραφεὶς δὲ καὶ ἀνδρεῖος γενόμενος,προεβλήθη τριουμβιράτωρ μετὰ Πομπηίου καὶ Κράσσου ὑπατευσάντωνκατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς προκειμένης ρπ΄ Ὀλυμπιάδος.ἀπὸ γὰρ τριῶν τούτων ἐδιοικεῖτο τὰ Ῥωμαϊκὰ πράγματα.Ὁ δὲ Ἰούλιος Καῖσαρ ὁ δικτάτωρ μετὰ τὸ φονευθῆναι τὸνΚράσσον παραληφθέντα ὑπὸ Περσῶν πολέμῳ ἐν τοῖς ΠερσικοῖςD μέρεσιν ἔμεινεν αὐτὸς πολεμῶν μετὰ τοῦ πλήθους αὐτοῦ ἐν τοῖςμέρεσι τῆς δύσεως. καὶ διαδεχθεὶς τῆς ὑπατείας ἤτοι τρουμβιρατορίαςκατὰ δοκιμασίαν τοῦ κοινοῦ τῆς συγκλήτου Ῥώμης καὶΠομπηίου Μάγνου τοῦ αὐτοῦ πενθεροῦ ὁ αὐτὸς Ἰούλιος Καῖσαρλυπηθεὶς ἐτυράννησε Ῥωμαίους, καὶ προτρεψάμενος κατὰ Ῥωμαίωνπολεμίους ἐπεστράτευσεν κατὰ τῆς συγκλήτου Ῥώμης καὶΠομπηίου Μάγνου. καὶ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ, καὶ παραλαβὼναὐτήν, ἀνεῖλεν τοὺς συγκλητικοὺς αὐτῆς.Οὗτος Γάϊος Ἰούλιος ὁ δικτάτωρ, ὁ ἐστιν μονάρχης, ἁπάντωνἐκράτησεν ἐν ὑπερηφανίᾳ καὶ τυραννεῖα ἐπὶ ἔτη δ΄ καὶ μῆναςΡ 187 ζ΄ πρὸ δ΄ ἰδῶν μαΐων τῆς πρώτης ἐπινεμήσεως. καὶ προετέθηἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἡ ἐλευθερία αὐτῆς, ὅτε καὶ ὑπὸ1. ἐννάτω R , ἑ P. 2. ἐλέγετο ’ Καῖσαρ supplevi ex Malala Ρ.214. 4. γὰρ apud utrumque de meo addid . 5. Post Ὀλυμπιάδοςaddit P sola ex libro Holstenii: καὶ μὴ διαδεχθείσης ὑπατείας ἤτοιΤριουμβιρατορίας κατὰ δοκιμασίαν τοῦ κοινοῦ τῆς συγκλήτου Ῥώμης.10. τριουμβυατορίας V, δικτατορίας P. τῆς] ὑπὸ]τῆς R.12. πενθερὸς P sola. 14. πολέμους P sola. 17. ὁ om. P sola. 18.ὑπερηφανείᾳ καὶ τυραννία PV. 19. εἰδῶν P. 20. ἡ om. R.Julius Caesar Dictator natus non est, sed matre nono mense extincta,ipsa excisa, eductus est infans : unde Caesar est appellatus, quodLatinis idem valet ac caesio. Educatus vero, cum eximia fortitudinepolleret, Triuravir cum Pompeio et Crasso, viris Consularibus , creatusest anno i. praedictae Olympiadis clxxx. non abrogato tamen Consulatuac Triumviratu, universi Senatus decreto. Ab his enim tribus res Romanaeadministrabantur.Julius vero Caesar Dictator, post interfectum Crassum, qui a Persisin praelio in ipsa Perside captus fuerat, solus mansit, belium cum copiissuis gerens in Occidente. Abrogato deinde Consulatu , seu Dictatorisdignitate universi Senatus decreto , atque adeo procurante ipso PompeioMagno, offensus illius socer Julius Caesar, tyrannidem in Romanos arripuit,et concitatis in Romanos bellis , contra Senatum Romanum et PompeiumMagnum arrna movit, Romaque occupata, Senatores interfecit.Hic Caius Julius Dictator, id est Monarcha, superbum ac tyrannicumin omnes Imperium exercuit per annos iv. et menses vri. ex ante diemiv. Id. Maias. Et proposita ac publicata est Antiochiae raagna urbeῬωμαίους ἐγένετο , τῇ κ΄ τοῦ ἀρτεμισίου μηνὸς πεμφθεῖσα παρὰτοῦ αὐτοῦ Ἰουλίου Καίσαρος , καὶ ἐκλήθη ὁ αὐτὸς Καῖσαρ Ἰούλιοςδικτάτωρ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ γ΄ καὶ κ΄ τοῦ αἰτοῦ ἀρτεμισίουμηνός. χρηματίζει οὖν τῆς μεγάλης Ἀντιοχείας εἰς τι-μὴν αὐτῆς ἔτος ἁ καὶ πρῶτον ἔτος τῆς πεντεκαιδεκαετηρίδος V 150τῶν ἰνδίκτων ἀπὸ πρώτου ἔτους Γαίου Ἰουλίου Καίσαρος.ς΄. ὑπ. Λεπίδου καὶ Πλάγκου.α΄. Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ πρῶτος Ῥωμαίων ᾑρέθη μονάρχης Bβασιλεῖς, ἐφ’ οὗ τὰ Ῥωμαίων ἤκμασεν· καὶ οἱ μετ’ αὐτὸνΚαίσαρες προσηγορεύθησαν. ὅς καὶ ὕπατος βασιλεὺς πρῶτοςῬωμαίων προῆλθεν.Οὑτος εἰς ἄκρον ῥητορικὴν ἠσκεῖτο.Ἀρχὴ Ἰνδικτιώνων.Ἀπὸ πρώτου ἔτους Γα·ί·ου Ἰουλίου Καίσαρος καὶ τῶν προκειμένωνὑπάτων Λεπίδου καὶ Πλάγκου, ἤγουν ιβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦἀρτεμισίου μηνός, Ἀντιοχεῖς τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσι, R 448καὶ αἱ ἴνδικτοι δὲ χρηματίζειν ἤρξαντο ἀπὸ πρώτης καὶ αὐτῆς Cτοῦ γορπιαίου μηνός.3. αὐτοῦ om. R. 4. ἐντεῦθεν Ἀντιοχεῖς τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσινm. R. eadem ad 14. ponit m.P. 6. Post verba ἀπὸ πρώτουἕτους Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος sequitur alia eaque recentiori manu scriptuselenchus imperatorum in V, item in R. De quo v. annotat. Ducangii.9. ἀφ’ PV. 10. ὕπατος βασιλεὺς πρῶτος ] ὕπατος βασιλεὺς R,βασιλεύς δικτάτωρ καὶ πρῶτος Ρ. 11. Ῥωμαίων om. R. 14. τοῦΓαΐου Ρ.A.u.c.illius libertas , cum Romanorum esse coepit , xx. die mensis Artemisii, Ol. Iph.seu Maii, ab eodem Julio Caesare mJssa: ideraque Julius Caesar Dictatorin ipsa urbe magna Antiochena proclamatus est xxn. Artemisii mensisdie. In istius igitur libertatis adeptae honorem primus magnae Antiochiaeputatur annus ; atque adeo primus ctiam quindecennii Indictionumjannus, a primo Caii Julii Caesaris anno. 3.712. vi. Lepido et Planco Coss.i. Caius Julius Caesar primus Romanorum levatus est Imperator,sub quo res Romanorum floruerunt. Qui vero hunc sunt subsecuti, Caesaresappellati sunt. Is porro Imperator, Dictator, et Priraus Romanorumprocessit.Hic eximia dicendi facultate praestitit.lnitium Indictionum.Α primo anno Caii Julii Caesaris, et praedictis Consulibus Lepidoet Planco, ac ipso xii. die mensis Artemisii, (seu Maii) Antiocheni annossuos putant: ac Indictiones numerari coepere a prirao die ipsiusGorpiaei mensis, (seu Septembris.)ζ΄. ὑπ. Ἀντωνίου καὶ Ἰσαυρικοῦ.β΄. Γαίου τοῦ Ἰουλίου Καίσαρος.Λαοδικεῖς ἐντεῦθεν τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσιν.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων πόλεμος Ἰσαυρικὸςσυνεβλήθη. ABBREVἈντώνιος ὁ ὕπατος ἐψηφίσατο ἰούλιον μῆνα λέγεσθαι τὸνv κυντίλιον διὰ τὸ αὐτὸν ἐν αὐτῷ γεγεννῆσθαι.Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ τῷ ἐνιαυτῷ προσέθηκεν ἡμέρας ια΄, σκοπήσαςτὸν τοῦ ἡλίου καὶ σελήνης δρόμον.η΄. ὐπ. Ἀλβίνου καὶ Πουλλίωνος.γ΄. Γα·ί·ου Ἰουλίου Καίσαρος.Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπεστράτευσενκατὰ Σκιπίωνος καὶ Ὑρκανοῦ τοῦ ἀρχιερέως , καὶφυγαδεύσας αὐτοὺς θεωρίας ἔδωκεν ἐπὶ ἡμέρας ς΄.v Εἰσὶν δὲ καὶ οἱ καθηγησάμενοι τῶν Ἑβραίων ἀρχιερεῖς μετὰτὴν ἐπάνοδον τῆς αἰχμαλωσίας τῶν ὁ ἐτῶν, ἤγουν ἀπὸ ἀγδόουἔτους καὶ αὐτοῦ Δαρείου τοῦ Ὑστάσπου καὶ δευτέρου ἔτουςξγ΄ Ὀλυμπιάδος, οἵδε.α΄. Ἰησοῦς υἱὸς Ἰωσεδὲκ ἅμα Ζοροβάβελ ἔτη λβ΄ .β΄ . Ἰακίμος υἱὸς Ἰησοῦ ἔτη λ΄ .γ΄ . Ἐλιάσιβος Ἰακίμου ἔτη μ΄.1. ζ΄ ] Ἰνδ. α΄ addit P sola. 2. τοῦ om. P. 6. τὸν μήνα ΚυντήλλιονἸούλιον λέγεσθαι P : Κυντήλλιον etiara V. 8. αὐτὸς(Ἰούλιος) R.10. η΄] Ἰνδ. γ΄ additPsola. ib. Πολλιῶνος P. 11. Γαΐου om. R.15. καὶ om. R. 17. καὶ alterum om. P. 20. Ἰοάκιμος P sola. ib.ἴτη om. P hinc usque x.A. m. c. 5462. A. u. c. [Ol. Iph.]713. vii. Ind. 1. Antonio et Isaurico Coss. 4.11. Caii Julii Caesaris.Laodicenses hinc annos suos numerant.His Coss. bellum Isauricum peractum est.Antonius Cos. decrevit uti mensis Quintilis Julius diceretur,quod in illo is, (Caesar) natus esset.Idem vero (Caesar) xi. dies anno adjecit, expenso Soliset Lunae cursu.714. viii. Ind. iii. Albino et PoUione Coss. 1. 185.III. Julii Caesaris.Caius Julius Caesar tertio sui imperii anno , contra Scipionem etHyrcanum summum Pontificem bellum movit, iisque in fugam actis, circensesper dies vi. dedit.Hi sunt Summi Pontifices qui Hebraeis praefuerunt post reditum excaptivitate annorum lxx. seu ab vm. anno, et ipso Darii, Hystaspis filii,anno 11. Olympiadis lxiii. Scilicet,1. Jesus, Josedec filius, una cum Zorobabel, ann. xxxn.11. Joacimus, filius Jesu, an. xxx.δ΄ . Ἰωδαὲ Ἐλιασίβου ἔτη λς΄.ε΄. Ἰανναῖος ὁ τοῦ Ἰωδαὲ ἔτη λβ΄.ζ΄. Ἰαδδοὺς Ἰανναίου , καθ’ ὂν Ἀλέξανδρος Ἀλεξάνδρειαν Bἔκτισεν, καὶ ἐλθὼν εἰς Ἱερουσαλὴμ Προσεκύνησεν, ἔτη κ΄ .ζ΄ . Ὀνείας Ἰαδδοῦ ἔτη κα .η΄ . Ἐλεάζαρος, καθ’ ὅν οἱ ο΄ τὰς θείας γραφὰς ἑρμήνευσαν,πη ἴε .θ΄ . Ὀνείας Σίμωνος, ἀδελφὸς Ἐλεάζαρ, ἔτη ιδ΄. R 450ι΄ . Σίμων, καθ’ ὅν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σίραχ ἐγνωρίζετο, ἔτη λβ΄.ια΄. Μανασσῆς ἔτη κέ. V 151ιβ΄. Σίμων ἀρχιερεὺς ἔτη κβ΄. Cιγ΄ . Ὀνείας, καθ’ Ἀντίοχος Ἰουδαίους πολιορκήσας ἑλληνίζεινἠνάγκασεν ἔτη κθ΄.Μεθ’ ὂν Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος προέςη , ἐκκαθάρας τῶνἀσεβῶν τὴν χώραν.ιδ΄. Ἰησοῦς ἀρχιερεὺς ἔτη ις΄.ιε΄ . Ὀνείας ὁ καὶ Μενέλαος ἔτη ζ΄.ις΄. Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος ἔτη λγ΄.ιζ΄. Ἰωάνθης ἀδελφὸς Ἰούδα ἔτη ιζ΄.ιη΄. Σίμων ἀδελφὸς Ἰωάνθου ἔτη ιη΄.1. Ἰασίβου V. 3. 5. Ἰάδδας, Ἰάδδα P. ib. καθὴν RV. 6.ἡρμήνευσαν P. 8. Ἐλεαζάρου Ρ. 9. τοῦ om. P. 13. ἠνάγκαζενPV. 19. Ἰωνάθης P sola.iii. Eliazibus, Joacimi filius, an. xl.iv. Jodae, Eliazibi filius, an. xxxvi.v. Jannaeus, Jodae filius, an. xxxn.vi. Jaddas, Jannaei filius, sub quo Alexander condidit Alexandriam,Hierosolymamque profectus, adoravit, ann. xx.vii. Onias, Jaddae filius, ann. xxi.viii. EleazaruSj cujus tempore viri lxx. interpretati sunt sacrasScripturas, an. xv.ix. Onias, Simonis filius, Eleazari frater, ann. xiv.x. Simon, sub quo Jesus Sirach florebat, ann. xxxn.xi. Manasses, ann. xxvi.xn. Simon summus Pontifex, ann. xxn.xni. Onias, sub quo Antiochus Judaeos, iis obsessis, ad gentilemcultum coegit, ann. xxiv.Post quem Judas Maccabaeus praefuit, purgata ab impio cuituregione.xiv. Jesus summus Pontifex, an. xvi.xv. Onias, qui et Menelaus, an. vn.xvi. Judas Maccabaeus, an. xxxm.xvii. Jonathas, frater Judae, ann. xvn.xvni. Simon, frater Jonathae, ann. xviii.ιθ΄ Ἰωαινθης Σίμωνος, ὁ καὶ Ὑργ̣ανóς, ἔτη κζ’.D κ΄. Ἀριστόβουλος, ὃς πρῶτος περιέθετο διάδημα βασιλικὸνπρὸς φῇ ἱερωσύνῃ ἔτη ά.κα΄. Ἰανναῖος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος βασιλεὺς ὁμὰ ναὶ ὰρκιερεὺςἔτη λ΄.Μέχρι τούτου οἱ ἀπὸ Κύρου χριστοὶ ἡγούμενοι διαρκέσαντεςἔτεσιν υπγ΄, αἵ εἰσιν ἑβδομάδες ἐτῶν ξθ΄, αἱ καὶ παρὰ τῷ Δανιὴλτοῦτον εἰρημέναι τὸν τρόπον, Καὶ γνώσει καὶ σννήσειςἀαὸ ἐξόδουλόγων τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ ἀνοικοδομῆσαι Ἱῳουσαλήμ· καὶ ἐπιστρέψει,P 189 καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ τεῖχος, καὶ ἐκκενωθήσονταιοἱ καιροὶ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ζ΄ καὶ ἑβδομάδεςξβ΄.Τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέων καὶ βασιλέων ἐκλειπόντωνἩρώδης ἀλλόφυλος βασιλεύει, Ἀντιπάτρου τοῦ Ἀσκαλωνίτουπαῖς, καὶ μητρὸς Κύπριδος Ἀραβίσσης, ἀπὸ ῾Ρωμαίων τὴν τῶνἸουδαίων ἐγχειρισθεὶς βασιλείαν, καθ᾿ ὂν τῆς τοῦ Χριστοῦ γενέσεωςπλησιαζοίσης ἡ ἐκ Προγόνων διαδοχὴ καὶ ἀρχιερωσύνη τε καὶβασιλεία τῶν Ἰουδαίων κατελύθη, συμπληρουμίνηςτῆςπαρὰΜωϋσεῖπροφητείας, Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα οὐδ᾿ ἡγούμενος ἐκτῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὑ ἔλθῃ ᾦ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸςπροσδοκία ἐθνῶν.R 452 Ἐνταῖθα δέ καὶ ὁ προφητευόμενος παρὰ τῷ Δανιὴλ χριστὸς7. Δανιὴλ] ΙΧ. 25. 8. εἰρηκέναι τρόπον R. 15. ὑπὸ P sola.ibid. ῾Ρωμαίων P, Ἡρώδου RV. 17. ἡ om. PV, ib. καὶ ἀρχ.]ἀρχ. P sola, V (?). 18. Μωϋσῇ PV Gen. IL. 20. ᾧ] ὁ R, ὃς P.xix. Jonathas, Simonis filius, qui et Hyrcanus, an. xxvii.xx. Aristobulus, qui primus regium diadema adjunxit summo Pontificatui,ann. I.xxi. Jannaeus, qui et Alexander, Rex simul et summus Pontifex,ann. xxx.Huc usque a Cyro per unctionem consecrati Prlncipes perstiteruntannis cdlxxxiii., qui conficiunt hebdomades annorum LXIX, quae et apudDanielem praenuntiatae sunt in hunc modum: Et scies intelligesque abexitu sermonum quibus responsum est, ut iterum aedifieetur Hierusaltm:et revertetur et aedificabitur platea et muruo, et implebuntur tempora usquead Christum ducem hebdomades VII. et hebdomades lxii.Deficientibus apud Hebraeos summis Pontificibus et Regibus, imperatHerodes advena, Antipatri Ascalonitae et Cypridis Arabissae filius, cumJudaeorum regnum a Romanis obtinuissets quo tempore, appropinquanteChristi nativitate, haereditaria successio, et summus Pontificatus ac regnumJudaeorum corruerunt, adimpleta Moysis prophetia: Non deficietPrinceps ex Juda, neque Dux de femore ejus, donec veniat qui repositusest, et ipse erit cxpectutio gentium.ἡγούμενος τέλος λαμβάνει · μέχρι γὰρ Ἡρώδου χριστοὶ ἡγούμενοι.οἱ δὲ ἦσαν ἀρχιερεῖς , οἱ προέστησαν τοῦ ἰδίου ἔθνους,ἀρξάμενοι μέν ἀπὸ τῆς κατὰ Δαρεῖον τὸν Ὑστάσπου τελείας ἀνανεώσεωςτοῦ ἱεροῦ, ἥτις γέγονε κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος ρπγ΄ Ὀλυμπιάδος.τὰ δὲ μεταξὺ γίνεται ἔτη υπγ΄, ἅτινα ἐστιν ἑβδομάδεςἐτῶν ξθ΄, ὁπόσας καὶ ἡ τοῖ Δανιὴλ θεσπίζει προφητεία.ρπδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δι. θ΄. ὑπ. Κενσωρίνου καὶ Σαβίνουδ΄. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος.Σαλούστιος ἀπέθανεν πρὸ τριῶν ἰδῶν μαΐων.Ἰνδ. ε΄. ι΄. ὑπ. Πούλχρου καὶ Φλάκκου.ε΄. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος.Γάϊος Ἰύλιος Καῖσαρ ἀπελθὼν ἐν Ῥώμῃ ἐσφάγη ὑπὸ τοῦδευτέρου Βρούτου , συμποιησάντων μετ’ αὐτοῦ καὶ ἄλλων τινῶνσυγκλητικῶν.Μετὰ τὸ τελευτῆσαι τὸν Καίσαρα Γάϊον Ἰούλιον ἐπελέξατο V 152ἡ σύγκλητος Ῥωμαίων τὸν Αὔγουτον Ὀκτάβιον τὸν συγγενέατοῦ Καίσαρος καὶ τὸν Ἀντώνιον τὸν του Avyovoiov γαμβρὸν ἐπὶἀδελφῇ καὶ yLintSov. καὶ ἐγένοντο οἱ τρεῖς τριουμβιράτορες, οἳ6. τοῦ om. P. 7. ρπδ΄ Ὀ. om. R. 8. ἰνδ. δ΄. θ΄.] Invertere haecsolet P.10. εἰδῶν P. ib. Μαΐου Ρ sola. 16. Γάιον Ἰούλιον Καίσαρα19. Λεπίδιον V. ibid. τριουμβοιάτορες V, τριούμβιροι R.Hie autem praedictus a Daniele Christus Dux finem accipit: quippe Anni a m. c.usque ad Herodem uncti duces fuere. Hi vero extitere summi Pontifices,qui genti suae praefuerunt, a completa templi sub Dario Hystaspisfilio renovatione , quae facta est sub annum n. Olympiadis clxxxiii.Quae vero intercedunt, annos conficiunt cdlxxxiii. scilicet hebdomadeslxix. quot Danielis prophetia praedixit.A. u. c. [Ol. Iph.]CLXXXIV. Olympias.715. ix. Ind. iv. Censorino et Sabino Coss. 2. 5464.iv. Caii Julii Caesaris.Salustius moritur iii. Idus Maias.716. x. Ind. v. Pulchro et Flacco Coss. 3.v. Caii Julii Caesaris.Caius Julius Caesar Romam reversus, ab altero Brutointerfectus est, cum eo conjurantibus aliis quibusdamSenatoribus.Extincto Caio Julio Caesare, Senatus Romanus OctaviumAugustum Caesaris cognatum, et Antonium Augusti sororium,ac Lepidum delegit, qui creati Triumviri, Romanam Rempublicamusque ad mortem suam adrainistrarunt , et Consulescrearunt.ἐδιοίκουν τὰ ῾Ρωμαϊκὰ πράγματα ἕως θανάτου αὐτῶν, προβαλλόμενοιὑπάτους.῾Ρωμαίων δεύτερος ἐβασίλευσεν Καῖσαρ Σεβαστὸς Αὔγουστοςὁ καὶ Ὀκτάβιος ἔτη νς΄, μῆνας ς΄, ὁμοῦ εφκά, δώδεκα μὲνἕως οὗ ἀνῃρέθη Κλεοπάτρα, λ΄ δὲ ἄλλα μετὰ τὴν ἐκείνης ἀναίρεσινμοναρχήσας, κρατήσας καὶ τῆς Αἰγύπτου, ἐν οἷς ἐτέχθηκατὰ σάρκα ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐν Βηθλεὲμ τῆςP 190 Ἰουδαίας, τὰ δὲ λοιπὰ ιδ΄ μετὰ ταῦτα, καθὼς ἐνταῦθα φέρεται.Ἰνδ. ς΄. ια΄. ὑπ. Ἀγρίππα καὶ Γάλλου.α΄ Δὐγούστου Καίσαρος.Δόγματι συγκλήτου τρεῖς ἄνδρες τὸν κόσμον διεμερίσαντο,R 454 α΄ Καῖσαρ Αὔγουστος δυσμὰς σὺν τῇ Ἰταλία, β΄ Ἀντώνιος Ἑῴανσὺν τῇ ασίᾳ, γ΄ Λέπιδος τὴν Λιβύην.Ἀπὸ τούτου Σεβαστοὶ καὶ Αὔγουστοι οἱ ῾Ρωμαίων βασιλεῖςἀνηγορεύθησαν.B Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Κικέρων ῥήτωρ ἀπέθανεν καλάνδάις μαΐαις.Ἰνδ. ζ’. ιβ’. ὑπ. Πουβλικόλα καὶ Ἔρβα Κοκίου.β΄ Αὐγούστου Καίσαρος.Ἔκλειψις ἡλίου ἐγένετο.Ἡρώδης δὲ Ἀνάνηλόν τινα μεταπεμψάμενος ἀπὸ Βαβυλῶ:4. εφκα΄ ] δφκά V: ὁμοῦ ιεφκα΄ v. 8. post φέρεται ponit P cumed. Scaligeri p. 261., quamvis ipse Ducangius glossema sibi moncatvideri καθὼς — φέρεται ( et fortasse totum illud δώδεκα —φέρεται). 7. ὁ alterum om. P. 13. Λέπιδος] καὶ Λέπιδος P.Anniam.c. A.u.c. [01. Iph.]Romanis II. imperavit Caesar Augustus, qui et Octavius,ann. lvi. menses vi. ac annos quidem xii. usque ad mortemCleopatrae: xxx. vero alios, ea sublata, solus imperans, expugnataAegypto: quibus secundum carnem natus est Dorainusnoster Jesus Christus in Bethleem Judaeae; reliquos veroxiv. postea, ut hic observare licet. Colliguntur anni v. mdxxi.xi. Ind. vi. Agrippa et Gallo Coss. 4.i. Augusti Caesaris.Senatusconsulto Triumviri orbem inter se partiti sunt, i.Caesar Augustus Occidentem cum Italia, II. Antonius Orientemcum Asia, iii. Lepidus Africam obtinuit.Ab hoc Augusto caeteri deinceps Romanorum ImperatoresAugusti sunt appellati.His Coss. Cicero Orator obiit Kalendis Maiis.5466. 717. xii. lnd. VII. Publicola et Nerva Coccio Coss. 1. 186.ii. Augusti Caesaris.Solis Eclipsis accidit.Herodes, Ananelo quodam Babylone evocato, hunc sum-νος Ἰουδαίων ἀρχιερέα καθίστησι. μετ’ οὐ πολὺ δὲ τοῦτον παύσαςἈριστόβουλον τὸν ἀδελφὸν τῆς ἑαυτοῦ γυναικός, υἱὸν δὲὙρκανοῦ, ἐπὶ τὴν τιμὴν προάγει. ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένουπάλιν τῷ Ἀνανήλῳ ἀποδίδωσι τὴν λειτουργίαν , τὸν Ἀριστόβουλονἀνελών.ρπε΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. η΄. ιγ΄. ὑπ. Κορνεφικίου καὶ Πομπηίου.γ΄ Αὐγούστου Καίσαρος.Ἰνδ. θ΄. ιδ΄. ὑπ. Ἀντωνίνου καὶ Λίβωνος,Αὐγούστου Καίσαρος δ΄ .Ἰνδ. ι΄. ιε΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου καὶ Κικέρωνος.Αὐγούστου Καίσαρος έ. DἸνδ. ια΄. ις΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ β΄ καὶΚορβιλίου.Αἰγούστου Καίσαρος ς΄.Ἔκλειψις ἡλίου ἑγένετο.ρπς΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιβ΄. ιζ΄. ὑπ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Κράσσου.Αὐγούστου Καίσαρος ζ΄.Ἰνδ. ιγ΄. ιη΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ ὁ καὶ Κράσσουτὸ β΄.10. δ΄ Αὐγούστου Καίσαρος] Numerum semper postponit V: quanquamdubito an non p. 191. A. 12. ε΄. Α. Κ. ε΄. R.A.u.c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.mum Judaeorum Pontificem constituit. Nec multo post eoexauctorato, Aristobulum uxoris fratrem, Hyrcani fiHum, adhanc dignitatem provehit, quam anno dein elapso, rursumAnanelo restituit, sublato ac interfecto Aristobulo.CbXXXV. Olympias.718. xiii. Ind. viii. Cornificio et Pompeio Coss. 2. 5467.iii. Augusti Cnesaris.719. xiv. Ind. ix. Antonio et Libone Coss. 3.iv. Augusti Caesaris.720. xv. Ind. x. Octaviano Augusto et Cicerone Coss. 4.721. ënobarbo et Sosio Coss. 1. 187.v. Augusti Caesaris.722. xvi. Ind. xi. Octavio Augusto II. et Corvilio Coss. 2.vi. Augusti Caesaris.Solis Eclipsis facta est.CLXXXVl. Olympias.723. xvii. Ind. xii. Octaviano Augusto III. et Crasso Coss. 3.V 153Αὐγούστου Καίσαρος η΄ .V 153 Ἀντίπατρος ὁ Ἀσκαλωνίτης, παῖς δὲ οὗτος ἦν Ἡρώδου τινὸςτῶν περὶ τὸν νεὼ τοῦ Ἀπόλλωνος ἱεροδούλων, Ὑρκανῷ τῷἸουδαίων βασιλεῖ τὰ πλεῖστα συμπράττων ἐπίτροπος τῆς Ἰουδαίαςὑπὸ Ἡρώδου καθίσταται.R 456 ἡ ἔτει Αὐγούστου Καίσαρος Ἡρώδη·ς υἱὸς Ἀντιπάτρουκαἲ Κύπριδος τὸ γένος ἐξ Ἀραβίας φερούσης ὑπὸ Ῥωμαίωντὴν βασιλείαν ἐγχειρίζεται· ὅς τὸν Ὑρκανὸν ἀνελὼν οὐκέτι τοῖςἐκ διαδοχῆς, ἀλλά τισιν ἀσήμοις τὴν ἀρχιερωσύνην ἀπένειμεν.Καθ᾿ ὅν γεννηθέντος τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ ἡ παρὰ Μωϋσεῖ πληροῦται προφητεία ἡ φάσκουσα, ΟὐκB ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ,ἕως ἂν ἔλθῃ ᾡ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν.Βασιλεύει δὲ Ἡρώδης Ἰουδαίων ἔτη λζ΄· οὗ τῆς βασιλείαςἔτει λε΄ Ἰησοῦς ὁ Κριστὸς ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται τῆς Ἰουδαίας.Μεθ᾿ ὅν Ἀρχέλαος παῖς αὐτοῦ ἔτη θ΄.Μεθ’ ὂν Ἡρώδης Ἀρχελάου ἀδελφὸς τετράρχης ἔτη κη΄ ,καθ’ ὅν πέπονθεν ὁ κύριος ἡμῶν καὶ σωτὴρ ὁ Χριστός.C Ἰνδ. ιδ΄. ιθ΄. ὑπ. Ἀενοβάρβου καὶ Σουσίου.11. Μωϋσῇ PV. 13. ᾧ] ὅς Ρ sola. 15. ὁ om. P. Σωσίου P.A.u.c. [Ol. Iph.]vii. Augusti Caesaris.724. xviii. Ind. xiii. Octaviano Augusto IV. et Crasso II.Coss. 4.viii. Augusti Caesaris.Antipater Ascalonites , ( is vero cujusdam Herodis templiApollinis ministri filius fuit) qui Hyrcano Judaeorum Regi inmultis adjutor fuerat, Judaeae Procurator ab Herodeconstituitur.viii. Anno Augusti Caesaris, Herodes filius Antipatri etCypridis, quae genus ex Arabia ducebat, a Romanis Rexconstituitur. Is Hyrcano sublato, deinceps non ex successione,sed viris quibusdam obscuris summum Pontificatumcommisit.Eo regnante nato Domino et Salvatore nostro Jesu Christo,Mosis Prophetia impleta est, quae dicit: Non deficietPrinceps ex Juda, neque Dux de femoribus ejus , donec veniatqui repositus est, et ipse erit expectatio gentium.Judaeis vero imperat Herodes annos xxxvii. cujus regnian. xxxv. Jesus Christus in Bethleem Judaeae nascitur.Post quem Archelaus illius filius regnavit ann. ix.Post quem Herodes, Archelai frater, Tetrarcha, ann.xxvni. regnavit: sub quo Dominus noster et Salvator Christuspassus est.xix. Ind. xiv. A:enobarbo et Sosio Coss.Αὐγούστου Καίσαρος θ΄ .Ἰνδ. ιε΄. κ΄ . ὑπ. Ὀκταβίου Αὐγούστου τὸ ε΄ καὶ Ἀπουληίου.Αὐγούστου Καίσαρος ι΄ .ρπζ΄ Ὀλυμπιάς.Ὀκτάβιος Αὔγουστος Σεβαστὸς ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ σεξτίλιοςμὴν Αὔγουστος προσηγορεύθη διὰ τὸ ἐν αὐτῷ Σεβαστὸνἀναγορευθῆναι.Ἰνδ, α΄ κα΄. ὑπ. Ὀκταβίου Αὐγούστου τὸ ς΄ καὶ Ἀγρίππα. vΑὐγούστου Καίσαρος ια΄ .Ἰνδ. β΄. κβ΄. ὑπ. Ὀκταβίου Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ Ἀγρίππατὸ β΄ .Αὐγούστου Καίσαρος ιβ΄.Δωδεκάτῳ ἔτει τῆς τριουμβιρατορίας Αὐγούστου Καίσαρος,τυραννησάντων τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῆς Κλεοπάτρας τῆςκτισάσης ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τῇ μεγάλη Φάρον εἰς τὴν νῆσον τὴν λεγομένηνΠρωτέως καὶ οὖσαν κατέναντι Ἀλεξανδρείας αὐτῆς ὡςἀπὸ μιλίων δ΄ , καὶ προσχωσάσης γῆν καὶ λίθους εἰς τὴν θάλασσαν P 192ἐπὶ τοσοῦτον διάστημα, ποιησάσης βαδίζεσθαι ἕως αὐτῆς τῆς νήσουκαὶ τῆς Φάρου ἀπὸ ἀνθρώπων · ὅπερ φοβερὸν ἔργον ἐποίη- R 458σεν ἡ αὐτὴ Κλεοπάτρα διὰ Δεξιφάνους Κνιδίου μηχανικοῦ , ἰὸς2. 8. 10. Ὀκταβιανοῦ P. 5. Σεξτήλιος P, Σεκστήληος V. 13.τριουμβυατορίας RV. 16. ccvttjs om. Malalas p. 218. 10. 17. γῇ P.ibid. λίθοις P. ibid. εἰς sumpsi a Malala. 18. ποιησάσης]εἰς τὸ Malalas. 20. αὐτὴ om. Ρ. ib. Κνησίου R.A.u.c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.ix. Augusti Caesaris.725. xx. Ind. xv. Octaviano Augusto V. et Apuleio Coss. 4. 5474.x. Augusti Caesaris.CLXXXVIL Olympias.Octavius Augustus renuntiatus est , et Sextilis mensisAugustus appellatus, quod in eo Augustus esset renuntiatus.726. xxi. Ind. i. Octaviano Augusto VI. et Agrippa Coss. 1.188.xi. Augusti Caesaris.727. xxii. Ind. n. Octaviano Augusto VII. et Agrippa II.Coss. 2.xii. Augusti Caesaris.Anno xn. Triumviratus Augusti Caesaris, Aegyptiis etCleopatra tyrannice imperantibus , illa sciiicet quae in magnaAlexandria Pharum in insula, quae Protei appellatur, ipsiAlexandriae ad iv. circiter millia passuum objecta, aedificavit,molibus et lapidibus aggestis mari: quo effecit ut per illudspatium quivis ad ipsam usque insulam et Pharum pedestriitinere pervenire posset: quod quidem stupendum opusτὴν θάλασσαν ἐποίησεν χθόνα. τῆς δὲ τυραννίδος τῶν Αἰγυπτίωνκαὶ τῆς Κλεοπάτρας γνωσθείσης Ῥωμαίοις, ἐξῆλθεν ἀπὸΡώμης Ἀντώνιος ὁπλισάμενος κατὰ τῆς Κλεοπάτρας καὶ τῶνΑἰγυπτίων καὶ τὰ Περσικὰ μέρη, ὅτι ἐτάρασσον τὴν ἀνατολήν.Λέγει ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις Σωσίβιόν τινα Ἀντιοχέα συγκλητικὸνἀνελθεῖν μετὰ του Αὐγούστου ἐν τῇ Ῥώμῃ, καὶ τελευτῶνταV 154 καταλιπεῖν τὴν πρόσοδον αὐτοῦ τῇ ἰδίᾳ πατρίδι εἰς τὸ έπιτελεῖσθαιB ἐν αὐτῇ κατὰ πενταετηρίδα τὰς λ΄ ἡμέρας τοῦ περιτίουμηνὸς ἀγῶνας ἀκροαμάτων, θυμελικῶν, σκηνικῶν καὶ ἀθλητῶνκαὶ ἱππικὸν ἀγῶνα.Λέγει ὅτι πρῶτος ἐγένετο βασιλεὺς ‘Pωμαίων μονάρχης ὁΑὔγουστος, ὅστις ἐχρημάτισεν οὕτως· Αὔγουστος Καῖσαρ Ὀκταυιανός,τροπαιοῦχος, σεβαστός, κραταιός, ἰμπεράτωρ, ὅπερἐστὶν αὐτοκράτωρ.Αὔγουστος ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον κρατεῖ τῆς Αἰγύπτου, τὴνC τῶν Πτολεμαίων καθελὼν βασίλειαν, διαρκέσασαν ἔτεσι σνς΄.Αὔγουστος Ὀκτάβιος ἐμονάρχησεν ἔτη μδ΄. ὁμοῦ εφκα΄.Ἰνδ. γ΄. ιγ΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἡ καὶ Ταύρου.3. Ἀντωνίνος V. 4. τὰ] ἐπὶ τὰ Malalas. 5. χρόνοις τούτοις]χρόνοις R, αὐτοῖς) χρόνοις P. 6. τῇ om. P. 9. ἀθλητῶνMalalas p. 225. 2., ἀθληκῶν RV, ἀθλητικῶν P. 12. Ὀκταυιανὸς]ὁ Κλαυγίνος PV. 13. ἰμπεράτωρ m. R, ὁ πηρεράτωρ PV. 16.σζς' P.Anniani. c.A.u.c. [OI. lph.Cleopatra confecit, Dexiphane Cnidio architecto usa, qui marein continentem vertit. Aegyptiorum vero et Cleopatrae acceptaa Romanis tyrannide, Roma profectus est Augustus,coactis et eductis copiis contra Cleopatram et Aegyptios,orasque Persicas, quod Orientem turbarent.Refert Sosibius hac eadem tempestate quendam Antiochenum,ordinis Senatorii virum, cum Augusto Romam venisse,ac morientem suos omnes reditus patriae suae reliquisse, haccondidone, ut singulis quinquenniis , totis triginta mensis Peritiidiebus Acroamatici, Thymelici, Scenici, et Athletici, atqueadeo Equestres ludi in ea celebrarentur.Scribit praeterea Augustum primum fuisse qui solus Romanisimperaverit, itaque sese inscripsisse : Aughustus CaesarOctavianus, Triumphator , Augustus, Invictus, Imperator, idest Monarcha.Augustus, ubi in Aegyptum appulit, hanc capit, extinctoPtolemaeorum regno, quod annis duraverat ccxcvi.Octavius Augustus solus imperavit ann. xliv. Colligunturanni v. mdxxi.5478. 728. xin. Ind. m. Octaviauo Augusto VIII. et TauroCoss. vἘντεῦθέν τινες ἀριθμοῦσιν τὸ πρῶτον ἰτὸς Αὐγούστου μοναρχίας,ἥντινα βασιλείαν Ῥωμαἰων οὖσαν ἡ παρὰ τῷ Δανιὴλτῆς εἰκόνος σύγκρισις σιδηρᾶν ὀνομάζει, ὡς λεπτύνουσαν. Βαβυλωνίωνχρυσὸς ἡ βασιλεία, ἡ Περσῶν ἄργυρος, Μακεδόνωνἄχαλκός. τὸ δέ μέρος τι αὐτῆς σιδηροῦν, μέρος τι ὀστράκου, τὸἐπίμικτον τῆς Ῥωμαίων καὶ Αἰγυπτίων βασιλείας δηλοῖ, ὡς εἶναι Dμὲν τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν σίδηρον, τὴν δέ τῶν Αἰγυπτίωνστρακον.Ἰνδ. δ΄. ιδ΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ θ΄ καὶ Σιλάνου.ρπη΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. ιε΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ ι΄ καὶ Φλάκκου.Ἰνδ. ς΄. ις΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ ίαι καὶ Πίσωνος.Ἰνδ. ζ΄. ιζ΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἰέ καὶ Ἀρουν- R 460 P. 183τιου.Ἰνδ. η΄. ιη΄. ὑπ. Κέλσου καὶ Τιβερίου.Αὔγουστος Καῖσαρ Καλαβρίαν καὶ Γαλάτας ὑποφόρουςἐποίησεν.Θέατρον Μαρκέλλου ἐν Ῥώμῃ ἐκαύθη.ρπθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. θ΄. ιθ. ὑπ. Λολλίου καὶ Λεπίδου.2. Ῥωμαίαν RV. παρὰ om. R. 4. χρυσῆ P. 5. ὀστράκινον P.6. τῆς om. P. 13. Ἀρουντίνου P.A.u.c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.Hinc primum imperii Augusti annum nonnulli putant:quod quidem Romanorum imperium, quae apud Danielem habeturstatuae comparatio, ferreum appellat, tanquam attenuans.Babyloniorum quippe regnum auro confertur, Persarumargento, Macedonum aeri. Pars autem istius statuae ferrea,parsque alia testacea, Romanorum et Aegyptiorum mixtumregnum significat, ita ut Romanorum quidem sit ferrum,Aegyptiorum autem testa.729. xiv. Ind IV. Octaviano Augusto IX. et Silano Coss. 4.CLXXXVIII. Olympias.730. xv. Ind. v. Octaviano Augusto X. et Flacco Coss. 1. 189.731. xvi. Ind. vi. Octaviano Augusto XI. et Pisone Coss. v732. xvii. Ind. vii. Octaviano Augusto XII. et Aruntino 5482.Coss. 3.xvm. Ind. vin. Celso et Tiberio Coss.Augustus Caesar Calabriaiu et Gallos vectigales fecit.Theatrum Marcelli Romae conflagravit.CLXXXIX Olympias.733. xix. Ind. ix. Lollio et Lepido Coss. 4.Ἰνδ. ι΄. κ΄. ὑπ. Ἀπουληίου καὶ Νέρβα.Ἰνδ. ια. κα΄. ὑπ. Σατορνίλου καὶ Λουκρητίου.Ἰνδ. ιβ΄. κβ΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Λεντούλου.Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιγ΄. κγ΄. ὑπ. Λεντούλου τὸ β΄ καὶ Κορνηλίου.Ἡρώδης ἐν Ἱεροσολύμοις πλεῖστα καὶ μέγιστα ἔκτισεν. ὁαὐτὸς δέ καὶ τὴν πάλαι Σαμάρειαν κατερειπομένην ἐκ θεμελίωνἐγείρας εἰς τιμὴν τοῦ Σεβαστοῦ Αὐγούστου Σεβαστὴν ὠνόμασεν.ἐν Πανειάδι δὲ τὸ Πάνειον κατεσκεύασεν.Ἰνδ. ιδ΄. κδ΄. ὑπ. Φορνικίου καὶ Σιλανοῦ.Ἰνδ. ιε΄. κε΄. ὑπ. Δομετίου καὶ Ἀενοβάρβου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων μηνὶ σεπτεμβρίῳ η΄ ἡμέρᾳ β΄ ἰνδιε΄ ἐγεννήθη ἡ δέσποινα ἡμῶν ἡ θεοτόκος ἀπὸ Ίωακεὶμ καὶἌννης.Ἰνδ. α΄. κς΄. ὑπ. Λίβωνος καὶ Πίσωνος.Ἡρώδης ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν λύσας μείζονα οἰκοδόμησεν.Ὀλυμπιάς.D Ἰνδ. β΄. κζ΄. ὑπ. Κράσσου καὶ Λεντούλου.Ἰνδ. γ΄. κη΄. ὑπ. Νέρωνος καὶ λάρου.2. Σατουρνίνου P. 4. Ὀλυμπιάδος V. 6. μέγιστα ] μεγάλα PV.9. Πανιάδι — Πάνιον PV. 13. ἡ prius om. P. 16. ᾠκοδόμησενm. R, P sola.A. u. c. [Ol. Iph.]734. XX. Ind. x. Apuleio et Nerva Coss.735. XXI. Ind. xi. Saturnino et Lucretio Coss. 1. 190. 2.736. xxir. Ind. xii. Lentulo et Lentulo Coss.  3.CXC Olympias,xxm. Ind. xm. Lentulo II. et Cornelio Coss.Herodes Hierosolymis multa et praeclara aedificia extruxit.Idem etiam pridem eversam Samariam a fundamentis instauratamin bonorem Augusti Sebasten appellavit In Paniadevero Panium condidit.737. xxiv. Ind. xiv. Fornicio et Silano Coss.738. xxv. Ind. xv. Domitio et Aenobarbo Coss.His Coss. mensis Septembris viii. feria II. Ind. xv. nataest Domina nostra Dei genitrix ex Joacim et Anna.739. xxvi. Ind. i. Libone et Pisone Coss.Herodes Hierosolymis, destructo templo, iilud longe majusaedificavit.CXCI. Olympias.740. XXVII. Ind. ii. Crasso et Lentulo Coss. 3.741. XXVIII. Ind. iii. Nerone et Claro Coss. 4.Ἰνδ. δ΄. κθ΄. ὑπ. Μεσσάλα καὶ Κυρινίου.Ἡρώδης Καισάρειαν εἰς ὄνομα Καίσαρος Αὐγούστου ἔκτισεν,Στράτωνος πύργον τὸ πρὶν καλουμένην. ὁ αὐτὸς δὲ καὶ Ἀνθηδόναἐπικτίσας Ἀγρίππειαν ἐκάλεσεν, ἔτι δὲ καὶ Περσαβίνηνεἰς ὄνομα Ἀντιπάτρου τοῦ ἰδίου πατρός.Ἰνδ. ε΄. λ΄. ὑπ. Ῥουβελλίου καὶ Σατορνίνου. R 462ABBREV Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ς΄. λά. ὑπ. Μαξίμου καὶ Τουβέρωνος.Ἰνδ. ζ΄. λβ΄. ὑπ. Ἀφρικανοῦ καὶ Μαξίμου τὸ β΄.Ἰνδ. η΄. λγ΄. ὑπ. Δρούσου καὶ Κρισπίνου.Ἰνδ. δ΄. λδ΄. ὑπ. Κενσωρίνου καὶ Γάλλου.ABBREV Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ι΄. λε΄. ὑπ. Νέρωνος τὸ β΄ καὶ Πίσωνος τὸ β΄. ΒΤιβέριος ἐστράτευσεν κατὰ Βρεταννῶν καὶ Ἀρμενίων.Ἰνδ. ια΄. λς΄. ὑπ. Βάλβου καὶ Βετέρου.Ἰνδ. ιβ΄. λζ΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ λοιπὸν τὸ ιγ΄ καὶ Σύλλου.Ἰνδ. ιγ΄. λη΄. ὑπ. Σαβίνου καὶ Ῥουφίνου.Αὔγουστος Ἰουλίαν τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα ἐφυγάδευσεν, καταγνοὺςαὐτῆς μοιχείαν.3. δὲ om. P. ib. Ἀνθηδόνα ] Καριανθηδόνα PV, Ἀνθηδόνα m. R.4. δὲ add. V. ib. καὶ Περσαβίνην ] Καπερζαβίνην Wesselingiusad Itin. Hieros. p. 601. 5. ἰδίου om. Ρ. 6. Σατουρνίνου P.16. λυπὸν addidit V. 19. μοιχείας PV.A. u. c. [Ol. Iph.] Anni a m. c.742. xxix. Ind. iv. Messala et Cyrinio Coss. 1. 192.Herodes Caesaream in Caesaris Augusti nomen condidit.cum prius Turris Stratonis vocaretur. Idem Carianthedoneinstaurata, Jianc Agrippeam nuncupavit. Sed et Persabinae,patris Antipatri nomen indidit.xxx. Ind. v. Rubellio et Saturnino Coss.CXCll. Olympias.743. XXXI. Ind. vi. Maximo et Tuberone Coss. 2. 5496.744. XXXII. Ind. vii. Africano et Maximo Coss. 3.745. XXXIII. Ind. vin. Druso et Crispino Coss. 4.746. XXXIV. Ind. ix. Censorino et Gallo Coss. 1.IU. Olympias.747. xxxv. Ind. x. Nerone II. et Pisone II. Coss. 2.Tiberius in Britannos et Armenios expeditionem suscepit.748. xxxvi. Ind. xi. Balbo et Vetere Coss. 3.749. xxxvii. Ind. xii. Octaviano XIII. et Sulla Coss. 4.750. xxxviii. Ind. xiii. Sabino et Rufino Coss.ABBREV Ὀλυμπιάς.C Ἰνδ. ιδ΄. λθ΄. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ ιδ΄ ταὶ Σιλανοῦ.Τούτῳ τῷ εφς΄ ἔτει γενέσεως κόσμου μετὰ τὸ παρελθεῖντὸ κέ ἔτος τῆς Αὐγούστου Καίσαρος μοναρχίας καὶ μῆνα τὸνἕκτον, τουτέστιν κατὰ τὸ λθ΄ ἔτος τῆς αὐτοῦ βασιλείας, θέλομενγνῶναι πόστην ἔχει κατὰ σελήνην ἡ πρώτη τοῦ ἑβδόμου μηνὸς Εἰλοὺλκατὰ τὴν σεληνιακὴν παράδοσιν τῆς γραφῆς καὶ ποία ἐστὶνἡμέρα τῆς ἑβδομάδος. ἀπὸ τῶν εφέ ἐτῶν τὸ ἁ ἀφαιροῦντεςτὰ εφε΄ ποιοῦμεν παρὰ τὸν ιθ΄. ιθ΄ σ΄ γίνονται γω΄. ιθ΄ π΄ γίνονταιV 156 D ᾳφκ΄. ιθ΄ θ΄ γίνονται ροα΄. λοιπὸν ιδ΄. τὸ ιδ΄ ἔτος τῆςἐννεακαιδεκαετηρίδος ἔχει δ΄ ἐπακτάς. ταύταις προσάπτομεν ιγτὰς πρὸ τῶν φωστήρων καὶ ία τὰς ἀπὸ κα μαρτίου. ἀπριλίουλ΄, μαίου λα΄, ἰουνίου λ΄, ἰουλίου λα΄ , αὐγούστου λα΄ , σεπτεμβρίουα΄, γίνονται ρπβ΄ . ἔκβα τριακοντάδας, λοιπὸν β΄ . ἔγνωμενοὖν ὡς κατὰ τὸ παρὸν εφς΄ ἔτος γενέσεως κόσμου ἡ α΄ ἡλιακὴτοῦ σεπτεμβρίου μηνὸς ἔσχεν κατὰ σελήνην δευτέραν.Εἶτα γνῶμεν καὶ ποίᾳ ἡμέρᾳ ἔφθασεν ἡ πρώτη τοῦ σεπτεμ-P 195 βρίου. τοῖς’ προσάπτομεν τὸ δ΄. ᾳτος΄ γίνονται ςωπα΄.ταύτας παρὰ τὸ ζ΄· ζ΄ ABBREV γίνονται ςτ΄ · ζ΄ π΄ γίνονται φξ΄. ζ΄2. Σιλουανοῦ Ρ. 6. πόστην] πῶς τὴν V, πῶς P. ibid. Εἰλοὺλ]Εἰαλοὺλ V. 11. ιθ΄ ἐτηρίδος PV.A.u.c. [Ol. Iph.]Augustus Juliam filiam , cognito illius adulterio , in exiliummisit.CXCIV. Olympias.751. xxxrx. Ind. xiv. Octaviano Augusto XIV. et SilvanoCoss. 3. 194.Hoc anno a mundo condito v. mdvi. post expletum Augusti CaesarisImperii annum xxvi. et mensem vi. hoc est xxxix. illius imperii, sivelimus nosse , ut se habeat secundum lunae cursum prima septimi mensisElul, juxta lunarem traditionem scripturae, et qualis sit dies septimanae,ita computare licet. De v. mdvi. annis detracto i. remanentv. mdv. Jam per xix. operemur: ducamus xix. in cc. prodibunt m.mdccc. ducamus xix. in lxxx. existent mdxx. ducamus xix. in ix. nascenturclxxi. reliqua erunt xiv. Decimus quartus annus decemnovennaliscycli habet Epactas iv. His addimus xm. ante luminaria, et xi. illas axxi. Martii, xxx. Aprilis, xxxi. Maii, xxx. Junii, xxxi. Julii, xxxi. Augusti,i. Septembris, fiunt clxxxii. tolle tricenarios, relinquuntur 11. Intelleximusergo quod hoc praesenti anno mundi v. mdvi. primus dies solarismensis Septembris, in secundam lunam inciderit.Dein videamus etiam qua feria contigerit dies primus Septembris.v. mdv. quartam addimus partem, nempe m. ccclxxvi. et procreaturvi. mdccclxxxi. Hoc totum dividamus per vii. vii. duc in dcccc. fiuntἑ γίνονται ιδ΄, λοιπὸν ζ΄. καὶ ἔγνωμεν ὡς κατὰ τὸ εφς΄ ἔτοςἔφθασεν ἡ ἁ τοῦ σεπτεμβρίου ἐν ἡμέρᾳ ζ΄, καὶ εἶχε κατὰ σελήνηνδευτέραν.Λευιτικοῦ.Καὶ αἱ μὲν ἑορταὶ τοῦ ἑβδόμου μηνός εἰσιν αὗται.Καὶ ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωϋσῇν λέγων, Λάλησον τοῖςυἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων, Τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου μιᾷ τοῦ μηνὸς Bἔσται ὑμῖν ἀνάπαυσις, μνημόσυνον σαλπίγγων , κλητὴ ἁγία τῷκυρίῳ. πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε, καὶ προσάξετε ὁλοκαύτωματῷ κυρίῳ. καὶ ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωϋσῆν λέγων, Καὶτῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου τούτου ἡμέρα ἐξιλασμοῦ κλητὴἁγία ἔσται ὑμῖν, καὶ ταΠεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ προσάξετεὁλοκαύτωμα τῷ κυρίῳ. πᾶν ἔρ,ον οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ τῇἡμέρᾳ· ἔστιν γὰρ ἡμέρα ἐξιλασμοῦ αὕτη ὑμῖν ἐξιλάσασθαι περὶὑμῶν ἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν. πᾶσα γὰρ ψυχὴ ἥτις οὐταπεινωθήσεται ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἐκτοῦ λαοῦ αὐτῆς, καὶ πᾶσα ψυχὴ ἥτις ποιήσει ἔργον ἐν αὐτῇ τῇἡμέρᾳ, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. πᾶν ἔργον Cοὐ ποιήσετε. νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν πάσαιςταῖς κατοικίαις κατοικίαις ὑμῶν. σάββατα σαββάτων ἔσται ὑμῖν, καὶ τατὴν2. σελήνην P. 6. καὶ ἐλάλησε ] Levit. XXIII. 23. 7. τοῦtertium om. P. 14. ἡ ἡμέρα Ρ. 16. ταύτῃ] αὕτη P.vi. mccc. vii. in lxxx. fiunt dlx. vii. in duo, fiunt xiv. Ergo didicimusqueraadmodum anno Mundi v. mdvi. primus dies Septembris in diemSabbati inciderit, quo die secunda luna fuit.Ex Levitico.Et festa septimi mensis haec sunt: Et locutus est Dominus ad Moysendicens: Loquere filiis lsrael dicens: Mensis septimi una mensiserit vobis requies, memoriale tubarum, vocata, sancta Domino. Omneopus servile non facietis , et offcretis holocaustum Domino.Et locutus est Dominus ad Moysen dicens : Et decima mcnsis septimihujus dies expiationis vocata sancta erit vobis, et humiliabitis animasvestras , et offeretis holocaustum Domino. Omne opus opus facietis inipsa die hac. Est enim dies expiationis haec vobis propitiare pro vobiscoram Domino Deo vestro. Omnis enim anima quae non humiliabitur inipsa die hac, exterminabitur de populo suo. Et omnis anima quae facietopus in ipsa die hac , peribit anima illa de popido suo. Omne Omne nonfacietis. Legitimum sempiternum in generationes vestras in omnibus habitationibusvestris. Sabbata Sabbatorum erunt vobis, et humiliabitis animasvestras a nono mcnsis a vcspera usquc ad vesperam sabbattzabitisπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἀπὸ ἐνάτης τοῦ μηνός, ἀπὸ ἑσπέραςἕως ἑσπέρας σαββατιεῖτε τὰ σάββατα ὑμῶν. καὶ ἐλάλησε κύριοςπρὸς Μωϋσῆν λέγων, Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων, Τῇπεντεκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου τούτου, ὅταν συντελέσητετὰ γεννήματα τῆς γῆς, ἑορτάσετε τῷ κυρίῳ ζ΄ ἡμέρας. τῇἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ ἀνάπαυσις καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἀνάπαυσις.καὶ λήψεσθε ἑαυτοῖς τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ καρπὸν ξύλου ὡραῖονκαὶ κάλλυνθρα φοινίκων καὶ κλάδους ξύλου δασεῖς καὶ ἰτέας καὶD ἄγνου κλάδους ἐκ χειμάρρου, καὶ εὐφρανθήσεσθε ἐναντίον κυρίουR 466 τοῦ θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ. νόμιμον αἰώνιον εἰςτὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ ἑορτάσετε αὐτήν. ἐνσκηναῖς κατοικήσετε ἑπτὰ ἡμέρας. πᾶς ὁ αὐτόχθων ἐν Ἰσραὴλκατοικήσουσιν ἐν σκηναῖς, ὅπως ἴδωσιν αἱ γενεαὶ ὑμῶν ὅτι ἐνσκηναῖς κατῴκισα τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἔξαγαγεῖν με αὐτοὺςἐκ γῆς Αἰγύπτου ἐγὼ κύριος.Καὶ αἱ μὲν ἑορταὶ τοῦ ἑβδόμου μηνός, καθὰ λέλεκται, εἰσὶναὗται. ἡ πρώτη ἑορτὴ σαλπίγγων, καθὼς ἀπεδείχθη, ἡμέραἑβδόμη λειτουργουμένη ἐπὶ ἡμέρας ἑπτά. ἡ δὲ ὀγδόη ἐγκαί-Ρ 196 νια τοῦ ναοῦ ἡμέρα ἑβδόμη. ἡ δεκάτη ἐξιλασμοῦ, ἡμέρα δευ-V 157 τέρα, τρίτη δὲ τῶν ἐγκαινίων. καὶ μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας τῶνἐγκαινίων ἡ πεντεκαιδεκάτη ἑορτὴ σκηνοπηγιῶν, ἡμέρα ἑβδόμη,1. ἐννάτης PV. τ·ὸ. ἀπὸ ἐσπέρας ἴως ἐσπέρας] εισπέρας v. 5.ἑορτάσατε V. ib. τῇ ἡμέρᾳ] 39. 7. ὡραίου P. 8. κάλλυνθρανPV: κάλλυνθρα comparari potest formae in libris non infrequentiθύρεθρα. ibid. καὶ ἰτέας] ἰτέας V. 11. ἑορτάσατε PV.13. κατοικήσωσιν V. 14. κατῴκησα PV. 19. ἡ ἡμέρα P. 20.τῶν prius om. Ρ.Sabbata vestra. Et locutus est Dominus ad Moysen , dicens: Loquerefiliis lsrael dicens : Quintadecima mensis septimi hujus , quando collegeritisfructus terrae, celebrabitis Domino septem dies: die prima requies, etdie octava requies. Et accipietis vobis die prima fructum arboris pulchrum,et spatulam palmarum, et ramos arboris densos, et agni castiramos ex torrente, et laetabimini coram Domino Deo vestro septem diesanni. Legitimum sempiternum in generationes vestras , in mense septimocelebrate ipsam , in tabernaculis habitate septem dies. Omnis indigena inIsrael habitabunt in tabernaculis , ut videant generationes vestrae , quodin tabernaculis habitare feci filios Israel, cum educerem eos de terra Aegu[to.ego Dominus.Atque septimi quidem mensis hae sunt, prout dictum est, fastivitates.Primus festus dies Tubarum, uti est demonstratum, dies septimus,per septem dies celebratus. Decimus, expiationis, dies secundus. Tertiusvero, Encaeniorum. Decimus quintus, Scenopegiorum , dies septimus,diebus septem celebratus, quo coepit Zacharias ofncio suo fungi,ἑπτὰ ἡμέρας ἑορταζομένη , ἐν ᾖ ἤρξατο τῆς λειτουργίας Ζαχαρίας,καὶ εὐηγγελίσθη ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου τὴν σύλληψιν τῆς Ἐλισάβετ.καὶ μετὰ τὰς ἑπτὰ τῶν σκηνοπηγιῶν ἡ ὀγδόη ἐξόδιον,ἡμέρα ἑβδόμη. καὶ ἔμεινεν τὸ σάββατον διὰ τὴν ἐντολὴν τοῦνόμου. καὶ τῇ εἰκοστῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ πρώτῃ, εἰκάδι δὲ τετάρτῃκατὰ σελήνην, ἡμέρᾳ πρώτη ἀπῆλθεν Ζαχαρίας εἰς τὸν οἶκοναὐτοῦΚαὶ ἐγένετο, ὡς ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τῆς λειτουργίαςαὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέραςσυνέλαβεν Ἐλισάβετ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ταὶ περιέκρυβεν ἑαυτὴνμῆνας πέντε λέγουσα ὅτι οὕτω μοι πεποίηκεν ὁ κύριος ἐν ἡμέραιςοἶς ἀφεῖλεν τὸ ὄνειδός μου ἐν ἀνθρώποις.Ἀριθμήσωμεν τοίνυν τὰς ἡμέρας κατὰ τὴν κρατοῦσαν συνήθειαντῆς γραφῆς σεληνιακῶς ἀπὸ τῆς συλλήψεως τῆς Ἐλισάβετἕως τῆς ἡμέρας τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς ἁγίας ἀειπαρθένου καὶθεοτόκου Μαρίας, ἐν ᾖ συνελήφθη ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ κατὰ τὴντοῦ τυπικοῦ ἀμνοῦ σύλληψιν · εὑρίσκομεν τὸν ἔκιον μῆνα τῆςἘλισάβετ ἀφ’ οὑ συνέλαβεν τότε πληροῦσθαι.Τίθεμεν τὰς ἀπὸ κέ τοῦ ἑβδόμου μηνὸς ἡμέρας σεληνιακῶς Cοὕτως. εἰλοὺλ ζ΄ σεπτεμβρίου, θεελεὶφ λα΄ ἀκτωβρίου, μορσουὰνλ΄ νοεμβρίου, χασιλεῦ λα΄ δεκεμβρίου· τούτῳ τῷ μηνὶ ιη΄, ἡμέρᾳ2. εὐαγγελίσθη P. 8. καὶ ἐγένετο] Luc. Ι. 24. 9. τὰς om. P.12. ἀφεῖλεν] ἐπεῖδεν dcpsXslv Lucas. ib. Post ἀνθρώποις addit P sola:ἰνδ. ἰέ. μετὰ ὑπ. Λεντούλου καὶ Πίσωνος 13. τοίνυν] οὑνP. 16. συλλήφθη P. 17. εὑρίσκωμεν PV. 19. μηνὸς om. Ρ.20. Θεειλεὶς P. Est Tisri. 21. δεκέμβριος V. Verba τούτῳ—αὐτήνpost γίνονται γ΄ posuit P ex coniectura Raderi, ὑπ. — Πίσωνοςautem omisit.et nuntium accepit ab Angelo de conceptione Elizabet. Et post septemdies Scenopegiorum, Octavus, Exitus, dies septinms. JSt mansit Sabbatumpropter legis praeceptum. Et vigesimo tertio die , primo , (hebdomadis)vigesimo vero quartp secundum iunqrem computum , primo (hebdomadis)die, abiit Zacharias in domum suam.Et factum est ut impleti sunt dies offieii ejus, abiit in domum suam.Post hos autem dies , concepit Elizabet uxor ejus, seque occultabat mensesquinque , dicens , Quia fecit mihi Dominus in dicbus, quibus abstulit opprobriummeum meum homines.A.u.c.753. Ind. xv. P. C. Lentuli et Pisonis.Numeremus ergo dies pro recepto in scriptura more, juxta lunaremcomputum a conceptione Elizabet usque ad diem Annuntiationis sanctaesemper Virginis et Dei genitricis Mariae, qua conceptus est Agnus Deisecundum typici agni conceptionem, inveniemus sextuui meusem Elizabet,ex quo concepit, tum impleri.Ponemus a xxv. septimi mensis dies secundum Lunarem computum,πέμπτῃ, ἐπορεύθη ἡ ἁγία θεοτόκος εἰς τὴν ὀρεινὴν πρὸς τὴν Ἐλισάβετκαὶ ἠσπάσατο αὐτήν. ὑπ. Λεντούλου καὶ Πίσωνος.τηβὴθ λα΄ἰανουαρίου, σαβὰτ κη΄ φεβρουαρίου, ἀδὰρ κε΄ μαρτίου.ὁμοῦ ρπγ΄. ταύτας κατὰ σελήνην μέρισον· ς΄ κ΄ γίνονταιρκ΄· ς΄ ι΄ γίνονται ξ΄· τουτέστιν τὸ ἥμισυ τοῦ ς΄ γίνονται γ΄.Τούτῳ τῷ ιεφζ ἔτει εὐηγγελίσθη τὴν σύλληψιν τοῦ κυρίουἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ ἡ δέσποινα ἡμῶν ἡ θεοτόκοςμηνὶ μαρτίῳ κέ, ἡμέρᾳ β΄.Τούτῳ τῷ ecpg ἔτει γενέσεως κόσμου τῷ ζ΄ μηνὶ ιέ, τῇ ἡμέρᾳτῶν σκηνοπηγιῶν θεοῦ βιῶν ὁ Ζαχαρίας εὐηγγελίσθη τὴν σύλληψιντῆς Ἐλισάβετ.V 159 P 198 Tfi κε τοίνυν τοῦ δυιστρου μηνὸς συμπληροῦται ὁ ἑξαμηνιαῖοςχρόνος τῆς συλλήψεως τῆς Ἐλισάβετ· διὰ τοῦτο καὶ ὁεὐαγγελιστὴς λέγει, Ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ ς΄ ἀπεστáλη ὁ ἄγγελοςΓαβριὴλ ἱΠὸ τοῦ θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ᾗ ὄνομα Ναζαρέτ,πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρί, ᾧ ὄνομα Ἰωσήφ,ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαβίδ· καὶ τὸ ὄνομα τῆς παρθένου Μαριάμ.καὶ εἰσελθὼν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτὴν εἶπεν, Χαῖρε κεχαριτωμένη,ὁ κίριος μετά σου. ἡ δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ διεταράχθη, καὶδιελογίζετο ποταπòς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος. καὶ εἶπεν ὁ ἄνγγελοςλος πρὸς αὐτήν, Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ· εὗρες γὰρ χάριν παρὰ3. τηβηθὴθ V. ibid. ἰαννουάριος V. ibid. φευροναρίου P.4. ὁμοῦ ρπγ΄ om. P sola. ib. ταύτας ταύτας τὰς κατὰ P. 6. τούτῳ—η τ — εἡμέρᾳ β΄ om. P. In V scriptum μ μαρ κε ἡμ β΄. 8. Circulum quisequebatur in tabula adiecta posuimus. 9.τούτῳ —Ἐλισάἑετom.P.Corruptum est βιῶν. 12. τοίνυν] τανῦν RV. ibid. συστρου R.13. ὁ εὐαγγελιστὴς] Luc. I. 26. 20. αοτααῶς εἶ V.hac ratione. Ilul vii. Septembris. Theilis xxxi. Octobris. Morsuanxxx. Novembris. Chasleu xxxi. Decembris. Hoc mense xviii. die, feriaquinta, Deipara virgo profecta est in montana ad Elizabet, et salutavitillam. Tebeth seu Tibith. xxxi. Januarii. Sabath xxviii. Februarii. Adarxxv. Martii. Colliguntur anni clxxxiii. Has secundum lunam divide: ducvi. in xx. prodeuntcxx. vi. in x. existuntLx. hoc est dimidium vi. fiuntm.Igitur xxv. mensis Dystri, (seu Martii) tempus semestre conceptionisEiisabet impletur: propterea dicit Evangelista: Mense autem sextomissus est Angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilaeae, cui nomen Nazaret,ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Joseph de domo etfamilia David, et nomen Virginis Maria. Et ingressus Angelus ad eam,dixit: Ave gratia plena, Dominus tecum. Illa vero turbata est in sermoneejus, et cogitabat, qualis esset ista salutatio. Et dixit Angelus adeam: Ne timeas Maria, invenisti enim enim gratiam apud Deum. Et ecceconcipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Isteerit magnus, et filius altissimi vocabitur, et dabit illi Dominus Deus thro-τῷ θεῶ. καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ καλέσειςτὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. οὗτος ἔσται μέγας, καὶ υἱὸς ὑψίστου Bκληθήσεται, καὶ δώσει αὐτῷ κύριος ὁ θεὸς τὸν θρόνον Δαβὶδτοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰςτοὺς αἰῶνας · καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐχ ἔσται τέλος. εἶπε δὲΜαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον, Πῶς ἔσται μοι τοῦτο , ἐπεὶ ἄνδραοὐ γινώσκω; καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος εἶπεν αὐτῆι Πνεῦμα ἅγιον R 470ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ καὶ δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι, διὸ καὶτὸ γεννώμενον ὅγιον κληθήσεται υἱὸς θεοῦ. καὶ ἰδοὺ Ἐλισάβετ ἡσυγγενής σου καὶ αὐτὴ συνειληφυῖα υἱὸν ἐν γήρει αὐτῆς, καὶοὕτος μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ, τῇ καλουμένη στείρᾳ. ὅτι οὐχ ἀδυνατήσειπαρὰ τῷ θεῷ πᾶν ῥῆμα. εἷπεν δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον, CἼδου ἡ δούλη κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτῆς ὁ ἄγγελος.Ἐν ταύτῃ τοίνυν τῇ ἡμέρᾳ, λέγω δὲ τῇ κε τοῦ κατὰ Ῥωμαίουςμαρτίου μηνός, παραλαβοῦσα ἀπὸ τῶν θεοφόρων διδασκάλωνἑορτάζει τὸν εὐαγγελισμὰν τῆς ἁγίας δεσποίνης ἡμῶν ἐνδόξουθεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μάριας ἡ τοῦ θεοῦ καθολικὴκαὶ ἀποστολικὴ ἐκκλησία.Τοῦ οὖν ἕκτου μηνὸς τῇ Ἐλισάβετ συμπληρουμένου, καθὰπρόκειται, τῇ κε τοῦ κατὰ Ῥωμαίους μαρτίου μηνός, καὶ ἐνταύτῃ ἀρχομένου αὐτῇ τοῦ ἑβδόμου μηνός, συνέλαβεν ἐν γαστρὶ Dκατὰ σάρκα τὸν ἀ·ί·διον καὶ ὁμοούσιον τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύ1. V. 6. μοι ora. P. 9. τὸ om. P. ib. γενόμενονV. 10 γήρει] γαστρὶ P. 13. τὸ om. R.num David patris ejus, et regnabit in domo Jacob in aeternum, et regniejus non erit Dixit autem Maria ad Angelum: Quomodo fiet istud,quoniam virum non cognosco? Et respondens Angelus , dixit ei : Spiritussanctus superveniet in te , et virtus altissimi obumbrabit tilbi ; proptereaquod nascetur ex te sanctum , vocabitur Filius Dci. Et ecce Elisabet cognatatua et ipsa concepit filium in utcro suo ; et hic mensis est sextusilli quae vocatur sterilis , quia non impossibile crit apud Deum omne verbum.Dixit autem Maria ad Angelum : Ecce ancilla Domini, fiat mihisecundum verbum tuum. Et discessit ab ea Angelus.Hoc ergo die, xxv. inquam, secundum Romanos Martii mensis, Catholicaet Apostolica Dei Ecclesia, ex sanctorum doctorum tradhlone,Sanctae Dominae nostrae gloriosae Dei genitricis et semper VirginisMariae Annuntiationem celebrat.Sexto igitur mense Elisabet completo, quemadmodum superius dictumest, xxv. juxta Romanos Martii mensis, eoque incipiente septimo,in utero secundum humanitatera conccpit Sanctissima et intemerata acbenedicta semper Virgo et Dei genitrix Maria, aeternum ac ejusdemματι μονογενῆ υἱὸν καὶ λόγον, Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν θεὸν ἡμῶν,ἡ παναγία ἄχραντος εὐλογημένη ἀειπαρθίνος καὶ θεοτόκος Μαρία.καὶ εὐθέως ἤρξατο ἐν τῇ γαστρὶ αὐτῆς ἡ καθ’ ὑπόστασινἕνωσις, ἐν ᾗ ἡ ἄσηπτος κιβωτὸς εἰσῆλθεν εἰς τὴν γῆν τῆςἐπαγγελίας, καὶ ἡ ἄμωμος καὶ παναγία σὰρξ τοῦ θεοῦ λόγου ἡμὴ διαφθαρεῖσα ἤρξατο πλαστουργεῖσθαι ἐν τῇ ἐμψύχῳ γῇ τῇθεοτοχῳ τυ ἐπελεύσει τοῦ ἁγίου πνεύματος καὶ τῇ ἐπισκιάσειτῆς δυνάμεως τοῦ ὑψίστου ἐβλάστησεν τὸ ἄνθος τὸ ἐκ τῆς ῥίζηςP 199 Ἰεσσαὶ ἐν τεὴ παρθένῳ γῇ τῇ θεοτόκῳ, τουτέστιν ἡ κατὰ σάρκατοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας τριάδος θεοῦ λόγου σύλληψις ἤρξατο κατὰ τὸγεγραμμένον, Καὶ ἡ γῆ ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων Λεντούλου καὶ Πίσωνος τῇR 472 εἰκάδι πέμπτῃ τοῦ διιστρου μιγνός, κατὰ δὲ τοὺς Αἰγυπτίουςἀὸὰρ τριακάδι, πρὸ ή καλανδῶν ἀπριλιων ἔτους εφζ΄ γενέσεωςκόσμου, ἐν τῷ πρώτῳ σεληνιακῷ μηνὶ τῷ ἀδάρ, δεκάτῃ τοῦ μηνός,νός, ὡς προεμήνυσεν διὰ τῆς λήψεως καὶ διατηρήσεως τοῦ προβάτουκατὰ σάρκα σύλλγψιν αὐτοῦ ὁ κύριος καὶ δεσπότηςτῶν ἁπάντων Χριστός, ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, οὕτω καὶ ἐπλή-V 160 B  ρωσεν ὁ κατὰ πάντα τέλειος καὶ τελεσιουργὸς πάσης κτίσεως ἐντῷ τελείῳ ἀριθμῷ τῆς συλλήψεως, καὶ πάλιν ὡς πρoεζωγράφησενἐν τῇ κιβωτῷ τὴν ἄχραντον καὶ ἄμωμον καὶ παναγίαν αὐτοῦσάρκα καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, οὕτωςἐν τῷ αὐτῷ μηνὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τοῦ μηνός, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ4. ἡ om. R. 8. τὸ prius om. R. 9. γῇ om. P sola. 11. γεγραμμένον]Psalm. LXVI.Anni a m. c. cum Patre et Spiritu sancto essentiae unigenitum Filiunu, Verbum, Christum,verum Deum nostrum: et statim in utero ejus secundum hypostasinunio, in qua arca exors corruptionis ingressa est in terram promissionis,et intacta ac sacrosancta caro Verbi Dei, quae incorrupta est,coepit formari in terra animata, Dei genitrice, superveniente Spiritusancto, et obumbrante virtute altissimi, germinavit flos de radice Jessein Virgine Dei genitrice, hoc est conceptio secundum carnem uniusSanctae Trinitatis, Dei Verbi coepit, quemadmodum scriptum est, Terranostra dedit fructum suum.His praedictis Coss. Lentulo et Pisone xxv. Dystri mensis, secundumAegyptios vero Adar xxx. ex a. d. viii. Kalendas Apriles, anno amundo condito v. mdvii. primo mense lunari Adar, decima mensis, utiper agni acceptionera et conservationem praenuntiaverat, suara secundumcarnem conceptionern Dominus et Dominator omnium Christus verus Deusnoster, in omnibus perfectus, ac universae creaturae conditor, in perfectoconceptionis numero, sic adimplevit: et rursum, ut in Arca intactamet intemeratam ac sanctissimam carnem adumbraverat, ipsamque in terrampromissionis induxit: ita hoc mense, ipsoque mensis die, feria se-έπὶ τῇ φωνῇ τοῦ ἀγγέλου εἰπόντος πρὸς τὴν ἁγίαν παρθένον,Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ καὶ δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσεισοι· διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον κληθήσεται υἱὸς θεοῦ· ἐν ᾗ τῆςδημιουργίας ἡμίρᾳ δευτέρᾳ τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν Χριστὸς ὁθεὸς ἡμῶν, ἐν αὐτῇ εὑρίσκεται σαρκωθεὶς καὶ τελείως ἐνανθρωπήσας,ὡς ὑπάρχωνἥλιος δικαιοσύνης· φησὶ γὰρ ὁ προφήτης Περὶαὐτοῦ, Ἀνατελεῖ τοῖς φοβουμένοιςαὐτὸν ἥλιος δικαιοσύνης, καὶἴάσις ἔσται ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. CΕὑρίσκομεν δέ τὴν δεκάτην τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης,ἐν ᾖ προσέταξεν ὁ δεσπότης τῶν ἁπάντων ληφθῆναι τὸ πρόβατονκαὶ διατηρηθῆναι, συντρέχουσαν κατὰ τὸ παρὸν ιεφζ ἔτος εἰςτὴν πέμπτην καὶ εἰκάδα τοῦ μαρτίου μηνός.Ἒστὶ γὰρ κατὰ τὸ παρὸν ιεφζ ἔτος τῆς ἐννεακ̣αιδεκαετηρἰἐννεακαιδεκαετηρίδοςἔτος ἰέ, καὶ ἔχει ἀναγεγραμμένας ἐπακτὰς ἴε . ταύταις προσ1ᾶτίθεμεντὰς πρὸ τῶν φωστήρων ιγ΄ καὶ προσελήνους ζ΄ καὶ ε΄τὰς ἀπὸ κα΄ καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου, γίνονται μ, ἔκβα λ’, μένουσιι΄.Καὶ γινώσκομεν ὡς τῇ δεκάτη τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου κατὰ Dσελήνη ηὑρέθη κατὰ τὸ παρὸν ἔτος τῇ εἰκάδι πέμπτῃ τοῦ κατὰ῾Ρωμαίους μαρτίου μηνός.Ἀναστᾶσα δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, καὶ ἰλθοῦσαἐκ Ναζαρὲτ διὰ γ΄, καὶ τελέσασα τὸ πάσχα ἐν Ἱερουσαλὴμ6 φησὶ — δικαιοσύνης om. Ρ. ib. ὁ προφήτης] Malach. IV. 2.9. εὑρίσκωμεν P. 15. πρὸ ] πρὸς V. 16. ἔκβα] ἐκβαλὼν PV.19. εὑρέθη P. 21. ἀναστᾶσα] Luc. I. 39.cunda, ad vocem Angeli dicentis ad beatam Virginem, Spiritus sanctussupernveniet in te, et virtus altissimi obumbrabit tibi: quapropter et hocquod nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei: quo die creationis mundisecundo coelos condidit Christus Deus noster, eodem carnem humanamquenaturam perfecte induisse reperitur, ut qui sol est justitiae, et salus erit in alis ejus.Invenimus vero decimam primi mensis Lunae, qua praecepit rerumomium Diminus, ut Agnus acciperetur et servaretur, cum hoc praesentianno V. MDVII. in XXV. Martii concurrentem.Est enim hoc praesenti an. V. MDVII. annus decemnovennalis cycliXVi. et habet descriptas epactas XV. His addimus dies XIII. ante luminaria,et ante lunares VII. et V. et illas a XXI. ejusdem Martii, fiuntXL. ex quibus rejectis XXX. rmanent X.Hinc agnoscimus quomodo decima mensis primi secundum lunamreperta sit hoc praesenti anno in XXV. mensis Martii juxta Romanos.Surgens autem Maria diebus illis, profecta ex Nazaret per triduum,peracto Hierosolymis Paschate, septemque Azymorum diebus adimpletis,cum festinatione petiit per montana civitatem Juda, quae distabat mil-καὶ τὰς τῶν ἀζύμων ζ΄ ἡμέρας, ἐπορεύθῃ εἰς τὴν ὀρεινὴν μετὰR 474 σπουδῆς εἰς πόλιν Ἰούδα, οὖσαν ἀπὸ μιλίων ιβ΄. καὶ εἰσῆλθενεἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίου, καὶ ἠσπάσατο τὴν Ἐλισάβετ. καὶ ἐγένετο,ὡς ἤκουσεν ἡ Ἐλισάβετ τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας, ἐσκίρτησεντὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς, καὶ ἐπλήσθη πνεύματοςἁγίου ἡ Ἐλισάβετ, καὶ ἀνεφώνησεν φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπεν,P 200 Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίαςσου. καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ κυρίου μουπρός με; ἰδοὺ γαρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰὦτά μου, ἐσκίρτησε τὸ βρέφος ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ κοιλίᾳ μου.καὶ μακαρία ἡ πιστεύσασα ὅτι ἔσται τελείωσις τοῖς λελαλημένοιςαὐτῇ παρὰ κυρίου.Καὶ εἶπεν Μαριάμ, Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν κύριον, καὶἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ σωτῆρί μου, ὅτιἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ· ἰδοὺ γὰρἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί, ὅτι ἐποίησέμοι μεγαλεῖα ὁ δυνατός, καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ τὸB ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶς τοῖς φοβουμένοις αὐτόν. ἐποίησεκράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ, διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳκαρδίας αὐτῶν, καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων καὶ ὕψωσενταπεινούς. πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλενκενούς. ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ μνησθῆναιἐλέους, καθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν τῷ Ἀβραὰμκαὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.3. τὸν om. P. 8. μου om. P. 11 λελαμένοις V. 14. τῷalterum om. P. 15. ἔβλεψεν P.liaribus xii.. et ingress est domum Zachariae, et salutavit Elisabet. Etfactum est, ut audivit Elisabet salutationem Mariae, exultavit infans inutero ejus, et replete Spiritu sancto Elisabet, exclamavit voce magna,et dixit: Benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui. Etunde mihi hoc, ut veniat mater Domini ad me? Ecce enim ut facta estvox salutationis tuae in auribus meis, exultavit infans in utero meo in exultation.Et beata quae credidisti, quoniam perficientur quae dicta sunttibi a Domino. Et dixit Maria:Magnificat anima mea Dominum, et exultavit spiritus meus, in Deo*salutary *magna *salvatore meo. Quia respexit humilitatem ancillae suae, ecce enim exhoc beatam me dicent omnes generations. Quia fecit mihi* magnalia quipotens est, et sanctum nomen ejus. Et misericorda ejus in generationsgenerationum timentibus eum. Fecit potentiam in brachio suo, dispersit*sede superbos mente cordis sui. Deposuit potentes de* thronis, et exaltavit humiles.Esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes. SuscepitIsrael puerum suum recordatus misericordiae suae. Sicut locutus est adpatres nostros, Abraham et semini ejus in saeculum.Ἔμεινε δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡσεὶ μῆνας τρεῖς, καὶ ὑπέστρεψενεἰς τὸν οἶκον αὑτῆς τῇ δὲ Ἐλισάβετ ἐπλήσθη ὁ χρόνοςτοῦ τεκεῖν αὐτήν, καὶ ἐγέννησεν υἱόν · καὶ ἤκουσαν οἱ περίοικοι καὶοἱ συγγενεῖς αὐτῆς ὅτι ἐμεγάλυνε κύριος τὸ ἔλεος αὑτοῦ μετ’ αὐτῆς,τῆς, καὶ συνέχαιρον αὐτῇ. καὶ ἐγένετο, τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἡ ἦλθον V 161περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐκάλουν αὐτὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸςαὐτοῦ Ζαχαρίαν. καὶ ἀποκριθεῖσα ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἶπεν,Οὐχί, ἀλλὰ κληθήσεται Ἰωάννης. καὶ εἶπαν πρὸς ἀίτην, ὅτιοὐδείς ἐστιν ἐκ τῆς συγγενείας σου ὅς καλεῖται τῷ ὀνόματι τούτῳ.ἐνένευον δὲ τῷ πατρὶ αὐτοῦ τὸ τί ἂν θέλοι καλεῖσθαι αὐτόν. καὶαἰτήσας πινακίδιον ἔγραψεν λέγων, Ἰωάννης ἐστὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. vκαὶ ἐθαύμασαν πάντες. ἀνεῴχθη δὲ τὸ στόμα αὐτοῦπαραχρῆμα, καὶ ἐλύθη ἡ γλῶσσα αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει εὐλογῶντὸν θεόν. καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόβος τοὺς περιοικοῦντας αὐτούς,καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρεινῇ τῆς Ἰουδαίας ἐλαλεῖτο πάντα τὰ ῥήματα vταῦτα. καὶ ἔθεντο πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐν τῇ καρδίᾳαὐτῶν λέγοντες, Τι ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται; καὶ χεὶρ κυρίουἦν μετ’ αὐτοῦ. καὶ Ζαχαρίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐπλήσθηπνεύματος ἁγίου, καὶ προεφήτευσεν λέγων, Εὐλογητὸς κύριοςὁ θεὺς τοῦ Ἰσραήλ, ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷαὐτοῦ. καὶ ἤγειρεν κέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν τῷ οἴκῳ Δαβὶδ τοῦπαιδὸς αὐτοῦ, καθὼς ἐλάλησεν διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπ’αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ. σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ ἐκ χειτὸν2. om. P. τὸ om. P.Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus, et reversa estin domum suam. Elisabet autem impletum est tempus pariendi, et peperitfilium, et audiverunt vicini et cognati ejus, quod Dominus magnificassetcum ea misericordiam suam, et congratulabantur ei. Et factumest, octavo die venerunt circumcidere puerum, et vocabant eum norninepatris sui, Zachariam. Et respondens mater ejus dixit:sed Joannes vocabitur. Et dixerunt ad eam : Quia nemo est in cognationetua , qui vocetur Jioc nomine. Innuebant autem patri ejus, quid velletvocari eum. Et postulans pugillares scripsit dicens: Joannes est nomenejus. Et mirati sunt omnes. Apertum est autcm illico os ejus, et solutaest lingua ejus , et loquebatur benedicens Deum. Et factus est superomnes timor circumhabitantes , et in tota regione montana Judaeae dicebanturomnia verba haec. Et posuerunt omnes audientes in corde suo dicentes:Quis putas puer iste erit , et manus Domini erat cum eo. Et Zachariaspater ejus repletus Spiritu sancto prophetavit, dicens,Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit et fecit redemptionemplebi suae. Et excitavit cornu salutis nobis, in domo David pueri sui.Sicut locutus est per os sanctorum a saeculo prophetarum ejus. Salutemex inimicis nostris et de manu omnium qui oderunt nos. Ad faciendamρὸς πάντων τῶν μισούντων ἡμᾶς. ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πα-P 201 τέρῶν ἡμῶν, καὶ μνησθῆναι διαθήκι ἦς ἁγίας αὐτοῦ ὅρκον ovὤμοσενπρὸς Ἀβραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν τοῦ δοῦναι ἡμῖν. ἀφόβωςἐκ χειρὸς τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθέντας λιιτρεύειν αὐτῷ πάσαςτὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν. καὶ σύ, παιδίον, προφήτης ὑψίστουκληθήσεη· προπορεύσῃ γὰρ πρὸ προσώπου κυρίου ἑτοιμάσαιὁδοὺς αὐτοῦ τοῦ δοῦναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ ἐν ἀφέἀφέσειἁμαρτιῶν αὐτῶν. διὰ σπλάγχνα ἐλέους θεοῦ ἡμῶν, ἐν οἶςἐπεσκέψατο ἡμᾶς, ἀνατολὴ ἐξ ὕψους. ἐπιφανεῖ τοῖς έν σκότεικαὶ σκιᾷ θανάτου καθημένοις τοῦ κατευθῦναι τοὺς πόδας ἡμῶνεἱς ὀδὸν εἰρήνης.B Τὸ δὲ παιδίον ηὔξανεν καὶ ἐκραταιοῦτο πνεύματι, καὶἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως ητμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ.Εἰς Ἰωάννην τὸν Πρόδρομον.Οὗτος ὁ μύζων πάντων ἀνθρώπων Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς,ὁ ἔτι ἐν κοιλίᾳ πνεύματος ἁγίου πλησθεὶς καὶ σκιρτῶν καὶ ἐπειἐπειγόμενοςπροδραμεῖν τοῦ κυρίου αὐτοῦ, ὁ μέγας ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,ὁ πρόδρομος τοῦ κυρίου, ὁ ἑτοιμάζων αὐτῷ λαὸν κατεσκευασμενον,ὁ τῶν προφητῶν ἀνώτερος καὶ τῶν ἀποστόλων αρογενέστε-C R 478 ρος, ὁ μέσος τῆς παλαιᾶς καὶ καινῆς, διαθήκης, ὁ τελευταῖος ἐννόμῳ καὶ τῆς νέας ὑποδείκτης, ὁ παρόντα τὸν δεσπότην Χρωτὸν6. προαορ8ύσει PV. ib. γὰρ om. R. 9.ἐπιφάναι R. 13.( ἐκραταιοῦτο corrigitur in Emend. p. 920) τῷ π. R, ἐκραταιοῦτοτῷ π. P. 16. ἔτι om. R. ibid. τῇ κοιλίᾳ P.misericordiam cum patribus nostris, et memorcri testamenti sui sancti.Jusjurandum quod juravit ad Abraham patrem nostrum daturum se nobis.Ut sine timore de manu inimicorum nostrorum liberati serviamus illi. Insanciitate et justitia coram ipso omnibus diebus Et tu, puer,Propheta altissimi vocaberis, praeibis ante faciem Domini parare viasejus. Ad dandam scientiam salutis plebi ejus, in remissionem peccatorumeorum. Per viscera misericordiae Dei nostri, in quibus visitavit nos oriensex alto. Illuminare his qui in tenebris et umbra mortis sedent, ad dirigendospedes nostros in viam pacis.Puer autem crescebat et confortabatur spiritu. Et erat in desertisusque ad diem ostensionis suae ad Israel.De Joanne Praecursore.Hic omnibus major hominibus Joannes Baptista. qui in utero repletusSpiritu Sancto exultavit, festinans praecurrere Domino suo, magnuscoram Deo, Praecursor Domini, qui paravit ipsi plebem perfectam, excelsiorProphetis, emtiquior Apostolis, medius inter novum et vetus Testamentum,ultimus in lege veteri, et novae indigitator, qui praesentemDominum Christum omnibus ostendit, qui vitae asperitate homines uni-πᾶσιν ὑποδεικνύς, ὁ τῇ σκληραγωγίᾳ πάντας ἀνθρώπους ὑπεραίρωνκαὶ τῇ διακονίᾳ πάντας ἀνθρώπους ὑπερβάς, ὁ ἐν πνεύατικαὶ δυνάμει Ἡλίου προελθὼν καὶ τὸν Ἡλίαν ὑπερβαίνων τῷαπιίζειν τὸν κύριον, ὁ λύχνος ὁ καιόμενος πρὸ τοῦ ἡλίου τῆςδικαιοσύνης, οὗτος παρόντα τὸν κύριον ὑποδείκνυσι λέγων, Ἰδὲὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἀμνὸν ὡςθυόμενον καλέσας καὶ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου αἴροντα ὡςἀπαλλάττοντα τὸν κόσμον τῆς ἁμαρτίας, διὰ τῆς ἀναστάσεωςἀφθάρτους καὶ ἀθανάτους καὶ ἀτρέπτους ἀποτελῶν. τοιαύτηςδιακονίας καὶ τοιούτων πραγμάτων μηνυτὴς ἠξιώθη ὁ μέγας DἸωάννης εἶναι.Εἶτα θέλοντες γνῶναι καὶ πόστῃ τοῦ μηνὸς ἐτέχθη ὁ πρόδρομος, V 162εὑρίσκομεν ὡς ὁ ἐννεαμηνιαῖος ἡλιακὸς χρόνος τῆς συλλήψεωςτῆς Ἐλισάβετ συμπληροῦται εἰς τὴν εἰκάδα τετάρτην τοῦἰουνίου μηνός.Εἶτα γνῶναι βουλόμενοι καὶ τὴν ἡμέραν καθ’ ἥν ἐτέχθη,τίθεμεν τὰ εφζ΄ παρὰ τὸ ἕν, καὶ συνάπτομεν αὐτοῖς τὸ τέταρτοντουτέστιν ἄλλα ατος΄ · γίνονται ςωπβ΄. μέρισον εἰς ζ΄· ζ΄ABBREV ςτ΄, ζ΄ π΄ φξ΄, ζ΄ γ΄ κα΄. λοιπὸν α΄· ταύτῃ προστίθεμεν P 202ἀπριλίου λ΄, μαίου λα΄ , ἰουνίου κδ΄, γίνονται πς΄ λῦσον εἰς ζ΄,ζ΄ ι΄ ο΄, ζ΄ β΄ ιδ΄, λοιπὸν β΄.Ἔγνωμεν οὖν ὡς ἐν δευτέρᾳ τῆς ἑβδομάδος ἡμέρᾳ κατὰ τὸ1. δεικνὺς P. ib. ὑπεραίρων — ἀνθρώπους om. P. 10. μηνυθὴςP. 12. πόση P. 13. ἐννεαμηναῖος P. 22. οὖνom. P.versos superavit, qui in spiritu et virtute Eliae ambulans, ipsum etiamEliam praecelluit, dum Dominum baptizavit, iucerna ardens ante Solemjustitiae. Hic praesentem Dominuin ostendit, dicens: Ecce Agnus Deiqui tollit peccatum agnum agnum ut sacrificandum appellans, quique peccatummundi tolleret, et absolveret mundum a peccato, per Resurrectionem,incorruptis iis, immortalibus et immutabilibus effectis. Hujusmodiministerii, taliumque rerum nuntius esse dignatus est magnus Joannes.Porro qui nosse volet quota mensis die natus est Praecursor, deprehendemusnovem mensium solarium tempus conceptionis Elisabet inxxiv. mensis Junii compleri.Deinde , si nosse etiam velimus feriam qua in lucem est editus , ponimusv. mdvii. uno dempto: his addimus quartam partem, hoc estmccclxxvi. et existunt vi. mdcccxxxii. hoc quidem divide in vli. vn.vero in dcccc. et prodibunt vik mccc duc vii. in lxxx. nascentur dlx.duc vii. in iii. prodibunt xxi. relinquitur 1. huic addimus xxx. diesAprilis, xxxi. Maii, xxiv. Junii, fiunt lxxxvi. quae divide per vii. septiesx. efficiunt lxx. divide vn. per n. tiunt xiv. reiiqua sunt n.παρὸν ἔτος ὁ πρόδρομος ἐτέχθη, καθ’ ἥν ἡμέραν ἐδημιούργησενὁ θεὸς τὸ στερέωμα τὸ ἐν μέσῳ τῶν ὑδάτων.R 480 Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις ἐξῆλθεν δόγμα παρὰ ΚαίσαροςΑὐγούστου ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. αὕτη ἡ ἀπογραφὴπρώτη ἐγένετο ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας Κυρινίου, καὶἐπορεύοντο πάντες ἀπογράφεσθαι, ἕκαστος εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν.B ἀνέβη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐκ πόλεως Ναζαρὲθ εἰςτὴν Ἰουδαίαν εἰς πόλιν Δαβίδ, ἥτις καλεῖται Βηθλεέμ, διὰ τὸεἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαβίδ, ἀπογράψασθαι σὺνΜαριὰμ τῇ μεμνηστευμένῃ αὐτῷ γυναικί, οὔσῃ ἐγκύῳ. ἐγένετοδέ ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν,καὶ ἔτεκεν τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν πρωτότοκον, καὶ ἐσπαργάνωσεναὐτὸν καὶ ἀνέθηκεν αὐτὸν ἐν τῇ φάτνῃ, διότι οὐκ ἦν αὐτοῖςτόπος ἐν τῷ καταλύματι. καὶ ποιμένες ἦσαν ἐν τῇ χώρᾳ τῇαὐτῇ ἀγραυλοῦντες καὶ φυλάσσοντες φυλακὰς τῆς νυκτὸς ἐπὶ τὴνποίμνην αὐτῶν. καὶ ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου ἐπέστη αὐτοῖς, καὶ δόξαC κυρίου περιέλαμψεν αὐτούς, καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν.καὶ εἶΠεν αὐτοῖς 6 ἄγγελος, Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς· ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαιὑμῖν χαρὰν μεγάλην, ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ, ὅτιἐτέχθη ὑμῖν σήμερον σωτήρ, ὅς ἐστιν Χριστὸς κύριος ἐν πόλειΔαβίδ, καὶ καθὼς γέγραπται, Αὐτὸς ὁ λαλῶν ἰδοὺ πάρειμι.Εἶτα γνῶναι βουλόμενοι καὶ τὴν ἡμέραν καθ’ ἥν ἐτέχθηΧριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, τίθεμεν τὴν κατὰ τὸ παρὸν ἔτος3. ἐν ταύταις] Luc. II. 21. γέγραπται] Esai. LVIII. 9. 23.τίθεμεν τὴν] τίθεμεν P.Ex hisdiscimus feria n. hebdomadis hoc praesenti anno natum Praecursorem,quo die creavit Deus firmamentum in medio aquarum.His diebus exiit edictum a Caesare Augusto ut describeretur universusorbis. Haec descriptio prima facta est Cyrinio Syriae Praeside.Et ibant omnes ut describerentur , singuli in suam civitatem. Ascenditautem et Joseph a Galilaea civitate Nazareth in Judaeain civitatem LDavid,quae vocatur Bethleem , eo quod esset de domo et familia David,ut describeretur cum Maria desponsata sibi uxore praegnante. Factumest autem cum essent ibi , impleti sunt dies ut pareret. Et peperit filiumsuum primogenitum , et pannis eum involvit , et reclinavit eum inpraesepio, quia non erat ei locus in diversorio. Et pastores erant inregione eadem vigilantes et custodientes vigilias noctis super gregemsuum. Et ecce Angelus Domini stetit juxta illos, et gloria Domini circumfulsitillos, et timuerunt timore magno. Et dixit illis Angelus: Nolitetimere , ecce enim cvangelizo vobis gaudium magnum , quod erit omnipopulo, quia natus est vobis hodie Salvator , qui est Christus Dominus , incivitate David, quemadmodum scriptum est , Ipse qui loquor, ecce adsum.Quod si deinde voluerimus nosse feriam qua Christus verus Deusμίαν ἐπακτὴν τοῦ ἡλίου, καὶ ταύτῃ προστιθέντες ἀπὸ ἀρχῆς τοῦπρώτου μηνὸς ἡμέρας ἀπριλίου λ΄, μαΐου λα΄, ἰουνίου λ΄, ἰουλίουλα’, αὐγούστου λα΄, σεπτεμβριου λ΄, ὀκτωβρίου λα’, νοεμβρίου Dλ΄, δεκεμβρίoυ κε΄, γίνονται σό, ταύτας ἑβδόμου, ζ΄ λ΄ γίνονταισι΄, ζ΄ η΄ νς΄, λοιπὰ δ’.Ἔγνωμεν οὖν ὡς καθ᾿ ἣν ἡμέραν ἐδrέΙιιοίργησεν τοὺς φωστῆρας,κατ᾿ αὐτὴν ἐτέχθη Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, ὡςὑπάρχων ἥλιος δικαιοσύνης.Ἡρώδης δὲ πρὸς ταῖς ἑτέραις αὐτοῦ μιαιφoνιιαις Σαλωιμηςτῆς ἰδίας ἀδελφῆς ἀναιρεῖ τὸν ἄνδρα. γήμαντος δὲ αὐτὴν ἑτέρου,καὶ τοῦτον ἐπιπροστίθησιν. καὶ ἔτι πρὸς τούτοις τοὺςὑφηγητὰς τῶν ἱερῶν νόμων καὶ τοὺς τῶν πατρίων ζηλωτὰς κτίν-νυσιν.Ἰνδ. α΄. μά . ὑπ. Πουπλίου Καίσαρος καὶ Παύλου. R 482 P 203 V 163Τῇ πρώτῃ τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς ἡμέρᾳ δ΄, ὅτε ἐπλησθηανἡμέραι ἡ, ἦλθον Περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομααὐτοῦ Ἰησοῦς, τὸ κληθὲν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου πρὸ τοῦ συλληφθῆαιαὐτὸν ἐν τῇ κοιλίᾳ. εἶτα μετὰ ταῦτα ὡς ἐπλήσθησαν αἱἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτοῦ, κατὰ τὸν νόμον τὸν δοθένταπαρ᾿ αὐτοῦ διὰ Μωϋσέως ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς Ἱερoσόλυμα Παραστῆσαιτῷ κυρίῳ, καθὼς γέγραπται ἐν νομῷ κυρίου, ὅτι πᾶνἄρσεν διανοῖγον μήςραν ἅγιον τῷ κυρίῳ κληθήσεται. καὶ ἐν τῷ6. ἡμέρᾳ τὲ άρτῃ ἐγεννήθη ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. m. P.10. γαμήσΛντος P sola. 11. τούτους R. 14. Πουβλίου Psola.15. ὅτε ἐπλήσθησαν] Luc. II. 21. 21. καθὼς] ὡς P.noster natus est, ponimus hoc praesenti anno unam epactam Solis, cuiAnnia m.c.adjicimus a principio primi mensis dies Aprilis xxx. Maii xxxi. Juniixxx. Julii xxxi. Augusti xxxi. Septembris xxx. Octobris xxxi. Novembrisxxx. Decembris xxv. qui efficiunt dies cclxx. Hos deinde septuplica,duc septem in xxx. efficiunt ccx. septem in viii. erunt lvi. reliquasunt iv.Colligimus ergo Christum verum Deum nostrum, utpote verum justitiaesolem, eo die natum, quo ipse luminaria condidit.Herodes vero praeter alia scelera sua, sororis suae Salomes conjugeminterfecit. Hanc cum alius duxisset, illum pariter sustulit. Legumpraeterea interpretes, jurisque patrii amatores occidit.AnniChristi. [Ol.Iph.]1. xli. Ind. 1. Publio Caesare et Paulo Coss. 1. 195. 5506.Primo Januarii mensis die, feria iv. quando impleti sunt dies viii.venerunt circumcidere puerum, et vocatum est nomen ejus Jesus, quodvocatum est ab Angelo, priusquam in utero conciperetur. Porro cumimpleti essent dies purificationis ejus, secundum legem ab ipso per Moysendatam, duxerunt eum in Hierusalem, ut sisterent eum Domino, quem-εἰσαγαγεῖν τοὺς γονιῖς τὸ παιδίον Ἰησοῦν ὲν τῷ ἱερῷ ἐδἐἑὰτο αὐτὸΣυμέων έν ταῖς ἀγκάλαις αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν τὸν θεὸν καὶεἶπεν, Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σουἐν εἰρήνῃ, ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασαςκατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰς ἀποκάλυψινἐθνῶν καὶ δόξα λαοῦ σου Ἰσραήλ. καὶ μετὰ βραχέα, Ἴδοὺ οὗτοςκεῖτσι εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ καὶεἰς σημεῖον ἀντιλεγόΙιενoν. καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεταιῥομφαία.Ταῦτα δὲ ἡμὶν παραδέδοται ἐκ τῶν ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτοπτῶνC καὶ ὑπηρετῶν γενομένων τοῦ λόγου, παρ᾿ ὧν καὶ ὁ ἅγιος Λουκᾶςλαβὼν συνεγράψατο. οἱ δὲ αὐτόπται καὶ ὑπηρέται εἰσὶν ἡἁγία ἔνδοξος καὶ κατὰ ἀλήθειαν δέσποινα ἡμῶν θεοτόκος, ἡ καὶσυντηρήσασα πάντα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς, καθὼς γέγραπται, καὶ ὁδίκαιος Ἰωσὴφ ὁ μνηστὴρ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ Ἰάνωβος ὁ πρῶτος τῶνἐν Ἱεροσολύμοις κατακοσμυσας θρόνον καὶ Ἴω ἧς καὶ Σίμων καὶἸούδας. οἷτοί εἰσιν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρἐται ἕως τοῦτριακοστοῦ ἔτους τῆς κατὰ σάρκα ἐπιφανείας τοῦ μεγάλου θεοῦκαὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Κριστοῦ.D Ἐκ τοῦ μεγάλου Βασιλείου.Τὰ τοῦ Συμεὼν ῥήματα πρὸς τὴν Μαρίαν οὐδὲν ἔχει αοι-4. ἴδον PV. 6. δόξαν P. 10. ἐκ τῶν] αὐτῶν R. 11. παρ᾿ ὧν]παρὼν RV, ὥσπερ P. 12. ἡ ἁγία ἡ ἔνδοξος P. 15 τῶν] τοῦ P.Βασιλέου V.admodum scriptum est in lege Domini ; Quia omne masculinum adaperiensvulvam sanctum Domino nocabitur. Et cum inducerent parentespuerum Jesum in templum, accepit eum Symeon in ulnas suas, et benedixitDeum, et dixit: Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundumverbum tuum in pace. Quia viderunt oculi mei,salutare tuum: quodparasti ante faciem omnium populorum. Lumen ad revelationem gentium,et gloriam plebis tuae Israel, Et paulo infra : Ecce positus est hicin ruinam et resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur.Et tuam ipsius animam pertransibit gladius.Haec nobis tradita sunt ab iis qui ab initio viderunt, et ipsimet,ac rainistri Verbi extiterunt, veluti Sanctus Lucas, qui haec ab illis acceptadescripsit. Testes vero oculati et ministri sunt, sancta et gloriosa,et vere Domina nostra Dei genitrix, quae omnia servavit in cordesuo, quemadmodum scriptum est, et justus Joseph sponsus illius, et filiiillius Jacobus qui primus Hierosolymitanum thronum exornavit, et Joses,et Simon, ac Judas: hi sunt qui ab initio ipsimet inspexere, fuerequeministri usque ad trigesimum annum magni Dei et Servatoris nostri jesuChristi secundum carnem apparitionis.κίλον οὐδὲ βαθύ. ηὐλόγησε γὰρ αὐτοὺς Συμεὼν καὶ εἶπε πρὸςΜαριὰμ τὴν μητέρα αὐτοῦ, Ἴδου οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασινπολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον.κα σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία. καίτοι ἐμοὶοἶδέν ἧττον φαίνεται ἄπορον πῶς ὁ αὐτὸς εἰς πτῶσιν κεῖται καὶεἰς ἀνάστασιν, καὶ τί τὸ σημεῖον τὸ ἀντιλεγόμενον, καὶ τρίτονπῶς τῆς Μάριας τὴν ψυχὴν διελεύσεται ἡ ῥομφαία. ἡγοῦμαι P 204τοίνυν εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν εἶναι τὸν κύριον οὐκ ἄλλων πιπτόντωνκαὶ ἄλλων ἀνισταμένων, ἀλλ’ αὐτοῦ τοῦ ἐν ἥμιν χείρονοςκαταπίπτοντος καὶ τοῦ βελτίονος διανισταμένου. καθαιρετικὴμὲν γὰρ τῶν σωματικῶν παθῶν ἐστιν ἡ τοῦ κυρίου ἐπιφάνεια,νεια, διεγερτικὴ δὲ τῶν τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων. ὡς ὅταν λέγειΠαῦλος, ὅταν ἀσθενῶ, δυνατός εἰμι, ὁ αὐτὸς ἀσθενεῖ καὶ δύνάται·ἀλλ’ ἀσθενεῖ μὲν τῇ σαρκί, δυνατὸς δέ ἐστι τῷ πνεύματι.οὕτω καὶ ὁ κύριος οὐχὶ τοῖς μὲν τοῦ πίπτειν τὰς ἀφορμὰςπαρέχει, τοῖς δὲ τοῦ ἀνίστασθαι· οἱ γὰρ πίπτοντες ἀπὸ τῆς στάσεωςέν ᾗ ποτε ἦσαν καταπίπτουσιν δηλονότι. οὐδέποτε δὲ στήκει Bὁ ἄπιστος, ἀεὶ συρόμενος μετὰ τοῦ Ὄφεως συνέπεται. οὐκἔχει οὖν ὅθεν πίσῃ διὰ τὸ καταβεβλῆσθαι τῇ ἀπιστίᾳ. πρώτη V 164εὐεργεσία τοῦ στήκοντα τῇ ἁμαρτίᾳ πεσεῖν καὶ ἀποθανεῖν, εἶταζῆσαι τῇ δικαιοσύνῃ καὶ ἀναστῆναι, τῆς εἰς Χριστὸν γνώσεως1. αὐτὴν P. 5. ὁ om. P. 10. διανασταμένου P. 13. Παῦλος]ΙΙ. Cor. XII. 10. 17. εἱστήκει P. 18. συνέρπεται P.20. εὐεργεσία τὰ ἑστήκοντα P.Εκ Basilio Magno.Symeonis verba ad Mariam nihil varium habent aut altum. Benedixitenim illi Symeon, et dixit ad Mariam matrem ejus: Ecce hic positusest in ruinam et resurrectionem multorum in Israel, et in signum cuicontradicetur. Et tuam ipsius animam pertransibit gladius. Neque enimminus dubium mihi videtur, quomodo idem in ruinam et resurrectionemὁ positus, et quid sit signum cui contradicetur: et tertio, quomodoMariae animam pertransibit gladius. Existimo ergo Dominum esse positumin ruinam et resurrectionem, non aliis cadentibus et aliis resurgentibus:sed malo potius, quod in nobis ipsis est, ruente, et eo quod meliusest resurgente. Etenim Domini in terras adventus eam vim habet,ut corporis appetitus convellat, et aniraae naturam rursum excitet. Cuindicit Paulus, Quando infirmor, potens sum: idem infirmatur et potensὢ nimirum infirmatur carne, valet autem spiritu. Ita Dominus nonaliis quidem caussam praebet cadendi, aliis surgendi: nam qui cadunt,de statu videlicet cadunt, in quo antea fuerant. Nullomodo enim statqui non credit, et semper cum serpente serpit. Non habet ergo undeἌι, quia per incredulitatem dejectus semper jacet. Primum beneficiumest, ut quae in peccato stant, cadant et moriantur, deinde rursumἑκάτερον ἡμῖν χαριζομένης. πιπτέτω τὰ χείρονα, ἵνα λάβῃ καιρὸντὰ βελτίω πρὸς τὴν ἀναιστασιν. ἐὰν μὴ πέσῃ πορνεια, σωφροσυνηοὐκ ἀνίσταται· ἐὰν μὴ ἀλογία συντριβῇ, τὸ λογικὸν ἐνἡμῖν οὐκ ἀνθήσει. οὕτως οὖν εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν.C εἰς δὲ σημεῖον ἀντιλεγόμενον, κυρίως σημεῖον ἔγνωμεν παρὰ τῇR 486 γραφῇ τὸν σταυρὸν εἰρημένον. ἔθηκεν γὰρ Μωϋσῆς τὸν ὄφινἐπὶ σημείου, τουτέστιν ἐπὶ σταυροῦ, ὃ σημεῖόν ἐστι παραδόξουτινὸς καὶ ἀφανοῦς πράγματος ἐνδεικτικόν, ὁρώμενον μὲν παρὰαὐτῶν, νοούμενον δὲ παρὰ τῶν ἔντρεχῶν τὴν διόνοιαν.ἐπεὶ οὖν οὐ παίονται ζυγομαχοῦντες περὶ τῆς ἰνανθρωπέσεωςτοῦ κυρίου, οἱ μὲν ἀνειληφέναι σῶμα, οἱ δὲ ἀσωμαἀσώματοναὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν γεγενῆσθαι διοριζόμενοι, καὶ οἱ μὲν παθητòνἐσχηκέναι τὸ σῶμα, οἱ δὲ φαντασίᾳ τινὶ τὴν διὰ τοῦ σώ-D ματος οἰκονομίαν πληροῦν, ἄλλοι δὲ χοϊκόν, καὶ ἄλλοι ἐπουραἐπουράνιονσῶμα, καὶ οἱ μὲν προαιώνιον τὴν ὕπαρξιν, οἱ δὲ ἀπὸ Μαρίαςτὴν ἀρχὴν ἐσχηκέναι· διὰ τοῦτο εἰς σημεῖον ἀντιλελόμενον.ῥομφαίαν δὲ λέγει τὸν λόγον τὸν πειραστικόν, .τὸν κριτικὸν τῶνἐνθυμήσεων, τὸν διικνούμενον ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ σαμασάματος,ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν καὶ κριτικῶν ἐνθυμήσεων· ἐπειδὴτοίνυν πᾶσα ψυχὴ παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους οἱονεὶ διακρίσειτινὶ ὑπεβάλλετο κατὰ τὴν τοῦ κυρίου φωνὴν εἰπόντος ὅτι πάν-4. αολλῶν κεῖται P. 10. ἀνθρωποποιήσ8ως P ex coniecturaRaderi,ἀνθρωπύσεως R. 11. ἀνείληφέν R, ἀνειληφέναι m. R. 13.ἐσχέναι R, ἐσχηκέναι m. R. 17. δὲ om. PV. ib. τὸν secundumom. P. 18. καὶ om. R. 21. ὑπερεβάλλετο P.per justitiam resurgant, utrumque cognitione Christi nobis largiente.Cadant ergo deteriora, ut occasionem resurgendi capiant. Nisi priuslibido ceciderit, temperantia non resurget: nisi sensus animalis priusfuerit contritus, rationis vigor in nobis non efflorescet. Ita ergo positusest in ruinam et resurrectionem multorum. In signum autem cuicontradicetur: signum proprie in sacris literis pro cruce sumitur. Moysesenim serpentem in signo proposuit, hoc est iu cruce, quod rei alicujusinsolitae et occultae est indicium, quod ab omnibus quidem videtur,sed ab iis duntaxat qui valent ingenio intelligitur. Cum igitur altercarinon desinant, de Domini inhumanatione, dum alii corpus assumpsissecontendunt, alii absque corpore in terris versatum, alii corpushabuisse passibilc, alii in phantastico corpore adventum suum adimplesse:alii terrenum, coeleste alii corpus assumpsisse, alii natura aeternum,alii ex Maria principium duxisse: ideo dicitur fuisse positus in signumcontradictum. Rhomphaeam vero seu gladium, verbum vocat, quodexplorat ac discernit cogitationes, et usque ad animae et corporis divisionempenetrat, atque adeo compagini et medullarura ipsarumque internarumcogitationum: quandoquidem cum passus est, dubitatione fluctuabantomnes ad Domini vocem, dum dixit, Omnes in me scandalum patie-τες σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοί, προφητεύει Συμεὼν περὶ αὐτῆςτῆς Μάριας ὅτι παρεστὤσα τῷ σταυρῷ καὶ βλέπουσα τὰ γινόμενα Ρ 205καὶ ἀκούουσα τῶν φωνῶν μετὰ τὴν τοῦ Γαβριὴλ μαρτυρίαν,μετὰ τὴν ἀπόῤῥητον γνῶσιν τῆς θείας συλλήψεως, μετὰ τὴν μεγάληντῶν θαυμάτων ἐπίδειξιν, γενήσεται τις καὶ περὶ τὴν σὴνψυχὴν σάλος. ἔδει γὰρ τὸν κύριον ὑπὲρ παντὸς γεύσασθαι θανάτου,καὶ ἱλαστήριον γενόμενον τοῦ κόσμου πάντας δικαιῶσαιτῷ αὐτοῦ αἵματι. καὶ σοῦ οὖν αὐτῆς τῆς ἄνωθεν δεδιδαγμένηςτὰ περὶ τοῦ κυρίου ἅψεταί τις διάκρισις, τουτέστιν ῥομφαία,ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσιν ἀπὸ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί. ὀνήσεται,ὅτι μετὰ τὸν σκανδαλισμὸν τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦγενόμενον τοῖς τε μαθηταῖς καὶ αὐτῇ τῇ Μαρίᾳ ταχεῖά τις Bἴασις παρακολουθήσει παρὰ τοῦ κυρίου, βεβαιοῦσα αὐτῶν τὴν καρδίανἐπὶ τὴν αὐτῶν πίστιν. οὕτω γὰρ γὰρ Πέτρον μετὰ τὸσκανδαλισθῆναι βεβαιότερον τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἀντεχόμενον.τὸ ἀνθρώπινον οὖν σαθρὸν διηλέγχθη, ἵνα τὸ ἰσχυρὸντοῦ κυρίου διδαχθῇ, ᾧ ἡ δέξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας.ἀμήν.Εἶτα γνῶναι θέλοντες καὶ ἐν πόστη τῆς ἑβδομάδος ἡμέρᾳ R 488κατὰ τὸ παρὸν πεντακισχιλιοστὸν φζ΄ ἔτος ἔφθασεν ἡ δευτέρα τοῦφεβρουαρίου μηνός, τίθεμεν τὴν μίαν ἐπακτὴν τοῦ ἡλίου, καὶταύτῃ συνάπτομεν τὰς ἀπὸ πρώτης ἀπριλίου μηνὸς ἡμέρας μέἀκούσασα C3. P. 8. δεδειδαγμένης V, δεδειγμένης P. 10. ὅπωςἀναποκαλυφθῶσιν P. ib ἐνήσεται V. 12. τοῖς τε μαθηταῖς]τοῖς δὲ τοῖς μαθηταῖς P. 14. εἴδαμεν PV. 15. τὸν om. Ρ19. καὶ om. P. 22. τῆς πρώτης Ρ.mini. Haec autem ipsi Mariae praedixerat Symeon, (hanc sic affatus)Cum steteris, iuquit, ad crucem, spectaverisque omnia quae fiunt, acverba audieris, post Gabrielis testimonium, post inexplicabilem divinaeconccptionis cognitionem, post tot peracta miracula, aliquam tamen inanima tua fluctuationem patieris. Necesse enim erat ut Dominus proomnibus mortem gustaret, et mundi propitiatorium effectus, universossuo sanguine justificaret. Te ergo ipsam, divinitus licet quae de Dominoventura erant edoctam, quaedam subibit dubitatio, hoc est gladius,ut ex multorum cordibus revelentur cogitationes. Proderit tamen illa,quia post scandalum, quod ex cruce Christi discipulis et ipsi Mariaeorietur, cura statim ac sanatio a Domino subsequetur, quae illorum cordain fide confirmabit. Sic videmus Petrum postquam scandalum passusest, firmiorem in Christum fidem servasse. Humana ergo imbecillitasostensa est, ut Domini potentia edoceretur, cui gloria et imperium insaecula. Amen.Deinde si nosse quis velit quota hebdomadis die, hoc praesenti annov. mdvii. secunda mensis Februarii inciderit, ponimus unam SolisChronicon Paschale vol. I.25χρις αὐτῆς τῆς δευτέρας τοῦ φεβρουαρίου μηνός, τουτίστιν ἀπριλίουλ’, μαΐου λα’, ἰουνίου λ΄, ἰουλίου λα΄, αὐγούστου λα΄, σεπτεμβρίουλ΄, ὀκτωβριιου λα’, νοεμβρίoυ λ΄, δεκεμβρίου λα΄, ἰανουαρίουλα΄, φεβρoυαριου β΄, γίνονται τθ΄. ταύτας ἑβδόμου· ζ΄V 165 μ΄ γίνονται σπ’ ζ΄ δ΄ γίνονται xη’· λοιπὸν α’. ἔγνωμεν ὡς ἐνκυριακῇ ἔφθασεν, ὅτε Συμεὼν έν ἀγκάλαις ἐδέξατο τὸν δεσπότηνΧριστὸν τὸν ἀληθινὸν θεὸν ἡμῶν· καθ᾿ ἥν ἡμέραν ἐδημιούργησεντὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ ᾖ ἡμέρᾳ τὴν ἄφθαρτον καὶζωοτιοιὸν ἡμῖν ἀνάστασιν ἐδωρήσατο.D Ἰνδ. β΄.μβ΄. ὑπ. Οὐινδικίου καὶ Οὐάρου.Ἡρώδης τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν πυθόμενος παρὰ τῶνμάγων, τὸ περὶ τὴν Βηθλεὲμ ἀναιρεῖ παιδία ἀπὸ διετοῦς καὶκατωτέρω, οἰόμενος καὶ τὸν Χριστὸν τῆς τοιαύτης τοῖς ὁμήλιξινσυναπολέσαι συμφορᾶς, ὄντος τοῦ κυρίου κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸνἐν Αἰγύπτῳ μετὰ Μάριας τῆς μητρὸς αὐτοῦ.ρABBREVε΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. y΄. μγ΄. ὑπ. Λαμίου καὶ Σερβιλίου.Ἰνδ. δ΄. μδ΄ ὑπ. Μάγνου καὶ Bαλερίου.P 206 Ἡρώδης ὑδέρῳ δεινῷ πιασθείς, σκώληκας δὲ ἐκβράσας ἀπὸ4. φεβρουαρίω V: conf. ad p. 224. D. ib. ἑβδόμφ RV. 6. εἰςκυριακὴν ὁ Συμεὼν ἐδέξατο ἐν ἀγκάλαις τὸν κύριον ἡμῶν ἸησοῦνΧριστὸν m. P. 10. Οὐινδικίου ] τοῦ Ἰνδικίου V, Ἰνδικίου P.ib Οὐαρίου Ρ.Anni a m. c.epactam, huicque dies a prima Aprilis mensis adjungimus, usque ad secundammensis Februarii, scilicet Aprilis xxx. Maii xxxi. Junii xxx. Juliixxxi. Augusti xxxi. Septembris xxx. Octobris xxxi. Novembris xxx.Decembris xxxi. Januarii xxxi. Februarii Π. Coiliguntur dies cccix.hos si septuplices, septies xl. efiiciunt cclxxx. septies iv. efficiuntxxviii. relinquitur i. Intelligimus ergo in Dominicam incidere, quandoSymeon in ulnas excepit Dominum Christum verum Deum nostrum: quoquidera die coelum et terram condidit, quoque die incorruptibilem et νivificamnobis dedit Resurrectionem.A.C. [Ol. Iph.] 25507. 2. xlii. Ind. II. Indicio et Vario Coss.Herodes cum a Magis Christi nativitatem accepisset,pueros circa Bethleem a bimis et infra trueidat, ratus se inhac ejusdem aetatis puerorum clade una Christum sublaturum,cum isto tempore Dominus cum Maria matre sua in Aegyptoageret.CXCV. Olympias.3. xliii. Ind. iii. Lamia et Servilio Coss.5. xliv. Ind. iv. Magno et Valerio Coss. 1. 196.Herodes aqua intercute afflictus, corpore etiam vermi-τοῦ σώματος καὶ σαπεὶς ὅλος, καταστρέφει τὸν βίον· ποινὴνδικαίαν τίσας, ἀνθ’ ὧν ἀμφὶ Βηθλεὲμ ἀνεῖλεν παίδων τῆςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς ἕνεκα. ἐβασίλευσεν δὲ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳἀντ’ αὐτοῦ Ἀρχέλαος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη θ΄.Ἰνδ. ἑ μέ. ὑπ. Λεπίδου καὶ Πλάγκου.Ἰνδ. ζ΄ μέ. ὑπ. Τιβερίου Καίσαρος καὶ Καπίτωνος.Ἰουδαίων βασιλέα Αὔγουστος Ἀρχέλαον Ἡρώδου παῖδακαθίστησιν, τετράρχας δὲ ἀποδείκνυσιν Ἡρώδην τὸν καἲ Ἀντίπαν R 490καὶ Λυσανίαν καὶ Φίλιππον, Ἀρχελάου ἀδελφούς. BΦίλιππον, Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ζ΄. μζ΄. ὑπ. Κρητίου καὶ Νερβά.Ἰνδ. ἡ. μή. ὑπ. Καμίλλου καὶ Κυντιλιανοῦ.Ἰνδ. θ΄. μθ΄. ὑπ. Καμερίνου καὶ Σαβίνου.Ἰνδ. ί. ν΄. ὑπ. Δολαβέλλα καὶ Σιλανοῦ.ρABBREVζ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιά. νά. ὑπ. Λεπίδου καὶ Ταύρου.Ἰνδ. ιβ΄. νβ΄. ὑπ. Τιβερίου Καίσαρος τὸ β΄ καὶ Σκηπίωνος. CἸνδ. ιγ΄. νγ΄. ὑπ. Φλάκκου καὶ Σιλάνου.Ἀποθανόντος Ἀρχελάου βασιλεύει τῆς Ἰουδαίας Ἡρώδηςὁ τετράρχης, ἀδελφὸς αὐτοῦ, υἱὸς δὲ καὶ αὐτὸς Ἡρώδου1. τοῦ om. P. 2. παιδία P. 3. ἐπιβουλῆς om. P. ibid. δὲβασιλέακαὶ ἐν P. 7. βασιλέα] τετράρχην V. 16. Λεπιδίου V. 17. ΣιπίωνοςR.A. C. [Ol. Iph.] Anniam. C.nante et putrescente, vitam finivit, justis poenis datis, quodServatoris nostri causa pueros circa Bethleem sustulisset. IIliusvero loco regnavit in Judaea Archelaus filius annis ix.6. xlv. Ind. v. Lepido et Planco Coss. 2. 5511.XLVI. Ind. vi. Tiberio Caesare et Capitone Coss.Augustus Judaeorum Regem Archelaum Herodis filiumcreat. Tetrarchas vero renuntiat Herodem Antipam, Lysaniam,et Philippum, Archelai fratres.CXCVI. Οlympias.7. XLVII. Ind. VII. Cretio et Nerva Coss.8. Camillo et Quintiliano Coss.9. VIII. Ind.XLVIII. Camerino et Sabino Coss. 1. 197.10. IX. Ind. XLIX. Dolabella et Silano Coss. 2.CXCVIl. Olympias.11. X. Ind. L. Lepido et Tauro Coss. 3.12. XI. Ind. LI. Tiberio Caesare II. et Scipione Coss. 4.13. XII. Ind. Lll. Flacco et Silano Coss. 1. 198.τοῦ τετράρχου καὶ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας, τοῦ καὶ ἀνελόντοςτὰ νήπια. βασιλεύει δὲ οὗτος Ἡρώδης ἔτη κδ΄.Ἰνδ. ιδ΄. νδ΄. ὑπ. Σέκστoυ καὶ Σέκστου.ρABBREVη΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ἰέ. νέ. ὑπ. Πομπηίου Μάγνου καὶ Ἀπουληίου.D Ἰνδ. αἰ. νϛ΄. ὑπ. Βρούτου καὶ Φλάκκου τὸ β΄.Ῥωμαίων γ΄ ἐμονάρχησεν Τιβέριος Καῖσαρ ἔτη κέ.ὁμοῦ εφμη΄.Ἰνδ. β΄. ά. ὑπ. Ταύρου καὶ Λίβωνος.Ἰνδ. γ΄. β΄. ὑπ. Κράσσου καὶ Ῥούφου.V 166 ρABBREVθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. γ΄. ὑπ. Τιβερίου Καίσαρος τὸ γ΄ καὶ Ῥούφου τὸ ἑ.Ἰνδ. έ. δ΄. ὑπ. Σιλανοῦ καὶ Βάλβου.Ἰνδ. ἑ. έ. ὑπ. Μεσσάλα καὶ Γράτου.P 207Ἰνδ. ζ΄. ἑ. ὑπ. Τιβερίου Καίσαρος τὸ δ΄ καὶ Δρούσου.σ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ή. ζ΄. ὑπ. Ἀγρίππα καὶ Γάλβα.1. καὶ alterum om. P. 2. παιδία P. 4. Ὀλυμπιάδος V. 12.Post β΄ inserit m. R in textu omissa Σιλάνου καὶ Βάλβου. ἰνδ. έ.δ΄. numerosque sequentes ita scriptos exhibet: ἰνδ. (ς΄) έ, δ΄ἰνδ. (ζ΄) ς΄, έ (ς΄). ἰνδ. ζ΄ . . . Ad quae omnia ab Ducangio uta me repetuntur conformata tacetur de V.A. C. [01. Iph.]Extincto Archelao, in Judaea regnat Herodes Tetrarchafrater Archelai, filius Herodis Regis Judaeorum qui puerossustulerat. Is vero Herodes regnat annis XXIV,14. liv. Ind. xiv. Sexto et Sexto Coss. 2.CXCVIII. Olympias.15. LV Ind. xv. Pompeio Magno et Apuleio Coss. 2.lvi. Ind. i. Bruto et Flacco II. Coss. 3.Tertius Romanorum Imperator Tiberius Caesar, annisimperavit xxn. Colliguntur anni v. MDXLIII.16. i. Ind. ii. Tauro et Libone Coss. 4.17. ii. Ind. iii. Crasso et Rufo Coss. 1. 199.CXCIX. Olympias.18. iii. Ind. iv. Tiberio Caesare III. et Rufo II. Coss. 2.19. iv. Ind. v. Silano et Balbo Coss. 3.20. v. Ind. iv. Messala et Grato Coss. 4.21. vi. Ind. vii. Tiberio Caesare IV. et Druso Coss. 1. 200.CC. Olympias.22. vii. Ind. vin. Agrippa et Galba Coss. 2.Ἰνδ. θ΄. ή. ὑπ. Πούλλωνος καὶ Βετίρου.Ἰνδ. ί. θ΄. ὑπ. Κεθήγου καὶ Οὐάρου.Ἰνδ. ία ί. ὑπ. Ἀγρίππα τὸ β΄ καὶ Λεντούλου.σὰ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιβ΄. ιά. ὑπ. Γετουλικοῦ καὶ Σαβίνου.Ἰνδ. ιγ΄. ιβ΄. ὑπ. Κράσσου καὶ Πίσωνος.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Πόντιος Πιλᾶτος ἐπίτροπος τῆς BἸουδαίας ὑπὸ Τιβερίου ἐκπέμπεται ιβ΄ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ,ὡς ἱστόρει Ἰώσηπος.Ἰνδ. ιδ΄. ιγ΄. ὑπ. Σιλανοῦ καὶ Νερούα.Ἰνδ. ἵει. ιδ΄. ὑπ. Γεμίνου καὶ Γεμίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἦν ἀρχιερεὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἄννας.Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς προφητεύων εἷπεν, Ἐγὼ φωνὴ βοῶντοςἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτετὰς τρίβους αὐτοῦ. πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὄροςκαὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν καὶαἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας, καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον Cτου θεοῦ.Ὁ αὐτὸς ὡς εἶδεν Ἰησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν, εἶπεν,Ἴδε, ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.R 4927. ὁ Πιλάτος P. 9. Ἰώσηππος P. Bel. Iud. II. 9. 2. 10. ΝέρβαP. 13. εἶπεν] Luc. ΙΙΙ. 4. 15. καὶ — ταπεινωθήσεται om. P.19. εἷπεν] loan. Ι. 29. 20. ἴδε] εἶδέ V, ἰδοὺ Ρ.A. C.[Ol. Iph.] Anni a m. c.23. VIII. Ind. IX. Pullone et Vetere Coss. 3.24. IX. Ind. X. Cethego et Varo Coss. 4.25. X. Ind. XI. Agrippa II. et Lentulo Coss. 1. 201.CCl. Olympias.26. XI. Ind. XII. Getulico et Sabino Coss.27. XII. Ind. XIII. Crasso et Pisone Coss.His Coss. Pontius Pilatus Judaeae Procurator a Tiberiomittitur anno imperii ejus XII., ut narrat28. xiii. Ind. xiv. Sitano et Nerva Coss. 4. 5534.29. xiv. Ind. xv. Gemino et Gemino Coss.  1. 202.His Coss. summus Pontifex erat Hierosolymis Annas JoannesBaptista prophetans, dixit: Ego υοκ clamantis in deserto, parate viamDomini, rectas facite semitas ejus. Omnis uallis implebitur, etprava in directa, et aspera in vias planas, et videbit omnis caro salutareDei.Idem ut vidit Jesum venientem ad se, dixit: ISece Agnus Dei, quitollit peccatum mundi.Οἱ καθηγησάμενοι τῶν Ἑβραίων τῶν καὶ Ἰουδαίων ἀρχιερεῖςμετὰ τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον ἐν Ἱερουσαλήμ.α΄. Πρῶτος ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσέδεκ ἅμα Ζοροβάβελἔτη λβ΄.β΄. Ἰωακεὶμ ἀρχιερεὺς ἔτη λ΄.D γ΄. Ἐλιάσιβος ἀρχιερεὺς ἔτη μ΄.δ΄. Ἰωδαὲ ἀρχιερεὺς ἔτη λς΄.έ. Ἰανναῖος ἀρχιερεὺς ἔτη λβ΄.ἑ. Ἰαδδοῦς ἀρχιερεὺς ἔτη κ΄.Ἐν τοῖς χρόνοις τούτου Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν καὶ κτιστῆς, KἈλεξάνδρειαν κτίζων τὴν πρὸς Αἴγυπτον, ἀνελθὼν εἰς Ἱεροσόλυμα,κυρίῳ τῷ θεῷ προσεκεύνησεν.ζ΄. Ὀνείας ἀρχιερεὺς ἔτη κα .P 208 ἦι. Ἐλεάζαρος ἀρχιερεὺς ἔτη ιέ.θ΄. Σίμων ἀρχιερεὺς ἔτη ιδ΄.R 494 ί. Ὀνείας ἀρχιερεῖς ἔτη λβ΄.ιά. Μανασσῆς ἀρχιερεὺς ἔτη κς΄.V 167 ιβ΄. Σίμων ἀρχιερεὺς ἔτη κβ΄.ιγ΄. Ὀνείας ἕτερος ἀρχιερεὺς ἔτη κδ΄.ιδ΄. Ἰησοῦς ἀρχιερεὺς ἔτη ἰέ.ἴε . Ὀνείας ὁ καὶ Μενέλαος ἀρχιερεὺς ἔτη ζ΄.2. μετὰ τὴν om. P. ib. ἐπανόδου P. 10. τούτοις Ρ, τούτουἸαδδοῦς m. P.Principes Hebraeorum, seu Judaeorum, summi Pontifices, a redituex Babylone Hierosolymam.i. Summus Pontifex Jesus, Josedec filius, una cum Zorobabel, re-gnavit annis xxxn.ii. Joacim summus Pontifex, an. xxx.iii. Eliasibus summus Pontifex, an. xl.iv. Jodae summus Pontifex, an. xxxvi.v. Jannaeus summus Pontifex, an. XXXII.vi. Jaddus summus Pontifex, an. xx.Hac tempestate, Alexander Macedo et urbiurn conditor, Alexandriain Aegypto condita, Hierosolymam veniens, Dominum Deum adoravit.vii. Onias summus Pontifex, an. xxi.viii. Eleazarus summus Pontifex, an. xv.ix. Simon summus Pontifex, an. XIV.x. Onias summus Pontifex, an. xxxii.xi. Manasses summus Pontifex, an. xxvi.xii. Simon summus Pontifex, an. XXII.XIII. Onias alter summus Pontifex, an.xiv. Jesus sumraus Pontifex, an. xvi.xv. Onias, qui et Menelaus, summus Pontifex, an. vii.Ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις Ἀντίοχος Συρίας βασιλεὺς πολιορκήσας Bτοὺς Ἰουδαίους ἑλληνίζειν ἠνάγκαζεν. μεθ’ ὃν.ις΄. Ἰούδας ὁ ἐπικληθεὶς Μακκαβαῖος προέστη ἔτη λγ΄.Οὑτος ἐξεκάθαρεν τῶν ἀσεβημάτων τὴν χώραν.ιζ΄. Ἰωάνθης ὁ Μακκαβαῖος ἀρχιερεῖς ἔτη ιζ΄.ἴη . Σίμων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀρχιερεὺς ἔτη ἡ .ιθ΄. Ἰωάνθης ἀρχιερεὺς ἔτη κζ΄.κ΄. Ἀριστόβουλος ἀρχιερεὺς ἔτος ἁ . CΟὑτος πρῶτος περιέθετο διάδημα διάδημα βασιλείας πρὸς τῇ ἀρχιερωσύνῃ.κα . Ἰανναῖος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος βασιλεὺς ἅμα καὶ ἀρχιερεὺςἔτη λ΄.Μέχρι τούτου οἱ ἀπὸ Κύρου βασιλέως Περσῶν χριστοὶἡγούμενοι διαρκέσαντες ἔτη υπγ΄, αἵ εἰσιν ἑβδομάδες ἐτῶν ξθ΄,αἱ καὶ παρὰ τῷ Δανιὴλ τοῦτον εἴρηνται τὸν τρόπον.Ἕως γὰρ Ἰανναίου τοῦ καὶ Ἀλεξάνδρου χριστοὶ ἡγούμενοι,ἐφ’ ὃν κατέληξαν οἱ κατὰ διαδοχὴν ἐξ ἀρχιερέων ἡγούμενοι, χριστοὶ Dὑπὸ τῆς προφητείας ὀνομαζόμενοι.σέ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ἁ . ιέ. ὑπ. Ῥούφου καὶ Ῥουβελλίνου.Ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος,11. καὶ prius om. P. 13. τοῦ Κύρου P. 17. ὃν] οὗ P. ib.ἐξ om. P. 21. ἐν ἔτει] Luc. III. 1.His temporibus, Antiochus Syriae Rex, Judaeos, cum eos obsedis- Anni a m. c.set, ad paganismum coegit. Post hunc,xvi. Judas, cognomento Maccabaeus, praefuit annis xxxiii.Hic regionem ab omni impietate purgavit.XVII. Jonathas Maccabaeus summus Pontifex, an.xviii. Simon frater ejus summus Pontifex, an. VIII.ὢ. Jonathas summus Pontifex, an. XXVII.xx. Aristobulus summus Pontifex, an. i.Hic primus Pontificiae dignitati regium adjecit diadema,κω. Jannaeus Alexander, Rex simul et summus Ponjtifex, an. xxx.Ad hunc usque, a Cyro Persarum Rege, Uncti principes perstitereannis CDLXXXIII. qui conficiunt hebdomadas annorum LXIX. quae apudDanielera hac ratione describuntur.Etenim usque ad Jannaeum, qui et Alexander dictus est, Uncti principesfuere: sub quo defecerunt summi Pontifices qui ex successione eligisoiebant, Christi seu Uncti a Prophetis nuncupati.CCII. Olympias.A.C. [01. Iph.]30 xv. Ind. i. Rufo et Rubellino Coss. 2. 5536.ἐπιτροπεύοντος Ποντίου Πιλάτου τῆς Ἰουδαίας, τετραρχοῦντος δὲτῆς Γαλιλαίας Ἡρώδου, Φιλίππου δέ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντοςτῆς Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος χώρας, καὶ Λυσανίουτῆς Ἀβιληνῆς τετραρχοῦντος, ἐπὶ ἀρχιερέων Ἄννα καὶ Καϊάφα,P 209 ἐγένετο ῥῆμα θεοῦ ἰπὶ Ἰωάννην τὸν Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇἐρήμῳ· καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κηρύσσωνR 496 βάπτισμα μετανοίας εἰς ὄφεσιν ἁμαρτιῶν, ὡς γέγραπταιἐν βίβλῳ Ἠσαί·ου τοῦ προφήτου λέγοντος, Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇἐρήμῳ, ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου· εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβουςαὐτοῦ. πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸςταπειωθήσεται, καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν καὶ αἱ τραχεῖαιεἰς ὁδοὺς λύας, καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦθεοῦ. καὶ καθὼς γέγραπται ὅτι Ἁγιάσετε τὸ ἔτος τὸ πεντηκοστόν,καὶ διαβοήσετε ἄφεσιν ἐπὶ τῆς γῆς πᾶσι τοῖς κατοικοῦσινB αὐτὴν· ἐνιαυτὸς ἀφέσεως ἔσται ὑμῖν· οὕτω καὶ ἐγένετο. ἐν τῷγὰρ παρόντι εφλς΄ ἔτει γενέσεως κόσμου, μηνὶ αὐδυναίῳ ς΄, τῆςτε κληροδοσίας τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἔτους αψ΄, συμπληρουμένωνἸωβηλαίων λδ΄, ἐγένετο ῥῆμα θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην τὸν τοῦ Ζαχαρίουυἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἦλθεν κηρύσσων βάπτισμα μετανοίαςεἰς τὴν κυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν πᾶσινV 168 ἀνθρώποις, παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ εὐαγγελιζόμενος ἐν μέσοιςαὐτοῖς ἤδη παρεῖναι τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ. καὶ αὐτὸς δὲ1. δὲ om. P. 2. τοῦ om. P. 3 Ἰτουρέας PV. ib. Τραχαν. P.4. Ἀβιλινῆς PV. ἀρχιερέως V. 10. καὶ—ταπεινωθήσεται om. P.II. εὐθεῖα P. 12. τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ] τὸν θεὸν P. 13. γέγραπται]Levit. XXV. 10. 16. Αὐδιναίῳ. P. 20. κυρίου R.Anno decimo quinto Imperii Tiberii Caesaris, Pontio Pilato Judaeamprocurante, Herode Galilaeae Tetrarcha, Philippo illius fratre TetrarchaItureae et Trachanitidis Provinciae, Lysania Abilinae Tetrarcha,Anna et Caipha summum Pontificatum obtinentibus; factum est verbumDomini super Joannem filium Zachariae in deserto: et venit in regionemJordanis praedicans baptismum poenitentiae, in remissionem peccatorum:sicut scriptum est in libro Isaiae Prophetae, dicentis: Vox clamantisin deserto, parate viam Domini, rectas facite semitas ejus: omnisvallis irnplebitur, et erunt prava n directa et aspera in vias planas,videbit omnis caro Deum. Et quemadmodum scriptum est: Sanctificabitisannum quinquagesimum, et annuntiabitis remissionem in terra omnibushabitantibus eam. Annus remissionis erit vobis, ut et factum est.Hoc enim praesenti anno mundi conditi v. mdxxxvi. mensis Audinei (seuJanuarii) die vi. distributionis vero haereditatis filiorum Israel annoMDCC. Jubilaeis xxxiv. completis, factum est verbum Dei super JoannemZachariae filium in eremo: et venit praedicans baptismum poenitentiae,in noinine Domini, ac veram remissionem peccatorum omnibus homiuibus,Ἰησοῦς ὁ Χρωτὸς ὁ τοῦ θεοῦ υἱὸς μετὰ τὸ τεχθῆναι ἐν Βηθλεὲμτῆς Ἰουδαίας συμπληρώσας ἐτῶν ἀριθμὸν τριάκοντα παρεγένετοἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην, καὶἐβαπτίσθη ὑπ’ αὐτοῦ. ἐν τῇ τρισκαιδεκάτῃ οἶν ἡμέρᾳ τοῦ τριακοστοῦ Cπρώτου ἔτους αὐτοῦ Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν ἐβαπτίσθητῇ ἕκτη, καθὰ λέλεκται, τοῦ αὐδυναίου μηνός, καθὼςἀνεπιλήπτως ἐν αὐτῇ ἑορτάζει τὰ ἅγια φῶτα, ἤγουν ἐπιφήνιατοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ καθολικὴκαὶ ἀποστολικὴ ἐκκλησία ἔνι τύπῳ αὐτοῦ τε ναὶ τῶν ιβ΄ μαθητῶναὐτοῦ.Ἐν τῷ ἴε τοίνυν φζ΄ ἔτει γενέσεως κόσμου, καθὼς πρόκειται,καὶ εσσαρακοστῷ τῆς Αὐγούστου Καίσαρος βασιλείας, ἤγουνεἰκοστῷ ὀγδόῳ τῆς αὐτοῦ μοναρχίας, ἐγεννήθη κατὰ σάρκαΧριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν. ὲν δὲ τῷ παρόντι εφλς΄ ἔτειἐβαπτίσθη ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπὸ Ἰωάννου ὁ αὐτὸς κύριος καὶ θεὸς Dἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς κατὰ τὸ πεντηκοστὸν ἔτος τῆς τριακοστοτετάρτηςπεντηκονταετηρίδος ἀπὸ τῆς κληροδοσίας τῶν υἱῶνἸσραὴλ. κατὰ γὰρ πεντηκονταετηρίδα μετὰ τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴνγῆν τῆς ἐπαγγελίας τοὺς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἄφεσιν γίνεσθαι ὁ θεῖοςπαρεκελεύσατο νόμος, ἢν ἤρξαντο καταριθμεῖν ἀπὸ ὀγδοηκοστοπρώτουἔτους Μωϋσέως, μετὰ τὸ πέρας δηλονότι τῶν υλ΄ ἐτῶν R 498τῆς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ κατὰ τὸ ἑβδομηκοστὸν πέμπτον ἔτος τῆς1. ὁ Χριστὸς] Χριστὸς Ρ. 6. Αὐδιναίου P. 7. ἐπιφάνεια PV.9. ἑαυτοῦ PV. 20. ἣν om. R. ib. ἤρξατο RV. ib. ὀγδοηκοστοῦπρώτου P.apud Jordanem fluvium annuntians in medio ipsorum adesse ChristumDei. Ipse autem Jesus Christus Dei filius postquam in Bethleem Judaeaenatus est, cum complesset annum trigesimum, venit a GalilaeaHierusalem ad Joannem, et ab illo baptizatus est. Tertia decima deindedie xxxi. anni suae aetatis, Christus verus Deus noster die vi. baptizatusest, sicut dictum est, mense Audinaeo, quemadmodum recte eodemdie sacra Lumina, seu Epiphania, magni Dei et Servatoris nostri JesuChristi celebrat Catholica et Apostolica Ecclesia in suiipsius et xii.Apostolorum suorum figura.Anno igitur mundi conditi v. MDVII. uti supra expositum est, et xi.Augusti Caesaris imperii, seu xxviii. monarchiae ipsius, natus est secumdumcarnem Christus verus Deus noster. Hoc autem praesente v. MDXXXVI.anno, ipse Dominus et Deus noster Jesus Christus baptizatus est in Jordane,sub annum quinquagesimum trigesimi quarti Jubilaei, ex quo distributiohaereditatis filiorum Israel facta est. Quippe post annos l. exquo terram promissionis iogressi sunt filii Israel, remissionem fieri sanxitlex divina, quam coeperunt numerare ab octogesimo primo annoMoysis, post exactos nempe ccccxxx. annos promissionis a Deo factaeαὐτοῦ ἡλικίας γενομένης αὐτῷ ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἐπαγγελίας τῆς ἐν Αἰγύπτῳδουλείας ἕνεκα καὶ τῆς ἐκεῖθεν γενησομένης ἐλευθερίας τῶνυἱῶν Ἰσραήλ.P 210 Καὶ εὐλογῶν ὁ Ἰωάννης τὰ ὕδατα εἶπεν, Φωνὴ κυρίου ἐπὶτῶν ὑδάτων, ὁ θεὸς τῆς δόξης ἐβρόντησεν, κύριος ἐπὶ ὑδάτωνπολλῶν. ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ἅπαντα τὸν λαὸν καὶἸησοῦ βαπτισθέντος καὶ προσευχομένου ἀνεῳχθῆναι τὸν οὐρανὸνκαὶ καταβῆναι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον σωματικῷ εἴδει ὡσεὶ περιστερὰνἐπ’ αὐτόν, καὶ φωνὴν ἐξ οὐρανοῦ γενέσθαι λέγουσαν, Σὺ εἶὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν σοὶ ηὐδόκησαΕἶτα γνῶναι βουλόμενοι καὶ ποία ἦν τῆς ἑβδομάδος ἡμέρα,ὅτε ὁ κύριος ἐβαπτίσθη, τίθεμεν τὸ εφλς΄ ἔτη· τούτοις προστίθεμενB τὸ τέταρτον· γίνονται ςΑΒΒREVκ΄. ταῦτα παρὰ τὸν ζ΄· ἑπτάκιςΑΒΒREV γίνονται ςτ΄. ἑπτόκις π΄ γίνονται φξ΄· ἑπτάκις ὀκτὼ γίνονταινς΄· λοιπὸν δ΄ ἐπακταί. ταύταις προσάπτομεν τὰς ἀπὸ τοῦπρώτου μηνὸς νίσαν ἡμέρας ἕως αὐτῆς τῆς ἡμέρας ἐν ᾗ ὁ κύριοςἐβαπτίσθη. οὕτως ἔχεις ἐπακτὰς δ΄, ἀπριλίου λ΄, μα·ί·ου λα΄,ἰουνίου λ΄, ἰουλίου λά, αὐγούστου λά, σεπτεμβρίου λ΄, ὀκτωβρίουλά, νοεμβρίου λ΄, δεκεμβρίου λά, ἰανουαρίου ς΄·σπέ. ταύτας παρὰ τὸν ζ΄. ἑπτάκις μ΄ γίνονται σπ΄. λοιπὸν εἰ.C Ἔγνωμεν οὖν ὡς ἐν πέμπτῃ τῆς ἑβδομάδος ἡμέρᾳ ἐβαπτίτῆς5. om. P. ib. τῶν ὑδάτων P. 15. ἐπακταὶ uncis includitP sola, tacente V. 17. ἐπακτὰς uncis includit P. 20. ταύτας]ταύτας εἰς ζ΄) praeponit R, ταὐταί εἰσιν ζ΄ P.Abraham, cum annum is ageret LXXV. propter servitutem in Aegypto, etibidem futuram liberationem filiorum Israel.Et Joannes benedicens aquas, dixit: Vox Domini super aquas, Deusgloriae innotuit, Dominus super aquas multas. Factum est autem, postquamuniversus populus baptizatus est, ut Jesu baptizato, ipsoque precante,coelum aperiretur et super eum descenderet Spiritus sanctus formacorporea, veluti columba, et vox de coelo fieret, dicens: Tu es filiusmeus dilectus, in te mihi complacui.Porro si nosse velimus, quis fuerit hebdomadis dies quando Dominusbaptizatus est, ponimus v. MDXXXVI. annos: his addimus quartampartem: prodeunt vi MDCCCCXX. hos per vii. dividimus, septies DCCCC.faciunt vi. MCCC. septies LXXX. producunt DLX. septies VIII. generantLVI. relinquuntur iv, quibus addimus illos a die primi mensis Nisan, usquead diera quo Dominus baptizatus est.Hac ratione habes epactas iv. Aprilis xxx. Maii xxxi, Junii xxx.Julii xxxi. Augusti xxxi. Septembris xxx. Octobris xxxi. Novembris xxx.Decembris xxxi. Januarii vi. fiunt cclxxxv. hae sunt vn. has divideper vii. septies XL. efficiunt CCLXXX. reliqua sunt v.Intelligimus ergo quinto hebdomadis die baptizatum fuisse Christumσθη ὁ Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ,καθ’ ἢν πέμπτην ἡμέραν ἐν ἀρχῇ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως αὐτὸςὁ τῶν ἁπάντων δεσπότης καὶ δημιουργὸς προσέταξεν ἐξαγαγεῖν τὰὕδατα, ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, αὐτὸς ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων,ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐβαπτίσθη ἐν ὕδατι καὶ ἡγίασεν τὸ ὕδωρ καὶσωτήριον αὐτὸ καὶ ζωοποιὸν ἡμῖν ἀπειργάσατο. μετὰ δέ τὸ βαπτισθῆναιἀνήχθη ὑπὸ τοῦ πνεύματος εἰς τὴν ἔρημον πειρασθῆναι V 169ὑπὸ τοῦ διαβόλου, ὡς ἱστορεῖ τὰ θεῖα εὐαγγέλια, καὶ νηστεύσαςἡμέρας μ΄ καὶ νύκτας μ΄, καὶ πειρασθεὶς ὑπὸ τοῦ διαβόλου,καὶ νικήσας τὸν πειράζοντα, παρεγένετο εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κηρύσσων Dτὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ καλέσας τοὺς μαθητὰςπιστεύσαντας καὶ δεξαμένους τὸ κήρυγμα τῆς εὐσεβείας ἀνῆλθεμετ’ αὐτῶν εἰς Ἱεροσόλυμα ἑορτάσαι τὸ νομικὸν πάσχα.Εἶτα θέλοντες γνῶναι πόστῃ τοῦ μηνὸς ἔφθασεν κατὰ τὸ R 500παρὸν εφλζ΄ ἔτος, ἀρχὴν εἰληφὸς ἀπὸ κα τοῦ μαρτίου μηνός,ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, τὰ εφλς΄ ποιοῦμεν παρὰτὸν ιθ΄· ιθ΄ σ΄ γίνονται γώ· ιθ΄ ABBREV γίνονται αψί· ιθ΄ ἁ γίνονταιιθ΄· λοιπὸν ζ΄· ταύτας ἐπὶ τὸν ιά, γίνονται οζ΄· ἔκβα β΄ λ΄· Ρ 211γίνονται ξ΄· λοιπὸν ιζ΄· πρόσβαλε ταύταις ιγ΄ τὰς πρὸ τῶν φωστήρων,προσελήνους ζ΄, καὶ ζ΄ τὰς ἀπὸ κα καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίουμηνός, γίνονται μδ΄· ἔκβα λ΄, λοιπὸν ιδ΄. ἔφθασεν ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτουμηνὸς τῆς σελήνης τῇ κζ΄ τοῦ μαρτίου μηνός.3. πάντων R. 14. πόση P. 22. κζ΄] ιζ΄ R.verum Deum nostrum in Jordane fluvio: quo quidem die quinto, in mundiconditi exordio, ipse universorum Dominus et conditor praecepit aquisut educerent reptilia animarum viventium, ipse vero in consummationesaeculorum hoc ipso die baptizatus est in aqua, et consecravit aquam,et salutarem illam et vivificam nobis effecit. Postquam autem est baptizatus,ductus est a spiritu in desertum ut tentaretur a diabolo, uti sacranarrant Evangelia: et cum jejunasset dies XL. et XL. noctes, et tentatusfuisset a diabolo, iilo devicto, venit in Galilaeam, praedicansEvangelium regni (Dei), vocatisque discipulis credentibus, quique praedicationempietatis receperant, ascendit cum iis Hierosolyma, ut legalePascha celebraret.Jam vero si velimus intelligere quota mensis hoc praesenti anno v.MDXXXVII. extiterit, initio a xxi. mensis Martii sumpto, xiv. primi mensisLunae, v. MDXXXVI. facimus per xix. et ducimus cc. in xix. fiuntiii. MDCCC. deinde xix. xc. creant MDCCX. duc i. in xix. reliqua sunt VII.rursum vn. duc in xi. fiunt LXXVII. abjice bis xxx. fiunt LX reliqua suntXVII. adjice his xm. illas anteluminarium antelunares, et vii. aMartii, fiunt XLIV. abjice xxx. relinquuntur xiv. proinde incidit xiv.mensis Lunae XXVII. mensis Martii.Εἶτα θέλοντες γνῶναι καὶ ποίᾳ ἡμέρᾳ ἔφθασεν ἡ ιδ τοῦπρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, τοῖς εφλς΄ προστίθεμεν τὸ τἐταρτέταρτόντον ατπδ΄· γίνονται ςABBREVκ΄. ταύτας εἰς ζ΄. ζ΄ ABBREV΄γίνονται ςτ΄·ζ΄ π΄ γίνονται φξ΄· ζ΄ η΄ γίνονται νς’· λοιπὸν δ΄ ἐπακταί. ταύταιςπρόσβαλε γ΄ τὰς πρὸ τῶν φωστήρων καὶ ζ΄ φὰς ἀπὸ κα΄ καὶB αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνός, γίνονται ιδ’. ταύτας παρὰ τὸν ζ’· ἔκβαζ’, λοιπὸν ζ΄. ἔγνωμεν οὖν ὡς κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἔφθασενἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης τῇ κζ΄ τοῦ μαρD́ου μηνὸςκαὶ ἐν σαββατῳ. ἡ δὲ ἴε τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, ἥνπρώτην τῶν ἀζύμων ὁ θεῖος προσαγορεύει νόμος, ἔφθασεν ἐνἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ἑβδομάδος, τουτωτιν κυριακῇ, ἡ έστιν ἡμέραδευτέρα τοῦ σαββάτoυ· εἴωθεν γὰρ ἡ θεόπνευστος γραφὴ ἑκάστηνἡμέραν ἀνάπαυσιν ἔχουσαν σάββατον ὀνομάζειν. σάββασάββατονοὖν καλεῖ οὐ μόνον τὴν ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνηςφθάσασαν ἐν σαββατῳ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἴε τοῦ πρώτου μηνὸς τῆςC σελήνης, ἥτις ἐστὶν πρώτη τῶν ἀζύμων ἡμέρα, καὶ αὐτὴν ἐνἡμέρᾳ πρώτῃ φθάσασαν, καὶ τὴν κα΄ τοῦ αὐτοῦ μηνός, ἥτις ἐστὶνἑβδόμη μὲν ἡμέρα τῆς ἑορτῆς τῶν ἀζύμων, ἑβδόμη δὲ τῆς ἑβδομάδοςἡμέρα. τοῦτο οὖν τὸ πάσχα δηλῶσαί μοι δοκεῖ ὁ θεῖοςεὐαγγελιστὴς Λουκᾶς, ἐν οἷς φησιν, Ἐγένετο ἐν σαββάτῳ δευτεροπρώτῳδιέρχεσθαι τὸν Ἰησοῦν καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ διὰ τῶνσπορίμων, τοὺς δὲ μαθητὰς τίλλοντας τοὺς στάχυας ἐσθίειν.1. ποία ἡμέρα PV. 2. τοῖς] τῆς R. 4 ἐπακταὶ uncis inclusit P.9. καὶ om. Ρ. ib. ιέ post μηνὸς ponit P. 11. ἐστι P, ις΄ RV.13. ἀπάπαυσιν P. 14. πρώτου om. P. 20. φησιν] VI. 1.Si velimus etiam nosse in qualem diem inciderit xiv. mensis Lunae,v. mdxxxvi. addimus quartam partem mccclxxxiv. fient vi. mdccccxx.has divide in vii. vii. in dcccc. fient vi. Mσσσ. deinde vii. in xxc. fientdlx. rursum vii. in vii. fient lvi. reliquae sunt epactae iv. his addeiii. anteluminares, et vii. a xxi. mensis Martii, fient xiv. ab his praetervii. abjice vii. remanebunt vii. Igitur colligimus hoc praesenti annoxiv. primi mensis Lunae xxvn. die Sabbato mensis Martii occurrere.Primi vero mensis xv. Lunae, quem primum Azymorum vocat lex divina,occurrit feria i. hebdomadis, hoc est Dominica, quae est dies II. a Sabbato:solet enim a Deo inspirata scriptura unumquemque diera feriatumSabbatum appellare. Sabbatum igitur appellat, non modo xiv. mensislunae sabbato occurrentem, sed etiam xv. primi mensis lunae, qui estprimus Azymorum dies, illumque primo die occurrentem, et xxi. ejusdemmensis diem, qui est septimus Festi Azyraorum, septimus vero hebdomadisdies. Illud porro Pascha indicasse mihi videtur divinus EvangelistaLucas, cum ait: Factum cst autem in Sabbato Secundo - primo cum Jesustransiret per sata cum Discipulis suis, vellebant spicas, ut manducarent.Vocat autem Secundo - primum Sabbatum, non solum quod septi-δευτερόπρωτον δὲ σάββατον καλεῖ τοῦτο τὸ σάββατον, οὐ μόνον ὡςἑβδόμης ἡμέρας οὔσης, ἐν ᾗ ἡ πρώτη τῶν ἀζύμων εὑρέθη, ἀλλὰ καὶδιὰ τὸ ἀπ’ αὐτῆς ἀριθμεῖν τὰς ν΄ ἡμέρας, καὶ ἑορτάζειν τὴν ἑορτήν,ἥν ἑορτὴν τῶν ἑβδομάδων ὁ θεῖος προσαγορεύει νόμος. ἑπτὰ R 502οὖν σαββάτων ὄντων ἐν τούτῳ τῷ ἔτει τῆς πεντηκοστῆς, ὅτε ἀπὸ Dσαββάτου ἀρχομένης καὶ εἰς σάββατον συμπληρουμένης, πρῶτονἦν σάββατον τῶν ἑπτὰ σαββάτων καὶ τελευταῖον πάλιν τοῦὅλου ἀριθμοῦ· διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ἐν τούτῳ τῷ πάσχα τὸνκύριον μετὰ τῶν μαθητῶν διερχόμενον διὰ τῶν σπορίμων δηλῶσαιβουλόμενος ὁ εὐαγγελιστὴς εἴρηκεν ὅτι ἐν σαββάτῳ δευτεροπρώτῳδιήρχετο διὰ τῶν σπορίμων ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶαὐτοῦ.ὅτι δὲ ὁ θεῖος νόμος τὴν μὲν ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆςσελήνης πάσχα προσαγορεύει, τὴν δὲ ἵει πρώτην τῶν ἀζύμων καὶ V 170σάββατον ὀνομάζει, πρὸς δέ γε καὶ τὴν ις΄ πρώτην τῆς πεντηκοστῆςἡμέραν καλεῖ, διδάσκει σαφῶς ἡ θεόπνευστος γραφή. ἐνγὰρ τῷ Λευιτικῷ γέγραπται ἐπὶ λέξεως οὕτως. „αὑται αἱ ἑορταὶ P 212τῷ κυρίῳ κληταὶ ἅγιαι, ἃς καλέσετε αὐτὰς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶνἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ ἐν τῇ ιδ΄ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς ἀνὰ μέσον τῶνἑσπερινῶν πάσχα τῷ κυρίῳ. ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε. καὶἡ ἡμέρα ἡ πρώτη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. πᾶν ἔργον λατρευτὸνοὐ ποιήσετε, καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματα τῷ κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέἡ2. om. P. 6. συμπληρουμένης πρῶτον ἦν σάββατον om. P.17. Λευιτικῷ] XXIII. 4. 18. κληταὶ] καὶ αὗται PV. ib. καλέσετα]καλέσουσιν V. 19. μέσον] μέσων R. 22. ὁλοκαύτωμαP.mus sit dies, quo primus Azymorum inventus est, sed etiam quod ab eol. dies putarentur, festumque celebraretur: quod quidem festum lex divinaFestum hebdomadum appellat. Cum ergo vii. Sabbata extent in hocquinquagesimae anno, ut quae a Sabbato initium ducat, et in Sabbatumseptem Sabbatorum rursum totius numeri finis desinat, eapropter hocPaschate cum discipulis per sata transiisse Dominum volens indicareEvangelista, dixit, eum in Sabbato Secundo - primo cum discipulis suisper sata transiisse.Quod vero divina lex xiv. primi mensis Lunae Pascha apellet, xv.autem, primum Azymorum, et Sabbatum vocet: praeterea xvi. primumquinquagesimae diem, diserte docet a Deo inspirata scriptura. Sic enimad verbum scribitur in Levitico: Hae sunt feriae Domini sanctae, quasvocabitis ipsas temporibus suis. Mense primo, quartadecima die mensisinter vespertina Phase Domino: septem diebus comedetis azyma. Et diesprima vocata sancta erit vobis. Omne opus servile non facietis, et offeretissacrificium in igne Domino septem diebus. Et dies septima vocatasancta vobis erit. Omne opus servile non facietis. Quando ὕετο ingressiῥᾶς. καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἑβδόμη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. πᾶν ἔργονλατρευτὸν οὐ ποιήσετε. ὅταν δέ εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἢν ἐγὼδίδωμι ὑμῖν, καὶ θερίζητε τὸν θερισμὸν αὐτῆς, καὶ οἴσετε τὸδράγμα, ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ ὑμῶν, πρὸς τὸν ἱερέα, καὶB ἀνοίσει τὸ δράγμα ἔναντι κυρίου δεκτὸν ὑμῖν, καὶ τῇ ἐπαύριοντῆς πρώτης ἀνοίσει αὐτὸ ὁ ἱερεύς. καὶ ἀριθμήσετε ὑμῖν ἀπὸ τῆςἐπαύριον τῆς πρώτης τῶν σαββάτων ἀπὸ τῆς ἡμέρας, ἦς ἂνπροσενέγκητε τὸ δράγμα τοῦ ἐπιθέματος, ἑπτὰ ἑβδομάδας ὁλοκλήρουςκλήρους ἀριθμήσεις ἕως τῆς ἐπαύριον τῆς ἐσχάτης ἑβδομάδος,ἀριθμήσετε πεντήκοντα ἡμέρας, καὶ προσοίσετε θυσίαν νέαν τῷκυρίῳ, καὶ καλέσετε ταύτην τὴν ἡμέραν κλητήν· ἁγία ἔσταιὑμῖν. Πὰν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ.“Εἴτε οὖν τὴν ἴε τῆς σελήνης, ὡς ἐν σαββάτῳ φθάσασαν,μετὰ τὸ θῦσαι τὸν ἀμνόν, δεύτερον ὠνόμασε σάββατον ὁ εὐαγγελιστής,R 504 εἴτε ὡς πρώτην οὖσαν τῆς πεντηκοστῆς, ἤγουν τᾶνC ἑπτὰ τῆς ἐν τούτῳ τῷ ἔτει πεντηκοστῆς, πανταχόθεν φαίνεταιὅτι τὴν ἐν τούτῳ τῷ ἔτει τοῦ πάσχα ἑορτὴν ἑορτὴν δηλῶσαι βουλόμενοςὁ εὐαγγελιστὴς δευτερόπρωτον ὠνόμασε σάββατον. τοῦτο τὸπάσχα ἐδήλωσεν καὶ ὁ θεολόγος καὶ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης μετὰτὸ πρῶτον ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας θαῦμα, ὅτε τὸ ὕδωρ οἶνοςἐγένετο, λέγων οὕτως, Ταύτην ἐποίησεν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁἸησοῦς ἐν κανᾶ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὑτοῦ4. καὶ om. P. 6. τῆς ἐπαύριον] ἐπαύριον P. 13. εἶτα P. 17.τὴν om. P. ib. δηλῶσαι] διπλῶσαι PV. 19. καὶ prius om. P.ib. Ἰωάννης] II. 11.fueritis terram, quam ego do vobis, et messueritis segctem ejus, et afferetismanipulum, primitias messis vestrae, ad Sacerdotem, et levabit fasciculumcoram Domino ut acceptabile sit pro vobis. Et crastina ἁ primo offeretillum Sacerdos. Et numerabitis vobis a postero die prima Sabbatorum,o die qua obtuleritis manipulum impositionis. Septem hebdomadas plenasnumerabis usque ad crastinum ultimae hebdomadis, numerabitis quinquagintadies, et offeretis sacrificium novum Domino, et vocabitis diem hancvocatam: sancta erit vobis. Omne opus servile non facietis in ea.Sive igitur xv. lunae, ut quae in Sabbatum incideret, post sacrificatumagnum, Secuadum appellavit Sabbatum Evangelista; sive quodesset prima Quinquagesimae, seu vii. Sabbatorum quae hoc anno inQuinquagesima extitere, omnimodo apparet, cum eo ipso anno Paschatisfestum duplicare voluisset Evangelista, Secundo-primum appellasse Sabbatum.Hocce Pascha indicavit Theologus et-Evangelista Joannes, postprimum in Cana Galilaeae miraculum, quando aqua vinum facta est,cum ita ait: πω fecit initium signorum Jesus in Cana Galilaeae, et manifestavitgloriam suam, et crediderunt in eum discipuli ejus. Post hocκαὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. μετὰ τοῦτο ἀνέβηεἰς Καπερναοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦκαὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. καὶ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας, καὶ ἐγγὺςἦν τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. DΠρῶτον οὖν πάσχα νομικὸν ἑόρτασε σὺν τοῖς μαθηταῖς μετὰτὸ βαπτισθῆναι ὁ κύριος ἐν τῷ ὀγδόῳ ἔτει τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδοςτῆς σελήνης καὶ κα τῆς κατὰ φύσιν ὀκτωκαιεικοσαετηρίδοςτοῦ ἡλίου, ὄντος ἀρχιερέως ἐν ἹερουσαλὴμἸσμαήλου τοῦ βάφει.Εἰσὶν δὲ τῶν μαθητῶν αἱ προσηγορίαι, ὧν ἔξελέξατο ὁ κύριος,οὕτως.ά. Σίμων Πέτρος ὁ τῶν ἀποσότλων κορυφαῖος.β΄. Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ.γ΄. Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ζεβεδαίου.δ΄. Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, ὁ εὐαγγελιστὴς. P 213έ. Φίλιππος.ς΄. Βαρθολομαῖος.ζ΄. Θωμᾶς.ή. Ἰάκωβος ὁ του Ἀλφαίοου, ὁ ἀδελφὸς τοῦ κυρίου κατὰ σάρκα,ὁ ἐπικληθεὶς δίκαιος.θ΄. Ματθαῖος ὁ εὐαγγελιστής.5. ἡόρτασε P. 6. ἐννεακαίδεκα] ιθ΄ Ρ. 7. ὀκτωκαιεικοσα] ήκαὶ κ΄ Ρ. 10. ὁ om. P. 11. οὕτως] αὗται P. Conf. p.27. B. 15.δ΄] δ΄ καὶ V. ib. ὁ Ἰησοῦς] Ἰησοῦς Ρ. ib. ὁ] ὃς PV. 20. ὁἀδελφὸς τοῦ] ἀδελφὸς P.ascendit Capharnaum ipse et mater ejus, et discipuli ejust et fratresejus, et ibi manserunt non multos dies, et prope erat Pascha Judaeorum,et ascendit Jesus Hierosolymam.Primum ergo Pascha legale cum Discipulis suis, postquam baptizatusest, celebravit Dominus, anno VIII. naturalis decemnovennalis cyclilunae, et xxi. naturalis vigintioctennalis cycli solis, cum summus essetPontifex Hierosolymis Ismael Baphi.Sunt autem discipulorum quos elegit Dominus nomina haec.i. Simon Petrus, Apostolorum Princeps.ii. Andreas, frater Petri.iii. Jacobus, Zebedaei frater.iv. Joannes, frater ejus, quem dilexit Jesus, qui fuit Evangelista.v. Philippus.vi. Bartholomaeus.vn. Thomas.VIII. Jacobus Alphaei, frater Domini secundum carnem. qui dictusest justus.i. Θαδδαῖος ὁ καὶ Λεβαῖος, ὁ ἐπικληθεὶς Βαρσαβάς.V 171ία . Σίμων ὁ Κανανίτης ὁ ἐπικληθεὶς Ἰούδας, Ἰακώβου.B ιβ΄. Ἰούδας Ἰσκαριώτης.R 506 Τούτους τοὺς ιβ΄ μαθητὰς ἔχων ὁ κύριος τῶν λοιπῶν αὐτοῦμαθητῶν κατά τι γέρας ἐξαίρετον ἀποστόλους ὠνόμασεν. ὁΚαὶ αὖθις ἀναδείκνυσιν ἑτέρους ό, ὧντινων καὶ αὐτῶν αἱπροσηγορίαι εἰσὶν αὗται.ά. Ματθίας, ἀνέδειξεν ὁ κύριος, ὁ καὶ συγκαταριθμηθεὶςμετὰ τῶν ία ἀποστόλων μετὰ τὸ ἀναληφθῆναι τὸνκύριον ἀντὶ Ἰούδα τοῦ Ἰσκαριώτου, ὡς περιέχουσιν αἱΠραξεῖς.β΄. Σωσθένης, ἰοῦ μέμνηται Παῦλος Κορινθίοις ἐπιστέλλων.c γ΄. Κηφᾶς, ὁμώνυμος Πέτρου, ᾧ καὶ ἐμαχήσατο Παῦλος κατὰἰουδαϊσμοῦ.δ΄. Λίνος, οὗ μέμνηται Παῦλος Τιμοθέῳ γράφων.έ. Κλεωπᾶς, οὗ μέμνηται εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον.ἑ Ἀκύλας.ζ΄. Ἐπαίνετος.ή. Ἀνδρόνικος.θ΄. Ἀμπλίας.ί. Οὐρβανός.2. ὁ Κανανίτης] Κανανίτης P. 3. ιβ΄] ιβ΄ καὶ V. 4.Χριστὸς P. 7. εἰσὶν om. P. 9. ιά] ιβ΄ P sola. 13. ΠέπρωΡ.ix. Matthaeus Evangelista.x. Thaddaeus, qui et Lebaeus, cognominatus Barsabas.xi. Siraon Cananites, dictus Judas, Jacobi F.xii. Judas Iscariotes.Hos xii. discipulos cura haberet Christus, hos prae caeteris suisDiscipulis, singulari quadam praerogativa Apostolos nominavit.Rursum alios LXX. designavit, quorum pariter haec sunt nomina.Ι. Matthias, quem Dominus designavit, qui aliis τι. Apostolis annumeratusest, postquam Dominus est assumptus, loco Judae Iscariotae,ut Acta continent.ΙΙ. Sosthenes. cujus meminit Paulus ad Corinthios scribens.iii. Cephas, Petro cognominis, cum quo congressus est Paulus deJudaïsmo.iv. Linus, cujus meminit Paulus ad Timotheura scribens.v. Cleopas, cujus meminit Evangelium secundum Matthaeura.vi. Aquilas.vii. Epaenetus.VIII. Ανδρονιψθσ.ix. Araplias.κ. Urbanus,ιά. Στάχυς.ιβ΄. Ἀπελλῆς.ιγ΄. Ἡρωδίων.ιδ΄. Ἀριστόβουλος.ἴε Νάρκισσος.ις΄. Ῥοῦφος.ιζ΄. Ἀσύγκριτος.ιή. Φλέγων.ιθ΄. Ἑρμᾶς.κ΄. Πατροβᾶς.κά. Ἑρμῆς.κβ΄. Φιλόλογος.κγ΄. Νηρεύς.κδ΄. Ὀλυμπᾶς.κέ. Λούκιος.κς΄. Ἰάσων.κζ΄. Σωσίπατρος.κή. Τέρτιος.κθ΄. Γάϊος.λ΄. Ἔραστος.λά. Κούαρτος, ὧνμέμνηταιΠαῦλος Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων.1. Νιρεύς V. 10.ΠατρωβᾶςPV.21. ὧν] οὗ Ρ, ὃν V.xi. Stachys.Xii. Apelles.xiii. Herodion.xiv. Aristobulus.xv. Narcissus.xvi. Rufus.xvii. Asyncritus.xvin. Phlegon.xix. Hermas.xx. Patrobas.xxi. Hermes.xxii. Philologus.xxiii. Nereus.xxiv. Olympas,xxv. Lucius.xxvi. Jason.xxvii. Sosipater.xxviii. Tertius.xxix. Gaius.xxx. Erastus.xxxi. Quartus, cujusmeminit Paulusad Romanos scribens.λβ΄. Ἀπολλῶς.λγ΄. Στεφάνας.B  λδ΄. Φουρτουνᾶτος.λέ. Ἀχάϊκος, ὦν μέμνηται Παῦλος εἰς τὴν πρὸς Κορινθίουςα΄ ἐπιστολήν.R 508 λς΄. Τύχικος, οὗ μέμνηται Παῦλος Ἐφεσίοις γράφων.λζ΄. Κλήμης, οὗ μέμνηται Παῦλος εἰς τὴν πρὸς Θιλιππησίους.λη΄. Ἐπαφρόδιτος.λθ΄. Ὀνήσιμος.μ΄. Ἀρίσταρχος.μά. Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος.μέ. Δημᾶς.C μγ΄. Νυμφὰς.V 172 μδ΄. Ἄρχιππος, ὧν μέμνηται Παῦλος εἰς τὴν πρὸς Κορινθίους.μέ. ὀνησιφόρος.μέ. Κρήσκης.μζ΄. Ἔραστος.μή. Τρόφιμος.μθ΄. Εὔβουλος.2. Στέφανος Ρ. 4. οὗ P, ὃν RV. 5. ά om. P. 6. οὗ P, ὃν V.7. Φιλιππισίους P. 15. οὗ P, ὃν V. ibid. τοὺς Κορινθίους Ρ.Scribe Κολοσσαεῖς (IV. 15. 17.).xxxii. Apollo.xxxiii. Stephanus.xxxiv. Fortunatus.xxxv. Achaicus, cujus raeminit Paulus in Epistola ad Corinthios.xxxvi. Tychicus, cujus meminit Paulus ad Ephesios scribens.xxxvii. Clemens, cujus meminit Paulus in Epistola ad Philippenses.xxxviii. Epaphroditus.xxxix. Onesimus.XL. Aristarchus.xiii. Jesus, dictus Justus.XLII. Demas.XLIII. Nymphas.XLIV. Archippus, cujus meminit Paulus in Epistola ad Corinthios.XLV. Onesiphorus.XLVI. Crescens.XLVII. Erastus.XLVIII. Trophimus.XLIX. Eubulus.L. Pudens, cujus meminit Paulus in Epistola secunda ad Timotheum.ν΄. Πούδης, ὧν μνημονεύει Παῦλος εἰς ὗν πρὸς Τιμόθεονβ΄ ἐπιστολήν.νά. Ἀρτεμᾶς.νβ΄. Τυχικὸς.νγ΄. Ζηνᾶς ὁ νομικός, ὧντινων εἰς τὴν πρὸς Τίτον ἐπιστολὴν DΠαῦλος ἐμνημόνευσεν.νδ΄. Φιλήμων.νέ. Ἐπαφρᾶς.νς΄. Δημᾶς, ὧντινων καὶ αὐτῶν εἰς τὴν πρὸς Φιλήμονα Παῦλοςἐπεμνήσθη.Τοὺς δὲ λοιποὺς ιδ΄ εὑρίσκεις ἅμα Παύλῳ συνανειλημμένουςμετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίουἈπὸ Ἀδὰμ ἐπὶ τὸν κατακλυσμὸν ἔτη βσξβ΄.Ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ ἰπὶ τὴν ἔξοδον ἔτη αφοέ.Ἀπὸ τῆς διὰ Μωϋσέως ἐξ Αἰγύπτου πορείας ἐπὶ τὴν πρώτην P 215οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ, ἥτις ἀρχὴν ἔλαβε μετὰ τὸ τρίτον ἔτοςΣολομῶνος, ἔτη χιδ΄.Ἀπὸ τετάρτου ἔτους Σολομῶνος, ἤγουν τῆς Πρωτῆς ἐπισκευῆςτοῦ ναοῦ ἐπὶ Κῦρον βασιλέα Περσῶν ἔτη μπ΄ καὶ μῆενςγ΄.Ἀπὸ Κύρου βασιλέως Περσῶν ἐπὶ Ἀλέξανδρον Μακεδόναἔτη σμή καὶ μῆνες θ΄.Ἀπὸ Ἀλεξάνδρου Μακεδόνος ἕως τοῦ παρόντος ἴε ἔτους1. ὦν] ὃν PV. 6. ὁ Παῦλος P. 11. συναναλελημμένους P,συναλειλημμένους R, συνειλημμένους m. R. 14. ἔτη om. Ρ.LI. Artemas.Lll. Tychicus.LIII. Zenas, Jurisperitus; quorum Paulus meminit in Epistola adPhilemon.itum. Epaphras.LVI. Demas, quorum meminit Paulus in Epistola ad Philemonem.LV. Reliquos xiv. invenies comprehensos una cum Paulo post Domini incoelum ascensum.Ab Adam usque ad diluvium, anni n. mcclxii.Α diluvio usque ad exitum ex Aegypto, MDLXXV.A profectione duce Moyse ex Aegypto usque ad primam templi aedificationemquae post tertium annum Solomonis coepta est, anni DCXIV.A quarto anno Solomonis, sive prima aedificatione templi, usque adCyrum Persarum Regem, an. CCCCLXXX. et menses III.Α Cyro Persarum Rege usque ad Alexandrum Macedonem, anniCXLVIII. et menses ix.Τιβερίου Καίσαρος καὶ τὴν καταρχὴν τοῦ σωτηρίου κηρύγματος,B ἥ γέγονε κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἵει, ἔτη τνς΄.R 510 Ὁμοῦ ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τοῦ παρόντος ἔτους πεντεκαιδεκάτουΤιβερίου Καίσαρος, ἤγουν τῆς εἰκάδος καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίουμηνὸς, ἔτη εφλζ΄ πλήρη.Μετὰ τὸ βάπτισμα ἐνδιέτριψεν ὁ κύριος εἰς τὰς ἰάσεις ἕτεραγ΄ ἔτη συναναστρεφόμενος τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. καὶ τὰ περὶτούτου Λουκᾶς φανεροὶ, λέγων ὅτι Εἶπεν ὁ κύριος διὰ Ἡρώδην,Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ, Ἴδου ἐκβάλλω δαιμόνιακαὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον καὶ αὔριον, καὶ τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι,διὰ τούτων τὰ τρία ἔτη σημαίνων. τὸ δὲ εἰπεῖν Σήμερον δείκνυσινC ὅτι τῷ πρώτῳ ἐνιαυτῷ τῶν ἰάσεων αὐτοῦ ταῦτα ἐδήλωσεν τῷἩρώδῃ. τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς δηλοῖ ἀπὸπάσχων εἰς πάσχα τρία ἔτη καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἰάσεσιν αὐτοῦ.Ἰνδ. β΄. ἰέ. ὑπ. Οὐεννικίου καὶ Λογγίνου.Ἐν τῷ παρόντι εφλή ἔτει γενέσεως κόσμου, ἀρχὴν εἰληφότιἀπὸ κα τοῦ κατὰ Ῥωμαίους μαρτίου μηνὸς, δεύτερον νομικὸνἐπετέλεσε πάσχα μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ὁ κύριος κατὰ τὸἔνατον ἔτος τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆς σελήνηςκα κατὰ τὸ κβ΄ ἔτος τῆς κατὰ φύσιν ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος τοῦἡλίου.1. Τιβερίου — σωτηρίου] (Τιβερίου) καὶ εἰς τὴν καταρχὴνσωτηρίου P, solum Τιβερίου) R. Ἕως simul cum genitivo etest etiam p. 283. B. 4. ἀπὸ τῆς P sola. 5. πλήρης V,πλήρεις P, om. R. Conf. p. 306. B. 7. γ΄ ἴτη] ἔτη τρία P. 8.λέγων] XIII. 32. ib. ὁ om. P. 14. πάσχων εἰς om. P. 19.ἔννατον Ρ. 20. ἔτος om. P. ibid. ἡ καὶ κ΄ ἐτηρίδος Ρ.Anniam. c. Ab Alexandro Macedone usque ad praesentem xv. (Tiberii) annum,et initium praedicationis Christi hoc an. xv. coeptae, anni CCCLVI.Ab Adain vero usque ad praesentem annum xv. Tiberii Caesaris,sive ad ipsum xx. mensis Martii, colliguntur anni integri v. MDXXXVII.Post Baptismum, tres alios annos morbis curandis insumpsit Dominus,dum cum discipulis suis conversaretur. Atque haec de eo declaratLucas, ubi ait: Dominus dixit de Herode, Euntes, dicite vulpi illi, ecceejicio (Jaemonia, et sanitates verficio hodie et cras, et tertia die consummor.Per haec, tres annos indicaps. Quod autem dixit, Hodie, ostenditquod primo anno suarum curationum haec renuntiavit Herodi. Idipsumetiam indicat Joannes Evangelista, dum a Paschate tres annos etipse in illius sanationibus statuit.A. C.5537. 40. xvi. Ind. 11. Vennicio et Longino Coss.Hoc praesenti v. mdxxxviii. anno a mundo condito, qui initium su-mit a XXI. secundum Romanos mensis Martii, secundum legale Paschacelebravit Dominus postquam est baptizatus, anno ix. naturalis novendecennaliscycli lunae, et XXII. naturalis vigintioctennalis cycli solis.Θέλοντες δέ γνῶναι πόστῃ τοῦ μηνὸς ἔφθασεν ἡ ιδ΄ τοῦ V 173 Dπρώτου μηνὸς τῆς σελήνης κατὰ τὸ παρὸν ἔτος, εὑρίσκομεν εἰς τὸἔνατον ἔτος τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος προσκειμένας ἐπακτὰςκή. ταύταις προστίθεμεν ιγ΄ τὰς πρὸ τῶν φωστήρων κὰλπροσελήνους ζ΄ καὶ ία τὰς ἀπὸ κα καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνός,ἀπριλίου ἰέ· γίνονται οδ΄. ἔκβα δὶς λ΄· γίνονται ξ΄. λοιπὸν ιδ΄.ἔγνωμεν οὖν ὡς κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἔφθασεν ἡ ιδ΄ τῆς σελήνηςτῇ ἴε τοῦ ἀπριλίου μηνὸς.Εἶτα θέλοντες γνῶναι καὶ τὴν ἡμέραν, ὲν ᾗ ἔφθασεν ἡ ιδ΄,εὑρίσκομεν κατὰ τὸ κβ΄ ἔτος τῆς ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος προσκειμένας P 216ἐπακτὰς έ, ταύταις συνάπτομεν τὰς πρὸ τῶν φωστήρων γκαὶ ία ἀπὸ κα τοῦ μαρτίου καὶ ἀπριλίου ιέ· γίνονται λδ΄. ταύταςἀνάβαλε εἰς ζ΄· ζ΄ δ΄ γίνονται κή· λοιπὸν ἑ. ἔγνωμεν οὖνὡς ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἔφθασενέν ἡμέρᾳ ἕκτῃ.Τοῦτο τὸ δεύτερον πάσχα φαίνεται δηλῶν ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴςἸωάννης μετὰ τὸ δεύτερον θαῦμα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐνκανᾶ τῆς Γαλιλαίας, ἰασάμενος τὸ παιδίον βασιλικοῦ, γράφωνοὕτως, Τοῦτο πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐλθὼν ἐκτῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. μετὰ ταῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων,καὶ ἀνέβη Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. B1. θέλοντες δὲ ] εἶτα θέλοντες P, θέλοντες R. 3. ἔννατον PV.ib. ιθ΄ ἐτηρίδος Ρ. 4. πρὸ] πρὸς V. 9. εἶτα] εἰ P. 10.ἡ καὶ κ΄ ετηρίδος P. 11. φωτήρων V. 12. Μαρτίου μηνὸςP. 16. δεύτερον om. P. 18. βασιλικοῦ] βασιλίσκου P.19. οὕτως] IV. 54.Si nosse velimus quota mensis occurrat xiv. primi mensis lunae hocpraesenti anno, inveniemus anno naturalis decemnovennalis cycli adjun-ctas epactas xxvm. His addimus anteluminares xiii et antelunares vn.et xi. a xxi. Martii mensis, Aprilis vero xv. fiunt lxxiv. deme ex hisbis xxx. reiiqua sunt xiv. Colligimus igitur hoc anno xiv. lunae xv. mensisAprilis occurrisse.Si velimus praeterea nosse etiam et diem (seu feriam) qua occurritxiv. inveniemus xx. anno vigintioctennalis cycli adscriptas epactas v. hisaddimus anteluminares in. et xi. a xxi. Mensis Martii, et Aprilis xv.fiunt xxxiv. Has divide per VII. septies iv. efficiunt xxviii. reliquavi. Intelligimus ergo xiv. primi mensis hoc praesenti anno occurrissedie vi.Hocce Pascha videtur indicare divinus Evangelista Joannes, postsecundum miraculum quod fecit Jesus in Cana Galilaeae, cum reguiipuerum sanavit, ubi ita scribit: Hoc tterum secundum signum fccit Jesus,cum venisset ex Judaea in Galilaeam. Post haec erat festum Judaeorum,et ascendit Jesus Hierosolymam.Ἐπειδὴ γὰρ ἐπίσημον καὶ ἐξαίρετον καὶ πρώτην ἑορτὴν Ἰουδαῖοιτὴν τοῦ πάσχα εἶχον, διὰ τοῦτο ὁ εὐαγγελιστὴς ποτὲ μὲνμετὰ προσδιορισμοῦ ταίτης μέμνηται, λέγων, Ἐγγὺς ἦν τὸ πάσχα,ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, ποτέ δέ ἀπροσδιορίστως γράφων,Ἦ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων.Τὸ β΄ τοίνυν πάσχα δοκεῖ μοι σημαίνειν ἐνταῦθα εἰπών,Μετὰ ταῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα.ἔνθα γὰρ ἑτέρας μνημονεύει τῶν Ἰουδαίων ἑορτῆς,μετὰ προσδιορισμοῦ πάντως ταύτης μέμνηται, ὡσπερ καὶ τῆςἑορτῆς τῶν σκηνοπηγιῶν, λέγων, Καὶ ἦν ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν ἸουδαίωνC ἡ σκηνοπηγία, ἔντος ἀρχιερέως Ἐλεαζάρου υἱοῦ Ἀνάνου.Ἰνδ. γ΄. ιζ΄. ὑπ. Τιβερίου Καίσαρος τὸ ἑ μόνου.Πάλιν τρίτον νομικὸν πάσχα μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ἑορτάζειὁ κύριος ἐν τῷ ί ἔτει τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆςσελήνης καὶ κγ΄ τῆς κατὰ φύσιν ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος τοῦ ἡλίου.καὶ θέλοντες γνῶναι πόστῃ τοῦ μηνὸς ἔφθασεν κατὰ τὸπαρὸν εφλθ΄ ἔτος ἀρξάμενον ἀπὸ κα καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνός,εὑρίσκομεν κατὰ τὸ δέκατον ἔτος τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδοςἐπακτὰς τῆς σελήνης θ΄, ταύταις συνάπτομεν τὰς πρὸτῶν φωστήρων ιγ΄, προσελήνους ζ΄, καὶ ία τὰς ἀπὸ κα τοῦμαρτίου μηνὸς καὶ ἀπριλίου δ΄· γίνονται μδ΄. ἔκβα λ΄· λοιπὸνD ιδ΄. ἰδοὺ ἔφθασεν ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης κατὰ τὸ3. λέγων] VI. 4. 6. εἰπὼν] V. 1. 10. λέγων] VII. 2.Ἀνανίου P. 14. 18. ιθ΄ ἐτηρίδος Ρ. 15. ἡ καὶ κ΄ ἐτηρίδος P.16. κατὰ — ἀρξάμενον om. Ρ. 21. ἔκβα] ἔκβαλε PV.Anniam. c. Cum igitur pro celebri et singulari, ac primario festo Pascha apudJudaeos haberetur, ideo Evangelista quidem interdum illius praecise meminit,dum ait: Prope erat Pascha festum Judaeorum. Interdum etiamgeneratim, ut cum scribit: Erat feslum Judaeorum.Secundum ergo Pascha is videtur mihi significare, cum hoc loco dicit:Post haec erat festum Judaeorum, et ascendit Jesus Hierosolymam.Ubi enim Judaeorum festi alterius meminit, semper illud designat nominatim,ut cum de festo Scenopegiorum loquitur: Et erat prope festumJudaeorum, cum Eleazarus, Ananiae filius, esset Pontifex.A. C. [Ol. Iph.]5538. 31. XVII. Ind. III. Tiberio Caesare V. Cos. 3.Rursus tertium legale Pascha post baptismum peregit Dominus annox. naturalis decemnovennalis cycli lunae, et xxm. naturalis vigintioctennaliscycli solis. Si velimus nosse quota mensis occurrit a xxi. mensisMartii, reperiemus incidisse in x. annum naturalis decemnovennalis cycliepactas lunae ix. His adjungimus anteluminares xiii. antelunares vii.et xi. ab xxi. Martii mensis, et iv. Aprilis: fiuntque XLIV. abjice xxx.relinquuntur xiv. ecce occurrit xiv. primi mensis lunae hoc praesentiπαρὸν ἔτος τῇ δ΄ τοῦ ἀπριλίου μηνός. εἶτα καὶ τὴν ἡμέραν γνῶναιβουλόμενοι ἐν ᾗ ἔφθασεν αἰτή, εὑρίσκομεν κατὰ τὸ κγ΄ ἔτοςτῆς ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος ἐπακτὰς ἑ. ταύταις προστίθεμεν τὰςπρὸ τῶν φωστήρων γ΄ κω ιά τὰς ἀπὸ κα καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου,δ΄ ἀπριλίου· γίνονται κδ΄ ταύτας παρὰ τὸν ζ΄· ζ΄ γ΄ γίνονταικά· λοιπὸν γ΄. ἔγνωμεν οὖν ὅτι ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς R 514σελήνης, ἐν ᾗ τὸ νομικὸν ἐπιτελεῖσθαι προστέτακται πάσχα, κατὰτὰ τὸ παρὸν εφλθ΄ ἔτος ἔφθασεν τῇ δ΄ τοῦ ἀπριλίου μηνὸς καὶ γ΄.Τοῦτο τὸ τρίτον πάσχα σημαίνων ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, P 514μέλλων τὸ θαῦμα διηγεῖσθαι, ὃ ἐποίησεν ὁ κύριος ἐκπέντε ἄρτων πεντακισχιλίους ἄνδρας κορέσας, λέγει, Μετὰ ταῦτα V 174ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιβεριάδος,καὶ ἠκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολύς, ὅτι ἑώρων τὰ σημεῖαἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. ἀνέβη δὲ εἰς τὸ ὄρος ὁκαὶ ἐκεῖ ἐκάθητο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. ἦν δὲ ἐγγὺςτὸ πάσχα, ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων.Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ μηνὶ λώῳ κθ΄ ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ πρόδρομοςκαὶ βαπτιστὴς τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται ὑπὸ Ἡρώδου τοῦβασιλέως τῆς Ἰουδαίας, υἱοῦ ὄντος τοῦ πρώτου Ἡρώδου, ἀδελφοῦἈρχελάου, δέσμιος εἰς τὸν Μαχαιροῦντα φρούριον πεμφθεὶς Bδιὰ Ἡρωδιάδα, περὶ οὗ μνημονεύει ἡ θεία τῶν εὐαγγελίων γραἐν2. om. P. 3. ἡ καὶ κ΄ ετηρίδος P. 4. Μαρτίου μηνὸς P.5. τὸν] τῶν RV. 8. ἔτος εφλθ΄ P. 12. λέγει] VI. 1. 18.λόω PV. 21. Μαχεροῦντα PV. 22. γραφή] „Matth. XIV.Marc. VI. Luc. “ m. P.anno iv. Aprilis mensis. Deinde si voluerimus diem nosse seu feriam,qua illa occurrit, invenimus xxni. anno decemnovennalis cycli epactas vi.his addimus anteluminares III. et xi. hasque a xxi. mensis Martii, et iv.Aprilis, fiuntque xxiv. has per vii. dividimus, septem ter faciunt XXI.supersunt m. Colligimus ergo xiv. primi mensis lunae, qua legale Paschaperagi praecipitur, hoc praesenti anno v. MDXXXIX. in iv. Aprilisincidisse, et in feriam III.Hoc tertium Pascha indicans divinus Evangelista Joannes, miraculumnarraturus, quod fecit Dominus, cum quinque panibus quinque hominummillia saturavit, dicit: Post haec abiit Jesus irans mare GalilaeaeTiberiadis, et secuta est eum turba multa, quia videbant signa quae faciebatsuper aegros. AscencUt auiem in montem Jesus, et ibi sedebat cumdiscipulis suis. Erat autem prope Pascha, festum Judaeorum.Hoc anno, mense Loo, (Augusto) die xxix. Sanctus Joannes Praecursoret Baptista capite truncatur ab Herode Rege Judacae, primi Herodisfilio, Archelai iratre: cum vinctus in Macherunta castrum missusfuisset propter Herodiadem: de quo meminit sacra Bvangeliorum scriptura.Narrat autem Josephus libro XVIII. Antiquitatum Judaicarum, utφή. ἱστορεῖ δέ καὶ ὁ Ἰώσηππος έν ιη΄ τῆς Ἀρχαιολογίας αὐτοῦβίβλῳ ὡς διὰ Ἡρωδιάδα, γυναῖκα οὖσαν Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦαὐτοῦ τοῦ Ἡρώδου, ὁ ἅγιος Ἰωάννης ἀποτέμνεται. ἀθετήσαςγὰρ ἔτι ζῶσαν τὴν προτέραν αὐτοῦ γυναῖκα ὁ Ἡρώδης, κατὰνόμους αὐτῷ γεγαμημένην, Ἀρέτα δέ ἦν αὕτη τοῦ Πετραίων βασιλέωςθυγάτηρ, τὴν δὲ Ἡρωδιάδα ἔτι ζῶντος διαστήσας τοῦἀνδρός, δι’ ἣν καὶ τὸν Ἰωάννην ἀνεῖλεν, πόλεμον αἱρεῖται ὁἈρέτας πρὸς τὸν Ἡρώδην, ὡς ἠτιμασμένης αὐτοῦ τῆς θυγατρός,ἐν ᾧ πολέμῳ πάντα φασὶ τὸν Ἡρώδου στρατὸν διαφθαρῆναι, καὶC ταῦτα πεπονθέναι τῆς ἐπιβουλῆς ἕνεκα τῆς γενομένης κατὰ τοῦἸωάννου. ὁ δὲ αὐτὸς Ἰώσηππος ἱστορεῖ τῆς βασιλείας ἀποπεπτωκέναιτὸν Ἡρώδην διὰ Ἡρωδιάδα· μεθ’ ἧς αὐτὸν καὶ εἰς τὴνὑπερόριον ἀπεληλάσθαι, Λουγδόνον τῆς Σπανίας πόλιν οἰκεῖνκαταδικασθέντα, ὄντος ἀρχιερέως ἐν Ἱερουσαλὴμ Σίμωνος τοῦκἀμαθεῖ υἱοῦ.Ἰνδ. δ΄. ἴη ὑπ. Περσικοῦ καὶ Βετελλίου.R 516 Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ θεοῦ υἱὸς τρεῖς ἐνιαυτοὺς καὶ ὃςἡμέρας μετὰ τὸ βάπτισμα τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὸ σωτήρια καὶD ἐπουράνια μαθήματα παραδοὺς καὶ τὰς περὶ ἑαυτοῦ προφητείαςἐπὶ τὸ πάθος παρῄει τῷ ιθ΄ ἔτει τῆς Τιβερίου μοναρχίας, ἀρχὴνεἰληφότι τῇ γα τοῦ μαρτίου μηνὸς τῆς ἐνισταμένης ὁ ἰνδικτιῶὁ1. om. P. 2. τοῦ om. P. 5. Πετρέων PV. 6. ἩρωδιάδανV. 11. Ἰώσηππος] Arch. XVIII. 5. 12. τὴν Ἡρωδιάδα P.13. ὑπερορίαν P. 14. Ἱεροσολύμοις P. 16. Βιτελλίου P sola.17. ὁ Χριστὸς] Χριστὸς Ρ. 20. παρίει P. 21. τῇ P, τὴν RV.Anniam. c. propter Herodiadem, uxorem Philippi fratris Herodis, capite truncatusfuerit Sanctus Joannes. Dimiserat enim Herodes adhuc superstitem prioremuxorem suam, legitimis sibi nuptiis copulatam: erat autem illa AretaePetraeorum Regis filia. Herodiadem porro a conjuge adhuc in vivisdivulsit, ob quam Joannem sustulit. Herodi vero bellum intulit Aretas,ob injuriam filiae illatam, quo in bello universum Herodis exercitumprofligatum, idque ob structas Joanni insidias esse passum aiunt. Idemdenique Josephus refert ob Herodiadem regno excidisse Herodem, illumquecum ea relegatum, Lugduni Hispaniae urbe habitare jussum, cumsummus esset Pontifex Simon Camathi filius.A. C. [01. Iph.]5539. 32. XVIII. Ind. iv. Persico et Vitellio Coss. 2. 203.Jesus Christus, Dei filius, cum annis iii. et diebus LXXVI. post baptismumdiscipulis suis salutaria et coelestia praecepta, editasque de seprophetias tradidisset, ad passionem transiit, Imperii Tiberii anno xix.initium suinente a Martii mensis xxi. praesente iv. Indictione, et anuoxi. naturalis decemnovennalis cycli lunae, et xxiv. anno naturalis vigintioctennaliscycli solis.νος καὶ ια΄ ἔτει τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆς σελήνηςκαὶ κδ΄ ἔτει τῆς κατὰ φύσιν ὀκτωκ̣αιεικοσαετηριδος τοῦ ἡλίου.Τοῦτο δέ τὸ δι πάσχα ἐστίν, ἐν to πέπονθεν ὑπὲρ ἡμῶνΧριστὸς ὁ ἀληθινòς θεὸς ἡμῶν. τοῦτο τὸ πάσχα δηλῶν ὁ εὐαγγελιστὴςἸωάννης μετὰ τὸ θαῦμα o ἐποίησεν ὁ κύριος ἐγείραςτὸν Λάζαρον ἐκ νεκρῶν, εἴρηκεν οὕτως, Ἀπ᾿ ἐκείνης οὖν τῆςἡμέρας συνεβουλεύσαντο ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐτόν. Ἰησοῦς οὖν P 218οὐκίτι παῤριησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλθενἐκεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὶς τῆς ἐρήμου, εἰς Ἐφραῒμ λεγομένηνπόλιν, κἀκεῖ διέτριβεν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. ἦν δὲ ἐγγὺςτὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβησαν πολλοὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐκτῆς χώρας πρὸ τοῦ πάσχα, ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς. ἐζήτουνοὖιτὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐΑεγον μετ’ ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἑστηκότες,Τί δοκεῖ ὑμῖν, ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν, δεδώκεισαν δὲ οἱἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὴν ἵνα ἐάν τις γνῶ ποῦ ἐστιν,μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν. ὁ οὖν Ἰησοῦς πρὸ ς΄ ἡμερῶν Bτοῦ πάσχα ἦλθεν εἰς Βηθανίαν, ἵπου ἦν Λάζαρος ὁ τεθνηκώς,ὅν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. εἶτα οἱ μακάριοι τοῦ κυρίου μαθηταὶ ἠρώτησαναὐτὸν λέγοντες ὅτι Ἴδου μετὰ δύο ἡμέρας τὸ πάσχα γίνεται·ποῦ οὖν θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι; δῆλον οὖν ὅτι οὐ κατὰ V 175τὸν αὐτὸν χρόνον, ἀλλὰ μέλλοντος ἔσεσθαι τοῦ πάσχα μετὰ δύοἡμέρας. ὅτι δὲ οὐ κατὰ τὴν ιδ ἐπετέλεσεν τὸ πάσχα, ἀλλὰ πρὸ1. ιθ΄ ετηρίδος P. 2. ή καὶ κ’ ετηρίδος P. 4. ὁ κύριος ἀληθινὸςP sola. 5. ὁ om. P. 6. οὕτως] XI. 53. ib. τῆς om. R.21. ἔδεσθαι P. 22. ἐτέλεσεν R.Hoc est autem quartum Pascha, quo passus est pro nobis ChristusDominus verus Deus noster. Istud Pascha indicans Evangelista Joannespost miraculum quod fecit Dominus cum Lazarum a mortuis excitavit,sic dixit: Ab illo ergo die cogitaverunt quomodo interficerent eum.Jesus ergo jam non palam ambulabat apud Judaeos, sed abiit illinc inregionem juxta desertum, in civitatem quae dicitur Ephrcm, et ibi morabaturcum Discipulis suis. Erat autem prope Pascha Judaeorum, etascenderunt multi Hierosolymam de regione ante Pascha, ut sanctificarentseipsos. Quaerebant ergo Jesum. et colloquebantur ad invicem intemplo stantes: Quid υοὁίs videtur, quia non venit ad diem festum? Dederuntautem Pontifices et Pharisaei mandatum, ut si quis cognoverit ubisit, indicet, ut apprehendant eum. Jesus ergo ante sex dies Paschae venitBethaniam, ubi Lazarus fuerat mortuus, quem suscitavit ex mortnis.Deinde beati Domini discipuli interrogaverunt ipsum, dicentes: Eccepost biduum Pascha fit, ubi vis ergo ut paremus tibi?̣ Patet igitur noneodem tempcre Pascha peregisse, cum Pascha manducanduui esset postduos dies. Quod vero xiv. non celebravit Pascha, sed prius typicamperegit coenam, quando sanctificatio Azymorum, et festi praeparatio age-τούτου τὸ τυπικὸν ἐτέλεσεν δεῖπνον, ὅτε καὶ ὁ ἁγιασμὸς τῶν ἀζύμωνκαὶ ἡ προετοιμασία τῆς ἑορτῆς ἐγίνετο, εὑρίσκεται τοῖς μαθηταῖςμεταδιδοὺς οὐ θύματος οὐδὲ ἀζύμων, ἀλλ’ ἄρτου καὶ ποτηρίου·ὅτε καὶ τῶν μαθητῶν ἀπένιψεν τοὺς πόδας, καθὰ τὰC θεόπνευστα διδάσκει λόγια, ὅπερ οὐ κατὰ τὴν Μωσαϊκὴν πρόσταξινἐπετελεῖτο. εἰ γὰρ μὴ αὐτὸς ἐγίνετο ἀντὶ τοῦ ἀμνοῦ τοῦR 518 κατὰ τύπον καὶ σκιὰν θύματος τοῦ πάλαι παρὰ Μωϋσέως προσταχθέντοςθύεσθαι τοῖς εἰς ὕστερον θῦμα, οὐκ ἂν παρῆλθεντὰ τοῦ Ἰσραὴλ νόμιμα, ἀλλ’ εἶχεν ὂν καὶ πρόβατον θύσασθαικαὶ μεταδοῦναι τοῖς μαθηταῖς, καθὰ καὶ εἰς τοὺς πρότερον ἐποιεῖτοχρόνους, εἰ μὴ ἐπέστη ὁ καιρὸς τῆς συμπληρώσεως τοῦ κατ’αὐτῶν μυστηρίου, καὶ παύσας τὸν τυπικὸν ἀμνὸν τῇ κβ΄ τοῦ κατὰῬωμαίους μαρτίου μηνός, αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ σελήνης ἐχούσηςιγ΄ ὥρᾳ νυκτερινῇ ἑ τυ ἐπιφωσκούσῃ εἰς εἰκάδα τετάρτην. ὄντοςἩρώδου τοῦ τετράρχου βασιλέως, ὡς δηλοῖ Λουκᾶς ὁ εὐαγγελιστής.D ἀποθανόντος γὰρ Ἡρώδου τοῦ τὰ νήπια ἀνελόντος ἡ τούτουμετέπεσεν ἀρχὴ εἰς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, ὡς ἱστορεῖ Ἰώσηππος,καὶ γίνεται βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας Ἀρχέλαος, βασιλεύσας ἔτη θ΄.καὶ μετὰ τὴν τούτου τελευτὴν Ἡρώδης ὁ τετράρχης, ἀδελφὸς αὐτοῦ,βασιλεύει τῆς Γαλιλαίας ἔτη κδ΄, ἕως τῆς τελευτῆς Τιβερίου.τῆς δὲ Ἰουδαίας Πόντιος Πιλᾶτος ἦν βασιλεύς. Πόντιοςδὲ Πιλᾶτος κατὰ τοῦτο ἐπικέκληται, καθότι νῆσός ἐστιν κατὰθάλασσαν ἐπὶ τὴν πρεσβυτέραν Ῥώμην καλουμένη Πόντος, ἐξ13. αὐτῇ δὲ τῇ P. ib. τῆς σελήνης P. 15. τοῦ ὃ. R. ib.Λουκᾶς] ΧΧΙΙΙ. 17. Ἰώσηππος] Arch. XVII. 8. 23. καλουμένην P.batur, inde colligkur neque discipulis tradidisse incensum, neque Azyma,sed panem et calicem, quando etiam discipulorum pedes lavit, quemadmoduma Deo inspirata docent oracula, quod quidem ex praecepto Mo- ]saico non agebatur. Etenim si ille non fuisset loco agni typici et sacrificii, |cum olim a Moyse praescriptum esset iis qui venturi erant, uthostiam immolarent, minime transgressus fuisset leges Israel, sed ovemsacrificasset, et discipulis communicasset, quemadmodum prioribus annisfecerat, nisi horum mysterii explendi tempus adfuisset, quo scilicet agnustypicus desiit, secundum Romanos Martii mensis xxn. ipso vero die lunaehabentis xin. hora nocturna v. illucescente in xxiv. regnante HerodeTetrarcha, ut indicat Lucas Evangelista Extincto enim Herode,qui infantes sustulerat, in ejus filios regnum est devolutum, ut narratJosephus, factusque est Rex Judaeae Archelaus, qui annos ix. regnavit.Post illius vero mortem, Herodes Tetrarcha ejus frater regnavit in Galilaeaannos xxiv. usque ad mortem Tiberii. Porro Judaeae PontiusPilatus imperabat. Pontius autem appellatus est Pilatus, ab insula maritimaversus Romam veterem, quae Pontus nuncupatur, ex qua Pilatusprodiit, isque a patria Pontius Pilatus vocatus est.ἧς ὁ Πιλᾶτος ὥρμητο, καὶ ὡς ἀπὸ τῆς πατρίδος Πόντιος Πιλᾶτοςἐχρημάτισεν.Οὗτος Πόντιος Πιλᾶτος ἀνέκρινε τὸν κύριον· καὶ μαθὼν P 219ὅτι ἀπὸ τῆς ἐξουσίας ἐστὶν Ἡρώδου, τουέστιν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας,ὥς φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος, ἀνέπεμψεν αὐτὸντῷ Ἡρώδη, καὶ πάλιν Ἡρώδης ἔπεμψεν τῷ Πιλάτῳ. κἀκεῖνοςπάλιν ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς Ἄνναν· ἦν γὰρ πενθερὸς τοῦ Καϊάφα.καὶ οὗτος Καϊάφας, ὡς ὢν ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ τούτου,συνεβούλευσεν τοῖς Ἰουδαίοις λέγων ὅτι Συμφέρει ἕνα ἄνθρωπονἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ. εἶτα πάλιν Ἄννας ἀπέστειλεντὸν Ἰησοῦν δεδεμένον πρὸς Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα. ἄγουσινοὖν τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ πραιτώριον. ἦν δὲπρωί, καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον εἰς πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, Bἀλλ᾿ ἵνα φάγωσι τὸ πάσχα· κἀκεῖθεν παρεδόθη τῷ Πιλάτῳ.ἦν δὲ παρασκευή· ὥρα ἦν ὡσεὶ τρίτη, καθὼς τὰ ἀκριβῆβιβλία περιέχει, αὐτό τε τὸ ἰδιόχειρον τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου, R 520ὅπερ μέχρι νῦν πεφύλακται χάριτι θεοῦ ἐν τῇ Ἐφεσίωνἁγιωτάτῃ ἐκκλησίᾳ καὶ ὑπὸ τῶν πιστῶν ἐκεῖσε προσκυνεῖται.Καὶ εὐθέως ἡ γυνὴ τοῦ Πιλάτου ἐδήλωσεν αὐτῷ, Μηδὲνσοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ· πολλὰ γὰρ ἔπαθον σήμερον κατ᾿ ὄναρδιὰ αὐτόν. καὶ γνόντες τοῦτο οἱ Ἰουδαῖοι ἐστασίαζον, κράζοντες,Ἆρον ἆρον, σταύρωσον αὐτόν. καὶ εἰσαγαγὼν τὸ ἀλη-1. Πόντιος Πιλᾶτος ἐχρημάτισεν om. R. 5. Ματθαῖος] ImmoLucas I. 5. 6. ἀνέπεμψεν P. 11. πρὸς τὸν Κ. P. 17. τοῦαθεοῦ P. 20. κατὸν ἀρδι V, κάτα τὸν ἄνδρα P. 22. τὸ] δὲP, om. R.Hic Pontius Pilatus de Domino cognovit, quem cum intellexisset esseex Herodis ditione, ex Galilaea scilicet, ut ait Evangelista Matthaeus,hunc misit ad Herodem, Herodes vero remisit ad Pilatum, ille vero adAnnam: erat enim socer Caïphae. Hic caïphas, utpote Pontifex anniillius, conspiravit eum Judaeis, dicens: Expedit unum hominem mori propopulo. Deinde Annas misit Jesum vinctum ad Caipham Pontificem.Ducunt ergo Jesum a Caiipha in Praetorium. Erat aiatem mane, et ipsinon introierunt in Praetorium, ut non contaminarentur, sed ut manducarentPascha, et illic traditus est Pilato. Erat autem Parasceve, horaquasi tertia, quemadmodum accurati libri continent, ipsumque EvangelistaeJoannis autographum, quod usque ad haecce tempora, divina gratia,in sanctissima Ephesiorum Ecclesia servatur, et a fidelibus ibi colitur.Et statim uxor Pilati nunciavit illi: Nihil tibi et justo illi, multaenim passa sum hodie per visum propter eum. Hisce perceptis, Judaei,seditione excitata, clamarunt, Tolle, tolle, crucifige eum. Ac introductoC θινὸν πάσχα κατὰ τὰς θείας γραφὰς αὐτὸς πάσχει ὑπὲρ ἡμῶντῇ ἑ τῆς ἑβδομάδος ἡμέρᾳ, καὶ θύεται, ὡς ἀμνὶς ἀληθὴςὑπάρχων καὶ πάσχα ἀληθινὸν ὁ κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν ἸησοῦςΧριστός. καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος εἰς ἕλον τὸν κόσμον ἀπὸ ἕκτηςV 176 ὥρας· περὶ οὖ σκότους μέμνηται καὶ Διονύσιος Ἀπειοπαγίτηςἐν τῇ Πρὸς Πολύκαρπον ἐπιστολῇ τῆς κατὰ τόδε τὸ ἔτος γενομένηςκαινοπρεποῦς τοῦ ἡλίου ἐκλείψεως. καὶ οἱ ἔξωθεν δὲ τὸνἐνιαυτὸν τοῦτον ἐπεσημήναντο ἀσφαλῶς, εἰπόντες καὶ τὸν γενόμενονσεισμόν, καὶ κατ’ ἐξαίρετον Φλέγων ὁ τὰς Ὀλυμπιάδαςσυναγαγὼν. λέγει γὰρ ἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ συγγράμματι οὕτως.D τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς σβ΄ Ὀλυμπιάδος ἐγένετο ἔκλειψιςἡλίου μεγίστη τῶν ἐγνωσμένων πρότερον· καὶ νὺξ ὁρᾷ ἑ τῆςἡμέρας ἐγένετο, ὥστε καὶ ἀστέρας ἐν οὐρανῷ φανῆναι, σεισμόςτε μέγας κατὰ Βιθυνίαν γενόμενος τὰ πολλὰ Νικαίας κατεστρέψατο.“ταῦτα ὁ δηλωθεὶς ἀνήρ, γνοὺς τὸ παράδοξον τῆς ἐκλείψεωςτοῦ ἡλίου. οὔτε γὰρ ἠκούσθη οὐδέ γέγονεν τοῖς ἔμπροσθεναἰῶσιν περὶ τὴν πανσέληνον ἔκλειψις ἡλίου, ἐπειδὴμηδὲτῇ ἀστρῴᾳ τοῦτο συμβαίνει κινήσει. καὶ τῶν οὕτως ἐπισήμωνκαὶ ἀπίστοις ἐνιαυτῶν ἡμᾶς τοὺς πιστοὺς σφάλλεσθαι οὐκαλὸν οὐδὲ δίκαιον’ δι’ ἡμᾶς γὰρ οὗτος ὁ ἐνιαυτός.P 220 Περὶ ταύτης τῆς ἡμέρας προεφήτευσε Ζαχαρίας υἱὸς Ἰωκαὶ3. θεὸς] ὁ θεὸς Ρ. 4. ὁ X. R. ib. ἕκτης ἧς R. 5. ἈρεοπαγίτηςP. 6. τόδε om. P. 8. ἐπισημήναντο P. ib. σεισμὸν γενόμενονP. 11. σβ΄] οβ΄, supra scripto ab aliamanu σ, V. 13. ὥστε]ὡς R. 14. τὰ —κατεστρέψατο om. R. 16. οὐδὲ] Fort. οὔτε: conf.ad Malal. p. 136. 18. 20. διὰ γὰρ ἡμᾶς P, διὰ ἡμᾶς γὰρ R.vero Paschate, juxta sacras Scripturas, ipse pro nobis patitur vi. hebdomadisdie, et immolatur, ut qui erat verus agnus, et verum Pascha,Dominus Deus noster Jesus Christus. Et obscuratus est sol per universummundum a vi. hora. Quarum quidem tenebrarum meminit DionysiusAreopaglta in Epistola ad Polycarpum, cum hoc anno insolita contigissetsolis defectio. Sed et scriptores Pagani annum hunc diserte notant,scribuntque terrae motum extitisse, ac prae caeteris Phlegon quiOlympiades collegit: Sic enim ait in libro XIII. Quarto autem annoOlympiadis ccn. facta est solis defectio maxima quanta nunquam anteacontigisse legitur, noxque hora diei VI. tanta fuit, ut etiam astra inapparercnt, terraequc motus circa Bithyniam, magnam Nicaeae urbispartem evertit. Haec supra laudatus vir, qui in hac solis defectionequidpiam extraordinarium observarat. Neque enim unquam id fueratauditum, neque retro ante saeculis acciderat ut in plenilunio solis factafuisset defectio, quandoquidem id juxta astrorum motus contingeie nequit.Qui quidem anni cum ipsis gentilibus insignes adeo extiterint, nosfideles haud par, neque aequum est decipi, cum propter nos is annusacciderit.δαὲ λέγων, Ἐν ἐκείνη̣ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἔσται φῶς, καὶ ψῦχος καὶπάγος ἔσται μίαν ἡμέραν· καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ κυρίῳ,καὶ οὐχ ἡμέρα καὶ οὐ νύξ, καὶ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς.Ὁ δὲ κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς παρέδωκε τὸ πνεῦμα τῇ αὐτῇ R 522παρασκευῇ ὥραν ἐνάτην. καὶ εὐθέως ἐγένπο εἰς ἅπαντα τὸνκόσμον σεωμὸς μέγας καὶ τάφοι ἠνεῴχθησαν καὶ νεκροὶ ἀνέστησαν,καθὰ ταῖς θείαις ἐμφέρεται γραφαῖς· ὥστε λέγειν τοὺς Ἰουδαίους,Ἀληθῶς θεοῦ υἱὸς ἦν οὗτος, ὃν ἡμεῖς ἐσταυρώσαμεν.ἐν ταύτῃ δὲ τῇ ἑορτῇ τοῦ πάσχα συμφώνως καὶ οἱ λοιποὶ εὐαγγελισταὶ Bσταυρωθῆναι τὸν κύριον δηλοῦσιν.Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματαἐν τῷ σαββάτῳ, ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν, ἦν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέραἐκείνου τοῦ σαββάτου, ἠρώτησαν τὸν Πιλᾶτον ἵνα κατεαγῶσιναὐτῶν τὰ σκέλη καὶ ἀρθῶσιν. ἦλθον οὖν οἱ στρατιῶται, καὶτοῦ μὲν πρώτου κατέαξαν τὰ σκέλη καὶ ταῦ ἄλλου ὁμοίως τοῦσυσταυρωθέντος αὐτῷ. ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες, ὡς εἶδοναὐτὸν ἤδη τεθνηκότα, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σκέλη, ἀλλ᾿ εἶςτῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἔνυξεν, καὶ εὐθέωςἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ, τὰ δύο καθάρσια τοῦ τε βαπτίσματος Cκαὶ τῆς μεταλŕψεως τῶν ἀχράντων αὐτοῦ μυστηρίων. ἄλλωςδέ τὴν σωτήριον ταύτην ἐπιτελοῦμεν ἑορτὴν μετὰ τὴν ἐκνεκρῶν αὐτοῦ ἀνάστασιν, tτις τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὸ σταυρω-1. λέγων] XIV. 6. 2. καὶ ἔσται μία ἡμέρα P. 3. οὐκ V. Λ ἐννάτηνP. ib. τὸν om. R. 13. ἐκείνη P. 20. ἄλλως] ἀλλ᾿ ὥστεPV. 21. σωτηρίαν P, σωτηρίαν R.De hoc porro die prophetavit Zacharias filius Jodae, cum ait: Inilla die non erit lux, sedfrigus et gelu, et erit dies una: et haec dies illanota Domino, non dies neque nox, et in tempore vesperi erit lux.Dominus vero Jesus Christus animam edidit ipso die Parasceves,hora nona, et statim in universo mundo magnus terrae motus contigit,tumulique sunt aperti, ac mortui resurrexerunt, quemadmodum contineturin sacris Scripturis, ita ut Judaei dicerent: Vere Dei filius erat iste,quem nos crucifiximus. In ipso autem Paschatis festo, pari consensu,caeteri quoque Evangelistae Dominum fuisse crucifixum docent.Judaei eτεο ut non manerent in cruce corpora in Sabbato; quoniamParasceve erat (erat enim magnus ille dies Sabbati), rogaverunt Pilatum,ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. Venerunt ergo milites, etprimi quidem crura fregerunt, et alterius perinde una cum illo crucifixi.Postquain autem venerunt ad Jesum, ut viderunt illum jam mortuum,non fregerunt crura ejus, sed unus militum lancea latus ejus aperuit, etcontinuo exivit sanguis et aqua, duo purgatoria, baptismi nempe, et intemeratorummysteriorum participationis. Sed ut salutarem hunc diemfestum peragamus, post illius ex mortuis resurrectionem , quae tertiopostquam crucifixus est die contigit, secundum divinas scripturas, primiθῆναι κατὰ τὰς θείας γραφὰς ἐπιτελεῖται τῇ ιζ΄ τοῦ πρώτουμηνὸς τῆς σελήνης· ἡ γὰρ ιδ εὑρίσκεται οὐχ ἡ ἀνάστασις, ἀλλ᾿ὁ καιρὸς τῆς σωτηριώδους προσηλώσεως τῆς ἐν τῷ σταυρῷ. καὶἐκ τὸί του φαίνονται τοὐναντίον Ἰουδαῖοι ποιοῦντες· ὅτε γὰρἔδει νηστεύειν καὶ μηδαμῶς πανηγυρίζειν, οὗτοι φαίνονταιεὐφραινόμενοι καὶ ἑορτάζοντες, οὐδαμῶς τὸν καιρὸν τῆς ὄντωςD τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως ἐκ νεκρῶν εἰδóτες,καὶ ἐκ τούτου μηδὲ ταῖς θείαις γραφαῖς ἑπόμενοι, ἀλλ᾿ οἰκςίοιςτισὶν ἔθεσιν.Εἶτα θέλοντες παραστῆσαι ὡς κατὰ τὸ παρὸν πεντακισχιλιοστὸνπεντακοσιοστὸν τεσσαρακοστὸν ἔτος γενέσεως κόσμου,V 177 ἀρξάμενοι ἀπὸ κα΄ καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνός, πoιστῃ τοῦμηνὸς καὶ ποίᾳ ἡμέρᾳ ἔφθασεν ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης,εὑρίσκομεν τὰ εφλθ΄ ἔτη ποιοῦντες παρὰ τὸν ιθ΄.ιθ΄ σ΄R 524 γίνονται γω΄, ιθ΄ (??) γίνονται αψί, ιθ΄ α΄ γίνονται ιθ΄· λοιπὸνί· καὶ εὑρίσκομεν κατὰ τὸ φύσει μὲν ί ἔτος τῆς ἐννεακαιδεκαε-P 221 τηρίδος, θέσει δὲ ια΄ προσκειμένας ἐπακτὰς κα΄. ταύταις πρoστίθεμενιγ΄τὰς πρὸ τῶν φωστήρων, προσελήνους ἑπτά, καὶ γ΄τὰς ἀπὸ κα καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνὸς, καὶ τοῖς κβ΄ λεπτοῖςἄλλα λεπτὸμε πρόσθες, ὡς τρίτου ἔτους ὄντος μετὰ τὸ βίσεκ̣στον,καὶ ἐκ τῶν ξζ΄ λεπτῶν λαμβάνομεν μίαν, καὶ γίνονται μδ΄. ἔκβα3. τῆς alterum om. R. 5. φαίνονται τοὐναντίον Ἰουδαῖοι ποιοῦντεςκαὶ P. 7. εἰδότες om. R. 12. ἀρχόμενοι P, ἀρχάμενοι R. 14.τῶν RV, τὸ P. 16. ἐννεακαίδεκα] ιθ΄ PV. 20. βίσ8κ ὃν P.21. λαμβάνωμεν PV.mensis lunae sexta decima celebratur: nam quarta decima, non Resurrectionissed tempus fuit salutaris crucifixionis. Et ex hoc Judaeos contrariumfacere apparet: quando enim jejunium celebrandum est, nequefestivitas agi debet, illi contra facere, et se ad laetitiam componere videntur,nullo plane modo tempus vere servatoris nostri Jesu Christi resurrectionisa inortuis celebrantes, cum se minime sacris literis, sed propriisquibusdam ritibus insistere sciant.Deinde si velimus ostendere quemadmodum hoc praesenti anno amundi conditu v. mdxl. capto initio a xxi. mensis Martii, in quotammensis, quamve feriam inciderit xiv. primi mensis lunae, invenimus v.mdxxxix. quos dividimus per xix. (hoc modo). Ducantur xix. in σ. prodibuntiii. mdccc. ducantur xix. in xc. fient mdccx. ducantur xix. in i.fient xix. reliqua sunt x. Unde colligimus anno juxta naturam x. decemnovennaliscycli, secundum vero positionem xi. adjunctas epactas xxi.His addimus xiii. anteluminares, et antelunares vii. et iii. a xxi. mensisMartii, et xxii. minutis minuta alia xlv. adjice, cum sit tertius annuspost bisextum: et ex lxvii. minutis accipimus i. et fiunt xliv. abjicexxx. reliqua sunt xiv. et ecce intelligimus uti xiv. primi mensis lunae oc-λ΄· λοιπὸν ιδ΄. καὶ ἰδοὺ ἔγνωμεν ὡς ἡ ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆςσελήνης ἔφθασεν τῇ κγ΄ τοῦ μαρτίου μηνός. εἶτα καὶ τὴν ἡμέρανζητοῦντες γνῶναι, καθ’ ἢν ἔφθασεν ἡ ιδ΄, τοῖς εφλθ΄ προστίθεμεντὸ τέταρτον ατπδ΄, γινόμενα ὁμοῦ ςABBREVκγ΄· ταύταςπαρὰ τὸν ζ΄· ζ΄ ABBREV΄ γίνονται ςτ΄, ζ΄ π΄ γίνονται φξ΄, ζ΄ ἡ νς΄·λοιπὸν ζ΄. ταύταις προσβάλλομεν γ΄ τὰς πρὸ τῶν φωστήρωνκαὶ γ΄ τὰς ἀπὸ κα τοῦ μαρτίου μηνός· γίνονται ιγ΄· ἔκβα ζ΄·λοιπὸν ς΄.Καὶ δέδεικται ὡς ἡ ιδ΄ κατὰ τὸ παρὸν εφμ΄ ἔτος τῆς τοῦκόσμου γενέσεως καὶ ιθ΄ τῆς Τιβερίου Καίσαρος μοναρχίας, ἀρχὴνεἰληφὸς ἀπὸ κα τοῦ κατὰ Ῥωμαίους μαρτίου μηνός, ἰνδ.δ΄, καθ’ ὃ ὁ κύριος ὑμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὸν ἑκούσιον καὶζωοποιὸν ὑπέμεινε σταυρόν, ἔφθασεν τῇ κγ΄ τοῦ μαρτίου μηνὸςκαὶ έν ἡμέρᾳ παρασκευῇ. ἐν ἡμέρᾳ δὲ παρασκευῇ σταυρωθῆναιτὸν κύριον διδάσκουσιν τὰ θεόπνευστα λόγια, ἐν τῇ τοῦ πάσχα Cἑορτῇ, καθὼς ἔμπροσθεν εἴρηται. τριῶν οὖν πάσχα μετὰ τὸβαπτισθῆναι τὸν κύριον τελεσθέντων, καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ ἔτειτῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντος τοῦ κυρίου, δείκνυταισαφῶς ὅτι τρία ὁλόκληρα ἔτη τὸ σωτήριον ἐδίδαξεν κήρυγμακαὶ ἡμέρας ος΄, τινὰς μὲν αὐτῶν πρὸ τοῦ πάσχα τοῦ πρώτουκατὰ τὸ ἴε ἔτος τῆς Τιβερίου Καίσαρος μοναρχίας, τινὰςδὲ πρὸ τοῦ κατὰ τὸ παρὸν ἔτος εφμ΄ γεγονότος σωτηριώδους3. ἔφθασεν] Post haec lacunam habet V. 5. τὸν] τῶν R. 9. ἡιδ΄ om. RV. ib. ἔτος εφμ΄ Ρ. 12. ὁ alterum om. P. 14. παρασκευῆςbis Ρ. 18. τῆς om. R. ὢ. πρώτου του πάσχα P.currat ΧΧΙΙΙ. mensis Martii. Si deinde quaeramus diem, seu feriam, quaoccurrit xiv. anni v. MDXXXIX. addimus quartam partem MCCCLXXXIV. et existuntvi. MDCCCCXXIII. his per x. partitis, septies DCCCC. efficiunt vi. MCCC.septies LXXX. efficiunt dlx. vii. viii. LVI. reliqua sunt vn. quibus addimusiii. a xxi. mensis Martii, et fiunt xiii. abjice vii. relinquuntur vi.Ita igitur demonstratum est quemadmodum decima quarta lunae hocpraesenti a mundi conditu an. v. MDXL. et xix. Imperii Tiberii Caesaris,anni initio sumpto a xxi. mensis Martii, Ind. iv. quando Dominus nosterJesus Christus salutarem crucem ultro subiit, inciderit iu XXIII. mensisMartii, et in diem Parasceves. Die autem Parasceves crucifixum fuisseDominum docent divinitus inspirata oracula, die scilicet festo, uti superiusdictum est. Tribus ergo Paschatis festis, postquam Dominus baptizatusest, exactis, annoque quarto, Paschali festo, pro nobis crucifixoDomino, evidenter ostenditur totos tres integros annos salutarem praedicationemexercuisse, diesque praeterea LXXVI. ac horura quidem anteprimum Pascha, anno xv. Imperii Tiberii Caesaris, aliquot vero antePascha hujus praesentis an. v. MDXL. quo salutare Pascha contigit. Quodautem Dominus praedicato per tres annos Evangelio, ad voluntariam etπάσχα. ὅτι δὲ τρεῖς ἐνιαυτοὺς κηρύξας τὸ εὐαγγέλιον ὁ κύριοςD ἐπὶ τὸν ἑκούσιον καὶ ζωοποιὸν ἦλθε σταυρὸν διδάσκει καὶ ἸγνάτιοςR 526 ὁ θεόφορος καὶ μάρτυς, ὁ Ἰωάννου τοῦ θεολόγου γνήσιοςμαθητὴς γεγονώς, τῆς δὲ ἐν Ἀντιοχείᾳ ἁγιωτάτης ἐκκλησίαςἐπίσκοπος ὑπὸ τῶν ἀποστόλων κατασταθείς. ἐν τῇ πρὸς Τραλλιανοὺςτοίνυν ἐπιστολῇ γέγραφεν ἐπὶ λέξεως οὕτως. „ἀληθῶςτοίνυν ἐγέννησε Μαρία τὸ σῶμα θεὸν ἔχον ἔνοικον, καὶ ἀληθῶςἐγεννήθη ὁ λόγος ἐκ τῆς παρθένου Μάριας, σῶμα ὁμοιοπαθὲςἡμῖν ἠμφιεσμένος. ἀληθῶς γέγονεν ἐν μήτρᾳ ὁ πάνταςἀνθρώπους ἐν μήτρᾳ διαπλάττων, καὶ ἐποίησεν ἑαυτῷ ἑαυτῷP 222 ἐκ τῶν τῆς παρθένου σπερμάτων, πλὴν ὅσον ὁμιλίας ἀνδρὸς ἄνευ.ἀληθῶς ἐκυοφορήθη, ὡς καὶ ἡμεῖς, χρόνων περιόδοις, καὶἀληθῶς ἐτέχθη, ὡς καὶ ἡμεῖς. ἀληθῶς ἐγαλακτοτροφήθη, καὶτροφῆς κοινῆς καὶ ποτοῦ μετέσχεν, ὡς καὶ ἡμεῖς, καὶ τρεῖς δεκάδαςἐτῶν πολιτευσάμενος ἐβαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου ἀληθῶς καὶV 178 οὐ δοκήσει. καὶ γ΄ ἐνιαυτοὺς κηρύξας τὸ εὐαγγέλιον καὶ ποιήσαςσημεῖα καὶ τέρατα ὑπὸ τῶν ψευδοϊουδαίων καὶ Πιλάτου ἡγεμόνοςὁ κριτὴς ἐκρίθη, ἐμαστιγώθη ὑπὸ δούλων, ἐπὶ κόρρης ἐρραπίσθη,ἐνεπτύσθη, ἀκάνθινον στέφανον καὶ πορφυροῦν ἱμάτιον ἐφόρεσεν,κατεκρίθη, ἐσταυρώθη ἀληθῶς, οὐ δοκήσει, οὐ φαντασίᾳ, οὐκἀπάτῃ. ἀπέθανεν ἀληθῶς, καὶ ἐτάφη, καὶ ἠγέρθη ἐκ τῶν νεκρῶν.“B Ἴδου φανερῶς ὁ τοιοῦτος καὶ τηλικοῦτος τῆς ἐκκλησίας διδάσκαλοςτρεῖς ἐνιαυτοὺς κηρῦξαι τὸ εὐαγγέλιον τὸν σωτῆραλέγει.8. ἠμφιεσμένον R. 18. κόρης ἐραπίσθη PV.vivificam crucem venerit, docet Ignatious ille Deifer et Martyr, qui JoannisTheologi genuinus discipulus fuit, sanctissimaeque Antiochenae EcclesiaeEpiscopus ab Apostolis constitutus. Is quippe in Epistola adTrailianos sic verbo tenus scripsit: Vere etenim peperit Maria corpus,Deo in ca habitante, et vere natus est Deus Verbum ex Virgine: corpussimiliter nobis passibile sine peccato induens: vere conceptus est in utero,et factus est in vulua, (qui omnes homines in vulva fingii) formans et facienssibi corpus ex Virgine, sine semine scilicet et consuetudine viri: portatusquein utero, sicut et nos tempore portati sumus: et vere lactatusest, et nutritus sicut nos, et cibo et potu sicuti et nos usus est: et trigintaannos agens baptizatus est ἁ Joannc, in veritate et non in phantasmate:et tribus annis praedicavit Evangelium, et fecit signa et prodigiacoram falsis Judaeis: et a Pilato Praeside Judex judicatus est, flagellatusest, colaphis caesus est, consputus est, spineam coronam purpureamquevestem portavit, condemnatus est, crucifixus est vere, sepultus est,et resurrexit ἁ mortuis.Ecce aperte omnino talis ac tantus Ecclesiae doctor triennio a servatorepraedicatum Evangelium dicit.Οἱ δὲ κατὰ τῶν ἑορτῶν τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ καθολικῆς καὶἀποστολικῆς ἐκκλησίας γράψαι τολμήσαντες τέσσαρας ἐνιαυτοὺςὁλοκλήρους καὶ ἡμέρας τινὰς κηρῦξαι τὸν κύριον τὸ εὐαγγέλιονἀπεφήναντο, ἐναντιούμενοι τῷ ῥηθέντι θεοφόρῳ καὶ μάρτυρι καὶταῖς ἁγίαις γραφαῖς.ὅτι δὲ τρεῖς ἐνιαυτοὺς ὁ σωτὴρ ἐδίδαξε τὸ κήρυγμα δείκνυταικαὶ ἐξ ἑτέρων ἀναγκαίων λόγων, ἔκ τε τῶν ἱερῶν εὐαγγελίωνκαὶ ἐκ τῶν Ἰωσήππῳ τῷ παρ’ Ἑβραίοις σοφῷ γραφέντων καὶἐξ ὧν, ὡς πρόκειται, ὁ παρὰ τοῖς Ἕλλησι χρονογράφος ἱστόρησε CΦλέγων ὁ τὰς Ὀλυμπιάδας τεθεικώς, λέγων, Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτειτῆς σβ΄ Ὀλυμπιάδος ἐγένετο ἔκλειψις ἡλίου μεγίστη τῶν ἐγνωσμένων R 528πρότερον· καὶ νὺξ ὥρᾳ ἕκτῃ τῆς ἡμέρας ἐγένετο, ὥστεκαὶ ἀστέρας ἐν οὐρανῷ φανῆναι, σεισμός τε μέγας κατὰ Βιθυνίανγενόμενος τὰ πολλὰ Νικαίας κατεστρέψατο. ταῦτα ὁ δηλωθεὶςἀνήρ. τὰ μέντοι ἱερὰ εὐαγγέλια ἄρξασθαι τὸν κύριόνφασι τοῦ σωτηρίου κηρύγματος ἐπὶ Ἄννα ἀρχιερέως, σταυρωθῆναιδὲ ἐπὶ Καϊάφα λέγουσιν. ὁ δὲ Ἰώσηππος ἐν τῷ ἴη τῆςἸουδαϊκῆς Ἀρχαιολογίας γράφει τρεῖς ἀρχιερεῖς μετὰ τὸν Ἄννανγεγονέναι, Ἰσμάηλον τὸν τοῦ βαφεῖ καὶ Ἐλεάζαρον τὸν τοῦἈνάνου υἱὸν καὶ Σίμωνα τὸν τοῦ κἀμαθεῖ, καὶ τότε μετ’ ἐκείνουςτὸν Καϊάφαν ἀρχιερέα γενέσθαι. ἐνιαύσιος δὲ ὁ τῆς ἑκάστου Dἀρχιερωσύνης ἦν χρόνος. ἐξ ὣν δῆλον ὅτι τρεῖς ἐνιαυτοὺς9. χρονογράφοις P. 10. τεθηκώς PV. 11. σβ΄] οβ΄ V.τῷ οὐρανῷ Ρ. 17. ιή] 3. 18. Ἄννα PV. 20. Ἀννάνου P.21. ἐνιαυτὸς P.Qui ergo adversus Sanctae Catholicae et Apostolicae Ecclesiae diesfestos ausi sunt scribere, quadriennio toto, diebusque aliquot a DominoEvangelium fuisse praedicatum, sancto Deifero Martyri, et sacris literiscontraire deprehenduntur.Quod vero Servator per tres annos Evangelium praedicaverit, patetpraeterea ex aliis necessariis rationibus, et sacris Evangeliis, et exscriptis Josephi, viri inter Judaeos docti: atque adeo ex iis, ut ante dictumest, quae inter Graecos chronologos celebris Phlegon narravit, quiOlympiadum rationem conscripsit, hisce verbis: Quarto autem anno ccn.Olympiadis magna et insignis inter omnes, quae anle eam acciderant,defectio solis contigit: dies hora sexta in tenebrosam noctem ita versusest, ut stellae in coelo visae sint, terraeque motus in Bithynia Nicaeae ur-bis multas aedes subvertit. Haec supradictus vir. Salutare quidem praedicationismunus a Christo coeptum, Anna Pontificatum obtinente, Christumvero crucifixum sub Caipha, docent sacra Evangelia. Josephusvero lib. XVIII. Antiq. ïc. scribit tres Pontifices post Annam fuisse,Ismaelem Baphi F. Eleazarum Annani F. et Simonem Camathi F. posthos autem Caïpham Pontificatum obtinuisse. Singulorum porroanni fuit Pontificatus. Unde liquet tribus annis integris Ismaëlis,τοῦ Ἰσμαήλου καὶ τοῦ Ἐλεαζάρου καὶ τοῦ Σίμωνος ὁλοκλήρουςἐκήρυξεν ὁ σωτὴρ τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, ἡμέρας δέ τιναςἐκ τοῦ τέλους τῆς ἀρχιερωσύνης τοῦ Ἄvvα καὶ ἡμέρας τινὸς ἐκτῆς ἀργῆς τῆς τοῦ Καϊάφα ἀρχιερωσύνης τῇ τεσσαρεσκαδεκάτῃοὖν, ὡς πρόκειται, τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνηςρώθη ὁ κύριος καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἕκτῃ τῆς ἑβδομάδος.Κἀντεῦθεν δείκνυται ὅτι καθ᾿ ἣν ἡμέραν ἔπλασε τὸν ἄνθρωποναὐτὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, αὐτὸς ἐπὶ συντελεία τῶν αἰώ-P 223 νων ἐσταυρώθη ἐν ἡμέρᾳ ἕκτῃ δι᾿ ἡμᾶς τοὺς ἐξ αὐτοῦ ὑπὸ τὴνἀπόφασιν τoῦ θανάτου διὰ τὴν ἁμαρτίαν γενομένους, ἵνσ ἡμῖντῷ οἰκείῳ πάθει τὴν ἀπάθειαν χαρίσηται, καθά φησιν ὁ μέγαςΒασίλειος. καὶ τῇ ις΄ κατὰ σελήνην, ἐν ᾗ τὸ δράγμα προσέτaξενὁ θεῖος νόμος προσφέρεσθαι ἀπαρχὴν θερισμοῦ, καὶ πρὸ τοῦἐπελθεῖν δρέπανον ἐπ᾿ ἀμητὸν ἀνέστη ἐκ νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῆςἀνθρωπότητος γενόμενος ὁ κύριος ἡμῶν καὶ σωτὴρ ὁ Χριστὸςπρὸ τοῦ ἐπελθεῖν τὸ τῆς συντελείας δρέπανον τῷ κόσμῳ. καὶκαθὼς προδιέγραψεν ἐν τῇ προσφορᾷ τοῦ δράγματος τῆς ἀπαρ-B χῆς, oυυτως ἀνέστη, λυτρωσάμενος ἐκ φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν,ἐν ᾗ προσήνεγκεν τὸ δράγμα τῆς ἀπαρχῆς τοῦ ἡμετέρου φυράματοςτῷ θεῷ καὶ πατρὶ τὴν ἐξ ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν ἀπαρχὴνκατὰ τὰς ὑπ᾿ αὐτοῦ περὶ ἑαυτοῦ προρρηθείσας γραφάς.Ἐκ ταύτης δὲ τῆς ἡμέρας, τoυτέστιν τῆς ις΄ καὶ αὐτῆς τοῦ3. τοῦ τέλους — ἐκ om. P. 12. προέταξεν R, alterum in m. ponens.14. ἀπελθεῖν P. 19. ἐν om. P. 21. περὶ ἑαυτοῦ om. P.ib. προρηθείσας PV.zari, ac Simonis, Evangeliuin de regno coelesti praedicasse Salvatorem,et diebus aliquot ex initio Pontificatus Caiphae. Decima quarta igitur,ut supra dictum est, primi mensis lunae cruci affixus est Dominus, etferia vi. hebdomadis.Hinc pariter patescit, eodem die quo hominem olim formarat verusDeus noster, eundem in saeculorum consummatione, die sexto, crucifixumpro nobis, qui ex eo procreati per sententiam propter peccatumuvorti addicti fueramus, ut morte sua impassibilitatem nobis compararet,quemadmodum ait magnus Basilius. Et sexta decima luna mensis, quadivina lex manipulum primitiarum ex messe offerri praeceperat, et antequamfalx mitteretur in messem, surrexit ex mortuis, in primitias factusDominus noster et Salvator Christus, antequam falx consummationisin mundum mitteretur. Et quemadmodum praescripserat inoblatione raanipuli primitiarum, ita surrexit, asserta nostra ex corruptionevita, in qua manipulum primitiarum nostri fermenti obtulit Deo Patri,ex mortuorum resurrectione primitias, secundum ab eo praenuntiatasscripturas.Ab hoc porro die, hoc est xvi. ipsius scilicet primi mensis, prae-πρώτου μηνός, ἀριθμεῖν τὰς ν΄ ἡμέρας τῆς πεντηκοστῆς ὁ θεῖοςR 530παρεκελείσατό νόμος. καὶ τῇ τεσσαρακοστῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως V 179αὐτοῦ ὁ κύριος ἡμῶν. Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἀνελήφθη εἰςτοὺς οὐρανοὺς τῇ τρίτῃ τοῦ ἀρτεμισίου μηνὸς ἐν ἡμέρᾳ πέμπτῃτῆς ἑβδομάδος, καὶ καθὼς γέγραπται, Ἀνάστηθι, κύριε, εἰς Cτὴν ἀνάπαυσίν σου σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου.καὶ ὁ ἅγιος Ἀθανάσιος ἑρμηνεύων τὸν ρλα΄ ψαλμὸν ἔγραψεν οὕτως·„Ἀνάστηθι, κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου· τὴν εἰς οὐρανοὺςἀνάληψιν ἐπισπεύδουσιν αὐτοῦ. Σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦἁγιάσματός σού τὴν ἁγίαν αὐτοῦ σάρκα φησί· μετ’ αὐτῆς γὰρἀνελήφθη. οὐ γὰρ ἀποσαρκοῦται εἰς τοῖς ἀγηράτους αἰῶναςτῶν αἰώνων.“Μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶτὴν ἀποβολὴν τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων, ὅσοι τῆς τοῦ δεσπότουΧριστοῦ κλήσεως δι’ οἶκτον φιλανθρωπίας γεγόναμεν ἄξιοι, τὸσκιῶδες πάσχα οὐκέτι ἐπετελέσαμεν· παρῆλθε γὰρ ἡ σκιὰ τοῦ νόμου Dτῆς χάριτος ἐπελθούσης. καὶ τῇ ιγ΄ τοῦ ῥηθέντος ἀρτεμισίουμηνὸς ἐν ἡμέρᾳ κυριακῇ, αὐτῇ τῇ πεντηκοστῇ ἡμέρᾳ φῆςσωτηριώδους ἀναστάσεως, ἐπεδήμησε τοῖς ἀποστόλοις ἐν πυρίναις γλώσσαις τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἐκάθισεν ἐφ’ ἕνα ἕκαστοναἰτῶν. πλησθέντες δὲ οἱ ἀπόστολοι Πνεύματος ἁγίου ἤρξαντοκηρύσσειν τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας. ἐξ ἧς κανονίζοντεςτὴν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν γενομένην ἀνάστασιν ἐν τῇἁγίᾳ κυριακῇ, ἑορτάζομεν τὸ ἐκκλησιαστικὸν κήρυγμα ἡ ἡμέρας,cepit lex divina ut dies Pentecostes putarentur: quadragesimo vero diepost resurrectionem suam Dominus noster Jesus Christus in coelum assumptusest tertio die Artemisii, seu Maii mensis, feria quinta hebdmadis,et quemadmodum scriptum est: Surge, Domine, in requiem tuam,ὢ et arca sanctificationis tuae. Et Sanctus Athanasius in CXXXI. Psalmiexplanatione hunc in modum scripsit: Surge Domine in requiem tuam:ascensum in coelum ipsius accelerant: Tu et arca sanctificationis tuae:sanctum ipsius corpus dicit, cum hoc enim assumiHus est; neque enim humanitatisnaturam unquam in omnes aeternitates exuit.Post Assumptionem Domini nostri Jesu Christi, et dejectionem gentisJudaeorum, quotquot Domini nostri, ex illius clementia et misericordia,digni facti sumus vocatione, umbraticum illud Pascha non ampliuscelebravimus: legis enim umbra, gratia adveniente, praeteriit. Et XIII.dicti mensis Artemisii, die Dominica, ipsa qujnquagesima die post salutaremresurrectionem, spiritus Sanctus in ignitarum linguarum specie adApostolos venit, et sedit super unum quemque eorum. Repleti ergoSpiritu sancto coeperunt praedicare Evangelium regni (Dei). Ex quotempore celebrantes propter nostram salutem factam Resurrectionem dieΡ 224 ὥς φησιν ὁ ἅγιος Ἰωάννης. καὶ ἐκ τούτου τοῦ ἐνιαυτοῦ ἠρξάμεθαἡμεῖς οἱ χριστιανοὶ ἑορτάζειν τὴν ζωοποιὸν ἀναστάσιμονἑορτὴν τοῦ κυρίου καὶ δεσπότου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦθεοῦ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ἀμήν.Εἰσὶν δὲ καὶ οἱ ἐπίσημοι τῶν ἀποστόλων γεγονότες μετὰτοὺς προγεγραμμένους ιβ΄ μαθητὰς τοῦ κυρίου κατὰ τὸ ἴε ἔτοςτῆς Τιβερίου Καίσαρος μοναρχίας, οἵτινες μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺςἀνάληψιν τοῦ κυρίου, καὶ αὐτοί εἰσιν οἵδε.νζ΄. Βαρνάβας.νή. Μάρκος ὁ εὐαγγελιστής.νθ΄. Σιλᾶς.ξ΄. Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς καὶ εὐαγγελιστὴς γενόμενος, περὶ οὗΠαῦλος ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς ἐμνημόνευσεν ἐπιστολῇ.ξα΄. Τιμόθεος.ξβ΄. Σιλουανός.ξγ΄. Τίτος.R 532 Εἰσὶν δὲ καὶ οἱ κατασταθέντες διάκονοι μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺςἀνάληψιν τοῦ κυρίου ζ΄.B ξδ΄. Στέφανος ὁ πρῶτος μάρτυς τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Κριστοῦ,ὃς καὶ ἀνῃρέθη λιθοβοληθεὶς ὑπὸ Ἰουδαίων.ξε΄. Φίλιππος.ξς΄. Πρόχωρος.ξζ΄. Νικάνωρ.ξη΄. Τίμων.5. οἱ om. P. 8. Ante καὶ addit m. R ἤνθησαν. 19. μάρτυρP. 22. Πρόχορος P.Dominica, festum agimus praedicationis Ecclesiasticae octo diebus, utait Sanctus Joannes. Et ab hoc anno nos Christiani coepimus colerediem vivificae Resurrectionis Domini Jesu Christi vere Dei nostri, cuigloria in saecula, Amen.Sunt et alii illustres Apostoli praeter supra meraoratos xn. DominiDiscipulos ad xv. Tiberii Caesaris Imperii annura recensitos, qui postDomini in coelos assumptionem floruere. Ii vero sunt LVII. Barnabas,LVIII. Marcus Evangelista, LIX. Silas, LX. Lucas medicus et Evangelista,de quo Paulus in Epistola ad Colossenses mentionem facit, LXI. Timotheus,LXII. Silvanus, LXIII. Titus.Sunt praeterea post Christi in coelos assumptionem constituti VII.Diaconi.LXIV. Stephanus primus Martyr Domini nostri Jesu Christi, qui lapidibusimpetitus a Judaeis extinctus est: LXV. Philippus: LXVI. Prochorus:LXVII. Nicanor: LXVIII. Timon: LXIX. Parmenio: LXX. Nicolaus.ξθ΄. Παρμενίων.ὁ Νικόλαος.Οἷτοι πάντες γεγόνασιν συνέκδημοι τοῖς ἀποστόλοις μετὰτὴν τοῦ κυρίου εἰς οὐρανοὺς ἐΠίσκοποι,Εἶτα ἐχειροτονήθησαν ἀνάληψιν. πρῶτος ἐν Ῥώμῃ Πέτρος,ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Μάρκος εὐαγγελιστής, ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰάκωβοςὁ ἀδελφὸς τοῦ κυρίου, ἐν Ἀντιοχείᾳ ὁ προειρημένος ἀπόστολοςΠέτρος. περὶ δὲ τῶν προγεγραμμένων ὁ μαθητῶν τῶν μετὰ Cτοῖς ιβ΄ τοῖς προτεταγμένους ἱστορεῖ Κλήμης ὁ συγγραφεὺςἐν τῇ πέμπτῃ τῶν Ὑποτυπώσεων.Εἰσὶν δέ καὶ αἱ παρακολουθήσασαι τοῖς ἀποστόλοις ἅγιαιγυναῖκες μετὰ τὴν εἰς οὐρανοῖς ἀνάληψιν τοῦ κυρίου, περὶ ὧνἐπιστέλλων Παῦλος ἐμνημόνευσεν, Φοίβη, Τρυφῶσα, Εὐνίκη V 180μήτηρ τοῦ ἀποστόλου Τιμοθέου, Πρίσκα, Πέρσις, Πρίσκα,Μαρία, Ἰουλία, Κλαυδία, Ἰουνία, Πρίσκιλλα, Ἀπφία, Τρύφαινα,Λωίς, μάμμη Τιμοθέου τοῦ ἀποστόλου.Περὶ τῆς γεννήσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Dτοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ ἡμῶν καὶ τοῦ παναγίου αὐτοῦβαπτίσματος καὶ τοῦ σωτηρίου αὐτοῦ πάσχασύντομος διήγησις.Ἡ καθολικὴ γέννησις τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ πάσχα τοῦἀληθινοῦ θεοῦ ἐστιν αὕτη.4. οὐρανὸν P. 9. τοὺς προτ.] προτ. P. 10. τῶν om. P. 13.Τριφῶσα P. - 14. μήτηρ post Τιμοθέου ponit P. 15. Κλαυδία—Πρίσκιλλα om. P. ibid. Ἀππία P. 17. ἡμῶν om. P.Hi omnes Apostolorum socii fuere in peregrinationibus.Deinde creati sunt Episcopi, primus Romae Petrus, AlexandriaeMarcus Evangelista, Hierosolymis Jacobus frater Domini, Antiochiae supramemoratus Petrus. De recensitis vero discipulis LXX. praeter XII.supra dictos, agit Clemens scriptor lib. v. Hypotyposeon.Sunt etiam sanctae quaedam mulieres, quae post Domini in coelumassumptionem Apostolos secutae sunt, quarum in Epistolis Paulus meminit:Phoebe scilicet, Triphosa, Eunice Timothei Apostoli mater, Prisca,Persis, Prisca, Maria, Julia, Appia, Tryphaena, Lois avia TimotheiApostoli.De Nativitate Domini Jesu Christi veri Dei nostri, etsanctissimo ejus baptismo, et salutari illius Paschate,brevis narratio.Catholica generatio Domini nostri Jesu Christi veri Dei ita sehabet.Ἐγεννήθη χοιὰκ κη ὥρᾳ ζ΄ τῆς νυκτός. ἐβαπτίσθη τθβὶια΄ ὥρᾳ ι΄ τῆς ἡμέρας ὑπὸ Ἰωάννου ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ, καὶὁ Ἰορδάνης ἀνεπόδισεν εἰς τὰ ὀπίσω.P 225 Εἶπεν δὲ ὁ κύριος τῷ Ἰωάννῃ, Εἶπον τῷ Ἰορδάνῃ, Στῆθι, ὁκύριος ἦλθεν πρὸς ἡμᾶς. καὶ εὐθέως ἔστησαν τὰ ὕδατα. τότε ὁἸωάννης προσεκύνησεν αὐτῷ λέγων, Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι,καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με. καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ κύριος, Ἄφεςἄρτι, δεῖ γενέσθαι τοῦτο. τότε καταβάντων αὐτῶν ἐπὶ τὸ ὕδωρἀνεκόχλασαν τὰ ὕδατα, ὡσπερ κεκερασμένον ὕδωρ. καὶ ὅτεἀνέβη ἐκ τοῦ ὕδατος, εὐθέως ἀνεῴχθη ὁ οἰ ρανός, καὶ ἦλθεντὸ πενῦμα τὸ ἅγιον ὡς περιστερὰ πυροειδὴς· καὶ φωνὴ μεγάληἠκούσθη ὡς φωνὴ βροντῆς, λέγουσα, Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁB ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. ἔμεινεν δέ ὁ Χριστὸς σὺν ἡμῖν ἐντῷ κόσμῳ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἔτη λγ΄καὶ μῆνας γ΄. ἐν δέ τῷ λδ΄ ἔτει ἐκρατήθη καὶ ἐσταυρώθη φαμενὼθκθ΄, ἡμέρᾳ τῆς σελήνης ιδ΄, παρασκευῆς οὔσης. ἀνέστηδὲ ἐν τριημέρῳ φαρμουθὶ α΄, κυριακῆς οὔσης, σελήνης ις΄, ὥρᾳθ΄ τῆς νυκτός. ἀνελήφθη παχῶν ι΄ ὥρᾳ θ΄ τῆς ἡμέρας.σγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. ιθ΄. ὑπ. Ἀρουντίου ναὶ Ἀενοβάρβου.1. κή] κέ P, δεκεμβρίου κε΄ m. V. ibid. νυκτός posui ubi ἡμέρας ]ponebatur in PV et ἡμέρας ubi νυκτός cum m. R. ibid. τυβὴPV. ἰαννουαρίῳ ς΄ m. V. 5. ὁ om. Ρ. 9. ἀνεκάχλασαν P. ib.ὡσπερ] Scribe ὥσπερ πυρὶ. 15. φαμενὼθ κθ΄] μαρτίῳ κγ΄ m. V,μαρτίου κγ΄ m. R. 17. φαρμουθὶ ἁ] μαρτίῳ κέ m. V, μαρτίου κέm. R. 18. πασίων ι΄ P, πάσχων R, μαρτίῳ γ΄ m. V, μαίου γ΄m. R. 19. Ὀλυμπιάδος V.Natus est Choiac xxv. hora vii. noctis. Baptizatus est a Joanne Iin Jordane fluvio Tybe ΧΙ. hora x. diei et Jordanis conversus est retrorsum.Dixit autem Dominus Joanni: Dic Jordani, Siste, Dominus venit adnos. Et statim constitere aquae. Tunc Joannes adoravit eum: Ego,inquit, a te debeo baptizari, et tu venis ad me. Et dixit illi Dominus:Sine modo, istud fieri necesse est. Tum in aquam iis descendentibus,crepitarunt aquae, veluti cum aqua infunditur. Cum vero ex aqua estegressus, statim coelum apertum est, et venit Spiritus sanctus instarigneae columbae, auditaque est vox magna, ut vox tonitrui, dicens: Hicest filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Mansit autem Christusnobiscum in mundo, sanans omnem morbum, et onmem languorem annosXXXIII. et menses m. Anno vero XXXIV. comprehensus est, et in crucemactus mensis Phamenoth die XXIX. lunae XIV. cum esset Parasceve: resurrexitvero post triduum, Pharmuthi priino, qui dies erat Dominicus,lunae XVI. hora IX. noctis. In coelum denique assumptus est mense Paschon,hora diei IX.Ἐν τῷ κ’ ἔτει τῆς Τιβερίου βασιλείας, ἀρχὴν· εἰληφότι ἀπὸ Cτῆς κα καὶ αὐτῆς τοῦ κατὰ ῾Ρωμαίους μαρτίου μηνὸς τῆς παρούσηςπέμπτης ἰνδικτιῶνος, εἰκοστῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς ὀκτωκαιεικοσαετηρίδοςτοῦ ἡλίου καὶ δωδεκαιτῳ τῆς ἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆςκαὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων, εὑρεθείσης τῆς ιδ τοῦπρώτου μηνὸς τῆς σελήνης τῇ ία τοῦ κατὰ Ῥωμαίους ἀπριλίουμηνός, ἐν ἡμέρᾳ ἕκτῃ τῆς ἑβδομάδος, καθὰ διὰ τῶν προκειμένωνμεθόδων εὑρίσκομεν, ἑόρτασαν πρῶτον πάσχα οἱ ἅγιοι ἀπόστολοιμετὰ τὴν εἰς oὐωινοὺς ἀνάληψιν τοῦ κυρίου, τὴν ἁγίαν.δ᾿ αὐτοῦ ἀνάστασιν τῇ ιγ΄ ξανθικoῦ μηνός. αὐτοὶ οὖν πρώτως,ὡς εἴρηται, κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἐπιτελέσαντες παρέδωκαν ταῖς Dἁγίαις τοῦ θεοῦ ἐκκλησίαις καθ᾿ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐπιτηρεῖν τὴνιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης μπὰι ἐπίβασιν τῆς ἡμέρας,καθ᾿ ἣν ἡ ἐαρινὴ ἰσημερία γίνεται, τουτέστιν τὴν κα΄ τοῦ κατὰ῾Ρωμαίους μαρτίου μηνός. πάσης ἀμφιβολίας ἀμέτοχος ὁ λόγος R 536τούς τε μεγάλους φωστῆρας ἐν τῇ τοῦ κόσμου καταβολῇ μετὰ γ΄ἡμέραν γεγενῆσθαι καὶ τὸν μυστικὸν τοῦ κυρίου μετὰ τῶν μαθητῶνδεῖπνον ἐν τῷ τοῦ πάθους καιρῷ πρὸ γ΄ ἡμερῶν τῆς ἁγίαςἀναστάσεως ἐπιτελεσθῆναι καλῶς ὡρίσθη Πρὸ ιά Καλανδῶν V 181ἀπριλιων πάσχα ἐπιτελεῖν, μὴ ἐξεῖναι δὲ μηδὲ πρὶν τῆς πρὸ ια΄1. τῆς om. P. 3.η΄ καὶ κ΄ PV. 4.θ΄ καὶ δ. PV. 8.πρῶτον]πρῶτος V: quod aut πρώτοις scribendum aut πρώτως, ut alteroabhinc versu: v. dicta ad p. 162. A. 10. δ᾿ om. V. 12. τοῦ ἁγίουθεοῦ P. 17.τὸν]τὸ m.R. 20. πρὸ om. P.A. C. [01. Iph.]CCIII Olympias.83. xix. Ind. v. Aruntino et Aënobarbo Coss. 4. 202. Anni a m. c. 5540.Anno xx. Imperii Tiberii, qui a xxi. mensis Martii secundum Romanospraesentis Indictionis v. initium sumit, xxv. anno vigintioctennalissolis, et xii. anno decemnovennalis lunae cycli, et praedictis Coss. inventodie xiv. primi mensis, lunae xi. secundum Romanos mensis Aprilis,in feria vi. hebdomadis, ut juxta praedictas methodos deprehendimus,Apostoli tum primum Pascha celebrarunt post Domini in coelos Assumptionem:sanctam autem ejus resurrectionem xiii. die Xanthici mensis.Illi igitur primum, uti dictum est, hoc praesenti anno celebrato Paschate,sacris Sancti Dei Ecclesiis quotannis observandum tradiderunt xiv.diem primi mensis lunae post diei ascensum, quo vernum aequinoctiumincidit, id est xxi. mensis secundum Romanos Martii. Et quidem extraomnem controversiam haberi debet, magna luminaria in mundi constitutionepost primum diem esse creata, ac mysticam Domini cum Discipuliscoenam, tempore quo est passus, triduo ante sanctam Resurrectionem,fuisse peractam. Proinde recte statutum est ante xi. Kalendas AprilesPascha non peragendum, neque ante xi. Kalendas Apriles, vel post vii.Kalendas Maias Paschale festum celebrare fas esse. Ita ergo ab xi. exκαλανδῶν ἀπριλίων μηδὲ μετὰ τὴν πρὸ ζ΄ καλανδῶν μα·ί·ων πάσχαP 226 ἑορτάσαι. οὕτω τοίνυν ταῖς δηλωθείσαις ἀπὸ τῆς πρὸ ίακαλανδῶν ἀπριλίων μέχρι τῆς πρὸ ζ΄ καλανδῶν μα·ί·ων ἡμέραιςκανονιστέον. καὶ ἐὸν ἐν κυριακῇ φθάσῃ ἡ ιδ΄ τῆς σελήνης, εἰςτὴν ἐπιοῦσαν κυριακὴν οἱ τῆς καθολικῆς τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησίαςμαθηταὶ τὸ πάσχα τελοῦμεν, ἵνα μὴ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἑορτάσωμεν.εἰ δὲ ἐν δευτέρᾳ τυχὸν ἢ τρίτη ἢ τετράδι ἢ πέμπτῃ ἢπαρασκευῇ ἢ σαββάτῳ, καθὼς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, ἡ ιδ΄φθάσῃ τοῦ φέγγους, εἰς τὴν προϊοῦσαν κυριακὴν ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶτελοῦμεν τὸ πάσχα, ἐπεκτεινομένης δηλαδὴ τῆς ποσταίαςB τοῦ φέγγους διὰ τὴν τῆς κυριακῆς ἡμέραν.Τινὲς δὲ κατὰ τῶν ἐν ταῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ’ ἡλίῳ ἁγίαιςτοῦ θεοῦ ἐκκλησίαις τελουμένων ἑορτῶν οὐ μόνον γλώσσας ἀλλὰδὴ καὶ χεῖρας κινῆσαι τολμήσαντες οὐκ ὤκνησαν καὶ ἐν τούτῳ τὴνἁγίαν τοῦ θεοῦ ἐκκλησίαν ἐπισκῆψαι, διότι τὴν σεπτὴν τῆς ἐκνεκρῶν ἀναστάσεως Κριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἑορτὴν πάσχα προσαγορεύει,ἀγνοήσαντες, ὡς ἔοικεν, τὸ διὰ τῆς λέξεως ταύτηςδηλούμενον. ὅπερ γὰρ τῇ ἑλλάδι φωνῇ λέγεται διάβασις καὶἔκβασις καὶ ὑπέρβασις, τοῦτο τῇ Ἑβραίων γλώσσῃ φασόχ, ἤγουνπάσχα, ὀνομάζεται.C Ἀναγκαίως οὖν ἡ τοῦ θεοῦ ἐκκλησία οὐ μόνον τὸ πάθοςτοῦ κυρίου, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ πάσχα προσαγοτετράδι]7. τετάρτῃ P. 12. ὑφ’ ἡλίου P, ὑφιλῳ m. R. 19.a. d. Kal. Apriles usque ad ex a. d. VII. Kal. Maias hisce designatisdiebus, regula est sumenda. Quod si XIV. luna in diem Dominicam inciderit,sequenti Dominica nos Catholicae Christi Ecclesiae discipuli Paschacelebramus, ne cum Judaeis illud celebremus. Si autem in secundamforte, aut tertiam, aut quartam, aut quintam, aut Parasceven aut·Sabbatum, ut in superioribus dictum est, XIV. lunae inciderit, proximesequenti Dominica nos Christi Pascha agimus , producta ac prorogatanimirum propter diem Dominicam quota seu aetate lunae.Non defuere autem qui dum contra receptum ab omnibus quae subsole sunt sanctis Dei Ecclesiis, in celebrandis festis Paschalibus morem,non linguas duntaxat, sed etiam manus exerere audent, sanctam Dei Ecclesiamin hoc pariter reprehendere non dubitantes, quod venerandam amortuis Christi Dei Resurrectionis festivitatem Paschatis nomine donaverit,cum ipsi, ut videtur, ignorent quid hoc vocabulo intelligamus.Quod enim Graeca lingua dicitur transitus, exitus et transmissio, iliudipsum Hebraeorum idiomate Phasech, seu Pascha, nuncupatur.Necessario igitur Dei Ecclesia non solum Passionem Domini, sedetiam ejus Resurrectionem Pascha appellat. Quippe propter Dominiρεύει. διὰ γὰρ τοῦ Πάθους τοῦ κυρίου καὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦδιάβασιν καὶ ἔκβασιν καὶ ὑπέρβασιν ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσιςεἰληφεν τοῦ ἔχοντος τὸ κράτος τοῦ θανάτου, αὐτοῦ τε τοῦ θανάτουκαὶ τοῦ ᾅδου καὶ τῆς φθορᾶς. εἰ γὰρ ὁ θάνατος τοῦΧριστοῦ τοῦτο ἡμῖν ἐδωρήσατο, πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀνάστασις αὐτοῦ,ὅτε ἀνέστη ἐκ νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων, μηκέτιμέλλων ὑποστρέφειν εἰς διαφθοράν. θάνατος γὰρ οὐκέτι κυριεύει R 536κατὰ τὴν τῶν θείων ἀποστόλων διδασκαλίαν. DΔοκοῖσι δέ μοι οἱ κατηγορῆσαι τῆς ἐκκλησίας ἐν τούτῳτολμήσαντες παρανοῆσαι τὴν ἐκ τοῦ Λευιτικοῦ μαρτυρίαν, ἐν ᾗφησιν ὁ νομοθέτης, Καὶ τῇ ιδ΄ τοῦ α΄ μηνὸς ἀνὰ μέσον τῶν ἑσπερινῶνπάσχα τῷ κυρίῳ. καὶ ἐν τῇ ἴε τοῦ μηνὸς τούτου ἑορτὴἀζύμων τῷ κυρίῳ ζ΄ ἡμέρας ἔδεσθε ἄζυμα, καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἁκλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν, ὁμοίως καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἑβδόμη κλητὴἁγία ἔσται ὑμῖν. ἀλλὰ τοὺς μὲν Ἰσραηλίτας πάσχα προσαγορεύειντὴν ιδ΄ μόνον ὁ νομοθέτης Προστάττει, ἐπειδὴ ἐν αὐτῇτῇ ἡμέρᾳ κατὰ θεῖον πρόσταγμα τὸν ἀμνὸν πρὸς ἑσπέραν ἔθυσαν, Ρ 227καὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ τοὺς σταθμοὺς καὶ τὰς φλιὰς ἔχρισαν,καὶ τὰ κρέα ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ ἔφαγον, καὶ οὕτω μεσούσης τῆςνυκτός, καθὼς γέγραπται, διερχόμενος ὁ θεὸς ἐν γῇ Αἰγύπτουπατάξαι τὰ πρωτότοκα τῶν Αἰγυπτίων, θεασάμενος τὸ αἷμα,τοὺς μὲν υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐσκέπασεν, παρελθὼν αὐτῶν τὴν θύραν8. τῶν om. P. 10. τοῦ om. P. ibid. Λευιτικοῦ] XXIII. 4.20. Αἰγύπτῳ P.Passionem illiusque Resurrectionem, transitum, exitum, et transmissionemhumana accepit natura illius qui in mortem habet imperium, et potestatem:in ipsam, inquara mortem, inferos, et corruptionem. Si enim morsChristi id nobis est elargita, raulto magis ejus ’, quando exmortuis resurrexit, ipse primitiae dormientium, non amplius in corruptio-nem reversurus. Mors quippe, secundum divinorum Apostolorum doctrinam,non amplius dominatur.Illi porro mihi videntur in hoc Ecclesiam accusare, dum prave interpretariaudent tcstimonium ex Levitico, ubi ita ait Legislator: Etquarta decima die primi mensis ad vesperam Phase Domino. Et quintadecima mensis hujus festum Azymorum Domino: septem diebus comedetisAzyma, et dies prima vocata, sancta erit vobis. Verum Israelitis praecipitLegislator, ut XIV. lunam Pascha duntaxat appellent: quandoquidemipso die, secundum divinum praeceptum, sub vesperam agnum immolarunt,cujus carnes, sanguine illius liminibus et postibus prius inunctis,in ipsa nocte comederunt. Atque ita, quemadmodum scriptum est,transiens media nocte Dominus in terram Aegypti, ut interficeret primogenitosAegyptiorum, viso sanguine, filios Israel operuit, ipsorura forespertransiens, nec sinens quenquara ex iis ab exterminatore percuti.καὶ μὴ ἀφεὶς τὸν ὀλοθρεύοντα πατάξαι τινὰ ἐξ αὐτῶν. Αἰγυπτίοιςδέ τὴν φθορὰν ἐναπέσκηψεν καὶ τὸ πρωτοτόκα αὐτῶνV 182 ἀνεῖλεν· καὶ οὕτω μετὰ τὸ μεσονύκτιον τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἔξήγαγενἐξ Αἰγύπτου. γέγραπται γὰρ ἐν τῇ ἱερᾷ βίβλῳ τῆς Ἐξόδουἐπὶ λέξεως οὕτως. „ἐκάλεσεν δὲ Μωüσῆς πᾶσαν τὴν γερουσίανB Ἰσραήλ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς, Ἀπέλθατε, λάβετε ὑμῖναὐτοῖς πρόβατον κατὰ συγγενείας ὑμῶν, καὶ θύσατε τὸ πάσχα·λήψεσθε δὲ δέσμην ὑσσώπου, καὶ βάψαντες ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦεἰς τὴν θύραν καθίξετε τῆς φλιᾶς, καὶ ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶνσταθμῶν ἀπὸ τοῦ αἵματος ὁ ἐστι παρὰ τὴν θύραν· ὑμεῖς δέ οὐκἐξελεύσεσθε ἕκαστος τὴν θύραν τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἕως πρωί. καὶπαρελεύσεται κύριος πατάξαι τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ ὄψεται τὸ αἷμαἐπὶ τῆς φλιᾶς καὶ ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν σταθμῶν· καὶ παρελεύσεταικύριος τὴν θύραν, καὶ οὐκ· ἀφήσει τὸν ὀλοθρεύοντα εἰσελθεῖνεἰς τὰς οἰκίας ὑμῶν πατάξαι. καὶ φυλάξασθε τὸ ῥῆματοῦτο νόμιμον σεαυτῷ καὶ τοῖς υἱοῖς σου ἕως αἰῶνος ἐὰν δὲ εἰσέλθητεC εἰς τὴν γῆν, ἢν δῷ κύριος ὑμῖν, καθότι ἐλάλησε, καὶR 540 φυλάξετε τὴν λατρείαν ταύτην. καὶ ἔσται, ἐὰν λέγωσι πρὸς ὑμᾶςοἱ υἱοὶ ὑμῶν, Τις ἡ λατρεία αὕτη; καὶ ἐρεῖτε αὐτοῖς, Θυσία τὸπάσχα τοῦτο κυρίου, ὃς ἐσκέπασε τοὺς οἴκους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλἐν γῇ Αἰγύπτου, ἡνίκα ἐπάταξε τοὺς Αἰγυπτίους, τοὺς δὲ οἴκουςἡμῶν ἐρρύσατο. καὶ κύψας ὁ λαὸς προσεκύνησεν. καὶ2. ἐνεπέσκηψεν Ρ. 4. Ἐξόδου] XII. 21. 6. ἀπέλθετε P. 7.αὐτοῖς om. P. 8. λήψεσθε] καὶ λήψεσθε P sola. ib. αἵματοςτοῦ] αἵματος αὐτοῦ V, αἵματος ὅ ἐστι P. 9. καθέξετε V, καὶ θίξετεἐπὶ P, ναὶ θίξετε R. 21. Αἰγύπτῳ P.Aegyptiis vero exitium immisit, sublatis eorum primogenitis: sicque filiosIsrael post mediam noctem ex Aegypto eduxit. Scribitur enim in sacroExodi libro ad verbum: Vocavit Moyses omnes seniores Israel, et dixitad illos, Ite, et accipite agnum per cognationes vestras et sacrificate Pascha.Accipietis autem fasciculum hyssopi, et tingentes ex sanguine quiest apud januam, et tangetis limen, et utrosque postes ἁ sanguine, quiest apud januam. Vos autem non egrediemini unusquisque januam domussuae usque ad mane. Et transibit Dominus ad percutiendum Aegyptios.et videbit sanguinem in limine, et super utrosque postes, et transibit Dominusjanuam, et non sinet exterminatorem ingredi in domos vestras adpercutiendum. Et servabitis verbum hoc legitimum tibi et filiis tuis usquead saeculum. Si autem ingressi fueritis in terram, quam dederit Dominus.vobis, sicut locutus est, servabitis cultum hunc. Et erit, εἰ dixerintad vos filii vestri, Quis cultus hic? Et dicetis illis, Victima Pascha hocDomino, qui protexit domos filiorum Israel in Aegypto, quando percussitAegyptios, domos autem nostras liberavit. Incurvatusque populus adoravit.Et rursum: Si interrogaverit te filius tuus post haec dicens, Quidhoc? dices illi, Quoniam in manu forti eduxit nos Dominus ex Aegypto,πάλιν, Ἐὰν ἐρωτήση σε ὁ υἱός σου μετὰ ταῦτα λέγων, Τὶ τοῦτο;ἐρεῖς αὐτῷ ὅτι Ἐν χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγεν ἡμᾶς κύριος ἐκ γῆςΑἰγύπτου ἐξ οἴκου δουλείας· ἡνίκα δὲ ἐσκλήρυνε Φαραὼ ἐξαποστεῖλαιἡμᾶς, ἀπέκτεινε πᾶν πρωτότοκον ἐν γῇ Αἰγύπτου ἀπὸ Dπροτοτοκων ἀνθρώπων ἕως πρωτοτόκων κτηνῶν. καὶ ἔσται εἰςσημεῖον ἐπὶ τῆς χειρὸς σου καὶ ἀσάλευτον πρὸ ὀφθαλμῶν σου.ἐν γὰρ χειρὶ κραταιᾷ ἐξήγαγέ με κύριος ἐξ Αἰγύπτου.“ τούτωνοὕτως ὑπὸ τῆς θεοπνειστου γραφῆς ὐρημένων εἰκότως ἄρα ἐκείνηντὴν ἡμέραν μόνον πάσχα οἱ υἱοὶἸσραὴλ προσηγόρευον, τὴνδὲ ιέ καὶ τὰς μπὰ αὐτὴν ἑ ἡμέρας ἑορτὴν ἀζύμων. ὅθεν τὴνἑβραΐδα γλῶσσαν εἰς τὴν ἑλληνίδα φωνὴν μεταβάλλοντες δίαβατηρία καὶ ὑπερβασία τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐγάλουν, ὡς ἔστιντοῦτο γνῶναι ἔκ τε τῶν θεοφόρων τῆς ἐκκλησίας διδασκάλων καὶἐκ τῶν παρ᾿ Ἑβραίοις σοφῶν, Φίλωνος λέγω καὶ Ἰωσήπου. ἡ δὲ P 228τοῦ θεοῦ ἐκκλησία οὐ μόνον τὸ πάθος καὶ θάνατον τοῦ Χριστοῦἀλλὰ καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ πάσχα ὀνομάζει ἀναγκαίως διὰ τὴνῥηθεῖσαν αἰτίαν, εἰ καὶ ἐν oἱαδήποτε ἡμέρᾳ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶντῶν μετὰ τὴν ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης εὑρεθείη αὕτη,λέγω δὲ ἡ ἀνάστασις, ἑορταζομένη. ὅθεν Βασίλειος ὁ μέγας, ὁΕαισαρείας Καππαδοκίας ἐπίσκοπος γεγονὼς, ἐν τῷ λόγῳ τῷπροτρεπτικῷ εἰς τὸ βάπτισμα μεγάλῃ τῇ φωνῇ κηρύττει βοῶν,Πᾶς μὲν οὖν χρόνος εὐκαιρίαν ἔχει πρὸς τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος1. πάλιν] XIII. 14. ib. ἐρωτήσει PV. 2. ἐγχειρὶ V. 5. ἀνθρώπωνom. R, uncis inclusum addit P. ib. εἰς om. P. 7. τούτωνοὖν οὕτως P. 13. θεοφόρων—των om. P. 14. Φίλωνος]vol. II. p. 169. ed. Mang. ib. Ἰωσήπου] Arch. II. 14. 6. 19.ὁ Kαισαρειας] Καισαρείας P.e domo servitutis, quando Pharao induraverat cor ne dimitteret nos, interfecitDominus omne primogenitum in terra Aegypti, a primogenitishominum, usque ad primogenita jumentorum, Et erit signum in manutua, et immotum ante oculos tuos. In manu enim potenti eduxit me Dominusex Aegypto. His igitur ab inspirata a Deo scriptura sic dictis,merito sane diem illum duntaxat Pascha appellarunt filii Israel: quintamdecimamvero, et sex illam insequentes, Festum Azymorum. Unde quiHebraeam linguam in Graecanicam transtulerunt, Diabateria, et Hyperbasia,seu dies transitus et exitus, Festum hoc nuncuparunt: quod colligerelicet ex iis qui apud Hebraeos doctrinae laude clarueruftt, Philone,inquam, et Josepho. Ecclesia vero non solum Passionem et mortemChristi, sed etiam ejus Resurrectionem Pascha necessario appellat, eaquae allata est causa, in quamcumque ex vii. diebus post decimam quartamprimi mensis lunae illa inciderit. Unde Basilius magnus, CaesareaeCappadociae Episcopus, in adhortatione ad Baptismum, ingenti vocepraedicabundus clamat: Omne quidem tempus opportunum est ad saluta-B σωτηρίαν, κἂν νύκτα εἴπῃς κἂν ἡμέραν κἂν ὥραν κἂν στιγμὴνχρόνου κἂν τὸ βραχύτατον· πολλῷ δὲ δήπου εἰκὸς ἐπιτηδειότερονεἶναι τὸν οἰκειότατον. τί δ᾿ ἂν γένοιτο τῆς ἡμέρας τοῦ πάσχασυγγενέστερον πρὸς τὸ βάπτισμα; ἡ μὲν γὰρ ἡμέρα μνημόσυνόνἐστιν ἀναστάσεως, τὸ δὲ βάπτισμα δύναμίς ἐστι πρὸς τὴν ἀνάστασιν.ἐν τοίνυν τῇ ἀναστασίμῳ τῆς ἀναστάσεως τὴν χάρινR 542 ὑποδεξώμεθα. καὶ Γρηγόριος δὲ ὁ θεολόγος ἐν τῷ εἰς τὸ πάσχαλόγῳ, οὗ ἡ ἀρχή, Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, φησὶν ὁ θεσπέσιοςἈμβακούμ, τὰ παραπλήσια διδάσκει, γράφων ὧδέ πως·Πάσχα κυρίου, πάσχα, καὶ πάλιν ἐρῶ, πάσχα, τιμὴ τῆς ἁγίαςC V 183 τριάδος. αὕτη ἑορτῶν ἡμῖν ἑορτὴ καὶ πανηγύρεων πανήγυρις,τοσοῦτον ὑπεραίρουσα οὐ τὰς ἀνθρωπικὰς μόνον καὶ χαμαὶ ἐρχομέναςἀλλ᾿ ἤδη καὶ τὰς αὐτοῦ Χριστοῦ καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ τελουμένας,ὅσον ἀστέρος ἥλιος. καλὴ μὲν οὖν καὶ ἡ χθὲς ἡμῖν λαμπροφορίακαὶ φωταγωγία, ἣν ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ συνεστησάμεθαπᾶν γένος ἀνθρώπων μιγροῦ καὶ ἀξία πᾶσα, δαψιλεῖ τῷ πυρὶτὴν νύκτα καταφωτίζοντες, καὶ τοῦ μεγάλου φωτὸς ἀντίτυπος,ὅσον τε οὐρανὸς ἄνωθεν φρυκτωρεῖ κόσμον ὅλον αὐγάζων τοῖςπαρ᾿ ἑαυτοῦ κάλλεσι καὶ ὅσον ὑπερουράνιον ἔν τε ἀγγέλοις τῇD πρώτῃ φωτεινῇ φύσει μετὰ τὴν πρώτην τὸ ἐκεῖθεν καταυγάζεσθαικαὶ ὅσον ἐν τῇ τριάδι, παρ᾿ ἧς φῶς ἅπαν συνέστηκεν ἐξ ἀμερί-12. χαμαὶ ἐρχομένας ] Imitatur epicum χαμαὶ ἐρχόμενοι ἄνθρωποι.14. ἀστέρος PV. ἀστέρας Gregorius vol. I. p. 846. ed. Benedictin.ib. καὶ ἡ χθὲς] καὶ ἠχθὲς V, χθὲς P. 15. συνιστάμεθα P. 16.μικροῦ δεῖν P. 20. καταυγάζεται m. P.rem baptismatis fontem excipiendum, sive diem dicas, sive noctem, sivehoram, sive momentum, sive quod momento brevius est: sed jure meritissimoopportunior est dies proprius et ad eam rem designatus. Quidautem die Paschae cognatius ad baptismum? Haec enim dies memoriaest Resurrectionis. Baptismus autem janua est ad Resurrectionem. Recipiamusergo his Paschalibus feriis pignus et gratiam Resurrectionis. EtGregorius Theologus oratione in Pascha, cujus hoc initium, In custodiamea stabo, inquit divinus Abacuc, omnino gemina docet, cum ita scribit:Pascha Domini, Pascha, iterum dico, Pascha, honor sacrosanctae Trinitatis.Hoc est festorum festum, et celebritas celebritatum, tanto reliquisomnibus non humanis tantum et ab hominibus profectis, sed ipsisChristi festis diebus clarius, quanto sol stellas superat claritate. Illustrisquidem nobis et hesterna lux plena luminum et lucernarum quas gestavimusfuit, quam publice privatimque omncs prope mortales, et omnesomnium dignitatum ordines pulsa crebris ignibus nocte, peregimus, luxinquam magni illius solis umbra, tanto magis umbra, quanto coelum altiusterrarum orbem suis ornamentis illustrat, quantoque clarius illud lumen,quod supracoeleste est, et in Angelis, et in ipsa Trinitate, a qua splendoromnis velut ex aeterno fonte luminis trahitur, decerpiturque relucet. Prae-στου φωτὸς μεριζόμενον καὶ τεμνόμενον. καλλίων δέ ἡ σήμερονκαὶ περιφανεστέρα, ὅσον χθὲς μὲν πρόδρομον ἦν τοῦ μεγάλουφωτὸς ἀνιστάμενον τὸ φῶς καὶ οἶον εὐφροσύνη τις προεόρτιος.σήμερον δὲ τὴν ἀνάστασιν αὐτὴν ἑορτάζομεν οὐκέτι ἐλπιζομένην,ἀλλ’ ἤδη γεγενημένην καὶ κόσμον ὅλον ἑαυτῇ συνά-γουσαν.Ἐκ τῶν ἱερῶν τοίνυν καὶ θεοπνεύστων λογίων καὶ τῶν ὁσίωντῆς ἐκκλησίας διδασκάλων ταῦτα σαφῶς διδαχθέντες μετὰ παῤῥησίαςοἱ τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας λέγωμεν,Τὸ πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη καὶ ἀνέστη Χριστός. P 229καὶ πάσχα ὀνομάζομεν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, τὸν θάνατον τοῦκυρίου καὶ τὴν ἀνάστασιν.Εἶτα γνῶναι βουλόμενοι καὶ τὴν ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆςσελήνης τὸ ποτε ἔφθασεν αὕτη, τὰ εφμ ἔτη ποιοῦμεν παρὰ τὸνιθ΄. ιθ΄ σ΄ γω΄· ιθ΄ ABBREV γίνονται αψί· ιθ΄ μία γίνονται ιθ΄· λοιπὸνια΄. τὸ οἶν ἰέ ἔτος τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος ἔχειπροσκειμένην ἐπακτὴν μίαν· ταύτῃ προστίθεμεν ιγ΄ τὰς πρὸ τῶν R 542φωστήρων, ζ΄ τὰς προσελήνους καὶ ία τὰς ἀπὸ κα τοῦ μαρτίουμηνός, ἀπριλίου ιβ΄· γίνονται μοι· ἔκβα λ΄· λοιπὸν ιδ΄. καὶἔγνωμεν ὡς εἰς ιδ΄ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης κατὰ τὸ παρὸν Bἔτος ἔφθασεν τῇ ιβ΄ τοῦ ἀπριλίου μηνός. εἶτα γνῶμεν καὶ ποίᾳἡμέρᾳ τῆς ἑβδομάδος ἔφθασεν αὕτη· τοῖς εφμ΄ ἔτεσιν προστίθεὅσον]2. ὅσῳ Gregorius. 5 συνάγουσα V. 10. τὸ πάσχα]Cor. V. 7. ib. ἐθύθη P. 11. ἀνώτερον P. 14. τὸν] τῶν PV.16. ιθ΄ ετηρίδος P. 18. τὰς] τὰ V, τοὺς P. 21. ποία ἡμέρα PV.clarior ergo lux hodierna, quod hesterna hodiernae quasi nuntia fuerit,veluti nascens primum jubar, et praecepta quaedam futuri sequentisquefesti laetitia. Hodierna vero die ipsum resurgentis Christi triumphumagamus, ὄα speratum amplius aut expectatum, sed praesentem, totumquead se mundum attrahentem.A sacris igitur et a Deo dictatis oraculis, sanctisque Ecclesiae doctoribushaec clare edocti, quotquot ex sancta Catholica et Apostolicasumus Ecclesia libere dicaraus, Pascha nostrum pro nobis immolatus estChristus, et resurrexit. Et Pascha appellamus, ut supra dictum est,mortem Domini et Resurrectionem.Porro si velimus nosse decimamquartam primi mensis lunae, etquando illa accidit, annos v. MDXL. partimur per XIX. XIX. vero ducimusin cc. existunt iii. mdccc XIX. in LXXXX. prodeunt mdccx. XIX. semelefficiunt XIX. relinquuntur XI. Undecimus ergo annus naturalis decemnovennaliscycli adjunctam habet epactam unam, cui adjiciinus XIII. illasanteluminares vii. antelunares, et xi. a XXI. Martii xn. Aprilis, et fiuntXLIV. abjice xxx. relinquuntur XIV. Intelligimus ergo quemadmodumhoc praesenti anno XIV. primi mensis lunae incidat in XII. Aprilis. Quodμὲν τὸ δ΄ ατπέ· γίνονται ςABBREVκέ. ταύτας εἰς ζ΄· ζ΄ ABBREV ςτ΄· ζ΄π΄ γίνονται φξ΄· ζ΄ θ΄ γίνονται ξγ΄· λοιπὸν δέ δύο. ταύταις πρόσθεςγ΄ τὰς πρὸ τῶν φωστήρων καὶ ίαι τὰς ἀπὸ κά μαρτίουκαὶ ἰέ ἀπριλίου· γίνονται κη΄· ἔκβα ζ΄ γ΄· γίνονται κα΄· λοιπὸνζ΄. ἔφθασεν οὖν ἡ ιδ΄ κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἐν ἡμέρᾳ σαββάτου.C Τούτῳ τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦκυρίου Φίλιππος ὁ ἀπόστολος τὸν εὐνοῦχον Κανδάκης τῆς βασιλίσσηςΑἰθιόπων ἀπαρχὴν τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως τῷ τοῦ Χριστοῦκηρύγματι ὑπηγάγετο.Τῷ αὐτῷ ἔτει πρῶτος τῶν κατὰ τὴν Παλαιστίνην ΚαισάρειανΚορνήλιος σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ δι’ ἐπιφανείας θείας,ὑπουργίᾳ δὲ Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, τὴν εἰς Χριστὸν πίστινκατεδέξατο.Ἰνδ. ἑ. κ΄. ὑπ. Γάλβα καὶ Σύλλου.V 184 Ἀγρίππας υἱὸς Ἡρώδου τοῦ βασιλέως κατήγορος ἩρώδουD τοῦ τετράρχου ἀφικόμενος ἐν Ῥώμῃ δεσμεῖται ὑπὸ Τιβερίου.Ἰνδ. ζ΄. κα΄. ὑπ. Γάλλου καὶ Νοννιανοῦ.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Πόντιος Πιλᾶτος περὶ τοῦ Χριστοῦκαὶ τοῦ χριστιανῶν δόγματος ἐκοινώσατο Τιβερίῳ Καίσαρι,κἀκεῖνος τῇ συγκλήτῳ Ῥώμης. τῆς δέ μὴ προσιεμένης, Τιβέ12. δὲ] τε PV. 18. Χριστοῦ καὶ τοῦ om. P. 19. τῷ ΤιβερίῳP.si et diem hebdomadis investigare velimus, annis v. MDXL. quartam addimuspartem, nempe MCCCLXXXV. fiunt VI. MDCCCCXXV. quos per VII. partimur.Septies DCCCC. efficiunt VI. MCCC. septies LXXX. faciunt DLX. septiesIX. reddunt LXIII. reliqua sunt II. quibus adde III. anteluminares, et illasXI. a XXI. Martii, et XII. Aprilis, fiunt XXVIII. abjice septies III. fiunt XXI.relinquuntur VII. ergo XIV. hoc anno incidit in Sabbatum.Hoc secundo anno Domini in coelos Assumptionis, Philippus ArostolusCandacis Reginae Aethiopum Eunuchum, primitias gentium vocationis,Christi praedicationi subjecit.Hoc eodem anno, primus in Palaestina Caesarea, Cornelius cum totasua familia, divina apparitione monitus, ac Petri Apostoli opera, fidemin Christum suscepit.A. C. [01. Iph.]34. xx. Ind. VI. Galba et Sulla Coss.Agrippa, Herodis Regis filius, Romam profectus ad accusandumHerodem Tetrarcham, a Tiberio in vincula conjicitur.35. XXI. Ind. VII. Gallo et Nonniano Coss. 1. 203.His Coss. Pontius Pilatus Christianorum dogmata TiberioCaesari, ille vero Senatui Romano communicavit. Senatuautem id non admittente, Tiberius capitis poenam in Christianorumdelatores decrevit, quemadmodum Tertullianus Latinusscriptor refert.ριος θάνατον ἠπείλησεν τοῖς κριστιανοκατηγόροις, ὡς ἱστορεῖΤερτυλλιανὸς ὁ Ῥωμαῖος.Ἰνδ. η΄. κβ΄. ὑπ. Λελιανοῦ καὶ Πλαύτου.Τετάρτῳ ἔτει τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου Πέτρος P 230ὁ ἀπόστολος ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἐν Ἀντιοχείᾳ τυ μεγάλῃ τὸνλόγον τοῦ θεοῦ ἐδίδασκεν, καὶ τὴν χειροτονίαν τῆς ἐπισκοπῆςδεξάμενος ἐκεῖσε ἑαυτὸν ἐνεθρόνισεν, πεισθεὶς τοῖς ἀπὸ Ἰουδαίωνγενομένοις χριστιανοῖς· καὶ τοὺς ἔξ ἐθνῶν πιστοὺς οὐκ ἐδέξατοοὐδὲ ἠγάπα, ἀλλ’ οὕτως ἐάσας αὐτοὺς ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν.σδ΄ Ὀλυμπιάς. R 544Ὁ βασιλεὺς Τιβέριος τελευτᾷ ἰδίῳ θανάτῳ ἐν τῷ ΠαλατίῳῬώμης, ἄπαις καὶ ἀγύναιος, ὢν ἐτῶν ο΄. .Ῥωμαίων τέταρτος ἐβασίλευσεν Γάϊος Γάλλος Καῖσαρ ἔτη Bδ . ομου εφμη.Ἰνδ. θ΄. α΄. ὑπ. Προκούλου καὶ Νιπρίνου.Γάϊος Καῖσαρ ἅμα ἐβασίλευσεν, Ἡρώδην ἐξώρισεν διὰἩρωδιάδα, ὥς φησιν Ἱώσηππος, καὶ Ἀγρίππαν λύσας τῶν δεσμῶνβασιλέα τῶν Ἰουδαίων κατέστησεν. οὗτός ἐστιν Ἡρώδηςὁ Ἰάκωβον ἀνελών, ὁ εἰς τὰς Πράξεις λαλούμενος, ὁ σκωληκόβρωτοςγεγονώς· ὅστις ἐβασίλευσεν ἔτη ζ΄, Γα·ί·ου μὲν δ΄, Κλαυἐνεθρονίασεν7. V. 9. οὐδὲ] οὔτε PV. 13. Γάλλος V, m. R,Γαλλιγόλας P. 15. Νιγρίνου P sola. 17. Ἰώσηππος] Arch.XVIII. 19. τὰς Πραξεῖς] XII. 1.A. C. [01. Iph.] Anniam. c.36. XXII. Ind. VIII. Leliano et Plauto Coss. 4.Quarto post Domini in coelos assumptionem anno, PetrusApostolus Hierosolymis Antiochiam magnam profcctus verbumDei docuit, et Episcopatus ordinatione suscepta, a Judaeisqui Christiani effecti erant persuasus, illic semet in Thronumimmisit: neque quemquam ex gentilibus qui fidem receperantaut excepit, aut amplexus est, sed illis ita dimissis, inde exinit.CCIV. Olympias.Tiberius Imperator propria morte moritur Romae in Palatio,absque liberis et caelebs, natus annos LXX.Romanis iv. imperavit Caius Caligula Caesar annos IV. 5547.Colliguntur anni v. MDXLVIII.37. I. Ind. IX. Proculo et Nigrino Coss. 1. 204. 5544.Caius Caesar simul ac imperare coepit, Herodem propterHerodiadem in exilium misit, ut ait Josephus, et Agrippamvinculis solutum Judaeorum Regem constituit: (hic est Herodesqui Jacobum interfecit, de quo loquuntur Acta Apostolorum,a pediculis consumptus) qui annos VII. regnavit, Caioδίου δὲ τοῦ μετ’ αὐτὸν Γάϊον ἔτη γ΄, ὡς ἀναγράφεται’Ιώσηππος.C Ἰνδ. ι΄. β΄. ὑπ. Ἰουλιανοῦ καὶ ’Ασπερνάτου.Πόντιος Πιλᾶτος ὁ ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ποικίλαις περιπεσὼνσυμφοραῖς αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γίνεται, τῆς θείας, ὡς ἔοικε, δίκης οὐκεἰς μακρὰν αὐτὸν μετελθούσης, ὡς ἱστοροῦσιν οἱ τὰ ῾Ρωμαϊκὰπερὶ αὐτοῦ καὶ Ἑλλήνων γράψαντες, οἱ καὶ τὰς Ὀλυμπιάδαςἅμα αὐτοῖς ἀναγραψάμενοι.Ἰνδ. ια΄. γ΄. ὑπ. Κλαυδίου Καίσαρος καὶ Κερσιανοῦ.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Πέτρος ὁ ἅγιος ἀπόστολος πρῶτοςτὴν ἐκκλησίαν Ἀντιοχείας θεμελιοῖ.D Τῷ αὐτῷ ἔτει Μάρκος 6 εὐαγγελιστὴς Αἰγυπτίοις καὶ ’Αλεξανδρεῦσινἐπιδημήσας εὐαγγελίζεται τὸν Χριστοῦ λόγον, ἐκκλησίαςτε πρῶτος ἐπ’ αὐτῆς Ἀλεξανδρείας συνεστήσατο καὶ προέστηαὐτῶν ἔτη κβ΄.Ἰνδ. ιβ΄. δ΄. ὑπ. Κλαυδίου Καίσαρος τὸ β΄ μόνου.Ἐπὶ τούτου τοῦ Γα·ί·ου Φίλων ἐγνωρίζετο ὁ ἱστοριογράφος.οὗτος ἱστορεῖ τὰ κατὰ Γάϊον συμβάντα τοῖς Ἰουδαίοις.V 185 ’Επὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων Γάϊος Γάλλος ἐσφάγη ἐν τῷΡ 231 παλατίῳ ῾Ρώμης ὑπὸ τῶν ἰδίων σπαθαρίων τῶν κουβικουλαρίωνεὐνούχων κατὰ γνώμην τῆς συγκλήτου, ὢν ἐτῶν λθ΄.1. τοῦ om. P. Α ὡς om. P. 19. Γάλλος V, m. R,Γαλλιγόλας P.A.C. [01. Iph.]quidem iv. Claudio vero post Caium imperante annos m. utscribit Josephus.38. ii. Ind. x. Juliano et Asprenate Coss. 3.Pontius Pilatus, sub quo Salvator passus est, variis appetituscalamitatibus, tandem sibi mortem conscivit, divina, utvidetur, vindicta non multo post illum assequente, quemadmodumde eo narrant qui Romanas et Graecas historias scripsere,ut et qui Olympiades conscripserunt.39. iii. Ind. xi. Claudio Caesare et Cersiano Coss. 2.His Coss. Petrus Apostolus primus Ecclesiae Antiochenaefundamenta jecit.Eodem ipso anno, Marcus Evangelista apud Aegyptioset Alexandrinos diversatus, verbum Christi annuntiat, primusqueAlexandriae Ecclesias constituit, quibus praefuit annosXXII.40. iv. Ind. xii. Claudio Caesare II. solo Cos.Hoc Caio imperante, Philo historicus florebat. Hic resquae sub Caio Judaeis acciderunt narrat.His praedictis Coss. Caius Caligula Romae in Palatiointerfectus est a suis Protectoribus cubiculariis Eunuchis, consentienteSenatu, cum annorum esset xxxix.σε Ὀλυμπιάς.Ῥωμαίων ἑ ἐβασίλευσεν Κλαύδιος ἔτη ιδ΄. ὁμοῦ εφξβ΄. R 546Ἰνδ. ιγ΄. ἁ. ὑπ. Κλαυδίου Καίσαρος τὸ γ΄ καὶ Ἀντωνίνου.Τούτῳ τῷ πρώτῳ ἔτει Κλαυδίου ὁ ἅγιος Στέφανος ματρυρεῖ,καὶ ἦν Παῦλος εὐδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ. οὗτος Στέφανοςὁ τῆς νέας διαθήκης πρωτομάτυρ καὶ πρωτοδιάκονος, ὁ Bτὸν μέγαν Παῦλον ἔτι ζηλωτὴν ὑπάρχοντα τοῦ νόμου φονέα ἴδιονκεκτημένος, ὁ μόνος μετὰ πάσης συναγωγῆς ἀγωνιζόμενος, ὁτὸν ἀγωνοθέτην πρὸς τὴν θέαν διαναστήσας, οὗτος ὁ θεωρῶν(??)0 τοὺς οἰ ρανοὺς διηνοιγμένους καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἑστῶταἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ. πάσης γὰρ τῆς θείας γραφῆς καθήμενονλεγούσης, οὗτος ἑστῶτα εἶδεν· ἡ γὰρ σφοδρότης τοῦ ἀγῶνος ἐπὶτὴν θέαν τὸν ἀγωνοθέτην ἐξανέστησεν, ὅθεν καὶ παρ᾿ αὐτοῦπροτρεπόμενος ἀιέναι εἰς ἐκείνην τὴν δόξαν ηὔχετο τοῖς αὐτὸνλιθάζουσι λέγων, Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς ἁμαρτίαν ταύτην,ἀλλὰ σὺ αὐτὸς δέξαι τὸ πνεῦμά μου.Ἴδου καὶ οὗτος τὰ αὐτὰ τοῖς ἄλλοις καὶ εἶδεν καὶ κηρύττει, Cὡς εἰς τὸν οὐρανόν ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τῆς δευτέρας καταστάσεωςἀρχηγός, ὃν παρακαλεῖ καὶ αὐτὸν αὐτόθι δέξασθαι.Ἰνδ. ιδ΄. β΄. ὐπ. Κλαυδίου Καίσαρος τὸ δ΄ καὶ Λάργου.3. τὸ γ΄ om. P. 6. ὁ prius om. P. 15. στήσεις P. Conf. Act.VII. 60. 17. ἴδεν PV.A. C. [01. Anniam.c.CCV. Olympias.Romanis v. imperavit Claudius annis xiv. Colligunturanni v. mdlxii.41. 1. Ind. xiii. Claudio Caesare et Antonino Coss. 1. 205. 5546.Hoc primo Ciaudii anno, Sanctus Stephanus martyrio vitamfinivit, cujus neci consensit Paulus: iile scilicet Stephanus,primus Novi Testamenti Martyr, primusque Diaconus,qui Paulum adhuc pro iege acrius propugnantem, interfectoremsuum habuit. et solus cum universa Synagoga congressus,ad spectaculum agonothetam seu munerariura excitavit: ille,inquara, qui vidit coelos apertos, et Filiura hominis stantem adextris Dei. Cum enim ubique sacra Scriptura sedentem exhibeat,hic stantem vidit: certaminis quippe veheraentia agonothetamad spectaculum erexit, unde et ab illo incitatus, utgloriam istam assequeretur, pro iis a quibus lapidibus impetebatur,deprecatus est in haec verba: Domine, ne statuas illishoc peccatum, sed tu ipse accipe spiritum meum.En et hic eadem, quae alii, vidit et praedicat, Christumscilicet secundi status principem, quem rogat uti eodem locoipse etiam recipiatur.42. n. Ind. xiv. Claudio Caesare IV. et Largo Coss. 2.Τοίτῳ τῷ ἔτει Παῦλος τὴν ἐγκλησίαν διώκων πηρoῖται ἐντῇ ὁδῷ, καὶ ἔρχεται χειραγωγοίμενος εἰς Δαμασκόν, καὶ ἐκεῖἀναβλέπει καὶ βαπτίζεται υτπο Ἀvuviov, καθὼς ταῖς ΠράξεσινD ἐμφέρεται. καὶ ἀπὸ Δαμάσκου ἀπῆλθεν εἰς Ἀραβίαν, καὶ παλινὑπέστρεψεν εἰς Δαμασκόν, ὡς γράφει Γαλάταις.Ἰνδ. ιέ. γ΄. ὑπ. Κλαυδιιου Καίσαρος τὸ ἑ καὶ Βιτελλίου.Τούτῳ τῷ ἔτει Παῖλος φυγὼν ἀπὸ Δαμασκοῦ διὰ τοῦ τείχουςἀνῆλθιν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ταύτην τὴν ἀνάβασιν γράφειΓαλαταις. ἔπειτα μετὰ τρία ἔτη ἀνῆλθεν εἰς ἹεροσόλυμαR 548 ἱστορῆσαι Πέτρον. ταῦτα τὰ τρία ἔτη ἱστορεῖ, οὐχὶ τοὺς ἰδίουςχρoνoυς ἀριθμῶν· ἀκμὴν γὰρ εἰς ἀποστολὴν κληθεὶς οὐκ ἦν οὔτεP 232 αὐτὸς οὔτε Βαρνúβας, ἀλλ᾿ οὔτε Ἡρώδης οὔπω ἦν ἀποθανών,ὡς τὰ κατὰ μέρος τῶν Πραξέων δηλοῖ. Βαρνάβας δὲ ἐπιλαβόμενοςαὐτὸν ἤγαγεν πρὸς τοὺς ἀποστόλους, καὶ οὐχ εὗρεν, εἰμὴ Πέτρον καὶ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου, ὡς γράφειΓαλάταις, καὶ διηγήσατο αἰτοῖς πῶς ἐν τῇ bSco εἶδεν τὸν κύριον.ἰδοὺ δῆλόν ἐστιν ὅτι ταῦτα τὰ τρία ἔτη ἱστορεῖ, κω ὅτι ἐλάλησεναἰτῶ, καὶ πῶς ἐν Δαμασκῷ ἐπαῤῥησιάσατο ἐν τῷ ὀνόματιτοῖ Ἰησοῦ, ὡς περιίχoυσιν αἱ Πραξεῖς. ἐπιγνόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶτὴν ἐπιβουλὴν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἀνελεῖν αὐτὸνἐξέπεμψαν αὐτὸν εἰς Ταρσόν, καὶ εὑρὼν αὐτὸν Βαρνάβας φέρει3. ταῖς Πράξεσιν] IX. 5. Γαλάταις] I. 13. s. 9. Γαλάταις]Ι. 17. 10. ἱστορίσαι P. 16. Γαλάταις] Ι. 19. ib. ἴδεν PV.A. C. [Ol. Iph.]Hoc anno, Paulus dum Ecclesiam persequitur, in via caecatur,et ductus manu venit Damascum, ibique visum recipit,et baptizatur ab Anania, quemadmodum in Actis Apostolorumrefertur. Damasco in Arabiam profectus, rursum Damascumreversus est, uti ad Galatas scribit.43. iii. Ind. xv. Claudio Caesare V. et Vitellio Coss. 3.Hoc anno Paulus Damasco per muros fugiens, Hierosolymavenit, hancque suam profectionem describit in Epistola adGalatas. Deinde post triennium petiit Hierosolyma, ut videretPetrum. Hujus triennii meminit, quod tamen in annissuis minime putat. Neque enim ea tempestate ad Apostolatumipse vocatus erat, ut nec Barnabas: sed et Herodes nondumerat mortuus, uti sigillatim Acta docent. Barnabas autemillum deduxit ad Apostolos, ex quibus neminem invenitpraeter Petrum et Jacobum fratrem Domini, ut ad Gaiatasscribit: iisque narravit quomodo Dominum in via viderit, (undepatet, quod hos tres annos recenset) et ut cum illo collocutussit, et quemadmodum Damasci in nomine Jesu praedicareaggressus fuerit, ut in Actis continetur. Fratres veroperceptis Judaeorum insidiis, qui eum de medio tollere decre-εἰς Ἀντιόχειαν, καὶ ποιοῦσι τὸν τρίτον χρόνον Κλαυδίου έν Ἀντιοχείᾳ. V 186φασὶ γὰρ αἱ Πραξεῖς, Ἐξῆλθεν Βαρνάβας ἀναζητῆσαι BΣαῦλον, καὶ εὑρὼν ἤγαγεν εἰς Ἀντιόχειαν. ἐγένετο δὲ αὐτὸνἐκεῖ ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ. ὡς οὖν προέφην,ὅλον τὸν τρίτον χρόνον πληροῦσιν εἰς Ἀντιόχειαν· εἰς τοῦτονγὰρ τὸν τρίτον χρόνον Ἄγαβος τὸν λιμὸν προφητεύων, ὡς φασιναἱ Πραξεῖς. ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις κατῆλθον ἀπὸ ἰεροσολύμωνπροφῆται εἰς Ἀντιόχειαν. ἀναστὰς δέ εῖς ἐξ αἰτῶν, ὀνόματιἌγαβος, ἐσήμαινε διὰ τοῦ πνεύματος λιμὸν μέγαν, ἣτιςἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου· καὶ εὐθέως ἐπιφέρει, Κατ’ ἐκεῖνον δὲ τὸνκαιρὸν ἐπέβαλεν Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας κακὰσαί τινας Cτῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας· καὶ ἀνεῖλεν Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννουμαχαίρᾳ, καὶ Πέτρον ἔβαλεν ἐν φυλακῇ. καὶ ταῦτα ποιήσαςθνήσκει εὐθέως Ἡρώδης σκωληκόβρωτος γενόμενος, Ἰωσήππουλέγοντος ἑπτὰ χρόνους βασιλεῦσαι τὸν Ἡρώδην.ἰνδ. ἁ. δ΄. ὐπ. Κρίσπου καὶ Ταύρου.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐκλέγονται Βαρνάβας καὶ Παῦλος εἰς ἀποστολήν,καθὼς αἱ Πραξεῖς περιέχουσιν.σέ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. ἑ. ὐπ. Οὐεννικίου καὶ Κορβίνου.2. αἱ Πραξεῖς] XI. 25. 6. ἦν) τὸν P sola. ibid. φησιν P V.7. δὲ om. P. 10. δὲ om. P. 11. ἐπέβαλλεν R. 12. τῶν om. P.16. Κράσσου P. 18. αἱ Πραξεῖς] IV. 36. 19. Ὀλυμπιάδος V.A. C. [O] Iph.] Anni a m. c.verant, illum Tarsum misere, ibique inventum Barnabas deduxitAntiochiam, ubi tertio Claudii anno morati sunt. Itaenim habent Acta: Exivit Bamabas ut quaereret Saulum, etcum eum invenisset, deduxit Antiochiam. Factum est autemut ibi totum annum in Ecclcsia versarentur. Ut igitur praefatussum, totum tertium annum Antiochiae exegere. Hocenim tertio anno Agabus famem futuram praedixit, ut est inActis; His diebus descenderunt Hierosolymis Prophetae Antiochaim.Surgens autem unus ex iis nomine Agabus, significavitper spiritum magnam famem, quae sub Claudio fuit. Necmulto post: Illo tempore injecit Herodes manusf ut quosdamaffligeret de Ecclesia, et interfecit Jacobum fratrem Joannisgladio, et Petrum misit in custodiam. Quae cum fecisset Herodes,statim moritur, a vermibus consumptus, scribente Josephoeum annis vii. regnasse.44. iv. Ind. i. Crasso et Tauro Coss. 4. 5551.Hoc anno Barnabas et Paulus ad Apostolatum eliguntur,ut in Actis continetur.CCVI. Olympias.45. v. Ind. ii. Vinnicio et Corvino Coss. 1. 206.D Τούτῳ τῷ πέμπτῳ ἔτει Κλαυδίου προχειροτονηθεὶς ΠαῦλοςR 550 εἰσῆλθεν εἰς Ἀντιόχειαν τὴν μεγάλην, καὶ μαθὼν περ’ τοῦ ἁγίουΠέτρου πανταχοῦ τὸ σκάνδαλον περιεῖλεν, καὶ πάντας ἐδέξατοκαὶ ἠγάπα, προτρεψάμενος πάντας, καθὼς συνεγράψαντο τὰπερὶ τούτου Κλήμης καὶ Τατιανὸς οἱ χρονογράφοι. εἰσῆλθενδὲ καὶ εἰς Κύπρον καὶ εἰς Σελεύκειαν καὶ εἰς ἄλλας πόλεις, διδάσκωντὸν λόγον τοῦ θεοῦ.Ἰνδ. γ΄. ἑ. ὑπ. Ἀσιατικοῦ καὶ Σιλάνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀνῆλθεν πάλιν εἰς ἹεροσόλυμαP 233 Παῦλος, ὅθεν γράφει Γαλάταις περὶ ταύτης τῆς ἀναβάσεως οὓτως·διὰ ιδ΄ ἐτῶν πάλιν ἀνῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα.“ καὶ ὃ εἶπενΠάλιν, δηλονότι ἑτέρα ἐστὶν ἀνάβασις αὕτη· τῷ εἰπεῖν αὐτὸνΔιὰ ιδ΄ ἐτῶν δοκεῖ μοι τοὺς χρόνους τῶν ἀποστόλων τοὺς ἀπὸτῆς ἀναλήψεως ἀριθμεῖν αὐτόν. ἀπὸ γὰρ τῆς ἀναλήψεως τοῦκυρίου ἕως ταύτης τῆς ἀναβάσεως πληροῦνται τῶν ἀποστόλωνἔτη ιδ΄, μῆνες ι΄. καὶ εἰ μὴ τοῦτο δῶμεν, εὑρεθήσεται ὁ χρόνοςἀφ’ οὗ ἐβαπτίσθη καὶ ἀνέβλεψεν, ὡς περιέχουσιν αἱ Πραξεῖς,ἔτη δ΄. καὶ τοῦτο οὐ μόνον καθὼς αἱ Πραξεῖς φέρουσιν, ἀλλὰκαὶ Ἰώσηππος, λέγων τρία ἔτη Κλαυδίου ζῆσαι τὸν Ἡρώδην,B καὶ εὐθέως μετὰ τὴν τελευτὴν Ἡρώδου κληθῆναι Παῦλον καὶΒαρνάβαν εἰς ἀποστολήν, τουτέστιν τετάρτου χρόνου Κλαυδίου,4. συνεγράψατο P. 10. οὕτως] ΙΙ. 1. 11. εἶπεν] εἰπὼν V.19. Ἰώσηπος P.A. C. [01. Iph.]Anniam. c. Quinto hoc anno Claudii, Paulus qui antea ordinatus fueratApostolus, ingressus est Antiochiam magnam, et cum didicissetquae Petrus egerat, ubique scandalum sustulit; omnesqueadmisit, eos complexus ac adhortatus, quemadmodum deillo scribunt Clemens et Tatianus Chronographi. Venit autemet in Cyprum, et Seleuciam, et in alias civitates, praedicansverbum Dei.5553. 46. vi. Ind. 111. Asiatico et Silano Coss. 2.His Coss. Paulus venit rursum Hierosolyma: unde adGalatas de hac profectione ita scribit: Post XIV. annos iterumascendi Hierosolymam. Quod enim dixit, iterum, patet alteramillius profectionem designari. Cum vero ait, post XIV.annos, videtur mihi, annos Apostolorum a Christi Assuroptioneipsum numerare. Ab assumptione enim Domini, usque adhanc profectionem, complentur Apostolorum anni xiv. et mensesx. Quod si hoc non demus, invenietur tempus a quobaptizatus est, et visum recepit, ut Acta continent, annorumiv. Et hoc non solum ex Actis colligitur, sed etiam ex Josepho,scribente ad tertium Claudii annum vitam produxisseHerodem: statimque post mortem Herodis, ad Apostolatumὡς αἱ Πραξεῖς δηλοῦσιν. καὶ οὐ ταῦτα μόνον πείσουσίν τινα,ἀλλὰ καὶ εὑρεθήσεται ὅλος ὁ χρόνος τῆς διδασκαλίας Παύλουἀφ’ οὗ εἰσῆλθεν εἰς ἀποστολὴν ἔτη θ΄ ἴως οὗ ἐβλήθη εἰς φυλακὴνὑπὸ Φήλικος, μέλλων εἰς Ῥώμην ἐπὶ Νέρωνος ἐκπέμπεσθαι,ὡς τὰ ἐφεξῆς τῶν Πραξέων δηλοῖ καὶ οἱ χρόνοι τῆς βασιλείαςΚλαυδίου. πάλιν μετέπειτα ἐλθὼν εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ Βαρνάβα,καὶ εὑρὼν Πέτρον τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους ἅμα Ἰακώ-βῳ τῷ ἀδελφῷ τοῦ κυρίου, γράφουσιν ἐπιστολὴν οἱ ἀπόστολοι C V 187εἰς Ἀντιόχειαν τῆς Συρίας, θεμελιοῦντες τὴν αὐτῶν ἐκκλησίαν,καὶ διακονοῦσι τὴν ἐπιστολὴν εἰς Ἀντιόχειαν αὐτὸς Παῦλος καὶΒαρνάβας, ὡς δηλοῦσιν αἱ Πραξεῖς. ἐκ τούτου δείκνυται ὅτικαὶ τὰς καθολικὰς αὐτῶν οἱ ἀπόστολοι τότε γράφουσιν πρὸ τῆςδιασπορᾶς αὐτῶν, εἰ καὶ Πέτρος μόνος ἀπὸ Ῥώμης γράφει, ὥς Rτινες ἱστοροῦσιν, ἀλλὰ καὶ Ματθαῖος πρῶτος ἐκεῖ εἰς τὰ Ἱεροσόλυμαγράφει τὸ εὐαγγέλιον, ὡς λέγει ὁ Χρυσόστομος. οἶμαιδέ * * *6. Κλαυδίου om. P. 14. τὰ om. P. 16. Quaternio hic desideraturnotatur de V: ἐλλιπὲς ἦν ἳν φύλλον m. R.A. C. [01. Iph.]vocatos Barnabam et Paulum, hoc est anno Claudii quarto, utdocent Acta, sed totum pariter Pauli praedicationis tempusdeprehenditur, ex quo ad Apostolatum venit, annorum ix. usquead annum quo a Felice in carcerem conjectus est, cumsub Nerone Romam esset mittendus, ut deinceps Acta enarrant,annique imperii (Claudii) rursum evincunt. Postea veniensHierosolyma cum Barnaba, ibique invento Petro, caeterisqueApostolis, cum Jacobo fratre Domini, epistolam scribuntApostoli Antiochiam Syriae, ut Ecclesiae suae fundamenta jacerent,quam Paulus ipse et Barnabas Antiochiam deferunt,ut habent Acta. Ex hoc plane colligitur Apostolos Catholicassuas Epistolas scripsisse, antequam ii dispergerentur, quantumvisPetrus, ut quidam volunt, solus ipse Roma scripserit.Quin et Matthacus primus ibi Hierosolymis, ut ait Chrysostomus,Evangelium scripsit. Arbitror autem . . . Hic una47. VII. Ind. iv. Claudio IV. et Vitellio III. Coes. 3. pagina et48. VIII. Ind. v. Vitellio et Publicola Coss. 4, 20. Consu-49. ix. Ind. vi. Veriano et Gallo Cose. 1. 207. latus, quosccvu. Olympias  supplevi- mus ex Ida50. x. Ind. vii. Vetere et Nerviniano Coss., 2. tio. deside51. xi. lnd. VIII. Clandio et Orfito Coss. 3. rantur in52. xii. XII. Ind. IX. Sylla et Coss. 4. Cod. MS.53. xi ii. Ind. x. Silano et Antonino Coss. 1. 208. Vaticano.CCVllL Olympias.54. XIV. Ind. si. MarceUo et Aviola Coss. 2.Romanis VI. imperavit Nero annoe VIII raenees VII. dtee XXVIII.P 234 B * * * καὶ ἀποστείλῃ τὸν προκεχειρισμένον ὑμῖν Ἰησοῦν Χριστόν,ὂν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως πάντων,ὧν ἐλάλησεν ὁ θεὸς διὰ στόματος πάντων τῶν ἁγίων ἀπ’αἰῶνος αὐτοῦ προφητῶν. κα μέμνηται τῆς χρήσεως Μωϋσέωςτὸ Προφήτη ὑμίν ἀναστήσει κύριος ὁ θεός· καὶ πάλιν ἐποιφέρει,ῥεῖ, Καὶ πάντες δέ οἱ προφῆται ἀπὸ Σαμουὴλ καὶ τῶν καθεξῆς,ὅσοι ἐλάλησαν καὶ κατήγγειλαν τὰς ἣμέρας ταύτας. ὑμεῖς ἐστευἱοὶ τῶν προφητῶν καὶ τῆς διαθήκης ἧς διέθετο ὁ θεὸς πρὸςC τοὺς πατέρας ὑμῶν, λέγων πρὸς Ἀβραάμ, Καὶ ἐν τῷ σπέρματίσου ἐνευλογηθήσονται πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῆς γῆς. ὑμῖν πρῶτονὁ θεὸς ἀναστήσας τὸν παῖδα αὐτοῦ ἀπέστειλεν αὐτὸν εὐλογοῦνταὑμᾶς ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἕκαστον ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν. τούτοιςπᾶσι μαρτυρεῖ καὶ ὁ μακαρίτης Πέτρος, ὥσπερ καὶ οἱ εὐαγγεκαὶ1, ἀποστείλῃ] Act. III. 20, 4. Μωϋσέως] Deut. XVIII. 15.5. τὸ] ὅτι P sola. ib. πάλιν] 24. 12. ἀπό] ὑμῶν ἀπὸ Ρ.13. καὶ om. P. ib. μακάριος P. Conf. p 88. C, D, 90. A. 295.D, 297. B. Fallitur de usu vocabuli μακαρίτης Bentleius in Prooem.Resp. ad Boyl. p. 159. 160 Lips.A. C. [01. Iph.]55. i. Ind. xii. Nerone et Vetere Cosa. 3.56. ii. Ind. XIII. Saturnino et Scipione Coss. 4.57. III. Ind. xiv. Nerone II. et Pisone Coss. 1. 209.CCIX. Olympias.58. IV. Ind. sv. Nerone III. et Meesala Coss. 2.59. V. Ind. 1. Aproniano et Capitene Coss. 3.60. VI. Ind. ii. Nerone IV. et Lentulo Coss. 4.61. VII. Ind. iii. Lacio rst Tarpiliano Cobs. 1. 210.CCX. Olympias.62. VIII, Ind. iv. Mario et Gallo Coss. 2.63. IX. Ind. v. Rafo et Regulo Coss. 3.64. X. Ind. vi. Crasso et Basso Coss. 4.65. XI. Ind. vn. Helva et Veetino Coss. 1. 211.CCXl. Olympias.66. xii. Ind. VIII. Telesino et Rufo Coss. 2.. . . et miserit eum, qui praeordinatus est vobis, Jesum Christum, quemoportet quidem coelum suscipere usque in tempora restitutionis omnium,de quo locutus est Deus per os sanctorum suorum a saeculo Prophetarum.Meminit enim dicti Mosaici illius: Quoniam Prophetam suscitabitvobis Dominus Deus. Et rursum infert: Et omnes prophetae a Samuel etdeinceps, qui loeuti sunt, et annuntiaverunt dies istos. Vos estis filiiProphetarum, et testamenti, quod disposuit Deus ad patres vestros, dicensad Abraham, Et in semine tuo benedicentur omnes nationes terrae.Vobis primum Deus suscitans filium suum misit eum benedicentem vobis,ut convertat se unusquisque vestrum a nequitia sua. Omnibus his testaturBeatus Petrus, uti et Evangeiistae et omnes Prophetae haec omniaλισταί, καὶ ὅτι πάντες οἱ προφῆται προκατήγγειλαν πάντα ταῦτα,ὅτι ὁ θεὸς δευτέραν τινὰ κατάστασιν καινὴν πεποίηκεν καὶ ποίει,ἥν καὶ προκατήγγειλεν διὸ στόματος πάντων τῶν προφητῶν. καὶοὔτε πρὸ ταύτης τῆς καταστάσεως εἶπεν ἑτέραν εἶναι οὔτε μετὰτὴν μέλλουσαν ἑτέραν ἀπεφηινατο, ἀλλὰ μετὰ πάντων τῶν noo-φητῶν καὶ ἀποστόλων δύο μόνον ἐξεῖπεν, τα1́την καὶ τὴν μέλ Dλοῦσαν.Εἷς Παῦλον τὸν ἀπόστολον. v 188Οὗτος ὁ μέγας Παῦλος ὁ ἀπόστολος, ὁ τῆς οὐρανίου φάλαγ-γος ταξιάρχης, ὁ ἐν ἑαυτῷ ἔχων τὸν Χριστὸν λαλοῦντα, ὁ τὰστίγματα τοῦ χριστοῦ έν τῷ σώματι περιφέρων, ὁ μέγας διδά- R 554σκαλος τῆς ἐκκλησίας, ὁ μυρίους θανάτους καθ’ ἱκάστηνͅ τπὲρτῆς ἐκκλησίας ὑπομένων , ὁ ἐν κυρίῳ καυχώμενος καὶ ταῖς ἰδίαιςἀσθενείαις, ὁ τὴν χάριν τοῦ Χριστοῦ ἐν ἰαυτῷ βρύουσαν ἔχων, Ρ 235ὁ γλώσσαις λαλῶν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ὁ ποτὲ διώκτης, ῦν δὲδιωκόμενος, ὁ ποτὲ ἁμαρτωλός, νῦν δὲ ἠλεημένος, ὁ ἕως τρί-του οὐραινοῦ ἁρπαγεὶς καὶ πάλιν εἰς τὸν παράδεισον, ὁ τῶν ἀῤ-BQrjTwv ῥημάτων ἀκουστής) ὁ τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων κε-κριμένος δικαστής, ὁ μέγας κανονάρχης καὶ ὑπερβαίνων τοὺςλοιπoὺς διδασκάλους τγ͂ς ἐκκλησίας Παῦλος, οὗ ὁ ἀσπασμὸς ἐνπάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς αὐτοῦ ὡς ἐν τάξει σημείου, ἡ χάρις ἐστὶν1.ὄτι αάντες οἱ] οἱ πἀντεςP. 6. καὶ ἦν] δὲ καὶτὴνΡ. 1ᾶ.γλώσ-σὰς P. σ. rov om. Ρ. 19. κανὼν ἀρχῆς RV. 20. ὁ om. Ρ.praedixerunt, quod Deus secundum quendam statum novum fecerit, etfacit, quem per os omnium Prophetarum praenunciavit. Neque anteliunc statum, alium futurum esse, neque post futurum fore alium decla-ravit, sed cum omnibus Prophetis et Apostolis hos duos Solos pronuncia-vit, hunc inquam jam praesentem, et post hunc, illum futurum.Βε Sancto Ρaυἰο Ανοsίοίο.Tste est ille magnus Apostolus Paulus, coelestium copiarum ductor,qui in seipso Christum habet loquentem, qui stigmata Christi in cofporesuo circumfert, magnus Ecclesiae doctor, qui infinitas mortes quotidiepro Ecclesia sustinet, qui gloriatur in Domino et in infirmitatibus suis,qui gratiam Christi in se effervescentem habet, qui omnium gentiumlinguis loquitur, quondam persecutor , nunc autem persecutionem passus,quondam peccator, nunc autem misericordiam consecutus, raptus ad ter-tium coelum, et rursum in paradisum, verborum arcanorum auditor, spi-ritualium gratiarnm designatus judex, magnus Canonarcha, seu Praecen-tor, ac superans reliquos Ecclesiae doctores. Paulus , cujus salutatioiu omnibus Epistolis velut signi loco, Gratia Domini est. Hic semperin omnibus Epistolis , veluti jam altero vitae beatae statu frueretur, ex-τοῦ κυρίου, οὗτος καθόλου ἐν πάσαις ταῖς ἑαυτοῦ ἐπιστολαῖς,ὡς ἤδη γενόμενος ἐν τυ δευτέρᾳ καταστάσει, γεγηθὼς καὶ πεποιθὼςδιατελεῖ, συνήγειρεν καὶ συνεκάθισεν, φάσκων, Ἐν τοῖςB ἐπουρανίοις καὶ τῇ ἐλπίδι ἐσώθημεν, καὶ ἄλλα μυρία ἃ νῦν καταλέγεινοὐκ εὐχερές. ἐνίων δὲ μνημονεύσομεν, ἵνα μὴ τὸν λόγονμηκύνωμεν. λέγει τοίνυν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ ἐπιστολῇοὕτως. εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐν Χριστῷ ἠλπικότες ἐσμὲνμόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν.“ ἀλλὰ τί, Παῦλε,μετὰ τὴν ἐνταῦθα ζωὴν ποίαν ἄλλην ἐλπίδα ἐλπίζωμεν, Ναί,φησίν, ἔστι τις κρείττων ζωή, ἰσχυρὰ καὶ οὐράνιος, μεθ’ ὃρκουκου παρὰ θεοῦ ἐπαγγελλομένη. φησὶ γάρ, Ἐν ᾧ περισσότερονβουλόμενος ὁ θεὸς ἐνδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ, ἵνα διὰ δύοC πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἶς ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν θεόν,ἰσχυρὰν παράκλησιν ἔχωμεν οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς προκειμένηςἐλπίδος, ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ τεκαὶ βεβαίαν καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος,ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς κατὰ τὴντάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα.Καὶ πάλιν, Γινώσκοντες ἔχειν ὑμᾶς κρείττονα ὕπαρξιν καὶμένουσαν. καὶ πάλιν, Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάταῖς1, ἑαυτοῦ] αὐτοῦ Ρ. 3. φάσκων] Ephes. ΙΙ. 6. 4. ἐδόθημενΡ. 5. μνημονεύσωμεν PV. 6. πρώτῃ] XV. 19. 8.τί] τὸ P. 10. κρείττω V. 11. φησὶ] Hebr. VI. 17. 12. ἐπιδεῖξαιΡ. 20 πάλιν] X. 34. 21. πάλιν] XII. 28.ultabundus et certus agit, et veluti (cum Christo) consurrexerit ac consederit,dicens: In coelestibus spei dati sumus; et alia infinita, quae nunccommemorare haud promptum est. Quorundam tamen mentionem faciemus,ne sermonem protrahamus. Scribit ergo in Epistola 1. ad Corinthiosin haec verba: Si in vita hac sperantes in Christo sumus tantum,miserabiliores omnibus hominibus sumus. Sedenim, Paule, post hanc vitam,quae spes alia speranda est? Sane, inquit, melior vita restat, firmaet coelestis, jurejurando nobis a Deo promissa. Dicit enim: In quoabundantius volens Deus ostendere haeredibus promissionis immobilitatemconsilii sui, interposuit jusjurandum, ut per duas res immobiles, in quibusimpossibile est mentiri Deum, fortem consolationem habeamus, quiconfugimus, ad tenendam propositam spem, quam sicut ancoram habemusanimae, tutamque ὅ firmam et ingredientem in interius velaminis,ubi praecursor pro nobis introivit Jesus secundum ordinem Melchiscdec,Pontifex factus in aeternum.Et rursum: Scientes habere vos meliorem substantiam et permanentem.Et iterum: Quapropter regnum immobile accipientes. Et rursum:νοντες. καὶ πάλιν, Οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰτὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν. καὶ πάλιν, Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα R 556τοῦ κόσμου τούτου. καὶ πάλιν, Ἡ δέ εὐσέβεια πρὸς πάνταὠφέλιμός ἐστιν, ἐπαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆςμελλόσης. καὶ πάλιν, Ἀδελφοί, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὔπω λογίζομαιζομαι κατειληφέναι, ἳν δέ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος,τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διώκω εἰς τὸ βραβεῖοντῆς ἄνω κλήσεως τοῦ θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ὅσοι οὖντέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν. καὶ πάλιν, Ἠμῶν δὲ τὸ πολίτευμαἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα κύριονἸησοῦν, ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τὸγενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. καὶ πάλιν,Προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης P 236τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. καὶπάλιν, Εἰ οὖν συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ V 189Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ καθήμενος, τὰ ἄνω φρονεῖτε,μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ πάλιν, Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳκυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαντοῦ κυρίου, οὐ μὴ φθάσομεν τοὺς κοιμηθέντας, ὅτι αὐτὸς ὁκύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦκαταβήσεται ἀπὸ οὐρανοῦ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἐγερθήσονπάλιν]1. Hebr. XIII. 14. 2. καὶ — τούτου om. P. ibid. πάλιν]I. Cor. VII. 31. 3. πάλιν] I. Timoth. IV. 8. 5. πάλιν]Philip. III. 13. 7. διώκων R. 9. πάλιν] 20. 12. αὐτῷ R. ib.τῷ σώματι om. P, addit m. R. ib. πάλιν] Tit. II. 13. 15. πάλιν]Coloss. III. 1. 17. πάλιν] I. Thessalon. IV. 15. 19. ὁ om. P.Non enim habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus.Rursum: Pietas ad omnia utilis est, quae promissionem habet et praesentisvitae et futurae. Rursum: Fratres, ego meipsum non arbitror comprehendisse,unum autcm, quae quidem retro obliviscens, ad ea veroquae sunt priora extentus, ad scopum destinatum persequor ad brauiumsupernae vocationis Dei in Christo Jesu. Quicunque ergo sumus perfecti,hoc sentiamus. Et rursum: Nostra autem conversatio in coelis est, undeetiam Salvatorem expectamvs Dominum Jesum, qui reformabit corpushumilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae. Et iterum: Expectantesbeatam spem, et revelationem gloriae magni Dei, et Salvatorisnostri Jesu Christi. Et rursum: Si ergo consurrexistis cum Christo,quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens, quaesursvm sunt sapite, non quae super terram. Et alio loco: Hoc enim uobisdicimus in verbo Domini, quod nos qui vivimus, qui residui sumus inadventum Domini, non praeveniemus eos qui dormierunt. Quoniam ipseDominus, in jussu, in voce Archangeli, in tuba Dei descendet de coelo,et qui mortui in Christo sunt, exurgent primum, deinde nos, qui vivimus,τᾶι πρῶτον, ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα αὐτοῖςB ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς ἀέρα,καὶ οὕτως πάντοτε σὺν κυρίῳ ἐσόμεθα· ὣστε παρακαλεῖτε ἀλλὴλουςἐν τοῖς λόγοις τούτοις. καὶ πάλιν, οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντεςἐμφανίζουσιν ὅτι πατρίδα ἐπιζητοῦσιν. καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνευσαν,ἀφ’ ἧς ἐξέβησαν, εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι, νῦν δὲκρείττονος ὀρέγονται,ξ τουτέστιν ἐπουρανίου. διὸ οὐκ επαισχύνεταιαὐτοὺς ὁ θεὸς θεὸς ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν ἡτοίμασε γὰρ αὐτοῖςπόλιν. καὶ πάλιν, Ἐξεδέχοντο γὰρ τὴν τοὺς θεμελίουςἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ θεός. καὶ πάλιν,Τῶν ἁγίων λειτουργὸς καὶ τῆς σκηνῆς τῆς ἀληθείας ἢν ἔπηξεν ὁC κύριος καὶ οὐκ ἄνθρωπος. ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν, ὅταντῷ Φήστῳ καὶ τῳ Ἀγρίππᾳ ἰπὶ βήματος διελέγετο, ταῦτά φησι’R 558 Περὶ ἧς ἐλπίδος ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ ’ τί; ἄπιστονκρίνεται παρ’ ὑμῖν, εἰ ὁ θεὸς νεκροὺς ἐγείρει; καὶ πάλιν, Ἓνεκατούτου Ἰουδαῖοι συλλαβόμενοι ὄντα ἐν τῷ ἱερῷ ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι.ἐπικουρίας οὖν τυχὼν τῆς ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἄχρι τῆςὥρας ταύτης ἕστηκα μαρτυρόμενος μικρῷ τε καὶ μεγάλῳ, οὐδὲνἐκτὸς λέγων ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαικαὶ Μωϋσῆς, εἰ παθητὸς ὁ Χριστός, εἰ πρῶτος ὥ ἀναστάσεωςνεκρῶν φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσιν3. ἀλλήλοις V. 4. πάλιν] Hebr. XI. 16. 9. πάλιν] 10. ib.ἐξεδέχετο P. 10. πάλιν] VIII. 2. 12. ταῖς Πράξεσιν] XXVI. 7.15. ἐγείρει τοὺς νεκρούς P. ib. πάλιν] 21. 18. ματρυρούμενοςP, ματρυρώμενος V. 19. μελλόντων] μετ’ ὀλίγον P. 20εἰ πρῶτος] ἢ πρῶτος V.qui relinquimur, simul cum ipsis rapiemur in nubes, in occursum Dominiin aera, et εἰς semper cum Domino erimus. Itaque consolamini invicemin verbis istis. Et rursum: Qui enim haec dicunt, significant se patriaminquirere. Et εἰ quidem ipsius meminissent, de qua exierunt, habebantutique tempus revertendi, nunc autem meliorem appetunt, id est, coelestemIdeo ὂπ confunditur Deus, Deus vocari eorum: paravit enim iliiscivitatem. Et alibi: Expectabat enim fundamenta habentem civitatem,cujus artifex et conditor Deus. Et alio loco: Sanctorum minister et tabernaculiveritatis, quod fixit Dominus, et non homo. Quin et in ActtsApostolorum, quando ad Festum et Agrippam pro tribunali sedentesverba fecit, haec dixit: De qua spe, Rex, accusor a Judaeis? Quid incredibilejudicatur apud vos, εἰ Deus mortuos suscitat? Et rursum: Hacex caussa mc Judaei, cum esscm in templo, comprehensum tentabant occidere.Auxilio autem adjutus a Deo usque ad hanc horam, testificansminori et majori, nihil extra dicens, quam ea quae Prophetae locuti suntpaulopost futura esse, et Moyses, εἰ passibilis Christus, si primus ex resurrectionemortuorum, lumen anmmciaturus est populo et gentibus.Καὶ εἰ θελήσομεν πάσας τὰς τοῦ ἀποστόλου χρήσεις ἀναλέξασθαι Dπερὶ τούτου, σχεδὸν τὰς ί καὶ δ΄ αὐτοῦ ἐπιστολὰςδι’ ὅλου εὑρήσομεν περὶ τούτου λεγούσας ὅτι ἐκ ταύτης τῆς καταστάσεωςἐπὶ τὴν μέλλουσαν ἐπειγόμεθα δραμεῖν. ὅθεν καὶ παραγγέλλειλέγων, Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν κατάπαυσιν,Κατάπαυσιν αὐτὴν εἰρηκώς, ὡς ἑτέρας μὴ οὔσηςμετ’ αὐτήν, ἀλλὰ καὶ βασιλείαν ἀσάλευτον. ἰδοὺ δέδεικται διὰτῶν ἀρχαίων ἀνθρώπων καὶ τῶν προφητῶν πάντων, εὐαγγελιστῶντε καὶ ἀποστόλων, ὡς προειρήκασιν ἅπαντες ὡς ἀπὸ τοῦπρωτοπλάστου Ἀδὰμ μέχρις Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ εἰς τὴν μέλλουσανκατάστασιν ἀφορῶσιν. τοῦτο πεποιήκαμεν ὅπερ καὶ ὁ P 237δεσπότης Χριστὸς καὶ οἱ τούτου μαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι διαῤῥήδηνλοιπὸν ἐκήρυξαν ὡς ἔστιν τις μέλλουσα κατάστασις κρείττωντῆς ἐνταῦθα πολύ, ἢν ἐν ἑαυτῷ πρῶτος ἡμῖν ἔδειξεν ὁ δεσπότηςΧριστὸς ἀναστὰς ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ εἰς οὐρανὸν ἀνεληλυθώς,ἣν καὶ οἱ πρῶτοι σκοπῷ τινι ἐμήνυσαν καὶ οἱ μετὰ ταῦτασαφῶς διαγγέλλουσιν, καὶ ὅτι οὐδεὶς αὐτῶν ποτε οὔτε τῶννεωτέρων οὔτε τῶν ἀρχαίων ἑτέραν ποτὲ κατάστασιν ἢ πρεσβυτέρανἢ μεταγενεστέραν τούτων τῶν δύο ἐκήρυξαν ἢ ἐφαντάσθησαν,ἀλλ’ ὅτι ἀρξόμενος ὁ θεὸς ποιῆσαι τὴν κτίσιν πᾶσαν τὰςδύο ταύτας μόνον καταστάσεις ἐποίησεν, ταύτην ὁρίσας πολιτεύεσθαι, Bεἶθ᾿ οὕτω τὴν μέλλουσαν, εἰς ἣν ἀφορᾷ πᾶς ὁ σκοθελήσωμεν1. PV. 4. ἐπειγώμεθα PV. ibid. παραδραμεῖν P.5. λέγων] Hebr, IV. 11. 12. οἳ διαῤῥήδην P. 13. κρείττω V.14. ἐν om. P. 16. οἱ prius om. Ρ. 20. τὰς — ἐποίησεν om. P.Quod si omnia Apostoli hac de re dicta velimus excerpere, quatuordecimejus Epistolas fere integras ubique de illo loqui animadvertemus,et quod de hoc praesenti ad futurum statutum currere contendimus.Unde hortatur, cum ait: Festinemvs ergo ingredi in illam requiem. Ubi,Requiem illam dixit, tanquam post eam nulla alia sit, sed regnum immobile.Ecce demonstratum est per priscos illos, et per cunctos Prophetas,Evangelistas et Apostolos, quemadmodum omnes praedixere, ut aprimo homine creato Adam, usque ad Joannem Baptistam, ad futurumvitae statum respiciant. Hoc fecimus quod et Dominus Christus, ejusquediscipuli et Apostoli, qui disertis verbis praedicarunt futurum, praesentivitae statu longe esse potiorem, quem in seipso primus nobis exhibuitDominus Christus, cum ex mortuis resurrexit, et in coelum ascendit,quem priores collineatione quadarn indicarunt, posteriores vero apertedenuntiarunt, sed et eorum neminem unquam, neque recentiorum, nequeveterum, antiquiorera aliura vel posteriorem hisce duobus statnra praedicasse,vel finxisse: sed cum Deus mundura bunc universum coepit condere,primum quidem statum obtinere voluisse, ac futurum deinde, inquem Dei et ejus scripturarum scopus omnis collineat. Erubescant ergoπὸς τοῦ θεοῦ καὶ τῶν γραφῶν αὐτοῦ. αἰσχυνέσθωσαν τοίνυνV 190 Ἕλληνες οἱ συναΐδιον τῷ θεῷ τὸν κόσμον ὑποτιθέμενοι καὶ προβιοτὴνκαταγγέλλοντες καὶ ἀνάστασιν σωμάτων ἀθετοῦντες. αἰσχυνέσθωσανκαὶ οἱ τούτων ἐπακόλουθοι, οἱ χριστιανίζειν μὲνδοκοῦντες, τῷ δὲ ἔργῳ τὰ τῶν Ἑλλήνων φρονοῦντες, οἱ λέγοντεςR 560 σφαιροειδῆ εἶναι τὸν οὐρανόν· οὐδὲν γὰρ ἕτερον καὶ αὐτοὶ λέγουσινὦν οἱ Ἓλληνες καταγγέλλουσιν, ἀεὶ τὸν κόσμον οὕτως ἐνφθορᾷ τῶν σωμάτων μηδέποτε γίνεσθαι μήτε ἑτέραν κατάστασιν.αἰσχυνέσθωσαν Μανιχαῖοι καὶ Μαρκιωνισταὶ τὰς σάρκας ἀποβαλλόμενοιC καὶ πονηρᾶς ἀρχῆς αὐτὰς ποιήματα καταγγέλλοντες.αἰσχυνέσθωσαν πάντες οἱ ἀθετοῦντες τὴν ἡμετέραν σάρκα, καὶὅσοι ἀθετοῦσι τὰς ἡμετέρας ψυχάς, σύντονοι αὐτῶν, τουτέστινΕὐτυχής, Ἄρειος, Ἀπολλινάριος, καὶ πάντες οἱ κατ’ αὐτούς.αἰσχυνέσθωσαν πάντες οἱ αἱρετικοὶ οἱ μὴ ὁμολογοῦντες ἕνα θεὸνέν τρισὶν ὑποστάσεσιν γνωριζόμενόν τε καὶ προσκυνούμενον, ποιητὴνοὐρανοῦ καὶ γῆς ὑπάρχοντα, καὶ τῆς ἡμετέρας σαρκὸς τὴνἀνάστασιν. αἰσχυνέσθωσαν Σαμαρεῖται, μήτε τῆς ἡμετέρας σαρκὸςἀνάστασιν ὁμολογοῦντες μήτε ἄγγελον μήτε πνεῦμα. αἰσχυνέσθωσαντῶν Ἰουδαίων οἱ ἄπιστοι, οἱ τὸν προσδοκώμενον μὴδεξάμενοι μηδὲ χριστιανικὴν ἀνάστασιν ὁμολογοῦντες, ἀλλὰ τοιαύτηνD αὐτὴν οἵαν νῦν πολιτευόμεθα, γαμοῦντες καὶ γαμιζόμενοι. εὖγεδέ, εὖγε, χαρά τε καὶ ἀγαλλίασις τοῖς ὄντως χριστιανοῖς, τοῖς6. λέγουσιν om. P. 8. Hic excidisse quaedam videntur. 9. οἱ ΜανιχαῖοιP. ib. Μαρκιανισταὶ R. 10, ποιήσαντα P. 12. σύμφωνοιP sola, σὺν τῶν οἱ V. 16. τὴν om. P. 17. Σαμαρίται οἱpraeponit Ρ. 19. οἱ ἄπιστοι] ἄπιστοι P. ib. οἱ προσδοκούμενονP. 20. μήτε PV.Gentiles, qui mundum fingunt aeternum, et vitam ante hanc aliam denuntiant,et corporum resurrectionem nihili ducunt. Erubescant et horumsectatores, qui Christiani videri volunt, reipsa vero eadem quae iisentiunt, dura dicunt coelum esse rotundum: nihil enim aliud quam quodGentiles praedicant, sic semper fuisse mundum, corporum corruptioni nequaquamobnoxium, neque statum alium futurum. Erubescant etiam Manichaeiet Marcionistae, qui carnes abjiciunt, et qui eas ex malo principiofactas praedicant. Erubescant omnes qui carnem nostram contemnunt,et animas nostras, qui his sunt consentanei, hoc est Eutyches, Arius,Apollinaris, et universi horum sectarii. Erubescant omnes haeretici, quinon confitentur Deum unum in tribus Personis, cognitum et adoratum,coeli et terrae conditorem, et carnis nostrae resurrectionem. ErubescantSamaritani, qui carnis nostrae resurrectionem non admittunt, neque Angelos,neque Spiritum. Erubescant ex Judaeis increduli, qui expectatumnon recipiunt, neque Christianam confitentur resurrectionem, sedillam duntaxat qualem nunc observamus, cum uxores ducimus, aut nuptumdamus. Euge porro, euge, gaudium et exultatio iis qui reveraπειθομένοις πᾶσι τῇ θείᾳ γραφῇ παλαιᾷ τε καὶ καινῇ διαθήκῃ,τοῖς ποδηγηθεῖσιν ἐκ τοῦ νόμου καὶ πιστεύσασι Χριστῷ καὶ πᾶσινοἶς ἐκήρυξεν καὶ ἔτι λέγοντι, Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕωςἸωάννου προεκήρυξαν, καὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιναὐτήν, ἵνα εἴπῃ ὅτι ὅσοι ἑαυτοὺς βιάζονται καὶ πολιτεύονταιδικαίως καὶ μὴ ταῖς ἰδίαις ἐννοίαις ἐξακολουθοῦσιν, ἀλλὰ τῷ P 238θεῷ πιστεύουσιν, ἐκεῖνοι ταύτης τυγχάνουσιν. ἀμέλει καὶ ἡ μήτηρἸωάννου καὶ Ἰακώβου αἰτησαμένη τὸν κύριον ἕνα ἐκ δεξιῶναὐτοῖ εἶναι καὶ ἕνα ἐξ εὐωνύμων ἐν τῇ βασιλείᾳ, ἀπεκρίνατο αὐτῇὅτι Οὐκ ἔστιν ἐμὸν τοῦτο δοῦναι, ἀλλ’ οἶς, φησίν, ἡτοίμασταιπαρὰ τοῦ πατρός μου, ὡσανεὶ τὸ μὲν δῶρον τοῦ θεοῦ πᾶσινἐφήπλωται, τὸ ἀναστῆναι ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ γενέσθαι ἀφθάρτουςκαὶ ἀθανάτους καὶ ἀτρέπτους, τὸ δὲ προτιμᾶσθαι ἑτέρωνοὐ δῶρον τοῦτο, ἀλλ’ ἑτοιμασία τοῦ θεοῦ τοῖς καλῶς πιστεύουσικαὶ βιώσασι. πάλιν γὰρ λέγει ὁ κύριος, Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι Bτοῦ πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν, R 562λείαν, καὶ πότε ἡτοιμάσθη φησίν, ἀπὸ καταβολῆς κόσμου προσειπών.ὁ κοσμογράφος τοίνυν Μωϋσῆς καὶ οἱ λοιποὶ πάντες προφῆταικαὶ ἀρχαῖοι ἄνθρωποι περὶ τῶν δύο τούτων καταστάσεων καὶμόνων εἰπόντες, καὶ ἑτέρας μὴ μνημονεύσαντες, ἀλλὰ ταύτας μόνονπροκηρύξαντες καὶ συγγραψάμενοι, οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ ὁ κύλέγοντι]3. Matth. XI. 12. 4. τοῦ om. Ρ. 11. Matth. XX. 23.16. λέγει] XXV. 34. 19. οἱ om. P. 21. μόνον V.sunt Christiani, qui divinae omni Scripturae, Veterique ac Novo Testamentofidem adhibent, quique a lege reguntur, et Ghristo credunt, etomnibus quae praedicavit, et qui adhuc dicit: Lex et Prophetae usquead Joannem prophetarunt, et a diebus Joannis regnum coelorum vim patitur,et violenti rapiunt illud. Quasi dicat: qui sibi vim faciunt, acsecundum justitiam vitam exigunt, nec suis insistunt cogitationibus, sedDeo credunt, illud ii consequentur. Denique matri Joannis et Jacobipostulanti a Domino, ut filiorum alter ad ejus dextram, alter ad sinistramin regno (Dei) esset, respondit: Non est meum hoc dare vobisysed quibus, inquit, paratum est a Patre meo. Quasi diceret, Donum Deiomnibus exhibetur, resurgere a mortuis, fieri incorruptibiles et immortales,et immobiles, sed aliis praeferri, non illud est donum, sed praeparatioDei iis qui recte credunt ac vivunt. Rursum enim dicit Dominus:Venite benedicti Patris mei, possidete praeparatum vobis regnum. Etquando ait, praeparatum est? a constitutione mundi, reponit. Moysesigitur qui mundum descripsit, caeterique omnes Prophetae, et hominumantiquiores, de gemino hoc statu duntaxat loquuntur, nec alterius meminere,sed hos duos tantum status praedicarunt, ac de iis scripserunt.Neque ii modo, sed et Dominus, dum in mundo versaretur, ejusqueριος παραγεγονὼς καὶ οἱ τούτου μαθηταὶ εὐαγγελισταὶ καὶ ἀπόστολοιοὐδὲν ἕτερον ἐκήρυξαν ἢ τὰς δύο ταύτας καὶ μόνας καταστάσεις.τις ἔτι λείπεται πίστεως ὡς· ὅτι ταῦτα οὐκ εἰσὶν ἀληθῆ;C τίς οὐκ ἐντραπήσεται τὸν ὄχλον τῶν προῤῥήσεων, τὰς ἐκβάσειςτῶν προφητειῶν, τὸν ὄχλον τῶν σημείων καὶ τῶν παραδόξωνκαὶ τῶν θαυμάτων, αὐτὴν τὴν πολιτείαν πάντων τῶν |ἁγίων καὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ ἀποστόλων, τὴν |V 191 συμφωνίαν τῆς παλαιᾶς καὶ καινῆς διαθήκης. τίς ἐξ· αἰτῶν διεφώνησεν |πρὸς τοῖς ἄλλους σφαιροειδῆ τὸν οὐρανὸν ἐξηγησάμενος |ἢ προΰπαρξιν τούτου τοῦ κόσμου ἐκήρυξεν ἢ ἀίδιον εἶναι τὸν κόσμονἀπεφήνατο ἢ ἠθέτησε τὴν τῶν σωμάτων ἡμῶν ἀνάστασιν ἢ |τὴν διὰ τοῦ Χριστοῦ γενομένην οἰκονομίαν τοῦ ἀνέρχεσθαι τοὺς |δικαίους ἀνθρώπους εἰς τὸν οὐρανόν; ἀλλὰ πάντες ὡς ἐξ· ἶνίς |D θείου πνεύματος ποδηγούμενοι τὰ αὐτὸ καὶ δι’ ἔργων καὶ διὰ λόγων |ἤτοι τύπων προεμήνυσαν, καὶ πάντες εἰς τὴν μέλλουσαν κατάστασινἀφορῶσιν. καὶ αὐτὸς δέ ὁ δεσπότης Χρωτὸς έν εὐαγ-γελίοις δηλοῖ ἐν οἶς μέλλουσιν ἀναστρέφεσθαι οἱ τέλειοι δίκαιοι καὶ Iοἱ μέσοι καὶ οἱ ἀσεβεῖς. καὶ περὶ μὲν τῶν δικαίων τῶν τελείων,ὡς ὅταν προσκαλεῖται αὐτοὺς πρὸς ἑαυτὸν λέγων, Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι |τοῦ πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτομιασμένην ὑμῖνβασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. περὶ δὲ τῶν ἀσεβῶν, ὡς ὅταν |τοῖς ἐξ εὐωνύμων λέγει, Πορεύεσθε ἀπ’ ἐμοῦ οἱ κατηραμένοι εἰς |P 239 τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλω καὶ τοῖς ἀγγέλοις j5. προφητῶν P. 10. πρὸς ὕπαρξιν R. 11. ἠθέτηκε P. 22. Iλέγει] XXV. 41.Discipuli, Evangelistae, et Apostoli, nihil aliud praedicarunt, quam binos Iistos solosque status. Ecquis ergo deinceps fide careat, haecque essevera non agnoscat? Quis non revereatur tantam praedictionum Prophetarum |turbam, earumque eventus? sed et turbam signorum prodigiorum,ac miraculorum, ipsiusque Sanctorum omnium, ac Domini Christi, et ejusApostolorum vitae rationem, sed et veteris etiam ac novi foederis consensionem? IQuis ex iis rotundum esse coelum aliis exposuit, vel mundi |istius praeexistentiam praedicavit, vel aeternum esse mundum definivit, |aut corporum nostrorum resurrectionem improbavit, vel Christi Incarnationem |actamque in mundo vitam, virosque justos coelum petituros negavit:verum uno veluti ducti divino Spiritu, eadem omnes tum operibus, |tum sermonibus, sive figuris praenuntiarunt, cunctique ad futurumrespexere statum. Sed et ipse Dominus Christus in Evangeliis indicat, Iqui potissimum ad vitam sint reversuri, perfecte scilicet justi, medii. etimpii. Ac de perfecte justis quidem, veluti cum eos ad se evocat, dicens: IVenite benedicti patris mei, percipite regnum quod paratum est vobis |ἁ constitutione mundi. De impiis vero, veluti a sinistris positis, ait: iRecedite a me maledicti in ignem aeternum, qui parutus est diabolo ὢαἰτοῦ, ἵνα εἴπῃ τοῖς μὲν δικαίοις Ἄνω εἰς τὸν οὐρανὸν ἐσώτε-ρον τούτου τοῦ ὁρωμένου στερεώματος, τοῖς δὲ ἀσεβέσι Κάτωπερὶ τὴν γῆν, ἔνθα καὶ ὁ διάβολος κατερρίφη. λοιπὸν τῶν μέ-σῶν ἀνάγκη ζητῆσαι τὸν τόπον· λέγει τοίνυν ἐν Trj παραβολῖ͂τῶν δέκα παρθένων ὡς αἱ πέντε φρόνιμοι εἰσῆλθον μετὰ τοῦνυμ-φίου εἰς τὸν νυμφῶνα, τoυτέστιν εἰς τὸν οὐρανόν, ἐπειδήπερ καὶ R 564τὴν παρθενείαν καὶ τὴν ἐλεημοσύνην ὡς φρόνιμοι ἐπελέξαντο. αἱδὲ μωραί, φησιν, τὸ οεν ἐπιλεξ· ἄμεναι, τοῦ δὲ ἑτέρου καταφρο-νήσασαι, ἔμειναν ἵξω τοῦ νυμφῶνος, κεκλεισμένην εὑροῦσαι τὴνθύρaν καὶ ἀκούσασαι, Ἀπέλθατε ἀπ’ ἐμοῦ, οἰκ οΛ̓ι ἁ ὑμᾶς, οὔ- Bτε εἰσελθεῖν συγχωρηθεῖσαι οὔτε μετὰ τῶν ἀσεβῶν κατακριθεῖ-κατακριθεῖσαι, ἀλλὰ μείνασαι ἵξω τοῦ νυμφῶνος. οὕτως οὖν ἕκαστος τῶνπιστῶν ὀρθὴν καὶ ἀνυπόκριτον πίστιν καὶ βίον καλὸν ἔχων μετὰπαρρησίας εἰσέρχεται εἰς τὴν βασιλείαν. οἱ δὲ ἐναντίοι οἱ μηδὲἓν τούτων ἔχοντες μήτε πίστιν ὀρθὴν μήτε βίον εὐθῆ μετὰ τοῦδιαβόλου περὶ τὴν γῆν κατακρίνονται. οἱ δέ ἕνα μὲν ἔχοντες,ἕνα δὲ μὴ ἔχοντες, μέσοι τινὲς εἰσίν, ἴξωθεν μένειν τοῦ νυμφῶ-νος κατακρινόμενοι, τουτέστι τοῦ στερεώματος. τὸ δὲ εἶδος τῶνἀγαθῶν ἢ τῶν τιμωριῶν ἀδύνατον εἰδέναι ἡμᾶς, εἰ μὴ ἐντὸς αὐ- cτῶν γενώμεθα · ὡς ἐν ὑποδείγματι δὲ μόνον τῶν ἐνταῦθα τιμω-τιμωρίαν καὶ τῶοΛν ἐνταῦθα ἀγαθῶν ἐσήμανεν τὰ μέλλοντα· οὐδὲ γὰρἐνῆν ἡμᾶς ἄλλως ἀκοῦσαι μήπω πεῖραν εἰληφότας καινῶν τινων4. παραβολῇ ] Matth. XXV. 4. 7. παρθενίαν P. 1Λ ἀπέλ-θετε P. 15. εὐθὺν P. 22. ἀλλ’ ὡς PV.angelis ejus. Quasi dieat, ac justis quidem, §ursum, in coelum interiushujus quod videtur firmamenti. Impiis autem , Infra , circa terram , ubiet diabolus projectus est. Ut porro mediorum locum inquiramus operae-pretiura est. Ait igitur in Parabola de decem virginibus, quinque pru-. dentes cum sponso ingressas esse in thalamum, hoc est in coelum, quan-[ doquidem virginitatem et misericordiam , velut prudentes elegere. Pa-tuae autem, inquit, altero duntaxat electo, altero vero neglecto, mansereextra thalamum , foresque oeclusas reperere, audita hac voce: Receditea me, nescio vos: neque ingredi permissae, neque cum impiis damnataet sunt , sed mansere extra thalamum. Sic igitur unusquisque justorum» rectae ac sincerae fidei probaeque vitae, libere regnum ingreditur. lisi vero oppositi, qui horum nihil habent, neque rectam fidem, neque re-ctara vitara, cum diabolo circa terram damnantur. Qui porro alterumhabent, alterum autem non habent, mediique quodamraodo sunt, extrathalamum manere jubentur, hoc est firmamentum. Quae vero sint bono-rum vel suppliciorum genera, vix est ut nosse possimus, nisi ipsimet in-I tersimus: cum exempli duntaxat gratia, quae hic sunt poenarum, etk quae istic sunt bonorum, quae futura sunt significaverit. Neque enimἁ nobis lieet, sed auditu tantum excipere, cum ejusmodi rerum quarun-πραγμάτων, ἀλλ’ ὅσον αἰνιγματωδῶς εἰπεῖν , εἶπεν ὅτι ὡμοιώθηἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεΤ,̔̀ ὅστις ἐποίησε τῷ υἱῷαὐτοῦ γάμους , τὰ πάντων ἀνώτερα τῶν τοῦ βίου τοέτoυ ἀγα-θῶν ἐκλεξάμενος καὶ ὁμοιώσας τοῖς ἐκεῖσε ἀγαθοῖς, ὁμοίως καὶτὰ χείριστα, πῦρ, σκώληκα, τάρταρον καὶ βρυγμὸν ὀδόντων καὶσκότος καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια, ἐπειδὴ ταῦτα τῶν ἐνταῦθαD τιμωρητικῶν δεινότερα τυγχάνουσι, τούτοις αὐτὰ ἐξωμοίωσεν.οὔτε δὲ τὰ ἀγαθὰ τῶν ἐκεῖ δυνατὸν ἀναλογίσασθαι οὔτε τὰ δεινὰοὔτε τὰ μέσα τούτων, ἀλλ’ ἑτέρα τις κατάστασίς ἐστιν κρείττωνV 192 πολὺ καὶ λίαν πολὺ καθόλου ὑπάρχουσα τῶν ἐνταῦθα, ὥσπερκρείττων ἱπάρχει ὁ βίος οὗτος οὖ ὅτε ἦμεν έν τῇ κοιλίᾳ τῆς μη-τρòς ἡμῶν. ἀναλογίσασθαι γὰρ oeXnwg ἦμεν ἔσωθέν τῆς κοι-R 566 λίας διάγοντες ἐν σκότῳ, ἐν αἵματι, ἐν φλωέγ ιατι, ἐν χολῇ καὶβορβόρῳ καὶ κόπρῳ καὶ πάσῃ ἀκαθαρσίᾳ καὶ δυσωδίᾳ συμφυρό-P 240 μένοι καὶ ἐν πάσῃ ἀγνωσίᾳ ὑπάρχοντες. παρακύψαντες δὲ ἐνtw βίῳ τούτῳ ἕτερά τινα θεωροῦμεν, ὧν τὴν πεῖραν οὔπω πα-ρειλήφαμεν, ἀνέσεως ἔκτασιν, ἀέρος ἀναπνοήν, ἀπόλαυσιν φω-τὸς καλλίστου , κατασκευὴν κόσμου τεχνίτου καὶ.πανσόφοῳ δη-δημιούργημα, καὶ γνώσεως θεοῦ ἐμπιπλάμενοι, ἅπερ πάντα οὔτεεἰδέναι ἡμᾶς ἦν δυνατὸν οὔτε ἐνθυμηθῆναι οὔτε ἀκοῦσαι οὔτεἀπολαῦσαι ἑνὸς τούτων ἔτι ὄντας ἐν τῇ κοιλιkι οὕτω καὶ τὴν1. εἶπεν om. P. Matth. XX. 1. 8. οὔτε δὲ τὰ V. ^ 11. 2.P. 13. καὶ βορβόρῳ] ἐν βορβόρω P. 18. ἑ͂χνητον PV. 6.εημούργημα P. 19. θεοῦ om. P. ἰ5. ἐμπιπλώμενοι P.dam novarum careamus experimento, ipseque, quantura conjicere licet,aenigmatice haecce retulerit, his verbis : Simile est regnum coelorum Ι-mini Regi, qui fecit nuptias ωιἰο 3υο, Ubi ex omnibus istius vitae bonisillustria selegit, contulitque cum iis quae istic sunt bonis: perinde acpessima , ignem, vermes , tartarura , stridorem dentium, et tenebras, etquidquid hisce affine est. Cum vero graviora sint quae ibi sunt suppli-cia, illa cum iis comparavit. Eorum autem qui ibi sunt bona compararinequeunt, ut nec quae gravia sunt, vel eorum media: quandoquidemalius est status muito potior, ac iis quae hic existunt longe praestantior:quemadinodum inelior est haec qua fruimur vita, illa cum in maternoversamur utero. Comparanda enim haec sunt, quomodo sumus, cum in-tra matris viscera degimus, in tenebris, in sanguine, in pituita, in caenoet stercore, et orani spurcitia, ac foetore commisti, et in omni ignoran-tia sepulti. At ubi in hanc vitam ingredimur, alia quaedam spectamus,quorum experimentum nondum sumus assecuti, remissionis extensionera,aeris respirationera, praeclarum lucis usum, mundi constructionem, opifi-cis sapientissimi opus: cum vero eognitionem sumus adepti, quaecumqueomnia neque videre nobis est possibiie, neque cogitatione comprehendere, neque auditu percipere, sed et quibus nec frui poteramus, cum adhuc essemus in utero. Ita futurum statum, eo in quo h·̔̀̀ vivimus, lon-μέλλουσαν κατάστασιν καθόλου κρείττονα τυγχάνουσαν τῶν ἐνταῦθαοὐ δυνατὸν ἡμᾶς ἀναλογίσασθαι ἔτι ὄντας ἐν τούτῳ τῷβίῳ ἢ ἐνθυμεῖσθαι ἢ φαντασθῆναι, εἰ μὴ ἐντὸς αὐτῶν τῶν πραγμάτωνγενώμεθα. ἃ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν, Bφησίν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασενὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. ὥσπερ τοίνυν ἐνταῦθα κοινὸνδῶρον ἅπασι κεχάρισται ὁ θεός, τὸν ἥλιον αἰτοῦ ἀνατέλλωνἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους καὶ βρέχων ἐπὶ ἀγαθοὺς καὶ πονηροῖς,οὕτω καὶ ἐν τῇ μελλούσῃ καταστάσει κοινὸν δᾶρον πᾶσι χαρίζεταιἀθανασίαν καὶ ἀφθαρσίαν καὶ ζωὴν καὶ ἀτρεπτότητα. κατὰδὲ τὰς προτέρας τάξεις ἕκαστος ἑαυτῷ ἐφέλκεται εἴτε τὴν βασιλείανεἴτε τὴν τιμωρίαν εἴτε ἄνοδον ἐν οὐρανῷ εἴτε μονὴν περὶτὴν γῆν εἴτε περὶ τὴν μέσην τάξιν. πάντα δὲ αἰώνια καὶ ἀπέραντα Cτυγχάνει, καὶ τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ τούτων χείριστα. καθόλουδὲ ἐκείνη ἡ κατάστασις τῆς ἐνταῦθα πολὺ καὶ πάνυ πολὺ διενήνοχεν·πρὸς δέ γε τὰ ἀγαθὰ τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς δικαίοις ἀντιδιαστελλόμενατὰ τῶν ἀσεβῶν ἐσχάτη τιμωρία καὶ κρίσις ἀνελεὴςτυγχάνει· ἀναλογεῖ γὰρ τῇ καταστάσει ἐκείνῃ καὶ ἡ ταύτηςκρίσις καὶ τιμωρία.Ἴδου δέδεικται οὐ μόνον διὰ τῶν προφητῶν, ἀλλὰ γὰρ καὶδιὰ τῶν εὐαγγελικῶν φωνῶν καὶ μὴν καὶ ἀποστολικῶν ὡς καὶ αὐτοὶσυμφώνως τοῖς παλαιοῖς εἶπον ταύτας καὶ μόνας τὰς δύο καταστάσειςπαρὰ θεοῦ γεγενῆσθαι, ταύτην πρώτην, ἐν ᾗ καὶ R 568 D3. αὐτῶν om. P. ἴδεν V, οἶδε Ρ. 5. φησίν] I. Cor. II.11. τὰς om. P. 14. χάριστα R. 15. πάνυ πολὺ] πάνυ P.16. καὶ ἀντιδ. Ρ. 21. εὐαγγελιστῶν P.ge praestantiorem vel animo, vel imaginatione fingere minime possumus,nisi rebus ipsis intersimus. Quae enim oculus non vidit, et auris non audivit,inquit, et in cor hominis non asccndit, hoc praeparavit Deus diligentibusse. Quemadmodum igitur commune donum omnibus largitusest Deus, dum solem suum fecit oriri super justos et injustos, et pluitsuper bonos et malos, sic in futuro statu commune immortalitatis donumlargitur, et incorruptionem, et vitam, ac immutabilitatem. Enimvero proratione transactae vitae, singuli sibi conciliant vel regnum (caeleste) velpoenam: aut ascensum in coelum, aut locum circa terram, vel mediamaliquam stationem. Omnia autem haec sunt aeterna et absque fine, tamquae bona, quam quae ex his pejora sunt. Status porro hujusce vitaemultum ac omnino differt, in bonis quae justis sunt praeparata: ac impiorumstatui opponitur, quibus ultimum supplicium, ac immisericors estjudicium: par enim est huic statui, illius judicium et supplicium.Ecce demonstratum est, non modo per prophetarum sed et perEvangelistarum, atque adeo Apostolorum verba, ut ii juxta veterum sententiam,hos duntaxat geminos status a Deo definitos dixerint: primumChronicon Paschale vol. I. 29διάγομεν νῦν, καὶ τὴν μέλλουσαν, ἐν ᾖ πάντες οἱ χριστιανοὶἀφορῶμεν.Ἰνδ. θ΄. ιγ΄. ὐπ. Καπίτωνος καὶ ῾Ρούφου.Φλάβιος Ἰώσηππος συγγραφείς, στρατηγήσας ὑπὲρ Ἰουδαίων,καὶ μέλλων εἰς τὸν πόλεμον ἀναιρεῖσθαι, θεσπίζει Οὐεσπασιανῷπερὶ τῆς Νέρωνος τελευτῆς ναὶ τῆς αὐτοῦ Οὐεσπασιανοῦβασιλείας.Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Λουκανὸς παρὰ ῾Ρωμαίοις μέγαςἦν καὶ ἐπαινόμενος· ὁμοίως δὲ Μουσώνιος καὶ Πλούταρχος φιλόσοφοιἐγνωρίζοντο.P 241 Ζητητέον ἐστὶ καὶ τὸ πολυθρύλητον ἐκεῖνο καὶ παρὰ πᾶσινἄνω καὶ κάτω περιφερόμενον ῥητὸν τίνα τὴν λύσιν ἔχει, τὸΠᾶς ὁ ἀποκτείνας Καΐν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει.V 193 Τοῦ μακαρίου Κυρίλλου πρὸς Ὄπτιμονἐπίσκοπον εἰς τὸ Πᾶς ὁ ἀποκτείνας Καΐνἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει.Καὶ ἄλλως ἡδέως ὁρῶν τοὺς ἀγαθοὺς παῖδας διά τε τὸB ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν τῶν ἠθῶν εὐσταθὲς καὶ διὰ τὸ πρὸς τὴν σὴνεὐλάβειαν οἰκεῖον, ἀφ᾿ οὗ τι καὶ μέγα προσδοκᾶν ἔστιν ἐπ᾿ αὐτοῖς,ἐπειδὴ μετὰ γραμμάτων σῶν εἶδον αὐτοὺς προσιόντας μοι,8. Λουκιανὸς P. 9. δὲ καὶ Μουσώνιος P. 11, πολυθρύλλητονP. 18. τὴν ἡλικίαν] ἡλικίαν P.Anni a m. c.hunc scilicet, in quo modo versamur, et futurum ad quem quotquot sumusChristiani aspiramus.A. C. [01. Iph.]35574. 67. xiii. Ind. ix. Capitone et Rufo Coss. Flavius Josephus scriptor, cum pro Judaeis copiis praefectus militaret,proximeque in bello interficiendus esset, Vespasiano Neronis mortempraedicit, ipsique Vespasiano imperium.Hac ipsa tempestate, apud Romanos Lucianus celebris habebatur:Musonius pariter tt Plutarchus Philosophi florebant.Hic porro disquirendum ac examinandum videtur decantatissimumillud, quodque in ore omnium passira circumfertur, quomodo inteliigaturverbum istud: Omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur.Beati Cyrilli ad Optimum Episcopum, in illa verba,Omnis qui occiderit Cain, in septuplum punietur.Et praesertim gratus mihi fuit aspectus liberorum bonorum, cumpropter morum supra aetatem elegantiam, tum propter naturalem quandampietatem, quam a te hauserunt, ex qua nonnisi eximium quid abἐδιπλασίασα τὸ ἐπ᾿ αἰτοῖς φΔτρον. ὅτε δὲ ἀνέγνων τὴν ἐπιστολήν,καὶ εἶδον ἐν αὐτῆ̣ ὁμοῦ μὲν τὸ περὶ τὰς ἐκκλησίας προνοητικὸντῆς σῆς διαθέσεως, ὁμοῦ δὲ τὸ περὶ τὴν ἀνάγνωσιν τῶνθείων γραφῶν ἐπιμελές, ηὐχαρίστησα τῷ κυρίῳ καὶ ἐπηυξάμηντὰ ἀγαθὰ τοῖς τὰ τοιαῦτα ἡμῖν διακομίσασι γράμματα, καὶ πρόγε αὐτῶν τῷ γράψαντι ἡμῖν. ἐπεζήτησας τὸ πολυθρύλητον ἐκεῖνοκαὶ παρὰ πᾶσιν ἄνω καὶ κάτω περιφερόμενον ῥητὸν τίνα τὴνλύσιν ἔχει, τὸ Πᾶς ὁ ἀποκτείνας Καὶν· ἑπτὰ ἰκδικοίμενα παραλύσει.διὰ δὲ τούτου τέως μὲν αὐ1ὸς ἑαυτὸν συνέστησας, τὸ Τιμοθέουὃ παρέδωκεν Παῦλος αὐτῷ, ἀκριβῶς φυλάσσοντι· δῆλος Cγὰρ εἶ προσέχων τῇ ἀναγνώσει· ἔπειτα καὶ ἡμᾶς τοὺς γέροντας R 570νεναρκηκότας ἤδη καὶ τῷ χρόνῳ καὶ τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ σώματοςκαὶ τῷ πλήθει τῶν θλίψεων, αἵ πολλαὶ τοίνυν περὶ ἡμᾶςκινηθεῖσαι ἐβάρησαν ἡμῶν τὴν ζωήν, ὅμως διανέστησας , καὶζέων τῷ πνεύματι κατεψυγμένους ἡμᾶς ὡς τὰ φωλεύοντα τῶνζώων εἰς ἐγρήγορσιν μετρίαν καὶ ζωτικὴν ἐνέργειαν ἰπαναγεις.ἔστιν οὖν τὸ ῥητὸν καὶ ἁπλῶς οὕτω νοηθῆναι δυνάμενον καὶ ἀποίκιλονἐπιδέξασθαι λόγον. ἡ μὲν οὖν ἁπλουστέρα καὶ παντὶδυναμένη ἐκ τοῦ προχείρου παραστῆσαι διάνοια αὕτη ἐστιν, Ὅτιᾠδεῖ τὸν Καῒν ἑπταπλασίονα δοῦναι τὴν τιμωρίαν υτπὲρ ὦν ἥμαρτεν. Dτεν. οὐ γάρ ἐστι δικαιοκρίτου ἴσας πρὸς ἴσας ὁρίζειν ἀνταποδόσεις,ἀλλ᾿ ἀνάγκη τὸν κατάρξαντα κακοῦ μετὰ προσθήκης ἀπο-2 ἴδον P. 3. σῆς ora. P. ib. τὸ om. P. 4. ἐπηυξόμην PV.6. πολυθρύλλη ὃν PV. 8. πᾶς ὁ] ὁ πᾶς P. 10 ᾧ παρέδωκενV, ὥσπερ ἔδωκεν P. ib. φυλάσσοντα Ρ. 13. αἱ PV.illis sperandum est. Postquam cum literis tuis illos ad me adeuntes vidi,geminavi erga illos amoris affectum. Porro cum literas tuas perlegissemdeprehendissemque in lillis et tuam erga Ecclesiam providcntiam ac curam,et studium literarum; meritas Deo persolvi gratias, voviquebona sempitcrna iis qui mihi tales literas porrexerunt, atque inprimisipsi literarum auctori. Quaesisti quid ad  illud omnium ore jactatumdictum esset respondendum, quomodove intelligendum. Omnis qui occideritCain, septuplum punietur? Atque per hoc quidem teipsum in primiscommendasti, dum accurate observasti illuud quod Timotheo Paulus custodiendumtradiderat; patet enim tc lectioni operam dare. Deinde nosnatu grandes et senio invaletudineque fractos, et aetumnis innumeris afflictos(malorum enim copia in nos excitata, vitam nostram propemodumoppressit ) ardore spiritus tui afflatos ac permulsos, veluti ferarum cubiliet sepulcro conditum ad vigilandum, vitaeque vigorem recipiendum excitasti.Potest ergo sententia illa,ulla, ut verba sonant simplici intellectu exponi,et potest varium admittere significatum. Quae ergo cuivis in promesse possit explicatio haec est, Caino septies geminandam esse poenamob scelera quae patravit. Neque enim aequi csse judicis pares pro pari-τῖσαι τὰ ὀφειλόμενα εἰ μέλλει αὐτὸς βελτίων ταῖς τιμωρίαις γενέσθαικαὶ τοὺς λοιποὺς σωφρoνεστίρους ποιῆσαι τῷ ὑποδείγματι.οὐκοῦν ἐπειδὴ τέτακται ἑπτάκις ἀποπληρῶσαι τὴν δίκην τῶν ἡμαρτημένωντὸν Καΐν, παραλύσει, φησίν, τούτῳ τὸ ὑπὸ τῆςθείας κρίσεως ἐπ᾿ αἰτῷ δεδογμένον ὁ ἀποκτείνας αὐτόν. οὗτοςἐστιν ὁ νοῦς ὁ ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς πρώτης ἀναγνώσεως ὑποπίπτων.ἐπειδὴ δὲ ἐρευνᾶν πέφυκε τὰ βάθη τῶν φιλοπονωτέρων ἡ διάνοια,Ρ 242 ἐπιζητεῖ τὸ δίκαιον πῶς ἐν τῷ ἑπτάκις πληροῦται καὶ τὰ ἐκδικούμενα,πότερον τὰ ἁμαρτηθέντα ἑπτά ἐστιν ἢ ἓν μὲν τὸ ἁμάρτημα,ἑπτὰ δὲ ἐπὶ τῷ ἑνὶ αἱ κολάσεις. ἀεὶ μὲν οὖν ἡ γραφὴτῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν ἀριθμὸν ἐν τοῖς ἑπτὰ περιορίζει. ποσάκις,φησίν, ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου, καὶ ἀφήσω αὐτῷ,ὁ Πέτρος ἐστὶ λέγων τῷ κυρίῳ, ἕως ἑπτάκις; εἶτα ἀπόκρισις τοῦκυρίου, Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτάκις, ἀλλ᾿ ἕως ἱβδοΙιηκoντάκιςἑπτά· οὐ γὰρ ἐπ᾿ ἄλλον ἀριθμὸν μετέβη ὁ κύριος, ἀλλὰB ἑπτὰ πολυπλασιάσας ἐν αὐτῷ τὸν ὅρον ἔθετο τῆς ἀφέσεως. καὶδι᾿ ἑπτὰ ἐτῶν ὁ Ἑβραιος ἀπελύετο τῆς δουλείας. ἑπτὰ δέ ἑβδομάδεςἐτῶν τὸν ὀνομαστὸν ἰωβίλαιον ἐποίουν τοῖς πάλαι, ἐν ᾧἐσαββατιζεν ἡ γῆ. χρεῶν δὲ ἦσαν ἀποκοπαὶ καὶ δουλείας ἀπαλάγή,καὶ οἱονεὶ νίος ἄνωθεν καθίστατο βίος έν τῷ ἑβδοματικῷR 572 V 194 ἀριθμῷ, τοῦ παλαιοῦ τρόπον τινὰ τὴν συντέλειαν δεχομένου.1. εἰ] ἢ Ρ, ἡ V. ibid. μέλλει P. ibid βελτίω V. 4. τούτῳτῷ PV, τοῦτο τὸ m. P. 9. ἢ om. P. 12. φησίν] Matth. XVIII. 21.16. τῆς ἀφέσεως om. P. 18. τὸ P.bus peccatis poenas irrogare, sed par est, ut auctorem delicti gravioribusaffligat suppliciis, ut et ipse corrigatur, et reliquos exemplo suo tardioresad culpam reddat. Ergo quia decretum erat ut Cain septemplicemlueret poenam scelerum suorum, solvet, inquit, hanc ipsam illi poenama divina sententia decretam qui occiderit Cainum. Hic primus hoc locooccurrit lectionis intellectus: Quia vero studiosorum animus soletrerum caussas pervestigare, quaerit de justitia, quomodo per septemplicempoenam illi satisfiat ? utrum septemplex sit delictum, an vero, culpasimplex aut una, et septemplex poena pro uno dclicto? Divinae scripturaelex numerum remissionis peccatorum semper septenario definit. Quoties,inquit, peccabit in me frater meus, et remittam illi, (verba Petrisunt ad Dominum) usque septies? Deinde respondet Dominus: Non dicotibi septies, sed usque septuagies septies; nec enim Dominus ad numerumalium transiit, sed septenario multiplicato, in eodem constitit, etquasi terminum fixit remissionis. Et septimo anno Hebraeus libertatedonabatur. Septem annorum hebdomades illud celebratissimum antiquisJubilaeum exacte faciebant, ρυο requiescebat Ιπrδ debitorum nominarescindebantur, servitus tollebatur, et quasi novum vitae genus in septimoannorum quinquaginta numero (priore et veteri quasi ad finem per-ταῦτα δὲ τύποι τοῦ αἰῶνος τούτου, ὅς διὰ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν ἀνακυκλούμενοςἡμᾶς παρατρέχει· ἐν ᾧ γίνονται αἱ τῶν μετριωτέρωνἁμαρτημάτων ἐκτίσεις κατὰ τὴν φιλάνθρωπον ἐπιμέλειαντοῦ ἀγαθοῦ δεσπότου, ὡς μὴ τῷ ἀπεράντῳ αἰῶνι παραδοθῆναιἡμᾶς εἰς κόλασιν. τὸ μὲν οὖν ἑπτάκις διὰ τὴν πρὸς τὸν κόσμον Cτοῦτον συγγένειαν, ὡς τῶν φιλοκόσμων ἀνθρώπων ἀπ᾿ αὐτῶνὀφειλόντων μάλιστα ζημιοῦσθαι, ὧν ἕνεκεν εἵλαντο πονηρεύεσθαιἐκδικούμενα δὲ εἴτε τὰ παρὰ τῷ Καῒν λέγοις, εὑρήσεις ἑπτά, εἴτετὰ παρὰ τοῦ κριτοῦ ἐπ᾿ αὐτῷ ὁρισθέντα καὶ οὕτως οὐκ ἀποτεύξῃτῆς ἐννοίας. ἐν μὲν οὖν τοῖς παρὰ τοῦ Καὶν τετoλμημένοιςπρῶτον ἁμάρτημα φθόνος ἐπὶ τῇ προτιμήσει τοῦ Ἄβελ,δεύτερον δόλος μεθ᾿ οὗ διειλεχ́θη τῷ ἀδελφῷ, ὑπών, Διέλθωμενεἰς τὸ πεδίον, τρίτον φόνος, τέταρτον πρoσθŕκη τοῦ κακοῦ,ὅτι καὶ ἀδελφοῦ φόνος, μείζων ἡ ἐπίτασις, πέμπτον ὅτι Dπρῶτος φονεὺς ὁ Καῒν πονηρὸν ὑπόδειγμα τῷ βίῳ καταλιπών,ἕκτον ἀδίκημα, ὅτι γονεῦσιν πένθος ἐνεποίησεν, ἕβδομον, ὅτιθεὸν ἐψεύσατο. ἐρωτηθεὶς γὰρ ὅτι Που vA$ek ὁ ἀδελφός σου;εἶπεν Οὐκ οἴδα. ἑπτὰ οὖν ἐκδικούμενα παρέλυσεν ἐν τῷ ἀναιρεθῆναιτὸν Καΐν.Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ κύριος ὅτι Ἐπικατάρατος ἡ γῆ, ἣ ἔχα-7. ἕνεκα εuοντο P. 8. εἴτε τὰ] εἴ τῳ PV. ibid εἴτε] εἰ P.10. παρὰ τοῦ ] πὰρ᾿ αὐτοῦ P. 12. διηλέχθη PV. 13. τέταρτον— αεμπτον] δ΄ — ε΄ addit m. P, om. PV. 15. φονεὺς ὁ]φονεύσω V, φονεὺς P. 20. εἷπεν] Gen. IV. 11.ducto) instaurahatnr. ρυαe omnia adumbrabant hoc nostrum aevum,quod septem dierum orbita revoluta nos transit, quo culparum humanarumpro clementia et cura boniDei nostri erga nos, poenae reposcuntur,culpae remittuntur, ne suppliciis sempiternis in omnem aeternitatem addicamur.Illud igitur, septies, propter propinquitatem seu hominum affectionemerga mundum hunc, dicitur, ut qui cum mundum plus aequodiligant, ab ipsis debitoribus, quorum causa statuerunt peccare, maximadetrimenta accipiant. Delicta porro Caini si cui exponas, septem reperias;si judicis poenas illi irrogatas, septem itidem cogitatione tua deprehendes.Primum ergo quod Cainus ipse patravit, est invidia, quodsibi a Deo Abelem praelatum senserit. Alterum crimen est fraus seu dolus,quo circumvenit fratrem, cum dixit: Exeamus in agrum. Tertium,caedes. Quartum auctarium sceleris seu complementum, quod et fratremmactarit, quod parricidium auget facinus. Quintum cum et primus sicariusCainus extiterit, et pessimum exemplum in posteritatem propagarit.Sextum delictum, quod parentibus gravem luctum attulerit. Septimumquod ipsi Deo sit mentitus. Interrogatus enim, Ubi esset frater ?dixit, Nescio: septem ergo crimina in cacde Caini punita sunt septempoenis.Etenim Dominus dixit: Maledictus eris in terra quae hiavit ut hau-νεν δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ σου, καὶ στένων καὶ τρέμωνP 243 ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ Καΐν φησιν, Εἰ ἐκβάλλεις με σήμερον ἀπὸτῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι, καὶ ἔσομαιστένων καὶ τρέμων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς ὁ εὑρίσκων με ἀποκτενεῖ.πρὸς δὴ τοῦτο ὁ κύριός φησιν, Οὐχ οὕτως· πᾶς ὁ ἀποκτείναςνᾶς Καΐν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει. ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμισεν εὐάλωτοςεἶναι παντὶ ὁ Καΐν διὰ τὸ ἐκ τῆς γῆς τὴν ἀσφάλειαν μὴἔχειν, ἐπικατάρατος γὰρ ἡ γῆ ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀπὸ θεοῦ βοηθείαςἠρημῶσθαι, ὀργισθέντος αὐτοῦ ἐπὶ τῷ φόνῳ, ὡς οὔτεἀπὸ γῆς οὔτε ἀπὸ οὐρανοῦ ἀντιλήψεως αὐτῷ λειπομένης, Ἔσται,B φησί, πᾶς ὁ εὑρίσκων με ἀποκτενειῦ ἐλέγχει αὐτοῦ τὸ σφάλμαR 574 ὁ λόγος λέγων, Οὐχ οὕτως, τουτέστιν οὐκ ἀναιρεθήσῃ. ὁδὲ οὐ μόνον κρύπτει τὸ ἕλκος, ἀλλὰ καὶ ἕτερον προσεργάζεται, τῷφόνῳ τὸ ψεῦδος ἐπισυνάπτων, Οὐκ οἶδα· μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦμού εἰμι ἐγώ; ἐντεῦθεν λοιπὸν ἀπαριθμεῖται τὰς τιμωρίας.ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἀπὸ σοῦ· μία κόλασις· ἐργᾷ τὴν γῆν· δευτέρααἰτῇ· ἀνάγκη γάρ τις ἄῤῥητος αὐτῷ συνέζευκται πρὸς τὸἔργον τῆς γῆς αὐτὸν κατεπείγουσα, ὥστε μηδὲ βουλομένῳ αὐτῷἐξεῖναι ἀναπαύεσθαι, ἀλλ’ ἀεὶ αὐτὸν προσταλαιπωρεῖσθαι τῇἐχθρᾷ αὐτοῦ γῇ, ἣν ἐπικατάρατον αὐτὴν ἐποίησεν, μιάνας ἀδελφότητοςC αἵματι. δεινὴ γὰρ τιμωρία ἡ μετὰ τῶν μισούντων δια-1,τὸ αἷμα] τὸ στόμα m. R. 2. ἡ ἐκβάλλῃς V. 4. ἀποκτενεῖμε Ρ, με ἀποκτενεῖ με R. 7. ὁ om. P. 9. ἠρημᾶσθαι. P.10, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ Ρ 15. μου om. Ρ. ]9. πρὸς ταλ. RV,πρὸς τὸ ταλ. P. 20. ἐχθρᾷ m. R, ἔχθρα PV.riret sanguinem fratris tui, et eris gemens et tremens super terram. Etdixit Cain: Si ejicis me hodie a terra, et a facie tua abscondar, et erogemens et tremens super terram, et omnis qui me invenerit, occidet me.Ad hoc respondet Dominus: Nequaquam ita fiet, sed, omnis qui occideritCain septuplum punietur. Quia ergo Cain existimavit se a quovis facilecaptum iri, quod nec in terris ullum sciret praesidium, cum terra essetab illo maledicta, nec a Deo auxilium expectaret, qui iratus illi erat proptercaedem, ita ut coeli terraeque spe opeque illum deserente exclususdixerit: Omnis qui me invenerit, occidet me; corrigit illius errorem Verbum,cum dicit: Nequaquam ita fiet: hoc est non occideris. Sed illenon solum ulcus tegit, sed alterum quoque ad caedem addit, dum mendaciumconcinnat, et dicit: Nescio, numquid custos fratris mei sum ego?Hinc jam poenas numerare Deus incipit. Maledicta erit terra abs te.Prima animadversio. Operare terram. Haec altera poena est: inexplicabilisenim quaedam ipsi necessitas affixa erat, quae illum ad opus itaurgebat, uti volenti quidem quidem liceret ullam quietis partem capere,sed assiduissime premebat, terra illi infesta et inimica, quam sibi execrabilemfecerat, cum eam fraterno sanguine polluisset. Acerbum enimgenus supplicii est vivere cum iis qui te oderint, et hostem domesticumγωγή, σύνοικον ἔχειν πολέμιον, ἄπαυστον ἔχειν τὸ μῖσος. ἐργᾷτὴν γῆν, τουτέστιν, κατατεινόμενος τοῖς ἔργοις τοῖς γεωπονικοῖςοὐδένα χρόνον ἀνήσεις οὔτε νυκτὸς οὔτε ἡμέρας ἐκλυόμενος ἐκ τῶν V 195πόνων, ἀλλὰ δεσπότου τινὸς χαλεπωτέραν ἔχων τὴν ἀνάγκην ἐπὶτὰ ἔργα σε διεγείρουσαν, καὶ οὐ προσθήσει δοῦναι τὴν ἰσχὺν αὐτῆς.καίτοι εἰ καὶ τὸ τῆς ἐργασίας ἄπαυστον εἶχέ τινα καρπόν,αὐτὸς ὁ πόνος οὐ μετρία βάσανος τῷ ἀεὶ κατατεινομένῳ καὶ κοπιῶντι·ἐπειδὴ δὲ καὶ ἡ ἐργασία ἄπαυστος καὶ ἄκαρπος ἡ περὶγῆν ταλαιπωρία, ἡ ἀκαρπία τῶν πόνων. στένων καὶ τρέμων Dἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς. δύο προσέθηκεν ἄλλας ταῖς τρισί, στεναγμὸνδιηνεκῆ καὶ τρόμον τοῦ σώματος, τὸν ἐκ τῆς ἰσχύος στηριγμὸντῶν μελῶν οὐκ ἐχόντων. ἐπειδὴ γὰρ κακῶς ἐχρήσατο τῇ δυνάμειτοῦ σώματος, ὑφῃρέθη αὐτοῦ ὁ τόνος, ὥστε κλονεῖσθαι αὐτὸνκαὶ κατασείεσθαι, οὔτε ἄρτον δυνάμενον προσφέρειν ῥᾳδίωςτῷ στόματι οὔτε ποτὸν προσκομίζειν τῆς πονηρᾶς χειρὸς μετὰ τὴνἀνοσίαν πρᾶξιν οὔτε ταῖς ἰδίαις κα ἀναγκαίαις τοῦ σώματοςχρείαις λοιπὸν ἐξυπηρετεῖσθαι συγχωρουμένης. ἄλλη τιμωρία, P 244ἥν αὐτὸς ἀπεκάλυψεν ὁ Κάϊν εἰπών, Εἰ ἐκβάλλεις με νῦν ἀπὸτῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι. ἡ βαρυτάτηκόλασις τοῖς σωφρονοῦσιν ὁ ἀπὸ θεοῦ χωρισμός. καὶ ἔσται, φησίν,πᾶς ὁ εὑρίσκων με ἀποκτενεῖ με. εἰκάζει ἐκ τοῦ ἀκολούθου5, τὴν om. P. 14. ῥᾳδίως] ἀδεῶς P. 16. ἀναγκαίοις P, ἀνάγκαιςR. 18, αὐτὸς om. P. ibid. ἐκβάλλῃς V.retinere, et odium aetemum alere. Operare terram hoc est, nullo umquamtempore a terrae colendae et fodiendae sudore remitte, uti nequede nocte, neque de die respires a labore, sed ut ultima necessitate, quaeomnem servilem servitutem superet, cogente, semper ad opus urgearis,nec assiduo tamen cultu illam meliorem reddas. Nam quamvis continuumopus habeat subinde operae fructum, tamen ipse labor ingentem adfertmolestiam et tormentum semper distento, semper occupato et nunquam abopere cessanti. Sed tu cum ingenti labore nihil proficies, nec operaepretiumfacies, nec fructum ullum reportabis. Insuper gemens et tremens |eris super terram. Duas adjunxit alias poenas tribus, assidua suspiria,ὢ corporis tremorem, amissa membrorum, quam ex fortitudine seu roboreaccipiebant, firmitudine. Cum enim corporis viribus abusus esset, nervusab illo cessit, ut paveret, et assidua quadam trepidatione concuteretur,uti ὣ cibum tuto ori admovere, nec gestare poculum sine tremore posset,manu impia, post impium et parricidale factum, usum necessariaecorporis functioni subducente. Alia poena est, quam prodidit Cainus,cum dixit: Si ejicis me hodie a facie terrae, et a facie tua abscondar.Gravissimum hoc supplicium prudentibus, repulsa a facie et conspectuDei. Et erit, inquit, omnis qui me invenerit, occidet me. Conjectat exprioribus poenis, consecuturas. Si ejicis me a facic terrae, si a facieR 576 τῶν προαγόντων, Εἰ ἀπὸ τῆς γῆς ἐκβέβλημαι, εἰ ἀπὸ τοῦσου κρυβήσομαι, λείπεται ἀπὸ παντὸς ἀναιρεῖσθαι. τίοὖν ὁ κύριος; οὐχ οὓτως, ἀλλ’ ἔθετο σημεῖον ἐπ’ αὐτόν· ἐβδόμηαὕτη τιμωρία, τὸ μηδὲ κρύπτεσθαι τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰB σημείῳ προδήλῳ πᾶσι προκεκηρῦχθαι ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ τῶν ἀνοσίωνἔργων δημιουργός. καὶ γὰρ τῷ ὀρθῶς λογιζομένῳ βαρυτάτηκολάσεων αἰσχύνη, ἥν καὶ περὶ τῆς κρίσεως μεμαθήκαμεν ὅτι οὑτοιἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον καὶ οὗτοι εἰς αἰσχύνην ὀνειδισμὸνδισμὸν αἰώνιον. ἀκολουθεῖ τούτῳ ζήτημα συγγενὲς τὸ παρὰ τοῦΛάμεχ ταῖς γυναιξὶν εἰρημένον, ὅτι ἄνδρα ἀπέκτεινα καὶ νεανίσκον,τὸν ἄνδρα εἰς τραῦμα καὶ νεανίσκον εἰς μώλωπα. ἄλλο οὖντραῦμα καὶ ἄλλο μώλωψ, καὶ ἄλλο ἀνὴρ καὶ ἄλλο νεανίσκος. ὅτιεἰ ἐκ Κάϊν ἐκδεδίκηται ἑπτάκις, ἐκ δὲ Λάμεχ ἑβδομηκοντάκιςἑπτά, τετρακοσίας καὶ ἐνενήκοντα τιμωρίας ὑποσχεῖν, εἰ μὴδίκαιος, εἴπερ δικαία τοῦ θεοῦ ἡ κρίσις ἐπὶ τοῦ Κάϊν, ὥστε ἑπτὰC αὐτὸν παρέχειν τὰς κολάσεις· ὁ μὲν γὰρ ὥσπερ οὐκ ἔμαθεν παρ’ἄλλου τὸ φονεύειν, οὓτως οὐδὲ εἶδεν τιμωρίαν ὑπέχοντα φονευτήν.ἐγὼ δέ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχων τὸν στένοντα καὶ τρέμοντα καὶ τὸ μέγεθοςτῆς ὀργῆς τοῦ θεοῦ, οὐκ ἐσωφρονίσθην τῷ ὑποδείγματι,ὅθεν ἄξιός εἰμι τετρακοσίας καὶ ἐνενήκοντα δοῦναι κολάσεις. ἔνιοιδὲδὲ πρὸς τοιοῦτον ὥρμησαν λόγον, οὐκ ἀπᾴδοντα τοῦ ἐκκλησιαἐκβέβλη1, με V, ἐκβέβληκάς με P. 4. μὴ δὲ V, δὲ μὴ P. 5.πάσι om. Ρ. 6. τῷ] τὸ PV. ib. λογιζομένων P. 7. ὅτε Ρ.10. νεανιανίσκον 11. τὸν ἄνδρα—νεανίσκον om. P. 14.20.ἐννενήκοντα PV. 16. ὥσπερ om. P. 17. οὓτως οὐδὲ] οὗτοςδὲ Ρ.tua me repellis, quid superest nisi ut proscriptus a quovis possim tolli.Quid ergo Dominus: Non ita: sed posuit signum in illo: septima haecest poena. Quod autem animadversio non occulta, sed aperto signopraenuntiata sit, hunc esse nempe illum consceleratorum factorum architectum,sapientum judicio, poenarum omnium gravissima est ob ignominiam,quam ex ultimo quoque judicio eistimare possumus, quando hiresurgent in vitam aeternam, et illi in ignominiam sempiternam. Sequiturhuic annexa quaestio, quid sit quod Lamechus uxoribus suis dixit:Quoniam virum interfeci, et juvenem in livorem. Aliud ergo vulnus,et aliud livor, et aliud vir, et aliud adolescens. Quod si ob Cainum Iseptemplex poena decreta est, ex Lamechi caede septuagies septena decernetur:si impius fuit Cainus, si pium et aequum judicium Dei de Caino,ut septemgemina poena plecteretur, is enim nullo exemplo caedemdesignavit, iste vero vidit etiam parricidam poenam subiise. Ego veroob oculos mihi versanlem videre semper videor gementem ὢ trementcmCainum, immensamque Dei iram et furorem, nec tamen exemplo saperedidici: unde dignus sum quadringentis nonaginta Plagis. Quidam tamenστικοῦ δόγματος, ὅτι ἀπὸ τοῦ Κάϊν ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ ἑπτὰπαρεληλύθασιν γενεαί. καὶ εὐθέως ἐπηνέχθη τῇ γῇ ἡ τιμωρίαδιὰ τὸ πολλὴν γενέσθαι χύσιν τῆς ἁμαρτίας. τὸ δὲ ἁμάρτηματοῦ Λάμεχ οὐ κατακλυσμοῦ δεῖται πρὸς θεραπείαν, ἀλλ’ αὐτοῦ Dτου αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν του κοσμου.Ἀρίθμησον τοίνυν ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦτὰς γενεάς, καὶ εὑρήσεις κατὰ τὴν τοῦ Λουκᾶ γενεαλογίαν τῇἑβδομηκοστῇ καὶ ἑβδόμῃ διαδοχῇ γεγεννημένον τὸν Χριστόν. καὶπρὸς εὐμάθειαν τῶν ἐντυγχανόντων καὶ αὐτὴν τὴν γενεαλογίανἐνταῦθα καθυπετάξαμεν.R 578 V 196 P 245Ἐκ τοῦ κατὰ Λουκᾶν τὸν εὐαγγελιστήν.Καὶ αὐτὸς ἦν ὁ Ἰησοῦς ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα ἀρχόμενος εἶναι,ὡς ἐνομίζετο, υἱὸςἁ τοῦ Ἰωσὴφ β΄ τοῦ Ἤλειγ τοῦ Ματταθὰ δ΄ τοῦ Λευὶἑ τοῦ Μελχὶ ς τοῦ Ἰαννὰζ΄ τοῦ Ἰωσὴφ η΄τοῦ Ματταθίουθ΄ τοῦ Ἀμὼς ι τοῦ Ναοὺμία τοῦ Ἐσλεὶ ιβ΄τοῦ Ναγγαὶιγ΄ τοῦ Μαὰθ ιδ΄ τοῦ Ματταθίου6. τοίνυν] οὖν P.11. Λουκᾶν] III. 23. 18. Νασούμ Ρad hujuscemodi rationem progressi sunt, quae quidem ab Ecclesiasticadoctrina minime est aliena. Α Caino nempe usque ad diluvium septemgenerationes praeteriisse, et inde confestim terris poenam propter omniumpeccatorum colluvionem et confusionem illatam. Lamechi porro delictumad curationem cataclysmo non indigebat, sed illo ipso qui tollit peccatamundi.Collige ergo aetates ab Adam usque ad Christi adventum, et juxtaLucae genealogiam, reperies, Christum septuagesima septima geneationissuccessione natum. Atque etiam in gratiam seu faciliorem cognitionemlectorum ipsam hic Genealogiam subjecimus.Ex Evangelio secundum Lucam Euangelistam.Et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum triginta, ut putabaturesse, filius.i. Joseph, ii. Heli,m. Matthata, iv. Levi,v. Melchi, vi. Janna,vii. Joseph, viii. Matthathiae,ix. Amos, x. Nasum,xi. Hesli, xii. Naggae,xiii. Maath, xiv. Matthathiae,ιε'τοῦ ΣεμμεεὶB ιζ'τοῦ Ἰούδαιθ'τοῦ Ῥησὰκα'τοῦ Σαλαθιὴλκγ΄τοῦ Μελχεὶκε'τοῦ Κωσὰμκζ΄τοῦ Ἤρκθ'τοῦ Ἐλιέζερλα'τοῦ Ματθὰθλγ'τοῦ Συμεὼνλε΄τοῦ Ἰωσὴφλζ'τοῦ Ἐλιακεὶμλθ'τοῦ Μαϊανᾶνμα'τοῦ ΝάθανC μγ'τοῦ Ἰεσσαὶμε'τοῦ βοὸςμζ'τοῦ Ναασσὼνμθ'τοῦ Ἀρὰμνα'τοῦ Ἐσρὼμνγ'τοῦ Ἰούδανε'τοῦ Ἰσαὰκις΄ τοῦ Ἰωσὴφἴη τοῦ Ἰωαννὰκ΄ τοῦ Ζοροβάβελκβ΄ τοῦ Νηρεὶκδ΄ τοῦ Ἀδδεὶκέ τοῦ Ἐλμωδὰδκή τοῦ Ἰωσῆλ΄ τοῦ Ἰωρεὶμλβ΄ του Λευὶλδ΄ τοῦ Ἰουδᾶλς΄ τοῦ Ἰωνὰνλη΄ τοῦ Μελχέαμ΄ τοῦ Ματταθὰμβ΄ τοῦ Δαβὶδμδ' τοῦ Ὠβὴδμς΄ τοῦ Σαλμὰνμὴ τοῦ Ἀμηναδὰβν΄ τοῦ Ἰωρὰμνβ΄ τοῦ Φαρὲςνδ΄ τοῦ Ἰακὼβνς΄ τοῦ Ἀβραὰμ1. Σεμιεὶ P. 15. Ὀβὴθ P.9. Ματτὰθ P. 12. Ἐλειακεὶμ P. ib. Μελχὰ P.17. Μηναδὰβ P. 19. Φάρεζ P.XV.Semei,XVII.Juda,XIX.Resa,XXI.Salathiel,XXIII.Melchi,xxv.Cosam,XXVII.Her,XXIX.Eliezer,XXXI.Matthath,XXXIII.Symeon,XXXV.Joseph,XXXVII.Eliacim,XXXIX.Maiana,XLI.Nathan,XLIII.Jesse,XLV.Booz,XLVII.Naasson,XLIX.Aram,LI.Esrom,LIII.Juda,LV.Jsaac,XVI.Joseph,XVIII.Joanna,XX.Zorobabel,XXII.Neri,XXIV.Addi,XXVI.Elmodad,XXVIII.Jesu,XXX.Jorim,XXXII.Levi,XXXIV.Juda,XXXVI.Jonan,XXXVIIIMelcha,XL.Matthatha,XLII.David,XLIV.Obed,XLVI.Salman,XLVIII.Minadab,L.Joram,LII.Pharez,LIV.Jacob,LVI.Abrahaui,νζ'τοῦ Θάῤῥανθ'τοῦ Σεροὺχξα'τοῦ Φάλεγξγ'τοῦ Σάλαξε'τοῦ Ἀρφαξὰτξζ'τοῦ Νῶεξθ'τοῦ Μαθουσάλαοα'τοῦ Ἰάρετογ'τοῦ Καϊνὰνοε'τοῦ Σὴθοζ'τοῦ θεοῦνη'τοῦ Ναχὼρξ'τοῦ Ῥαγαῦξβ'τοῦ Ἔβερξδ'τοῦ Καϊνὰνξς'τοῦ Σὴμξη'τοῦ Λάμεχο'τοῦ Ἐνὰχοβ'τοῦ Μαλελεὴλοδ'τοῦ Ἐνὼςος'τοῦ ἈδὰμἸνδ. ι΄, ιδ΄. ὑπ΄. Ἰταλικοῦ καὶ Τραχάλου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀφανὴς γέγονεν Νέρων, καὶ τελευτᾷἐκ συσκευῆς τῶν Ἰουδαίων, καθότι Πιλᾶτον ἀπεκεφάλισενὡς εἰς ἐκδίκησιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ τελευτᾷ ὁ αὐτὸς Νέρων, ὢνἐτῶν ξθ΄. μετὰ Νέρωνα Γαλβᾶς ἐβασίλευσεν ἐν Ἰβηρίᾳ, Οὐιτέλλιος P 246ἐν Γερμανίᾳ, Ὄθων ἐπὶ Ῥώμης.Ἓκαστος αὐτῶν ἰδίᾳ ἐπέβη τῇ ἀρχῇ. Γάλβας ἐβασίλευσενμῆνας ζ΄. καὶ ἐν μέσῃ τῇ Ῥωμαίων ἀγορᾷ τὴν κεφαλὴνἀπετμήθη.2, Ῥαγὰβ P. 5, Φαξὰδ P. 8. Μαλαλεὴλ P. 9. Ἐνὸς PV.Τραχάνου P. 15. tlg om. R. 17. ἐν) P, om. R. ibid.Post Ῥώμης addit R [σζ΄, ση΄, σθ΄, σι΄, σια΄.]LVII.Tharra,LIX.Seruch,LXI.Phaleg,LXIII.Sala,LXV.Phaxad,LXVII.Noë,LXIX.Mathusala,LXXI.Jared,LXXIII.Caïnan,LXXV.SethLXXVII.Dei.LVIII.Nachor,LX.Regab,LXII.Heber,LXIV.Caïnan,LXVI.Sem,LXVIII.Lamech,LXX.Enoch,LXXII.Malaleel,LXXIV.Enos,LXXVI.Adam,A.C. [Ol. Iph.] 4. 557668. XIV. Ind. x. Italico et Trachano Coss.Hisce Coss. disparuit Nero, moriturque ex clandestinisJudaeorum consiliis, quod in Christi vindictam Pilatum capiteplecti curaverit. Periit porro idem Nero annos natus LXIX.Post Neronem imperavit, in Hispania Galba, in Germania Vitellius,Romae denique Otho.Horum singuli seorsim imperium arripuerunt. Galba imperavitmenses vu. ac in medio Romae foro capite truncatusest.Otho cum imperasset menses vi. sibi manus intulit.Οὐϊτέλλιος βασιλεύσας μῆνας ί ἑαυτῷ διεχειρίσατοβασιλεύσας μῆνας ἑ ἐσφάγη ἐν τῷ Παλατίῳ Ῥώμης.σιβ΄ Ὀλυμπιάς.Ῥωμαίων ζ΄ ἐβασίλευσεν Οὐεσπασιανὸς ἔτη θ΄, μῆνας ια΄,B ἡμέρας κβ΄, στέψαντος αὐτὸν τοῦ στρατοῦ. ὁμοῦ εφπς΄.V 197 Ἰνδ. ια΄. α΄. ὑπ. Γαλβᾶ καὶ Τίτου Ῥουφίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ταφῇ παρεδόθη τὰ σώματα τῶνἁγίων ἀποστόλων κατὰ κέλευσιν Οὐεσπασιανοῦ τοῦ βασιλέως·ἐν ὁράματι γὰρ ἐκελεύσθη δοῦναι ταφῇ τὰ σώματα τῶν ἁγίωνἀποστόλων.Τῷ αὐτῷ ἔτει ὁ ἅγιος Ἰάκωβος ὁ ἀπόστολος καὶ πατριάρχηςἹεροσολύμων, ὃν ἐνεθρόντισεν ὁ ἅγιος Πέτρος εἰς τόπονR 582 ἑαυτοῦ, ἀνιὼν ἐπὶ τὴν Ῥώμην, ἐτελεύτησεν· καὶ παρέλαβε τὸσχῆμα τῆς ἐπισκοπῆς Ἱεροσολύμων Συμεὼν ὁ καὶ Σίμων, καὶ γέγονεπατριάρχης.C Ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὑπάτων ἔπαθεν ἀπὸ θεομηνίας Νικομήδειαμητρόπολις μεγάλη τῆς Βιθυνίας.Τούτῳ τᾷ ἔτει θνήσκει Ἀγρίππας ὁ βασιλεὺς ὁ τῆς Βερενίκης,βασιλεύσας ἔτη κέ· καὶ λοιπὸν Οὐεσπασιανὸς καταλύειτὴν βασιλείαν τῶν ἀλλοφύλων Ἡρώδου καὶ Ἀγρίππα.1 Ὄθων βασιλεύσας μῆνας ἑ διεχειρίσατο ἑαυτὸν ἑαυτῷ R, et in m.lego ἑαυτὸν). Οὐιτέλλιος βασιλεύσας μῆνας ι΄ ἐσφάγη ἐν τῷ παλατίῳῬώμης P. 14. μῆνας ια΄, ἡμέρας κβ΄ om. P, habet m. R.16. ἔπαθεν om. Ρ.Anni am. c. Vitellius denique imperii mense x. in Palatio estinteremptus.CCXII. Olympias.5585. Romanis VII. imperavit Vespasianus annos IX. ab exercituelectus et diademate donatus. Colliguntur anni v. mdlxxxvi.69. 1. Ind. 11. Galba et Tito Rufino Coss. 1. 212.His ipsis Coss tumulo condita sunt Sanctorum Apostolorum corporapraecepto Vespasiani Tmperatoris: per visum enim corpora SanctorumApostolorum humo manducare jussus est.Hoc eodem anno, Sanctus Jacobus Apostolus, et HierosolymorumPatriarcha, quem Sanctus Petrus in locum suum Episcopum constituerat,dum Romam pergeret, mortuus est, et dignitatem HierosolymorumEpiscopatus excepit Symeon, qui et Simon vocabatur, factusque estPatriarcha.Iisdem Coss. Nicomedia metropolis magna Bithyniae ex ira divina. . .Hoc anno moritur Agrippa Rex, Berenices filius, cum regnasset annosXXVI. simulque Vespasianus Herodis et Agrippae alienigenarum regnumdelet.Κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον τυραννήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι ἀνεῖλαντὸν ἑαυτῶν ἄρχοντα Κυρήνιον,Οὐεσπασιανὸς αὐτοκράτωρ τὸν κατὰ Ἰουδαίων ἐγχειρίσαςπόλεμον Τίτῳ αὐτὸς δι’ Ἀλεξανδρείας εἰς τὴν Ρωμαίων ἀφίκετοπόλιν.Ἰωάννης ὁ θεόλογος ἐκβὰς εἰς Ἔφεσον ἐποίησεν ἐκεῖσε ἔτη Dἔννια, καὶ ἐν τῇ ἐξορίᾳ αὐτοῦ ἐν Πάτμῳ τὶ νήσῳ ἔτη ἴε, καὶὑποστρέψας πάλιν εἰς Ἔφεσον, καὶ γράψας τὸ εὐαγγέλιον, ἐποίησενἴως τῆς κοιμησεως αὐτοῦ ἕτερα πη κς'.Ἰνδ. ιβ΄. β΄. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ αὐτοκράτορος μόνου.Τριακοστῷ ἐνάτῳ ἔτει τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίουΤίτος υἱὸς Οὐεσπασιανοῦ τὴν Ἰουδαίαν παρέλαβεν καὶ τὴνἸερουσαλήμ, πορευθεὶς εἰς πᾶσαν τὴν Παλαιστίνην, τὸ ἱερὸντῶν Ἰουδαίων κατέστρεψεν. ἦν δὲ ἡ ἡμέρα τῆς ἑορτῆς τοῦ πάσχα,ὅτε παρέλαβε τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ καὶ ἀπώλεσε ψυχῶν P 247μυριάδας ρι΄ ξίφεσιν αὐτοῖς κατακόψας, καὶ ἄλλας δὲ μυριάδαςἴε διαπέπρακεν αἰχμαλώτων νεανίσκων καὶ παιδίων ἀρρενικῶνκαὶ παρθένων κορασίων, καθὼς Ἰώσηππος ὁ σοφώτατος χρονογράφοςσυνεγρόψατο· ὡς γὰρ Ἑβραῖος ὑπάρχων παρῆν ἐν τῷπολέμῳ. πάσας δὲ τὰς ἐπαρχίας τῆς Ἰουδαίας ἀπώλεσεν ὁ Τίτος.Ὁ δὲ σοφώτατος Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου συνεγράψατο οὓἀνεῖλον οὔ-1, P. 11. ἐννάτων PV. 13. πορευθεὶς εἰς] καὶ ἐπόρθησεMalalas p. 260, 7. ib. τὸ] καὶ P. 14. ἡ om. P. 18.Ἰώσηππος] Bel. lud. VI. 9. 20. τὰς om. P.Eadem tempestate, Judaei seditione excitata, Cyrenium Praesidem Anniam. C.suum interfecerunt.Vespasianus Imperator, bello adversus Judaeos Tito mandato, perAlexandriam Romam venit.Joannes Theologus cum Ephesum venisset, annos ix. in ea urbe, insuo vero in Patmo insula exilio, annos xv. exegit: rursumque Ephesumreversus, scripto Evangelio, usque ad mortem suam ibi versatus est annisaliis xxvi.A. C. [Ol. Iph.]70. ii. Ind. xii. Vespasiano solo Cos. 2. 5579.Anno xxxix. Christi in coelos assumptionis, Titus Vespasiani filiusJudaeam urbemque Hierusalem recepit, peragrata universa Palaestina,ipsoque Judaeorum everso templo. Agebatur tum Paschatis dies, cumurbem Hierosolymitanam expugnavit, et undecies centena Judaeorummillia, iis gladio interemptis, delevit, aliaque centum quinquaginta milliacaptivorum ex adolescentibus et pueris, ac virginibus et puellis, sub coronavendidit, ut tradit Josephus doctissimus Chronographus: quippe utHebraeus belio isti interfuit. Judaeae porro provincias omnes vastavitTitus.Doctissimus vero Eusebius Pamphili de his in hunc modum scribit:τὼς· ὅτι ἐν τῇ ἑορτῇ τὸν Χριστὸν ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, έντῇ αὐτῶν ἑορτῇ πάντες ἀπώλοντο. καὶ τοῦτο μάλιστα γέγονεναἴτιον τοῦ τοσοῦτον πλῆθος ηὑρῆσθαι ἐν τῇ πόλει, καθότι ἐν τῇB τοῦ πάσχα ἑορτῇ πάντες συνεληλυθότες ἐτύγχανον, ὥσπερ ἐν εἱρκτῇR 584 συγκλεισθέντες. ἔδει γὰρ ἔδει τοὺς ἐν ἡμέρᾳ τοῦ πάσχα τῷσωτῆρι ἐπιβεβουλευκότας μὴ ἄλλοτε τὰ ἐπίειρα ὣν ἐτόλμησανπαθεῖν, τοῦ σωτῆρος θεοῦ ἐκδεδωκότος αὐτούς.Ὀ δέ Τίτος θριαμβεύσας τὴν νίκην ἀνῆλθεν ἐπὶ τὴν Ῥώμην.Οὐεσπασιανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς ἐκ τῆς Ἰουδαϊκῆς πραίδαςἔκτισεν ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς Συρίας καὶ τὰ μεγάλα Χερουβεὶμταῖς πύλαις τῆς πόλεως ἐκεῖ ἔπηξεν, καὶ τὰ Χερουβεὶμτὰ χαλκᾶ, ἃ η(??)ρεν Τίτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ ὑπὸ Σολομῶνοςπεπηγμένα· ὅτε γὰρ τὸν ναὸν ἔστρεψεν, ἀφείλατο αὐτὰ καὶC ἤνεγκεν αὐτὰ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ σὺν τοῖς Σεραεὶμ θριαμβεύωνV 198 τὴν κατὰ Ἰουδαίων γενομένην ἐπὶ τῆς αἰτοῦ βασιλείας νίκην,στήσας ἄνω στήλην χαλκῆν εἰς τιμὴν τῆς σελήνης μετὰ τεσσάρωνταύρων προσεχόντων ἐπὶ Ἱερουσαλήμ, νυκτὸς γὰρ αὐτὴνπαρέλαβεν λαμπούσης τῆς σελήνης, καὶ διὰ τοῦτο τὴν στήληνἔστησεν. ἔκτισε δὲ καὶ τὸ θέατρον Δάφνης ἐπιγράψας ἐναὐτῷ ΕΧ PRAEDA IVDAEAE. ἦν δὲ πρώην ὁ τοῦ αὐτοῦθεάτρου τόπος συναγωγὴ Ἰουδαίων, καὶ πὼς ὕβριν αὐτῶν τὴν2. αὐτῶν] αὐτῇ Malalas, ᾗ ἑορτῇ — τῇ αὐτῇ citat Scaliger adp. 199. a. 3. εὑρῆσθαι P. 11. τῆς πόλης τῆς RV. 18.τῆς om. Ρ. ib. τὴν om. P. ib. σελήνην P. 20. EX PRAEDAIVDAEAE] ἐχργα ἐδακιδαεαε V, ἐκ τῆς πραίδας τῶν Ἰουδαίων P,m. V, ἐξ πραίδα Ἰουδαία Malalas.Quoniam Christum die festo in crucem egerant Judaei, in ipso eorum festodie universi perierunt. Cur porro tanta hominum multitudo in urbe tum repertafuerit, id praesertim causae fuit, quod ad Paschatis festum omnesconvenerant, ita enim veluti in carcere concluderentur. Par erat, omnino,ut qui die Paschatis festo servatori nccem parassent, non alio, eorumquae ausi fuerant vindictam, Servatore Deo illo in hostium manus tradente,paterentur.Titus hac adepta victoria, Romam veniens triumphum egit. Vespasianusautem Imperator ex praeda Judaica in magna Antiochia Syriaeingentes etiam Cherubinos excitavit, eosque urbis portis affixit, ac aereosSeraphinos, quos Titus ejus filius in Templo a Salomone affixosinvenit, (cum enim templum evertit, hos abstulit, et Antiochiam magnamdetulit cum Seraphinis) in symbolum reportatae se imperante de Judaeis,victoriae: erecta praeterea sublimi in honorem Lunae statua, cum taurisquatuor Hierusalem respicientibus. Cum enim lucente Luna urbemexpugnasset, ideo Lunae statuam erexit. Condidit et Theatrum Daphnes,hac apposita inscriptione, EX SPOLIIS JUDAEORUM. Erat auteralocus, ubi extructum est Theatrum, Judaeorum Synagoga, qua ad eorumσυναγωγὴν αὐτῶν λύσας θέατρον ἐποίησε, στήσας ἑαυτοῦ ἄγαλμαμαρμάρινον, μαρμάρινον, ὅπερ ἕως νῦν ἐκεῖσε ἳσταται. DἈρχομένου λοιπὸν τεσσαρακοστοῦ ἔτους τῆς εἰς οὐρανοὺςἀναλήψεως τοῦ κυρίου, δευτέρῳ ἔτει Οὐεσπασιανοῦ, οἱ Ἰουδαίωνἡγεμόνες τέλεον ἐπαύσαντο, τῆς ἐσχάτης αὐτοὺς ἁλώσεωςκαταλαβούσης.Συνάγεται ὁ πᾶς χρόνος ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτος Οὐεσπασιανοῦκαὶ τὴν ὑστάτην ἅλωσιν Ἱεροσολύμων, ἀπὸ μὲν πεντεκαιδεκάτουἔτους καὶ αὐτοῦ Τιβερίου Καίσαρος καὶ τοῦ σωτηρίου κηρύγματοςἀρχῆς εἰς ἔτη τεσσαράκοντα δύο, ἀπὸ δὲ ἕκτου ἔτους Δαρείουτοῦ Ὑστάσπου, καθ’ ὃ δευτέρας οἰκοδομῆς ἔτυχεν ὁ ναός,ἤγουν ἀπὸ δευτέρου ἔτους κα αὐτοῦ ξγ΄ Ὀλυμπιάδος, ἐπὶ τὸ παρὸν Ρ 248δεύτερον ἔτος Οὐεσπασιανοῦ εἰς ἔτη φ φΑΒΒREVζ΄, ἀπὸ δὲ τῆς πρώτηςἐπισκευῆς αὐτοῦ τῆς ἐπὶ Σολομῶνος γενομένης εἰς ἔτη αργ΄.Ἰνδ. ιγ΄ . γ΄. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Νερουᾶ.Ἰώσηππος ἱστορεῖ ἐν τῷ πέμπτῳ λόγῳ τῆς ἁλώσεως ὅτιἔτους τρίτου Οὐεσπασιανοῦ ἡ ὅλωσις τῶν Ἰουδαίων γέγονεν, ἃςμετὰ μ΄ ἔτη τῆς γενομένης παρ’ αὐτῶν τόλμης κατὰ τοῦ Ἰησοῖ·ἐν ᾧ χρόνῳ, φησί, καὶ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου καὶ ἐπίσκοπον R 586Ἱεροσολύμων γενόμενον ὑπ’ αὐτῶν κρημνισθῆναι καὶ ὑπ᾿ Bαὐτῶν ἀναιρεθῆναι λιθοβοληθέντα.4. δευτέρῳ δὲ ἔτει τοῦ Οὐεσπασιανοῦ P. 8. πέντε καὶ δέκα PV.13. ἔτος δεύτερον R, ἔτος β΄ Ρ.contumeliam destructa, Theatrum aedificavit, erecta sui ipsius statuaAnniam. c.marmorea, quae etiamnum hodie stat.Inchoante caeterum XL. Christi in coelos assumptionis, n. vero Vespasianianno, Judaeorum duces defecerunt omnino, postrema hac captivitatedeleti.Colligitur universum tempus ad annum II. Vespasiani, et postremamurbis Hierosolymitanae expugnationem, a xv. Tiberii Caesaris anno, etServatoris praedicationis exordio, anni XLII. a XI. vero Darii Hystaspisfilii anno, quo secunda templi instauratio contigit, seu ab anno II. OlympiadisLXIII. ad hunc annum II. Vespasiani, intersunt anni DXCVII. a primaautem illius sub Solomone aedificatione facta anni MCIII.A. C. [ Ol. Iph.] 3 5578.71. II. Ind. XIII. Vespasiano Augusto II. et Nerva Coss.Refert Josephus lib. v. de excidio Hierosolymitano, contigisseJudaeorum expugnationem anno III. Vespasiani, postXL. scilicet annum, ex quo in Jesum aggressi sunt facinus:quo tempore, inquit, et Jacobum fratrem Domini HierosolymorumEpiscopum ab ipsis praecipitem ex alto actum, et lapidibusappetitum, sustulere.Κομμαγηνοὶ καὶ Σαμοσατεῖς ἐντεῦθεν τοὺς ἑαυτῶν ἀριθμοῦσιχρόνους.Ἰνδ. ιδ΄. δ΄. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ γ΄ κὼ Τίτου.σιγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ἴε ἑ. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶ Τίτουτὸ β΄.Οὐεσπασιανὸς μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἅλωσιν πάνταςC τοὺς ἀπὸ γένους Δαβὶδ ἀναζητεῖσθαι προστάττει, ὡς μὴ περιλειφθῆναιτινὰ παρὰ Ἰουδαίοις τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς φυλῆς καὶ ὃςἐκ τούτου μέγιστον Ἰουδαίοις συμβῆναι διωγμὸν πάλιν.Ἰνδ. αἰ. ς΄. ὑπ. Δομεταιανοῦ καὶ Μεσσαλλίνου.Ἰνδ. β΄. θ΄. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ ε΄ καὶ Τίτου τὸ γ΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐν Ῥόδῳ ὁ κολοσσὸς ἀνεστάθη,μῆκος ἔχων ποδῶν ποδῶν ρζ΄.Ἰνδ. γ΄. η΄. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Τίτουτὸ δ'.V 199 Dσιδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. θ΄. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ Τίτουτο ε'.Ἀλκίππη γυνὴ ἐν Ῥώμῃ ἐλέφαντα ἐγέννησεν, ἐν ᾧ καιρῷφθορὰ ἀνθρώπων ἐγένετο.11. Μεσσαλίνου P.Anniam. c. Commageni et Samosateni hinc annos suos ordiuntur.iv. Ind. xiv. Vespasiano Augusto III. et Tito Coss.CCXIII. Olympias.5579. 72. v. Ind. xv. Vespasiano Augusto IV. et Tito II. Coss. 1. 213.Vespasianus post expugnatam Hierosolymorum urbem, universosex stirpe Davidis praecepit inquiri, uti nemo apud Judaeosex Regia tribu relinqueretur, indeque Judaeis ingenspersecutio rursum accidit.73. vi. Ind. I. Domitiano et Messalino Coss. 2.74. VII. Ind. II. Vespasiano Augusto V. et Tito III. Coss.His Coss. [ in RhodoJ Colossus pedum CVII. altitudineerectus est.75. VIII. Ind. III. Vespasiano Augusto VI. et Tito IV.Coss.CCXIV. Olympias.76. IV. Ind. IV. Vespasiano Augusto VII. et Tito V.Coss. 1. 214.Alcippe femina Romae enixa est elephantem, quo temporelngens extitit hominum mortalitas.Ἰνδ. ε΄. ι΄. ὑπ. Τίτου τὸ ς΄ καὶ Δομετιανοῦ τὸ β΄.Ἐν τούτῳ τῷ χρόνω νόσῳ βληθεὶς ὁ Οὐεσπασιανὸς βασιλεὺςπαρεθεὶς τελευτᾷ, ὢν ἐτῶν ο΄.Ῥωμαίων ἡ ἐβασίλευσεν Τίτος ὁ υἱὸς αἰτοῦ ἔτη β΄. P 249ὁμοῦ εφπή.Ἰνδ ς΄. ἁ. ὑπ. Τίτου Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ Δομέτιανοῦ τὸ γ΄.Ἰνδ. ζ΄. β΄. ὑπ. Γάλβα καὶ Πουλλίωνος. R 589Ἓως τούτου τοῦ χρόνου διήρκεσαν Φίλων καὶ Ἰώσηπποςἱστορήσανττες τὴν ἅλωσιν.σιὲ Ὀλυμπιάς.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων πάθει δεινῷ βληθεὶς Τίτοςἀπέθανεν, ὢν ἐτῶν μέ.Ῥωμαίων θ΄ ἐβασίλευσεν Δομεταιανὸς ἴτη ἰέ. ὁμοῦ εχδ΄. BἸνδ. η΄. α΄. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶ Σαβίνου.Ἰνδ. θ΄. β΄. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ ΤίτουῬούφου.Δομετιανὸς εὐνουχίζειν ἄνδρας ἐκώλυσεν.Ἰνδ. ι΄. γ΄. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ς΄ καὶ Σαβίνου.Ἰνδ. ια΄. δ΄. ὑπ. Δομεταιανοῦ Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ Φουλβίου.1. 6. p. seq. v. 1. 18. Δομιτιανοῦ R. 2. κλιθεὶς ὁ Οὐ P. 3.παρευθὺς P. 10, σιέ Ὀλυμπιάς om. P.A. C. [01. Iph.] Anni a m. c.77. Vespasiano VIII. et Domitiano III. Coss. 2.78. Gommodo et Prisco Coss. 3.79. x. Ind. v. Tito VI. et Domitiano II. Coss. 4.Hoc ipso anno, Vespasianus Imperator ex morbo decumbens,statim moritur, annos natus lxx.Romanis viii. imperavit Titus, illius filius, ann. ΙΙ. Colliguntur 5587.liguntur anni v. ΜDLXXXVIII.80. I. Ind. vi. Tito Augusto VII. et Domitiano III. Coss. 4. 5601.81. ii. Ind. vii. Galba et Pollione Coss. 1. 215.Ad hunc annum Philo et Josephus historias suas perduxerunt,in quibus narrant excidiuiu Hierosolymitanum.His praedictis Coss. gravi morbo oppressus Titus mortemobiit annos natus XLII.Romanis ix. imperavit Domitianus ann. XVI. Colligunturanni v. MDCIV.82. I. Ind. VIII. Domitiano Augusto IV. et Sabino Coss. 2.83. II. Ind. IX. Domitiano Augusto V. et Tito RufoCoss.Domitianus vetuit ne viri Eunuchi fierent.84. III. Ind. x. Domitiano Augusto VI. et Sabino Coss.85. IV. Ind. XI. Domitiano Augusto VII. et Fulvio Coss.Chronicon Paschale vol. Ι. 30C σις΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. εἰ. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἡ καὶ Δολαβέλλα.Δομετιανὸς τὸν ἄξυλον ναὸν κατεσκεύασεν.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων πρώτη πενταετηρὶς ἀγῶνοςἤχθη ἐν Ῥώμῃ.Δύο μῆνες μετωνομάσθησαν, σεπτέμβριος γερμανικὸς καὶὀκτώβριος δομετιανός, διὰ τὸ νίκας ἐν αὐτοῖς κατὰ Γερμανῶνἐνεχθῆναι τῇ Ῥώμῃ.D Ἰνδ. ιγ΄. ς΄. ἑ. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ θ΄ καὶ Σατορνίνου.Ἰνδ. ιδ΄. ζ΄. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ι΄ καὶ Τίτου Ῥούφουτὸ β'.Ἰνδ. ιε΄. ἡ. ὑπ. Φουλβίου τὸ β΄ καὶ Ἀτρατίνου.Ἡ πρώτη τῶν τῆς Ἑστίας παρθένων Κορνηλία ἐπὶ φθορᾷκατηγορήθη, καὶ ζῶσα κατωρύγη μετὰ τῶν συνήθων αὐτῆς φίλωνκατὰ τὸν νόμον.σιζ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. α΄. θ΄. ὐπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ία καὶ Νερούα.V 200P 250 Δομετιανὸς διετάξατο ἐν ταῖς πάλεσιν ἄμπελον μὴ φυτεύεσθαι.εσθαι.τὸ om. R.A. C. [01. Iph.]CCXVl. Olympias.86. v. Ind. XII. Domitiano Augusto VIII. et DolabellaCoss. 1. 216.Domitianus templum quod nullo ligno constaretaedificavit.His praedictis Coss. primum quinquennale certamen actumest Romae.Duo menses, nominibus mutatis, September Germanicus,et October Domitianus, appellati, quod de victoriis ex Germanisrelatis nuntii Romam hisce mensibus allati essent.87. vi. Ind. XIII. Domitiano Augusto IX. et SaturninoCoss.88. VII. Ind. XIV. Domitiano Augusto X. et Tito RufoCoss.89. VIII. Ind. xv. Fulvio II. et Atratino Coss. 1. 217.Prima ex Vestalibus virginibus Cornelia de stupro accusataest, cum familiaribus suis amicis secundum legem vivadefossa est.CCXVIL Olympias.90. IX. Ind. I. Domitiano Augusto XI. et Nerva Coss.Domitianus edicto cavit ne intra urbem vineac colerentur.Ἰνδ. β΄. ι΄. ὕπ. Λαβρίωνος κα) Τραϊανοῦ. R 590Τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἡγεῖται τρίτος Κλήμης ἔτη θ΄. ὃςκαὶ ὑπὸ Παύλου τοῦ ἀποστόλου ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους ἐπιστολῇμνημονεύεται, φήσαντος, Μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶνσυνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζωῆς.Ἰνδ. γ΄. ίαι. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ιβ΄ καὶΣατορνίνου.Ἰνδ. δ΄. ἰέ. ὑπ. Πομπηίου καὶ Κρισπίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς ἤκμαζεν, Bπεριπολεύων πανταχοῦ καὶ ποιῶν τελέσματα εἰς τὰς πόλεις καὶχώρας, ὅστις ἀπὸ Ῥώμης ἐξελθὼν κατέλαβε τὸ Βυζάντιον, καὶἐλθὼν εἰς Βύζου πόλιν, τὴν ἀπὸ τῆς τύχης λεγομένην Κωνσταντινόπολιν,ἐποίησε τελέσματα πολλά, τὸ τῶν χελωνῶν καὶ τὸτοῦ Λύκου ποταμοῦ κατὰ μέσον τῆς πόλεως καὶ τὸ τῶν ἵππωνκαὶ ἄλλων τινῶν.σιη΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. ιγ΄. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ιγ΄ καὶ ΦλαβίουΚλήμεντος.Δεύτερος μετὰ Νέρωνα Δομετιανὸς χριστιανοὺς ἐδίωξεν. CἘπ᾿ αὐτοῦ δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος Ἰωάννης εἰς Πάτμον ἐξορίἐπιστολῇ]3, IV. 3. 4, 18. p. seq. v. 9. Κλήμηντος R. 19. τὸνΝέρωνα P.A. C. ’ [01. Iph.] Anni am. c.91. x. Ind. II. Glabrione et Trajano Coss.Romanorum Ecclesiae tertius praeest Clemens ann. IX.Illius meminit Paulus Apostolus in Epistola ad Philippenses,hisce verbis: Cum Clemente et reliquis adjutoribus meis, quorumnomina sunt in libro vitae.92. xi. Ind. III. Domitiano Augusto XII. et SaturninoCoss.93. xii. Ind. IV. Pompeio et Crispino Coss. 1. 218.His Coss. floruit Apollonius Tyaneus, qui ubique pervagatus,peractis in urbibus ac provinciis magicis consecrationibus,Roma profectus, ad Byzantiorura regionem venit, ingressusqueByzantis urbem, quae ex occasione Constantinopolisdicta est, multas in ea ejusmodi magicas consecrationes fecit,ac Ostreorum praesertim, et Lyci fluvii qui mediam Urbeminterluit, ac Equorum, et aliorura quorundam.CCXFIII. Olympias.xiii. Ind. v. Domitiano Augusto XIII. et Flavio ClementeCoss.Secundus post Neronem Domitianus Christianos persecutusest.Ipso imperante, Joannes Apostolus in Patmum insulamζεται τὴν νῆσον, ἔνθα τὴν ἀποκάλυψιν ἑωρακέναι λέγεται, ὡςδηλοῖ Εἰρήναιος.Δομετιανὸς τοὺς ἀπὸ γένους Δαβὶδ ἀναιρεῖσθαι προσέταξεν,ἵνα μγ΄ τις διαμείνῃ διάδοχος τῆς τῶν Ἰουδαίων βασιλικῆςφυλῆς.Ἰνδ. ς΄. ιδ΄. ὑπ. Ἀσπρενάτου καὶ Λατεράνου.Ἰστορεῖ ὁ Βρούττιος πολλοὺς χριστιανοὺς κατὰ τὸ ιδ΄ ἔτοςΔομετιανοῦ μεμαρτυρηκέναι.D Ἰνδ. ζ΄. ἰέ. ὑπ. Δομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ιδ΄ καὶ Κλήμεντοςτὸ β΄.Ἰνδ. η΄. ἰέ. ὑπ. Οὐάλεντος καὶ Βετέρου.Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ βασιλεὺς Δομετιανὸς ἐφόνευσεν τὸν περιβόητονἈσκληπιόν, ὃς προεῖπεν αὐτῷ ὅτι σφαζόμενος τελευτᾷ.R 592 καὶ κατασκευασθεὶς ἀπὸ τῆς συγκλήτου ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Δομετιανός,ὡς εἰσῆλθεν ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Δῖός θυσιάσαι, ἀφανὴς γενόμενοςτελευτᾷ, ὢν ἐτῶν με, φησάντων πάντων ὅτι ἐπήρθηΡ 251 ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν ἀέρα, ὡς φιλόσοφος. ὁ δὲ ἀνῃρέθη ἐν τῷτοῦ Δῖός ἱερῷ, σφαγεὶς ἀπὸ τῆς συγκλήτου, ὡς ὑπερήφανοςκαὶ τυραννῶν αὐτούς. οἳτινες ἐποίησαν ἢν ἐφόρει χλαμύδα πορφυρᾶνφυρᾶν κρεμασθῆναι εἰς μίαν ἅλυσιν τῶν οὐσῶν ἐν τῷ ἱερῷ κανδιαμέινοι4. PV. 7. Βροῦτος PV. Vide Scaligerum ad Euseb. p.205. 9. Αὐγούστου om. P. 13. Ἀσκλήπιον PV. ib. σφαξόμενοςR. 15. ἦλθεν P. 18. τοῦ Δῖός ἱερῷ] Uqoj Δῖός P.A. C. [01. Iph.]est relegatus, ubi Apocalypsin vidisse dicitur, ut Irenaeustradit.Domitianus Judaeos e Davidis stirpe deleri jussit, nequispiam Regiae Judaeorum tribus successor remaneret.94. xiv. Ind. vi. Asprenate et Laterano Coss.Narrat Brutus multos Christianos circa hunc XIV. Domitianiannum martyrio fuisse sublatos.95. xv. Ind. VII. Domitiano XIV. et Clemente II. Coss.96. xvi. Ind. VIII. Valente et Vetere Coss.Hoc anno Domitianus Imperator celeberrimum Asclepiuminterfecit, a quo ipsi praedictum fuerat fore ut interficeretur.Ergo insidiis a Senatu appetitus Imperator ipse Domitianus,cum Jovis aedem, sacra facturus, intrasset, ex omnium conspectusubductus, moritur, cum annorum esset XLV. universispassim dictitantibus sublatum illum fuisse a terra in aerem,veluti Philosophum. Sublatus est autem in templo Jovis, aSenatoribus interfectus, ut qui superbia sua et tyrannide subditosopprimeret. Hi vero purpuream chlamydem, qua induebatur,ad unam ex templi catenis, ex qua pendebat Lychnuchus,appenderunt, unde decepti quotquot sunt templum ingressi,sublimem illura in aerem fuisse sublatum existimarunt.δήλων, καὶ πάντες εἰσιόντες εἰς τὸ ἱερὸν ἠπατῶντο, νομίζοντεςὅτι ἐπήρθη εἰς τὸν ἀέρα. ἐγνώσθη δὲ μετὰ ταῦτα ὅτι ἐσφάγη,καὶ ἐγένετο ταραχή, διότι εἰς τὸ ἱερὸν ἔσω ἐσφάγη.σιθ΄ Ὀλυμπιάς. V B 201Ῥωμαίων ι΄ ἐβασίλευσεν Νερουᾶς ἔτος α΄. ὃμοῦ εχε΄.Ἰνδ. θ΄ ἁ. ὑπ. Νερουᾶ Αὐγούστου καὶ Τίτου Ῥούφου τὸ γ΄.Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ὁ βασιλεὺς Νερουᾶς ἀνεκαλέσατοτὸν ἀπόστολον Ἰωάννην ἀπὸ Πάτμου τῆς νήσου, καὶ ἦλθεν πάλινεἰς Ἔεσον.Ἐπὶ τῆς βασιλείας Νερουᾶ ἀνεφάνη δογματίζων Μάνης,διδάσκων καὶ ὀχλαγωγῶν.Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἐκωλύθησαν οἱ μονομάχοι καὶ αἱθεαὶ αὐτῶν, καὶ ἀντ’ αὐτῶν ἐπενοήθη ἡ τῶν κυνηγίων θέα.Νερουᾶς νοσήσας ἐτελεύτησεν πρὸ ἡ καλανδῶν φεβρουαρίων, Cἄρξας ἔτος α΄.Ῥωμαίων ία ἐβασίλευσεν Τραϊανὸς ἔτη ιθ΄. ὁμοῦ εχκδ΄.Ἰνδ. τ΄. ἁ. ὑπ. Τραϊανοῦ Αὐγούστου μόνου.Ἰνδ. ία. β΄. ὑπ. Παλμᾶ καὶ Σενεκίωνος.Ἰνδ. ιβ΄. γ΄. ὑπ. Τραϊανοῦ Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Ποντιανοῦ.13.. ὑπενοήθη P.A. C. [01. Iph.] Anni am. c.Sed postmodum cognitum est illum interfectum fuisse, tumultusqueinde exortus est, quod intra templum ipsum fuissetinteremptus.CCXIX. Olympias.Romanis x. imperavit Nerva annum I. Colliguntur anniv. MDCV.97. I. Ind. IX. Nerva Augusto et Tito Rufo III. Coss. 1. 219. 5604.Hoc anno Imperator Nerva a Patmo insula Joannem Apostolumrevocavit, isque rursum Ephesum venit.Nerva imperante, exortus est Manes, isque dogmata sua,multis sibi conciliatis, pervulgavit.Hoc anno sublati ludi gladiatorii, horumque interdictaspectacula, quorum loco inventa venationum ludicra.Nerva morbo conflictatus vitae finem fecit vm. Kalend.Februarii, cum annum I. imperasset.Romanis XI. imperavit Trajanus ann. XIX. Colligunturanni v. mdcxxiv.98. I. Ind. x. Trajano Augusto solo Cos.99. II. Ind. XI. Palma et Senecione Coss.100. III. Ind. XII. Trajano Augusto II. et Pontiano Coss.σκ΄ Ὀλυμπιάς.D Ἰνδ. τγ΄.δ΄. ὑπ. Τραϊανου Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Πέτου.Ἰωάννην τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν μέχρι τῶν Τραϊα-R 594 νοῦ χρόνων παραμεῖναι τῷ βίῳ Εἰρήναιος ἱστορεῖ. Κλήμης δὲ ὁἈλεξανδρεὺς καὶ αὐτὸς τὰ αὐτὰ σύμφησι, καὶ περιιέναι αὐτὸντὴν Ἀσίαν καὶ τὰς πλησιοχώρους πατρίδας ἐπισκἱπoυς καθιστῶντακαὶ κληρικoύς.Ἐν ᾧ χρόνῳ κὰλ ὁ νεανίσκος, ὃν παρέθετο ὁ ἀπόστολοςἸωάννης τῷ ἐπισκόπῳ Σμύρνης, καὶ μετὰ τοῦτο λῄσταρχος γεγονώς,εἶτα διὸ τοῦ ὁγίου Ἰωάννου μετανοήσας, ἐγνωρίζετο.Ρ 252 Ἰνδ. ιδ΄. ε΄. ὑπ. Συριανοῦ καὶ Συρίου.Ἰνδ. ιε΄. ε΄. ὑπ. Τραϊανοῦ Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶ Μαξίμου.Ἰνδ. α΄. ζ’. ὑπ. Συριανοῦ τὸ β΄ καὶ Μαρκέλλου.Διήρκεσεν ὁ θεόλογος μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου καὶθεοῦ ἡμῶν ἔτη οβ΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων διωγμὸς χριστιανῶν ἐγένετο, καὶπολλοὶ ἐνδόξως ἐμαρτύρησαν διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων φασὶ τὸν ἅγιον Ἰωάννην γενόμενονἐτῶν ρ΄ καὶ μηνῶν ζ΄ κοιμηθῆναι.Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ Κλήμης ὁ ῾Ρώμης ἐπίσκοπος8. ὁ prius om. P. 18. ἐπὶ τούτων ὧν ΡAnniam.c. A. C. [01. Iph.]CCXX. Olympias.101. iv. Ind. xiii. Trajano Augusto III. et Peto Coss. 1. 220.Joannem Apostolum et Evangelistam ad tempora Trajanivitam produxisse scribit Irenaeus. Clemens vero Alexandrinusiisdem consona tradit, iliumque Asiam et finitimas provinciasperagrasse, Episcopis ubique ordinatis, ac Clericis constitutis.Quo tempore adolescens ille claruit, quem Joannes ApostolusSmyrnae Episcopo commendavit, quique postea latronumPrinceps factus, ad poenitentiam per Sanctum Joannemest revocatus.102. v. Ind. xiv. Syriano et Syrio Coss.103. vi. Ind. xv. Trajano Augusto IV. et Maximo Coss.104. vii. Ind. i. Syriano Ι. et Marcello III. Coss.Supervixit Theologus (Sanctus Joannes Evangelista) postDomini ac Dei nostri Assumptionem ann. lxxii.His Coss. facta est rursum Christianorum persecutio,multique glorioso martyrio propter confessionem in Christumvitam finiere.His item Coss. aiunt Sanctum Joannem annos natum c. etmenses vn. in domino obdormiisse.Hoc ipso anno Clemens Romae Episcopus decedit. Eo-κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Σίμων ὁ Κανανίτης ὁ ἐπικληθεὶς BἸούδας Ἰακώβου, ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος μετὰ Ἰάκωβον τὸνἀδελφὸν τοῦ κυρίου, ζήσας ἔτη ρκ’, ἐσταυρώθη.Ἐπὶ τούτου τοῦ Τραϊανοῦ καὶ Μάρκος ὁ εὐαγγελιστὴς καὶἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας γενόμενος, κάλων λαβὼν καὶ συρεὶς ἀπὸτῶν καλουμένων τὰ Βουκολίων ἴως τῶν λεγομένων Ἀγγέλων, ἐκεῖσεπυρὶ κατεκαύθη φαρμουθὶ πρώτῃ, καὶ οὕτως ἐμαρτύρησεν.Κρήσκης κηρύξας τὸ εὐαγγέλιον τοῦ κυρίου ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ ἐν Γαλλίαις ἐπὶ Νέρωνος ἀποθνήσκει, καὶ ἐκεῖσε Cθάπτεται.σκα΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. η΄. ὑπ. Κανδίδου καὶ Κουαδράτου.Τραϊανοῦ κατὰ χριστιανῶν διωγμόν κινήσαντοςΣίμων ὁ τοῦ V 202Κλεωπᾶ, τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἐπίσκοπος γενόμενος,ἐμαρτύρησεν, γενόμενος ἐτῶν ρκ’, ἐπὶ Ἀττικοῦ ὑπατικοῦ διαβληθεὶςὑπὸ τῶν τῆς μοίρας Κηρίνθου καὶ τῶν λεγομένων Νικολαϊτῶν,ὡς οὐ μόνον χριστιανός, ἀλλὰ καὶ ὡς ἀπὸ τῶν τοῦ γένους Δαβὶδ R 596ὑπάρχων, ὃς ἐπὶ πλείστας ἡμέρας αἰκισθείς, καὶ αὐτὸν τὸν δικαστὴν Dστῆν καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν τὰ μέγιστα καταπλήξας, τῷ τοῦ σταυκάλον5, RV. 6. Βουκωλίων PV. 8. Κρίσκης PV, 14. γενομενοςsuspectum est. 17. τῶν τοῦ] τοῦ P. 19. καὶ τοὺς περὶαὐτὸν om. P.A. C. [01. Iph.]dem tempore Simon Cananita, cognomento Judas, Jacobi filius,quique post Jacobum fratrem Domini factus fuerat Episcopus,cum annum aetatis cxx. attigisset, crucifixus est.Eodem Trajano imperante, Marcus Evangelista, quiqueAlexandriae Episcopus erat, injecto in illum laqueo, a Bucoliisita appellatis, usque ad Angelos, locum ita dictum, tractus,ibi exustus est prima die Pharmuthi, sicque martyriovitam consummavit.Crescens Evangelio Domini nosrri Jesu Christi in Galliis,Nerone imperante, praedicato, moritur, ibique sepelitur.CCXXL Olympias.105. viii. Ind. II. Candido et Quadrato Coss. 1. 221.Trajano in Christianos persecutionem movente, SimonCleopae filius Hierosolymitanae Ecclesiae Episcopus, martyriumobiit, cum annum ageret cxx. apud Atticum Consularema sectatoribus Cerinthi, et ab iis, qui Nicolaitae appellantur,accusatus, non tantum ut Christianus, sed etiam, quod essetex stirpe Davidica, qui plurimis diebus acerbis tormentis divexatus,ipso judice mirum in modum illius constantiam stupente,in crucem instar Domini actus expiravit. Pari modoῥοῦ πάθει παραπλήσιον τοῦ κυρίου τέλος ἀπηνέγκατο. ὁμοίωςδὲ καὶ Ἰγνάτιος Ἀντιοχέων ἐπίσκοπος ἐν Ῥώμῃ ἐμαρτύρησεν.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων ἡ τῶν Ἐβιωναίων αἵρεσιςἐγνωρίζετο, πτωχὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ δοξάζουσα, μὴ εἶναι λέγουσατὸν Χριστὸν πρὸ αἰώνων, ἀλλ’ ἐπ’ ἐσχάτων, ἀξίαν τῆςαἱρέσεως αὐτῶν τὴν ὀνομασίαν εἰληφότες· Ἐβιωναῖοι γὰρ πτωχοὶἑρμηνεύονται.P 253 Πετραῖοι καὶ Βοστρηνοὶ ἐντεῦθεν τοὺς ἑαυτῶν χρόνουςἀριθμοῦσι.Ἰνδ. γ΄. θ΄. ὑπ. Κομμόδου καὶ Κερατανοῦ.Τούτοις τοῖς ὑπάτοις πολέμου χαλεποῦ ἐπιβάντος τῇ Ῥωμανίᾳὑπὸ Περσῶν καὶ Γόθων καὶ ἑτέρων ἐθνῶν, Τραϊανὸςἀπερχόμενος εἰς τὸν τούτων πόλεμον ἄφεσιν ἐχαρίσατο τῶν τελῶν ,ἄχρις ἂν ἐπιστρέψῃ.Ἰνδ. δ΄. ι΄. ὑπ. Συριανοῦ τὸ γ΄ καὶ Σενεκίωνος τὸ β΄.Τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας τρίτος προέστη Ἰοῦστος ὁ ἐπικληθεὶςB Βαρσαββᾶς, ὁ ἐκλεγεὶς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἀντὶ Ἰούδατοῦ προδότου’ μεθ’ οὗ καὶ Ματθίας ἐπελέγη ὑπὸ τῶν αὐτῶνἁγίων ἀποστόλων.Ἰνδ. ε΄. ια΄. ὑπ. Γάλλου καὶ Βραδουᾶ.σκβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ἑ. ιβ΄. ὑπ. Παλμᾶ καὶ Τούλλου.3. Ἐβιωνέων Psola, V. 6. τὴν om. P. 18. αὐτῶν om. P.Anniam. c. A. C. [01. Iph.]etiam Ignatius Antiochenorum Episcopus Romae martyrio vitamexuit.Iisdem praedictis Coss. Ebioneorum haeresis innotuit, ineptaac pauperrima de Christo praedicans, ut quae Christumante saecula esse negaret, sed ultimis temporibus natum esseaffirmaret, haeresi suae consentaneum nomen sortita: Ebionitaequippe pauperes dicuntur.Petraei et Bostreni hinc annos suos putant.5613. 106. ix. Ind. III. Comraodo et Ceretano Coss.His Coss. gravi bello a Persis et Gotthis, aliisque gentibusRomaniae ingruente, Trajanus expeditione in illos suscepta,gratiam tributorum, quoad reverteretur, fecit.107. x. Ind. IV. Syriano III. et Senecionc Coss.Hierosolymorum Ecclesiae tertius praeest Justus, cognomentoBarsabas, qui ab Apostolis in locum Judae proditoriselectus est: cum quo et Matthias ab iisdem Sanctis Apostolispariter est electus.108. XI. Ind. v. Gallo et Bradua Coss.Μέχρι τούτων τῶν ὑπάτων οἱ συνόμιλοι τῶν ἁγίων ἀποστόλωνἐπίσκοποι γεγονότες ἐγνωρίζοντο.Ἰνδ. ζ΄. ιγ΄. ὑπ. Ὀρφίτου καὶ Πρισκιανοῦ.Ἰνδ. ἦι. ιδ΄. ὑπ. Πίσωνος καὶ Ἰουλιανοῦ.Ἰνδ. θ΄. ἴε ιε΄. ὑπ. Τραϊανοῦ Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Ἀφρικανοῦ Cσκγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ι΄. ις΄. ὑπ. Πρισκιανοῦ καὶ Κέλσου.Ἰνδ. ια΄. ιζ΄. ὑπ. Μάλσου καὶ Βουλκίσκου.Ἰνδ. ιβ΄. ιη΄. ὑπ. Μεσσάλα καὶ Πόδωνος. R 598Ἰνδ. ιγ’, ιθ΄. ὑπ. Ἀἰλαιανοῦ καὶ Βετέρου.O βασιλεὺς Τραἱανὸς ὑδρωπιάσας ἀπέθανεν ἐν Σελινοῦντι,πόλει τῆς Σελευκίας, ὢν ἐτῶν ξε΄.Ῥωμαίων ιβ΄ ἐβασίλευσεν Αἴλιος Ἀδριανὸς ἔτη κα΄. Dὁμοῦ εχμέ.σκδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιδ΄ α΄. ὑπ. Ἀπρωνιανοῦ καὶ Νίγρου.Ἰνδ. ἰέ β΄. ὑπ, Αἰλίου Ἀδριανοῦ Αὐγούστου καὶΣαλινάτωρος.11. Σεληνοῦντι τῇ P, Σεληνοῦν τῇ V. 12. Σελευκίας] V. Reimarusad Dion. p. 1147. 97. 16. Ἀπρωνίνου P, Ἀπρωίνου R,Ἀπρωνιανοῦ V, m. R.A. C. [01. Iph.]CCXXII. Olympias.109. XII. Ind. VI. Palma et Tullo Coss. 1. 222.Ad hos usque Consules, Sanctorum Apostolorum sociiEpiscopi dignitatem consecuti claruerunt.110. XIII. Ind. VII. Orphito et Prisciano Coss.111. XIV. Ind. VIII. Pisone et Juliano Coss.112. xv. Ind. IX. Trajano Augusto V. et Africano Coss.CCXXIII. Olympias.113. XVI. Ind. x. Prisciano et Celso Coss. 1.114. XVI. Ind. xi. Malso et Bulcisco Coss.115. XVIII. Ind. XII. Messala et Podone Coss.116. XIX. Ind. XIII. Aeliano et Vfetere Coss.Trajanus Imperator aqua intercute moritur Selinunte,Seleuciae civitate, cum esset annorum lxv.Romanis XII. imperavit Aelius Hadrianus ann. xxi. Colligunturanni v. mdcxlv.CCXXIV. Olympias.117. 1. Ind. XIV. Apronino et Nigro Coss. 1. 224.118. II. Ind. xv. Aelio Hadriano Augusto et SalinatoreCoss.V 203 Ἰνδ. α΄. γ΄. ὑπ. Αίλίου Ἀδριανοῦ Αύγούστου τὸ β΄ καὶῬουστικιου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ἰουδαίων στασιασάντων ἦλθενἘδριανὸς εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ἔλαβε τοὺς Ἰουδαίους αἰχμαλώτους,P 254 καὶ ἀπελθὼν εἰς τὴν λεγομένην Τερέβινθον προέστησενπανήγυριν καὶ πέπρακεν αὐτοὺς εἰς ταγὴν ἳππου ἕκαστον, καὶτοὺς ὑπολειφθέντας ἔλαβεν εἰς Γάζαν, καὶ ἐκεῖ ἔστησεν πανήγυρινκαὶ ἐπώλησεν αὐτούς, καὶ ἕως τοῦ νῦν ὒ πανήγυρις ἐκείνηλέγεται Ἀδριανή. καὶ καθελὼν τὸν ναὸν τῶν Ἰουδαίων τὸνἐν Ἱεροσολύμοις ἔκτισε τὰ δύο δημόσια καὶ τὸ θέατρον καὶ τὸτρικάμαρον καὶ τὸ τετράνυμφον καὶ τὸ δωδεκάπυλον τὸ πρὶν ὀνομαζόμενονἀναβαθμοὶ καὶ τὴν κόδραν, καὶ ἐμέρισεν τὴν πόλινεἰς ἑπτὰ ἄμφοδα, καὶ ἔστησεν ἀνθρώπους ἰδίους ἀμφοδάρχας,B καὶ ἑκάστῳ ἀμφοδάρχῃ ἀπένειμεν ἄμφοδον· καὶ ἕως τῆς σήμερονεἰς τὸ τοῦ ἀμφοδάρχου ὄνομα ἕκαστον ἄμφοδον χρηματίζει.καὶ ἐπέθηκε τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα τῇ πόλει, Αἰλίαν αὐτὴν ὀνομάσας,ἐπειδὴ Αἴλιος Ἀδριανὸς ἐλέγετο.Ἰνδ. ἑ. δ΄. ὑπ. Σεβήρου καὶ Φούλκου.σκε΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. γ΄. ε΄. ὑπ. Σευήρου τὸ β΄ καὶ Αὐγουρίνου.9. τὸν ἐν] τῶν ἐν P sola tacente V. 13, ἀμφοδόχους R, alteroin m. posito.A. C. [Ol. Iph.]119. III. Ind. I. Aelio Hadriano Augusto II. et RusticioCoss.His Coss. tuinultuantibus Judaeis, venit Hadrianus Hierosolyma,captivisque factis Judaeis, Terebinthura, urbem sicappellatam, profectus, nundinas publicas instituit, in quibusillos vendidit, singulis ad equi commeatura aestimatis: reliquosGazam perduxit, ibique constitutis nundinis, ipsos distraxit,ex quo ad hunc usque diem nundinae istae Hadrianaeappellantur. Everso deinde Hierosolymorum templo, condiditduo Balnea publica, Theatrum, Tricameratum, Tetranymphum,Dodecapylum, quod Anabathmos seu gradus prius appellabant,et Codrara. Divisit praeterea urbem in VII. vicos,illisque praefecit viros ex iis selectos Vicomagistros, ac unicuiqueVicomagistro vicum assignavit, a quibus ad hunc usquediem singuli viri Vicomagistri nomen retinent. Urbi quoquenomen suum imposuit, Aelia ipsa appellata, cum ipse AeliusHadrianus diceretur.120. IV. Ind. II. Severo et Fulco Coss.CCXXV. Olympias.121. v. Ind. in. Severo II. et Augurino Coss. 1. 225.Ἰνδ. δ΄. ς΄. ὐπ, Ἀβιόλα καὶ Πανσᾶ.Τούτοις τοῖς ὑπάτοις Ἀδριανὸς εἰς τὴν Αἴγυπτον παρεγένετο, Cκαὶ κτίζει τὴν Ἀντινόου τῆς Θηβα·ίδος, πρὸ γ΄ καλανδῶννοεμβρίου.Ἰνδ. ε΄. ζ΄. ὑπ. Ἀπρωνιανοῦ τὸ β΄ καὶ Παμπίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς καταστρέφει Rτὸν βίον.Ἀδριανὸς ἐν Νικομηδείᾳ καὶ Νικαίᾳ ἀγορὰς ἐποίησε ταὶτεραπλατείας καὶ τὰ τείχεα τὰ πρὸς τῇ Βιθυνίᾳ·· ἔτι γε μὴν καὶἐν Κυζίκῳ ναὸν ἔκτισεν καὶ τὴν ἐν αὐτῇ πλατεῖαν ἔστρωσε μαρμάροις.καὶ ἐν πολλαῖς δὲ ἄλλαις ἐπισημοτέραις πόλεσι ναοὺςδιαφόρους καὶ πολλοὺς ἀνέστησεν, καὶ ἀγάλματα ποικίλα ἳδρυσενἐν αὐτοῖς.Ἰνδ. ἑ. ἑ. ὑπ. Γλαβρίωνος καὶ Τορκουάτου. Dσκς΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ζ΄. θ΄. ὑπ. Ἀσιατικοῦ καὶ Ἀκυλίνου.Ἰνδ. ἦι. ι΄. ὑπ, Σεβήρου τὸ γ΄ καὶ Ἀμβιγούλου.Ἀδριανὸς ὁ αὐτοκράτωρ πατὴρ πατρίδος ἀνηγορεύθη καὶἡ γυνὴ αὐτοῦ σεβαστή.Ἰνδ. θ΄. ίαι. ὑπ. Τιτιανοῦ καὶ Γαλλικανοῦ.Ἰνδ. ι΄. ιβ΄. ὐπ. Τορκουάτου καὶ Λίβωνος. P 2559. καὶ alterum om. P. 14. Τουρωνάτου R. 17. Ἀμφιγούλου P.A. C. [01. Iph.] Anni a m. c.122. VI. Ind. IV. Aviola et Pansa Coss.His Coss. Hadrianus in Aegyptum profectus, oppidumAntinoi Thebaidis aedificat ex a. d. III. Kal. Novembr.123. vii. Ind. v. Aproniano II. et Pampino Coss.His Coss. Apollonius Tyaneus diera suum obiit.Hadrianus Nicomediae et Nicaeae fora aedificavit, et quadrivia,ac moenia quae Bithyniam spectant. Cyzici praetereatemplum condidit, et in ea plateam marmoribus stravit. Sedet in multis aliis illustrioribus civitatibus diversa ac compluratempla erexit, in iisque varias statuas posuit.124. VIII. Ind. vi. Glabrione et Torquato Coss.CCXXVI. Olympias.125. IX. Ind. VII. Asiatico et Aquilino Coss. 1. 226.126. x. Ind. VIII. Severo III. et Amfigulo Coss.Hadrianus Iraperator Pater Patriae appellatur, uxorqueillius Augusta.127. IX. Ind. IX. Titiano et Gallicano Coss.128. XII. Ind. x. Torquato et Libone Coss.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων σεισμοῦ γενομένου Νικομηδείαςκαὶ Ἀορίας τῆς Βιθυνίας τὰ πολλὰ κατεστράφη.σκζ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ια΄ ιγ΄. ὑπ. Μαρκέλλου καὶ Κέλσου.Ἰνδ. ιβ΄. ιδ΄. ὑπ. Κατουλλίνου καὶ Λίβωνος τι β΄.V 204 Ὁ ἐν Ῥόδῳ κολοσσὸς ἐπὶ τῆς ἀρχῆς Ἀδριανοῦ πρῶτοςἐκινήθη.Ἰνδ. ιγ΄. ἴε. ὑπ. Ποντιανοῦ καὶ Ῥούφου.B Ἰνδ. ιδ΄. ις΄. ὑπ. Αὐγουρίνου καὶ Σεργιανοῦ.Ἀκύλας ἐγνωρίζετο, ὃς ἦν πενθερὸς Ἀδριανοῦ τοῦ βασιλέως.ἦν δὲ Ἓλλην, ὡς Ἀδριανός, ἀπὸ Σινώπης τοῦ Πόντουὁρμώμενος, ὕστερον δὲ ἐβαπτίσθη, πεισθεὶς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων.ἦν δὲ καὶ ἀστρονόμος, καὶ ἐγκαλούμενος περὶ τούτου ἀπὸτῶν τῆς ἐκκλησίας, καὶ μὺ πεισθείς, μετέπειτα τὰ χριστιανῶνἀθετήσας, προσηλυτεύει τε Ἰουδαίοις καὶ περιτέμνεται Ἰουδαῖος,καὶ ἐμπόνως μαθὼν τὴν αὐτῶν διάλεκτον καὶ τὰ στοιχεῖα ἑρμηνείανC ἑαυτῷ ἑρμήνευσεν οὐκ ὀρθῷ λογισμῷ, ἀλλ’ ὅπως διαστρέψῃτινὰ τῶν ῥητῶν. ταῦτα ἱστορεῖ Ἐπιφάνιος ὁ Κύπριος εἰςτὸν λόγον αὐτοῦ τὸν περὶ σταθμῶν καὶ μέτρων.1. Scribendum τῆς Βιθυνίας καὶ Καισαρείας. Vide Ducangii annot.6. πρῶτον P. Vide quae diximus ad p. 162, Α. Ubi quae contulimusaugeri possunt loco Pausaniae I. 22. 2. καὶ Φαίδρα πρώτηἐνταῦθα εἶδεν Ἱππόλυτον et fortasse Diodori vol. I. p. 680. 31.14. τὰ τῶν χρ. P. 15. προσήλυτός τε PV, προσηλυτεύει Epiphanius.Conf. p. 266. B. 16. καὶ τὰ] κατὰ P. 18. Ἐπιφάνιος]p. 171. C ed. Petav. ib. ὁ om. P.A. C. (??) [01. Iph.]His Coss. Nicomediae et Aoriae in Bithynia pars maximacorruit ex terrae motu.CCXXVII. Olympias.129. XIII. Ind. XI. Marcello et Celso Coss. 1. 227.130. XIV. Ind. XII. Catullino et Libone II. Coss.Colossus Rhodius imperante Hadriano primum motus est.131. xv. Ind. XIII. Pontiano et Rufo Coss.132. xvi. Ind. XIV. Augurino et Sergiano Coss.Aquila florebat, socer Hadriani Imperatoris. Erat autempaganus, et ut Hadrianus, Sinope urbe Ponti oriundus.Postea vero baptismo donatus est, ab Apostolis in fide eruditus.Sed cum esset Astronomus, eoque nomine a fidelibus insimularetur,neque potuisset persuaderi, spreta postmodumChristiana religione, sese Judaeis adjunxit proselytus, ab iisquecircumcisus Judaeus factus, et magno labore eorum linguam edoctus,secundum elementa interpretationem (sacrorum Librorum)sibi ipsi confecit, illos interpretatus non recto quidemσκη΄ Ὀλυμπιάς. R 600Ἰνδ. ἵει. ιζ΄. ὐπ, Ἰεβερίου καὶ Σισίννου.Ἰνδ. α΄. ἴη. ὑπ. Σεβήρου καὶ Οὐάρου.Τούτῳ τῷ ἔτει Ἀπελλῆς καὶ Ἀρίστων, ὧν μίμνηται Εὐσέβιοςὁ Παμφίλου ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ αὐτοῦ ἱστορίᾳ, ἐπιδίδωσινἀπολογίας σύνταξιν περὶ τῆς καθ’ ἡμᾶς θεοσεβείας Ἀδριανῷ Dτῷ βασιλεῖ.Ἰνδ. β΄. ιθ΄. ὑπ. Ποντιανοῦ τὸ β΄ καὶ Ἀκυλίνου.Ἰνδ. γ΄. κ΄. ὑπ. Κομμόδου καὶ Ποντιανοῦ τὸ γ΄.σκθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. κα. ὑπ. Αίλιανοῦ Καίσαρος καὶ Βαλβίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Αἴλιος Ἀδριανὸς νοσήσας ὀλίγαςἡμέρας ἐτελεύτησεν, ὢν ἐτῶν οζ΄.Ῥωμαίων ιγ΄ ἐβασίλευσεν Αἴλιος Ἀντωνῖνος ὁ εὐσεβὴς ἔτη p 256κγ΄. ὁμοῦ εχξη΄.Ἰνδ. ε΄. α΄. ὑπ. Καμερίνου καὶ Νίγρου.Ἰνδ. ς΄. β΄. ὑπ. Ἀντωνίνου Αὐγούστου καὶ Πραισέντου.Κέρδων τῆς κατὰ Μαρκίωνα πλάνης ἀρχηγός, ποτὲ μὲνσυνὼν τοῖς ἐν Ῥώμῃ χριστιανοῖς, ποτὲ δὲ παραδιδάσκων καὶ λέ-2, Τεβερίου R, Τιβερίου P. 11. Καίσαρος om. P. 17. ΠραισεντίνουV. 18. τῆς] τις R.A. C. [01. Iph.] Annia m. c.consilio, sed ut quosdam in iis locos interverteret. Haec refertEpiphanius Cyprius in libro de Ponderibus et mensuris.CCXXVHL Olympias.133. xvii. Ind. xv. Tiberio et Sisinno Coss. 1. 228.134. xviii. Ind. I. Severo et Varo Coss.Hoc anno Apelles et Aristo, quorum meminit in sua HistoriaEcclesiastica Eusebius Pamphili, librum apologeticumpro religione nostra Hadriano Imperatori porrigunt.XIX. Ind. II. Pontiano II. et Aquilino Coss.xx. Ind. III. Commodo et Pontiano III. Coss.CCXXIX. Olympias.XXI. Ind. IV. Aeliano et Balbino Coss. 1. 229.His Coss. Aelius Hadrianus cum paucis diebus aegrotasset,vita excessit, cum annorum esset LXXVII.Romanis xiii. imperavit Aelius Antoninus Pius annos 5667.XXIII. Colliguntur an. v. MDCLXVIII.138. I. Ind. v. Camerino et Nigro Coss.139. II. Ind. VI. Antonino Augusto et Praesente Coss.Cerdo Marcionitarum haereseos princeps, cum Christianissliquando Romae versatus, eadem quae illi sentiens, posteaγῶν ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ ὑπὸ τοῦ νόμου κηρυττόμενος θεός, ὁ μὴὢν πατὴρ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸν μὲν γνωρίζεσθαι, τὸν δέ ἄγνωστονεἶναι, καὶ τὸν μὲν δίκαιον, τὸν δὲ ἀγαθὸν ὑπάρχειν, ὡςB ἀπὸ τῶν κατὰ Σίμωνα τὸν μάγον ἔχων τὰς ἀφορμάς. ἐς ἐν τοῖςμετὰ ταῦτα διάδοχον ἔσχε Μαρκίωνα Ποντικόν.Ἰνδ. ζ΄. γ΄. ὑπ. Ἀντωνίνου Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ ΜάρκουΑὐρηλιανοῦ Βήρου υἱοῦ αὐτοῦ.σλ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. η΄. δ΄. ὑπ. Σεβήρου τὸ δ΄ καὶ Σιλανοῦ.V 205 Ἰνδ. θ΄. ἑ. ὑπ. Ῥουφίνου καὶ Κουαδράτου.Ἰνδ. ι΄. ς΄. ὑπ. Τορκουάτου καὶ Ἠρώδου.Ἰνδ. ία ζ΄. ὑπ. Ἀβιόλα καὶ Μαξίμου.R 602 C σλα΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιβ. ἦι. ὑπ. Ἀντωνίνου Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Αὐρηλιανοῦτὸ β΄.Ἰνδ. ιγ΄. θ΄. ὑπ. Σεβήρου τὸ ἑ καὶ Οὐηρίνου.Ἰνδ. ιδ΄. ι΄. ὑπ. Λάργου καὶ Μεσσαλίνου.Τούτοις τοῖς ὑπάτοις ἄφεσις ἐγένετο τῶν χρεοφειλετῶν παρὰἈντωνίνου Εὐσεβοῦς, καὶ οἱ ταμιακοὶ χάρται δωρεὰν ἐκαύθησαν.11. Τουρκουάτου P sola. 19. ταμειακοὶ P.A. C. [01. Iph.]pravam doctrinam disseminavit, alium dicens esse Deum quemex praedicat, qui Christi pater non fuerit, alterum notumesse, alterum vero ignotum: ac hunc quidem justum, alterumautem bonum, acceptis a Simonis Magi deliriis ejusmodi opiniionibus.Is vero posthaec successorem habuit MarcionemPonticum.140. III. Ind. VII. Antonino Augusto II. et Marco AurelianoVero filio ejus Coss.CCXXX. Olympias.141. IV. Ind. viii. Severo IV. et Silano Coss. 1. 230.142. v. Ind. IX. Rufino et Quadrato Coss.143. VI. Ind. x. Torquato et Herode Coss.144. VII. Ind. XI. Aviola et Maxirao Coss.CCXXXL Olympias.145. VIII. Ind. XII. Antonino Augusto III. et AurelianoII. Coss. 1. 231.146. IX. Ind. xiii. Severo V. et Verino Coss.147. x. Ind. XIV. Largo et Messalino Coss.His Coss. aes alienum remissum ab Antonino Pio, et tabulaefiscales exustae sunt.Ἰνδ. ιε΄. ια΄. ὑπ. Τορκουάτου τὸ β΄ καὶ Ἰουλιανοῦ. DἘπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ἀφρικανὸς τελευτᾷ.σλβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ἁ ιβ΄. ὑπ. Ὀρφίτου καὶ Πρίσκου.Ἰνδ. β΄. ιγ΄. ὑπ. Γλαβρίωνος καὶ Βετέρου.Ἰνδ. γ΄. ιδ΄. ὑπ. Κονδιανοῦ καὶ  Μαξίμου.Ἰνδ. δ΄. ιε΄. ὑπ. Γλαβρίωνος τὸ β΄ καὶ Ἰουμίλίου.σλγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. ἰέ. ὑπ. Πραίσεντος καὶ Ῥουφίνου.Ἰνδ. ς΄. ιζ΄. ὑπ. Κομμόδου καὶ Λατερανοῦ. P 257Ἰνδ. ζ΄. ιη΄. ὑπ. Σεβήρου τὸ ς΄ καὶ Σαβινιανοῦ.Ἰνδ. η΄. ιθ΄. ὑπ. Σιλβάνου καὶ Αὐγουρίνου.σλδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. θ΄. κ΄. ὑπ. Βαρβάρου καὶ Ῥηγούλου.Ἰνδ. ι΄. κα. ὑπ. Τερτύλλου καὶ Σακερδότου.Πολύκαρπος Σμύρνης ἐπίσκοπος, ἀνὴρ θαυμάσιος, καὶτῶν ἀποστόλων οὐ μόνον ἀκουστής, ἀλλὰ καὶ ὑπ’ αὐτῶν ἐπίσκοπος Bκαταστάς, ἔτι περιὼν ἐν τῷ βίῳ, γενόμενος ἐν Ῥώμῃ ἐπὶἈνικήτου ἐπισκόπου διὰ ζήτημα περὶ τῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς πολ-6. Κορδιανοῦ Ρ. 12, Σιλανοῦ P, Σισβανοῦ R. 17. οὐ μόνον om. P.A. C. [01. Iph.]148. XI. Ind. xv. Torquato II. et Juliano Coss.His Coss. Africanus moritur.CCXXXII. Olympias.149. XII. Ind. I. Orphito et Prisco Coss. 1. 232.150. XIII. Ind. ii. Glabrione et Vetere Coss.151. XIV. Ind. III. Cordiano et Maximo Coss.152. xv. Ind. IV. Glabrione II. et Jumilio Coss.CCXXXIII. Olympias.153. XVI. Ind. v. Praesente et Rufino Coss. 1. 233.154. xvii. Ind. VI. Commodo et Laterano Coss.155. xviii. Ind. VII. Severo VI. et Sabiniano Cdss.156. XIX. Ind. VIII. Silano et Augurino Coss.CCXXXIV. Olympias.157. xx. Ind. IX. Barbaro et Regulo Coss. 1. 234.158. XXI. Ind. x. Tertullo et Sacerdote Coss.Polycarpus Smyrnae Episcopus, vir admirandus, et Apostolorumauditor, ab iisque constitutus Episcopus, cum vitaadhuc superstes, Romae, Aniceto Episcopatum obtinente, obcontroversiam de Paschatis festo versaretur, coinplurcs exλοὺς τῶν ἀπὸ Οἰαλεντίνου καὶ Μαρκίωνος αἱρετικῶν τῷ τοῦ Χριστοῦὑγιεῖ λόγῳ ἐπέστρεψεν. ὃς καὶ Mαρκίωνί ποτε εἰς ὄψιναὐτοῦ ἐλθόντι καὶ φήσαντι, ἐπιγινώσκεις ἡμᾶς; ἀπεκρίθηἘπιγινώσκω σε τὸν πρωτότοκον τοῦ Σατανᾶ, ὡς ἱστορεῖ Εἰρη-εἰρηναῖός.Ἰνδ. ιά. κβ΄. ὑπ. Κυιντίλλου καὶ Πρίσκου.Ἰνδ.ιβ΄. κγ΄. ὑπ. Bραδουᾶ καὶ Οὐήρου.R 604 C Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐσφάγη Αἴλιος Ἀντωνῖνος ἐν Προκονήσῳ,ὢν ἐτῶν ξζ΄.῾Ρωμαίων ιδ΄ ἐβασίλευσεν Μάρκος Αὐρήλιος Ἀντωνῖνος ὁκαὶ Οὐῆρος, υἱὸς Ἀντωνίνου τοῦ Εὐσεβοῦς, καὶ Λούκιος Αὐ-V 206 ρήλιος Κόμμοδος ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη ιθ΄. ὁμοῦ εχπζ΄.σλε΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιγ΄. α΄. ὑπ. Μάρκου Αὐρηλίου Οὐήρου καὶ ΛουκίουΚομμóδoυ Αὐγούστου.Ἰνδ. ιδ’. α΄. ὑπ. Μάρκου Αὐρηλιου Οὐήρου καὶ ΛουκίουD Κομμόδου Αὐγούστου τὸ β’.Ἰνδ ιε΄. γ΄. ὑπ. Ῥουστικιου καὶ Ἀκυλίνου.Ἰνδ. α’. δ΄. ὑπ. Αἰλιανοῦ καὶ ΙΙαστωρος.Ἔτους ρλγ΄ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου μεγι-6. Κυντίλλου P. 7. Βραδοῦσα R. 8. Προικονήσῳ P. 14.Οὐήρου om. R. 15. Αὐγούστου τὸ δεύτερον P. 17. Αὐγούστουτὸ β΄] τὸ γ΄ P sola.A. C. [Ol. Iph.]Valentini et Marcionis haereticorum sectatoribus sano Christiverbo convertit. Is Marcioni aliquando sibi in faciem occurrenti,ac dicenti, Agnoscis nos? respondit, Agnosco te primogentitumSatanae, quemadmodum narrat Irenaeus.159. xxii. Ind. xi. Quintillo et Prisco Coss.160. xxiii. Ind. xn. Bardua et Vero Coss.His Coss. interfectus est Aelius Antoninus in Proeconeso,annos natus lxvii.Romanis xiv. imperavit Marcus Aurelius Antoninus, quiet Verus dictus, filius Antonini Pii, et Lucius Aurelius Commodus,illius frater, ann. xix. Colliguntur anni v. mdclxxxvii.CCXXXV. Olympias.161. i. Ind. xiii. Marco Aurelio Vero et Lucio CommodAugusto II. Coss.ii. Ind. xiv. Marco Aurelio Vero et Lucio CommodoAugusto III. Coss.162. iii. Ind. xv. Rusticio et Aquilino Coss.163. iv. Ind. i. Aeliano et Pastore Coss.Anno cxxxiii. post Domini in coelos Assumptionem, maxi-στῶν τὴν Ἀσίαν ἀνασοβησάντων διωγμῶν πολλοὶ ἐμαρτύρησαν,έν οἶς Πολύκαρπος Σμύρνης ἐπίσκοπος καὶ τοῦ ἀποστόλου Ἰωάννουμαθητὴς καὶ ὑπ’ αὐτοῦ κατασταθεὶς ἐπίσκοπος, συλληφθεὶςἐπὶ ἀνθυπάτου Τατίου Κοδράτου ὑπὸ Ἡρώδου εἰρηνάρχου,υἱοῦ ὄντος Νικητοῦ, καὶ πολλὰ ὑπομείνας διὰ τὴν εἰς Χριστὸνπίστιν, τῇ πρὸ ζ΄ καλανδῶν ἀπριλίων τῷ μεγάλῳ σαββάτῳ Ρ 258ὥραν ἡ τοῦ κεντυρίωνος τὴν τῶν ἐπισυναχθέντων Ἰουδαίων καὶἐθνικῶν φιλονεικίαν θεασαμένου τεθεὶς ὑπ’ αὐτῶν ἐν μέσωἐκάη ζῶν, ὢν ἐτῶν πς΄. οὕτω γὰρ καὶ ἀπεκαλύφθη αὐτῷ τελειοῦσθαιαὐτὸν ζῶντα καιόμενον. περὶ δὲ τῶν ἐτῶν αὐτοῦεἶπε τῷ ἀνθυπάτῳ εἰπόντι αὐτῷ, Βλασφήμησον τὸν Χριστόν·ὁ δέ εἶπεν, Πς΄ ἔτη δουλεύω τῷ Χριστῷ, οὐδέν με ἠδίκησε’ καὶπῶς δύναμαι βλασφημῆσαι τὸν σώσαντά με βασιλέα, τούτῳ καὶφωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐδόθη ἐν τῷ σταδίῳ Σμυρναίων εἰσιόντι,Ἴσχυε, Πολύκαρπε, καὶ ἀνδρίζου. καὶ τὸν μὲν εἰπόντα οὐδεὶς Bτῶν ἄλλων εἶδεν, τὴν δὲ φωνὴν πολλοὶ καὶ τῶν ἡμετέρων ἤκουσαν,σὺν τῷ ἁγίῳ δὲ Πολυκάρπῳ καὶ ἄλλοι θ΄ ἀπὸ Φιλαδελφείαςμαρτυροῦσιν ἐν Σμύρνῃ· καὶ ἐν Περγάμῳ δὲ ἕτεροι, ἐνοἷς ἦν καὶ Παπίας καὶ ἄλλοι πολλοί, ὧν καὶ ἔγγραφα φέρονταιτὰ μαρτύρια. πλεῖστοι καὶ αὐτῶν ἀνάγραπτοι εἰς ἔτι νῦν οἱἀγῶνες διαμένουσιν, ὧν πάντων ταῖς πρεσβείαις γένοιτο ἡμᾶςσυγκοινωνούς τε καὶ μαθητὰς γενέσθαι.2. Ἰωάννου] ία praeponit alia manu V. 5. χριστὸν om. R. 7.ὥρα P. 9, πζ΄ P. 12. πς΄ δουλεύων R. 13. δύναμαι καὶ βλ. R.ib. καὶ] δὲ καὶ P. 15. οὐθεὶς P. 17. δὲ om. R. 20. καὶ—διαμένουσιν]δὲ καὶ κατὰ Γαλλίαν καὶ Γαλατίαν διαπρεπῶς ἐμαφτύρησανP et m. V alia manu.mis Asiam turbantibus persecutionibus, multi martyrio vitam finierunt:in quibus extitit Polycarpus Smyrnae Episcopus, Apostoli Joannis discipulus,et ab eo constitutus Episcopus, qui comprehensus sub TatioQuadrato Proconsule, et Herode Irenarcha, Nicetae filio, multaquepassus propter fidem in Christum, ex a. d. VII. Kal. Apriles, magnoSabbato, hora VIII. coactorum Judaeorum et Gentilium pertinaciam spectanteCenturione, in medio ab iis constitutus, vivus exustus est, annumagens LXXXVII. cum illi revelatum fuisset fore ut vivus igne absumeretur.De annis vero illius Proconsuli sibi dicenti, Maledic Christo, respondit:Sextum supra octogesimum annum Christo servio, nec unquamis ulla me injuria affecit. Quomodo ergo maledicere queam Regi, cuisalutem meam debeo? Eunti porro ad Smyrnense stadium, vox de coeloedita est in haecce verba: Firma animum, Polycarpe, et viriliter age.Et qui haec dixerit nemo alius vidit, vocem autem multi e nostris audierunt.Cum sancto autem Polycarpo, alii novem ex PhiladelphiaSmyrnae martyrium subiere: Pergami vero alii, in quibus fuit Papias,aliique multi, quorum martyria scriptis commendata extant. PlurimiR 606 σλς΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. ε΄. ὑπ. Μακρίνου καὶ Κέλσου.C Ἰνδ. γ΄. ἑ. ὑπ. Ὀρφίτου καὶ Πούδεντος.Ἰουστῖνος φιλόσοφος τοῦ καθ’ ἡμᾶς λόγου δείτερον ὑπὲρτῶν καθ’ ἡμᾶς δογμάτων βιβλίον ἀναδοὺς Μάρκῳ Αὐρηλίῳ καὶἈντωνίνῳ Βήρῳ τοῖς αὐτοκράτορσι θείῳ κατακοσμεῖται οὐ μετ’οὐ πολὺ στεφάνῳ τῷ τοῦ μαρτυρίου, Κρήσκεντος αὐτὸν ὑποβάλλοντος.ἀλλὰ καὶ Μελίτων Ἀσιανὸς Σαρδιανῶν ἐπίσκοποςβιβλίον ἀπολογίας ἔδωκεν τοῖς λελεγμένοις βασιλεῦσιν, κ·αὶ ἕτεροιδὲ πολλοί, ὧν ὁ μὲν δηλωθεὶς Ἰουστῖνος μετά τινα ἄλλα ὧν ἔγραψενκαὶ τοῦτο ἐνέθηκεν’ Κἀγὼ προσδοκῶ ὡς εἴς τῶν προωνομασμένωνD ἐπιβουλευθῆναι καὶ ξύλῳ ἐντιναχθῆναι, ἢ κἂν ἀπὸΚρήσκεντος τοῦ ἀφιλοσόφου καὶ φιλοκόμπου· οὐ γὰρ φιλόσοφονεἰπεῖν ἄξιον τὸν ἄνδρα, ὅς γε δημοσίᾳ καταμαρτυρεῖ ὡς ἀθέωνἡμῶν καὶ ἀσεβῶν χριστιανῶν ὄντων, πρὸς χάριν καὶ ἡδονὴν πολλῶντῶν πεπλανημένων τοῦτο πράττων. καὶ μετὰ βραχέα, ΚαὶV 207 γὰρ προθέντα με καὶ ἐρωτήσαντα αὐτὸν ἐρωτήσεις τινὸς μαθεῖνκαὶ ἐλέγξαι ὅτι ἀληθῶς οὐδὲν ἐπίσταται εἰδέναι ὑμᾶς βούλομαι·καὶ ὅτι ἀληθῆ λέγω, εἰ μὴ ἀνηνέχθησαν ὑμῖν αἱ κοινωνίαι τῶν λόοὐ6, μετ’ οὐ] Conf. annot. ad p. 128. C. 7. 13. Κρίσκεντος P.13. ἀφιλοσόφου Eusebius Hist Eccles. IV. 16. φιλοσόφου PV. ib.φιλόνεικον PV, φιλόσοφον Eusebius. 14. ὥς γε RV, ὅς γε m. R.16. βραχέων P. 17, προταθέντα P. 19. καὶ om. V.Anniam c. A. C. [01. Iph.]quoque ex Gallia et Galatia martyrio honorifice vitam exuerunt,quorum omnium intercessionibus ut eorum socii ac discipulifieri mereamur, peroptamus.CCXXXVI. Olympias.5672. 164. v. Ind. II. Macrino et Celso Coss. 4.165. VI. Ind. III. Orphito et Pudente Coss. 1. 236.Justinus Philosophus cum ex iis quae pro nobis, et adfirmanda nostra dogmata librum alterum Maico Aurelio etAntonino vero imperatoribus tradidisset, haud multo post aCrescente delatus, divina Martyrii corona adornatur. Sed etMelito Asianus Sardianorum Episcopus librum apologeticumiisdem imperatoribus dedit, ut et alii complures, in quibussupra memoratus Justinus, inter alia quaedam ab eo scripta,haec addidit: Expecto et ego, velut unus ex supra nominatis,uti per insidias captus in crucem agar, vel ab ho Crescentecalumniatore et jactatore: neque enim fas est Philosophi nominehominem afficere, qui publicitus (ad gratiam ncmpe etpruritum vulgi ἁ se decepti) Christianos impietatis et veluthostes numinis reos agit. Et paulo infra: Nam congressumme cum eo, et quaestionibus aliquot ejus ingenium periclitatumdeprchendisse sciatis, illum rerum omnium imperitissimum esse.γων ἕτοιμός εἰμι καὶ ἐπὶ ὑμῶν κοινωνεῖν τῶν ἐρωτήσεων τάλιν· P 259βασιλικὸν γὰρ ἂν καὶ τοῦτο ἔργον εἴη. εἰ δέ καὶ ἐγνώσυησανὑμῖν αἱ ἐρωτήσεις μου καὶ αἱ ἐκείνου ἀποκρίσεις, φανερὸνὑμῖν ἐστιν ὅτι οὐδὲν τῶν ἡμετέρων ἐπίσταται· εἰ δὲ καὶἐπίσταται, διὰ τοὺς ἀκούοντας δὲ οὐ τολμᾶ λέγειν, ὡς πρότερονἔφην, οὐ φιλόσοφος ἀλλὰ φιλόδοξος ἀνὴρ δείκνυται, ὅς γε μηδὲτὸ Σωκρατικὸν ὅλως ἐπίσταται.Μελίτων Σαρδιανῶν ἐπίσκοπος μετὰ πολλὰ τῶν ἐπιδοθέντωνπαρὰ τοῦ αὐτοῦ Ἰουστίνου φησίν, Οὐκ ἐσμὲν λίθων οὐδεμίαναἴσθησιν ἐχόντων θεραπευταί, ἀλλὰ μόνου θεοῦ τοῦ πρὸ Bπάντων καὶ ἐπὶ πάντων καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ὄντος θεοῦ λόγουπρὸ αἰώνων ἐσμὲν θρησκευταί, καὶ τὰ ἑξῆς.Ἰνδ. δ΄. ζ΄. ὑπ. Πούδεντος τὸ β΄ καὶ Πουλλίωνος.Ἰνδ. ε΄. η΄. ὑπ. Μάρκου Αὐρηίου Οὐήρου τὸ γ΄ καὶ Κουαδράτου. R 608σλζ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ς΄. θ΄. ὑπ. Ἀπὸωνιανοῦ καὶ Παύλου.2. γὰρ καὶ ἔργον to ἔργον εἴη V. 3. ἀποκρίσεις ἐκείνου P. 4.φανερὸν Eusebius, εἰς φανερὸν PV. ib. εἰ δὲ καὶ ἐπίσταται om. V.5. δὲ οὐ] οὐ P. 7. σωματικὸν P. 11. τοῦ] ἐπὶ τοῦ P. ibid.ὄντως P. 13. Πωλλίωνος P. 16. Ὀλυμπιάδος V.A. C. [Ol. Iph.]Quod ut verum credatis, nisi dispulationem nostram ad uosperlatam esse non arbitrarer, rursum, etiam uobis audientibuscum illo in certamen descendere non dubitarem: Regiaenim omnino haec rcs foret. Quod si et meae percontationes,et illius ad has responsiones uobis non sunt ignotae, constatprofecto nihil illum scire rerum mstrarum. Et si quid nouit,non audet tamen idipsum apud auditores proferre, Socrati, utante dixi, non absimilis, nec tam philosophus quam philodoxus(hoc est non sapientiae, sed gloriae sectator) ut qui nec idplane quod sensu tangitur, pernorit.Melito Sardianorum Episcopus, post multa ab eodem Justinotradita: Non sumus, inquit, cultores lapidum ne minimoquidem sensu praeditorum, sed solius Dei, qui est ante omniaet in omnibus, et in Christo ejus vere Deo Verbo ante saecula,etc.166. vii. Ind. iv. Pudente ΙΙ. et Pollione Coss. 2.167. viii. Ind. v. Marco Aurelio Vero III. et QuadratoCoss. 3.CCXXXVII. Olympias.168. ix. Ind. vi. Aproniano et Pauio Coss. i 4.Lucius Aurelius Commodus Altini diem obiit, anno irape-rii ix.Λούκιος Αὐρήλιος Κόμμοδος ἀπέθανεν ἐν Ἀλτίνῳ ἄρξαςἔτη θ΄.C Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων Μάρκος Αὐρήλιος ἈντωνῖνοςΚόμμοδον τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν κοινωνὸν ἐποιήσατο τῆς ἑαυτοῦβασιλείας.Ἰνδ. ζ΄. ί. ὑπ. Πρίσκου καὶ AnoXXtvaqiov.Μελίτων Ἀσιανὸς τῆς Σαρδέων πόλεως ἐπίσκοπος καὶἈπολλινάριος Ἱεραπόλεως ἐπίσκοπος καὶ ἄλλοι πολλοὶ τοῦ καθ’ἡμᾶς λόγου βιβλίον ἀπολογίας Μάρκῳ Αὐρηλίῳ Ἀντωνίνῳ ἐπέδωκαν,Ἰουστίνου τελειωθέντος καὶ ἄλλων πολλῶν. ἐντευχθεὶςδὲ καὶ ὑφ’ ἑτέρων ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐπὶ τῆς Ἀσίας παντοίαιςὕβρεσιν πρὸς τῶν ἐπιχωρίων καταπονουμένων τοιαύτης ἠξίωσετὸ κοινὸν διατάξεως.D Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Μάρκος Αὐρήλιος Ἀντωνῖνος, σεβαστός,δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ πεντεκαιδέκατον καὶ ὕπατος τὸτρίτον, τῷ κοινῷ τῆς Ἀσίας χαίρειν.Ἐγὼ μὲν οἶδα ὅτι καὶ τοῖς θεοῖς ἐπιμελές ἐστιν μὴ λανθάνειντοὺς τοιούτους· πολλῷ γὰρ μᾶλλον ἐκεῖνοι κολάσαιεν ἂντοὺς μὴ βουλομένους αὐτοῖς προσκυνεῖν ἢ ὑμεῖς, οὑς εἰς ταραχὴνἐμβάλλοντες βεβαιοῦτε τὴν γνώμην αὐτῶν, ἥνπερ ἔχουσινὡς ἀθέων κατηγοροῦντες. εἴη δ’ ἂν κἀκείνοις ἀρεστὸν τὸ δοκεῖνκατηγορουμένους τεθνάναι μᾶλλον ἢ ζῆν ὑπὲρ οῦ οἰκείου4. αὐτοῦ P. 9. ἀπέδωκαν P, ἀπέδωκεν R. 11. ἑτέρων πολλῶνP. 14. αὐτοκράτωρ Καῖσαρ ooi. P. 18. ἂν τοὺς EusebiusHist. Eccles. IV. 13. αὐτοὺς PV.A. C. [01. Iph.]His Coss. Marcus Aurelius Antoninus Commodum filiumsuum in imperii consortium adscivit.169. x. Ind. vn. Prisco et Apollinari Coss. 1. 237.Melito Asianus Sardium urbis Episcopus, et ApollinarisHierapoleos Episcopus, muitique alii, religionis nostrae librumapologeticum Marco Aurelio Antonino porrexere, Justino aliisquenon paucis martyrio jam defunctis Ab aliis vero compluribusedoctus idem Imperator, omnis generis contumeliisab indigenis Christianos in Asia affici, tale ad Commune(Asiae) rescriptura dedit.Marcus Aurelius Augustus, Augustus, Tribunitiae potestatisxv. Consul III. Communi Asiae, Salutem.Equidem haud ignoro Diis etiam ipsis curac essc, ne ejuscemodilateant. Multo enim magis illis convenit animadverterein eos, qui sacrificare πίε recusant, quam vobis, qui dum uexatisillos, simul illorum sententiam confirmatis, quam ἄε uobisut impiis conceperunt. Fuerit sane illis multo optatius perθεοῦ· ὅθεν καὶ νικῶσι προϊέμενοι τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἤπερ P 260πεποίθασιν οἷς ἀξιοῦτε πράττειν αὐτούς. περὶ δέ τῶν σεισμῶντῶν γενομένων καὶ γινομένων οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς ὑπομνῆσαι, ἀθυμοῦνταςμὲν ὅτανπερ ὦσιν, παραβάλλοντας δὲ τὰ ἡμέτερα πρὸςτὰ ἐκείνων · οἱ μὲν εὐπαρρησιαστότεροι γίνονται πρὸς τὸν θεόν,ὑμεῖς δέ παρὰ πάντα τὸν χρόνον, καθ’ ὃν ἀγνοεῖν δοκεῖτε, τῶνθεῶν καὶ τῶν ἄλλων ἀμελεῖτε καὶ τῆς θρησκείας τῆς περὶ τὸνἀθάνατον, ὂν δὴ τοὺς χριστιανοὺς θρησκεύοντας ἐλαύνετε καὶ V 208διώκετε ἴως θανάτου. ὑπὲρ δὲ τῶν τοιούτων ἤδη καὶ πολλοὶτῶν περὶ τὰς ἐπαρχίας ἡγεμόνων καὶ τῷ θειοτάτῳ ἡμῶν ἔγραψανπατρί· οἶς καὶ ἀντέγραψεν μηδὲν ἐνοχλεῖν τοῖς τοιούτοις, Bεἰ μὴ ἐμφαίνοιντό τι περὶ τὴν ῾Ρωμαίων ἡγεμονίαν ἐγχειροῦντες.καὶ ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν τοιούτων πολλοὶ ἐσήμαναν, οἶς δὴ καὶ R 610προέγραψα κατακολουθῶν τῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ. εἰ δέ τις ἐπιμένοιτινὰ τῶν τοιούτων εἰς πράγματα φέρων ὡς δὴ τοιοῦτονὄντα, ἐκεῖνος ὁ καταφερόμενος ἀπολελύσθω τοῦ ἐγκλήματος,καὶ ἐὰν φαίνηται τοιοῦτος ὤν, ὁ δὲ καταφέρων ἔνοχος ἔσται δίκης.προετέθη ἐν Ἐφέσω.Ἰνδ. η΄. ια΄. ὑπ. Κεθήγου καὶ Κλάρου.2. πεπόνθασιν V. 3. οὐκ om. PV. 4. otctvnsQ Eusebius, otmsQ PV.7. ἄλλων ἱερῶν P. ib. καὶ θρησκείας περὶ τὸν θάνατον ὃν δὴ V,θρησκείαν περὶ τὸν θεὸν οὐκ ἐπίστασθε, ὅθεν καὶ τοὺς θρησκεύονταςἐζηλώκατε, ὅθεν καὶ P. Correxi ex Eusebio. 8. θηρεύοντας V.ἡγουμένων V. ib. καὶ om. P. 11. οἷς καὶ] olg V. ib. ὀχλοῦν P.12. ificpalvotvto Eusebius, ἂν φαίνοιντο PV. 13. δὴ] δὲ P. 14. πατρόςμου P. ib. ἐπιμείνοι PV. 15. δὴ om.P. 19. καὶ Κεκλάρου V.A. C. [Ol. Iph.] Annia(??)speciem de impietate accusatis, pro suo numine emori, quamvivere. Unde et victoriam reportant, vitam prqfundere paratiorestiores quam in vcstram concedere sententiam.De terrae porro tremoribus quos aut sensistis aut sentitis,ineptum esset vobis in memoriam revocare, quod uos quidemcum fiunt, desperabundi, illi uero, si illorum statum cum uestrotunc comparemus, majori etiam spe erga numen suum implentur.Vos vero per omne tempus videmini Deos penitusignorare, et cultum illorum negligere, et Christianos veri Deicultores proscribitis, uexatis, et usque ad mortem insectamini.De quibus jam ante quoque provinciarum Praesides Diuo patrimeo perscripsere, quibus et ille rescripsit, uti ne molesti essentChristianis υΙΙα in re, nisi quid in Rempublicam Romanam tentasseconvincerentur. Ad me quoque de illis multi retulerunt,quibus exemplo patris mei idem quod ille rcscripsi. Quod siquis perseverarit in hujusmodi hominibus vexandis, negotiaqueillis facesserit, absolvantur quamtumvis Christiani, delator veropuniatur. Propositum est Ephesi.170. xi. Ind. viii. Cethego et Claro Coss. 2. 5676.Ἰνδ. θ΄. ιβ΄. ὐπ. Σεβήρου καὶ Ἑρεννιανοῦ.C Ἡ τῶν Ἐγκρατιτῶν αἵρεσις ἄρτι φυεῖσα, ξένην καὶ φθοροποιὸνψευδοδοξίαν εἰσάγουσα ἐνβίῳ, Τατιανὸν ἀρχηγὸν ἔσχεν.οὗτος δὲ τῶν μαθητῶν Ἰουστίνου γεγονώς, ἕως μέν ἵζῃ ὁ Ἰουστῖνος,οὐδ’ ὅλως ἐτόλμα ἐνδείξασθαι παραφθορὰν τῆςκάτα χριστὸν πίστεως. ἀποθανόντος δὲ αὐτοῦ ἤρξατο κενοῖςλόγοις καταποθεὶς δογματίζειν ἀγαμίαν, ὡς καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦΣατορνῖνος καὶ Μαρκίων, ἠρέμα σὺν αὐτοῖς ἀθετῶν τὴν ἀρχαίανπλάσιν τοῦ θεοῦ καὶ κατηγορῶν τὸ ἄρρεν καὶ τὸ θῆλυεἰς γένεσιν ἀνθρώπων πεποιηκότος, καὶ τῶν λεγομένων παρ’αὐτοῖς ἐμψύχων ἀποχὴν εἰσηγήσατο, ἀχαριστοῦντες τῷ τὰ πάνταD πεποιηκότι θεῷ. ἀντιλέγουσι τε τῇ τοῦ πρωτοπλάστου σωτηρίᾳ,καὶ τοῦτο νῦν ἐξηυρέθη παρ’ αὐτοῖς. τούτου Τατιανὸςπρῶτος ταύτην εἰσηνέγκατο τὴν βλασφημίαν, καὶ αἰῶνάς τιναςἀορίστους ὁ αὐτὸς εἰσάγει ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Οἰαλεντίνου μυθολογήσας,γάμον τε φθορὰν καὶ πορνείαν παραπλησίως Μαρκίωνικαὶ Σατορνίνῳ ἀναγορεύσας, καθ’ ὦν πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοιἔγραψαν, ἱκανὰ δέ καὶ Μoυσανóς.Ἀντωνῖνος αὐτοκράτωρ πυκνῶς τοῖς πολεμίοις ἐπέκειτο,V 261 αὐτός τε παρὼν καὶ τοὺς πολεμάρχας ἀποστέλλων. καὶ- 22. Κρατιτῶν m. R, V. ib. ἄρτι φυεῖσα] ἀντιφυεῖσα P. 3. καὶ)ψευδ. R. 8. Σατουρνῖνος Ρ. 11. ἀποσχὴν R. 12. τε] δὲ P.15. ἀπὸ Eusebius Hist. Eccl. IV. 27. ὑπὸ PV. 17. Σατουρνίνῳ P.20. Πορτίνακι V.A. C. [01. Iph.]171. xu. Ind. ix. Severo et Herenniano Coss. 3.Encratitarum haeresis, quae peregrinam et exitialem inmundo induxit opinionem, Tatianum habuit auctorem. Is exJustini auditoribus, quoad ille vixit, non oranino ausus est intemerataeChristi fidei corruptionem prodere Justino veroextincto, vanis coepit iliatis sermouibus, velut mente captus,ac ebrius, coelibatum praedicare, quemadraodum Saturninuset Marcion ante ipsum feeerant, et eorum asseclae, abrogatoantiquo Dei ac damnato opere, qui marem et feminam ad hominumgenerationem condidit. Sed et eorum, quae Animapraedita appellant, abstinentiam induxit, ingrati mortales ergaomnium conditorem Deum. Quinetiam primi hominis Adamsalutem negant, idque tum primum ab iis adinventum: primusenim Tatianus hanc irapietatem excogitavit. Sed et Aeonasquosdam indefinitos idem inducit, iis quae a Valentino proditafuerant, fabulas intermiscens. Connubium etiam, secundumfere Valentini et Marcionis sententiam, corruptionem ac stuprumesse dictitans, quos contra scripsere multi alii, in iisvero sat multa Musanus.Antoninus Imperator saepius et ipsemet hostes aggressusνaκι καὶ τοῖς σὺν αἰτῶ δίψει πιεζομένοις ὄμβρος ἐκ τοῦ θεοῦ ἐγένετο,καὶ τοῖς ἀντιτασσομένοις Γερμανικοῖς καὶ Σαρμάταις σκηπτὸςἔπεσεν, πολλούς τε αὐτῶν διέφθειρεν. λέγεται δὲ ὡς καὶἐπιστολαὶ φέρονται Μάρκου τοῦ βασιλέως, ἐν αἷς μέλλοντατὸν στρατὸν αἰτοῦ διαφθείρεσθαι ταῖς τῶν χριστιανῶνεὐχαῖς διασεσῶσθαι.σλή Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ι΄. ιγ΄. ὑπ. Ὀρφίτου τὸ β΄ καὶ Μαξίμου.Ἰνδ. ια΄. ιδ΄. ὑπ. Σεβήρου τὸ β΄ καὶ Πομπηιανοῦ.Δεύτερος μετὰ τὸν προκείμενον Τατιανὸν Σεύηρός τις κρατήσας Bτὴν αὐτὴν αἵρεσιν Σευηριανῶν προσηγορίας γέγονεν αἴτιος, R 612χρωμένων τούτων καὶ νόμῳ καὶ προφήταις καὶ εὐαγγελίοις,ἰδίως ἑρμηνεύοντες τῶν ἱερῶν γραφῶν τὰ νοήματα, βλασφημοῦντεςΠαῦλον τὸν ἀπόστολον, ἀθετοῦντες αὐτοῦ τὰς ἐπιστολάς,μηδὲ τὰς Πραξεῖς τῶν ἀποστόλων καταδεχόμενοι. ὁ μέντοι γεπρότερος αἰτῶν Τατιανὸς συνάφειάν τινα καὶ συναγωγὴν οὐκ οἶδα V 209ὅπως τῶν εὐαγγελίων ποιησάμενος τὸ διὰ τεσσάρων τοῦτο προσωνόμασεν,ὃ παρά τισιν εἰς ἔτι καὶ νῦν φέρεται. τοῦ δὲ ἀποστόλου Cφασὶν αὐτὸν θελῆσαί τινας αὐτῶν μεταφράσαι φωνάς, ὡςἐπιδιορθούμενον αὐτὸν τὴν τῆς φράσεως σύνταξιν. καταλέλοιπεν1. τοῖς ἄλλοις σὺν P. ib. θεοῦ] οὐρανοῦ P. 10. τις om. P.14. τὸν] τινα R. ib. τὰς ἐπιστολὰς] ἐπιστολὰς P. 20. φράσεωςDucangius, φάσεως V, φύσεως P.A. C. [Ol. Iph.]est, interdum missis ducibus. Cum Pertinax aliique qui cumeo erant siti premerentur, imber de coelo depluit, in Germanosvero et Sarmatas contra stantes fulmen delapsum, multosex iis exanimavit Aiunt porro Marci imperatoris literas circumferri,in quibus testatur exercitum siti periturum, Christianorumprecibus esse servatum.CCXXXVUl. Olympias.172. xm. Ind. κ Orphito et Maximo Coss. 4.173. xiv. Ind. xi. Severo II. et Pompeiano Coss. 1. 238.Secundus post Tatanum, cujus supra meminimus, Severuseadem infectus haeresi, Severianorum nominis auctor fuit:qui quidem legem veterem ac Prophetas, atque adeo Evangeliaadmittunt, scripturas sacras pro libito interpretantur, PaulumApostolum damnant, proscriptis illius Epistolis, rejectisetiam Actis Apostolorum. His vero antiquior Tatianus, nescioquam cousonantiam et coliectionem Evangeliorum confech,quam Diatessaron appellavit, quae etiamnum in quorundammanibus versatur. Aiunt etiaiu ipsum in animo habuisse Apostoliverba aliis mutare, cum geminum illius sensum ac compositionemvellet emendare. Circumferuntur compSura ejusδὲ οἶτος πολύ τι πλῆθος συγγραμμάτων, ὧν μάλιστα παρὰ πολλοῖςμνημονεύεται διαβόητος αὐτοῦ λοιγὸς ὁ πρὸς Ἓλληνας, ἐν ᾧκαὶ τῶν ἀνέκαθεν χρόνων μνημονεύσας τῶν παρ’ Ἓλλησιν εὐδοκίμωνἁπάντων Μωσέα τε καὶ τοὺς Ἑβραίων προφήτας ἀπέφηνεπρογενεστέρους, ὃς δὴ καὶ δοκεῖ τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ πάντωνκαλλίων τε καὶ ὠφελιμώτατος ὑπάρχειν.Ἰνδ. ιβ΄. ιε΄. ὑπ. Γάλλου καὶ Φλάκκου.Ἰνδ. ιγ΄. ις΄. ὑπ. Ὀρφίτου τὸ γ΄ καὶ Ῥούφου.Ποθεινὸς ὁ τῆς Λογδoύνου ἐπίσκοπος, ὑπὲρ τὰ ζ΄ ἔτη τῆςD ἡλικίας γενόμενος, συρόμενος ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ πολλὰ παθὼν ἀνήκεστατῷ τοῦ μαρτυρίου δρόμῳ ἐτελειώθη.Ἀλλὰ καὶ Ἄτταλος τοὔνομα πολλὰ πολλῷ τῷ χρόνῳ πεπονθώς,ἐν εἱρκτῇ τυγχάνων θείας ὀπτασίας ἐν νυκτὶ ἀξιοῦται.Ἀλκιβιάδου γάρ τινος τῶν ἐν εἱρκτῇ τυγχανόντων κατεχομένου,πάνυ αὐχμηρὸν βιοῦντος βίον, καὶ μηδενὸς ὅλως πρότερον μεταλαμβάνοντος,P 262 ἀλλ’ ἢ ἄρτῳ καὶ ὕδατι μόνῳ χρωμένου, πειρωμένουδὲ καὶ ἐν τῇ εἱρκτῇ οὕτω διάγειν, Ἀττάλῳ τῷ προειρημένῳμετὰ τὸν πρῶτον ἀγῶνα,ὃν ἐν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ ἤνυσεν, ἀπεκαλύφθηὅτι οὐ καλῶςποιεῖ Ἀλκιβιάδης μὴ χρώμενος τοῖς κτίσμασιτοῦ θεοῦ καὶ ἄλλοις τύπον ὑπολειπόμενος σκανδάλου. πεισθεὶς7. Φλάκου V. 8. τὸ om. P. 9. Λουγδούνου P. 12. Ἀταλὸς P.16. μόνῳ om. P. 17. δὲ] τε P. ibid. Ἀτάλῳ P.A. C. [01. Iph.]scripta, in quibus a multis praesertim commendatur celeberri-mura illud quod ad Graecos inscripsit: in quo virorum apudeosdem illustrium omnium retroacta tempora conimemorans, etMosen, et Hebraeorum Prophetas longe vetustiores fuisseostendit, qui quidem liber ex oinnibus quos scripsit, longepulcherrimus et utilissimus habetur.174. xv. Ind. xii. Gallo et Flacco Coss. 2.175. xvi. Ind. xiii. Orphito et Rufo Coss. 3.Pothinus Lugdunensis Episcopus, qui annum aetatis no-nagesimum excesserat, ad tribunal raptatus, et immensampassus crudelitatem, Martyrii cursum consummavit.Sed et quidaiu nomine Atalus, multa multo tempore passus,dum in vinculis habetur, divina quadam visione per noctemdignatur. Cum enim quidam Alcibiades, qui cum iis quiin carcere erant, detinebatur, laboriosam prorsus vitam degeret,atque priusquam in custodiam daretur, nihil omnino praeterpanem et aquam gustaret, in carcere eandem vitae rationemservare conaretur, praedicto Atalo, post exactum primumcertamen, quo in Amphitheatro defunctus fuerat, divinitusaperitur, non recte facere Alcibiadem, qui iis quae Deus condideratnon uteretur, aliisque scandalo esset. Hinc persuasusδὲ ὁ Ἀλκιβιάβης πάντων φανερῶς μετελάμβανεν, καὶ ηὐχαρίστειτῷ θεῷ, καὶ δικαίως· οὐ γὰρ ἀνεπίσκεπτοι χάριτος θεοῦ ἦσαν,ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἄγιον ἦν σύμβουλον αὐτοῖς.R 614σλθ΄ Ὀλυμπίας. BἸνδ. ιδ΄. ιζ΄ ὑπ. Πουλλίωνος καὶ Ἄπρου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων νόμος ἐτέθη ὥστε ἐξ ἀδιαθέτουκληρονομεῖν τὸν πατέρα τὰ τέκνα · καὶ τῷ ἀχαρίστῳ δὲ παιδὶ τὸτετραούγκιον δίδοσθαι τῆς πατρῴας περιουσίας.Ὁ δέ αὐτὸς βασιλεὺς ὑπέταξε τὸ ἔθνος τῶν Γερμανῶν.Ἰνδ. ιε΄. ιη΄. ὑπ. Κομμóδου καὶ Κυϊντίλλου.Ἰνδ. α΄. ιθ΄. ὑπ. Ὀρφίτου τὸ δ΄ καὶ Ῥοίφου τὸ β΄.Σμύρνα τῆς Ἀσίας ἀπὸ σεισμῶν κατερρίφη Ἀντωνῖνος ὁ Cκαὶ Οὐῆρος νοσήσας ἀπέθανεν ἐν Πανωνίαις πρὸ ὀκτὼ καλανδῶνἀπριλίων, ἄρξας ἔτη ιθ΄.Ῥωμαίων ιε΄ ἐβασίλευσε Κόμμοδος ἔτη ιβ΄. ὁμοῦ εχζ΄.Ἰνδ. β΄. α΄. ὑπ. Κομμόδου Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Βήρου.Οὗτος ὁ Κόμμοδος ἐπὶ τῆς αὐτοῦ κρατήσεως παύει τὸν διωγμὸντῆς ἐκκλησίας.1. εὐχαρίστει P. 2. ἦσαν χάριτος τοῦ θεοῦ P. 5. ΠωλλίωνοςP. 8. τετραούγγιον P. 9. ὑπετάξετο R, ὑπετάξατο P. ib. τὸom. P. 10. Κυντίλλου P. 13. παωνίαις P, Πανωνίαις m. R, V.14. ἀπριλλίου P. 17. παίει V.A. C. [Ol. Iph.]Anni am.c.Alcibiades, palam absque delectu appositum deinceps cibumsumpsit, Deoque gratias egit: et jure sane, neque enim inexpertierant gratiae Dei, sed Spiritus sanctus iis in consultoremaderat.CCXXXIX. Olympias.176. xvii. Ind. xiv. Pollione et Apro Coss. 4. 5684.His Coss. lex est promulgata, qua intestato patres filiissuccederent, ingrato vero filio bonorum paternorum quartaduntaxat pars daretur.Idem Imperator Germanorum gentem subjugavit.177. xviii. Ind. xv. Commodo et Quintillo Coss. 1. 239.178. xix. Ind. i. Orphito IV. et Rufo II. Coss. 2.Smyrna Asiae oppidum terrae motu corruit. Antoninusqui et Verus dictus est, morbo conflictatus in Pannoniis obiitex a. d. viii. Kalend. Apriles, cum imperasset annos xix.Romanis xv. imperavit Commodus ann. xii. Colligunturanni v. mdcxc.179. i. Ind. II. Commodo Augusto II. et Vero Coss. 3. 5689.Hic Commodus quamdiu imperavit, ab Ecclesiae persecutioneabstinuit.V 210 Ἐπὶ τούτου Ἡγήσιππος τελειοῦται περὶ τῶν ἀποστόλων με-D γάλως συγγραψάμενος, ὡς ἱστορεῖ Εὐσεβίος Παμφίλου.σμ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. γ΄. β΄. ὑπ. Πραισεντσς καὶ Γoρδιανοῦ.Ἰνδ. δ’. γ΄. ὑπ. Κομμόδου Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Βήρου τὸ β’.Εἰρήναιος ἰπίσκoπος πόλεως Λογδούν0υ τῆς Γαλλίας διέ-πρεπεν.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων κτήτωρ τις ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇμεγάλῃ ὀνόματι Ἀρτάβανος φιλοτίμως ἔρριψεν ἐν τῇ καλου-P 263 μένη Δάφνῃ τοῖς δήμοις καλάμια συντόμια πολλὰ ἄρτων διαιωνιζόντων,καὶ ἐκάλεσεν τοὺς ἄρτους πολιτικοὸς διὰ τὸ τῇ ἐδίᾳπόλει τοίτους δωρήσασθαι, καὶ ἠφoρισεν ἐκ τῶν ἰδίων αὐτοῦχωρίων πρόσοδον ἀναλογοῦσαν εἰς λόγον τῶν αὐτῶν πολιτικῶνἄρτων. καὶ ἀνήγειραν αὐτῷ οἱ τῆς Ἀντιοχέων πόλεως ἐνΔάφνῃ στήλην μαρμαρίνην, ἐπιγράψαντες Ἀρταβάνει αἰωνίαμνήμη.Ἰνδ. ε΄. δ΄. ὑπ. Μαμερτίνου καὶ ῾Ρούφου τὸ γ΄.B Ἡ κατὰ Φρύγας ἄθεος ψευδoπροφητεια Mοντανοῦ καὶ τῶνσὺν αὐτῷ παραπλήγων γυναικῶν αὐτοῦ Πρισκίλλας καὶ Mαξιμίλ-R 616 λας συνέστη, ἔτι δὲ καὶ Ἀλκιβιάδου καὶ Θεοδότου· καθ᾿ ὧ6. Λουγδούνου P. ib. Γαλίας PV. 10. σκυτόμια πολλὰ m. R,quae πολλὰ ἄρτων om. in textu. 11. ἐκέλευσεν R. 15. ἡ μνήμηαἰωνία P. 2Ο. ὦν Raderus, ὃν RV.A. C. [01. Iph.]Illo imperante, decessit Hegesippus, qui de Apostolis magnificescripsit, ut testatur Eusebius Pamphili.CCXL. Olympias.180. ii Ind. iii. Praesente et Gordiano Coss. 4.181. iii. Ind. iv. Commodo Atigusto III. et Vero II. Coss. 1. 2.Irenaeus Lugduni urbis Galliae Episcopus celebris habitusest.His Coss. civis quidam magnae Antiochiae, nomine Artabanus,in munificentiae argumentum, plurimas breves tessaraspanum perpetuorum sparsit in plebem, in suburbanoDaphnensi, hosque panes vocavit Civiles, eo quod civitatisuae impertirentur: et ex propriis suis praediis congruos reditusin eorundem panum civilium sumptus destinavit. Vicissimvero Antiocheni, eidem in Daphne statuam marmoream erexere,cum hac inscriptione:Artabani memoria aeterna.182. iv. Ind v. Mamertino et Rufo III. Coss. 2.Mendax et inipia Montani Cataphrygum haereseos auctoris,et cum illo pariter furentium mulierum Priscillae et Maxi-συνεγράψατο ὁ έν ὁσίᾳ τῇ μνήμῃ Ἀπολλινάριος ῾Ιεραπόλεως ἐπίσκοποςκαὶ Μιλτιάδης συγγραφεὺς καὶ ἄλλοι πολλοί, ἐν οἶςκαὶ Σαραπίων Ἀντιοχείας ἐπίσκοπος.Ἰνδ.ς΄. ε΄. ὑπ. Κομμόδου Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶ Βικτωρίνου.Τὸ έν Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας Ἀπολλώνιον ἔξω τυχῶν ἐγένετοἐφισταμένου τὸ ἔργον Βακτουανοῦ καὶ Σεβήρου Βιθυνίας Cἡγεμονεύοντος.σμᾶ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ζ΄. ς΄. ὑπ. Μαρκέλλου καὶ Αἰλιανοῦ.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων Θεοδοτίων τις Πόντουἀπὸ τῆς διαδοχῆς Μαρκίωνος τοῦ αἱρεσιάρχου τοῦ ἀπ’ αὐτῆςΣινώπης ὁρμωμένου, καὶαὐτὸς μηνίων τῇ αὐτοῦ αἱρέσει καὶ εἰςἰουδαϊσμὸν ἐκκλίνας καὶ τὰ αὐτῶν στοιχεῖα καὶ γλῶσσαν μαθών,ἰδίως καὶ αὐτὸς ἐξέδωκεν τὰ πλεῖστα τοῖς οἱ ἑρμηνευταῖςσυνᾴδοντα, ὡς καὶ ἱστορεῖ περὶ τούτου Ἐπιφάνιος ὁ Κύπριος.Ἰνδ. η΄. ζ΄. ὑπ. Ματέρνου καὶ Βραδoυᾶ. DἸνδ. θ΄. η΄. ὑπ. Κομμόδoυ Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Γλαβρίωνος.Ἰνδ. ί. θ΄. ὑπ. Κρισπίνoυ καὶ Αἰλιανοῦ.4. Κομόδου τοῦ Αὐγούστου V. ib. τὸ om. R. 5. τῶν τειχῶν P.6. ἀφισταμένου R. 12. μηνύω R. ib. αὐτᾗP. 15. ἀνᾴδονταR,συνᾳδόντως m. R. ib. καὶ om. R. ib. Ἐπιφάνιος] p. 172. s.A. C. [01. Iph.]millae vaticinatio nata est, Alcibiadis quoque et Theodoti:contra quos scripsit sanctae memoriae Apollinaris HierapoleosEpiscopus, et Miltiades scriptor, aliique complures, quos interextitit Sarapion Antiochiae Episcopus.182. v. Ind. vi. Commodo Augusto IV. et Victorino Coss. 3.Apollonium Nicaeae Bithyniae urbe extra moenia constructumest, operi praefecto Bactuano, cum Bithyniae praeessetSeverus.CCXLI. Olympias.184. vi. Ind. vii. Marcello et Aeliano Coss. 4.His Coss. quidam Theodotio in Ponto natus, ex MarcionisHaeresiarchae sectatoribus, qui et ipse Sinope oriunduserat, ejurata eadem haeresi, in Judaismum declinavit: cumquceorum elementa et linguam didicisset, privatim et ipse multaedidit quae cum lxxii. Interpretibus consentiunt, ut de illorefert Epiphanius Cypri Episcopus.185. vn. Ind. viii. Materno et Bradua Coss. 1. 241.186. viii. Ind. ix. Commodo Augusto V. et GlabrioneCoss. 2.187. ix. Ind. χ. Crispino et Aeliano Coss. 3.Detracto Colossi Rhodii capite, Commodus suum imposuit.Τοῦ κολοσσοῦ ῾Ρόδου τὴν κεφαλὴν ἀφελὼν Κόμμοδος ἰδίανἐπέθηκεν εἰκόνα.Ὠριγένης ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐγεννήθη.Τούτῳ τῷ χρόνῳ ἐν τῷ Καπετωλίῳ ῾Ρώμης σκηπτὸς ἔπεσεν,καὶ σφοδρὸς ἐμπρησμὸς γέγονεν, καὶ τὰς βιβλιοθήκας καὶὅλα τὰ μέρη ῾Ρώμης αὐτῆς διέφλεξεν.P 564 V 211 Θέρμαι Κομμoδιαναὶ ἐν ῾Ρώμῃ ἀφιερώθησαν.σμβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ια΄ ι΄. ὑπ. Φουσκιανοῦ καὶ Σιλανοῦ.Ἰνδ. ιβ΄. ια΄. ὑπ. Κομμόδου Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Σεπτιμιανου.Ἰνδ. ιγ΄. ιβ΄. ὑπ. Κομμόδου Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ Περτίνακος.B Κόμμοδος αἰφνίδιον ἐτελεύτησεν ἀποπνιγεὶς έν οἰκίᾳ Βεστιανοῦσυγγενοῦς αὐτοῦ καὶ Ἀτταλιανῆς τῆς ὑπατίσσης ἐν ῾Ρώμῃπρὸ ἁ καλανδῶν ἰανουαρίων, ἄρξας ἔτη ιβ΄.R 618 Ῥωμαίων ις΄ ἐβασίλευσε Λούκιος Περτίναξ μῆνας β΄.ὁμοῦ ἔτη εχζθ΄ καὶ μῆνας β΄.Περτίναξ ἀξιούσῃ τῇ συγκλήτῳ ῾Ρωμαίων τὴν γυναῖκα αὐ-4. Καπιτωλίῳ R. 16. καλάνδης RV 18. ἔτη om. P. ib. καὶom. P. 19. τῇ om. R.Anniam. c.A. C. [01. Iph.]Origenes Alexandriae nascitur.Hoc anno Capitolium Romae de coelo tactum est, ingensqueextitit incendium, quo et Bibliothecae, et universaeipsius urbis Romae regiones conflagrarunt.Thermae Commodianae Romae dedicatae sunt.CCXLII. Olympias.188. x. Ind. xi. Fusciano et Silano Coss. 4.189. Junio et Servilio Coss. 1. 242.190. xi. Ind. xii. Commodo Augusto VI. et SeptimianoCoss.191. Aproniano et Bradua Coss. 2.192. xii. Ind. xiii. Commodo Augusto VII. et PertinaceCoss. 3.Commodus repentina morte interiit in aede Vestiani affinissui, et Attalianae feminae Consularis, Romae, pridie KalendasJanuarias, cum imperasset annos xii.5698. Romanis xvi. imperavit Lucius Pertinax mensibus ii. Col-liguntur anni v. mdcxcix.Pertinax, petenti Romanorum Senatui, ut conjugem Augustam,filium vero Caesarem renuntiaret, intercessit, dicens,Satis esse quod invitus ad Tmperium accessisset.Pertinax, qui et Lucius dictus, a militibus interfectus est,τοῦ σεβαστὴν ὀνόμασαι καὶ τὸν υἱὸν Καίσαρα ἀποδπξαι, ὰντεῖπεφάσκων, Ἱκανὸν ὅτι βεβιασμένος πάρεισιν ἐπὶ τὴν ἀρχήν.Περτιιναξ ὁ καὶ Λούκιος ἐσφάγη ἀπὸ τῶν στρατιωτῶν, ὡςἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ παλατίου εἰς τὸν Μάρτιον, ὢν ἐτῶν o’.῾Ρωμαίων ιζ΄ ἐβασίλευσεν Διδιος Ἰουλιανὸς ὁ καὶ Σίλβιος Cμῆνας ζ΄. ὁμοῦ ἔτη εψ΄.Ἰνδ. ιδ΄. α’. ὑπ. Φλάκκου καὶ Κλάρου.Καὶ οὗτος Δίδιος ἐσφάγη ἀπὸ κουβικoυλαρίoυ εἰς τὴν πηγὴντοῦ παλατίου Ρώμης ἔσω, ὡς προσέχει τοῖς ἰχθύσιν, ἐκ συσκευῆςτῶν μετ᾿ αὐτοῦ, ὢν ἐτῶν ξ’.σμγ΄ Ὀλυμπιάς.῾Ρωμαιων ιή ἐβασίλευσεν Λούκιος Σεπτίμιος Σεβῆρος ἀπὸ Dτῆς συγκλήτου ῾Ρώμης ψηφισθεὶς ἔτη ιθ’. ὁμοῦ ἔτη εψιθ’.Ἰνδ. ιε΄. α’. ἱπ. Σεβήρου Αὐγούστου καὶ Σαβίνου.Ἰνδ. α΄. β΄. ὑπ. Τερτύλλου καὶ Κλήμεντος.Ἰνδ. β΄.γ΄.  ὑπ. Δέξτρου καὶ Πρίσκου.Ἰνδ. γ΄. δ’. ὑπ. Λατερανοῦ καὶ ῾Ρουφίνου.Λέγεται τὸ Βυζάντιον Θρᾴκης ἐμπόριον εἶναι, καὶ ὅτι τοπάρχηςἦν ἐν αὐτᾷ Βαρβύσιος ὁ πατὴρ Φεδαλίας, καὶ ὅτι ἐν2. βεβιασμένως RV. 7. Φλάκου V. 13. ἔτη alterum om. P.15. Κλήμηντος R. 16. Δέκτρου R. 18. Περὶ τοῦ Βυζαντίουπῶς συνέστη τὸ Βυζάντιον praeponit P, quae alia manus ascripsitmargini V. ib. τόπαρχος P. 19. ἐν τῇ ζωῇ P.A. C. [01. Iph. ] Anni a m. c.dum ex Palatio in campum Martium proficiscitur, annos natusLXX.Romanis xvii. imperavit Didius Julianus, qui et Silvius 5699.dictus, menses vii. Colliguntur anni v. mdcc.193. I. Ind. xiv. Flacco et Claro Coss. 1. 243. 5699.Similiter et hic Didius a Cubiculario per suorum insidiasinterfectus est ad fontem Palatii, Romae, dum piscibus intendit,annos natus lx.CCXLIII. Olympias.Romanis xviii. imperavit Lucius Septimius Severus, a Romano5718.mano Senatu Imperator electus, ann. xix. Colliguntur anniv. MDCCXIX.194. i. Ind. xv. Severo Augusto et Sabino Coss. 2.195. ii. Ind. i. Tertullo et Clemente Coss. 3.196. iii. Ind. Π. Dextro et Prisco Coss. 4.197 iv. Ind. iii. Laterano et Rufino Coss. 1. 244.De Laterano, et quomodo conditum est Byzantium.Aiunt Byzantium esse Thraciae Emporium, cujus Princeps fuit Bar-P 265 ζωῇ τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἔκτισεν ἐκείνη πολλὰ ἐν αὐτῷ τῷ ἐμπορίῳ,καὶ ἔστησεν ἐν αὐτῷ καὶ τύχην, ἥντινα ἐκάλεσε Κερόην. καὶὅτε ἤμελλε τελευτᾶν ὁ πατὴρ αὐτῆς Βαρβύσιος, παρεκελεύσατοκτίσαι αὐτὴν τεῖχος έν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,ὅπερ νῖν ἐστι τὸ παλαιὸν τεῖχος Κωνσταντινουπόλεως, τουτέστινἀπὸ τοῦ καλουμένου Πετρίου ἕως τῆς πόρτας τοῦ ἁγίουΑἰμιλιανοῦ, πλησίον τῆς καλουμένης ῥάβδου. τὴν δέ λεχθεῖσανΦεδαλίαν μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἠγάγετο Βύζας ὁΘρᾴκης βασιλεύς, καὶ ἐπωνόμασε τὸν τόπον, ἤγουν τὸ ἐμπό-R 620 ριον, εἰς ὄνομα αὐτοῦ τὸ Βυζάντιον, ἔνθα νῦν καλοῦνται αἱΝῖκαι, πλησίον τῶν Κιλίκων, δεδωκὼς roZ τόπῳ καὶ δίκαιονB πόλεως. καὶ ἐλθὼν ἀπὸ ῾Ρώμης μετὰ χρόνους πολλοὺς ὁ Σεβῆ-V 212 ρος τούτῳ τῷ χρόνῳ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπὶ τὸ Βυζάντιον, καὶἑωρακὼς τὴν τοποθεσίαν τῆς πόλεως καλήν, ἀνήγειρε τὴν Βυζοῦπόλιν, καὶ ἔκτισεν ἐν αὐτῇ τὸ δημόσιον λουτρὸν τὸ λεγόμενονχαλκῆ τοῦ ἡλίου, καὶ ὑποκάτω αὐτῆς ἔγραφε τὸ ὄνομα τοῦ ἡλίουΖευξίππου. οἱ δὲ Θρᾷκες οὕτως ἔλεγον τὸν τόπον Ἥλιον, οἱ δὲτῆς πόλεως Βυζαντίων καὶ αὐτοὶ ὠνόμασαν τὸ αὐτὸ δημόσιονλουτρὸν Ζεύξιππον κατὰ τὸ ὄνομα, ὅπερ εἶχε πρῴην ὁ τόπος,C κω οὐκέτι, ὡς εἶπεν ὁ βασιλεύς, εἰς τὸ ἰδ́ιον αὐτοῦ ὄνομα ἐκάλουναὐτὸ Σεβήριoν. ἐγένετο δὲ τὸ Τετράστῳoν τοῦ Ζευξίππου,4. κ ἴσας R. 11. Κηλίκων PV. 16. ote R. ib. tetgccatoov PV hicet postea. 17. τοῦ ἡλίου τὸ ὄνομα P. 18. Θρᾴκης P. 19.Βυζάντιον V, Βυζάντων R.bysius, Phedaliae pater: quae quidem superstitc adhuc parente pluraaedificia in eo condidit, Fortunamque collocavit, quam Ceroen appellavit.Ferunt praeterea moriturum patrem Barbysium ipsi reliquisse inmandatis, ut in eo murum a mari ad mare excitaret: qui quidem murusest ille antiquus Constantinopoleos, qui a Petrio usque ad portam SanctiAemiliani, juxta locura quera Rhabdon vocant, porrigitur. Ipsam veroPhedaliara post patris mortem in uxorem accepit Byzas Thraciae Rex,locumque seu emporium de suo nomine Byzantium nuncupavit, ubi nuncsunt quae vocantur Victoriae, haud Procul a Celicibus, et jure civitatislocum donavit. Severus deinde post multa tempora hoc Imperii anno(iv. ) Roma profectus, Byzantium veniens, urbisque situs pulcritudinemcontemplatus, Byzae urbem instauravit, publicumque condidit in ea balneum,Zeuxippum appellatum: quod in Quadriporticus mcditullio statuasolis aerea staret, in ipsius basi Solis Zeuxippi nomine inscripto. AcThraces quidera locum Ueiium seu Solem: cives autem, Byzantii balneum,publicum Zeuxippum, juxta nomenclaturam, qua antea donabatur,appellarunt, non vero secundum Imperatoris decretum, qui de suo nomineSeverium nuncupandum statuerat. Extitit autem Zeuxippi Qua-ὅπου ἵστατο ἐν μέσῳ ἡ στήλη τοῦ ἡλίου, καὶ ἔκτισεν ἀντ’ αὐτοῦἐν τῇ ἀκροπόλει τῆς αὐτῆς Βύζου πόλεως ναὸν ἤτοι ἱερὸν Ἀπόλλωνος,καὶ ἀντὶ τῶν ἄλλων δίο ἱερῶν τῶν κτισθέντων πρώην ἀπὸμὲν Βύζου Ἀρτέμιδι σὺν ἐλάφῳ, ἀπὸ δὲ Φεδαλίας Ἀφροδίτῃ.καὶ ἀναγαγὼν Σεβῆρος ὁ βασιλεὺς ἐκ του Τετραστῴου τὸ ἄγαλματοῦ Ἡλίου ἔστησεν αὐτὸ ἄνω ἐν τῷ ἱερῷ, κτίσας ὁ αὐτὸς βασιλεὺςκατέναντι τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἀρτέμιδος κυνῆγιν μέγα πάνυ, καὶ κατέναντιτοῦ ἱεροῦ τῆς Ἀφροδίτης θέατρον. ἔκτισε δὲ καὶ τὸ ἱππικὸνεἰς τὸ Βυζάντιον ὁ λεχθεὶς Σεβῆρος, ἀγοράσας οἰκήματα καὶκῆπον ἀπό τινων ἀδελφῶν ὀρφανῶν· καὶ καταλύσας τὰ οἰκήματα Dτὰ καὶ τὸν κῆπον ἐκδενδρώσας ἐποίησε τὸ ἱππικὸντοῖς Βυζαντίοιςκαὶ τὸ λεγόμενον Στρατήγιον ἀνενέωσεν ὁ αὐτὸς Σεβῆρος, ὅπερἦν πρώην κτισθὲν ὑπὸ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδένος, ὅτε κατὰΔαρείου ἐπεστράτευσεν, καὶ ἐκάλεσε τὸν τόπον Στρατῆγιν· ἐκεῖγὰρ στρατολογήσας Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδὼν ὥρμησεν κατὰ Περσῶνεἰς τὸν πόλεμον.σμδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. ε΄. ὑπ. Σατορνίνου καὶ Γάλλου.Ἰνδ. ε΄. ς΄. ὑπ. Ἀνουλλίνου καὶ Φρόντωνος.Ἰνδ. ς΄. ζ΄. ὑπ. Σεβήρου Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Βικτωρίνου. P 2663. καὶ ἀντι] κατέναντι Chilmeadus ad Malalae p. 292. 6. ed. Bonn.4. Ἀρτέμιδι σὺν Malalas, Ἀρτεμιδίουν V, m. R, Ἀρτεμιδίου P, Ἀρτεμιδείουm. R. ib. Ἀφροδίτης P. 5. ἀνάγων P. ἀναγὼνP. ib. Σ(??)βῆροςὁ P. 12. καὶ λεγόμενον P.driporticus, ubi in medio stetit Solis statua , in cujus locum in ipsiusAnniam. c.Byzae civitatis Acropoli templum excitavit Apollini sacruui, et pro aliisduobus fanis prius extructis, a Byza quidem Dianae Elaphaeae, a Phedaliavero Veneris. Ex Quadriporticu translatam Solis statuam in summotemplo constituit Imperator: e regione Dianae fani amplissimo Cynegio,e regione vero templi Veneris Theatro aedificatis. Idem praetereaSeverus Circum condidit, coemptis a pupillis quibusdam fratribusaedibus ac hortis : ac disjectis aedibus, evulsisque ex hortis arboribus,Byzantiis Circum aedificavit Sed et Strategium seu Praetorium instauravitidem Severus, quod dudum ab Alexandro Macedone extructumfuerat, cum in Darium expeditionem suscepit, locoque Strategii nomendedit, quod post ibi instructum exercitum, idem Alexander Macedo adversusPersas arma moverit.CCXLIV. Olympios.A. C. [01. Iph.]198. v. Ind. iv. Saturnino et Gallo Coss. 2.199. vi. Ind. v. Anullino et Frontone Coss. 3. 5704.200. vii. Ind. vi. Severo Augusto II. et Victorino Coss. 4.Ἰνδ. ζ΄. η΄. ὑπ. Μωκιανοῦ καὶ Φαβιανοῦ.R 622 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων διωγμὸς ἐγένετο τῶν χριστιανῶν,καὶ πολλοὶ ἐμαρτύρησαν.σμέ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. η΄. θ΄. ὑπ. Σεβήρου Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Ἀντωνίνου.Ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις Σύμμαχός τις Σαμαρείτης, τῶνB παρ᾿ αὐτοῖς σοφῶν, μὴ τιμηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἔθνους, νοσήσαςφιλαρχίαν καὶ ἀγανακτήσας κατὰ τῆς ἰδίας φυλῆς, προσέρχεταιἸουδαίοις καὶ προσηλυτεύει καὶ περιτέμνεται δευτέρανπεριτομήν. οὑτος τοίνυν πρὸς διαστροφὴν τῶν παρὰ Σαμαρείταιςἑρμηνειῶν ἑρμηνεύσας τὴν τρίτην ἐξέδωκεν ἑρμηνείαν.ταῦτα Ἐπιφάνιος ὁ Κύπριος περὶ τῶν τριῶν ἑρμηνευτῶν, Ἀκύλακαὶ Συμμάχου καὶ Θεοδοτίωνος, ἔθηκεν.Ἰνδ. θ΄. ί. ὑπ. Πλαυτιανοῦ καὶ Γέτᾳ.Πλαυτιανὸς ὁ ὕπατος ἐσφάγη πρὸ ία καλανδῶν φεβρουαρίωνC Ἰνδ. ί. ια΄. ὑπ. Χίλωνος καὶ Λίβωνος.Ἰνδ. ια΄. ιβ΄. ὑπ. Ἀντωνίνου τὸ β΄ καὶ Γίτα τὸ β΄.V 213 Τούτοις τοῖς ὑπάτοις Σεβῆρος έν Ἀλεξανδρείᾳ γενόμενοςδιωγμὸν κατὰ χριστιανῶν ἐποίησε, καὶ πολλοὶ ἐμαρτύρησαν ἀπὸ6. ἐν τούτοις χρόνοις P. ib. Σαμαρείας R, Σαμαρίτης V. 10.Σαμαρίταις PV. 12. Ἐπιφάνιος] p. 172. B. Cuius loci lacunaehinc supplendae sunt. ib. Ἀκύλλα P. 15. φευροναρίων PV.Anniam.c.A. C. [01. Iph.]201. viii. Ind. vii. Muciano et Fabiano Coss. 1. 245.His Coss. facta est Christianorum persecutio, multiquemartyrio vitam finierunt.CCXLV. Olympias.5708. 202 IX. Ind. vni. Severo Augusto III. et Antonino Coss. 2.His temporibus, Symmachus quidam Samaritanus, intersuos sapientia praestans, cum debiti honores a popularibus sibidenegarentur, immodica vero teneretur dominandi cupiditate,genti suae infensus, apud Judaeos demigravit, proselytumqueprofessus, secundum circumcisus est. Hic igitur quoSamaritanorum interpretationes everteret, tertiam edidit interpretationem.Haec Epiphanius Cyprius de tribus interpretibus,Aquila, Symmacho, et Theodotione observavit.203. x. Ind. ix. Plautiano et Geta Coss. 4.Plautianus Consul ex a. d. xi. Kalendas Februarii necatusest.204. xi. Ind. x. Chilone et Libone Coss. 4.205 xii. Ind. xi. Antonino II. et Geta II. Coss. 1. 246.Iisdem Coss. Severus dum Alexandriae moratur, contraἈλεξανδρείας καὶ Αἰγύπτου καὶ Αὐγουσταμνικῆς καὶ ἕως Θηβαΐδος.Τούτοις τοῖς χρόνοις έν Ἀλεξανδρείᾳ τὸ Σεβηριανὸν ἐκτίσθηγυμνάσιον καὶ τὸ ἐκεῖσε μέγα τὸ καλούμενον Πάνθεον.σμς́ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιβ΄. ιγ́ . ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Αἰμιλιανοῦ. DἸνδ. ιγ́. ιδ΄. ὑπ. Ἄπρoυ καὶ Μαξίμου.Ἰνδ. ιδ΄. ιε΄. ὑπ. Ἀντωνίνoυ τὸ γ΄ καὶ Γέτᾳ τὸ γ΄.Ἰνδ. ιε΄. ις΄. ὑπ. Πoμπηιανοῦ καὶ Ἄττου.σμζ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. α΄. ιζ΄. ὑπ. Φαυστίνου καὶ ῾Ρουφίνου.Ἰνδ. β΄. ιη΄. ὑπ. Γεντιανοῦ καὶ Βάσσου.Ἰνδ. γ΄. ιθ́ . ὑπ. Ἄπρου τὸ β΄καὶ Ἄπρου.Τούτοις τοῖς ὑπάτοις ἐτελεύτησε Σεβῆρος εἰς τὸ βαβαρικον, P 267ὢν ἐτῶν ξέ.῾Ρωμαίων ιθ́ ἐβασίλευσεν Ἀντωνῖνος Καράκαλλος υἱὸς R 624Σεβήρου ἔτη ζ΄. ὁμοῦ εψκς΄.Ἰνδ. δ΄. α΄. ὑπ. Ἀντωνίνου Αὐγούστου τὸ ὁ καὶ Ἀλβίνου.σμή Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. β΄. ὑπ. Μεσσαλᾶ καὶ Σαβίνου.A. C. [Ol Iph.] Anni am c.Christianos persecutionem excitavit, in qua complures exAlexandria, Aegypto et Augustamnica, atque adeo usque adThebaidem, pro Christo martyrium subiere.Hisce temporibus Balneum publicum AJexandriae Severianumappellatum excitatum est, atque ingens fanum quod,Pantheum vocant.CCXLVI. Olympias.206. xm. Ind. xii. Albino et Aemiliano Coss. 2.207. xiv. Ind. xin. Apro et Maximo Coss. 3.208. xv. Ind. xiv. Antonino III. et Geta III. Coss. 4.209. xvi. Ind. xv. Pompeiano et Avito Coss. 1. 247.CCXLVII. Olympias.210. xvn. Ind. i. Faustino et Rufino Coss. 2.211. xviii. Ind. ii. Gentiano et Basso Coss. 3.212. xix. Ind. iii. Apro II. et Apro Coss. 4.His Coss. obiit Severus in barbarico, aetatis anno lxv.Romanis xix. imperavit Antoninus Caracallus, Severi F.annos vii. Colliguntur anni v. mdccxxvi.213. i. Ind. iv. Antonino Augusto IV. et Albino Coss. 1. 248. 5719.Ἰνδ. ς΄. γ΄. ὑπ. Λεντούλου καὶ Κερεαλίου.B Ἰνδ. ζ΄. δ΄. ὑπ. Σαβίνου τὸ β΄καὶ Ἀνουλλίνου.Ἰνδ. η΄. ε΄. ὑπ. Πραίσεντος καὶ Ἐξτρικάτου.σμθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. θ΄. ς΄. ὑπ. Ἀντωνίνου Αἰγούστου τὸ ἑ καὶ Ἀδoυίντος.Ἰνδ. ί. ζ΄ ὑπ. Ἀντωνίνου Αἰγούστoυ τὸ ς΄ καὶ Σακερδίτου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ἀντωνῖνος Καράκαλλος κατὰΠερσῶν ἀπελθὼν καὶ ἀναλαβὼν τὴν Ὀσροηπ́ν, συμβαλὰν εἰςC τὸν πόλεμον ἐσφάγη, μέσον Ἐδέσσης καὶ Κaὀῥῶν, ὢν ἐτῶν ξ΄.Ῥωμαίων κ΄ ἐβασίλευσεν Μακρῖνος ἔτος α΄. ὁμοῖ εψκζ΄.Ἰνδ. ία α΄ α΄. ὑπ. Ἀντωνίνου καὶ Κωμάζοντος.Μακρῖνος ἐσφάγη ἐν Ἀρχελαΐδι, ὢν ἐτῶν νβ΄.Ῥωμαίων κα ἐβασίλευσενἈντωνῖνος Ἡλιογάβαλος ἔτη δ΄.ὁμοῦ εψλά.Ἰνδ. ιβ΄. α΄. ὑπ. Γράτου καὶ Σελεύκου.σν΄ Ὀλυμπιάς.D Ἰνδ. ιγ΄. β΄. ὑπ. Ἀντωνίνου Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Ἀλεξάνδρου.1. Κεριαλίου Ρ. 2. Ἀνουλἰνον P. 8. καὶ — συμβαλὼν om. Ρ.9. Αἰδέσσης PV.Anniam. c. A. C. [01. Iph.]CCXLFIH. Olympias.214. 11. Ind. v. Messala et Sabino Coss. 2.215. iii. Ind. vi. Lentulo et Cereali Coss. 3.216. iv. Ind. vii. Sabino II. et Anulino Coss. 4.217. v. Ind. viii. Praesente et Extricato Coss. 1. 249.CCXhlX. Olympias.218. vi. Ind. ix. Antonino Augusto V. et Advento Coss. 2.219. vii. Ind. κ. Antonino Augusto VI. et SacerdoteCoss. 3.His Coss. Antoninus Caracallus dum in Persas proficisci-tur, inter Aedessam et Carras interficitur, annos natus lx.5726. Romanis xx. imperavit Macrinus annum 1. Colligunturanni v. mdccxxvii.5730. 220. 1. Ind. xi. Antonino et Comazonte Coss. 4.Macrinus Archelaide e medio tollitur, cum vixisset an-nos Lir.Romanis xxi. imperavit Antoninus Heliogabalus an. iv.Colliguntur anni v. mdccxxxi.221. 1. Ind. xii. Grato et Seleuco Coss. 1. 250.CCL. Olympias.222. 11. Ind. xiii. Antonino Augusto II. et AlexandroCoss. 2.Ἰνδ. ιδ΄. γ΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Αἰλιανοῦ. V 214Διανυκτέρευσις ἡμερῶν τριῶν ἐν ῾Ρώμῃ γέγονεν, καὶ σεισμοὶσφοδροὶ ἐν αὐτῇ ἐγίνοντο πρὸ ἑ ἰδῶν σεπτεμβρίων καὶ πρὸἰέ καλανδῶν ὀκτωβρίων καὶ πρὸ ιδ΄ καλανδῶν νοεμβρίων.Παλαιστίνης Νικόπολις, ἡ πρότερον Ἐμμαοῦς, ἐκτίσθηπόλις, πρεσβεύοντος ὑπὲρ αὐτῆς καὶ προϊσταμένου ἸουλίουἈφρικανοῦ τοῖ τὰ χρονικὰ συγγραψαμένου.Ἰνδ. ιε΄. δ΄. ὑπ. Φλαβιανoῦ καὶ Κρισπίνου. Ρ 268Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐσφάγη Ἀντωνῖνος Ἡλιογάβαλoς R 626Αὔγουστος ἐν ῥώμῃ ὑπὸ ἰδίου αὐτοῦ συγγενοῦς, ὢν ἐτῶν γς΄.Ῥωμαίων κβ΄ ἐβασίλευσεν Ἀλέξανδρος Μαμμαίας ἔτη ιγ΄.ὁμοῦ εψμδ΄.Ἰνδ. α΄. α΄. ὑπ. Φουσκιανoῦ καὶ Δέξτρου.σνα΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. β΄. ὑπ. Ἀλεξάνδρου τὸ β΄ καὶ Μαρκέλλου.Ἰνδ. γ΄. γ΄. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Μαξίμου τὸ β΄. BἸνδ. δ΄. δ΄. ὑπ. Μοδέστου καὶ Πρόβου.Ἰνδ. ε΄. ε΄. ὑπ. Ἀλεξάνδρου τὸ γ΄ καὶ Δίωνος.σνβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ς΄. ς΄. ὑπ. Ἀγρεκόλα καὶ Κλήμεντος.3. εἰδῶν P. 11. Μαμαίας V et infra. 20. Ἀγρικόλα P.A. C. [Ol. Iph.] Anni a m. c.223. m. Ind. xiv. Maximo et Aeliano Coss. 3.Vigiliae trium dierum Romae actae sunt, et vehementesterrae motus in ea facti, ex ante d. ν. Id. Septemb. et ex a.d. xv. Kalend. Octobr. ac denique ex a. d. Kalend. Novembr.Nicopolis Palaestinae urbs, Emmaus prius nuncupata,condita est, legationem pro ea obeunte illius Praefecto JulioAfricano Chronicorum scriptore.224. iv. Ind. xv. Fiaviano et Crispino Coss. 4.His Coss. Antoninus Heliogabalus Romae a cognato suointerfectus est, cum sextum et trigesimum ageret annum.Romanis xxn. imperavit Alexander Mammaeae F. annos 5743.xin. Colliguntur an. v. mdccxliv.225. i. Ind. i. Fusciano et Dextro Coss. 1. 251. 5751.CCLl. Olympias.226. n. Ind. II. Alexandro II. et Marcello Coss. 2.227. iii. Ind. ni. Aibino et Maximo II. Coss. 3.228. iv. Ind. iv. Modesto et Probo Coss. 4.229. v. Ind. v. Alexandro III. et Dione Coss. 1. 252.CCLIl. Olympias.230. vi. Ind. vi. Agricola et Clemente Coss. 2.Ἰνδ. ζ΄. ζ΄. ὑπ. Πομπηιανοῦ καὶ Πελεγμιανοῦ.Ἰνδ. η΄. η΄. ὑπ. Λούπου καὶ Μαξίμου τὸ γ΄.Ἰνδ. θ΄. θ΄. ὑπ. Μαξίμου τὸ δ΄ καὶ Πατέρνου.C σνγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ί. ί. ὑπ. Μαξίμου τὸ ἑ καὶ Οὐρβάνου.Ἰνδ. ία ια΄. ια΄. ὑπ. Σεβήρου καὶ Κυντιανοῦ.Ἰνδ. ιβ΄. ὑπ. Μαξίμου τὸ ς΄ καὶ Ἀφρικανοῦ.Ἰνδ. ιγ΄. ιγ΄. ύπ. Περπέτου καὶ Κορνηλίου.Ἔτους σε τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου ὁ ἅγιοςΚυπριανὸς ἐμαρτύρησεν.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ στρατοῦD Ἀλέξανδρος Αὔγουστος, ὡς ἔστιν ὑπὸ τὸν παπυλεῶνα αὐτοῦ ἐνΜογoντιακῷ, ὢν ἐτῶν λ΄. τὴν δὲ μητέρα αὐτοῦ Μαμμαίαν,οὖσαν μετ’ αὐτοῦ, ἔπνιξαν ἐν σχοινίῳ εἰς τὸν παπυλεῶνα ἔσω.῾Ρωμαίων κγ΄ ἐβασίλευσε Μαξιμῖνος Αὔγουστος ἀναγορευθεὶςὑπὸ τοῦ στρατοῦ ἔτη γ΄. ὁμοῦ εψμζ΄.σνδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιδ΄. α΄. ὑπ. Οὐλπικίου καὶ Ποντιανοῦ.Ἰνδ. ιε΄. β΄. ὑπ. Γορδιανοῦκαὶ Ἀλβιόλα.2. Λούππου V. 11. τῶν] τούτων P. 12. αὐτοῦ om. P. 18.19. p. seq. v. 1. ιδ' Μαξ. α'. ιε'. Μαξ. β'. α'. Μαξ. γ'. R. 19.Ἀλβιολά V.Anniam.c.A. C. [Ol. Iph.]231. vii. Ind. vn. Pompeiano et Pelegmiano Coss.232. viii. Ind. vm. Lupo et Maximo III. Coss. 4.233. ix. Ind. ix. Maximo IV. et Paterno Coss. 1. 253.CCLIII. Olympias.234. κ. Ind. x. Maximo V. et Urbano Coss. 2.235. xi. Ind. xi. Severo et Quintiano Coss. 3.236. xii. Ind. xn. Maximo VI. et Africano Coss. 4.237. xiii. Ind. xm. Perpetuo et Cornelio Coss. 1. 254.Anno ccv. post Christi in coelos assumptionem, martyriumsubiit Sanctiis Cyprianus.lisdem Coss. Alexander Augustus interfectus est ab exercitu,cum esset in tabernaculo, Moguntiaci, annos tum natusxxx. ejusque mater Mammaea, quae cura filio erat, intraipsum tabernacuium laqueo est suffocata.5746. Romanis xxm. iraperavit Maximinus Augustus, ab exerciturenunciatus, annis iii. Colliguntur anni v. mdccxlvii.CCLIV. Olympias.238. i. Ind. xiv. Ulpicio et Pontiano Coss. 2.239. ii. Ind. xv. Gordiano et Aviola Coss. 3.Ἰνδ. α΄. γ΄. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Οὐενούστου. R 628Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐπελθόντες οἱ στρατιῶται ἔσφαξαν P 269Μαξιμῖνον Αἴγουστον εἰς Ἀκυληίαν, ὄντα ἐτῶν δε΄. καὶἐβασίλευσεν Βαλβῖνος μῆνας γ΄. καὶ ἐσφάγη. καὶ ἐβασίλευσενΠούπλιον ἡμέρας ἑκατόν, καὶ ἐσφάγη.‘Pωμαίων κδ΄ ἐβασίλευσεν Γορδιανòς Σενίωρ ἔτη ς΄. V 215ὁμοῦ ,εψνγ΄.Ἰνδ. β΄. α΄. ὑπ. Γορδιανοῦ Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Πομπηιανου.σνε΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. γ΄. β΄. ὑπ. Ἀττικοῦ καὶ Πραιτεξτάτου.Ἰνδ. δ΄. γ΄. ὑπ. Αὐρηλιανοῖ καὶ Πάππου. BΓορδιανὸς Αὔγουστος ἐποίησεν ἀριθμὸν τῶν λεγομένωνκανδιδάτων, ἐπάρας αὐτοὺς κατ’ ἐπιλογήν, ὡς τελείους καὶ εὐσθενεῖςκαὶ μεγάλης ὄντας θέας, ἀπὸ τοῦ τάγματος τῶν γεγομένωνσχολαρίων, καλέσας τὴν σχολὴν τοῦ αὐτοῦ ἀριθμοῦ εἰς τὸἴδιον ἐπώνυμον σενιώρων· οὗτοί εἰσιν οἱ τῆς ἕκτης σχολῆς.Ἰνδ. ε΄. δ΄. ὑπ. Περεγρίνου καὶ Αἰμιλιανοῦ.Ἰνδ. ς΄. ε΄. ὑπ. Φιλίππου καὶ Τατιανοῦ.1. Οὐενέστρου V. 3. Ἀκηλίαν P, Ἀκυλίαν V. 4. ὁ Βαλβῖνος P.6. Ἐνιώρ V, m.R. 17. εἰσιν οἱ] εἱσι P.A C. [Ol. Iph.]Anniam.c.240. iii. Ind. i. Albino et Venusto Coss. 4.His Coss. irruentes milites Maximinum Augustum Aquileiaeinterfecerunt, cum annum ageret lxv. cui successit Baibinus,quo tertio post mense caeso, Imperium adeptus estPublius, qui post centum dies pariter est interemptus.Romanis xxiv. imperavit Gordianus Senior annos vi. 5572.Colliguntur anni v. mdccliii.241. i. Ind. ii. Gordiano Augusto II. et PompeianoCoss. 1. 255.CCLV. Olympias.242. ii. Ind. m. Attico et Praetextato Coss. 2.243. iii. Ind. iv. Aureliano et Pappo Coss. 3.Gordianus Augustus Candidatorum cohortem instituit, selectispotissimum qui florenti essent aetate, ac validi, et quimagna essent corporis specie, ex eorum legione, qui Scholariivocantur: ipsamque Scholam cohortis istius de suo nomineSeniorum appellavit: ii vero sunt ex sexta Schola.244. iv. Ind. v. Peregrino et Aemiliano Coss. 4.245. v. Ind. νι. Philippo et Tatiano Coss. 1. 256.CCLVL Olympias.246. vi. Ind. vii. Praesente et Albino Coss. 2.σνς΄ Ὀλυμπιάς.C Ἰνδ. ζ΄. ς΄. ὑπ. Πραισέντου καὶ Ἀλβίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων νόσῳ βληθεὶς Γορδιανὸς Σενίωρτελευτᾶ, ὢν ἐτῶν οθ΄.Ῥωμαίων κε΄ ἐβασίλευσε Φίλιππος ὁ Ἰουκίωρ ὤμωΦιλίππῳτῷ υἱῷ αὐτοῦ ἔτη ς΄. ὁμοῦ εψνθ΄.Ἰνδ. η΄. α΄. ὑπ. Φιλίππου Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Φιλίππουυἱοῦ αὐτοῦ.Ἰνδ. θ΄. β΄. ὑπ. Φιλίππου Αὐγούστου τὸ γ΄καὶ Φιλίππουυἱοῦ τὸ β΄.Ἰνδ. ί. γ΄. ὑπ. Αἰμιλιανοῦ τὸ β΄ καὶ Ἀκυλίνου.σνζ΄ ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ια΄. δ΄. ὑπ. Δαίου καὶ Γρατιανοῦ.R 630 Ὁ βασιλεὺς Φίλιππος ἅμα τῷ νίω αὐτοῦ Φιλίππῳ ἀριθμὸνσυνεστήσαντο τῶν λεγομένων κανδιδάτων, ἐπόραντες κατ’ ἐπιλογὴννεανίσκους ἄνδρας ἀπὸ τῶν σχολαρίων, καλέσαντες τὴνσχολὴν τοῦ παρ’ αὐτῶν συστάντος τάγματος εἰς τὸ ἐπώνυμονΦιλίππου τοῦ πατρὸς Ἰουνιώρων· οὑτοί εἰσιν οἱ τῆς ἑβδόμηςσχολῆς.P 270 Ἰνδ. ιβ΄. ε΄. ὑπ. Γάλλου καὶ Βολουσιανοῦ.3. ’Evicoq V, m.R.8.10. τοῦυἱοῦ P. 10.τὸ β΄] αὐτοῦ τὸ δεύτερον R. 18. Ἰουνιόρων PV.Annlam.c.A. C. [Ol. Iph.]His Coss. Gordianus Senior ex morbo decessit, an. lxxix.natus.Romanis xxv. imperavit Philippus Junior, una cum filioPhilippo, annos iv. Colliguntur anni v. mdcclix.247. i. Ind. viii. Philippo Augusto II. et Phifippo F.Coss. 3.248. ii. Ind. ix. Philippo Augusto III. et Philippo F.II. Coss. 4.249. iii. Ind. x. Aemiliano II. et Aquiliuo Coss. 1. 257.CCLVII. Olympias.250. iv. Ind. xi. Decio et Gratiano Coss. 2.251. Decio III. et Decio Caesare Coss. 3.Philippus Imperator una cum filio suo Philippo cohorteminstituit Candidatorum, in eam adscitis selectis viris juvenibusex Scholariis, Scholae legionis ab iis institutae de Phiiippipatris nomine Juniorum indita appellatione: atque hi sunt eseptima Schola.5751. 252. v. Ind. xii. Gallo et Volusiano Coss. 4.Ἰνδ. ιγ΄. ς΄. ὑπ. Βολυσιανοῖ τὶ β΄ καὶ Μαξίμου.Φίλιππος ὁ Ἰουνίωρ πολλοῖς συμβαλὼν πολέμους εὐτυχῶςἔπραξεν. καὶ ὡς πολεμεῖ τοῖς Γήπεσιν, ἐκονδύλησεν ὁ ἵπποςαὐτοῦ, καὶ συμνεσὼναἰ τῷ μηρ(??)κλαστος ἐγένετο· καὶ ἐλθὼν έντῇ ῾Ρώμῃ ἐξ αὐτοῦ τοῖ κλάσματος τελευτᾶ, ὢν ἐτῶν με΄.Ῥωμαίων κέ ἐβασίλευσεν Δέκιος ἔτος αἰ.ὁμοῦ εψξ΄.Ἰνδ. ιδ΄. α΄. ὑπ. Δεκίου Καίσαρος καὶ Δεκίου υἱοῦ αὐτοῦ.Ἐν ἀρχῇ βασιλείας Δεκίου διωγμοῦ κατὰ χριστιανῶν γενομένου BΦλαβιανὸς Ῥωμαίων ἐπίσκοπος ἐμαρτύρησεν· μεθ’ ὂνΚορνήλιος τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται τρισὶν ἔτεσιν. ὁμοίως δὲκαὶ Βαβυλᾶςτῆς Ἀντιοχέων ἐπίσκοπος τῷ τοῖ μαρτυρίου δρόμῳ V 216ἐτελειώθη. μεθ’ ὲν Ἀντιοχείας ἡγεῖται ιγ΄ Φάβιος ἔτη γ΄. πολλοὶδὲ καὶ ἄλλοι ἐν τῇ ἀνατολῇ ἐνστάντες ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸνπίστεως καὶ ἐν ἄλλαις ἐπαρχίαις ἐτελειώθησαν. κατὰ διαδοχὴνδέ ἦλθεν εἰς ἡμᾶς καὶ τοῦτο περὶ τοῦ ἁγίου Βαβυλᾶ, ὡςδιηγήσατο τοῖς πρὸ ἡμῶν ὁ μακάριος Λεόντιος 6 ἐπίσκοπος Ἀντιοχείας.οὗτος Δέκιος ἀνεῖλε τὸν ἅγιον Βαβυλᾶν, οὐχ ὡς χριστιανὸν Cμόνον, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἐτόλμησεν ἐπισχεῖν τοῦ βασιλέωςΦιλίππου τὴν γυναῖκα καὶ αὐτὸν Φίλιππον χριστιανοὺς ὄντας2. Ἰούνωρ V. 13. Φλάβιος P. 17. διηγήσατοῖς πρὸ V. 18.οὓτως V. ib. ἀνείλετο P.A. C. [Ol. Iph.]253. vi. Ind. xm. Volusiano II. et Maximo Coss. 1. 258.Philippus Junior multa bella feliciter confecit. Is dumcontra Gepidas praeliatur, equo cespitante lapsus, femur contrivit,Romamque reversus, ex eo vulnere, moritur, cum essetannorum xlv,Romanis xxvi. imperavit Decius annum i. Colligunturanni v. mdccxl.i. Ind. xiv. Decio Caesare et Decio filio ejus Coss.Sub initium Imperii Decii, excitata in Christianos persecutione,Flavianus Romanorum Episcopus martyrio vitam exuit:post quem Cornelius in Episcopatum successit per annostres. Similiter et martvrio cursum consummavit Babylas AntiochiaeEuiscopus, cujus vice Antiochenain cathedram adeptusest Flavius, quara per triennium tenuit. Cemplures veroalii in oriente, dum in iide Christi constantes persistunt, ut etin aliis provinciis mortem obierunt. Ex majorum porro relatione,et hoc de Sancto Babyla ad illos pervenit, uti his quiante haec tempora vixere narravit Beatus Leontius AntiochiaeEpiscopus: Hic Decius Sanctum Babylam, non solum quodChristianorum religionem profiteretnr, interfecit, sed et quodImperatoris Philippi uxorem, atque adeo ipsum Philippum,εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐκκλησίαν, παρανομήσαντος τοῦ Φιλίππου.ἦν δὲ ἡ παρανομία τοιαίτη. Φίλιππος ἐκεῖνος ὁ Ἰουνίωρ, ἔπαχοςὢν ἰπὶ τοῦ προηγησαμένου αὐτὸν βασιλέως Γορδιανοῦ, παραθήκηνἔλαβεν παρὰ Γορδιανοῦ τὸν υἱὸν αὐτοῦ· καὶ τελευτήσαντοςΓορδιανoῦ τοῦ βασιλέως σφάξας τὸν παῖδαἐβασίλευσεν.R 632 D Καὶ ἐν Σμύρνῃ τῆς Ἀσίας Πιόνιος σὺν ἄλλοις πολλοῖςἐμαρτύρησεν, ἀνὴρ λόγιος καὶ τῶν ἐν μαθήμασιν τοῦ χριστιανῶνλόγου διαπρεπόντων γνωριζόμενος, ἐπὶ Πρόκλου Κυϊντιλλιανῶνἀνθυπάτου τῆς Ἀσίας πρὸ δ ἰδῶν μαρτίων, ὅ ἐστι κατὰἈσιανοὺς μηνὶ ἕκτῳ ιβ΄, σαββάτου ὥρᾳ δεκάτῃ.Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ τῆς Ἱεροσολίμων ἐκκλησίας ἐπίσκοποςἈλέξανδρος ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης, ἡγεμονικοῖς παραστὰςδικαστηρίοις, καὶ ἐπὶ δευτέρᾳ διαπρέψας ὁμολογίᾳ, λιπαρῷγήρει καὶ σεμνῇ πολιτεία̣ ἐτελειώθη τῷ τοῦ μαρτυρίουδρόμῳ.P 271 Ὁ αὐτὸς Δέκιος βασιλεὺς ἤγαγεν ἀπὸ τῆς Ἀφρίκης λέονταςφοβεροὺς καὶ λεαίνας, καὶ ἀπέλυσεν εἰς τὸ λίμιτον ἀνατολῆς, ἀπὸἈραβίας καὶ Παλαιστίνης ἴως τοῦ Κιρκησίoυ Κάστρου, πρὸς τὸποιῆσαι γενεάν, διὰ τοὺς βαρβάρους Σαρακηνούς. ὁμοίως δὲἀπὸ τῆς ξηρᾶς Λιβύης ἤγαγεν ἑρπετὰ ἰοβόλα καὶ φοβερὸ ἀῤῥενο-1. τοῦ om. P. 2. ἡ π. τοιαύτη] π. αὕτη P. ibid. Ιουνωρ V.9. Κυντιλλιανοῦ P. 10. εἰδῶν P. 12. δὲ om. P. 15 τοῦom. P. 19. Κιρκισίου PV.utrumque Christianum, ab aedis sacrae ingressu arcere esset ausus, propterperpetratum a Philippo crimen, quod ejusmodi fuit: Philippus isteJunior, cum Praefectoriam Praetorii, imperante illius decessore Gordiano,gcreret, commendatum sibi ac suae tutelae datum σ Gordiano filium, ipsoGordiano Imperatore mortuo, interfecit, ac imperium arripuit.Smyrnae Asiae civitate, Pionius cum aliis compluribus martyriumsubiit: vir caetera disertus, et inter illos qui in Christianis disciplinisillustres habiti sunt, notissimus, sub Proclo Quintilliano Asiae Proconsule,ex a. d. iv. Idus Martias, id est secundum Asianos, mense vi. diexii. sabbati hora xn.Pari modo Alexander Hierosolymorum Ecclesiae Episcopus CaesareamPalaestinae ad Praesidis tribunal adductus, gemina jam confessioneclarus, senio gravis, ac vitae sanctitate singulari, martyrii cursumconsummavit.Idem Decius Imperator ex Africa formidandos leones et leaenas adduxit,iramisitque in Orientis fines, ab Arabia et Palaestina usque adCircesium castrum, ut ibi foetus ederent et propagarentur, propter barbarosSaracenos. Similiter et ab continente Arabia serpentes venenososac metuendos utriusque sexus adduxit, dimisitque in fines Aegypti, pro-θήλεα, καὶ ἀπέλυσεν εἰς τὸ τῆς Αἰγύπτου λίμιτον διὰτοὺς Νομάδαςκαὶ Βλεμμύας βαρβάρους · καὶ διὰ τοῦτο γράφουσιν αὐτὸνἑστῶτα μεταξὺ λεόντων καὶ ἀσπίδων.Ἐξελθὼν δὲ ὁ αὐτὸς Δέκιος εἰς πόλεμον κατὰ Φράγκων,ὡς ἀπέρχεται, ἐσφάγη μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἀπό τινος τῶν ἐξάρχων Bἐν Ἀβύρτῳ, ὢν ἐτῶν ξ΄.σνή Ὀλυμπιάς.Ῥωμαίων κζ΄ ἐβασίλευσεν Γάϊος Γάλλος ΅ετη γ΄.ὁμοῦ εψξγ.Ἰνδ. ιε΄. α΄. ὑπ. Οὐαλεριανοῦ καὶ Γαλλιηνoῦ.Ἰνδ. α΄. β΄. ὑπ. Οὐαλεριανοῦ τὸ β΄ καὶ Γαλλιηνοῦ τὸ β΄.Ἰνδ. β΄. γ΄. ὑπ. Μαξίμου τὸ β΄ καὶ Γλαβρίωνος.Ἐτελεύτησε Γάϊος Γάλλος, ὢν ἐτῶν ξβ΄.Ῥωμαίων κη ἐβασίλευσεν Οὐαλεριανὸς Αὔγουστος ἔτη ιδ΄ Cὁμοῦ εψοζ΄.Ἰνὸ. γ΄. α΄. ὑπ. Οὐαλεριανοῦ Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Γαλλιηνουτὸ γ.Διονύσιος Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος, πολλῶν ὑποπεσόντων V 217αὐτῷ τῶν ἐν τῷ διωγμῷ Δεκίου, ὀρέγων αὐτοῖς χεῖρα μετανοίας R 634ἐξευμενίσασθαι τὸν θεόν, πολλοῖς τῶν ἐπισκόπων περὶ αὐτῶνγράφει· ἐν οἶς ἀρθεὶς ὑπερηφανίᾳ Ναύατος τῆς ῾Ρωμαίων ἐκκλη-4. ὁ om. P. ib. Φράγγων PV. 16. Γαλλιηνοῦ τὸ γ΄] ΓαλλιηνοῦP. 21, ὑπερηφανείᾳ P.A. C. [01 Iph.]Anniam.c.pter Nomadas ac Blemmyas barbaros: ideoque ipsum leonesinter et aspides pingere solent.Ipse vero Decius, dum Francis bellum illaturus proficiscitur,ab uno ex proceribus cum filio occiditur Abyrti, cum vixissetannos lx.CCLVIII. Olympias.Romanis xxvn. imperavitCaius Gallus annos m. Colliguntur 5762.anni v. mdcclxiii.254. i. Ind. xv. Valeriano et Gallieno Coss. 2. 5760.255 ii. Ind. i. Valeriano II. et Gallieno II. Coss. 3.256. m. Ind. ii. Maximo II. et Glabrione Coss. 4.Caius Gallus decessit, cum annorum esset lxii.Romanis xxvni. imperavit Valerianus Augustus, ann. xiv.Colliguntur an. v. mdcclxxvii.257. i. Ind. iii. Valeriano III. et Gallieno Coss. 1. 259.Dionysius Alexandriae Episcopus, multis qui in Deciipersecutione suppliciorum metu a fide desciverant, illius pedibusadvolutis, porrecta poenitentiae manu, ut Deum sibiσίας πρεσβύτερος ἔλεγεν μὴ δεῖν αὐτοὺς δεχθῆναι, ὡς μηκέτιD οὔσης αὐτοῖς σωτηρίας ἐλπίδος, μηδὲ εἰ πάντα τὰ εἰς ἐπιστροφὴνγνήσια ἐπιτελοῖεν, ἰδίας αἱρέσεως τῶν κατὰ λογισμὸν φυσιωθέντωνκαὶ καθαροὺς ἑαυτοὺς ἀποφηνάντων ἀρχηγὸς καθίσταται.ἐφ’ ᾧ συνόδου μεγίστης ἐντῇ ῾Ρώμῃ συγκροτηθείσης,μὲν τὸν ἀριθμὸν ἐπισκόπων, πλειόνων δὲ ἔτι μᾶλλον πρεσβυτέρωνκαὶ διακόνων, ἰδίως δὲ καὶ κατὰ τὰς λοιπὰς ἐπαρχίας περὶτοῦ πρακτέου ἐπισκεψαμένων, δόγμα γέγονε τοῖς πᾶσιν τὸν μὲνΝαύατον ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ συνεπαρθεῖσι καὶ τοὺς συνευδοκεῖντῇ εἰς ἀδελφοὺς ἀπανθρωποτάτῃ γνώμῃ τοῦ ἀνδρὸς προαιρυμένουςP 272 ἐν ἀλλοτρίοις τῆς ἐκκλησίας ἡγεῖσθαι, τοὺς δὲ τῇ συμφορᾷπεριπεπτωκότας τῶν ἀδελφῶν ἰᾶσθαι καὶ θεραπεύειν τοῖς τῆς μετανοίαςφαρμάκοις. περὶ τούτων καὶ Κορνήλιος Ῥωμαίων ἐπίσκοποςπρὸς τὸν τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας ἐπίσκοπον Φάβιονἔγραψε, δηλῶν αὐτῷ τὰ τῆς συνόδου Ῥωμαίων καὶ τὰ δόξαντατοῖς κατὰ τὴν Ἰταλίαν καὶ Ἀφρικὴν καὶ τὰς αὐτόθι χώρας καὶἄλλοι δὲ πλείους πρὸς πλείονας πολλὰ περὶ τῆςἀπονοίας Ναυάτουκαὶ τῆς μετανοίας τῶν ἐν τῷ διωγμῷ καταπεσόντων ἔγραψαν.B σνθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. β΄. ὑπ. Τούσκου καὶ Βάσσου.5. τῇ om. P. 7. δὲ καὶ] δὲ P. 8. πρακτέου m. R, πρακταίουPV. " 16. καταυτόθι P.Anniam.c.A. C. [Ol. Iph.]propitium efficerent admonitis, de illis ad multos Bpiscoposliteras dedit: in quibus, superbia tumidus Novatus RomanaeEcclesiae presbyter, dixit eos non esse admittendos, quodnulla iis salutis spes superesset, atque adeo quantumvis omniaad conversionem idonea peragerent, propriae haereseos eorumqui mente inflati, Catharos seipsos nominant, princeps constituitur.Cujus rei causa, maximo Romae coacto Concilio, LX.quidem Episcoporum, sed multo plurium Presbyterorum etDiaconorum: facta praeterea in reliquis Provinciis de eo quoddetiniendum esset inquisitione, tandem ab omnibus decretum,ut Novatus, uua cum sectatoribus suis, et iis qui viri illiusinhumanam prorsus in fratres sententiam amplectebantur, abEcclesiae liminibus proscriberetur: qui vero ex fratribus inhanc incidissent calamitatem, sanarentur, ac poenitentiae remediiscurarentur. His de rebus Comelius Romanus Ponti-fex ad Fabium Antiochenae Ecclesiae Episcopum litteras dedit,quibus illi decreta Synodi Romanae, et Italiae ac AfricaeAntistitum sententiam exposuit. Sed et multi alii de Novatiamentia, et eorum qui in persecutione lapsi erant poenitentia,multa perscripserunt ad coinplures.CCLIX. Olympias.5764. 258. 11. Ind. iv. Tusco et Basso Coss. 2.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ὁ ἅγιος Κυπριανὸς ἐμαρτύρησενπρὸ ιή Καλανδῶν ὀκτωβρίων.Ἰνδ. ε΄. γ΄. ὑπ. Αἰμιλιανοῦ τὸ γ΄ καὶ Bολουσιανοῦ τὸ β΄.Ἰνδ.ς΄. δ΄. ὑπ. Σεκολαρίου καὶ Δονάτου.Ἰνδ. ζ’. ε΄. ὑπ. Γαλλιηνοῦ τὸ δ΄ καὶ Βολουσιανοῦ τὸ γ΄ .σξ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. η΄. ς΄. ὑπ. Γαλλιηνοῦ τὸ ε΄ καὶ Φαυστινωνοῦ. CἸνδ. θ΄. ζ΄. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Δέξτρoυ.Ἰνδ. ι΄. η΄.  ὑπ. Γαλλιηνοῦ τὸ ς΄ καὶ Σατορνίνου.Ἰνδ. ια’. θ’. ὑπ. Οὐαλεριανοῦ Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶ Λου-κιανου.σξα’ Ὀλυμπιάς. R 636Ἰνδ. ιβ΄. ι΄. ὑπ. Οὐαλεριανοῦ Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Λουκιανοῦτὸ β΄.Ἰνδ. ιγ΄. ια΄ ὑπ. Γαλλιηνοῦ τὸ ζ΄ καὶ Σαβινιανοῦ. DἸνδ. ιδ΄. ιβ΄. ὑπ. Πατέρνoυ καὶ Σαβινιανοῦ.Ἰνδ. ιε΄. ιγ΄. ὑπ. Πατέρνου τὸ βι καὶ Μαρινιανοῦ.σξβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. α΄ ιδ΄. ὑπ. Κλαυδίου καὶ Πατέρνου τὸ γ΄.4. Σεκολουαρίου V, Σεκουλαρίου P sola. 8. Δέζστρου P. 15.Σαβιανοῦ P.A. c. . [Ol. Iph.]Anniam.c.His Coss. Sanctus Cyprianus martyrio vitam linivit ex a.d. xviii. Kalend. Octobres.259. ni. Ind. v. Aemiliano III. et Volusiano II. Coss. 3.260. iv. Ind. vi. Seculari et Donato Coss. 4.261. v. Ind. vii. Gallieno IV. et Volusiano III. Coss. 1. 36.CCLX. Olympias.262. vi. Ind. vin. Gallieno V. et Faustiniano Coss. 2.263. vii. Ind. ix. Albino et Dextro Coss. 3.264. viii. Ind. x. Gallieno VI. et Saturnino Coss. 4.265. ix. Ind. xi. Valeriano Augusto I V. et Luciano Coss. 1.261.CCLXI. Olympias.x. Ind. xii. Valeriano Augusto V. et Luciano II. Coss. 2 5772.266. xi. Ind. xiii. Gallieno VII. et Sabiano Coss. 3.267. xii. Ind. xiv. Paterno et Arcesilao Coss.268. xiii. Ind. xv. Paterno Π. et Mariniano Coss. 4.CCLXII. Olympias.269. xiv. Ind. i. Claudio et Paterno III. Coss. 1. 262.V 218 Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων Οὐαλεριανὸς Αὔγουστοςἐσφάγη ὑπὸ Περσῶν ἐπαναστάντων αὐτῷ, ὢν ἐτῶν ξα΄.P 273 ῾Ρωμαίων κθ΄ ἐβασίλευσε Κλαύδιος ἔτη β΄. ὁμοῦ εψοθ΄.Ἰνδ. β΄. α΄. ὑπ. Ἀντιοχιανοῦ καὶ Ὀρφίτου.Ἰνδ. γ΄. β΄. ὑπ. Αὐρηλιανοῦ καὶ Βάσσου.Ἐπὶ τούτου Κλαυδίου ἐνικήθησαν Γóθοι κα) παρέλαβε τὸΣίρμιον.Κλαύδιος τελευτᾷ ἐν Σιρμίῳ, ὢν ἐτῶν νς΄.Ῥωμαίων λ΄ ἐβασίλευσεν Αὐρηλιανὸς ἔτη ς΄. ὁμοῦ ,εψπέ.Ἰνδ. δ΄. α΄. ὑπ. Κυιέτου καὶ Βουδουμιανοῦ.B σξγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. β΄. ὑπ. Τακίτου καὶ Πλακιδιανοῦ.Τούτοις τοῖς ὑπάτοις Αὐρηλιανὸς Αὔγουστος ἤρξατο τὰτείχη ῾Ρώμης ἀνανεοῦν· ἦν γὰρ τῷ χρόνῳ φθαρέντα.Ἰνδ. ς΄. γ΄. ὑπ. Κυιέτου τὸ β΄ καὶ Βραδουμιανoῦ.Ἰνδ. ζ΄. δ΄. ὑπ. Αὐρηλιανοῦ Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Καπετωλίνου.Ἰνδ. η΄. ε΄. ὑπ. Αὐρηλιανοῦ Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Μαρκέλλου.C δξδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. θ΄. ς΄. ὐπ. Τακίτου τὸ β΄ καὶ Αἰμιλιανοῦ.1. ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων προκειμένων P. 7. Σέρμιον V etmox Σηρμίῳ ἡ ab alia manu scripto. 10. Βραδουμιανοῦ P.12. ε΄. Αὐρ. β΄. R.Anniam.cA. C. [01. Iph.]His praedictis Coss. Valerianus Augustus a Persis in euminsurgentibus interfectus est, cum ann. lxi. attigisset.5778. Romanis xxix. imperavit Claudius an. n. Colliguntur an.v. MDCCLXXIX.270. i. Ind. ii. Antiochiano et Orphito Coss. 2.271. ii. Ind. iii. Aureliano et Basso Coss. 3.Sub hoc Claudio victi sunt Gotthi, et receptum Sirmiuin.Claudius Sirraii moritur, cum annorum esset lvi.Romanis xxx. imperavit Aurelianus ann. xi. Colligunturanni v. mdcclxxxv.272. i. Ind. iv. Quieto et Bradumiano Coss. 4.CCLXIII. Olympias.273. n. Ind. ν. Tacito et Placidiano Coss. 1. 263.His Coss. Aurelianus Augustus coepit instaurare moeniaurbis Romae: lapsu quippe temporis ea fatiscebant.iii. Ind. vi. Quieto II. et Braduraiano Coss.274. iv. Ind. vn. Aureliano Augusto II. et CapitolinoCoss. 2.275. v. Ind. viii. Aureliano Augusto III. et Marcello Coss. 3.Αὐρηλιανὸς Αὔγουστος τελευτᾷ, ὢν ἐτῶν οε΄. καὶ ἐβασίλευσεΦλωριανὸς ἡμέρας ζ΄, καὶ ἐσφάγη.Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἀνεφάνη τις Μανιχαῖος ὀνόματι R 638Κερδῶν, δογματίζων καὶ παρασυνάγων.Ῥωμαίων λα΄ ἐβασίλευσεν Πρόβος ἔτη ἑ. ὁμοῦ εχζα΄.Ἰνδ. ί. α΄. ὑπ. Πρόβου Αὐγούστου καὶ Παυλίνου. DἸνδ ια΄. β΄. ὑπ. Πρόβου Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Λούπου.Ἰνδ. ιβ΄. γ΄. ὑπ. Πρόβου Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Πατέρνου.σξέ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιγ΄. δ΄. ὑπ. Μεσσαλᾶ καὶ Γράτου.Ἰνδ. ιδ΄. ε΄. ὑπ. Πρόβου Αὐγούστου τὸ δ’ καὶ Τιβεριανοῦ.Ἰνδ. ιε΄. ς΄. ὑπ. Πρόβου Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Βικτωρίνoυ. p 274Ἐσφάγη Πρόβος Αὔγουστος ἐν Σιρμίῳ, ὢν ἐτῶν ν΄.῾Ρωμαίων λβ΄ ἐβασίλευσεν Κᾶρος ἅμα τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Καρίνῳκαὶ Νουμεριανῷ ἔτη γ΄. ὁμοῦ εψζδ΄.Ἰνδ. α΄. α΄. ὑπ. Κάρου καὶ Καρίνου.σξς΄ Ὀλυμπιάς. V 219Ἰνδ. β΄. β΄. ὑπ. Διοκλητιανοῦ καὶ Βάσσου.1. οε΄] Post Aurelianum deest Taciti breve iniperium: unde numerusannorum Taciti in Aurelianum confertur, minirne senilia, quuminteremptus est, agentem. Notavit errorem Gibbonus Hist. cap. XII.annot. 6. 7. Λούππου PV.A. C. [Ol. Iph.]Anniam.c.CCLXIV. Olympias.276. vi. Ind. ix. Tacito II. et Aemiliano Coss. 4.Aurelianus Augustus moritur, annos natus lxxv. et regnatFlorianus dies xcvn. et interficitur.Sub id temporis, exortus est quidam Manichaeus, nomineCerdo, qui prava ddgmata sparsit et conciliabula coegit.Romanis xxxi. imperavit Probus annos VI. Coiligunturanni v. mdccxci.277. i. Ind. x. Probo Augusto et Paulino Coss.278. ii. Ind. xi. Probo Augusto II. et Lupo Coss. 1. 264.279. ni. Ind. xii. Probo Augusto III. et Paterno Coss. 2.CCLXV. Olympias.280. iv. Ind. xiii. Messala et Grato Coss. 3.281. v. lnd. xiv. Probo Augusto IV. et Tiberiano Coss. 4.282. vi. Ind. xv. Probo Augusto V. et Victorino Coss. 1. 265.Interficitur Probus Augustus Sirmii, annos natus Ι.Romanis xxxn. imperavit Carus cum filiis Carino et Numeriano 5793.ann. iii. Colliguntur anni v. mdccxciv.283. I. Ind. i. Caro et Carino Coss. 2.Ἰνδ. γ΄. γ΄. ὑπ. Καρίνου τὸ β καὶ Νoυμἕ ανοῦ.B Ἔτους σνέ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου, έγένετοδιωγμὸς χριστιανῶν, καὶ πολλοὶ ἐμαρτύρησαν· ἐν οἷς ἐμαρτύρησενκαὶ ὁ ἅγιος Γεώργιος καὶ ὁ ἅγιος Βαβυλᾶς. οὗτος δὲἦν ἐπίσκοπος Ἀντιοχείας τῆς μεγάλης, καὶ ἐκεῖ κατέφθασεν Kαρῖνοςρῖνος ὁ βασιλεὺς ἀπιὼν πολεμῆσαι κατὰ Περσῶν μετὰ τοῦ θείουαὐτοῦ Κάρου· ὅστις κάρος ἐκεραυνώθη ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ.Καρῖνoς δὲ ἡττηθεὶς ἔφυγεν εἰς Καιῤῥας τὴν πόλιν. καὶ παραφωσεύσαντεςοἱ Πέρσαι ἔλαβον αὐτὸν αἰχμάλωτον, καὶ εὐθέωςαὐτὸν ἐφόνευσαν. καὶ ἐκδείραντες αὐτὸν ἐποίησαν τὸ δέρμαC αὐτοῦ σάκκον, καὶ σμυρνίσαντες ἐφύλαξαν εἰς ἰδίαν δόξαν. τελευτᾷδὲ οὗτος Καρῖνος ὢν ἐτῶν λέ καὶ μετὰ θάνατον αὐτοῦΝουμεριανὸς ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐπεστράτευσεν κατὰ Περσῶν εἰςἐκδίκησιν τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ Καρίνου, καὶ περιεγένετο αὐτῶνδυνατῶς.R 640 Εἶτα σφαζπαι Νουμεριανòς ἐν Περίνθῳ τῆς Θρᾴκηςνῦν καλουμένῃ Ἡρακλείᾳ ὑπὸἌπρου ἐπάρχου.῾Ρωμαίων λγ΄ ἐβασίλευσεν Διoκλητιανὸς ἔτη κ΄. ὁμοῦ εωιδ΄.D Διoκλητιανòς ἀναγορευθεὶς πρὸ ιε΄ Καλανδῶν Ὀκτωβρίων ἐνΧαλκηδόνι εἰσῆλθεν ἐν Νικομηδείᾳ πρὸ ε΄ Καλανδῶν ὀκτωβρίων5. ἧς om. P. 6. πολεμήσας P. 8. ναραφωδενύσαντερ R, παραφοδεύοντεςm. R, πηαφωσσεύσἀ δες m. RP. 16. Περιωθῳ V.ἰὸ. τῆς — καλουμένης Ἡρακλείας PV. 20. εἰς Νινομἠδειαν P.Anniam.c.A. C. [Ol. Iph.CCLCVI. 3.II. Ind. ii. Diocletiano et Basso Coss.284. iii. Ind. ΠΙ. Carino II. et Numeriano Coss.Anno cclv. a Domini in coelos Assuniptione, facta est Christianorumpersecutio, in qua multi martyrio vitam fmierunt: atque in iis SanctusGeorgius, et Sanctus Babylas. Hic Antiochiae magnae erat Episcopus,quo Carinus Imperator pervenit cum Caro patruo, Persis bellumillaturus: qui quidem Carus in Mesopotamia de coelo tactus interiit.Carinus vero victus Carras profugit, ubi a Persis, castris ad urbem positis,captivus factus, statim ab iis interfectus est: illiusque pelle detracta,ex ea saccum ii confecere, quem unguentis delibutum in victoriaemonumentum deinceps servarunt. Periit autem Carinus cum annorumesset xxxvi. post cujus mortem Numerianus ejus frater suscepta in Persasexpeditione ultum ivit fratrem, insigni de iis reportata victoria.Deinde Numerianus Perinthi, Thraciae civitate, quam nunc Heracleamvocant, ab Apro Praefecto Praetorio interncitur.5813. Romanis xxxin. imperavit Diocletianus ann. xx. Colliguntur anni v.MDCCCXIV.Diocletianus renuntiatus Imperator ex a. d. xv. Kal. Octobres Chal-μετὰ τῆς πορφυρίδος, καὶ καλάνδαις ἰανουαρίαις προῆλθενὕπατος.Ἰνδ δ΄. α΄. ὑπ. Διοκλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Ἀριστοβούλου.Ἀπὸ τούτων τῶν ὑπάτων τάσσονται τὰ Διοκλητιανοῦ ἔτηεἰς τὸ πασχάλιν.Ἰνδ. ε΄. β΄. ὑπ. Μαξίμου καὶ Ἀκυλίνου.σξζ΄ Ὀλυμπιάς. 275Ἰνδ. ς΄. γ΄. ὑπ. Διοκλητιανoῦ Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ ΜαξιμιανοῦἙρκουλίου Αὐγούστου.Τούτῳ τῷ ἔτει Διοκλητιανὸς τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας κοινωνὸνἀνέδειξε Μαξιμιανὸν ῾Ερκούλιου, ἀρχομένου τρίτου ἔτουςτῆς αὐτοῦ βασιλείας, παραχειμάσας ἐν Νικομηδείᾳ.Ἰνδ. ζ΄. δ΄. ὑπ.Μαξιμιανοῦ ῾Ερκουλίου τὸ β΄ καὶ Ἰανουαρίου.Ἰνδ. η΄. ε΄. ὑπ. Βάσσου καὶ Κυντιανοῦ.Ἰνδ. θ΄. ς΄. ὑπ. Διοκλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶ Μαξιμιανοῦ B῾Ερκουλίου Αὐγούστου τὸ γ΄.σξή Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ί. ζ΄. ὑπ. Τιβεριανoῦ καὶ Δίωνος.6. πασχάλιον P. 11. εἰς τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας κοινωνίαν ἔδειξεP, εἰς om. R. 15. Κυντιλιανοῦ R.cedone, Nicomediam ex a. d. v. Kal. Octobr. cum purpurea chlamyde Anni a m. c.ingressus est: deinde Kalendis Januariis Consul processit.A. C. [OI. Iph.]285. i. Ind. iv. Diocletiano Augusto II. et Aristobulo 5794.Coss. 4.Ab his Coss. anni Diocletiani statuuntur in Paschali.286. ii. Ind. v. Maximo et Aquiiino Coss. 1. 266.CCLXVIL Olympias.287. iii. Ind. iv. Diocletiano Augusto III. et MaximianoHerculio Augusto Coss. 2.Hoc anno, Diocletianus Maximianum Herculium imperiisui participem renuntiavit, inchoante imperii sui anno tertio,cum Nicomediae in hibernis esset.288. iv. Ind. vn. Maximiano Herculio II. et JanuarioCoss. 3.289. v. Ind. vm. Basso et Quintiano Coss. 4.299. vi. Ind. ix. Diocletiano IV. et Maximiano Hercu-Ho Augusto III. Coss. 1. 267.CCLXVlll. Olympias.291. vii. Ind. x. Tiberiano et Dione Coss. 2.Ἰνδ. ια΄. η΄. ὑπ. Ἀννιβαλιανoῦ καὶ Ἀσκληπιοδότου.Ἰνδ. ιβ΄. θ΄. ὑπ. Διοκλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ ε΄ καὶ ΜαξιμιανοῦἙρκουλίου Αὐγούστου τὸ δ΄.V 220 Τούτῳ τῷ ἔτει Μαξιμιανὸς Ἰόβιος ἐπιφανέστατος Καῖσαρεἰς τὴν ἀρχὴν εἰσεποιήθη καὶ Κωνστάντιος ἐν Νικομηδείᾳιβ΄ καλανδῶν ἰουνίων.C Ἰνδ. ιγ΄. ί. ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος καὶ Μαξιμιανοῦ ἸοβίουΚαίσαρος.R 642 σξθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιδ΄. ια΄. ὑπ. Τούσκου καὶ Ἀνουλλίνου.Ἔτους σξζ΄ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου καὶτῶν προκειμένων ὑπάτων ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος Μηνὰς ἐν ΚοτυαείῳΦρυγίας Σαλουταρίας ἀθὺρ ιε΄, πρὸ γ΄ ἰδῶν νοεμβρίων.Ἰνδ. ιε΄. ιβ΄. ὑπ. Διοκλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ ς΄ καὶ ΚωνσταντίουΚαίσαρος τὸ β΄.D Ἰνδ. α΄. ιγ΄. ὑπ. Μαξιμιανοῦ Ἑρκουλίου τὸ ἑ καὶ ΜαξιμιανοῦἸοβίου τὸ β΄.Πέρσαι κατὰ κράτος ἐνικήθησαν ὑπὸ Κωνσταντίoυ καὶΜαξιμιανοῦ Ἰοβίου.4. Μαξιμῖνος et mox Μαξιμίνου V. 9. Ὀλυμπιάδος V. 12.Κοτυαείῳ V, m. R, Κοτυσείω̣ R, Κοτυαίῳ P. 13. εἰδῶν P. 16.Μαξιμίνου V. 17. Ἰοβίου Καίσαρος P. 19. Μαξιμίνου RV.Anniam.c.A. C. [01. Iph.]292. viii. Ind. xi. Hannibaliano et Asclepiodoto Coss. 3.293. ix. Ind. xii. Diocletiano Augusto V. et MaximianoHerculio Augusto IV. Coss. 4.Hoc anno Maximianus Jovius Nobilissimus Caesar inprincipatum adscitus est, ut et Constantius, Nicomediae ex a.d. xii. Kal. Junias.294. κ. Ind. xiii. Constantio Caesare, et Maximiano JovioCaesare Coss. 1. 268.CCLXIX. Olympias.5804. 295. ix. Ind. xiv. Tusco et Anullino Coss. 2.Anno cclxvii. Domini in coelos Assumptionis, ac iisdempraedictis Coss. Martyrium subiit Sanctus Menas Cotyaei,Phrygiae Salutaris civitate, Athyr xv. ex a. d. III. Idus November.296. xii. Ind. xv. Diocletiano Augusto VI. et ConstantioCaesare II. Coss. 3.297. xni. Ind. I. Maximiano Herculio V. et MaximianoJovio Caesare ΙΙ. Coss. 3.Persae prorsus devictae sunt a Constantio et MaxiraianoJovio.Ἔτους σξθ΄ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου καὶτῶν προκειμένων ὑπάτων ἐμαρτύρησεν ὁ ἅγιος Γελασῖνος ἐν τῇἩλιουπολιτῶν πόλει τῆς Λιβανησίας. ὅστις ἦν μῖμος δεύτερος,ἀγῶνος πανδήμου θεάτρου ἀγομένου, καὶ πλήθους θεωροῦντοςἔβαλον αὐτὸν οἱ ἄλλοι μῖμοι εἰς βοῦττιν μεγάλην βαλανείου γέμουσαν P 276ὕδατος χλιαροῦ, καταπαίζοντες τοῦ δόγματος τῶν χριστιανῶνκαὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. ὁ δὲ αὐτὸς Γελασῖνος ὁδεύτερος μῖμος βαπτισθεὶς καὶ ἀνελθὼν ἐκ τοῦ βουττίου, φορέσαςἱμάτια λευκά, οὐκέτι ἠνέσχετο θεατρίσαι, λέγων ὅτι χριστιανόςεἰμι· εἶδον γὰρ δόξαν φοβερὰν εἰς τὸ βοῦττιν, καὶ χριστιανὸςἀποθνήσκω. καὶ ἀκούσας ταῦτα ὁ λαὸς ὁ θεωρῶν ἐν τῷθεάτρῳτῆς ἡλιουπολιτῶν πόλεως ἐμάνη σφόδρα· καὶ ὁρμήσαντεςἐκ τῶν βάθρων εἰς τὴν θυμέλην, κρατήσαντες τὸν ἅγιονΓελάσινον ἔξω τοῦ θεάτρου, ὡς φορεῖ τὰ λευκὰ ἱμάτια αὐτοῦ,λιθοβολήσαντες ἐφόνευσαν αὐτόν, καὶ οὕτως ἐτελειώθη ὁ δίκαιος. Bκαὶ λαβόντες τὸ λείψανον αὐτοῦ οἱ ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ ἀπήγαγοναὐτὸ εἰς τὴν κώμην τὴν λεγομένην Μαριάμμην, ὅθεν ὑπῆρχεν,ἔξω Ἡλιουπόλεως, καὶ ἐκεῖ ἔκτισαν αὐτῷ εὐκτήριον οἶκον.Ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὑπάτων ἐνικήθησαν Πέρσαι ὑπὸ ΜαξιμιανοῦἙρκουλίου Αὐγούστου.3, Λιβανασίας R. ibid. ὅστις] οὕτος P. Post δεύτερος additMalalas p. 314. 15. καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ παιγνίδιον. 5. 10 βουττίονP. 5. βαλανίου PV. 8. τοὐ om. P. 12. ἡλιοπολιτῶν P.16. τοῦ om. P. 17. ὑπῆρξεν P.A. C. [Ol. Iph.]Anno cclxix. Domini in coelos Assumptionis, ac iisdemsupra nonrinatis Coss. martyrio vitam finivit Sanctus Gelasinusin Heliopolitanorum urbe Libanensi. Hic cum secundus essetMimus, ac publici celebrarentur in Theatro ludi, spectantepopulo, in magni balnei solium aqua tepida plenum ab aliisMimis injectus est, Christianae religioni, sanctoque baptismo illudentibus.Ipse vero Gelasinus secundus Mimus baptizatus, etex solio balnei egressus, candidis indutus vestimentis, in theatrumprodire deinceps renuit, dicens: Christianus sum, uidienim in solio tremendam gloriam, et Christianus morior.Quod cum vidisset populus qui in Theatro Heliopolitanorumcivitatis spectabat, furore succensus, ex gradibus in scenamirruens, arreptum Gelasinum, ac Theatro cum ipsis candidisquas indutus erat vestibus ejectum, lapidibus obruit atque interfecit.Cujus corpus propinqui in vicum Mariammen dictum,ctum, unde erat oriundus, extra Heliopolim, detulerunt, ibiqueoratorium ei erexerunt.Iisdem Coss. a Maximiano Herculio Augusto Persae praeliovicti sunt.298. xiv. Ind. n. Anicio Fausto et Severo Gallo Coss. 1. 269.Ἰνδ. β΄. ιδ΄. ὑπ. Ἀνικίου Φαίστου καὶ Σεβήρου Γάλλου.R 644 σό Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. γ΄. ιέ. ὑπ. Διοκλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ ΜαξιμιανοῦἙρκουλίου Αὐγούστου τὸ ς΄.C Ἰνδ. δ΄. ις΄. ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ γ΄ καὶ ΜαξιμιανοῦἸοβίου τὸ τὸ γ΄.Τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας ἰέ ἡγεῖται Πέτρος ἔτη ιβ΄.εὐτονώτερον δὲ τῇ ἀσκήσει ἑαυτὸν ἄγων, τοῦ κοινοῦ τῶν ἐκκλησιῶνοὐκ ἀφανῶς ἐπιμελόμενος, θ΄ ἔτει τοῦ διωγμοῦ καὶ ις΄ τῆςΔιοκλητιανοῦ βασιλείας τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς τῷ τοῦ μαρτυρίουκατεκοσμήθη στεφάνῳ μετὰ καὶ ἄλλων ἀναριθμήτων ἐνπολλαῖς μαρτυρησάντων πόλεσι.V 221 Ἰνδ. ε΄. ιζ΄. ὑπ. Τατιανοῦ καὶ Νεπωτιανοῦ.D Ἰνδ. ς΄. τη΄. ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ δ΄ καὶ ΜαξιμιανοῦἸοβίου Καίσαρος τὸ δ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ καστρήσιος ἄρτος ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ὑπὸΔιοκλητιανοῦ ἐδωρήθη.σοά Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ζ΄. ιθ΄. ὑπ. Διοκλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ η΄ καὶ ΜαξιμιανοῦἙρκουλίου τὸ ζ΄.11. καὶ τῶν ἄλλων P. 15. Ἰοβίου] Αὐγούστου P. 20 τοῦ ῾ΕρκουλίουP.Anni a m. c. A. C. [01. Iph.]CCLXX. Olympias.5808. 299. xv. Ind. m. Diocletiano Augusto VII. et MaximianoAugusto VI. Coss. 2.300. xvi. Ind. iv. Constantio Caesare III. et MaximianoJovio Coss. 3.Alexandrinam Ecclesiam xvi. regit Petrus annos xir. Isconstanti vitae continentiae studio, ac omnium passim Ecclesiarumcurae palam vacans, ix. persecutionis anno, imperiivero Diocletiarii xvi. una cum infinito aliorum martyrum inpluribus civitatibus numero, capite multatus Martyrii coronamadeptus est.301. xvii. Ind. v. Titiano et Nepotiano Coss. 4.302. xviii. Ind. vi. Constantio Caesare VI. et MaximianoJovio Caesare IV. Coss. 1. 270Hoc anno Panis Castrensis Alexandriae a Dioeletianopraebitus est.CCLXXI. Olympias.303. xix. Ind. vn. Diocletiano Augusto VIII. et MaximianoHerculio VII. Coss. 2.Ἔτους ιθ΄ τῆς Διοκλητιανοῦ βασιλείας μηνὶ αὐγούστῳ ζ΄,]δύστρῳ κέ λέγοιτο δ’ ἂν οὗτος μάρτιος κατὰ ῾Ρωμαίους, ἐνἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς τοῦ πάσχα, ἥπλωτο πανταχόσε βασιλικὰ γράμματα, P 277τὰς μὲν ἐκκλησίας εἰς ἔδαφος φέρειν, τὰς δὲ θείας γραφὰςἀφανεῖς πυρὶ γενέσθαι προστάττοντα, καὶ τοὺς μὲν τιμῆςκαὶ ἀξίας ἐΝειλημμένους ἀτίμους, τοὺς δὲ έν οἰκετίαις, εἰ ἐπιμένοιεντῇ τοῦ χριστιανισμοῦ προθέσει, ἐλευθερίας ὑστερεῖσθαιπροαγορεύοντα. μετ’ οὐ πολὺ δὲ ἕτερα φοιτήσαντα γράμματαπροσέταττε τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν προέδρους καὶ πάντας τοὺςκατὰ πάντα τόπον πρῶτον μὲν δεσμοῖς παραδίδοσθαι, εἶταὕστερον πάση μηχανῇ θύειν ἀναγκάζεσθαι, ὡς πολλοὺς ἐκ τούτουποικίλως διαθλήσαντας τελειωθῆναι, πολλοὺς δὲ χαυνωθέντας Bκαταπεσεῖν ὑπὸ δειλίας τὴν ψυχὴν προναρκήσαντας.Τῷ αὐτῷ ἔτει πολλοὶ μὲν πανταχόσε, καθὼς ἔφαμεν, διαθλήσαντες R 648ἐτελειώθησαν• οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ κατὰ τὴν Νικομηδέωνπόλιν, ἐν ᾗ ὁ βασιλεὺς ἐποιεῖτο τὰς διατριβάς, τότε Δωρόθεοςκαὶ Γοργόνιος σὺν ἑτέροις ἅμα πλείοσι τῆς βασιλικῆςὑπηρεσιας οὖσιν ἐτελειώθησαν, καὶ χορὸς ἅμα πολὺς μαρτύρωνἀνεδείχθη. οὐ μετ’ οὐ πολὺ δὲ καὶ Ἄνθιμος τῆς αὐτῆς Νικομηδέωνἐκκλησίας ἐπίσκοπος τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς ἐτελειώθη·ἕτεροι δὲ πυρί, πλείονες δὲ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐρρίπτοντο,1. αὐγούστῳ ζ΄ delet Valesius. 4. εἰς om. R. 5. μὲν om. R. 7.προσθέσει P. 13. ἀπὸ PV. 15. δὲ om. P. 16. om. P.19. οὐ μετ’] μετ’ P. Vide quae diximus ad p. 128. C.Anno xix. Diocletiani Augusti, Indict. vii. mense Dystro, die xxv.(qui quidem Mensis Romanis est Martius) Paschatis die festo, propositaubique Principalia edicta, quibus Ecctesiae a fundamentis dirui, acsacrae Scripturae igne comburi jubebantur: sed et ut qui magistratibusac honoribus fungebantur, iis privarentur, ac infames haberentur, reliquisvero privatis hominibus, si in Christianismi professione persisterent,libertas adimeretur. Nec multo post alia supervenere edicta,quibus mandabatur, ut Ecclesiarum Antistites, ac omnes ubicumqueessent locorum primo quidem vinculis traderentur, dein omni suppliciorumadhibito genere sacrificare cogerentur: quo factum, ut exinde com-plures, post varios exantlatos cruciatus, interierint: multi etiam, quiprimo quidem sui quadam fiducia palam Christi fidem profitebantur, posteaanimo prae tormentorum metu deficerent, ac laberentur.Eodem anno, multi ibique, uti diximus, haud minori constantia toleratissuppliciis, mortem obierunt. Sed et in Nicomediensium urbe,cum in ea moraretur Imperator, Dorotheus et Gorgonius, cum aliis nonpaucis ex Imperatoris obsequio, vitain finierunt, simulque ingens Martyumchorus apparuit. Nec diu post Anthimus ipsias NicomediensiumEcclesiae Episcopus capite plexus interiit: alii igne damnati, compluresin mare praecipitati sunt, cum ad tantum ac infinitum paene numerumοὐκ εὐτονούντων τῶν δημίων εἰς τοσοῦτον ἀπειρότατον πλῆθοςἐξαρκεῖν. περὶ τούτου τοῦ ἀπείρου πλήθους τῶν μαρτυρησάντωνΛουκιανὸς πρεσβύτερος Ἀντιοχεῦσι γράφων ἐδήλου, Ἀσπάζεταιὑμᾶς χορὸς ἅπας ὁμοῦ μαρτύρων. εὐαγγελίζομαι δέ ὑμᾶςὡς Ἄνθιμος ὁ πάπας τῷ τοῦ μαρτυρίου δρόμῳ ἐτελειώθη. καὶτὰ μὲν κατὰ Νικομήδειαν ταῦτα καὶ τούτων ἔτι πλείονα.Ἰνδ. η΄. κ΄ . ὑπ. Διοκλητιανοῦ Αὐγοίστου τὸ θ΄καὶ ΜαξιμιανοῦἙρκουλίου τὸ η΄.D Μαξιμιανòς Ἑρκούλιος συνεβασίλευσεν Διοκλητιανῷ, καὶἔδωκεν ὑπατείας η΄. ἐβασίλευσεν δὲ ὁ αὐτὸς Maξιμιανὸς ἔτηιή. καὶ ἅμα Διοκλητιανῷ ἐποίησαν οἱ δύο Καίσαρας δύο, ὁμὲν Διοκλητιανὸς τὸν ἴδιον γαμβρὸν Γαλέριον Mαξιμιανόν· εἶχενγὰρ τὴν Διοκλητιανοῦ παῖδα Βαλερίαν εἰς γάμον· ὁ δὲ ἙρκούλιοςΜαξιμιανὸς καὶ αὐτὸς ἐποίησεν Καίσαρα τὸν ἴδιον γαμβρόν·ὁ γὰρ Κωνστάντιος ἔγημε Θεοδώραν τὴν πρόγονον MαξιμιανοῦἙρκουλίου, ἐξ ἧς ἔσχε τέκνα Δελματιον, Κωνστάντιον,V 22 P 278 καὶ Ἀννιβαλιανόν. ὁ γὰρ Κωνσταντινος ὁ μετὰ Διοκλητιανὸνκαὶ τοὺς μετ᾿ αὐτοῦ βασιλεύσας ἐξ ἑτέρας τινὸς μίξεως ὑπῆρχεναὐτῷ Κωνσταντίω παῖς ἀπὸ Ἑλένης.Ὡς εἴρηται οὖν, ἅμα ἐβασίλευον Διοκλητιανὸς καὶ ὁ Ἑρκούλιοςκούλιος Μαξιμιανός, καὶ ὁ μὲν Διοκλητιανὸς ῾Ρώμης, ὁ δὲ Ἑρ-4. συναγγsλίζομαι P. 11. οἱ om. P. 12. μὲν οὖν P. 16.Δαλμάτιον P. 20. Διοκλητιανὸς — μὲν om. P. 21. ὁ δὲ Ἑ.Mαζιμίνος V, ὁ Ἑ. Μαξιμιανὸς P.conficiendum tortores deficerent. De hac innumera Martyrum multitudine,Lucianus Presbyter, ad Antiochenos scribens, ita meminit: Salutemplurimam vobis dicit universus simul Martyrum Chorus. Nuntioduntaxat vobis Anthimum Papam Martyrii cursum peregisse. Atque haecquidera Nicomediae, et his plura contigere.A. C. [Ol. Iph.]304. xx. Ind. viii. Diocletiano Augusto IX. et MaximianoHerculio VΙΙΙ. Coss. 3.Maximianus Herculius cum Diocletiano imperavit, deditque Consulatusviii. Imperavit vero idem Maximianus annos xvin. unaque cumDiocletiano duos creavit Caesares: ac Diocletianus quidem generum suumGalerium Maximianum: is enim Diocletiani filiam Valeriam uxorem duxerat,Herculius autem Maximianus et ipse generum suum renuntiavit:Constantius quippe Theodoram Maximiani Herculii privignam uxorem duxerat,ex qua liberos suscepit Dalmatium, Constantium, et Hannibalianum.Constantinus enim, qui post Diocletianum et illius successoresimperavit, ex alia conjunctione illi natus est, Helenae filius.Ut igitur dictum est, simul imperarunt Diocletianus Romae, MaximianusHerculius in Galliis. Diocletianus deinde et Maximianus Hercu-κούλιος Mαξιμιανὸς τῶν Κελτῶν. ὕστερον δὲ Διοκλητιανὸς καὶὁ Ἑρκούλιος Μαξιμιανὸς ἐν ζωῇ ἀποθέμενοι τὰ σκῆπτρα τοῖςἰδίοις Καίσαρσι δεδώκασι τὴν βασιλείαν, ὁ μὶν Ἑρκούλιος Μαξιμιανὸς R 650Κωνσταντίῳ ἔδωκεν τὴν βασιλείαν, ὁ δὲΔιοκλητιανὸς ΓαλερίῳΜαξιμιανῷ. Κελτῶν δὲ βασιλεύσας Κωνστάντιος ἰπὶ ἔτηιγ΄ ἀπέθανεν, καὶ διεδἶξατο αὐτὸν ὁ παῖς αἰτοῦ Κωνσταντῖνοςὁ νόθος ἐξ Ἑλένης αὐτῷ γενόμενος· οἱ γὰρ ἀπὸ Θεοδώρας αὐτῷ Bτεχθέντες μικροὶ ὑπῆρχον. Γαλέριος δὲ Μαξιμιανὸς βασιλεύων῾Ρώμης δύο Καίσαρας ἐποίησεν, Μαξιμῖνον μὲν ἐν ἀνατολῇ,ἐν δὲ Ἰταλίᾳ Σευῆρον. ῾Ρωμαῖοι δέ αὐθεντίᾳ ἔστησαν βασιλέαΜαξέντιον τὸν υἱὸν Ἑρκουλίου Μαξιμιανoῦ. καὶ ὁ ΓαλέριοςΜαξιμιανὸς Σευῆρον ἀπέστειλεν τὸν Καίσαρα, ἵνα Μαξέντιονἀνέλῃ· καὶ ἀνῃρέθη Σευῆρος ἐν πολέμῳ. καὶ βασιλεύσας ἔτηις΄ Γαλέριος τελευτῶν ἐποίησεν βασιλέα Λικίνιον ἐν ἀνατολῇ.τέσσαρες οὖν βασιλεῖς ηὑρέθησαν, Κωνσταντῖνος Κελτῶν, ῾ΡώμηςMαξέντιος, υἱὸς Ἑρκουλίου Μαξιμιανοῦ, ἀνατολῆς Λικί Cνιoς, καὶ Μαξιμῖνος ἔτι Καῖσαρ μείνας. ἀλλὰ τὸν Μαξέντιονἀνεῖλε Κωνσταντῖνος πολέμῳ· καὶ οὕτω μόνος τῆς δύσεως ἐβασίλευσεν.καὶ Μαξιμῖνος δὲ στρατεύσας κατὰ Λικινίου σπονδὰςἐπoιήσατο πρὸς αὐτόν, ὥστε τὸν Λικίνιον παραχωρῆσαι τῆς βασιλείας.καὶ οὕτω μoνοκράτωρ γενόμενος Κωνσταντῖνος ἔκτισετὸ Βυζάντιον, χρησμὸν εἰληφὼς ὅτι ἀπόλλυσθαι μέλλει ἡ βασιλείαΡώμης, χριστιανὸς ἐγένετο ἐβασίλευσεν δὲ ἔτη λα΄, μῆ-4. βασιλείαν [Κελτῶν]R 9. Μαξέντιον PV, Μαξιμῖνον Raderus. ib.μὲν om. P. 23. καὶ ante χριστιανὸς inserit alia, ut videtur, raanu V.lius superstites, positis sceptris, Caesaribus suis imperio cessere: acMaximianus quidem Herculius Constantio: Diocletianus vero GalerioMaximiano Imperium tradidit. Enimvero Constantius cum annis xiiiGallis imperasset, decessit, cui successit illius ex Helena filius nothusConstantinus: nam ex Theodora nati liberi adhuc teneri erant. Galeriusautem Maximianus qui Romae imperabat, duos Romae fecit Caesares,Maximinum in Oriente, in Italia vero Severuin. Romani autem suaauctoritate Maxentium Maximiani Herculii filium Imperatorem crearunt.Galerius vero Maximianus Severum Caesarem misit ut Maxentium tolleret:sed Severus in praelio interfectus est. Galerius cura imperassetannos xvi. moriturus Licinium in Oriente Imperatorera renuntiavit. Atqueita iv. simul extitere Imperatores, Constantinus in Galliis, MaxentiusMaximiani HerCulii filius Romae, in Oriente Licinius, et Maximinusqui adhuc Caesar remanserat. Verum Maxentium Constantinus in praeliosustulit, sicque solus in Occidente imperavit. Maximinus deinde inLicinium movit, cum quo pactis initis, imperio tandem cessit Licinio.Sic igitur Constantinus universo imperio solus potitus, Byzantium condidit,cum Romanum imperium periturum ex oraculo didicisset, Christianusexinde factus. Imperavit annos xxxi. menses x. Filios habuit Con-D νᾶς ί. καὶ ἔσχε παῖδας Κωνστάντιον, Κώνσταν, καὶ Κωνσταντῖνον.ἀλλὰ Κωνσταντῖνον μὲν ἀνεῖλον οἱ Κώνστα στρατιῶται.καὶ αὐτὸν δέ Κώνσταν Μαγνέντιός τις τύραννος ἀνεῖλεν.μόνος οὖν Κωνστάντιoς ἐβασίλευσεν, καὶ ἐποίησε ΚαίσαραΓάλλον τὸν υἱὸν Κωνσταντίου, ἀδελφοῦ Δελματίου τοῦυἱοῦ Θεοδώρας, τοῦ αὐτοῦ θείου, ποιήσας αὐτὸν Καίσαρα εἰςἀνατολήν.῾Ρωμαίων λδ΄ ἐβασίλευσεν ὁ θειότατος καὶπιστότατος Κωνσταντῖνοςὁ μέγας, ὁ υἱὸς Κωνσταντίου, πρὸ ἡ καλανδῶν αὐγόστωνἔτη λᾶι καὶ μῆνας ί. ὁμοῦ εωμς΄.Ἰνδ. θ΄. α΄. ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ ἑ καὶ ΜαξιμιανοῦἸοβίου τὸ ἑ.P 279 R 652 Ἀρξάμενος Κωνσταντῖνος τῆς βασιλείας ἀπὸ τῶν δυτικῶνμερῶν ἔχεν συμβασιλεύοντας αὐτῷ τοὺς προειρημένους, Κωνστάντιον,Γαλέριον, Μαξιμῖνον καὶ Φλάβιον Οὐαλέριον Οὐαλέριον Σεβῆρονκαὶ Μαξέντιον, καὶ τὸν μὲν Κωνστάντιoν καὶ Σευῆρον ἕωςδιετοῦς τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τὸν δὲ Μαξέντιoν ἴως ἑπταετοῦςτῆς βασιλείας αὐτοῦ, τὸν δὲ Γαλέριον, Οὐαλέριον καὶ Μαξιμῖνονἕως ἐννεαετοῦς τῆς βασιλείας αὐτοῦ.Ἰνδ. ί. β΄ ὑπ. Κωνσταντίoυ Καίσαρος τὸ ἑ καὶΜαξιμιανοῦἸοβίου τὸ ἑ.Κωνστάντιoς πατὴρ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου βασι-4. Κωνστάντιος] Κωνσταντίνος V. 5. τὸν Γάλλον P. ib. ΔαλματίουΡ. 9. αὐγούστου P. 17. ζ΄ ἔτους P.a ro. c. stantiura, Constantem, et Constantinum: sed Cunstantinum Constantisexercitus interfecit: Constantem vero tyrannus quidam Magnentius sustulit.Solus ergo imperavit Constantius, qui Gallum deinde Constantiipatrui sui, Dalmatii fratris, ex Theodora filium Caesarem in Orientecreavit.5845. Romanis xxxiv. imperavit Sanctissimus et Christianissimus ConstantinusMagnus, Constantii filius, ex a. d. vin. Kalend. Augusti, ann. xxxi.menses x. Colliguntur anni v. mdcccxlvi.A. C. [01. Iph.]5814. νώ. i. Ind. ix. Constantio Caesare V. et MaximianoJovio V. Coss. 4.Imperium ab Occidentis partibus auspicato Constantino,cum eo imperavere supra nominati Constantius, Galerius,Maximinus, et Flavius Valerius Severus, atque Maxentius:ac Constantius quidem ad alterum, Maxentius ad septimum,Galerius denique, Valerius, et Maximinus ad nonum usque illiusimperii annum.306 ii. Ind. x. Constantio Caesare et Maximiano JonioVI. Coss. 1. 271.λέως ἐτελεύτησεν, βασιλεύσας ἔτη ιγ΄, καὶ Μαξέντιος ἀνηγορεύθη. Bσοβ΄ Ὀλυμπιάς. V 223Ἰνδ. ια΄. γ΄. ύπ. Νοβίου Κωνσταντίνου Αὐγούστου μόνου.Μαξιμιανὸς ἐτελεύτησεν, βασιλεύσας ἔτη ιδ΄.Λικίνιος ἀνηγορεύθη εἰς Καρνoῦντα πρὸ γ΄ ἰδῶν νοεμβρίων.Ἰνδ. ιβ΄. δ΄. ὑπ. Πάλιν δέκατον καὶ Μαξιμιανοῦ Γαλερίουτὸ ζ΄.Ἰνδ. ιγ΄. ε΄. ὑπ. Μαξιμιανοῦ Ἑρκουλίου τὸ ἡ καἲ Γαλερίου CΜαξίμου.Ἐφ᾿ ὅλης τῆς οἰκουμένης διαλάμποντες οἱ μεγαλοπρεπέστατοιτοῦ Χριστοῦ μάρτυρες τοὺς μὲν ἁπανταχοῦ τῆς ἀνδρείας αὐτῶνἐπόπτας εἰκότως κατεπλήξαντο, τῆς δὲ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ χριστοῦ ἀληθῶς ἀπορρήτου δυνάμεως ἐμφανῆ δι᾿ ἑαυτῶντεκμήρια παρεστήσαντο, ὧν ἑκάστου κατ᾿ ὄνομα μνημονεύεινἄνθρωπον ἀδύνατον. τῶν δὲ κατ᾿ ἐπισήμους πολεῖς μαρτυρησάντωνἐκκλησιαστικῶν ἀρχόντων πρῶτος ἡμῖν ἐν εὐσεβῶν στήλαιςτῆς Χριστοῦ βασιλείας ἀνηγορεύσθω μάρτυς ὁ μικρῷ πρόσθενμνημονευθεὶς ἐπίσκοπος τῆς Νικομηδέωνπόλεως Ἄνθιμος·τῶν δὲ ἐπ᾿ Ἀντιοχείας ὁ πάντα τὸν βίον ἄριστος πρεσβύτερος τῆς Dαὐτόθι παροικίας Λουκιανός, ἐν τῇ Νικομηδείᾳ καὶ αὐτὸς βασιιβ΄1.ιβ΄ P. 4. Νοβίου] Φλαβίου P. 6. εἰδῶν P. 8. ΠαλινδεκάτουRV. 13. δὲ του om. P. 18. ἀναγορευέσθω P, ἀνηγορευέσθωV. Correxi cura Eusebio Hist. Eccl. VIII. 13. 20. ἐπ᾿ om. Ρ.A. C. [Ol. Iph.]Constantius Constantini Magni Imperatoris pater, cum annosxii. iniperasset, mortem obiit, et levatus est Maxentius.CCLXXII. Olympias.307. ΙΙΙ. Ind. xi. Flavio Constantino Augusto solo Cos. 2.Maximianus Jovius moritur, cum imperasset annos xiv.Licinius levatus est Carnunti ex a. d. in. Idus Novembres.308. iv. Ind. xii. Item decies, et Maximiano Galerio VII. Coss.309. v. Ind. xiii. Maximiano Herculio VIII. et Galerio MaximoCoss.Per universum orbem maximam gloriam adepti sunt nobilissimi ChrisitMartyres, et cunctos spectatores admiratione fortitudinis suae meritoperculerunt, et divinae prorsus atque inexplicabilis Servatoris nostri potentiaeevidentissima in semetipsis exhibaerunt argumenta, adeo ut singulorumrecensere nomina nemo mortalium queat. Ex praesidibus autemEcclesiarum qui in celebrioribus urbibus martyrium perpessi sunt, primusin piprum tabulis a nobis nominetur Anthimus Nicomediensis urbisEpiscopus, cujus paullo ante meminimus: ex Antiochena vero EcclesiaLucianus, toto vitae tempore Presbyter optimus ejusdem dioecesis, quiλέως ἐπιπαρόντος διὰ καμίνου τὴν οὐράνιον τοῦ Χριστοῦ βασιλείανλόγῳ πρότερον δι᾿ ἀπολογίας, εἶτα καὶ δι᾿ ἔργων ἀνακηρίξαςκτίννυται. τῶν δὲ ἐπὶ Φοινίκης Τυραννίων ἐπίσκοποςΤύρου, Ζηνόβιος πρεσβύτερος τῆς κατὰ Σιδῶνα ἐκκλησίας, ΣιλβανὸςἘμίσης ἐπίσκοπος μετὰ πoλλοῦ χοροῦ μαρτύρων, ὑπεργή-R. 654 ρως, τεσσαράκοντα ἔτη γεγονὼς ἐπίσκοπος, βορὰ θηρῶν γενó-Ρ 280 μενος, τῶν δὲ ἰπὶ Παλαιστίνης Σιλβανὸς ἐπίσκοπος Γάζηςσὺν ἑτέροις τὸν ἀριθμὸν μ τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθείς, Αἰγύπτιοιδὲ Πήλευς καὶ ΝεΔoς ἐπίσκοποι μεθ᾿ ἑτέρων διὰ πυρὸς τελειω-θέντες.Ἰνδ. ιδ’. ς΄. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Λι-κινίου.Κωνσταντἰνου βασιλέως ἐκ βασιλέων εὐσεβοῦς τε καὶ τὰπάντα σωφρονεστάτου, παιδὸς Κωνσταντίου, πρὸς τοῦ παμβασιλέωςθεοῦ καὶ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ υἱοῦ, κυρίου δὲ ἡμῶν,Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν πεποίθησιν ἐσχηκότος καὶ κιντσαντoς κατὰτῶν δυσσεβεστάτων τυράννων Μαξιμίνου Γαλερίου καὶ Μαξεν-B τίου, ὤφθη αὐτῷ κατ᾿ αὐτῶν ἀπερχομένῳ πολεμῆσαι φωτοειδῶςἐν τῷ οὐρανῷ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ, μέσον κω ὑποκάτω διὰφωτοειδῶν γραμμάτων ῥωμαϊκῶν ταῦτα, ΕΝ ΤΟΥΤΩΙ ΝΙΚΑ,καὶ φανερώτατα πίπτει μὲν ἐπὶ ῾Ρώμης Μαζέντιος πνιγεὶς εἰς τὸν3. κτείννὗ αἰ V. 5. Λἰμίσης PV. 6. θηρίων P. 13. ἐκ βασιλέωνom.P, ἐκ βασιλέως Eusebius Hist.Eccl.IX. 9. 20. ῥωμαϊκῶν om.P.Anniam.c. et ipse coram Imperatore, cum antea coeleste Christi regnum apologeticaoratione primum, ac deinde operibus asseruisset, igne consumptus exspiravit.Ex iis autem qui in Phoenice martyres extitere, TyrannioTyri Episcopus, Zenobius Ecciesiae in Sidonis dioecesi Presbyter, SilvanusAemesae Episcopus, qui post plurimum Martyrum chorum, natugrandis, administrato per annos xl. Episcopatu, feris objectus est vorandus:ex Palaestinae vero Martyribus, Silvanus Gazae Episcopus,cum aliis xl. capite plexus est: ex Aegyptiis denique Peleus et NilusEpiscopi, qui cum aliis igne consumpti sunt.A. C. [01. Iph.]5819. 311. vi. Ind. xiv. Constantino Augusto II. et LicinioCoss. 3. 272.Constantino Imperatori, Pio, ac prae caeteris moderatissimo, Constantiifilio, supremi Regis Dei, et filii ejus unici Domini nostri JesuChristi fide persuaso, in impiissimos tyrannos Maximinum Galerium, etMaxentium belium moventi, cum in eos praelio decertaturus progrederetur,fulgens in coelo Crucis signum apparuit, in cujus media ac infimaparte fulgidis et manifestis characteribus scriptum erat, IN HOC VINCE.Ac Maxentius quidem Roraae cadit, in Tiberi fluvio suffocatus, ad PontemMulvium, cum annos vi. regnasset: Galerius vero Maximinus a Li-TifieQtv noTUftbv eig ttjv γέφυραν Μουλουβίου, βασιλεύσας ἔτης΄, Γαλέριος δὲ Μαξιμῖνος ἡττηθεὶς ὑπὸ Λικινίου ἐν Κιλικίᾳφθγὰς ὤλετο, βασιλεύσας ἔτη θ΄, πολὺν στρατὸνἑαυτοῦ ἀναλώσαςοἷατύραννός τις ὤν καὶ ἀγεννής.σογ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιε΄. ζ'. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Λικινίου Cνίου τὸβ'.Κωνσταντῖνος νικητής, Ὀλυμπιάς. Αὔγουστος, πρῶτος v 224τῶν ἐπὶ ῾Ρώμης καταυραννουμένων χριστιανῶν κηδόμενος σωτηρίας,λαβὼν θεὸν τὸν ἐπουράνιον σύμμαχον δι’ εὐχῶν ἐπικαλεσάμενος,πρόεισι πανστρατιᾷ, Ῥωμαίων τὰ τῆς ἐκ προγόνωνἐλευθερίας προμνώμενος. οἱ καὶ μετὰ πάσης χαρᾶς καὶ θυμηδίαςὁμὰ κομιδῇ νηπίοις καὶ γυναιξὶ τῶν τε ἀπὸ τῆς συγκλήτουβουλῆς καὶ τῶν ἄλλων διασημοτάτων σὺν παντὶδήμῳ ῾Ρωμαίωνφαιδροῖς ὄμμασιν ἀίταις ψυχαῖς, οἶα λυτρωτήν, σωτῆρά τε καὶεὐεργέτην, μετ’ εὐφημιῶν καὶ πλείστης χαρᾶς αὐτὸν ὑπεδέξαντο.ὁ δὲ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς θεὸν εὐσέβειαν κεκτημένος, μηδ’ Dὅλωςταῖς βοαῖς ὑποσαλευόμενος μηδὲ ἐπαιρόμενος ὑπὸ τῶν ἐπαίνων,νῶν, εὖ μάλα τῆς ἐκ θεοῦ συναισθόμενος βοηθείας, αὐτίκα τοῦσωτηρίου πάθους τρόπαιον ὑπὸ χεῖρα ἰδίας εἰκόνος ἀνατεθῆναιπροστάττει, τὸ σωτήριον σημεῖον ἐν τῇ δεξιᾶ κατέχοντα, ἐν τόπῳ R 6561. Μουλυβίου R. 4. ἀγενής V. 12. ‘οἱ δὲ καὶ 15. τεom. P. 16. ὑποδέξαντο P. 17. μηδ’ — ὑποσαλευόμενος om. Ρ.19. εὖ μάλα] οἷα μετὰ P.cinio fusus in Cilicia fugiens periit, cum annos ix. imperasset, et ingentemexercitum consumpsisset, utpote tyrannus et ignavus.CCLXXIII. Olympias.A. C. [01. Iph.]312. vii. Ind. xv. Constantino Augusto III. et LicinioII. Coss. 4.Constantinus Victor, Augustus, primus suscepta Christianorum Romaea tyrannis hactenus oppressorum salutis cura, adscito in auxiliumcoelesti Deo, ac precibus invocato, cum universis copiis procedit, Romanoruma majoribus acceptam libertatem asserturus: quem ii cum in-genti gaudio et gratulatione, una cum ipsis infantulis, et uxoribus Senatorumaliorumque virorum clarissimorum, ac universa Romanorum plebe,laeto vultu, animisque ipsis, veluti Liberatorem, Servatorem ac Beillenencum, cum faustis acclamationibus et multa laetitia exceperunt. Sedquasi innatam in Deum pietatem possideret, ejusmodi laudibus minimeinflatus, ut qui divino auxilio esset munitus, salutaris Passionistropaeum in manu suae imaginis, ita ut salutare signum dextra teneret,ὒ· celeberrimo urbis loco, cum hac Latina Inscriptione jubet apponi:μάλιστα τῶν ἐπὶ ῾Ρώμης δεδημοσιευμένων, ἐπιγραφὴν ἐν αὐτῇἐντάξαι ῥήμασιν αὐτοῖςτῇ ῾Ρωμαίων ἐγκελεύεται φωνῇ· τούτῳτῷ σωτηριώδει σημείῳ ἀληθεῖ ἐλέγχῳ τῆς ἀνδρείας τὴν πόλινὑμῶν ἀπὸ ζυγοῦ δουλείας τοῦ τυράννου Μαξεντίου διασωθεῖ-P 281 σὰν ἠλευθέρωσα, ἔτι μὴν καὶ τὴν αύγκλητον καὶ τὸνδῆμον ῾Ρωμαίωντῇ ἀρχαίᾳ ἐπιφανείᾳ καὶ λαμπρότητι ἐλευθερώσας ἀπεκατεστησα.Γαλέριος Μαξιμιανὸς νόσῳ χαλεπωτάτη ληφθείς, ἐπ᾿ ἀνατολῆςδιάγων, καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ διαὀῥέοντος σκώληκάς τεἐκβάσαντος, ὑπὸ μυρίων ἀνδρῶν περιοδευόμενος καὶ μηδ᾿ ὅλωςὠφεληθείς, νόμους ἐξέπεμψεν ἀνεθῆναι μὲν χριστιανοὺς μὴ μόνον,ἀλλὰ καὶ ἐκκλησίας οἰκοδομεῖν.B Ἰνδικτιώνων Κωνσταντινιανῶν ἐντεῦθενἸνδ. α΄. η΄. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶκαὶ καὶ Λικινίουτὸ γ΄.Τῆς ἐν τῷ Βυζαντίῳ ἐκκλησίας ἡγεῖται πρῶτος Μητροφάνηςἔτη ί.Ἰνδ. β΄. θ΄. ὑπ. Βολουσιανοῦ καὶ Ἀνιανοῦ.Ἰνδ. γ΄. ί. ὑπ, Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ έ καὶ Λικινίουτὸ δ΄.2. ἐντεῦξαι R. 3. ἀναρίας R. 7. ἀπεκατέστη(??)αν R. 9 διαρέντοςR. 10. μήθ᾿ P. 11. μὴ μὴ μόνον χριστιανοὺς P. 12. καὶτὰς ἐκκλησίας P. 13. Κωνσταντιανῶν V.Anniam.c. Hoc salutari signo vero fortitudinis indice vestram urbem a servitutisMaxentii tyranni jugo vindicatam in libertatem asserui. Senatum et poplumRomanum in pristinum splendorem et libertatis dignitatem restotio.Galerius Maximianus, cum in Oriente ageret, morbo gravissimocorreptus, illius corpore sensim diffluente, ac vermibus scatente, ab innuumerismedicis visus, nulloque accepto levamento, edicta ubique emisit,quibus non modo Christianos dimitti, sed etiam Ecclesias aedificaripraecepit.Indictionum Constantinianarum deinceps initium.A. C. [Ol. Iph.]5821. 313. viii. Ind. i. Constantino Augusto IV. et Licinio III.Coss. 1. 273.Byzantinae Ecclesiae primus praeest Metrophanes annosκ.314. ix. Ind. n. Volusiano et Aniano Coss. 2.σοδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. ια΄. ὑπ. Σαβίνου κα) ‘Pουφίνου.Κωνσταντῖνος Αὔγουστος τὸν ἴδιον υἱὸν Κωνσταντῖνον Cἀνηγόρευσε Καίσαρα.raltoiog St Μαξιμιανὸς tovtoiq toTq vnaTOig vdqwm δεινῷπιασθὶς ἐνΣαλώναισ ἀπέθανεν.Ἰνδ. ε΄. ιβ΄. ὑπ. Γαλλικανοῦ καὶ Συμμάκου.Κωνσταντῖνος Αὔγουστος Κώνσταντα, Κωνστάντιον καὶΚρίσπον τοὺς ἑαυτοῦ υἱοὺς Καίσαρας ἀνηγόρευσε καλάνδαιςμαρτιαις.Ἰνδ. ς΄. ιγ΄. ὑπ. Λικινίου τὸ ἑ καὶ Κρίσπου ΚαίσαροςἸνδ. ζ΄. ιδ΄. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ ς΄καὶ Λικινίου Dτο ε.Φωτὸς οὐρανίου κατὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ταῖς τοῦ σωτῆρος V 225Χριστοῦ καταυγάσαντος ἐκκλησίαις, εἰς πάντα τόπον τῶνπρὸς τῶν τυράννων ἠριπωμένων οἴκωνἐκ βάθρων εἰς ὕψος ἄπειροντελεσθέντων οὐ μόνον ἐγκαίνια ἐγένοντο, ἀλλὰ καὶ βασιλεῖς συνεχέσιταῖς ὑπὲρ χριστιανῶν νομοθεσίαις ἐχρήσαντο.16. ἠρειπομένων P cum m. R, ἐριπομένων R, ἠρηπωμένων V.Idem mendum nescio quomodo me fugit corrigere supra p. 193. BA. C. [Ol. Iph.]315. x. Ind. ὢ. Constantino Augusto V. et Licinio IV.Coss. 3.CCLXXIV. Olympias.316. xi. Ind. iv. Sabino et Rufino Coss. 4.Constantinus Augustus filium suum Constantinum Caesaremrenuntiavit.Galerius Maximianus his Coss. aqua intercute graviterlaborans Salonis decessit.317. xii. Ind. v. Gallicano et Symmacho Coss. 1. 274.Constantinus Augustus Constantein, Constantium, et Crispumfiiios suos Caesares dixit Kalendis Martiis.318. xiii. Ind. vi. Licinio V. et Crispo Caesare Coss. 3.319. xiv. Ind. vii. Constantio Augusto VI et Licinio V.Coss. 4.Caelesti lumine per universum orbem in Christi SalnatorisEcclesias diffuso, sacrarum aedium a Tyrannis antea destructarum,et a fundamentis in immensam altitudinem rursumeductarum et confectarum ubique non modo factae Dedicationes,sed et ab Imperatoribus in Christianorum gratiam edictaquotidie emittebantur.σοέ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. η΄. ιε΄. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ ΚωνστανίουΚαίσαρος.P 282 Ἰνδ. θ΄. ις΄. ὑπ. Κρίσπου τὸ β΄ καὶ Κωνσταντίου τὸ β΄.Ἰνδ. ί. ιζ΄. ὑπ. Προβιανoῦ καὶ Ἰουλιανοῦ.Ἰνδ. ια΄. ιη΄. ὑπ. Σεβήρου καὶ ῾Ρουφίνου.Τῆς ἐν τῷ Βυζαντίῳ ἐκκλησίας ἡγεῖται δεύτερος Ἀλέξανδροςἔτη ζ΄.σος΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιβ΄. ιθ΄. ὑπ. Κρίσπου τὸ γ΄ καὶ Κωνσταντίου τὸ γ΄.Προλαβὼν ὁ τῶν οἰκείων ψυχῶν ποιητὴς καὶ φειδωλὸς σωτὴρτοῖς πᾶσιν ἐκλάμψας Κωνσταντῖνον ἅμα παιδὶ ΚρίσπῳB παρασκευάζει κυκλωθῆναι ὅπερ κατεῖχεν μέρη Λικίνιος, κἀκεῖνοςστενωθεὶς πανταχόθεν τοιοῦτον ἀπηνέγκατο τέλος σφαγεὶς οἷόνπεραὐτὸς εἶδε καὶ ἤκουσε συμβὰν τοῖς πρὸ αὐτοῦ μικρὸν τυραννήσασι.Ἰνδ. ιγ΄. κ΄. ὑπ. Παυλίνου καὶ Ἰουλιανοῦ.Ἔτους οζέ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου καὶ κ΄τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ εὐσεβοῦς ὁ αὐτὸς ἀοίδιμος βασιλεύς,εἰς ἄκρον τὴν εὐσέβειαν θεόθεν ἐμπιστευθείς, κατὰ τὸ4. 10. Κωνσταντίνου Ρ. 7. τῷ om. P. 9. Ὀλυμπιάδος V. 12.ἐλλάμψας P. 13. κἀκεῖνος om. R. 15. τυραννήσας P.A. C. [Ol. Iph.]CCLXXV. Olympias.320. xv. Ind. vnr. Constantino Augusto VII. et ConstantioCaesare Coss. 4.321. xvi. Ind. ix. Crispo II. et Constantino II. Coss. 1. 275.322. xvn. Ind. x. Probiano et Juliano Coss. 2.323. xviii. Ind. xi. Severo et Rufino Coss. 3.Byzantinae Ecclesiae secundus praeest Alexander annosvii.CCLXXVI. Olympias.324. xix. Ind. xii. Crispo III. et Constantino III. Coss. 4.Praecipiente propriarum animarum conditore, et misericordiServatore universis praelucente, Constantinus una cumfilio Crispo, quas Licinius obtinebat provincias, circumseditet occupavit: qui undique in arctum redactus, tali exitu interfectus,vitam finivit, qualem viderat audieratque aliis antese evenisse, cum paucis annis tyrannidem exercuisset.325. xx. Ind. xm. Paulino et Juliano Coss. I. 276.Anno ccxcv. in coelum Assumptionis Domini, et xx. imperii ConstantiniPii, idem laudandus Imperator summa divinitus pietate donatus,παρὸν κ΄ ἔτος τῆς αὐτοῦ βασιλείας μηνὶ δαισίῳ ιθ΄ τίη ἁγίωνπατέρων σύνοδον ἐν Νικαίᾳ γενέσθαι παρεσκεύασεν καὶ τὸ τῆς cἀμωμήτου πίστεως ἐκτεθῆναι σύμβολον. διὸ καὶ νικητὴν αὐτὸνκατὰ πάντων ἐπυίησεν ὁ δεσπότης τῶν ὅλων θεὸς ταῖς εὐχαῖςτῶν συνελθόντων ἐν τῇ αὐτῇ συνόδῳ ἁγίων καὶ μακαρίων πατέρων.Ἄρειος γὰρ παρατραπεὶς τὸν νοῖν τὴν ἄρρητον καὶ ἀδιαίρετοντῆς τοῦ πατρὸς καὶ υἱοῦ θεότητος ἑνότητα διιστᾶν καὶ διακρίνεινὁ κατάρατος οὐκ ἔφριξεν.Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεβέστατος Κώνσταντα τὸν ἑαυτοῦ υἱόν, R 660Καίσαρα ὄντα, ἀνηγόρευσεν Αὔγουστον Πρὸ ἑ ἰδῶν νοεμβρίων,καὶ εἰκοσαετηρίδα τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἦξεν, καὶ ἔδωκεν ἐν τῇ῾Ρώμῃ βικεννάλια πάνυ φαιδρῶς καὶ φιλοτίμως, καὶ τῶν τεχνιτῶνκαὶ συντελεστῶν τὰ ἐπιτάγματα περιεῖλεν τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς αὐτῆς Dεἰκοσαετηρίδος, καὶ ταῖς καθόλου ἐκκλησίαις πολλὰ ἐδωρήσατο.Κωνσταντῖνος νικητὴς Αἴγουστος τὸν τῶν Ἀδριανοπολιτῶνπόλεμον θραύσας πρὸ ἑ καλανὸῶν ἰουλίων, καὶ τὸν Καλχηδονίωνπόλεμον ἡττήσας πρὸ ιδ΄ καλανδῶν ὀκτωβρίων, Κρίσποντὸν ἴδιον, υἱόν, Καίσαρα ὄντα καὶ διαβληθέντα αὐτῷ, ἀνεῖλεν.Τῷ αὐτῷ ἔτει Κωνσταντῖνος μοναρχήσας βασιλεὺς τῆς ῾Ρωμαίωνἀρχῆς πάσης πάντα τὰ εἴδωλα πανταχοῦ κατέστρεψεν, καὶπάντα αἰτῶν ἀφείλατο τὰ χρήματα καὶ τὰ κτήματα, καὶ πάσαςτὰς ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ ἐτίμησεν καὶ πάντας τοὺς χριστιανούς. P 2831. κ om. P. ib. Δεσίῳ P, ἰουνίῳ m. R. 6. Ἄριος V. 12.῾Ρώμῃ] ὥρᾳ R ib. βικεννάδια RV. ib. τεχνητῶν PV. 16. τὸν]τῶν R. ib. Καρχηδονίων RV. 17. κτήσας R. 21. ἀφείλετο P.hoc praesenti imperii anno, mensis Desii xix. cccxvm. Patrum SynodumNicaeae celebrari, ac inculpatae fidei Symbolum exponi curavit. Undevictorem omnium hostium iilum fecit universi Dominus Deus, sanctorumbeatorumque patrum in hanc Synodum convenientium precibus. Ariusquippe emota mente inexplicabilem et indivulsam Patris et Filii Divinitatisunitatem dividere et separare non formidavit.Piissimus ConstantinuS Constantem filium suum, qui tum Caesarerat, Augustum renuntiavit ex a. d. vi. Id. Novemb. Imperii etiain annumvigesimum egit, et magnificis ac splendidis factis largitionibus RomaeVicennalia egit, artificum quoque ac tributariorum anni istorumVicennaliorum indictionibus sublatis, multisque ubique Ecclesiis factisdonis.Constantinus Victor Augustus Hadrianopolitanorum ex a. d. v. Kal.Jul. Chalcedonensium vero ex a. d. xiv. Kal. Octob. feiiciter confectobello, Crispum Caesarem filium suum calumniis appetitum sustulit.Eodem anno Constantinus, cum solus Romanorum praeesset imperio,omnia ubique idola dejecit, eorumque pecuniis omnibus et possessionibusablatis, universas Christi Ecclesias omnesque Christianos iis donavit.Κατ’ αὐτὸν δὲ τὸν καιρὸν κατὰ τῶν πολεμίων τῆς τῶν χρι-V 226 στιανῶν πίστεως στρατεύσας ὑπηγάγετο τῇ εὐλῇ τὴν νίκην.διὸ καὶ κυριακὰ πρὸς ἐπιστροφὴν τῶν ἐθνῶν κατὰ τόπους εἰς τιμὴντοῦ ἐπὶ πάντων σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν πεποίηκεν.Εἰσὶν τὰἀπὸ κτίσεως κόσμου ἐπὶ τὴν εἰκοσαετηρίδαΚωνσταντίνου Αὐγούστου ἔτη οὕτως.Ἀπὸ γενέσεως Ἀδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ βσξβ΄.B Ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ Ἀβραὰμ,αό.Ἀπὸ γεννήσεως Ἀβραὰμ ἕως π΄ ἔτους Μωϋσέως φέ.Ἀπὸ πά ἔτους Μωϋσέως, ἤγουν τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ,ἕως γ΄ ἔτους τοῦ Λαβδών, ἐν ᾧ τὸ Ἴλιον ἥλω, υδ΄.Ἀπὸ δ΄ ἔτους Λαβδὼν ἐπὶ τὸ β΄ ἔτος Σολομῶνος, καθ’ὃ ἤρξατο ἡ πρώτη κατασκευὴ τοῦ ἱεροῦ, σκς΄.Ἀπὸ α΄ ἔτους Σολομῶνος ἕως ν΄ ἔτους τοῦ Ὀζίου, ἤγουντὴν πρώτην Ὀλυμπιάδα, σξδ΄.R 662c Ἀπὸ ἀρχῆς τῆς πρώτης Ὀλυμπίαδος ἴως ς΄ ποὺς Δαρείουτοῦ ῾Υστάσπου, καθ’ ὁ συνετελέσθη ἡ δευτέρα τοῦ ἱεροῦ οἰκοδο-Ἀπὸ ζ΄ ἔτους καὶ αὐτοῦ τοῦ λεχθέντος Δαρείου ἕως ἰέἔτους Τιβερίου, ἤγουν τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος, φνζ΄.4. τοῦ alterum om. P. 10. πά] π΄ P. 11. 12. Ἀβδὼν P sola.14. ά ἔτους] ἔτους β΄ P. ἔτους om. P.Eadem tempestate suscepta in fidei Christianorum hostes exeditione,victoriam illorum precibus reportavit. Quapropter Dominica adpaganorum conversionem in omnium Servatoris Christi Dei nostri honoremubique excitavit.Ab orbe condito usque ad vigesimum Constantini Augusti annunitempora ita digeruntur.A creatione Adam, usque ad diluvium, anni II. mcclxii.A diluvio ad Abraham. mlxx.Α natali Abraham usque ad lxxx. annum Moysis DV.Ab lxxx. anno Moysis, sive ab Exitu filiorum Israel usque ad ter-tium annum Abdon, quo capta est Troja, anni cccciv.Ab anno iv. Abdon, usque ad secundum annum Solomonis, quo primacoepit templi aedificatio, ccxxvi.Ab anno n. Solomonis usque ad l. anuum Oziae, sive usque adprimam Olympiadem, anni cclxiv.Ab initio primae Olympiadis usque ad vi. Darii Hystaspis filii, quoperfecta est altera templi Hierosolymitani aediricatio, ccxlviii.Ab anno vn. praedicti ejusdem Darii, usque ad xv. Tiberii, siveusque ad salutare Baptisma Domini, dlvii.Ἀπὸ ιζ' ἔτους Τιβερίου, ἤγουν β' ἔτους καὶ αὐτοῦ σβ'Ὀλυμπιάδος, ἕως τῆς εἰκοσαετηρίδος Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλουβασιλέως καὶ β' ἔτους σος' Ὀλυμπιάδος ο(??)ζ'.Ὁμοῦ ἀπὸ γενέσεως κόσμου ἕως τῆς εἰκοσαετηρίδος Κωνσταντινουἔτη εωλγ'.Ἰνδ. ιδ'. κα'. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ θ' καὶ ΚωνσταντίουΚαίσαρος τὸ δ'. DἸνδ. ιε'. κβ' ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ ἑ καὶ Μαξίμου.Δρέπανον ἐπικτίσας ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐν Βιθυνίᾳεἰς τιμὴν τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λουκιανοῦ ὁμώνυμον τῇ μητρὶ αὐτοῦ῾Ελενούπολιν κέκληκεν, δωρησάμενος ἄχρι τοῦ νῦν ἕως φανερᾶςπεριοχῆς πρὸ τῆς πόλεως εἰς τιμὴν τοῦ ἁγίου μάρτυροςΛουκιανοῦ ἀτέλειαν.σὸς Ὀλυμπιάς.᾿Ινδ. α'. κγ'. ὑπ. Ὶανουαρίου καὶ Ἰούστου.Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεβὴς τὸν Δανoῖβιν πλειστάκις ἐπέρασεν, p 284καὶ γέφυραν αὐτᾷ λιθίνην ἐποίησεν.Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων Κωνσταντἴνος ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺςἀπὸ ῾Ρώμης ἐλθών, καὶ διάγων ἐν Νικομηδείᾳ, μητροπόλειτῆς Βιθυνίας, ποιήσας πρόκεσσα ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν τῷ1. ὅ P. 2. εἰκοστῆς ἐτηρίδος PV. 4. ὁμοῦ om. P, post γενέσεωςponit R. ib. κ' ἐτηρίδος P V. 9. Δρεπάναν V. 16. Δανούβην PV.Ab anno xvi. Tiberii, sive secundo anno cclxx. Olympiadis, usque Anni a m. c.ad xx. annum imperii Constantini Magni Imperatoris, et n. annumcclxxvi. Olympiadis, ccxcvii.Α mundi conditu, usque ad xx. annum Constantini, anni v. mdcccxxxiii.A. C. [Ol. Iph.]326. xxi. Ind. xiv. Constantino Augusto IX. et Constantio 5854.Caesare IV. Coss. 2.327. xxii. Ind. xv. Constantio Caesare V. et MaximoCoss. 3.Constantinus instaurata Drepano in Bithynia, in honoremSancti Luciani Martyris, hanc matri suae cognominem Helenopolimnuncupavit, donata civitati, qua usque hodie fruitur,quousque patet ante urbein prospectus, vectigalium immunitate,in honorem Sancti Martyris Luciani.CCLXXVH. Olympias.328. xxm. Ind. i. Januario et Justo Coss. 4.Constantinus Pius Danubium pluries trajecit, ponte Japideo in eundemfluvium strato.His Coss. Constantinus inclytus Imperator Roma profectus, et NicomediaeBithyniae Metropoli, atque iiide Byzantii diu moratus, primumΒυζαντίῳ, ἀνενέωσε τὸ πρῶτον τεῖχος τῖς Βύζου πόλεως, ποιήσαςκαὶ προσθήκας τῷ αὐτῷ τείχει οὐκ ὀλίγας, καὶ συνῆψεν τῷπαλαιῶ τείχει τῆς πόλεως, καὶ ἐκάλεσεν αὐτὴν Κωνσταντινούπολιν,ἀναπληρώσας καὶ τὸ Ἰππικόν, κοσμήσας αὐτὸ χαλκουργήμασικαὶ Πάσῃ ἀρετῇ, ποιήσας ἐν αὐτῷ κάθισμα θεωρίου βασι-B λικοῦ καθ’ ὁμοιότητα τοῦ ἐν Ρώμῃ ὄντος. καὶ παλάτιον μίγαποιήσας πλησίον τοῦ αὐτοῦ Ἰππικοῦ τὴν ἄνοδον ἀπὸ τοῦ παλατίουεἰς τὸ κάθισμα τοῦ Ἰππικοῦ διὰ τοῦ λεγομένου Κοχλίου,V 227 κτίσας καὶ φόρον μέγαν καὶ εὐπρεπῆ πάνυ· καὶ ἔστησεν ἐν μέσῳR 664 κίονα πορφυροῦν μέγαν λίθου Θηβαίου ἀξιοθαύμαστον, καὶὑπεράνω τοῦ αὐτοῦ κίονος ἔστησεν ἑαυτοῦ ἀνδριάντα μέγαν,ἔχοντα ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ ἀκτῖνας, ὅπερ χαλκούργημα ἤγαγενἀπὸ τῆς Φρυγίας. ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς Καωσταντῖνος ἀφελὼνκρυπτῶς Ῥώμης τὸ λεγόμενον Παλλάδιον ἔθηκεν αὐτὸ ἐν τῷὑπ’ αὐτοῦ κτισθέντι φόρῳ ὑποκάτω τοῦ κίονος τῆς στήλης αὐτοῦ,C ὣς τινες λέγουσι· τῶν Βυζαντίων ἐκ διαδοχῆς ἀκούσαντες. τὴνδὲ τύχην τῆς πόλεως τῆς ὑπ’ αὐτοῦ ἀνανεωθείσης ποιήσας θυσίανἀναίμακτον ἐκάλεσεν Ἀνθοῦσαν.Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἔκτισε καὶ δύο ἐμβόλους ἀπὸ τῆς εἰσόδουτοῦ Παλατίου ἕως τοῖ φόρου εὐπρεπεῖς, κοσμήσας ἀνδριᾶσι καὶμαρμάροις, καλέσας τὸν τόπον τῶν ἐμβόλων Ρηγίαν, κτίσας ἐγγὐςκαὶ βασιλικὴν ἔχουσαν κόγχην, καὶ ἒξω μεγάλους κίονας στἠ-2. οὐκ ὀλίγας τῷ αὐτῷ τείχει P.Byzantii urbis murum instauravit, factis haud modicis, quas veteris urbismuro adjunxit, additionibus, urbe ipsa Constantinopoli appellata.Circum praeterea absolvit, quem aereis statuis aliisque ornamentis decoravit:confecto etiam Tribunali, ex quo Imperator Circenses spectaret,instar illius quod Romae erat. Palatio magno proxime Circum insupercondito, ascensum per Cochleam ab eodem in Circi Tribunal con-fecit. Magnum quoque et splendidum omnino Forum aedificavit, in cujusmedioingentem ac stupendam Columnam Porphyreticam ex lapide Thebanostatuit, cui suam ipsius praegrandem imposuit statuam, radios habentemin capite: quod quidem aereum opus ex Phrygia advehi curavit. IdemImperator Constantinus clam ablatum Roma Palladium, uti appellatur, inForo a se extructo, sub Columna, cui imposita est illius statua, recondidit,ut quidam ex Byzantiis asserunt, qui id ex traditione acceperunt.Fortunam vero Urbis ab eo instauratae, incruento facto sacrificio, Florenternappellavit.Idem Imperator geminas condidit Porticus ab ingressu Palatii usquead Forum, admodum elegantes, statuis et marmoribus adornatas, Porticuumloco Regiae nomine indito: propter quam excitavit Basilicam cumConcha, ingentibusque extra aedem columnis et statuis, quam Senatumσὰς καὶ ἀνδριάντας, ἥνπερ ἐκάλεσεν Σενᾶτον, καλέσας τὸν τόπονΑύγουσταῖν, καθότι καὶ στήλην ἦν στήσας κατέναντι τῆςἰδίας αὐτοῦ μητρὸς Ἑλένης Αἰγούστας δεσποίνης ἐν πορφυρῷ Dκίονι.Ὀμοίως δὲ καὶ τὸ δημόσιον τὸ λεγόμενον Ζεύξιππον ἀνεπλήρωσεν,κοσμήσας κίοσι καὶ μαρμάροις ποικίλοις καὶχαλκουργημασιν.Ινδ. β'. κδ'. ὐπ. Κωνοταντίνου Αὐγούστου τὸ ί καὶ ΚωνσταντίουΚαίσαρος τὸ έ.Ἰνδ. γ΄. κέ. ὑπ. Γαλλικανοῦ καὶ Συμμάχου.Ετους τὰ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου καὶ κετῆς ἑαυτοῦ βασιλείας Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεβέστατος, πατὴρ Κωνσταντίνουνέου Αὐγούστου καὶ Κωνσταντίου καὶ Κώνοταντος P 285Καισάρων, πόλιν μεγίστην, λαμπράν, καὶ εὐδαίμονα κτίσας,συγκλήτῳ τε τιμήσας, Κωνσταντινοίπολιν κέληκε πρὸ πέντεἰδῶν μαΐων, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ τῆς ἑβδομάδος, ἰνδικτιῶνος τρίτης,τὸ πρότερον καλουμένην Βυζάντιον, Ρώμην αὐτὴν δευτέραν χρηματίξεινἀναγορεύσας, ἐπιτελέσας ἱππικὸν ἀγῶνα πρῶτος, φορέσαςπρώτοις διάδημα διὰ μαργαριτῶν καὶ ἑτέρων τιμίων λίθων.καὶ ἐποίησεν ἑορτὴν μεγάλην, κελεύσας διὰ θείου αὐτοῦ τύπουτῇ αὐτῇ ἡμέρα ἐπιτελεῖσθαι τὸ γενέθλιον τῆς πόλεως αὐτοῦ καὶἀνοίγειν τῇ ία τοῦ αὐτοῦ άρτεμισίου μηνὸς τὸ δημόσιον λουτρὸν2. ἦν] ἣν PV. 3. Αὐγούστης P. 15. Κωνσταντίνου πόλιν R.19. πρώτοις om. P, uncis inclusit R. 22. τῇ om. P.nuncupavit: locum vero extra hanc aedem Augustaeum, quemadmodum Annia m. c.et statuam, quam e regione matri suae Dominae Heienae Augustae inPorphyretica columna collocavit.Absolvit quoque Balneum Zeuxippum nuncupatum, illudque columnisac marmoribus varii coloris, et aereis operibus exornavit.A. C. [Ol. Iph.]329. xxiv. Ind. n. Constantino Augusto X. et Constan- 5837.tino Caesare V. Coss. 1. 277.330. xxv. Ind. III. Gallicano et Symraacho Coss. 2.Anno CCCI. post Christi in coelos Assumptionem, et xxv. ipsius imperii,Constantinus Piissimus, pater Constantini Junioris Augusti, et Constantiiet Constantis Caesarum, aedificata urbe maxima, iilustri, et felici,eaque Senatu cohonestata, hanc Constantinopolim nuncupavit ex a. d. v.Idus Maias, Hebdomadis feria II. Indictionis m. III. prius Byzantiumvocaretur, quam Romam secundam vocari decrevit, celebratis ludis Circensibus,in quibus diadema ex margaritis aliisque lapillis pretiosis confectumprimus gestavit. Insigni deinde apparatu acta festivitate, statuitdivina sua jussione, ut quotanuis eodem recurrente die ejusdem urbisNataliscelebraretur celebraretur, et XI. mensis Artemisii, publicum Zeuxippi BaliChroniconB Ζεύξιππον, πλησίον ὂντα τοῦ Ἰππικοῦ καὶ τῆς Ρηγίας τοῦ παλατίου,R 666 ποιήσας ἑαυτῷ ἄλλην στήλην ἀπὸ ξοάνου κεχρυσωμένην βαστάζουσανἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ τύχην τῆς αὐτῆς πόλεως, καὶ αὐτὴν κεχρσωμένην,κελεύσας κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν τοῦ γενεθλιακοῦἱππικοῦ εἰσιέναι τὴν αὐτὴν τοῦ ξοάνου στήλην διριγευομένην ὑπὸτῶν στρατευμάτων μετὰ χλανιδίων καὶ καμπαγίων, πάντων κατεχόντωνκηροὺς λευκούς, καὶ περιέρχεσθαι τὸ ὄχημα τὸν ἄνωκαμπτόν, καὶ ἔρχεσθαι εἰς τὸ σκάμμα κατέναντι τοῦ βασιλικοῦκαθίσματος, καὶ ἐπεγείρεσθαι τὸν κατὰ καιρὸν βασιλέα καὶC προσκυνεῖν τὴν στήλην τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου καὶαὐτῆς τῆς τύχης τῆς πόλεως.Ὀ αὐτὸς θειότατος βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἔμεινεν βασιλεύωνἐν Κωνσταντινουπόλει, ἀφελόμενος αὐτὴν ἀπὸ τῆς ἐπαρ-V 228 Χίας Εὐρώπης, ἤγουν τῆς μητροπόλεως Ἠρακλείας, προβαλόμενοςτῇ αὐτῇ Κωνσταντινουπόλει ἔπαρχον πραιτωρίων καὶἔπαρχον πόλεως καὶ τοῖς λοιΠοὺς μεγάλους ἄρχοντας.Εἰσὶν ἀπὸ κτίσεως Ρὠμης ἕως οὗ Κωνσταντινούπολις ἐνεκαινίθηἔτη απ'.Τούτῳ τῷ ἔτει Ἀλέξανδρος ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας ἐτε-D λεύτησεν πρὸ ιδ' καλανδῶν μα·ί·ων, φαρμουθὶ κβ', καὶ έχειροτονήθηἀντ’ αὐτοῦ ἐπίσκοπος Ἀθανάσιος ὁ μέγας πατήρ.5. δηρηγευομένην PV. 6. γαμπαγίων R. 9. τὸν om. R, (τὸν)τῆς πόλεως] πόλεως P. 13. Κωνσταντίνου πόλει PV. 15. Κωνσταντίνουπόλει P. 21. πατήρ] φωστήρ Holstenius.neum, quod Circo et Regiae Palatii adjacet, aperiretur. Cumque aliamsibi confecisset ex opere rasili statuam auratam, quae manu dextraipsius Urbis Fortunam gestabat, ipsamque inauratam, praecepit, ut eodie quo Circenses ob Urbis Natalem ederentur, introiret eadem statuamarmorea, deducta a militibus, laenis et campagis indutis, cunctis cereosalbos deferentibus: utque currus quo statua vehebatur superiorem Flexumcircumiret, et ad Scamma progrederetur ex adverso ImperatoriiTribunalis: utque Imperator qui tempore illo regnaret, e solio assurgens,statuam adoraret ejusdem Imperatoris Constantini, ipsiusque FortunaeUrbis.Idem religiosissimus Imperator Constantinus Constantinopoli imperansmansit, quam ab Europae provincia, seu illius Metropoli Heraclea,avulsit, Praefecto Praetorio, et Praefecto urbi, caeterisque majoribusmagistratibus in ea constitutis.A Roma condita, ad annum quo dedicata est Constantinopolis, censenturanni MLXXX.Hoc anno Alexander Episcopus Alexandriae ex a. d. xiv. Kal.Maias, Pharmuthi XXII. decessit, iiliusque loco consecratus est EpiscopusAthanasius ille magnus pater.Ἰνδ. δ΄. κς΄. ὑπ. Βάσσου καὶ Ἀβλαβίου.σόη Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. xζ’. ὑπ. Πακατιανοῦ καὶ Ιλαριανοῦ.Ἐπὶ τοίτων τῶν ὑπάτων ἤρξατο ἀναλίσκεσθαι τοῖς πολίταιςΚωνσταντινουπόλεως ὁ ἄρτος ἀπὸ ιή μαΐου.Ἰνδ. ς΄. κη΄. ύπ. Δαλμάτου καὶ Ζηνοφίλου.Ἰνδ. ζ’. κθ’. ὑπ. Ὀπτάτου Πατρικίου καὶ Ἀνικίου Παυ-λίνου.Τούτοις τοῖς ὑπάτοις γέγονε τὰ ἐγκαίνια τῆς ἐκκλησίας τοῦ P 286ἁγίου σταυροῦ τῆς οἰκοδομηθείσης ὑπὸ Κωνσταντινου ἐπὶ Μακαρίουἐπισκόπου, μηνὶ σεπτεμβρίῳ ιζ΄. ἐντεῦθεν ἤρξατο ἡσταυροφάνεια.Ἰνδ η΄. λ’. ὑπ. Κωνσταντίoυ Καίσαρος ἑ καὶ Ἀλβίνου.Κωνσταντίνου τοῦ εὐσεβοῦς ἤχθη τριακονταετηρὶς έν Κωνσταντινουπόλει῾Ρώμᾐ πάνυ φιλοτίμως πρὸ η΄ καλανὸῶν αὐγούστων, R 668καὶ Κώνσταντα τὸν υἱὸν αὐτοῦ Αὔγουστον ἀνέδειξεν, καὶΔαλμάτιον τὸν υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Δαλματίου τοῦ κηινσωρος BΚαίσαρα ἀνηγόρευσεν πρὸ η΄ Καλανδῶν Ὀκτωβρίων. ἦν δὲΔαλμάτιος ὁ υἱὸς Δαλματίου τοῦ ἀδελφοῦ Κωνσταντινου τοῦεὐσεβοῦς στρατηγὸς ῾Ρωμαίων καὶ ὕπατος πρὸ τοῦ αὐτὸν ἀνα-5. ὁ om. P. 6. Δαλματίου P sola. ib. καὶ Ζηνοφίλου — 7. Πατρικίουom. P. 17. κήνσωρος] κήναρος V, m. R, κένσοροε P.A. C. [01. Iph.]Anniam.c.331. xxvi. Ind. iv. Basso et Ablavio Coss. 8. 5839.CCLXXVIIl. Olympias.332. xx vii. Ind. v. Pacatiano et Hilariano Coss. 4.His Coss. coepit panis distribui civibus Constantinopolitanisa xviii. Maii.333. xxviii. Ind. vi. Dalmatio et Anicio Paulino Coss. 1. 278.His Coss. facta est Dedicatio Ecclesiae Sanctae Crucis,quam Constantinus magnus aedificaverat, temporibus MacariiEpiscopi (Hierosolymitani) die xvii. mensis Septembris. Atquehinc deinceps initium accepit festum apparitionis SanctaeCrucis.332. xxix. lnd. vu. Optato et Paulino Cuss. 1. 278.333. xxx. Ind. viii. Constantio Caesare VI. et Albino 8. 5844.Coss.A Constantio Pio acta Tricennalia Constantinopoli, quaeet Roma, magnifice omnino, ex a. d. viii. Kalend. Augusti:et Constantem filium Augustum, Dalmatium vero, fratris DaimatiiCensoris filium, Caesarem renuntiavit ex a. d. viii. Kal. Octobris.Erat autem Dalmatius filius Dalmatii fratris Constantii Pii, Magistermilitiae Romanorum, et Consul, priusquam Caesaris di-γορευθῆναι Καίσαρα. καὶ Ἀννιβαλιανὸν ῤῆγα προχειρισάμενοςἐνέδυσε κοκκηρὰν χλαμύδα, καὶ κατὰ Καισάρειαν τῆς Καππαδοκίαςἀπέστειλεν.σοθ' Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. θ'. λἀ. ὑπ. Νεπωτιανοῦ καὶ Φακούδου.Ἰνδ. ἰ. λβ'. ὑπ. Φηλικιανοῦ καὶ Τατιανοῦ.C Πέρσαι πόλεμον ἐδήλωσαν πρὸς Ρωμαίους καὶ ἐπιβὰςΚωνοταντῖνος λβ' ἐνιαυτῷ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, ὁρμήσας ἐπὶτὴν ἀνατολὴν κατὰ Περσῶν ἐλθὼν ἕως Νικομηδείας, ἐνδόξωςκαὶ εὐσεβῶς μεταλλάττει τὸν βίον ἐν προαστείῳ τῆς αὐτῆς πόλεωςμηνὶ ἀρτεμισίῳ ιά, καταξιωθεὶς τοῦ σωτηριώδους βαπτίσματοςὑπὸ Εὐσεβίου ἐπισκόπου Κωνσταντινουοόλεως, βασιλεὐσαςἔτη λά καὶ μῆνας ί. καὶ κατέλιπε Καίσαρας τοὺς τρεῖςυἱοὺς αὐτοῦ, Κωνσταντῖωον Καίσαρα, βασιλεύοντα τῶν κατὰΓαλλίαν μερῶν, ἄγοντα τῆς βασιλείας ἔτος εἰκοστόν, Κων-D στάντιον τὸν μετ’ αὐτὸν Καίσαρα ἐν τοῖς κατὰ τὴν ἀνατολὴνμέρεσιν, ἔτος ἄγοντα τῆς βασιλείας ία, καὶ Κώνσταντα μετ’ αὐτὸνΚαίσαρα, ἐν τοῖς κατὰ τὴν Ἰταλίαν μέρεσι διάγοντα, τῆς βασιλείαςσιλείας ἔτος ἄγοντα τρίτον, καὶ Δαλμάτιον Καίσαρα υἱὸν τοῦἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, ἔτος ἄγοντα καὶ αὐτὸντρίτον.Ὁ τρισμακάριος Κωνσταντῖνος ἀνεπαύσατο μηνὶ μα·ί·ῳ κβ'1. Ἀνιβαλιανὸν Ρ, Ἀνιβαλιὸν R. 10. καὶ εὐσεβῶς om. P. 15.ἔχοντα PV, ἄγοντα Ducangius.A. C. Οl. Iph.]gnitatem esset consecutus. Annibalianum quoque Regem ap-pellatum, purpurea chlamyde induit, et versus Caesarem Syriaemisit.CCLXXIX. Olympias.336. XXXI. Ind. IX. Nepotiano et Facundo Coss. 4.337. XXXII. Ind. X. Feliciano et Tatiano Coss. 1. 279.Persis bellum Romanis denuntiantibus, Constantinus anno XXXII. imperii,dum in Orientem proficiscitur, suscepta contra Persas expeditione,cum venisset usque Nicomediam, gloriose vitam cum morte commutavitiu ejusdem urbis suburbano, salutari baptismo ab Eusebio EpiscopoConstantinopolitano donatus, cum imperasset annos XXXI. et menses x.Reliquit Caesares tres filios suos, Constantinum Caesarem qui in Galliisannos xx. Constantium Cacsarem qui in Oriente annos XI. et ConstantemCaesarem qui in Italiae finibus annos III. imperarunt: praetereaDalmatium fratris filium, qui in Mesopotamia et ipse annum tertiumregnavit.Ter beatus Constantinus decessit mensis Maii XXII. ex a. d. XI.πρὸ ια΄ καλανδῶν ἰουνίων ἐν αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ πεντηκοστῇ, ἔτιἀτάφου τοῦ σκηνώματος Κωνσταντίνου τοῦ εὐσεβοῦς ἐν τῷ V 229παλατίῳ Κωνσταντινουπόλεως καὶ φυλαττομένου ἕως οὗ γνῶσινοἱ υἱοὶ αὐτοῦ.Ἀκούσας Κωνστάντιος ἐν τῇ ἀνατολῇ ἐν Μεσοποταμίᾳ, P 287ἔτι τοῦ Περσικοῦ πολέμου ἐπικειμένου, εὐθέως ἐξώρμησεν ἐπὶΚωνσταντινούπολιν, ἐν ᾗ παραγενόμενος προεκόμισε τὸν ἑαυτοῦπατέρα Κωνσταντῖνον τὸν ἀοίδιμον έν τοσαύτῃ παρατάξει καὶδόξῃ βασιλικῆς προόδου, ὡς οὐκ έστιν εἰπεῖν κατ’ ἀξίαν, παρόντοςστρατοπέδου ὡς ἔτι ζῶντος ἐν ὁπλοφορίᾳ, τῆς τε πόλεωςἁπάσης, ἅτε καὶ ὑπ’ αὐτοῦ ἀνηγορευμένης Ῥώμης, καὶ δὴ ὅσα R 670γέγονεν ἐν αἰτῇ ἔνδοξά τε καὶ σιτομέτρια τῶν δωρηθεισῶν ἀννωνῶν,ἐν πένθει τοσούτῳ πάντων ὄντων, ὡς οὐκ ἐγένετο πώποτεβασιλέα τῶν πρὸ αὐτοῦ δοξασθῆναι οὕτως ἐν τῇ ζωῇ μετὰ θάνατον.καὶ κατετέθη ἐν τῷ ναῷ τῶν ἀγίων Ἀποστόλων, έν ᾧ ἀπόκεινται Bλείψανα τῶν ἁγίων ἀποστόλων Ἀνδρέου καὶ Λουκᾶ τοῦεὐαγγελιστοῦ καὶ Τιμοθέου μαθητοῦ Παύλου τοῦ ἀποστόλου.Σάπωρις ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἐπῆλθεν τῇ Μεσοποταμίᾳπορθήσων τὴν Νίσιβιν, καὶ περικαθίσας αὐτὴν ἡμέρας ξγ΄ καὶμὴ κατισχύσας αὐτῆς, ἀνεχώρησεν.Ῥωμαίων λέ ἐβασίλευσαν μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς αὐτῶνΚωνσταντίνου Κωνσταντῖνος ὁ νέος καὶ Κώνστας καὶ Κωνστάντιοςἔτη κδ΄. ὁμοῦ εωό.1. ἐν] ἐν τῇ P. 2. τοῦ alterum om. P. 10. ἐπιζῶντος R.15. έν ᾧ — ἀποστόλων om. P. 19. παρακαθίσας V. 21. ἐβασίλευσενP. ib. αὐτῶν] αὐτοῦ P.Kal. Junias, ipso Sanctae Pentecostes die: cujus quidem Constantini Piicorpus in Palatio Constantinopoleos insepultum jacuit, et servatum est,quoad filii de morte ipsius certiores fierent.Constantius cum in Oriente versaretur, in Mesopotamia bello Persicoadhuc urgente, confestim venit Constantinopolim: quo cum pervenisset,patrem Constantinum inclytum tanto comitatu, et ea regii processuspompa extulit, ut id nemo pro dignitate possit assequi, praesentePraetoriana militia, velut eo superstite armis suis instructa, ac universacivitate, quam Romae nomine donatam, illustribus ornamentis decoraverat,et concessarum annonarum demenso ditaverat, omnibus tanto luctufunus prosecutis, ut nullus ante illum extiterit Imperator, qui vivus mortuusqueadeo cultus fuerit et praedicatus. Humatus est autem in aedeSanctorum Apostolorum Andreae, Lucae Evangelistae, et Timothei discipuliSancti Pauli.Sapor Persarum Rex Mesopotamiam invasit, Nisibin populaturus,quam cum per dies LXIII. obsedisset, desperata expugnatione recessit.Romanis xxxv. imperavit post mortem patris ipsius Constantini,C Καὶ ὁ μέν νέος Κωνσταντῖνος ἐβασίλευσεν ὲν Κωνσταντινουπόλειἔτος ά, Κώνστας δὲ ἐν Ῥώμῃ ἔτη ιβ΄, καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦΚώνστα τελευτὴν τὰ λοιπὰ ιβ΄ ἔτη ἐβασίλευσεν ἐν Ῥώμῃ Κωνστάντιοςὁ αὐτῶν ἀδελφὸς ὤν. τὸ κατὰ μέρος ἐστὶν οὕτως.Ἰνδ. τα΄. α΄. ὑπ. Οὔρσου καὶ Πολεμίου.Ἰνδ. ιβ΄. β΄. ὑπ. Κωνσταντίνου νέου Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶΚώνσταντος Αὐγούστου τὸ ζ΄.σπ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιγ΄. γ΄. ὑπ. Ἀκινδύνου καὶ Πρόκλου.D Ἰνδ. ιδ΄. δ΄. ὑπ. Μαρκελλίνου καὶ Προβίνου.Ἰνδ. ιε΄. ε΄. ὑπ. Κωνσταντίου Αὐγούστου τὸ εἰ καὶ ΚώνσταντοςΑὐγούστου τὸ β΄.Ἰνδ. α΄. ϛ΄. ὑπ. Πλακίτου καὶ Ῥωμαύλου.σπ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. ζ΄. ὑπ. Λεοντίου καὶ Σαλουστίου.V 231 P 289 Ἰνδ. γ΄. η΄. ὑπ. Ἀμαντίου καὶ Ἀλβίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Κωνσταντιαναὶ δημόσιον ἐν Κωνσταντινουπόλειπλησίον τῶν Ἀποστόλων ἤρξατο κτίζεσθαι ὑπὸΚωνσταντίου Αὐγούστου ἀπὸ μηνὸς ἀπριλίου ιζ΄.3. Κώνσταντος P. 15. Circulum qui sequebatur in tabula adiectaposuimus. 18. ἤρξαντο P.Anniam. c. Constantinus Junior, et Constans, et Constantius annos xxiv. Colliguntur5869. anni v. mdccclxx.Ac Constantinus quidem Junior imperavit Constantinopoli annum Ι.Constans vero Romae annos xii. et post ejusdem Constantis mortem reliquosxii. Romae imperavit illorum frater Constantius. Atque haec singillatimse habent.A. C. [Ol. Iph.]5846. 338. i. Ind. xi. Urso et Polemio Coss. 2.339. ii. Ind. xii. Constantino Juniore Augusto IV. et ConstantioAugusto VII. Coss. 3.CCLXXX. Olympias.340. iii. Ind. xiii. Acindyno et Proclo Coss. 4.341. iv. Ind. xiv. Marcellino et Probiuo Coss. 1. 280.342. ν. Ind. xiv. Constantio Augusto V. et ConstanteAugusto II. Coss. 2.343. vi. Ind. i. Placito et Romulo Coss. 3.5853.CCLXXXl. Olympias.344. vii. Ind. ii. Leontio et Salustio Coss. 4.345. viii. Ind. iii. Amantio et Albino Coss. 1. 281.His Coss. Thermae Constantianae Constantinopoli juxtaἸνδ. δ’. θ’. ὑπ. Κωνσταντίου Αὐγούστου τὸ ς΄ καὶ Κώνσταντος R 673Αἰγούστου τὸ γ’.Ἰνδ. ε΄. ι΄. ὑπ. ῾Ρ0υφίνου καὶ Εὐσεβίου.σπβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ς΄. ια΄. ὑπ. Φιλίππου καὶ Σαλία.Ἰνδ. ζ΄. ιβ΄. ὑπ. Λιμενίου καὶ Κατουλλίνου. BἘπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀπεκτάνθη Κώνστας ἐν Γαλλίαιςὑπὸ Μαγν ντίου, ἄρξας ἔτη ιβ΄, καὶ ἐπήρθη Μαγνέντιος πρὸ ιέΚαλανδῶν φεβρουαρίων, καὶ Βπρανίων εἰς τὸ Σίρμιον καλάνσαιςμαρτίαις. καὶ Νεπωτιανὸς αὐτῷ τῷ ἔτει ἐπήρθη ἐν ῾Ρώμῃπρὸ τριῶν νώνων ἰουνίων, καὶ πόλεμος μέγας ἐγένετο μετὰ ταῦταμεταξὺ ῾Ρωμαίων καὶ Μαγνεντιακῶν.Ἰνδ. η΄. ιγ΄. ὑτπ. Σεργίου καὶ Κιγρινιανοῦ.Ὁ μακάριος Λεόντιος ὁ ἐπίσκοπος Ἀντιοχείας τῆς Συρίας,ἀνὴρ κατὰ πάντα πιστός τε καὶ εὐλαβὴς καὶ ζηλωτὴς ὑπάρχων Cτῆς ἀληθοῦς πίστεως, ἐπιμελούμενος δὲ καὶ τῶν ξενοδοχείων ὑπὲρτῆς τῶν ξένων θεραπείας, κατέστησεν ἄνδρας εἰλαβεῖς ἐν τῇ τούτούτωνφροντίδι, ἐν οἶς ἐγένοντο τρεῖς σφόδρα ζηλωταὶ τῆς εὐσεβείας.οὗτοι διά τιναχρειαν ὥρμησαν εἰςχωρίον ἀπὸ ιζ΄ σημείωνἈντιοχείας· ὄνομα δὲ τὸ χωρίον Θρᾳκῶν κώμη λεγομένη. τού-12. Μαγνεντιανῶν P. 13. Νιγριανοῦ R, alterum in m. ponens.16. δὲ om. P. 18. ἐν οἷς οm.P. 2Ο. Θραυκουν P, Θρακόων V.A. C. [01. Iph.]aedem Apostolorum coeperunt aedificari a Constantio Augustoa die xvn. mensis Aprilis.346. ix. Ind. iv. Constantio Augusto VI. et ConstanteAugusto III. Coss. 2.347. x. Ind. v. Rufino et Eusebio Coss. 3.CCLXXXII. Olympias.348. xi. Ind. vi. Philippo et Salia Coss. 4.349. xii. Ind. vii. Limenio et Catullino Coss. 1. 282.His Coss. Constans occisus est in Galliis a Maguentio,cum imperasset annos xii. et levatus est Magnentius ex a.d. xv. Kalend. Februar. et Vetranio apud Sirmium Kalend.Martiis. Eo ipso anno Nepotianus Romae levatus est ex a.d. in. Non. Junias, bellumque ingens fuit inter Romanos etMagnentianos.350. xiii. Ind. vm. Sergio et Nigriniano Coss. 2.Beatus Leontius Antiochiae Syriae Episcopus, vir in primis fidelisac pius, veraeque fidei projpugnator, cum Xenodochiorum curam suscepisset,pro peregrinorum susceptione viros pios ac religipsos iis praefecit.In iis autem administrandis tres erant egregii pietatis cultores, quinegotiorum quorundam causa venerunt in locum Antiochia xvii. milliari-τοῖς συνώδευεν περιτυχὼν Ἰουδαῖος τις· ἦν δὲ ὁ προηγούμενοςτῶν τριῶν ἀδελφῶν εὐλαβέστατος ἀνήρ, Εὐγένιος τοὔνομα. ἱνδὲ τῷ συνοδεύειν ἀρ·ξάμενος ὁ Εὐγένιος ἐκίνει λόγον πρὸς τὸνD Ἰουδαῖον περὶ τῆς τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ πίστεως. τοῦδὲ Ἰουδαίου διαχλευάζοντος, ηὑρέθη ἐν τῇ ὁδῷ ὄφις νεκρὸς κείμενος.καὶ εὐθέως ὁ Ἰουδαῖος πρὸς αὐτοὺς λέγει, Ἐὰν φάγητετόν ὄφιν τοῦτον τὸν νεκρὸν καὶ μὴ ἀποθάνητε, γίνομαι χριστιανός.καὶ εὐθέως ὁ Εὐγένιος λαβὼν τὸν ὄφιν διεῖλεν εἰς τρίαμέρη ἑαυτῷ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ δυσί καὶ ἔφαγον ἐνώπιον τοῦἸουδαίου, καὶ ἔζησαν. ἐφ’ οἶς ἐπληροῦτο τὸ εὐαγγελικὸν καὶσωτήριον λόγιον τὸ φῆσαν, Καὶ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν ὄφεις ἀροῦσιν,κἂν θανάσιμόν τι φάγωσιν, οὐ μὴ αὐτοῖς ἀδικήσει. ὁ ἸουδαῖοςP 290 δαῖος συνεισελθὼν αὐτοῖς ἐν τῷ ξενῶνι, καὶ διαμείνας ἐν αὐτῶ,ηὐδοκίμει χριστιανὸς γενόμενος.R 674 Κωνστάντιος ὁ Αὔγουστος, διατρίβων ἐν τοῖς ἀνατολικοῖςμέρεσιν διὰ τὸν Περσικὸν πόλεμον, ἀκούσας τὰ κατὰ Μαγνέντιον,ἐξώρμησεν ἀπὸ τῆς Ἀντιοχέων ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν.Σάπωρις δὲ ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἐπελθὼν τῇ Μεσοποταμίᾳ,καὶ περικαθίσας ἡμέρας ρ΄ τὴν Νίσιβι, καὶ διαφόρως αὐτὴνπολεμήσας καὶ μηχαναῖς πολλαῖς χρησάμενος, ὡς καὶ ἐλεφάντις1. τις om. P. 3. ἐκίνει] ἐκείνη V, ἐκεῖνος P. 4 τοῦ priusom. P. 10 τὸ εὐαγγελικὸν] Marci XVI. 18. 12. κἂν] ναὶἐὰν P, καὶ R. 13. συνελθὼν P. 17. Ἀντιοχείας P. 19.παρακαθίσας V. ib. τῇ P. ib Νήσιβι PV.bus dissitum: vico autem nomen fuit Thraucun: iisque se comitemin itinere Judaeus. Porro inter tres illos fratres, primus eratvir piissimus, nomine Eugenius. Cum vero una iter agerent,iste sermonem orsus est cum Judaeo de fide unigeniti Filii Dei: Judaeoautem cum risu ac cavillatione haec excipiente, repertus est in via serpensmortuus: statimque Judaeus ad illos conversus, Si, inquit, perpentemhunc mortuum comederitis, et non moriemini, Christianus fiam. Etextemplo Eugenius serpentem sublatum in tres partes dividit, sibiqueuna reservata, duabus aliis sociis datis, coram Judaeo has vorarunt,nullo inde accepto damno. In quibus Evangelicum istud et salutare dictumcompletum est: In manibus suis serpentes tollent, et si mortiferumquid biberint, non eis nocebit. Judaeus ergo cum illis in Xenodochiumreversus, ac in eo manens, Christianus factus postmodum inclaruit.Constantius Augustus, cum in Orientis partibus propter bellum Persicumversaretur, et quae a Magnentio patrata erant accepisset, Antiochiain Italiam profectus est.Sapor autem Persarum Rex facta in Mesopotamiam irruptione, centumdierum spatio Nesibin obsedit, variisque modis cum ingenti machinarmcopia oppugnavit, adducto etiam magno elephantorum ad bellumidoneorum numero: conductis praeterca in auxilium Regibus, et bellicisτῶν πλῆθος ἀγαγεῖν ἐπιτηδείων πρὸς συμμαχίαν καὶ βασιλεῖςμισθωτούς, μαγγανικά τε παντοῖα, οἶς, εἰ μὴ βούλοιντο τὴν πόλιν V 232ἐκχωρήσειν, ἐξαφανίζειν αὐτὴν ἐκ βάθρων ἠπείλουν, τῶν Bδέ Νισιβηνῶν ἀντεχόντων πρὸς τὴν παράδοσιν, τὸ λοιπὸν ἐξυδατῶσαιταύτην τῷ πρὸς αὐτὴν ποταμῷ διεγνώκει ὁ Σάπωρις. οἱδὲ Νισιβηνοὶ εὐχαῖς ἐνίκουν τοὺς πολεμίους, εὐμενῆ τὸν θεὸνἔχοντες. τῶν γὰρ ὑδάτων μελλόντων τὴν θέσιν τῶν τειχέων ἐξομαλίζεινεἰς πτῶσιν, μέρος τοῦ τείχους πεπόνθει κατὰ θεοῦ συγχώρησινἐπὶ τῷ συμφέροντι, καθὼς ἐν τοῖς ἑξῆς δηλωθήσεται.γίνεται γὰρ τήν τε πόλιν φυλαχθῆναι καὶ τοὺς πολεμίους τοῖςὕδασιν ἀντέχεσθαι, ὡς καὶ πολλοὺς ἀπολέσθαι. οἱ δὲ καὶ τοῦτο Cπεπονθότες ἠπείλουν διὰ τοῦ καταπεσόντος μέρους τοῦ τείχουςεἰσελθεῖν, παραστήσαντες τοὺς ἐλέφαντας ἐνόπλους καὶ ὄχλονσυμπείσαντες ἐμβριθέστερον προσέχειν τῷ πολέμῳ μαγγάνοιςπαντοίοις μηχανώμενοι. οἱ δὲ τὴν πόλιν φρουροῦντες στρατιῶταινίκην ἐκ θεοῦ προνοίας ἐσχήκασιν. τὸν γὰρ τόπον ἅπανταπαντοίοις ὅπλοις ἐπλήρουν, καὶ ὀνάγροις τοὺς πλείονας ἐλέφανταςἀπέκτειναν· οἱ δὲ λοιποὶ ἐν τοῖς κατατέλμασι τῶν τάφρωνἐνέπεσαν, ἄλλοι δὲ κρουσθέντες ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω,καὶ ὑπὲρ μυρίους αὐτῶν ὁπλίτας ἀπέκτειναν, καὶ τοῖς λοιποῖς σκηπτὸς Dοὐρανόθεν ἔπεσεν, νεφελῶν τε γνοφωδῶν καὶ ὑετοῦ λάβρου καὶβροντῶν φωναῖς ἅπαντας ἐξέπληττον, ὡς τοὺς πλείονας αὐτῶν φόβῳ4. 6. Νησιβινῶν PV. 5. Σάπωρις οἶδεν. οἱ R. 10 τε om. P.omnis generis comparatis instrumentis: quibus fretus, nisi urbem dederent,a fundamentis eam eversurum rainitabatur.Deditionem vero recusantibus Nesibinis, Sapor urbem ex vicino urbifluvio inundare decrevit.At Nesibini precibus hostes vicere, propitio sibi conciliato Deo.Cum enim aquae murorum fundamenta solo aequaturae essent, horumqueimmineret ruina, pars murorum ita Dei nutu concidit, ut urbi maximecommodaret, quemadmodum in sequentibus exponetur. Accidit enim uturbs inde servata fuerit, aquis hostes arcentibus, muitisque ex iispereuntibus.Ii vero casu illo non deterriti minabantur se per collapsam muripartem penetraturos, applicatis elephantis armstis, et milite excitato uttotis viribus ad bellum, omnis generis machinis adhibitis, incumberent.Verum qui in urbis praesidio erant milites, victoriam Dei quadamprovidentia adepti sunt. Loco enim universo armatis omnis generis impleto,onagris complures elephantos occiderunt: caeteris in fossarum uliginemprolapsis, aliis vero depulsis et retrocedere coactis. Caesi suntex iis qui armati eraiit supra decem millia: reliqui fulmine de coelo lapso,caliginosisque nubibus, ac largo imbre, et tonitruorum fragoribusadeo perculsi sunt, ut major pars illorum metu conciderit.διαφθαρῆναι. πάντοθεν δὲ ὁ νέος Φαραὼ Σάπωρις στενούμενοςἡττᾶτο, τοῖς τοῦ φόβου κύμασι δεινῶς καταντλούμενος.R 676 μέλλων δὲ καθαιρεῖν αὐτήν, τοῦ τείχους ῥῆγμα μέγιστον ὑπομείναντος,καὶ τῆς πόλεως λοιπὸν προδίδοσθαι μελλούσης, ὅρασιςP 291 ἐδείχθη ἐν ἡμέρᾳ τῷ Σάπωρι καθ’ ἥν ὥραν ἐπολέμει ἀνήρτις περιτρέχων εἰς τὰ τείχη τῆς Νισίβης· ἦν δὲ ὁ φαινόμενοςτῷ εἴδει Κωνστάντιος ὁ Αὔγουστος· ὡς πλέον ἀγανακτεῖν τὸνΣάπωριν κατὰ τῶν τῆς Νισίβης οἰκητόρων, λέγοντα ὡς Οὐδὲνὑμῶν ὁ βασιλεὺς ἐσχύει· ἐξελθάτω καὶ πολεμείτω) ἥ παράδοτετὴν πόλιν. ἐκείνων δὲ λεγόντων, Οὐκ ἔστιν δίκαιον παραδοῦναιἡμᾶς τὴν πόλιν, ἀπόντος τοῦ βασιλέως ἡμῶν Κωνσταντίουτου Αὐγούστου. ὡς ἐκ τούτου πλέον ἀγανακτεῖν τὸν Σάπωριν,ψευδομένων αὐτῶν κατὰ τὸ φαινόμενον ἐκείνῳ, καὶ λέγειν αὐτόν,Ἵνα τί ψεύδεσθε· ἐγὼ θεωρῶ τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς τὸν βασιλέαB ὑμῶν Κωνστάντιον περιτρέχοντα εἰς τὰ τείχη τῆς πόλεως ὑμῶν.καὶ έν τούτοις πολεμηθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ ποικίλως ὁ Σάπωριςἄπρακτος ἀνεχώρησεν, θάνατον ἀπειλήσας τοῖς μάγοις αὐτοῦ.μαθόντες δὲ τὴν αἰτίαν διέγνωσαν τοῦ φανέντος ἀγγέλου σὺντῷ Κωνσταντίῳ τὴν δύναμιν, καὶ ἡρμήνευον αὐτῷ. καὶ ἐπιγνοὺςὁ Σάπωρις τοῦ κινδύνου τὴν αἰτίαν, ὲν φόβῳ γεγονὼς ἐκέλευσετά τε μαγγανικὰ καυθῆναι καὶ ὅσα πρὸς τὴν τοῦ πολέμουπαρασκευὴν ηὐτρέπισεν διαλυθῆναι. αὐτὸς δέ σὺν τοῖς ἰδίοις3. μέλλων δὲ Ρ. 6. Νησίβεως P, Νήσιβνς R bis. 8. Νησίβεος P.9. ἐξελθέτω P. 17. ἐνεχώρησε m. R. 18. δὲ om. P.Undique autem Sapor novus Pharao in angustum redactus victusest, pavoris fluctibus miserabiliter demersus.Cum vero proxime civitas evertenda esset, muri casu hiatum ingentemfacturo, deditionem factura, visum quoddam, eadem hora qua urbemoppugnabat, ejusmodi Sapori objectum est. Vir quidam moenia Nesibinapercurrebat: referebat ille specie sua Constantium Augustum, itaut gravius indignatus Sapor, Nesibinis civibus subinde ingereret: Nihilvobis profuturus est Imperator: egrediatur ille, et pugnet, aut traditecivitatem.Quibus ii reposuere: Minime par est ut absente Imperatore nostroConstantio deditionem faciamus. Unde vehementius indignatus Sapor,ex viso illos mentiri persuasus, Cur mentimini, inquit, ego hisce meisoculis video Imperatorem vestrum Constantium per moenia vestra discurrentem.Ita Sapor varie a Deo profligatus, re infecta recessit, mortemMagis siiis minitatus: qui causa cognita, Angeli apparitione summam inConstantio potentiam portendi ominantes, ita Sapori visum exposuerunt.Is vcro ubi intellexit periculi causam, timore perculsus, machinas bellicascomburi, et quidquid ad apparatum bellicum paraverat, destrui imperavit,arreptaque cum suis fuga, nemine persequente, in patriam seφυγῇ διωκόμενος τὴν πατρίδα κατείληφεν, πρότερον λοιμικῇ vόσῳτῶν πλειόνων διαφθαρέντων. φέρεται δὲ ἐν ἐπιστολῇ Οὐαλαγέσουἐπισκόπου Νισίβης τὸ κατὰ μέρος τούτων δηλούσῃ. CΚωνσταντίου τοῦ Αὐγούστου ἐν τῷ κατὰ Mαγνεντίουἀπερχομένου πολέμῳ, πρὶν ἢ φθάσαι αὐτὸν Κωνσταντία ἡ Κωνσταντίου V 233ἀδελφὴ ἐνδύσασα Βετρανίωνα πορφύραν χαλάνδαιςμαρτίαις εἰς βασιλέα ἐν Ναϊσῷ τῆς Ἰταλίας ἄνδρα ἔντιμον ἀνέστησετῷ Mαγνεντίῳ πρὸς τὴν μάχην. καὶ μπὰ ταῦτα φθάσαςὁ Κωνστάντιος ἐν οἶς τόποις ἦν ὁ πόλεμος ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, προσεδέξατοτὸν Βετρανίωνα μετὰ πολλῆς τιμῆς· καὶ μετὰ ταῦτα ἐντῷ Κάμπῳ τριβουͅνάλιον ἐφ᾿ ὑψηλοῦ ποιήσας, παρόντος αὐτῷτοῦ στρατοπέδου, συμπαρεστῶτος δέ καὶ τοῦ Βετρανίωνος, ἐδημγόρειὁ Κωνστuντιος ἀκόλουθον εἶναι τῇ βασιλείᾳ τὴν ἐξουσίαν Dὑπάρχειν καὶ τῷ ἐκ προγόνων βασιλέων διαδεξομένῳ ταύτην·συμφέρειν δὲ καὶ τῷ κοινῷ δεόντως ὑπὸ μίαν ἐξουσίαν διοικεῖσθαιτὰ δημόσια καὶ ὅσα τούτοις ἀκόλουθα.Ἐν πᾶσι δὲ τούτοις ἦν ὁ θεὸς μετὰ Κωνσταντίου, εὐοδῶν R 678αἰτοῦ τὴν βασιλείαν. ἦν γὰρ καὶ αὐτὸς πολλὴν φροντίδα ποιούποιούμενοςὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Χριστοῦ. τὸν δὲ Βετρανίωναβασιλεύσαντα μῆνας δέκα κατὰ τὴν προειρημένην δημηγορίαν ἱΚωνσταιντιος ἀποδύσας τὴν πόρφυραν κατ᾿ αὐτὸν τὸν καιρὸντραπέζης αὐτῷ πρὸς ἑστίασιν χoινωνίαν παρέσχετο καὶ μετὰ πά-2. Οὐολαγέσου Ρ. 3. εηλοῦσις V a correctore. 4. τοῦ om. P.7. Ἰταλίας] Ἰλλυρίας Ducangius. 12. καὶ om. P. 14. διαταξομένῳP. 21. τὸν om. P.recepit, magna exercitus parte pestilentia prius absumpta. CircumferturYolagesi Nesibini Episcopi Epistola, qua haec singillatim exponuntur.Constantio Augusto ad bellum contra Magnentinm profecto, priusquamadventaret, Constantia Constantii soror Vetranionem, virum illustrem,Kalendis Mart. purpura indutum Naisi Illyriae urbe Imperatoremfactum ac inauguratum Magnentio ad praelium opposuit. Constantiusvero ubi ad locum Italiae quo bellum gerebatur pervenit, Yetranionemperhonorifice accepit, posteaque erecto in campi loco eminentiori, tribunali,coram exercitu, ac ipso Vetranione, orationem habuit Constantius,dixitque, Par esse omnino ut imperio potestas suprema, eaque a majoribusImperatoribus accepta dominetur: subditis vero longe esse utiiiusres publicas ab unica eademque potestate rite administrari, et aiia idgenus consentanea.Caeterum in hisce omnibus Deus erat cum Constantio, illiusque imperiumsccundabat. Is enim summam Christi Ecclesiarum curam habuit.Vetranionem vero post decimum mensem quara imperaverat, secundumpraedictam illam concionem, purpura exutum, eodem tempore mensa suadignatug est Constantius, summisque honoribus et multo comitatu, acmultis benevolentiae significationibus illum prosecutus, Prusam Bithy-P 292 σὴς τιμῆς καὶ δορυφορίας καὶ πολλῶν χαρισμάτων ἀπέστειλεναὐτὸν ἐν πόλει Προυσιάδι τῆς Βιθυνίας διάγειν, λαμβάνοντα ἀννώναςκαὶ κελλαρικὰ δαψιλῶς. χριστιανὸς δέ ὢν ὁ Βετρανίων,καὶ παραβάλλων ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐν συνάξεσιν, ἐποίει ἐλεημοσύναςπένησι, τιμῶν καὶ τοὺς τῆς ἐκκλησίας προεστῶτας ἕως τελευτῆςαὐτοῦ.Ἰνδ. θ΄. ιδ΄. ὑπ. Σεργίου καὶ Νιγρινιανοῦ.Κωνστάντιος Αὔγουστος μόνος βασιλεύων Γάλλον ἀνεψιὸναὐτοῦ κοινωνὸν τῆς αὐτοῦ βασιλείας Καίσαρα ἀνηγόρευσεν,B μετονομάσας αὐτὸν Κωνστάντιον, ἰδοῖς μαρτίαις, καὶ ἐντῇ κατὰ τὴν ἀνατολὴν Ἀντιοχείᾳ ἀπέστειλε, τῶν Περσῶνἐπικειμενων.Τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ὤφθη ἐν Ἱεροσολύμοιςκατὰ τοῦτον τὸν Χρόνον, ὥρα ἦν ὡς τρίτη, ἐν ἡμέρᾳ πεντηκοστῇ,φωτοειδὲς τεταμένον νώναις μαϊαις ἐν τῷ οὐρανῷ ἀπὸτοῦ ὄρους τῶν ἐλαιῶν ἕως τοῦ Γολγοθᾶ, ἐν ᾦ τόπῳ ἐσταυρώθηὁ κύριος κατὰ ἀνατολαῖς, ὅθεν ἀνελήφθη ὁ κύριος, κύκλῳ τοῦφανέντος τιμίου σταυροῦ, στέφανος ὡς ἡ ἶρις τὸ εἶδος ἔχων. καὶτῇ αὐτῇ ὥρᾳ ὤφθη ἐν Παννωνίᾳ Κωνσταντίῳ τῷ Αὐγούστῳ καὶτῷ σὺν αὐτῷ στρατῷ ὄντι ἐν τῷ κατὰ Μαγνέντιον πολέμῳ, καὶC ἀρξαμένου Κωνσταντίου νικᾶν, Μαγνεντίου συμβαλόντος αὐτῷ περὶτὴν λεγομένην Μοῦρσαν πόλιν, ἡττηθεὶς ὁ Μαγνέντιος ἔφυγενεἰς τὴν Γαλλίαν μετ’ ὀλίγων.1. δωροφορίας R. 2. Προυσιάσι P. 18. Malim ὡσεὶ. 19. ΠανωνίᾳPV. 21. νικᾶν Μαγνεντίου om. P. ib. συμβάλλοντος P.23. τὴν om, Ρ. ib. ὀλίγον V.Anniam. c. niae civitatem amndavit, ubi ad vitae usum necessaria illi omnia, annonaset cellarienses species copiose suppeditavit. Vetranio vero utiChristianus, ac in Ecclesiae sacris Liturgiis assiduus, in egenos eleemosynaserogabat, et Ecclesiae Praesules usque ad mortem coluit.A. C [Ol. Iph.]5859. 351. xiv. Ind. ix. Sergio et Nigriniano Coss. 3.Constantius Augustus, solus imperans, Gallum patruelem consortemimperii Caesarem renuntiavit, dato illi Constantii cognomine, IdibusMartiis, ac Antiochiam in Orientem misit, Persis tum ingruentibus.Signura Crucis Christi eadem tempestate Hierosolymis in coelo apparuit,sub horam tertiam, Nonis Maii, ipso Pentecostes die, luminis instarprotensum a Monte Olivarum usque ad Golgotha, quo loco versusOrientem Christus est Crucifixus, unde assumptus est Dorainus: coronacaeterum iridis speciem praeferente venerandara istara crucein ambiente.Eademque hora Constantio Augusto in Pannonia, et qui cum eo erat exercitui,visa est in bello contra Magnentium: cumque coepisset Constantiuscum illo confligere ad urbem Mursam, Magnentius victus cum paucisin Galliam fuga cvasit.Κωνστάντιος δὲ ὁ καὶ Γάλλος ὁ προειρημένος Καῖσαρ ἐντῇ ἀνατολῇ καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ διῆγεν.σπγ΄ Ὀλυμπίαις.Ἰνδ. ι΄. ιε΄. ὑπ. Κωνσταντίου Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ Κώνσταντος R 680Κθίσαρoς.Ἰνδ. ια΄. ις΄. ὑπ. Κωνσταντίου Αυγοίστου τὸ η΄ καὶ ΚώνσταντοςΚαίσαρος τὸ β΄.Ἰνδ. ιβ΄ιζ΄. ὑπ. Κωνσταντίου Αὐγούστου τὸ θ΄ καὶ Κὼνσταντος Dστάντος Καίσαρος τὸ γ΄.Ἐν τούτῳ τῷ ἔτει Μαγνέντιος πάλιν συμβαλὼν ἐν Μóντῳ V 234.τῳ Σελεύκω, ἡττηθεὶς ἔφυγε μόνος ἐν Γαλλfαις εἰς Λoυγδοῦνονπόλιν, καὶ ὅτε τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ἔσφαξεν, τότε καὶ ἑαυτὸνἀνεΔεν πρὸ τεσσάρων ἰδῶν αὐγούστου.Ἰνδ. ιγ΄. ιη΄. ὑπ. Ἀρβητίωνoς καὶ Λουλλιaνoῦ.Τούτῳ τῷ ἔτει Γάλλος ὁ καὶ Κωνστάντιος, Καῖσαρ ὤν,ἐκ διαβολῆς, ὡς παρὰ γνώμην Κωνσταντίου τοῦ Αὐγούστουἀποκτείνας ἔπαρχον πραιτωρίων καὶ κυέστωρα, μετασταλεὶς ἀπὸ p 293τῆς Ἀντιοχέων ὑπὸ Κωνσταντίου τοῦ Αὐγούστου ἐν Ἴστρῳ τῇνήσῳ ἀνῃρέθη. καὶ Ἰουλιανὸν τὸν ἀδελφὸν τοῦ αὐτοῦ Γάλλουτοῦ καὶ Κωνσταντίου πορφύραν ἐνέδυσεν, καὶ Καίσαρα προεχει-10. Mόντν Wesselingius ad Antoninum p. 357. cum Theophane p.37. B, ex codicibus corrigendo, Μούστῳ PV. 12. ἔσφαζεν ἀδελφὸνP. 13.Ἴσῳ P. 20. καὶ bis om. R.Constantius autem, qui et Gallus, praedictus Caesar, in Oriente etAntiochiae moratus est.CCLXXXIII. Olympias.A. C. [01. Iph.]352. xv. Ind. x. Constantio Augusto VII. et ConstanteCaesare Coss. 4.353. xvi. Ind. xi. Constantio Augusto VIII. et ConstanteCaesare II. Coss. 1. 283.354. xvii. Ind. xii. Constantio Augusto IX. et ConstanteCaesare III. Coss. 2.Hoc anno, Magnentius rursum ad Mustum Seleucum praeliocongressus, victus, solus in Gallias Lugdunum confugit,ubi, occiso fratre suo, se quoque ex a. d. iv. Idus Augustiinterfecit.355. xviii. Ind. xiii. Arbetione et Lolliano Coss. 3.Hoc anno Gallus, qui et Constantius, Caesar, per calumniam, quasipraeter voluntatem Constantii Augusti Praefectum Praetorio et Quaestoreminterfecisset, Antiochia accersitus, in Iso Insula sublatus est.Constantius Julianum Galli Constantii fratrem purpura induit, et Caesaremrenuntiavit ex a. d. viii. Idus Octobres, cui in matrimonium collo-σίσατο πρὸ η΄ ἰδῶν ὀκτωβρίων, δοὺς αὐτῷ πρὸς γάμον ΚωνστάντιοςΑὔγουστος τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν Ἑλένην, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺςἐν Γαλλίαις.σπδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιδ΄. ιθ΄. ὑπ. Κωνσταντίου Αὐγούστου τὸ ί καὶ ἸουλιανοῦΚαίσαρος.B Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων, μηνὶ πανέμῳ α΄, Τιμοθέου τοῦἁγίου μαθητοῦ γενομένου Παύλου τοῦ ἀποστόλου, ἐπισκόπου τεπρώτου χειροτονηθέντος ἐν Ἐφέσω τῆς Ἀσίας, τὰ λείψανα ἠνέχθηἐν Κωνσταντινουπόλει σὺν πάσῃ τιμῇ, καὶ ἀπετέθη εἰς τοὺςἁγίους Ἀποστόλους ὑποκάτω τῆς ἁγίας τραπέζης.Ἰνδ. ἰέ κ΄. ὑπ. Κωνσταντίου Αὐγούστου τὸ ία καὶ ἸουλιανοῦΚαίσαρος τὸ β΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων μηνὶ δύστρῳ γ΄ ἠνέχθη ὲν Κωνσταντινουπόλειτὰ λείψανα τῶν ἁγίων Λουκᾶ καὶ Ἀνδρέου τῶνἀποστόλων σπουδῇ Κωνσταντίου τοῦ Αὐγούστου μετὰ σπουδῆςκαὶ θεοσεβείας ψαλμῳδίας τε καὶ ὑμνολογίας, καὶ ἀπετέθη εἰςC τοὺς ἁγίους Ἀποστόλους.R 682 Κωνστάντιος Αὔγουστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ εἰκοσαετηρίδα μετὰπολλῆς φαντασίας καὶ παρατάξεως εἰσῆλθεν ἐν Ῥώμῃ· συνεισπρῶτον9. P. 13. τὸ om. R. 14. ἰνδικτίωνος ἰέ. ἐπὶ R. 17.ἀποτέθη R, illud m. 19. εἰκοσιετ. P.cavit Constantius Augustus sororem suam Helenam, illosque in Galliasmisit.CCLXXXIV. Olympias.A. C. [Ol. Iph.]356. xix. Ind. xiv. Constantio Augusto X. et JulianoCaesare Coss. 4.His Coss. mense Panemo, die i. Sancti Timothei discipuliquondam Sancti Pauli, ac primi Ephesi in Asia creatiEpiscopi, reliquiae Constantinopoiim cum summa venerationedelatae, in aede Sanctorum Apostolorum sub ipsa sacra mensarepositae sunt.357. xx. Ind. xv. Constantio Augusto XI. et JulianoCaesare II. Coss. 1. 284.His Consulibus mense Distro, die iii. Constantinopolimallatae sunt reliquiae Sanctorum Lucae et Andreae Apostolorum,cura Constantii Augusti, cum veneratione et cultu, acpsalmorum et hymnorum cantu, depositaeque sunt in aedeSanctorum Apostolorum.Constantius Augustus propter Vicennalia sua multo cumapparatu et comitatu Romam venit, et cum eo uxor ejus EusebiaAugusta, Romaeque morati sunt dies xiv.ἦλθεν δέ αὐτῷ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Εὐσεβία ἡ βασίλισσα, καὶἐποίησαν ἡμέρας ιδ΄ ἐν τῇ Ῥώμῃ.Ἰνδ. α΄. κα΄. ὑπ. Δατιανοῦ καὶ Κερεαλίου.Ἰνδ. β΄. κβ΄. ὑπ. Εὐσεβίου καὶ Ὑπατίου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων μηνὶ ὑπερβερεταίῳ μέγας γέγονεκαὶ σφοδρὸς σεισμὸς ἐν Νικομηδείᾳ περὶ ὥραν γ΄ νυκτερινήν. καὶἡ πόλις κατέπεσε καὶ διεφθάρη, ἐν οἶς καὶ συναπώλετο ὁ τῆς αὐτῆςπόλεως ἐπίσκοπος Κεκρόπιος τοὔνομα. DΓρατιανὸς υἱὸς Οὐαλεντινιανοῦ ἐγεννήθη πρὸ ί καλανδῶνἰουνίων, καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐν πρώτοις προῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλειἔπαρχος τρώμης ὀνόματι Ὁνώρατος πρὸ γ΄ ἰδῶνσεπτεμβρίων.σπὲ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. γ΄. κγ΄. ὑπ. Κωνσταντίου Αὐγούστου τὸ ιβ΄ καὶ ἸουλιανοῦΚαίσαρος τὸ γ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ περιτίῳ ιέ καθιερώθη ἡ μεγάλη ἐκκλησίακωνσταντινουπόλεως.Μακεδόνιος Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπος καθῃρέθη ἐπὶ P 294πολλοῖς ἰδίοις αὐτοῦ ἐγκλήμασιν, καὶ κατέστη ἀντ’ αὐτοῦ Εὐδόξιοςτῆς αὐτῆς ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, ἐνθρονισθεὶς μηνὶ αὐδυναίῳκζ΄, παρουσίᾳ ἐπισκόπων οβ΄, Μάρι, Ἀκακίου, Γεωργίου, V 2351. Εὐσέβεια PV. καὶ alterum om. P. 9. Οὐαλεντιανοῦ P.15. Καίσαρος om. P. 21. Μάρι Ἀκακίου Ducangius,Μαριακεσίου PV.A. C. [Ol. Iph.]358. xxi. Ind. i. Datiano et Cereale Coss. 2.359. xxii. Ind. n. Eusebio et Hypatio Coss. 3.His Coss. mense Hyperberetaeo Nicomediae ingens etvehemens terrae motus accidit circiter horam tertiam noctis:ac civitas concidit, et deleta est, unaque cum aliis ipse urbisEpiscopus, Cecropius nomine, oppressus est.Gratianus Valentiniani filius ex a. d. x. Kalend. Juniasnatus est. Et hoc ipso anno primum processit ConstantinopoliPraefectus Romae, Honoratus nomine, ex a. d. m. IdusSeptembres.CCLXXXV. Olympias.360. xxiii. Ind. iii. Constantio Augusto XII. et JulianoCaesare III. Coss. 4.Hoc anno, mense Peritio, die xv. Magna Ecclesia Constantinopoleosdedicata est.Macedonius Episcopus Constantinopolitanus propter multa ipsiuspropria crimina exauctoratus est, et in locum ejus surrogatus EudoxiusΣέῤῥα, Οὐρανίου, Θεοδοσίου, Εὐσεβίου, Λεοντίου, Κυρίωνος,Ἀραβιανοῦ, Ἀσίνου, Φιλοθέου, Ἀγερωχίου, Εὐγενίου, Ἐλπιδίου,Στεφάνου, Ἡλιοδώρου, Δημοφίλου, Τιμοθέου, Ἐξευρεσίου,Μεγασίου, Μειζονίου, Παύλου, Εὐαγρίου, Ἀπολλωνίου,Φοίβου, Θεοφίλου, Προτασίου, Θεοδώρου, Ἡλιοδώρου, Εὐμαθίου,Συνεσίου, Πτολεμαίου, Εὐτυχῆ, Κύντου, Ἀλφίου,B Τροφίμου, Εὐτυχίου, Βασιλίσκου, Θεομνήστου, Βετρανίωνος,Φιλίππου, Ἀναστασίου, Μαξεντίου, Πολυεύκτου, Γρατιανοῦ,Λεοντίου, Μητροδώρου, Εὐσταθίου, Ἰουνιανοῦ, τροφίμου,Οἰκουμενίου, Μηνοφίλου, Εὐηθίου καὶ τῶν λοιπῶν.R 684 Ἐπὶ τῆς αὐτῆς συνόδου τῶν ἐπισκόπων οὐ μετὰ πολλὰςἡμέρας τοῦ ἐνθρονισθῆναι τὸν Εὐδόξιον ἐπίσ·κοπον Κωνσταντινουπόλεωςτὰ ἐγκαίνια τῆς μεγάλης ἐκκλησίας τῆς αὐτῆς πόλεωςἐτελέσθη δι’ ἐτῶν λδ΄ μικρῷ πρόσω ἀφ’ οὗ θεμελίους κατεβάλετοΚωνσταντῖνος νικητής, σεβαστός. σεβαστός. ἐγίνετο δέ καὶ τὰ ἐγκαίνιααὐτῆς ἰπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων πρὸ ἰέ καλανδῶν μαρτίων,C ἥτις ἐστὶ μηνὸς περιτίου ιδ΄. εἰς τὰ ἐγκαίνια προσήγαγενὁ βασιλεὺς Κωνστάντοις Αὔγουστος ἀναθέματα πολλά, κειμήλιαχρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ μεγάλα καὶ διάλιθα χρυσυφῆ ἁπλώματα τοῦἁγίου θυσιαστηρίου πολλά. ἔτι μὴν καὶ εἰς τὰς θύρας τῆς ἐκκλησίαςἀμφίθυρα χρυσᾶ διάφορα καὶ εἰς τοὺς πυλεῶνας τοὺς2. Γερωχίου P. 8. Γρατιανοῦ — Εὐηθίου] Τροφίμου Οἰκουμενίου,Γρατιανοῦ, Λεοντίου, Μητροδώρου, Εὐσταθίου, Μενοφίλου,Εὐηθέου P. 14. πρὸς P. ib. κατεβάλλετο PV. 15. δὲom. P. 17. περιτιδίου R, περιτίου m. R. 18. ἀναθήματα P19. χρυσοφῆ R, χρυσοϋφῆ P bis sola.mense Audynaeo, die xxvii. praesentibus Episcopis lxxii. Mari scilicet,Acacio, Georgio, Serra, Uranio, Theodosio, Eusebio, Pegasio, Leontio,Curione, Arabiano, Asino, Philotheo, Gerochio, Eugenio, Eipidio, Stephano,Heliodoro, Demophilo, Timotheo, Exeuresio, Megazio, Mizonio,Paulo, Evagrio, Apollonio, Phoebo, Theophilo, Protasio, Theodoro,Heliodoro, Eumathio, Synesio, Ptolemaeo, Eutyche, Quinto, Alphio,Trophimo, Eutychio, Basilisco, Theomnesto, Vetranione, Philippo, Anastasio,Maxentio, Polyeucto, Trophimo, Oecumenio, Gratiano, Leontio,Metrodoro. Eustathio, Joviano, Menophilo, Evetheo, et caeteris.In eadem Synodo Episcoporum non post multos dies ab inaugurationeEudoxii Episcopi Constantinopoleos, Encaenia Magnae Ecclesiaeejusdem urbis celebrata sunt, anno trigesimo quarto plus minus, ex quofundamenta Constantinus victor Augustus jecerat. Acta sunt autem illiusEncaenia his Consulibus ex a. d. xvi. Kalend. Martias, qui dies estmensis Peritii xiv. Ad ea Encaenia Imperator Constantius Augustusmunera multa, cimelia aurea et argentea ingcntia, gemmisque et aurointextas pro altari mappas contulit. Praeterea pro Ecclesiae Januis variaaurea vela: et pro exterioribus vestibulis alia rursum vela auroἔξω χρυσυφῆ ποικίλα· ὡς πολλὰς δωρεὰς ἐχαρίσατο φιλοτίμωςτότε παντὶ κλήρῳ καὶ τῷ κανόνι τῶν παρθένων καὶ τῶν χηρῶνκαὶ τοῖς ξενοδοχείοις. καὶ εἰς διατροφὴν τῶν προειρημένων καὶτῶν πτωχῶν καὶ ὀρφανῶν καὶ φυλακῶν σιτομέτριον προσέθηκενπλείονος μέτρου οὗπερ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ἐχαρίσατο. DἸνδ. δ΄. κδ΄. ὑπ. Ταύρου καὶ Φλωρεντίου.Ἀρχῇ τετάρτης ἰνδικτιῶνος διὰ τὴν ἀπαγγελθεῖσαν αὐτῶἀταξίαν Ἰουλιανοῦ Καίσαρος, ἐλθὼν εἰς Μόμψου κρήνας ἐν πρώτῃμονῇ ἀπὸ Τάρσου Κιλικίας, καὶ πρότερος εἰληφὼς τὸ ἅγιονβάπτισμα παρὰ Εὐζωίου ἐπισκόπου Ἀντιοχείας μετασταλέντος ἐντῇ αὐτῇ μονῇ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίου, μεταλλάττει τὸν βίονὁ αὐτὸς Κωνστάντιος Αὔγουστος μηνὶ δίῳ γ΄ ἔτους Ἀντιοχείας υί P 295ἰνδικτιῶνος ἑ, εἰρήνης τῶν ἐκκλησιῶν ἐπιλαβομένου ἔτους ν΄,τῶν προειρημένων ὑπάτων Ταύρου καὶ Φλωρεντίου.Ῥωμαίων λϛ΄ ἐβασίλευσεν Ἰουλιανὸς ὁ παραβάτης, ἀνεψιὸςμέν Κωνσταντίου, ἀδελφὸς δὲ Γάλλου τοῦ καὶ Κωνσταντίου,ἔτη β΄. ὁμοῦ εωοβ΄.Ἰνδ. ε΄. α΄. ὑπ. Μαμερτίνου καὶ Νεβήττα.Μετὰ τελευτὴν Κωνσταντίου του Αὐγούστου ἡ εἰρήνη τᾶνἐκκλησιῶν διεκόπη, εἰσελθόντος Ἰουλιανοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλειμηνὶ ἀπελλαίῳ ιά. καὶ ἔστιν τὰ παρακολουθήσαντα ταῦτα.8. Μόψου P. ib. ἐν πρώτη μονῇ] πρότιμον ἢ R. 9. πρότερονP sola. 16. Κωνσταντίου m R, Κωνσταντίνου RV. 21. ἈπηλαίῳPV. ib. ἀκολουθήσαντα P.contexta et variegata. Multa enim beneficia magnifice largitus est, Anni a m. c.cum in universum Clerum, tum in religiosarum virginum ac viduarumcollegia, et in Xenodochia. In praedictorum vero tum pauperum, tumorphanorum, ac captivorum, seu in carceribus detentorum alimenta, diariummajus concessit quam pater ejus Constantinus erat elargitus.A. C. [Ol. Iph.]361. xxiv. Ind. iv. Tauro et Florentio Coss. 1. 285. 5869.Ineunte iv. Indictione, Constantius Augustus, cura propter nuntiatamsibi Juliani Caesaris rebellionem Mopsucrenas venisset, in prima aTarso mansione ab Euzoio Antiochiae Episcopo, ipso in eandem mansionemevocato, suscepto prius baptismo, moritur mensis Dii, seu Novembrisdie iii. anno juxta Antiochenos cdx. Indict. v. redditae pacisEcclesiis anno l. praedictis Tauro et Florentio Coss.Romanis xxxvi. imperavit Julianus Apostata, Constantii quidem patruelis,Galli vero, qui et Constantius dictus est, frater, ann. ii. Colligunturanni v. mdccclxxii. 5871.362. i. Ind. v. Mamertino et Nevitta Coss. 2.Mortuo Constantio Augusto, pax Ecclesiarum Juliano Constantinopolinmensis Apelaei xi. die ingresso, sublata est. Quae autem suntmsecuta haec sunt.B Ἰουλιανὸς γνοὺς Κωνσταντίου τοῦ Αὐγούστου τελευτήν,R 686 τὴν ἑαυτοῦ ἀποστασίαν καὶ ἀσέβειαν φανερὰν καθιστῶν διατάγματακατὰ τοῦ χριστιανισμοῦ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἀποστέλλωντὰ εἴδωλα πάντα ἀνανεοῦσθαι προσέταττεν. ἐφ’ οἶς ἐπαρθέντεςοἱ κατὰ τὴν ἀνατολὴν Ἕλληνες εὐθέως ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τῇκατ’ Αἴγυπτον Γεώργιον τὸν ἐπίσκοπον τῆς πόλεως συλλαβόμενοιἀνεῖλον καὶ τὸ λείψανον αἰτοῦ ἀσεβῶς ἐνύβρισαν· καμήλῳV 236 γὰρ ἐπιθέντες δι’ ὅλης τῆς πόλεως περιέφερον, καὶ μετὰ τοῦτοδιαφόρων ἀλόγων νεκρὰ σώματα μετὰ τῶν ὀστέων. συναγαγόντεςκαὶ συμμίξαντες αὐτοῦ τῷ λειψάνῳ καὶ κατακαύσαντεςδιεσκόρπισαν.C Καὶ ἐν Παλαιστίνῃ δὲ τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ τὸλείψανα ἐν Σεβαστῇ τῇ πόλει κείμενα ἀνορύξαντες διεσκόρπισαν.Ἔτι δὲ καὶ τοῦ ἁγίοι Πατροφίλου ἐπισκόπου τῆς ἐν Σκυθοπόλειἐκκλησίας γενομένου ἀνορύξαντες ἀπὸ τοῦ τάφου τὰ λείψανατὰ μὲν ἄλλα διεσκόρπισαν, τὸ δὲ κρανίον ἐφυβρίστως κρεμάσαντεςὡς ἐν σχήματι κανδήλας ἐνέπηξαν.Ἐν δὲ Γάζῃ καὶ Ἀσκαλῶνι πρεσβυτέρους καὶ παρθένουςἀναιροῦντες, καὶ μετὰ τοῦτο ἀναπτύσσοντες καὶ τὰ σώματα αὐτῶνκριθῶν πληρώσαντες, τοῖς χοίροις παρέβαλον.D καὶ ἐν Φοινίκῃ δὲ Κύριλλον διάκονον Ἡλιουπολίτην ἀνελόντεςτοῦ ἥπατος αὐτοῦ ἀπεγεύσαντο, ἐπειδὴ τὰ εἴδωλα αὐτῶν ἐπὶτοῦ μακαρίτου Κωνσταντίνου κατέστρεψεν. ὁ δέ ἀνατεμὼν τὸν2. διάταγμα P. 19. ἀναπτύσσαντες PV. 21. Ἡλιοπολίτην P.Julianus cognita Constantii Augusti morte, suam apostasiam et impietatemaperte professus, misso adversus Christianismum per totum orbemedicto, idola omnia instaurari praecepit. Quo inflati qui in Orienteerant Gentiles, statim Alexandriae Aegypti urbe, Georgio civitatis Episcopocapto et interfecto, illius cadaveri impie illudentes, impositum cameloper totam urbem illud circumtuierunt: ac diversorum deinde animaliumcadaveribus cum ossibus collectis, ipsiusque reliquiis permixtis accombustis, cineres disperserunt.In Palaestina etiam Sancti Joannis Baptistae reliquias, quae Sebastaerepositae erant, effossas disperserunt.Patrophili quoque Scythopolitanae Ecclesiae Episcopi aperto tumulo,corporis alia quidem disperserunt, calvam vero in usum veluti lychnisuspensam contumeliose infixerunt.Gazae vero et Ascalone Presbyteros et virgines occiderunt, acaperta eorum deinde corpora hordeo repleta, postea porcis exposuerunt.In Phoenice praeterea Cyrillo Diacono Heliopolitano interfecto, illiusjecur degustarunt, quod beatae memoriae Constantino imperanteeorum evertisset idola. Sed quo pacto is qui Diaconum dissecuerat.διάκονον καὶ ἀπογευσάμενος τοῦ ἥπατος αὐτοῦ ὅπως κατέστρεψετὸν ἑαυτοῦ βίον ἄξιον ἐπιμνησθῆναι. τὴν μὲν γλῶσσαν σαπεῖσαπεῖσανἀπώλεσεν, τοὺς δὲ ὀδόντας θρυβέντας ἀπέβαλεν, τοὺς δὲὀφθαλμοὺς ἐπὶ πολὺ καὶ σφοδρότερον ὀδυνηθεὶς ἐπηρώθη, καὶδιὰ ὅλου τοῦ σώματος βασανιζόμενος δεινῶς ἀπέθανεν.Ἐν δὲ Ἐμέσῃ τῇ μεγάλῃ ἐκκλησία ἐπελθόντες τὸ τοῦ Διονύσουεἴδωλον ἵδρυσαν.Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν Ἐπιφανείᾳ πόλει τῆς Συρίας ἐπεισελθόντες P 296οἱ Ἕλληνες τῇ ἐκκλησίᾳ εἴδωλον εἰσήγαγον μετὰ αὐλῶνκαὶ τυμπάνων. ὁ δὲ μακάριος Εὐστάθιος ὁ τῆς αὐιῆς ἐκκλησίαςἐπίσκοπος τυγχάνων, ἀνὴρ εὐλαβὴς καὶ εὐσέβής, ἀκούσας τῶν αὐλῶνκαὶ πυθόμενος τὸ ποῦ ἂν εἴη ταῦτα, καὶ γνοὺς ὅτι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ,ζῆλον ἔχων ἐν πίστει καὶ εὐλαβείᾳ, ἀθρόως ἀκούσας R 688ἐκοιμήθη, προσευξάμενος μὴ ἰδεῖν ταῦτα τοῖς ἑαυτοῦ o̓φθαλ-Ἔτι δὲ καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπιβὰς ὁ ἸoυλιανόC, Εὐδοξίουτε ἐπισκόπου ἐν αὐτῇ ἔντος, πολυτρόπως κατὰ τῆς ἐκκλησίαςμηχανώμενος ἐπιβουλὰς εἰς σύγχυσιν καὶ τὰ κατ᾿ αὐτὴνἤγαγεν, βουληθεὶς ἅπαντας τοὺς καθαιρεθέντας πρὸ τούτου ἐπὶ Bδιαφóροις ἀτόποις κακοδοξίαις ἐπαφεῖναι ταῖς ἐκκλησίαις, πρφάσειςἐκ τῶν γενομένων ταραχῶν ἐπινοῶν κατὰ τῶν ἐκκλησιῶντοῦ θεοῦ.Οὕτως οὖν καὶ Μελέτιος ὁ ἐπὶ ἀσεβείᾳ καὶ ἑτέροις κακοῖς1. καὶ οm.Ρ. 3. τριβέντας P. 20. ἐααφῆναιPV. 21. τῶν y.P,αὐτῶν γ. R.et jecur degustarat, vitain finierit, operae pretium est exponere. Linguamputrescentem amisit: dentes confractos expuit: oculis, post ingentescruciatus, captus est: toto corpore denique dirissime tortus vitamexuit.Emesae autem magnam Ecclesiam ingressi, Bacchi idolum in eaerexerunt.Similiter quoque Epiphaniae Syriae civitate idolum cum tibiis ettympanis in Ecclesiam intulerunt Gentiles. Beatus porro Eustathiusejusdem Ecclesiae Episcopus, vir pius et religiosus, auditis tibiis, interrogavitubi haec agerentur, intellectoque id in Ecclesia fieri, fidei zelosucceusus, simul ac ista audiit, Deum precatus ne talia oculis spectarecogeretur, spiritum edidit.Cum praeterea Constantinopolim venisset Julianus, ac Eudoxius tumesset urbis Episcopus, variis artibus adversus Ecclesiam structis insidiis,confusionem in eam immittere sategit, praecipiens ut omnes qui antehacpropter absurdas varias opiniones fuerant exauctorati , Ecclesiis restituerentur,captata ex ejusmodi conflatis conturbationibus divexandi DeiEcclesias occasione.Ita ergo Meletius, qui ob impietatem et alia crimina depositus fue-καθῃρημέννος ἐπανελθὼν ἐν Ἀντιοχείᾳ τὴν παλαιὰν ἥρπασενἐκκλησίαν, συνδραμόντων αὐτῷ καὶ τῶν ἤδη ἐκ τοῦ κλήρου καθαιρεθέντων ἐνθέσμως ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου · έν οἶς ἦν μάλι-στα καὶ Διογενὴς, ἀπὸ πρεσβυτέρων, τῶν ἄλλων πλείω υντρέχων,καὶ Βιτάλιος λαϊκός, ἐν ἐπιθέσει ἀεὶ ζήσας, καὶ δὴ ἀπὸ πολλοῦC προϊών, καὶ ὕστερον λυπηθεὶς μετὰ χρόνον πρὸς τὸν Μελέτιον,ἀπεσχίσθη ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ αἳρεσιν γέλωτος καὶ αὐτὴν ἀξίανοὖσαν συνεστήσατο , ἀφ’ οὖ ἄχρι τοῦ νῦν Βιταλιανοὶ λέγονται.ταύτῃ τῇ αἱρέσει Ἀπολλινάριος, ὡς ἂν Λαοδικεὺς τῆς Συρίας,γραμματικοῦ υἱὸς γεγονώς, προέστη.Ἰνδ. ἑ. β' ὑπ. Ἰουλιανοῦ AvyovoTov τὸ δ' καὶ Σαλουστίου.Ἐν τούτῳτῷ χρόνῳ καὶ τῶν ἐν στρατείαις ἐξεταζομένων τινὲςV 237 ἠπατήθησαν εἰς ἀποστασίαν, οἱ μέν ἐπαγγελίαις δόσεων καὶD ἀξιωμάτων, οἱ δὲ καὶ ἀνάγκαις ταῖς ἐπιτιθεμέναις ὑπὸ τῶν ἰδίωνἀρχόντων χαυνούμενοι. καὶ Θεóτεκνος δέ τις πρεσβύτερος τῆςἐν Ἀντιοχείᾳ ἐκκλησίας ἔξ ὑΠοσχέσεως ἀπατηθεὶς αὐτομάτως ἐπὶτὴν εἰδωλολατρείαν ἐχώρησεν, ἰὸν ὁ θεὸς ἐτιμωρήσατο παραχρῆματρόπῳ τρόπῳ τοιούτῳ· σκωληκόβρωτος γὰρ γενόμενος καὶ τὰς ὄψειςἀποβαλὼν καὶ τὴν γλῶσσαν ἐσθίων, οὕτως ἀπέθανεν.Τότε καὶ Ἥρων οὕτω λεγόμενός τις Θηβαῖος ἐπίσκοπος4. πλείῳ Ρ. Super usu hoc inferioris aetatis proprio diximus adXenoph. Hist. gr. II. 2. 16. Malchus p. 273. 16. πλείω πρὸς τοιαύτηνδόξαν μαίνεσθαι. 8. ἄχρι τοῦ] καὶ P. ibid. λέ-γουσι R, λέγονται m. R, V. 9. Απολινάριος PV. ib. ὡς ἂνδολαϊκεὺςV, ὡς Ἀνδολαϊκεὺς R, ὁ Λαοδικεὺς P. 10. προέφη R,προσέφυ P. 20. Ἱρῶν PV.Anni a m. c.  rat, Antiochiam reversus, antiquam Ecclesiam per vim occupavit, ad eumconfluentibus Ciericis, qui jam antea legitime depositi fuerant a sanctaSynodo: inter quos praecipuus erat Diogenes ex Presbytero, prae reli-quis omnibus concursans, et partes adjuvans: et Vitalis Laicus, quisemper fraudes atque imposturas exercuerat. Hic ulterius progressus,ad extremum offensus Meletio, ab illo se se abrupit, et haeresim ipsequoque ridiculam condidit, a quo ctiam hodie Vitalianos nuncupavit.Huic etiam haeresi adhaesit Apollinarius ex Laodicea Syriae, Gramma-tici filius.A. C. [01. Iph.]5871. 363. ii. Ind. vi. Juliano Augusto IV. et Salustio Coss. 3.Hac ipsa tempestate, eorum qui ad militias inquirebantur nonnulliin Apostasiam prolapsi sunt , alii quidem munerum ac magistratuum illectipollicitationibus , alii necessitate quadam imposita a suis Praefectisdeliiti. Quidam vero Theotecnus Antiochenae Ecclesiae Presbyter promissionibuscircumventus , sponte sua ad Deorum cultum se contulit,quem Deus extemplo hac ratione punivit: a vermibus enim adrosus,oculisque privatus, linguam comedens, interiit.Tum etiam Iron, ita appellatus, Thebis oriundus, Episcopus, cumαὐτομάτως ἀπέστη, ἐν τῇ Ἀντιοχέων πόλει τυγχάνων, ὲν ἡ παραδοξοποιὸςτοῦ θεοῦ δύναμις εἰς παράδειγμα καὶ φόβον πολλῶν R 690τιμωρίας εἰσεπράξατο. ἔρημον γὰρ αὐτὸν καταστήσας πάσης P 297κηδεμονίας, καὶ σηπεδόνος νόσον ἐμβαλὼν έν ταῖς πλατείαις φερόμενονἐκψῖξαι δημοσίᾳ ἐνώπιον πάντων ἐποίησεν.Ἐν τούτοις καὶ Οὐαλεντινιανός, τριβοῦνος τότε ὢν τάγματοςκορνούτων οὕτω λεγομένῳ νουμέρῳ, τῇ εἰς Χριστὸν ὁμολογίᾳδιέπρεπεν. οὐ μόνον γὰρ τοῦ ἀξιώματος κατεφρόνησεν,ἀλλὰ καὶ ἐξορίᾳ ὑποβληθεὶς γενναίως καὶ προθύμως ὑπέμενεν.ἃς μετὰ ταῦτα ὅπως ἐτιμήθη ὑπὸ τοῦ θεοῦ βασιλεὺς Ῥωμαίωνγενόμενος, έν τοῖς ἑξῆς δηλωθήσεται.Ἀρτέμοις δὲ δοὺξ ὢν τῆς κατ’ Αἴγυπτον διοικήσεως, ἐπειδήπερ Bἐν τοῖς καιροῖς τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς ἰπὶ τοῦ μακαρίτου Κωνσταντίουτοῦ Αὐγούστου ζῆλον πολὺν ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν ἐνεδείξατο,ἐν τῇ Ἀλεξανδρέων ἐδημεύθη καὶ τὴν κεφαλὴν ἀπετμήθη,μνησικακήσαντος αὐτὸν τοῦ Ἰουλιανοῦ.Ἐμαρτύρησεν δὲ καὶ ἐν Δοροστόλῳ τῆς κατὰ τὴν ΘρᾴκηνΣκυθίας Αἰμιλιανός, ἀπὸ στρατιωτῶν πυρὶ παραδοθεὶς ὑπὸ Καπετωλίνουοὐϊκαρίου, πολλοί τε ἄλλοι κατὰ διαφόρους τόπους καὶπόλεις καὶ χώρας διέπρεψαν τῇ εἰς Χριστὸν ὁμολογίᾳ, ὧν οὐκἔστιν ἀριθμὸν τὸν ἀριθμὸν ἐξειπεῖν καὶ τὰ ὀνόματα. C1. ἡ om. P. 3. πάσαις κηδεμονίαις P. 6. τούτοις δὲ καὶ P.7. λεγομένω νουμέρω V, λεγομένων νουμέρῳ R, λεγομένων νουμέρωνex correctione Raderi P. 10. ὃς ] ὡς PV. 13. Κωνσταντίνου P.17. Δωροστόλῳ PV. 18. ὑπὸ P.Antiochiae versaretur, sponte pariter defecit: a quo miraculosa Dei potentiain exemplum, et terrorem multorum, poenas exegit. Omnium enimope curaque destitutum, ac in eum immissis ulceribus, atque adeo putredine,fecit ut dum in plateis circumfertur, publice in conspectu omniumanimam emiserit.Inter haec quoque Valentinianus Tribunus legionis Cornutorum, numerimilitaris sic appellati, prae caeteris fidei in Christum professioneeminuit. Non solum quippe dignitatem suam contempsit, sed etiam exiliodamnatus, fortiter ultroque illud pertulit. Quomodo vero post haeca Deo fuerit honoratus, Romanorum factus Imperator, infra narrabitur.Artemius vero cum Dux esset Provinciae Aegypti, quod Beatae memoriaeConstantini Augusti temporibus, dum ea dignitate fungeretur, inEcclesias studium singulare professus esset, bonis in fiscum relatis, Alexandriaecapite plexus est, immenso Juliani in illum odio.Passus est ctiam Dorostoli, Scythicae Thraciae oppido, Aemilianus,a militibus in ignem conjectus, sub Capitolino Vicario: aliique compluresvariis in locis, urbibus ac regionibus in Christum confessione claruerunt,quorum numcrum inire haud omnino prompttim est, vel eorum cderenomina.Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ Θαλάσσιος τις ὁ καὶ Μάγνος, ἐν ἀσελγείαιςμὲν καὶ ἀσωτίαις ἐπίσημος, ὃς καὶ τῆς ἑαυτοῦ θυγατρὸςἐπ᾿ αἰσχρουργίαις προαγωγοὺς ἐτύγχανεν, συμπεσόντος αὐτῷ τοῦοἴκου ἀπέθανεν.Περὶ μαρτυρίου τοῦ ἁγίου Δομετίου.Ἐν τούτῳ τῷ ἔτει ἐμαρτύρησε καὶ ὁ ἅγιος Δομέτιος τρόπῳτοιούτῳ. ἀπερχόμενος γὰρ Ἰουλιανὸς εἰς πόλεμον, καὶ παρερχόμενοςδιὰ τῶν Κυῤῥηστικῶν εἶδεν ὄχλον ἑστῶτα ἔμπροσθεν τοῦD σπηλαίου τοῦ ἁγίου Δομετίου καὶ ἰώμενον, καὶ ἐπηρώτησε τὸ τίςἔστιν᾿ καὶ μαθὼν ὅτι μοναχὸς καὶ συνάγεται ὄχλος θέλων ἰαθῆναικαὶ εὐλογηθῆναι παρ᾿ αὐτοῦ, ἐδήλωσεν τῷ ἁγίῳ Δομετίῳαὐτὸς Ἰουλιανὸς διὰ ῥεφερενδπριου χριστιανοῦ ταῦτα. Εἰ διὰ τὸἀρέσαι τῷ θεῷ σου εἰς τὸ σπήλαιον εἰσῆλθες, ἀνθρώποις μὴ θέλεἀρέσκειν, ἀλλ᾿ ἰδίαζε. ἀντεδŕλωσεν αὐτῷ ὁ ἅγιος Δομέτιος ὅτιTῷ θεῷ ἐκδούς μου τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ἐκ παλαιοῦ τοῦ χρό-R 692 νου ἐν τῷ σπηλαίῳ τούτῳ ἀπέκλεισα ἐμαυτόν. τὸν δὲ πρὸς ἐμὲἐρχόμενον ἐν πίστει ὄχλον ἀποδιώκειν οὐ δύναμαι. καὶ ἐκέλευσενP 298 ὁ βασιλεὺς Ἰουλιανὸς ἀναφραγῆναι τὸ σπήλαιον, καὶ ἔμεινεν ἔσωὁ δίκαιος. καὶ οὕτως ἐτελειώθη αὐτὸς ὁ ἅγιος Δομέτιος.V 238 Τῷ αὐτῷ χρόνῳ εἶδεν Ἰουλιανὸς ἐν ὁράματί τινα τέλειον1. τῷ om. Ρ. ibid. ἀσελγίᾳ Ρ. 2. ἀσωτείαις PV. ibid. ὃς]ὁ PV. 3. συνπεσόντος PV.  8. Κυρεστικῶν ἴδεν PV. 9. ἐπηρώτησετὸ] ἐπηρωτήσατο P V. 10. συναγάγεται ὁ ὄχλος P. 15.τοῦ om. P. 19. ἐτελέσθη P. 20. ἴδεν PV.Hoc tempore, Thalassius quidam, cui et Magno nomen, flagitiis etlibidinum nequitiis insignis, qui et iiliam suam lenonis instar prostituebat,eaedis ruina oppetiit.De sancti Dometii martyrio.Hoc anno, martyrium subiit hacce ratione Sanctus Doinetius. CumuJulianus ad bellum proficisceretur ac per Cyrestica transiret, turbam viditi ante Sancti Dometii speluncam stantem, ut curaretur, quis ille essetorogavit: intellectoque Monachum esse, populumque ibi cogi, ut sanitatemcconsequeretur, et ab eo benedictionem acciperet, haecce nuntiavitaSancto Domitio idem Julianus, per Referendarium, qui Christianus erat:̓Si uti Deo tuo placeres, hoc antrum subiisti, noli hominibus placere,esed solitarius vive. Cui reposuit Sanctus Dometius: Anima mca et corporeopore jam pridem Deo consecratis, in hoc spelaeo memet inclusi, populumuautem ex fidc ad me lienientem urcere non possnm. Imperavit ergo Julianusispelaeum occludi, intusque snanens vir justus Sanctus Dometius,ivitam finivit.Hoc eodem anno, vidit Julianus per somnium quendam adultae ae-ἄνδρα ἐνδεδυμένον ὑπάτου σχῆμα καὶ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν εἰςτὸν παπυλεῶνα, πεπηγμένον πλησίον τῆς πόλεως Κτησιφῶντοςέν κώμῃ λεγομένη Ῥασίᾳ, κροῦσαι αὐτὸν λόγχῃ. καὶ ἔξυπνισθεὶςἔκραξεν, καὶ ἀνέστησαν οἱ κουβικουλάριοι εὐνοῦχοι καὶ οἱσπαθάριοι καὶ στρατὸς ὁ φυλάττων τὸν παπυλεῶνα, καὶ εἰσῆλθονπρὸς αὐτὸν μετὰ λαμπάδων βασιλικῶν· καὶ προσεσχηκὼς ὁἸουλιανὸς ἑαυτὸν σφαγὴν κατὰ τῆς μασχάλης ἔχοντα ἐπηρώτησεντοὺς παρεστῶτας Πῶς λέγεται ἡ κώμη, ὅπου ἐστὶν ὁ παπυλεών Bμου πεπηγμένος, καὶ εἶπον αὐτῷ Ῥασία. καὶ εὐθέωςἀνέκραξεν Ἰουλιανός, Ὦ Ἥλιε, ἀπώλεσας Ἰουλιανόν. καὶ ἐκχυθεὶςπαρέδωκε τὴν ψυχὴν ὥρᾳ νυκτερινῇ ἑ μηνὶ δαισίῳ πρὸ ϛκαλανδῶν ἰουλίων. καὶ εὐθέως ὁ στρατὸς πρὸ τοῦ γνῶναι τοῖςπολεμίους Πέρσας ἀπῆλθαν ἐν τῷ παπυλεῶνι Ἰοβιανοῦ κόμητοςδομεστίκων καὶ στρατηλάτου τὴν ἀξίαν· καὶ ἀγνοοῦντος αὐτοῦτὰ τῆς τελευτῆς Ἰουλιανοῦ, ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὸν βασιλικὸν παπυλεῶνα,ὡς τοῦ βασιλέως Ἰουλιανοῦ ζητήσαντος αὐτόν. καὶἀπότε εἰσῆλθεν εἰς τὸν παπυλεῶνα, συνέχοντες αὐτὸν ἀνηγόρευσαν Cβασιλέα μηνὶ τῷ αὐτῷ δαισίῳ πρὸ ϛ΄ καλανδῶν ἰουλίων πρὸ τοῦδιαφαῦσαι. τὸ δὲ πλῆθος τοῦ στρατοῦ τὸ ὂν εἰς Κτησιφῶντακαὶ ἀπὸ πολλοῦ διαστήματος ἀπληκεῦον οὐκ ἔγνω τὰ συμβάνταἴως ἀνατολῆς ἡλίου. τελευτᾶ οὖν ὁ αὐτὸς Ἰουλιανὸς ὢν ἐτῶν λϛ΄.3. 9. Ῥαδίᾳ R. Ἀσία Malalas p. 332. Verum est Φρυγία. Vide Valesiumad Ammianum XXV. 3. 9. 9. Ῥασσία V. ib. ἀνέκραξενεὐθέως P. 10. ἀπώλεσες PV. 11. Δεσίῳ PV semper. 13.ἀπῆλθον P. 17. ὅτε P sola. V. p. 112. D. 19. διασαφῶσαι R.21. τοῦ ἡλίου P.tatis virum, Consulari habitu indutum, seque convenientem in tabernaculumad urbem Ctesiphontem tum fixum, in loco Rhasia nuncupato, etab eo hasta feriri. E somno vero excitatus, clamavit: statimque exurgentescubicularii Eunuchi, et Spatharii, quique ad Imperatoris tentoriumexcubias agebant roilites, cum lampadibus Imperatoriis ingressi sunt.Julianus vero cum animadvertisset se sub axilla vulnus accepisse, circumstantesrogavit, Quod nomen est Ιοcο νοί fixum est tabcrnaculum.Rhasiam vero appellari respondentibus, illico exciamavit Julianus: O Sol,perdidisti Julianum. Et effuso sanguine, animam emisit hora noctisquinta, mense Desio, ex a. d. vi. Kalend. Julias. Confestira vero exercitus,priusquam id hostes rescirent, ad tentorium Joviani, qui ComitisDomesticorum et Magistri militum dignitatem obibat, contenderunt,ipsumque Juliani mortis ignarum ad Imperatorium tentorium adduxerunt,tanquam a Juliano accersitum : cumque ingressus esset tentorium, extemploarreptum Imperatorem inaugurarunt, mense Desio ex a. d. vi. Kal.Julias, priusquam dilucularet. Reliquus vero exercitus qui circa Ctesiphontemerat, proculque castra posuerat, ante solis ortum, de iis quaeacciderant nihil novit. Moritur igitur Julianus, annos natus xxxvi.’Ev αὐτῇ δέ τῇ νυκτὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ὁ ὁσιώτατος Βασίλειοςἐπίσκοπος Καισαρείας τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους καὶ τὸνσωτῆρα Χριστὸν ἐπὶ θρόνου καθήμενον καὶ εἰπόντα κραυγῇ,Μερκούριε, ἀπελθὼν φόνευσον Ἰουλιανὸν τὸν βασιλέα τὸν κατὰD τῶν χριστιανῶν. ὁ δὲ ἅγιος Μερκούριος, ἑστὼς ἔμπροσθεν τοῦR 694 κυρίου, φορῶν θώρακα σιδηροῦν, ἀκούσας τὴν κέλευσιν ἀφανὴςἐγένετο. καὶ πάλιν ηὑρέθη ἑστὼς ἔμπροσθεν τοῦ θρόνου τοῦκυρίου, καὶ ἔκραξεν, Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺς σφαγεὶς ἀπέθανεν, ὡςἐκέλευσας, κύριε. καὶ θροηθεὶς ἐκ τῆς κραυγῆς ὁ ἐπίσκοπος Βασίλειοςδιυπνίσθη τεταραγμένος. ἐτίμα δέ αὐτὸν ὁ βασιλεῖς Ἰουλιανός,ὡς ἐλλόγιμον καὶ ὡς συμπράκτορα αὐτοῦ, καὶ ἔγραφεναὐτῷ συνεχῶς. καὶ κατελθὼν ὁ ἐπίσκοπος Βασίλειος εἰς τὴν ἐκκλησίανδιὰ τὰ ἑωθινά, καλέσας πάντα τὸν κλῆρον εἶπεν αὐτοῖςP 299 τὸ τοῦ ὁράματος μυστήριον καὶ ὅτι ἐσφάγη Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺςκαὶ τελευτᾷ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ· καὶ πάντες παρεκάλουναὐτὸν σιγᾶν καὶ μὴ λέγειν τι τοιοῦτον.Μετὰ δὲ τὴν βασιλείαν Ἰουλιανοῦ μηνὶ δαισίῳ ἐβασίλευσενὁ αὐτὸς Ἰοβιανὸς μῆνας ἡ, στεφθεὶς ἀπὸ τοῦ στρατοῦ εἰς τὸΠερσικὰ μέρη.. ἅμα δὲ ἐβασίλευσεν, προσεφώνησεν τῷ παντὶστρατῷ καὶ τοῖς μετ’ αὐτοῦ συγκλητικοῖς διὰ φωνῆς αὐτοῦ ἰδίας,Εἰ θέλετε βασιλεύειν με ὑμῶν, ἵνα πάντες χριστιανοί ἐσμεν. καὶεὐφήμησεν αὐτὸν ἅπας ὁ στρατὸς καὶ ἡ σύγκλητος καὶ τὰ ταγμα-2. Σαρείας R, alterum ia m. ponens. 4. τὸν Ἰουλιανὸν P. 7. τοῦθρόνου om. Ρ. 9. ἐκέλευσες V. 10. δὲ] γὰρ P. 13. τὰ om. P.16. σιωπᾶν αὐτὸν P. 18. ὁ αὐτὸς om. P. στεφθεὶς δὲ ἀπὸ P.21. εἰ θέλετε] ἐθέλετε R.Eadem nocte, per somnium vidit sanctissimus Basilius CaesareaeEpiscopus coelos apertos, et Salvatorem Christum in throno sedentem,magnoque clamore dicentem: Mcrcuri, abi, occidc Julianum Imperatorem,illum hostem Christianornm. Sanctus autein Mercurius stans coram Domino,lorica ferrea indutus, audito raandato, evanuit. Rursus deinde visusest astare coram Domino, exclamans: Julianus Imperator intcrfectusmortuus est, ut impcrasti, Domine. Territus eo clamore Episcopus Basiliuse somno excitatur: illura enim colebat Julianus Iraperator, ut virumeruditum, et consiliorum socium, crebriusque ad illura epistolas mittebat.Descendens deinde idem Basilius Eplscopus in aedera sacrain ad precesmatutinas, universo advocato Clero, visionis arcanura aperuit, et quodinterfectus esset Julianus Imperator, hacque nocte obiisset. ii vero Episcopumrogarunt, ut haec reticeret, neminique enuntiaret.Mortuo Juliano mense Desio, Imperavit Jovianus menses viii. Coronatusautem est ab exercitu in Persarum regionibus: qui simul ac imperiumoccepit, universum exercitum, ct qui cum eo erant Senatores,suamet ipsius voce ita est allocutus: Si vultis ut vobis imperem, simusomnes Christiani. Tum vero faustis acclamationibus illum prosecuti suntτα τῶν στρατευμάτων. καὶ λοιπὸν ἐξελθὼν ὁ αὐτὸς Ἰοβιανὸςἅμα τῷ οἰκείῳ στρατῷ ἐκ τῆς ἐρήμου γῆς εἰς τὴν εὐθαλῆ Παρσικήν, Bἐμερίμνα πῶς ἔξέλθῃ ἐκ τῶν λοιπῶν Περσικῶν μερῶν.Ὁ δὲ βασιλεὺς Περσῶν Λαβουαρσάκιος μήπω μαθὼν τὴν V 239τοῦ βασιλέως Ἰουλιανοῦ τελευτήν, ἐν φόβῳ πολλῷ κατεχόμενος,ἐκ τῆς Περσικῆς Ἀρμενίας χώρας πρεσβείων ἐξέπεμψέν τινα τῶνμεγιστάνων αὐτοῦ ὀνόματι Σουρέναν πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμαίωνπερὶ εἰρήνης αἰτῶν καὶ δεόμενος. ὅντινα δεξάμενος ἀσμένως Ἰοβιανὸςὁ βασιλεὺς ἐπένευσεν δέχεσθαι τὴν πρεσβείαν τῆς εἰρήνης,εἰρηκὼς καὶ αὐτὸς πέμπειν πρεσβευτὴν πρὸς τὸν βασιλέα Περσῶν.ἀκούσας δὲ τοῦτο Σουρένας πρεσβευτὴς Περσῶν, ᾔτησετὸν βασιλέα Ἰοβιανὸν τυπῶσαι εὐθέως καὶ παραχρῆμα εἰρήνης Cπάκτα.Καὶ ἀφορίσας ὁ βασιλεὺς Ἰοβιανὸς ἵνα συγκλητικὸν αὐτοῦ,τὸν πατρίκιον Ἀρίνθαιον, δεδωκὼς αἰτῶ τὸ πᾶν, συνθέμενοςἐμμένειν τοῖς παρ’ αὐτοῦ δοκιμαζομένοις ἤτοι τυπουμένοις μετὰτῆς συγκλήτου καὶ τοῦ πρεσβευτοῦ Περσῶν ποιῆσαι εἰρήνης R 696πάκτα, ὡς αὐτὸς ἀσχολούμενος. καὶ παρέσχεν ἔνδοσιν τοῦ πολέμουτρεῖς ἡμέρας ἐν τῇ περὶ τῆς εἰρήνης βουλῇ. καὶ ἐτυπώθημεταξὺ τοῦ πατρικίου Ἀρινθαίου τοῦ Ῥωμαίου καὶ Σουρένα συγκλητικοῦΠερσῶν δοῦναι Ῥωμαίους Πέρσαις πᾶσαν τὴν ἐπαρχίανκαὶ τὴν λεγομένην πόλιν Νισίβιος γυμνὴν σὺν τείχεσι καὶ μόνοις D6. Περσικῆς γῆς P. 8. αἰτῶν Malalas p. 335. 6. ἀυτῶν RV, αὐτῆςP. 11. Σούρενος P. 14. ὁ om. P. 18. πολέμου om. P.22. Νησιβέων P.universus exercitus, et Senatus, ac milites Praetoriani. Jovianus cumsuis copiis e solitudine in florentes Persidis agros egressus, anxius eratquomodo ex reliquis Persicis regionibus se se subduceret.Rex vero Persarum Labuarsacius, nondum accepta Juliani Impera-toris morte, haud modico pavore perculsus, ex Armeniae Persicae Provinciisinstituta ad Romanorum Imperatorem legatione, quendam ex proceribus,Surenam nomine, misit, qui de pace ageret, eamque expeteret.Quo gratanter excepto, oblatae de ineunda pace iegationi annuit JovianusImperator, vicissimque missurum se dixit legatum ad Persarum Regem.Quibus auditis, Surenas Persarum legatus rogavit Jovianum Imperatorem,uti pacis conditiones quamprimuin ederentur.Jovianus igitur Imperator uni e Senatoribus, qui cum eo erant,Arinthaeo Patricio selecto, totum rei negotium ita mandavit, ut quidquidille probaret cum Senatu et Persarum legato de pacis conditionibus,se etiam inconsulto, statueret, rata haberentur: concessis trium dieruminduciis, intra quos de pace consilia agitarentur. Ac illa quidemita confecta est inter Arinthaeum Patricium Romanum, et Surenam PersarumSenatorem, ut Romani Persis tota provincia cederent, ipsaqueἄνευ ἀνδρῶν τῶν οἰκούντων αὐτήν. καὶ τούτου στηριχθέντοςκαὶ εἰρήνης ἐγγράφου γενομένης, ἔλαβεν μεθ’ ἑαυτοῦ ὁ βασιλεὺςἸοβιανὸς ἕνα τῶν σατραπῶν Περσῶν, ὄντα μετὰ τοῦ πρεσβευτοῦ,ὀνόματι Ἰούνιον, εἰς τὸ παραλαβεῖν τὴν ἐπαρχίαν καὶ τὴνμητρόπολιν αὐτῆς. καὶ καταφθάσας ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ἰοβιανὸςτὴν Νισιβέων πόλιν οὐκ εἰσῆλθεν ἐν αὐτῇ, ἀλλ’ ἵξω τῶν τειχῶνἔστη. ὁ δὲ Ἰούνιος ὁ τῶν Περσῶν σατράπης ἐπελθὼν ἐντῇ πόλει κατὰ κέλευσιν τοῦ βασιλέως εἰς ἕνα τῶν πύργων σημεῖονΠερσικὸν ἐπέθηκε, τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων κελεύσαντος τοὺς πολίταςP 300 πάντας σὺν πᾶσιν τοῖς διαφέρουσιν αὐτοῖς ἕως ἑνὸς εὐθέως ἔξελθεῖν.καὶ ἔξελθὼν πρὸς αὐτὸν Σιλουανός, κόμης τὴν ἀξίαν καὶ πολιτευόμενοςτῆς αὐτῆς πόλεως, προσέπεσεν τῷ βασιλεῖ, δεόμενοςμὴ παραδοῦναι τὴν πόλιν Πέρσαις. ὡς δὲ οὐκ ἔπεισεν αὐτόν, ὀμωμοκέναιγὰρ ἔφασκεν καὶ μὴ βούλεσθαι δόξαν ἐπιόρκου παρὰ πᾶσινἔχειν, τειχίσας κώμην οὖσαν ἔξω τοῦ τείχους τῆς πόλεωςἈμίδης προσέζευξεν τὸ αὐτὸ τεῖχος τῷ τείχει τῆς πόλεως Ἀμίδης,καλέσας τὴν κώμην Νισίβεως, καὶ ἐκεῖ πάντας τοὺς ἐκ τῆς Μυγδονίαςχώρας οἰκεῖν ἐποίησεν, καὶ Σιλουανὸν τὸν πολιτευόμενονεὐθέως ἐκ τῆς Μεσοποταμίας καὶ πάντα χριστιανὸν ἀνήγαγεν,B καὶ χριστιανοῖς ἐνεχείρισεν τὰς ἀρχὰς τῆς ἀνατολῆς πάσης καὶἐπάρχους·Καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι πάκτα εἰρήνης μετὰ Περσῶν ὰπoλι-5. καὶ καταφθάσας — Ἰοβιανὸς om. Ρ. 7. ἀπελθὼν P. 11.Σιλβανὸς Ρ. ὢ. τῆς ἀνατολῆς πάσης om. P. 22. κατὰ Π. R.urbe Nesibi, cum solis muris, nuda ab omnibus civibus. Quibus sic firmatis,pacisque pactis in tabulas relatss, secum accepit Imperator Jovianusunum e Persicis Satrapis, qui cum legato venerat, Junium nomine,qui provinciam acciperet, et illius Metropolim Nesibenorum civitatem.lllam tamen haud ingressus est, sed extra moenia constitit. Junius veroPersarum Satrapa urbem Imperatoris mandato ingressus, in turrium unavexillum Persicum fixit, Imperatore cives omnes ad unum cum bonisomnibus excedere jubente. Egressus vero Silvanus, dignitate Comes, acurbis ejusdem Decurio, pedibus Imperatoris advolutus, enixe eum precatusest, ne civitatem Persis dederet. Verum non persuasit Imperatorem,qui cum Sacramento adstrictum se diceret, ac perjurii noxam nolle seomnino incurrere, vicum, qui extra muros Amidae civitatis erat, muniit,moeniaque vici cum moenibus urbis Amidae conjunxit, Nesibini vici nomineindito, illicque omnes ex Mygdonia regione evocatos collocavit:Silvanum quoque Comitem statim ex Mesopotamia, Christianosque omnesreduxit, ac Christianis dignitates et Praefecturas tradidit.Pace cum Persis confecta, relicto Oriente, Imperator Jovianus intrabreve tempus Constantinopolim properanter propter hyemem, quae gravisincubuerat, contendit.πὼν τὴν ἀνατολὴν ὁ βασιλεὺς Ἰοβιανὸς πρὸς ὀλίγον χρόνον ἐξώρμησενἐπὶ Κωνσταντινούπολιν μετὰ τοῦ στρατοῦ σπουδαίως διὰτὸν χειμῶνα· ἦν γὰρ βαρύς.σπϛ΄ Ὀλυμπιάς.Ῥωμαίων λζ΄ ἐβασίλευσεν Ἰοβιανὸς μῆνας ι΄, ἡμέρας ιε΄.ὁμοῦ εωογ΄.Ἰνδ. ζ΄. α΄. ὑπ. Ἰοβιανοῦ Αὐγούστου καὶ Βαῤῥωνιανοῦ.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐτελεύτησεν Ἰοβιανὸς Αὔγουστος εἰς Δαδάστανα R 698μηνὶ περιτίῳ πρὸ ιβ΄ καλανδῶν μαρτίων. CῬωμαίων λη΄ ἐβασίλευσεν Οὐαλεντινιανὸς Αὔγουστος, Σαλουστίουτοῦ ἐπάρχου πραιτωρίων καὶ παλαιοῦ πατρικίου ἐπιλεξαμένου V 240τὸν αὐτὸν Οὐαλεντινιανόν· ὅντινα Οὐαλεντινιανὸν Ἰουλιανὸςὁ παραβάτης ὡς χριστιανὸν πάνυ πέμψας ἦν εἰς Σηλυβρίαν,ποίησας αὐτὸν ἐκεῖ τριβοῦνον ἀριθμοῦ. ἔγνω γὰρ ἐνὁράματι Ἰουλιανὸς ὅτι μετ’ αὐτὸν βασιλεύει. ὁ δὲ ἔπαρχος τῶνπραιτωρίων Σαλούστιος πέμψας ἤνεγκεν αὐτὸν ἀπὸ Σηλυβρίας,καὶ εἶπεν τῷ στρατῷ καὶ τῇ συγκλήτῳ ὅτι οὐδεὶς ποίει βασιλέα εἰς Dτὰ Ῥωμαίων ὡς αὐτός. καὶ ἐπήρθη Οὐαλεντινιανὸς Αὔγουστοςἐν Νικαίᾳ Βιθυνίας μηνὶ περιτίῳ πρὸ ἑ καλανδῶν μαρτίων.Ἐβασίλευσεν δὲ Ῥωμαίων λη΄ ὁ αὐτὸς θειότατος Οὐαλεντινιανὸςἔτη ιδ΄. ὁμοῦ εωπζ΄.2. σπουδαίου R. 8. Δάστανα R. 10. λη΄ om. P. 13. ἣν additV, om. P. 16. Ὀλυβρίαν V, Ὀλυμβρίαν R, Σηλυμβρίαν P. 16.ἀπὸ Σολιβρίας V, ἀπ’ Ὀλυμβρίας R, ἀπὸ Σηλυμβρίας P. 20.Ῥωμαίων λη΄ ἐβασίλευσεν δὲ P, omisso δὲ R.CCLXXXVI. Olympias.Romanis xxxvii. imperavit Joviaaus menses x. dies xv. Colliguntur Anni a m. c.anni v. mdccclxxiii. 5872.A. C. [Ol. Iph.]364. i. Ind. vii. Joviano Augusto et Varroniano Coss. 4. 5872.Hoc anno Jovianus Augustus Dadastanis decessit, mense Peritio, exa. d. xii. Kalend. Martias.Romanis imperavit Valentinianus Augustus, eum eligente SalustioPraefecto Praetorio et Ex-Patricio: quem quidem Valentinianum JulianusApostatà, ut qui Christianae religioni impensius esset addictus,lymbriam amandarat, numeri militaris Tribunum acturum. Didiceratenim Julianus per visum illum post se imperaturum. Salustius veroPraefectus Praetorio Valentinianum, misso nuntio, ex Selymbria adducicuravit, cum exercitum ac Senatum allocutus, neminem adeo esse ad imperandumidoneum, quam ille esset, affirmasset. Et levatus est VelentinianusAugustus Nicaeae Bithyniae, mense Peritio, ex a. d. v. Kal.Martias.Romanis xxxviii. imperavit idem religiosissimus Valentinianus ann. 5886.xiv. Colliguntur anni v. mdccclxxxvii.ὍσΟστις Οὐαλεντινιανὸς ἅμα ἐβασίλευσεν, διεδεατο τὸνἔπαρχον τῶν πραιτωρίων Σαλούστιον, καὶ ὑπὸ ἐγγύας αὐτὸνP 301 ποίησας ἔθηκε προθέματα κατ᾿ αὐτοῦ, ἵνα εἴ τις ἠδίκηται παρ᾿αὐτοῦ, προσέλθῃ τῷ βασιλεῖ Οὐαλεντινιανῷ. καὶ οὐδεὶς προσῆλθενκατὰ Σαλουστίου᾿ ἦν γὰρ ἁγνότατος πάνυ.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐπήρθη Οὐάλης Αἴγουστος ὁ ἀδελφὸς Οὐαλεντινιανοῦεἰς Κωνσταντινούπολιν ἐν τῷ Ἑβδόμῳ ὑπὸ ΟὐαλεντινιανοῦΑὐγούστου μηνὶ δύστρῳ πρὸ δ΄ Καλανδῶν ἀπριλίων.Οἷτος Οὐάλης ὁ ἀδελφὸς Οὐαλεντινιανοῦ ἦν Ἀρειανός, καὶἔσχεν γυναῖκα Δομνίκην, ἔξ ἧς ἔσχεν υἱὸν ὀνόματι Γαλάτην καὶθυγατέρας δύο, Ἀναστασίαν καὶ Καρῶσαν, καὶ κτίζει δύο δη-B μόσια ἐν Ι(ωνσταντινουπόλει πρὸς τὰ αὐτῶν ὀνόματα, Ἀναστασιανὰςκαὶ Καρωσιανάς.Ἰνδ. η΄.α΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανoῦ καὶ Οὐάλεντος.Τούτῳ τῷ ἔτει ἡ θάλασσα ἐκ τῶν ἰδίων ὅρων ἐξῆλθεν μηνὶπανέμῳ πρὸ ιβ΄ Καλανδῶν σεπτεμβρίων.R 700 Ἰνδ θ΄. β’. ὑπ. Γρατιανοῦ ἐπιφανεστάτου καὶ Δαγaλαΐφου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐγεννήθη Οὐιχλεντινιανὸς Αὔγουστοςμηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ ιέ Καλανδῶν φεβρουαρίων.C Καὶ τῷ αὐτῷ ἔτει Προκόπιος ἀντάρτης εἰς Φρυγίαν Σα-3. εἴ τις] ἤτις V,(εἴ) τις P, τις R. 6. ὁ om. P. 8. σύστρῳR, δούστρῳ V. 13. Καρουσιανάς V. 16. σεπτ8μβρίων] Immoαὐγούστων. Conf. Clinton. Fast. vol. Π. p. 359. annot. C.20.ἀνταρθεὶς R, alterum in m. ponens.Anniam.c. Valentinianus vero simul ac suscepit imperium, Salustio PraefectoPraetorio exauctorato, dignitatem statim reddidit, hac apposita cautione,ut adversus illum emitteretur decretum, quo cuivis, qui ab eo injuriampassus esset, Imperatorem convenire liceret. Verum nemo contra Salustiumprodiit, ut qui esset inculpatae prorsus vitae.Hoc anno, Valens, Valentiniani frater, levatus est Constantinopoli,in Hebdomo, a Valentiniano Augusto, mense Dystro, ex a. d. iv. Kalend.Apriles.Hic Valens, Valentiniani frater, Arianus erat, uxoremque habuitDomnicam, ex qua filium suscepit Galatam, et natas duas, Anastasiamet Carosam, condiditque Constantinopoli Balnea publica duo, earum nominibus,Anastasianas et Carosianas appellata.A. C. [01. Iph.]5873. 365. i. Ind. viii. Valentiniano et Valente Coss. 1. 286.Hoc anno, mare suos fines egressum est, mense Panemo,ex a. d. xii. Kalend. Septemb.366. ii. Ind. ix. Gratiano Nobilissimo et Dagaiaifo Coss. 2.His Coss. natus est Valentinianus Augustus, mense Audyneo,ex a. d. xii. Kalend. Febr.Bodem ipso anno, Procopius, qui tyrannidem arripueratin Phrygia salutari, in Nacoliae campo a Valentiniano Augu-λουταρίαν έν τῷ πεδίῳ Νακολίας ὑπὸ Οὐαλεγτινιανοῦ Αὐγούστουκατασχεθεὶς ἀνῃρέθη μηνὶ δαισίῳ πρὸ ιβ΄ καλανδῶν ἰουλίων.Ἰνδ. ι΄. γ΄. ὑπ. Λουπικίνου καὶ Ἰοβιανοῦ.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ὁ θεὸς χάλαζαν ἔβρεξεν ἐν Κωνσταντινουπόλειεἰς τύπον λίθων μηνὶ δαισίῳ πρὸ ὁ νωνῶνἰουνίων.Καὶ ἐν αὐτῷ τῷ ἔτει ἐπήρθη Γρατιανὸς Αὔγουστος ἐν Γαλλίαιςὑπὸ Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου πατρὸς αὐτοῦ μηνὶ λῴωπρὸ θ΄ καλανδῶν σεπτεμβρίων.σπζ΄ Ὀλυμπιάς. DἸνδ. ία δ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ ΟὐάλεντοςΑὐγούστου τὸ β΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων σεισμὸς ἐγένετο εἰς τὴν πόλιν Νικαίας,ὥστε αὐτὴν καταστραφῆναι, μηνὶ γορπιαίῳ πρὸ ἑ ἰδῶνὀκτωβρίων.Ἰνδ. ιβ΄. ε΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ V 241Οὐίκτωρος.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ὁ θειότατος βασιλεὺς Οὐαλεντινιανὸςπολλοὺς συγκλητικοὺς καὶ ἄρχοντας ἐπαρχιῶν ἐφόνευσεν1. σκολίας R. 3. Λουππικίνου V. 6. ἰουνίων ClintonusFast. vol. II. p. 358. ἰουλίων PV. 7. καὶ — ἔτει om. P. 8.λόῳ PV. 14. ἰδῶν ὀκτωβρίων] Quum p. 187. C Gorpiaei Antiochensiumaerae initium initio indictionum, i. e. d. i. Septembris comparetur,absurdum est Octobris d. ix. in Gorpiaeum conferri. Itaqueλαλανδῶν reponit Clintonus Fast. vol. II. p. 361., σεπτεμβρίωνChilmeadus ad Malalam p. 607. ed. Bonn. Conf. dicta ad B, ad p.304. C, 309. C. 16. zb om. P.sto captus, interfectus est, mense Desio, ex a. d. xn. Kalend.Julias.367. iii. Ind. x. Lupicino et Joviano Coss.His Coss. Constantinopoli DeuS grandinem saxorum instardepluit, mense Desio, ex a. d. iv. Nonas Julias.Levatus est Gratianus Augustus in Galliis a ValentinianoAugusto, mense Loo, ex a. d. ix. Kalend. Septembres.CCLXXXVII. Olympias.368. iv. Ind. xi. Valentiniano Augusto II. et ValenteAugusto II. Coss.His Coss. urbs Nicaea terrae motu concussa eversa est,mense Gorpiaeo, cx a. d. v. Idus Octobr.v. Ind. xn. Valentiniano Augusto III. et VictoreCoss. 1. 287.His Coss. religiosissimus Imperator multos e Senatu, et provinciarumPraesides propter eorum injustitias et furta, pravaque judicia,ἀδικοῦντας καὶ κλέπτοντας καὶ παραδικάζοντας. καὶ τὸν πραι-P 302 πόσιτον τοῦ παλατιου αὐτοῦ, ῾Ροδανὸν ὀνόματι, ὸινδρα δυνατὸνκαὶ εὔπορον καὶ διοικοῦντα τὸ παλάτιον, ὡς πρῶτον ὄνταἀρχιευνοῦχον καὶ ἐν μεγάλῃ τιμῇ ὄντα, ἐποίησε ζωοναυστòν εἰςτὴν σφενδόνα τοῦ Ἱππικοῦ φρυγάνοις, ὡς θεωρεῖ τὸ ἱππικόν.Ὁ αὐτὸς πραιπόσιτοςῬοδανὸς ἥρπασεν περιουσίαν ἀπό τινοςχήρας γυναικός, καλουμένης Βερενίκης, πλέξας αὐτῇ, ὡςἐν δυνέμει ὤν, καὶ προσῆλθεν ἐκείνη τῷ βασιλεῖ Οὐαλεντινιανῷκατ᾿ αὐτοῦ τοῦ πραιποσίτου, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς δικαστὴν τὸνπατρίκιον Σαλούστιον, ὅστις κατέκρινε τὸν αὐτὸν πραιπόσιτονR 702 ῾Ροδανόν. καὶ μαθὼν ὁ βασιλεὺς τὸν ὅρον παρὰ τοῦ πατρικίουΣαλουστίου ἐκέλευσε τῷ αὐτῷ πραιποσίτῳ δοῦναι τυ χήρᾳ ἅπερἥρπασεν παρ’ αὐτῆς. οὐκ ἐπείσθη δὲ ὁ αὐτὸς ῾Ροδανὸς ἀνα-B δοῦναι αὐτῇ ὅπερ ἥρπασεν παρ᾿ αὐτῆς, ἀλλ᾿ ἐξεκαλέσατο τὸνπατρίκιον Σαλούστιον. καὶ ἀγανακτήσας ὁ Σαλούστιος ἐκέλευσεντῇ γυναικὶ προσελθεῖν τῷ βασιλεῖ, ὡς θεωρεῖ τὸ ἱππικόν.καὶ προσῆλθεν τῷ βασιλεῖ Οὐαλεντινιανῷ ἡ γυνὴ τῷ δ΄ βαΐῳπρωί. ὡς ἵσταται ἐγγὺς αὐτοῦ ὁ πραιπόσιτος. καὶ ἐκέλευσεν ὁβασιλεύς, καὶ κατηνέχθη ἀπὸ τοῦ καθίσματος πάντων θεωρούντωνὁ πραιπόσιτος, καὶ ἀπηνέχθη εἰς τὴν σφενδόνα καὶ ἐκαύθη.καὶ ἐχαρίσατο ὁ βασιλεὺς τῇ γυναικὶ Βερενίκῃ πᾶσαν τὴν περιουσίαντοῦ πραιποσίτου ῥοδανοῦ, καὶ εἰφημήθη ἀπὸ τοῦ δήμου6. ἥρπασεν περιουσίαν ] γὰρ interponit supra versum alia manu V.11. παρ᾿ αὐτοῦ  P. 13. δὲ om. P . 17. δ΄ om. P. 21. ΒερνίκῃR, altero in m. posito.neci dedit. Praeposituin etiam Palatii, Rhodanum nomine , virum potentemac divitem, ut qui primus esset inter Eunuchos, et magna venerationehaberetur, in Circi Funda, dum populus spectaculis interesset,aridis ramentis vivum cremari jussit.’Idem hic Praepositus Rhodanus viduae cuidam Berenicae, potentiasua fretus, bona per calumniam eripuit: illa vero cum ValentinianumImperatorem contra Praepositum actura adiisset, ille Salustium Patriciumiis dedit judicem, a quo Rhodanus est condemnatus. Imperator, ut decretumSalustii Patricii intellexit, praecepit Rhodano Praeposito, utiquae viduae rapuisset restitueret. Verum Rhodanus adduci non potuit,ut quae viduae abstulerat redderet, sed a Salustio Patricio provocavit.Salustius vero indignatus, praecepit feminae, uti ad Imperatorem cumCircensia spectarentur accederet. Accessit mulier ad Imperatorem Valentininumcirca tempus primi Bravii, cum prope illi astaret Praepositus.Tum vero Imperatoris mandato a Tribunali projectus est Praeposituss in Fundam Circi, spectantibus universis, et exustus. ConfestimqueImperator bona omnia Praepositi Rhodani feminae Berenicae addixit,universo populo, ipsoque Senatu, propter illius justitiam et severitaitenπαντὸς καὶ τῆς συγκλήτου ὁ βασιλεύς, ὡς δίκαιος καὶ ἀπότομος·καὶ ἐγένετο φόβος πολὺς εἰς τοὺς κακοπράγμονας καὶ εἰς τοὺς Cἁρπάζοντας τὰ ἀλλότρια, καὶ ἡ δικαιοσύνη ἐκράτει.Ὁμοίως καὶ τὴν δέσποιναν Μαρῖναν τὴν αὐτοῦ γυναῖκαἀγοράσασαν προάστειον παρ’ ὅσου ἦν ἄξιον ἔχον πρόσοδον, καὶὡς Αὔγουσταν τιμηθεῖσαν, ἀκούσας ἔπεμψεν ὁ βασιλεύς, καὶδιετιμήσατο τὸ προάστειον, ὁρκώσας τοῖς διατιμησαμένους. καὶμαθὼν ὅτι πλείονος τιμῆς πολὺ ἦν ἄξιον τῆς ἀγορασθείσης, ἠγανάκτησεκατὰ τῆς βασιλίσσης. καὶ ἐξώρισεν αὐτὴν τῆς πόλεως,ἀναδοὺς τῇ πωλησάσῃ γυναικὶ τὸ προάστειον. DἸνδ. ιγ΄. ϛ΄. ὑπ. Οὑαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ δ΄ καἰ ΟὐάλεντοςΑὐγούστου τὸ γ΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑΠάτων καθιερώθη ἡ ἐκκλησία τῶν ἁγίωνἈποστόλων ἐν Κωνσταντινουπάλει μηνὶ ξανθικῷ πρὸ πέντε ἰδῶνἀπριλίων.Ἰνδ. ιδ΄. ζ΄. ὑπ. Γρατιανοῦ τὸ β΄ καὶ Πρόβου.σπη΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιε΄. η΄. ὑπ. Μοδέστου καὶ Ἀρινθαίου.Ἰνδ. α΄. θ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Οὐά- Ρ 303λεντος Αὐγούστου τὸ δ΄.4. τὴν δ.] δ. P. 5. παράστιον R. 6. ἀκούσας addebat Raderuset confirmat Malalas p. 341. 3. 7. 10. προάστιον R. ib. αὐτοὺς P.8. ἀγορασθείσης] ἀγορασίας Malalas. 10. πωλησαμένῃ P. 13.ἡ ona. P. 19. Αὐγούστου om. P.acclamante: ex quo facinorosos, et alienorum bonorum raptores ingens Anni a m. c.timor invasit, jusque fasque obtinuit.Similiter etiam cum accepisset Dominam Marinam, conjugem suam,suburbanum praedium viliori, quam redituum ratione valeret, pretioemisse, ipsamque tanqnam Augustam pretium posuisse, misit Imperatorqui suburbanum aestimarent, exacto prius ab ipsis aestimatoribus sacramento.Cumque accepisset longe pluris valere, quam emerat, adversusAugustam indignatus, illam ab urbe proscripsit, suburbano feminae, aqua venditum fuerat, reddito.A. C. [ ol. Iph.]370. vi. Ind. xiii. Valentiniano Augusto IV. et ValenteAugusto III. Coss.His Coss. dedicata est Ecclesia Sanctorum ApostolorumConstantinopoli, mense Xanthico, ex a. d. v. Id. Apriies.371. vii. Ind. xiv. Gratiano II. et Probo Coss.CCLXXXVIII. Olympias.372. viii. Ind. xv. Modesto et Arinthaeo Coss.373. ix. -Ind. i. Valentiniano Augusto V. et VaienteAugusto IV. Coss. 1. 288.Ἰνδ. β΄. ι΄. ὑπ. Γρατιανοῦ Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ Αἰκυτίου.Ἰνδ. γ΄. ια΄. ὑπ. Γρατιανοῦ Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶ β'.R 704 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐνεκαινίσθη τὸ γυμνάσιον Καρωσιαναί,παρόντος τοῦ ἐπάρχου Οὐινδαθνίου Μάγνου.V 242 Ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὑπάτων ἐπήρθη Οὐαλεντινιανὸς νέος Αὔγουστοςμηνὶ δίῳ πρὸ ἑ καλανδῶν δεκεμβρίων εἰς πόλιν Ἄκυγκον.B σπθ᾿ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. ιβ΄. ὑπ. Οὐάλεντος Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ ΟὐαλεντινιανοῦΚαίσαρος.Ἰνδ. ε΄. ιγ΄. ὑπ. Γρατιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἑ καὶΜεροβαύδου.Ἰνδ. ϛ΄. ιδ΄. ὑπ. Οὐάλεντος Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶΟὐαλεντινιανοῦ Καίσαρος τὸ β΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων νόσῳ βληθεὶς ὁ βασιλεὺς Οὐαλεντινιανὸςτελευτᾷ ἐν καστελλίῳ Βεργιτινῶν, ὢν ἐτῶν νε΄.Ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὑπάτων Γρατιανὸς Αὔγουστος ἀνεκαλέσατοC τὴν οἰκείαν μητέρα Μαρῖναν τὴν δέσποιναν.Ῥωμαίων λθ΄ ἐβασίλευσεν Γρατιανὸς καὶ Οὐάλης καὶ Θεοδόσιοςὁ μέγας ἔτη ιϛ΄. ὁμοῦ ε ABBREV γ΄.4. Καρουσιαναί V. 5. Οὐινδαννήου P. 6. νέω om. P.Ἄκιγκον V. 11. Μεροβάνδον R. 16. Βεργιτινῶνι P sola.A. C. [Ol. Iph.]374. x. Ind. 11. Gratiano Augusto III. et AequitioCoss.375. xi. Ind. iii. Gratiano Augusto IV. et Aequitio II.Coss.His Coss. dedicatum est Balneum Carosianae, praesentePraefecto Vindanneo Magno.Iisdem Coss. levatus est Valentinianus Augustus, menseDio, ex a. d. v. Kal. Decembr. in urbe Acynco.CCLXXXIX. Olympias.376. xii. Ind. iv. Valente Augusto V. et ValentinianoCaesare Coss.377. xiii. Ind. v. Gratiano Augusto V. etCoss. 1. 289.378. xiv. Ind. vi. Valente Augusto VII. et ValentinianoCaesare II. Coss.Iisdem Coss. Valentinianus Augustus morbo correptus incastello Vergitione moritur, cum esset annorum lv.Iisdem Coss. Gratianus Augustus Marinam matrem suamAugustam revocavit.Επήρθη Θεοδόσιος Αὔγουστος ἐν Σιρμίῳ ὑπὸ ΓρατιανοῦΑὐγούστου τοῦ αἰτοῦ γυναικαδελφοῦ μηνὶ αὐδηναίῳ πρὸ ιδ΄καλανδῶν φεβρουαρίων. καὶ εἰσῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλειμηνὶ δίῳ πρὸ ἡ καλανδῶν δεκεμβρίων.Ἰνδ. ζ΄. α΄. ὑπ. Αὐσονίου καὶ Ὀλυβρίου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς ἔδωκε τὰςτοῖς ὀρθοδόξοις, πανταχοῦ ποιήσας σάκρας καὶ διώξας Dἐξ αὐτῶν τοὺς λεγομένους Ἀρειανοὺς Ἐξωκιονίτας, τοὺς δὲναοὺς τῶν Ἑλλήνων κατέστρεψεν ἕως ἐδάφους.Κωνσταντῖνος 6 ἀοίδιμος βασιλεύσας τὰ ἱερὰ μόνον ἔκλεισενκαὶ τοὺς ναοὺς τῶν Ἑλλήνων· οὗτος Θεοδόσιος καὶ κατέλυσεν,καὶ τὸ ἱερὸν Ἡλιουπόλεως τὸ τοῦ Βαλανίου τὸ μέγα καὶπεριβόητον τὸ τρίλιθον, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ ἐκκλησίαν Χριστιανῶν.ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἱερὸν Δαμάσκου ἐποίησεν ἐκκλησίανχριστιανῶν. καὶ ηὐξήθη τὰ χριστιανῶν πλέον ἐπὶ τῆς αὐτοῦβασιλείας.σζ΄ Ὀλυμπιάς. P 304Ἰνδ. η΄. β΄. ὑπ. Γρατιανοῦ Αὐγούστου τὸ ϛ΄ καὶ ΘεοδοσίουΑὐγούστου.2. Αὐγούστου om. P. 4. ἡ η΄] ιδ΄ P sola. 8. Ἀρειανοὺς] ἀριθμοὺςR. 9. τῶν om. P. 11. Οὗτος ὁ Θ. P. 12. Ἡλιοπόλεως R.ib. Βαλανίου] Βὰλ Βαὰλ) Ἡλίου J. J. M. M. (Marklandus) in Obs.Misc. vol. II. p. 1. p. 174. 13. τὸ Malalas p. 344. 21. καὶ τὸ P.A, C. [01. [Ol. Iph.] Anni a m. c.Romanis xxxix. imperavit Gratianus, cum Valente etTheodosio Magno, ann. xvi. Colliguntur anni v. mdcccciii.Theodosius levatus est Augustus in Sirmio ab Gratiano,uxoris fratre, mense Audynaeo, ex a. d. xiv. Kal. Febr. etConstantinopolim ingressus est, mense Dio, ex a. d. viii. Kal.Decembres,379. i. Ind. vii. Ausonio et Olybrio Coss.Hisce Coss. Theodosius Imperator Ecclesias orthodoxistradidit, emissis ubique Sacris jussionibus, expulitque Arianos,Exocionitas dictos. Fana vero Gentilium ab fundamentisdestruxit.lnclitus Constantinus, dum imperaret, Paganorum delubraduntaxat clausit: hic vero Theodosius etiam evertit. UrbisHeliopoiitauae Balanii templum ingens et celeberrimum, exmarmore trilitho constructum, Christianorum Ecclesiam fecit:parique modo Damasci fanum Christianis tradidit, auctumqueest impensius Christianorum nomen, imperante Theodosio.CCXC. Olympias.380. ii. Ind. viii. Gratiano Augusto VI. et TheodosioAugusto Coss.Chronicon Paschale vol. ΙR 706 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Γρατιανὸς Αὔγουστος, υἱὸς Οὐαλεντινιανοῦτοῦ μεγάλου, πονέσας τὸν σπλῆνα ἔμεινεν ἐπὶ πολὺνχρόνον νοσηλευόμενος, καὶ ἐν τῷ ἀνέρχεσθαι αὐτὸν εἰς τὸ ἹππικὸνΚωνσταντινουπόλεως θεωρῆσαι ἴδιά τοῦ Κοχλίον κατὰ τὴνθύραν τοῦ λεγομένου Δεκίμου παρεσκεύασεν αὐτὸν Ἰουστῖνα ἡμητρυιὰ αὐτοῦ ὡς χριστιανὸν ὄντα σφαγῆναι ’ ἦν γὰρ ἐκείνηἈρειανή.B Ἰνδ. θ΄. γ΄. ὑπ. Σαυγρίου καὶ Εὐχερίου.Τῷ τριακοσιοστῷ πεντηκοστῷ πρώτῳ ἔτει τῆς εἰς ούρανοὺςἀναλήψεως τοῦ κυρίου συνηθροίσθη σύνοδος ἁγίων καὶ μακαρίωνπατέρων ρν΄ ἐν Κωνσταντινουπόλει. καὶ αὐτοὶ τὸ τῆςὀρθοδοξίας ἐκραταίωσαν σύμβολον, καταβαλόντες Μακεδόνιον,καὶ αὐτὸν ὁμοίως ἀρειοθολωθέντα τὴν διάνοιαν, τῆς τοῦἁγίου πνεύματος τῷ πατρὶ καὶ τῷ υἱῷ συναϊδιότητος τὸ ἀκατάληπτονκαὶ ἀόρατον κτιστὸν ὑπὸ Χρόνον τάττειν ὁ δυσσεβὴς οὐκατενάρκησεν.V 243 Ἰνδ. ι΄. δ΄. ὑπ. Ἀντωνίνου καὶ Συαγρίου τὸ β΄Ἰνδ. ία ε΄. εἰ. ὑπ. Μεροβαύδου καὶ Σατορνίνου.C Ἐπὶ τούτων τῶν ὑΠάτων Ἀρκάδιος Αὔγουστος ἐν Κωνσταντινουπόλειἐν τῷ τριβουναλίῳ τοῦ Ἑβδόμου ὑπὸ τοῦ πατρὸς12. καταλαβόντες R, alteruin in ru. ponens. ib. τὸν Μακεδόνιον P.13. ἀρείῳ θολενθέντα m. R, Ἀρειωθολωθέντα PV. ib. ὃς om. V,addidit Raderus. 18. Μεροβούλου m. R, Μερωβάνδου R.Anni a m. c. A. C. [Ol. Iph.]His Coss. Gratianus Augustus, Valentiniani Magni filius,splenis doloribus laborans, plurimo tempore aeger perstitit:quem quidem, dura in Circum Constantinopolitanum, spectaculoruminspiciendorura gratia, per Cochleam conscenderet, versusportam, quara Decimi vocant, Justina noverca, ut pote Catholicum,per insidias occidi curavit, cum ipsa esset Ariana.381. iii. Ind. ix. Syagrio et Eucherio Coss. 1. 290.Trecentesimo quinquagesimo primo anno Christi in coelumAssumpti, coacta est Synodus Constantinopoli cl. beatorumPatrum. Atque ii Orthodoxiae Symbolum confirmarunt,damnato Macedonio, qui mente sua Ariana haeresi infecta, incomprehensumet invisibilem Spiritum sanctum cum Patre etfilio coaeternum in tempore creatum, impie non dubitavitasserere.382. iv. Ind. x. Antonino et Syagrio II. Coss.383. v. Ind. xi. Merobaude et Saturnino Coss.His Coss. Arcadius Constantinopoli a patre suo TheodosioAugusto in Tribunali Hebdomi renuntiatus est Augustus,mense Audinaeo, ex a. d. xiii. Kalend. Februarias.αὐτοῦ Θεοδοσίου τοῦ Αὐγούστου ἀνηγορεύθη μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸιδ΄ Καλανδῶν φεβρουαρίων.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει εἰσῆλθεν τὸ σκήνωμα Κωνσταντἰας τῆςθυγατρὸς Κωνσταντίνoυ Αὐγούστου έν Κωνστίχντινουπόλει μηνὶγορπιαίῳ πρὸ μιᾶς Καλανδῶν σεπτεμβρίων, καὶ κατετέθη μηνὶἀπελλαίῳ καλανδαῖς δεκεμβρίαις.σABBREVα΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιβ΄. ς΄. ὑπ. ῾Ρηχομήρου καὶ Κλεάρχου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων εἰσῆλθε πρεσβευτὴς Περσῶν. καὶ Dαὐτῷ τῷ ἔτει ἐγεννήθη Ὁνώριος ἀδελφὸς γνήσιος ἈρκαδίουΑὐγούστου μηνὶ γορπιαίῳ πρὸ ἑ ἰδῶν σεπτεμβρίων.Ἰνδ. ιγ΄. ζ΄ ὑπ. Ἀρκαδίου Αὐγούστου καὶ Βαύτονος.Θεοδόσιος Ἁιγουστος ἔσχεν πρώτην γυναῖκα πρὸ τῆς ἀρχῆςαὐτοῦ Γαλλαν τὴν θυγατέρα Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλου. R 708ἐκ ταύτης ἔσχεν θυγατέρα ὁμώνυμον τῇ μητρὶ Γάλλαν, ἣν καὶΠλακιδίαν ἐκάλεσεν· ἑκάτεραι δὲ ἦσαν Ἀρειαναί· καὶ Πλακιδίαεἰσελθοῦσα έν Κωνσταντινουπóλει μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς Θεοδοσίου P 305κτίζει τὸν οἶκον τῶν Πλακιὸίας.Ἔσχεν δὲ δευτέραν γαμετὴν Θεοδόσιος Φλάκχιλλαν ὀρθό-2. ιδ’] ιγ΄ P sola. 3. αὐτῷ τῷ] τῷ αὐτῷ P. 4. γορπιαίῳμηνὶ P. λόῳ m. R. 5 Καλανδῶν] ἰδῶν vel νωνῶν ClintonusFast. vol. Π. p. 361. V. ad p. 301. D. 6. ἀπηλλαίῳ PV, ἀπηλαίουm. R. ib. σεπτεμβρίαις m. R. 15. ἣν] τὴν P. 16. ἐνάλεσεν—Πλακιδία om. P. 18. τῶν Πλακιδίας ] τὸν Πλακιδίας PV.19. mακίλλαν PV semper.A. C. [Ol. Iph.]Eodem etiam anno, illatura est Constantinopolim Constantiae,Constantini filiae, corpus, mense Gorpiaeo, pridie Kal.Septembres: ac deinde depositum mense Apellaeo, KalendisDecembribus.CCXCI. ΟΙνωΡἰαε.384. vr. Ind xn. Rechomere et Clearcho Coss.His Coss. Persarum legatus urbem est ingressus. Eodemqueanno natus est Honorius, Arcadii Germanus frater,mense Gorpiaeo, ex a. d. v. Id. Septembr.385. vn. Ind. xin. Arcadio Augusto et Bautone Coss. 1. 291.Theodosius Augustus ante imperium conjugem habuitGallam, Valentiniani Magni filiam. Ex hac filiam suscepitmatri cognominem Gallam, quae et Placidia appellata estIlla vero Constantinopolim cum patre profecta, domum Placidiaedictam condidit.Habuit et Theodosius alteram conjugem Flaccillam ortho-δοξον, ἔξ ἧς ἔσχεν Ἀρκάδιον καὶ Ὁνώριον. καὶ αὕτη Φλάκκιλλακτίζει Φλακκιλλιανὸν τὸ παλάτιον.Ἰνδ. ιδ΄. η΄. ὑπ. Ὁνωρίου Καίσαρος καὶ Εὐοδίου.Ἰνδ. ἰέ. θ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ τὸ δ΄ καὶ Εὐτροπίου.σABBREV β΄ Ὀλυμπιάς.B Ἰνδ. α΄. ι΄. ὑπ. Θεοδοσίου Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Κυνηγίου.Ἰνδ. β΄. ια΄. ὑπ. Τιμασίου καὶ Προμώτου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων εἰσῆλθεν Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς ἐνῬώμῃ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ὁνωρίου, καὶ ἔστεψεν αὐτὸν ἐκεῖεἰς βασιλέα. καὶ ἐβασίλευσεν ἐκεῖ Ὁνώριος ἔτη ιδ΄.Ἰνδ. γ΄. ιβ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ τὸ δ΄ καὶ Νεωτερίου.Ἰνδ. δ΄. ιγ΄. ὑπ. Τατιανοῦ καὶ Συμμάχου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Θεοδόσιος Αὔγουστος εὑρὼν τὴνC κεφαλὴν τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ παρά τινι γυναικὶΜακεδονικῇ ἐν Κυζίκῳ διαγούσῃ, ταύτην ἀνακομισάμενος καὶἐν Χαλκηδόνι τέως ἀποθέμενος, τελευταῖον ἐκ βάθρων οἶκον οἰκοδομήσαςἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ἁγίου ἐν τῷ λεγομένῳ ἙβδόμῳΚωνσταντινουπόλεως ἐν αὐτῷ τὴν τιμίαν κεφαλὴν τοῦ βαπτιστοῦἀπέθετο μηνὶ Περιτίῳ πρὸ ιβ΄ καλανδῶν μαρτίων.V 244 σ ABBREV γ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. ιδ΄. ὑπ. Ἀρκαδίου τὸ β΄ καὶ Ῥουφίνου.1. αὐτὴ ἔτη τὸ ιδ΄ P. 11. δ΄] ε΄ m. R. ib.Νεωτερίνου P.Anni a m. c. A. C. [Ol. Iph.]doxam, ex qua suscepit Arcadium et Honorium. Ipsa autemFlaccilla Palatium Flaccillianum aedificavit.386. viii. Ind. xiv. Honorio et Caesare Evodio Coss.387. ix. Ind. xv. Valentiniano IV. et Eutropio Coss.CCXCIL Olympias.388. x. Ind. 1. Theodosio Augusto II. et Cynegio Coss.389. xi. Ind. 11. Timasio et Promoto Coss. 1. 292.His Coss. Theodosius Imperator Romam venit cum filioHonorio, hicque eum in Imperatorem coronavit. Honorius veroRomae imperavit annos xiv.390. xii. Ind. iii. Valentiniano IV. et Neoterino Coss.391. xiii. Ind. iv. Tatiano et Symmacho Coss.His Coss. Theodosius Augustus cum Sancti JoannisBaptistae caput apud quandam feminam Macedonicam, Cyzicidegentem, invenisset, allatum, Chalcedone primum deposuit,atque a fundamentis in Hebdomo Constantinopoleos excitatain illius nomen aede sacra, in ea venerandum Baptistae caputreposuit, mense Peritio, ex a. d. xii. Kalend. Martias.Ἰνδ. ϛ΄. ιε΄. ὑπ. Θεοδοσίου τὸ γ΄ καὶ Άβουνδαντίου. DἘπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀπεκεφαλίσθη Πρόκλος ἀπὸ ἐπάρχωνμηνὶ ἀπελλαίῳ πρὸ ἡ ἰδῶν δεκεμβρίων ἐν Συκαῖς καὶαὐτῷ τῷ ἔτει ἐνεκαινίσθη ὁ Θεοδοσιακὸς φόρος.Ἰνδ. ζ΄. ιϛ΄. ὑπ. Ἀρκαδίου τὸ γ΄ καὶ Ὁνωρίου τὸ β΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐστάθη μέγας ἀνδριὰς Θεοδοσίου RΑὐγούστου ἐν τῷ Θεοδοσιακῷ φόρῳ μηνὶ λώῳ καλανδαῖςαὐγούσταις.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει Διογενὴς ὁ τύραννος ἀπεκεφαλίσθη ἐνἸταλία.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐτελεύτησεν Θεοδόσιος Αὔγουστος ἐν Μεδιλάνῳ Pμηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ ἰέ καλανδῶν φεβρουαρίων, ὢνἐτῶν ξε΄.Ῥωμαίων μ΄ ἐβασίλευσεν Ἀρκάδιος, ἐλθὼν ἀπὸ Ῥώμης,ἐάσας ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ Ὁνώριον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. ἐβασίλευσανδὲ ὁ μὲν Ἀρκάδιος ἐν Κωνσταντινουπόλει, ὁ δὲ Ὁνά ριοςἐν Ῥώμῃ ἔτη ιδ΄. ὁμοῦ ὁμοῦ ε ABBREV ιζ΄.Ἰνδ. ἡ α΄. ὑπ. Ὀλυβρίου καὶ Προβίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων γάμους ἐπετέλεσεν Ἀρκάδιος Αὔγουστοςμηνὶ ξανθικῷ πρὸ ἑ καλανδῶν μαίων. καὶ ἐν τῷ1. Ἀβουδαντίου V. 3. ἀπηλαίῳ P. 7. λόῳ PV constanter.ib. καλανδῶν αὐγούστων R. 14. ἐβασίλευσε μ΄ P. 15. ἐβασίλευσεν P.A. C. [OI. Iph.] Anniam. c.CCXCIII. Olympias.392 xiv. Ind. v. Arcadio II. et Rufino Coss.393. xv. Ind. vi. Theodosio III. et Abundantio Coss. 1. 293.His Coss. Proclus Ex-Praefecto capite plexus est Sycis,mense Apelaeo, ex a. d. viii. Idus Decembres. Eodemqueanno, dedicatum est Forura Theodosiacura.394. xvi. Ind. vii. Arcadio III. et Honorio II. Coss.Iisdem Coss. erecta est ingens statua Theodosii Augustiin Foro Theodosiaco, mense Loo, Kalend. Augusti.Et hocce eodem anno, Eugenius Tyrannus in Italia capitemulctatus est.Ipso anno, Theodosius Augustus mortem obiit Mediolanimense Audynaeo, ex a. d. xvi. Kal. Febr. cum annum lxv.attigisset.Romanis imperavit xl. Arcadius, Roma profectus, relictoin eadem urbe Honorio fratre. Imperavit autem ArcadiusConstantinopoli, Honorius vero Romae annos xiv. Colligunturanni v. mcmxvii.395. i. Ind. viii. Olybrio et Probino Coss.His Coss. nuptias celebravit Arcadius Augustus menseXanthico, ex a. d. v. Kalend. Maii. Et eodem anno, illatumB αὐτῶ ἔτει εἰσῆλθε τὸ σκήνωμα τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ἐν Κωνσταντινουπόλειμηνὶ δίῳ πρὸ ἑ ἰδῶν νοεμβρίων, καὶ ἀπετέθηπρὸ ἑ ἰδῶν νοεμβρίων.Καὶ ἀνῃρέθη Ῥουφῖνος ἔπαρχος πραιτωρίων ἐν τῷ Ἑβδόμῳὑπὸ τοῦ ἐξερκέτου.σ ABBREV δ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. θ΄. β΄. ὑπ. Ἀρκαδίου Αὐγούστου τὸ δ΄ καὶ ὉνωρίουΑὐγούστου τὸ γ΄.Οὗτος Ἀρκάδιος, υἱὸς Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου, ἔσχεν γυναῖκαΕὐδοξίαν, ἐξ ἦς τίκτεται Θεοδόσιος ὁ νέος. ἔσχεν δέ καὶC θυγατέρας Πουλχερίαν καὶ Ἀρκαδίαν καὶ Μαρῖναν. καὶ ἐκ τούτωναἱ μέν δύο, τουτέστιν Ἀρκαδία ἔκτισε τὸ δημόσιον Ἀρκαδιανάς,Μαρῖνα δὲ τὸν οἶκον ἔκτισε τῶν Μαρίνης. καὶ Πουλχερίατελευταῖον ἔγημε Μαρκιανόν. ἡ δέ Ἀρκαδία ἔκτισε καὶτὸν οἶκον τοῦ ἁγίου Ἀνδρέου, ἐπίκλην τὰ Ἀρκαδίας.Εἰσὶν ἀφ’ οὗ ἐτελειώθησαν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι Πέτρος καὶΠαῦλος μέχρι τῶν προκειμένων ὑπάτων, ἤγουν κη καὶ αὐτῆςτοῦ ἰουνίου μηνός, ἔτη τλέ πλήρη.R 712 Ινδ. ι΄. γ΄. ὑπ. Καισαρίου καὶ Ἀττικοῦ.10. ἔσχεν καὶ P. 13. τῶν] τὸν P. 18. πλήρη m. R, πλήρης V,πλήρεις R. Conf. p. 215. B.A. C. [Ol. Iph.]est Theodosii Magni corpus Constantinopolim mense Dio, exa. d. v. Idus Novembres, et depositum ex a. d. v. Id. Nov.Et Rufinus Praefectus Praetorio in Hebdpmo ab exercitusublatus est.CCXCIV. Olympias.396. n. Ind. ix. Arcadio Augusto IV. et Honorio AugustoIII. Coss.Hic Arcadius, Theodosii Magni filius, conjugem habuitEudoxiam, ex qua natus est Theodosius Junior. Habuit etfilias Pulcheriam, Arcadiam, et Marinam. Atque ex his quidemduae, hoc est Arcadia, aedificavit Balneum, Arcadianasdictum: Marina vero Domum Marinae appellatam.Pulcheria demum nupsit Marciano.Arcadia vero Sancti Andreae aedem sacram condidit, Arcadiaeappellatam.Ab eo tempore quo martyrium subierunt Sancti ApostoliPetrus et Paulus, usque ad praedictos Consuies, sive exxxviii. mensis Junii, intercesserunt anni integri cccxxxv.397. iii. Ind. x. Caesario et Attico Coss. 1. 294.His Coss. nata est Flaccilla Nobilissima Junior menseDesio, ex a. d. xv. Kalend. Julias.Ἐπὶ τούτων. τῶν ὑπάτων ἐγεννήθη Φλάκκιλλα ἐπιφανεστάτη Dνέα μηνὶ δαισίῳ πρὸ ἵει καλανδῶν ἰουλίων.Ἰνδ. ία δ΄. ὑπ. Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ ὁ καὶ Εὐτυχιανοῦ.Ἰνδ. ιβ΄. ε΄. ὑπ. Θεοδώρου μόνοι.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐγεννήθη Πουλχερία ἐπιφανεστάμηνὶαὐδυναίῳ πρὸ ιδ΄ καλανδῶν φεβρουαρίων.σ ABBREV ε΄ Ὀλυμπιάς. V 245Ἰνδ. ιγ΄. ϛ΄. ὑπ. Στελίχωνος καὶ Αὐρηλιανοῦ.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἡ ἐπιφανεστάτη Εὐδοξία ἐπήρθη P 307Αὔγουστα μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ ἑ ἰδῶν ἰανουαρίων, καὶ ἐγεννήθηἈρκαδία ἐπιφανεστάτη μηνὶ ξανθικῷ πρὸ γ΄ νωνῶν ἀπριλίων.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐσφάγησαν Γότθοι πολλοὶ ἐν τῷ Λαιμομακελλίῳ.καὶ ἐκάη ἡ ἐκκλησία τῶν Γότθων σὺν πολλῷ πλήθειχριστιανῶν μηνὶ πανέμῳ πρὸ δ΄ ἰδῶν ἰουλίων. καὶ κατεποντίσθησανΓότθοι ἐν τῇ θαλάσσῃ τῶν στενῶν ἐν Χερρονήσῳ μηνὶἀπελλαίῳ πρὸ ι΄ καλανδῶν ἰανουαρίων.Ἰνδ. ιδ΄. ζ΄. ὑπ. Βικεντίου καὶ Φλαβίτου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐπόμπευσεν ἡ κεφαλὴ Γαϊνᾶ τοῦ BΓότθου μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ γ΄ νωνῶν ἰανουαρίων.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐγεννήθη Θεοδόσιος ἐπιφανέστατος υἱὸςἈρκαδίου Αὐγούστου μηνὶ ξανθικῷ πρὸ δ΄ ἰδῶν ἀπριλίων.7. Ὀλυμπιάδος V. 12. Γόθοι V saepius. 15. Χερονήσῳ PV.17. Φλαβίου P. 18. ἡ et τοῦ om. P. 20. Θεοδόσιος om. P.A. C. [01. Iph.] Anniam. c.398. iv. Ind. xi. Honorio Augusto IV. et EutychianoCoss.399. v. Ind. xii. Theodoro solo Cos.Hoc Consulatu, nata est Pulcheria Nobilissinia menseAudynaeo, ex a. d. xiv. Kalend. Febr.CCXCV. Olympias.400. vt. Ind. xiii. Stelichone et Aureliano Coss.His Coss. Nobilissima Eudoxia levata est Augusta menseAudynaeo, ex a. d. v. Id. Januar. Et nata est NobilissimaArcadia mense Xanthico, ex a. d. in. Non. April.Sed et eodem anno, caesi sunt complures Gotthi in Laemomacellio.Conflagravit quoque Gotthorum Ecclesia cummagna Christianorum multitudine mense Panemo, ex a. d. iv.Idus Jul. Item in mare Freti praecipitati sunt Gotthi menseApellaeo, ex a. d. x. Kal. Januar.401. vii. Ind. xiv. Vincentio et Flavio Coss. 1. 295. 5909.His Coss. traductum est caput Gainae Gotthi mense Audynaeo,ex a. d. m. Non. Januar.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐπάγη ἡ θάλασσα ἰπὶ ἡμέρας κ΄ σχήματικρυστάλλου.Ἰνδ. ιε΄. η΄. ὑπ. Ἀρκαδίου Αὐγούστου τὸ ἑ κα) Ὁνωρίου Αὐγουστουτὸ ε.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐπήρθη Θεοδόσιος νέος ΑὔγουστοςC ἐν Κωνσταντινουπόλει εἰς τὸ Ἕβδομον ἐν τῷ τριβουναλίῳὕπο Ἀρκαδίου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ δ΄ ἰδῶνἰανουαριων.Ἰνδ. α΄. θ΄. ὑπ. Θεοδοσίου νέου Αὐγούστου καὶ Ῥομορίδου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐγεννήθη Μαρῖνα ἐπιφανεστάτημηνὶ περιτίῳ πρὸ δ΄ ἰδῶν φεβρουαρίων.R 714 σ ABBREV ϛ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. ι΄. ὑπ. Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Ἀρισταινέτου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐξεώσθη Ἰωάννης ἐπίσκοποςD Κωνσταντινουπόλεως, καὶ αἰφνιδίως ἐκάη ἡ μεγάλη ἐκκλησία σὺντῷ σενάτῳ ἀπὸ τῶν κρατούντων αὐτῆς τῶν λεγομένων Ξυλοκερκητῶνἡμέρᾳ δευτέρᾳ ὥρᾳ ἑ. καὶ ἐγένετο Ἀρσάκιος ἐπίσκοποςέν τοῖς Ἀποστόλοις μηνὶ δαισίῳ πρὸ ϛ΄ καλανδῶν ἰουλίων ἡμέρᾳδευτέρα.ρ ABBREVς' Ὀλυμπιάς.1. αὐτῷ ἔτει P. 9. Υμορίδου R, Ρουμορίδου P. 14. ἐξεώθη P.15. αἰφνιδίῳ P. 16. τῶν prius om. P. 17. Οὐρσάκιος R.A. C. [01. Tph.]Eodem anno, natns est Nobilissimus Arcadii filius menseXanthico, ex a. d. iv. Id. April.Eodem anno, mare instar crystalli ad xx. dies concretumest.402. viii. Ind. xv. Arcadio Augusto V. et Honorio AugustoV. Coss.His Coss. Theodosius Junior levatus est Augustus Constantinopoliin Hebdomo, in Tribunaii, ab Arcadio patre,mense Audynaeo, ex a. d. iv. Idus Januarias.403. ix. Irid. i. Theodosio Juniore Augusto et RumoridoCoss.His Coss. nata est Nobilissima Marina, mense Peritio,ex a. d. iv. Idus Febr.CCXCVL Olympias.404. x. Ind. ii. Honorio Augusto VI. et Aristaeneto Coss.His Coss. expulsus est Joannes Episcopus Constantinopoleos,et repente conflagravit Magna Ecclesia cum Senatu,ignem immittentibus qui hanc obtinebant Xylocercetis appellatis,feria ii. hora vi. Creatusque est Episcopus Arsacius inaede Apostolorum, mense Desio, ex a. d. vi. Kalend. Julias,feria ii.Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ θεὸς χάλαζαν ἔβρεξεν ἐν Κωνσταντινουπόλειεἰς τύπον λίθων μεγέθει καρύων μηνὶ ὑπερβερεταίῳ ἡμέρᾳπαρασκευῇ ὥραν ὀγδόην. καὶ ἐτελεύτησεν Εὐδοξία Αὔγουσταμηνὶ τῷ αὐτῷ ὑπερβερεταίῳ πρὸ ἁ νωνῶν ὀκτωβρίων ἡμέρᾳ ε΄,καὶ ἐτέθη ἐν τοῖς ἁγίοις Ἀποστόλοις μηνὶ ὑπερβερεταίῳ πρὸ δ΄ P 308ἰδῶν ὀκτωβρίων ἡμέρᾳ δ΄.Ἰνδ. γ΄. ια΄. ὑπ. Στελίχωνος τὸ β΄ καὶ Ἀνθημίου.Ἰνδ. δ΄. ιβ΄. ὑπ. Ἀρκαδίου Αὐγούστου τὸ ἑ καὶ Πρόβου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐκάησαν αἱ θύραι τοῦ Ἱππικοῦσὺν τῇ Πρανδιάρᾳ καὶ οἱ προσπαρακείμενοι ἔμβολοι μηνὶ ὑπερβερεταίῳπρὸ ἡ καλανδῶν νοεμβρίων ὥρᾳ τρίτῃ τῆς νυκτός.Καὶ αὐτῷ τῷ ἐνιαυτῷ ἐκομίσθη τὰ λείψανα τοῦ ἁγίου Σαμουὴλ V 246ἐν Κωνσταντινουπόλει διὰ τῆς Χαλκηδονησίας σκάλας Bμηνὶ ἀρτεμισίῳ πρὸ ιδ΄ καλανδῶν ἰουνίων, προηγουμένου ἈρκαδίουΑὐγούστου καὶ Ἀνθημίου ἐπάρχου πραιτωρίων καὶ ἀπὸὑπάτων Αἰμιλιανοῦ ἐΠάρχου πόλεως καὶ πάσης τῆς συγκλήτου·ἅπερ ἀπετέθη πρός τινα χρόνον ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ μεγάλῃἐκκλησία.Ἰνδ. έ. ιγ΄. ὑπ. Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶ Θεοδοσίου νέουΑὐγούστου τὸ β'.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐπετελέσθη κυϊνκεννάλια Θεοδοσίου2. λίθου μεγέθους P, solum μεγέθει R. ib. Post ὑπερβερεταίῳdimidium versum erasit V. 3. κατὰ ὥραν P. 10. οἱ om. P.A. C. [01. Iph.]Eodem anno Deus grandinem depluit instar Iapidis, magnitudinenucum, Constantinopoli, mense Hyperberetaeo, dieVeneris, sub horain viii. Kt mortua est Eudoxia Augustamense eodem Hyperberetaeo, pridie Non. Octobr. feria v. etdeposita est in aede Sanctorum Apostolorum mense Hyperberetaeo,ex a. d. iv. ldus Octobres, feria iv.405. xi. Ind. iii. Stelichone ΙΙ. et Anthemio Coss. 1. 296.406. xii. Ind. iv. Arcadio Augusto VI. et Probo Coss.His Coss. conflagrarunt portae Circi, cum Prandiara, etcircumpositae Porticus, mense Hyperberetaeo, ex a. d. viii.Kalend. Novembres, hora noctis m.Eodem anno, allatae sunt Constantinopolim reliquiae SanctiSamuelis per Scalam Chalcedonensem mense Artemisio, exa. d. xiv. Kal. Jun. praeeuntibus Arcadio Augusto, et AnthemioPraefecto Praetorio et Ex-Consule, Aemiliano PraefectoUrbi, ac universo Senatu: quae quidem ad aliquod tempusdepositae sunt in Sanctissima Magna Ecclesia.407. xiii. Ind. v. Honorio Augusto VII. et TheodosioJuniore Augusto ii. Coss.His Coss. celebrata sunt Constantinopoli Quinquennaliaνέου Αὐγούστου ἐν Κωνσταντινουπόλει μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ γ'ἰδῶν ἰανουαρίων.C Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐγένετο βροχὴ μεγάλη σὺν βρονταῖς καὶἀστραπαῖς καὶ σεισμῷ μηνὶ ξανθικῷ καλανδαῖς ἀπριλίαις πρωθυπνίῳ,ὥστε ἄνασκευασθῆναι τὰς κεράμους τὰς τὰς χαλκᾶς τοῦ φόρουR 716 Θεοδοσίου ἐπὶ Καινούπολιν καὶ τὸ σιγνόχριστον τοῦ Καπετωλίουπεσεῖν καὶ πολλὰ πλοῖα παθεῖν καὶ ἐκριφῆναι σκηνώματα οὐκ ὀλίγαἐν τῷ Ἑβδόμῳ.Τῷ αὐτῷ ἐνιαυτῷ ἀνοικοδομήθη ἡ ἀναβάθρα τοῦ Ἱππικοῦἡ ἐπὶ τὴν στοάν.σABBREV ζ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ϛ΄. ιδ΄. ὑπ. Βάσσου καὶ Φιλίππου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐτελεύτησεν Ἀρκάδιος Αὔγουστοςἐν τῷ παλατίῳ Κωνσταντινουπόλεως μηνὶ ἀρτεμισίῳ καλανδαῖςμα·ί·αις, καὶ ἀπετέθη ἐν τοῖς Ἀποστόλοις. καὶ αὐτῷ τῷ ἔτειἐγένετο βροχὴ μεγάλη σὺν βρονταῖς καὶ ἀστραπαῖς καὶ σεισμῷμηνὶ πανέμῳ πρὸ γ΄ νωνῶν ἰουλίων ἡμέρᾳ δευτέρᾳ ὥρᾳ α΄.Ῥωμαίων μὰ ἐβασίλευσεν Θεοδόσιος νέος ἔτη μβ΄.ὁμοῦ εABBREV νθ΄.Ἰνδ. ζ΄. α΄. ὑπ. Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ η΄ καὶ Θεοδοσίου νέουΑὐγούστου τὸ γ΄.Ἰνδ. η΄. β΄. ὑπ. Οὐαρανᾶ μόνου.Ἰνδ. θ΄. γ΄. ὑπ. Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ θ’ καὶ Θεοδοσίουνέου Αὐγούστου τὸ δ΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων εἰσῆλθεν Ἀλλάριχος καὶ ἐποίησενἀντᾶραι Ἄτταλον ἔΠαρχον πόλεως. καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει τὰ λείψανατοῦ ἁγίου προρφήτου Σαμουὴλ ἀπετέθη ἐν τῷ προφητείῳ αὐτοῦ7. σκηνώματα ἐκριφῆναι P. 11. σABBREV ζ΄ Ὀλυμπιάς — p. seq. v. 4.τὸ ἑ μόνου om. P. 14. Καλάνδαις V.Theodosii Junioris Augusti, mense Audynaeo, ex a. d. iii. IdusJanuarias.Eodem ipso anno, magnus adeo imber extitit cum fulgetris, tonitrubus,et terrae motu, mense Xanthico, Kalendis Aprilibus, sub primamnoctis vigiliam, ut aereae tegulae Fori Theodosii a tectis excussae inCoenopolim delatae fuerint, et Signum Christi Capitolii decideret, multaequenaves damnum paterentur, et cadavera non pauca ad Hebdomilittora deferrentur.Eodem anno, Ascensus Circi ad Porticum instauratus est.τῷ πλησίον τοῦ ἁγίου Ἰωάννου Ἰουκουνδιανῶν μηνὶ ὑπερβερεταίῳπρὸ γ’ νωνῶν ὀκτωβρίων.σABBREV η΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ι΄. δ΄. ὑπ. Θεοδοσίου νέου Αὐγούστου τὸ ἑ μόνου.Ἐπὶ τῆς παρούσης ὑπατείας ἐκάη τὸ πραιτώριον Μοναξίουἐπάρχου πόλεως ἀπὸ τοῦ δήμου Κωνσταντινουπόλεως διὰ τὴν Dἔνδειαν τοῦ ἄρτου, καὶ ἐσύρη ἡ καρούχα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς πρώτηςῥεγεῶνος ἴως τῶν Δομνίνου ἐμβόλων, καὶ ὑπήντησαν αὐτοῖς οἱδύο στρατηλάται, Οὐαρανᾶς ὁ ὕπατος γᾶι Ἀρσάκιος καὶ Συνέσιςὁ κόμης τῶν λαργιτιώνων, καὶ παρεκάλεσαν αὐτοὺς λέγοντες,Ὑποστρέψατε, καὶ ἡμεῖς τυΠοῦμεν ὡς θέλετε.Ἰνδ. ία. ἑ. ὑπ. Λουκίου μόνου. P 309Ἰνδ. ιβ΄. ϛ΄. ὑπ. Κωνσταντίου καὶ Κώνσταντος.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Πουλχερία ἀδελφὴ Θεοδοσίου νέουΑὐγούστου ἐπιφανεστάτη ἀνηγορεύθη μηνὶ πανέμῳ πρὸ ὁ νωνῶνἰουλίων.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἀφιερώθησαν στηθάρια γ’ ἐν τῇ συγκλήτῳὉνωρίου καὶ Θεοδοσίου Αὐγούστων καὶ Πουλχερίας Αὐγούστηςἀπὸ Αὐρηλιανοῦ δὶς ἐπάρχου τῶν ἱερῶν πραιτωρίων καὶπατρικίου μηνὶ ἀπελλαίῳ πρὸ γ΄ καλανδῶν ἰανουαρίων.9. ὁ ὕπατος om. R. ib. Συνέσιος P. 10. ὁ Ducangius, καὶ ὁ PV.15. ἀνηγορεύθη] Αὐγούστη addit P.A. C. [Ol Iph.] Anniam. c.Hoc ipso Consulatu, Praetorium Monaxii Praefecti Urbia plebe Constantinopolitana exustum est, propter panis defectum,illiusque carruca tracta est a prima regione usque adDomnini Porticus, illisque occurrerunt duo Magistri militum,Varanes Consul et Arsacius, Synesius quoque Comes Largitionum,ac illos adhortati, Recedite, inquiunt, fidemque vobisobstringimus quod vultis nos executuros.408. XIV Ind. VI. Basso et Philippo Coss.409.I.Ind.VII.Honorio VIII. et Theodosio Juniore III.Coss.410.ii.Ind.VIII.Varane solo Coa.411.III.Ind.ix.Honorio IX. et Theodosio IV. Coss.412IV.lnd.X.Theodosio V. solo Cos.413.V.Ind.xi.Lucio solo Cos.1. 298 5916.414.VI.Ind.XI.Constantio et Constante Coss.His Coss. Pulcheria soror Theodosii Junioris Augusti Nobilissima,Augusta renuntiata est mense Panemo, ex a. d. iv.Non. Julias.Eodem anno, dedicatae sunt in Senatu tres Pectoralesimagines, Honorii et Theodosii Augustorum, et PulcheriaeB Ἰνδ. ιγ΄. ζ΄. ὑπ. Ὁνωρίου τὸ ι΄ καὶ Θεοδοσίου νέου Αὐγούστουτο ϛ.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων κυϊνκεννάλια Θεοδόσιος νέος Αὔγουστοςἐπετέλεσεν ἐν Κωνσταντινουπόλει μηνὶ αὐδηναίῳ πρὸ γἰδῶν ἰανουαρίων. καὶ ἐδηλώθη θάνατος Θερμουντίας γαμετῆςτοῦ δεσπότου Ὁνωρίου τοῦ Αὐγούστου μηνὶ Πανέμῳ τῇ πρὸ γκαλανδῶν Αὐγούστου ἡμέρᾳ παρασκευῇ.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει μηνὶ γορπιαίῳ τῇ πρὸ ἡ καλανδῶν ὀκτωβρίωνἡμέρᾳ παρασκευῇ ἐδηλώθη ἀνῃρῆσθαι Ἀταοῦλφον βάρβαρονἐν τοῖς ἄνω μέρεσιν ὑπὸ τοῦ δεσπότου Ὁνωρίου. καὶ γενομένηςλυχναψίας τῇ ἑξῆς ἱππικὸν ἤχθη, ὡς καὶ πομπὴνεἰσελθεῖν.V 247 C Τῷ αὐτῷ ἔτει ἐπετελέσθη τὰ ἐγκαίνια τῆς μεγάλης ἐκκλησίαςΚωνσταντινουπόλεως μηνὶ γορπιαίῳ πρὸ ἑ ἰδῶν ὀκτωβρίωνR 718 ἡμέρᾳ κυριακῇ. καὶ ἐκομίσθη ἐν Κωνσταντινουπόλει διὰ τῆςΧαλκηδονησίας σκάλας λείψανα Ἰωσὴφ τοῦ υἱοῦ Ἰακὼβ καὶ Ζαχαρίουτοῦ πατρὸς τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ μηνὶ γορπιαίῳπρὸ ἑ νωνῶν σεπτεμβρίων ἡμέρᾳ σαββάτῳ, βασταζόντων τὰ αὐτὰλείψανα ἐν γλωσσοκόμοις δυσὶν Ἀττικοῦ πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεωςκαὶ Μώσεως ἐπισκόπου Ἀνταρίδου Φοινίκης, καθεζομένωναὐτῶν ἐν βουριχαλίοις· ἅτινα ἀπέθεντο ἐν τῇ μεγάλῃ1. τὸ om. R. ib. νέου ὄα P. 14. ἰδῶν] καλανδῶν ClintonusFast. vol. II. p. 361. V. ad p. 301. D. ἐν τῇ K. P. ἸακώβουP. 21. βουῤῥιχαλίοις P.A. C. [01. Iph.]Augustae, ab Aureliano iterum Praefecto sacris Praetoriis etPatricio, mense Apellaeo, ex a. d. iii. Kal. Januar.415. vn. Ind. xiii. Honorio X. et Theodosio AugustoVI. Coss.His Coss. Theodosius Junior Augustus Quinquennalia celebravitConstantinopoli mense Audynaeo, ex a. d. iii. Id.Januarii: et renuntiata est mors Thermuntiae Domini HonoriiAugusti conjugis, mense Panemo, ex a. d. m. Kal. Augusti,feria vi.Eodem anno, mense Gorpiaeo, ex a. d. viii. Kal. Octobr.feria vi. nuntius allatus est Ataulfum barbarum in superioribuspartibus a Domino Honorio fuisse sublatum, factaque luminumaccensione postridie Circenses ludi acti sunt, in pompaespeciem facto ingressu.Eodem anno, dedicata est Magna Ecclesia Constantinopoleosmense Gorpiaeo, ex a. d. vi. Idus Octobr. die Dominica.Translatae sunt Constantinopolim per Scalam Chalcedonensemreliquiae Josephi filii Jacobi, et Zachariae patris Sancti JoannisBaptistae mense Gorpiaeo, ex a. d. vi. Nonas Septembres,ἐκκλησίᾳ, προπέμποντος Οὔρσου ἐπάρχου πόλεως καὶ πάσης Dτῆς συγκλήτου.Καὶ ἀφιερώθη ἀνδριὰς χρυσοῦς ἐν τῇ συγκλήτῳ τοῦ δεσπότουΘεοδοσίου νέου Αὐγούστου ὑπὸ Αὐρηλιανοῦ δὶς ἐπάρχουπραιτωρίων κα πατρικίου.σ ABBREV θ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιδ΄. η΄. ὑπ. Θεοδοσίου νέου Αὐγούστου τὸ ζ΄ καὶΠαλλαδίου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐκ τοῦ πορφυροῦ κίονος, ἐν ᾦἐπέστη Κωνσταντῖνος ὁ μέγας βασιλεύς, ἀπὸ τοῦ κατωτέρου λίθουἀπέσπασεν λίθος μέγας νυκτὸς μηνὶ δύστρῳ τῇ πρὸ ἑ καλανδῶν P 310ἀπριλίων, ἐπιφωσκούσης ἡμέρας τρίτης.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐδέθησαν οἱ πάντες σφόνδυλοι τοῦ αὐτοῦκίονος.Καὶ ἐπετελέσθη θέατρον, θεωρήσαντος Οὔρσου ἐπάρχουπόλεως, ὑπέρ τῶν ἐπινικίων τῶν κατὰ Ἄτταλον τὸν τύραννονμηνὶ δαισίῳ τῇ πρὸ δ΄ καλανδῶν ἰουλίων ἡμέρᾳ δ΄.Καὶ ἤχθη καὶ ἱππικὸν περὶ τῶν αὐτῶν ἐπινικίων μηνὶ πανέμῳνώναις ἰουλίαις.2. τῆς om. P. 16. τὸν om. P. 17. ἡμέρᾳ δ΄ om. P.A. C. [Ol. Iph.]die Sabbati, ipsas reliquias in binis arculis deferentibus AtticoPatriarcha Constantinopolitano et Mose Antaradi phoenicesEpiscopo, buricis vectis: quae quidem in Magna Ecclesiadepositae sunt, has deducente Urso Praefecto Urbi, et universoSenatu.Dedicata quoque est statua aurea in Senatu DominiTheodosii Junioris Augusti ab Aureliano iterum PraefectoPraetorio et Patricio.CCXCIX. Olympias.416. viii. Ind. xiv. Theodosio Juniore Augusto VII. etPalladio Coss.His Coss. ex Columna Porphyretica, in qua stetit ConstantinusMagnus Imperator, ab inferiore lapide avulsus estlapis magnus noctu, mense Dystro, ex a. d. v. Kalend. Apriles,illucescente feria iii.Hoc ipso anno, revinctae sunt ac illigatae ejusdem Columnaecompages omnes.Celebrati sunt quoque ludi Theatrales, hos edente UrsoPraefecto Urbi, ob victoriae ex Attalo tyranno reportataenuntium, mense Desio, ex a. d. iv. Kalend. Julias.Acti etiam Circenses ob ejusdem victoriae nuntium, mensePanemo, Nonis Juliis.Καὶ αὐτῶ τῷ ἔτει εἰσῆλθεν ὁ δεσπότης Θεοδόσιος νέος ἀπὸB Ἡρακλείας εἰς Κωνσταντινούπολιν μηνὶ γορπιαίῳ πρὸ ἁ καλανδῶνἀκτωβρίων ἡμέρᾳ σαββάτῳ, κομισάμενος κατὰ τὴν συνήθειαντὸν χρυσοῦν στέφανον ἐν τῷ Θεοδοσιακῷ φόρῳ ὑπὸΟὔρσου ἐπάρχου πόλεως καὶ τῆς συγκλήτου.Ἰνδ. ιε΄. θ΄. ὑπ. Ὁνωρίου τὸ ίαι καὶ Κωνσταντίου τὸ β΄.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων σεισμὸς ἐγένετο μέγας ἑσπέραςἡμέρᾳ παρασκευῇ μηνὶ ξανθικῷ πρὸ ιβ΄ καλανδῶν μαΐων. ἦνδὲ κατ’ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τὸ πάθος τοῦ κυρίου ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ.R 720 Ἰνδ. ἁ ι΄. ὑπ. Ὁνωρίου τὸ ιβ΄ καὶ Θεοδοσίου νέου Αὐγούστουτὸ η΄.C Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων γέγονεν ἔκλειψις ἡλίου μηνὶ πανέμῳπρὸ ιδ΄ καλανδῶν αὐγούστων ἡμέρᾳ παρασκευῇ ὥραν η΄.Ἰνδ. β΄. ια΄. ὑπ. Μοναξίου καὶ Πλίνθα.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἡμέρᾳ κυριακῇ εἰσελθόντος Ἀετίουἐπάρχου πόλεως μετὰ τοῦ σχήματος ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳμηνὶ Περιτίῳ πρὸ ζ΄ καλανδῶν μαρτίων ἐπὶ τῷ εὐξάμενον αὐτὸνἀπελθεῖν κληθέντα ἐν τῷ παλατίῳ, Κυριακός τις γέρωνβαλὼν μάχαιραν μεγάλην εἰς χάρτην, ὡσανεὶ λίβελλον αὐτῷπροσφέρων, ἔκρουσεν αὐτῷ κατὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ στήθους,ὥστε τὸ πενόλιον αὐτοῦ καὶ τὴν τόγαν τρηθῆναι.3. νομισάμενος R, κομισάμενος, κομησάμενος m. R. ibid. κατὰτὴν συνήθειαν om. P. 6. Κωνσταντίνου R. 14. ὥρα P. 21.τοῦ alterum om. P. 22. πενώλιον PV.Anni a m. c. A. C. [Ol. Iph.]Eodem anno, Dominus Theodosius Junior Heraclea profectus,Constantinopolim ingressus est mense Gorpiaeo, pridieKalend. Octobr. die Sabbati, auream coronam ab UrsoPraefecto Urbi et Senatu in Foro Theodosiaco sibi oblatamdeferens.417. ix. Ind. xv. Honorio XI. et Constantio II. Coss. 1.His Coss. factus est ingens terrae motus vesperi die Parascenves,mense Xanthico, ex a. d. xn. Kal. Maias. Acciditautem hoc ipso die, quo Dorainus noster Jesus Christus passusest.418. x. Ind. i. Honorio XII. et Theodosio Juniore AigustoVIII. Coss.His Coss. solis eclipsis facta est mense Panemo, ex a. d.xiv. Kal. Augusti feria vi. hora viii.419. xi. Ind. ii. Monaxio et Plintha Coss.His Coss. die Dominica, Aëtius Praefectus Urbi,suae dignitatis habitu, Magnam Ecclesim ingressus mensePeritio, ex a. d. vii. Kalend. Martias, dum peractis precibusτ΄ Ὀλυμπιάς. DἸνδ. γ΄. ιβ΄. ὑπ. Θεοδοσίου νέου Αὐγούστου τὸ θ΄ καὶ Κωνσταντιουτὸ γ.Ὅτε προέκοψεν τὴν ἡλικίαν Θεοδόσιος νέος Αὔγουστος, V 248ἀνεγίνωσκεν ἐν τῷ παλατίῳ ἐν ζωῇ τοῦ πατρὸς αἰτοῦ· καὶ μετὰτελευτὴν τοῦ πατρὸς αἰτοῦ συνανεγίνωσκεν αὐτῷ νεώτερός τιςὀνόματι Παυλῖνος, υἱός τινος κόμητος δομεστίκων. ἐφίλει δέαὐτὸν Θεοδόσιος. καὶ ἀνδρειωθεὶς ὁ αὐτὸς Θεοδόσιος νέος Αὔγουστος Ρ 311ἐζήτει λαβεῖν δέσποιναν εἰς γάμον· καὶ ὤχλει τῇ ἀδελφῇαὐτοῦ Πουλχερίᾳ τῇ δεσποίνῃ, οὔσῃ παρθένῳ. κἀκείνη πάλινὡς φιλοῦσα τὸν ἴδιον αἰτῇς ἀδελφὸν οὐχ εἵλετο γαμηθῆναί τινι.ἡ δὲ περιεργασαμένη περὶ πολλῶν παρθένων κορασίων, θυγατέρωνπατρικίων καὶ ἐξ αἵματος βασιλικοῦ, θέλουσα τῷ ἀδελφῷαὐτῆς συνδιάγειν ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ εἶπεν αὐτῇ Θεοδόσιος ὅτιἘγὼ θέλω εὑρεῖν νεωτέραν εὔμορφον πάνυ, ἵνα τοιοῦτον κάλλοςμὴ ἔχῃ ἄλλη γυνὴ ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ ἐξ αἵματος βασιλικοῦ.εἰ δὲ μή ἐστιν καλὴ εἰς ὑπερβολήν, οὐ χρείαν ἔχωοὔτε ἀξιωματικοῦ οὔτε βασιλικοῦ αἵματος οἵτε πλουσίαν, ἀλλὰ Bκαὶ εἰ τινος δήποτε ἐάν ἐστι θυγάτηρ, μόνον εὐπρεπὴς πάνυ,6. αὐτοῦ τοῦ πατρὸς P. 7. ὀνόματι om. P. 8. ἀνδριωθεὶς PV.12. παρθένων om. P. 18. οὔτε ἀξιωματικοῦ om. P.A. C. [Ol Iph.]abitum pararet, vocatus ad Palatium, Cyriacus quidam senex,grandiori cultro in charta occultato, veluti libellum supplicemilli porrigeret, ad dextram pectoris partem ita illum percussit,ut illius penula et toga perforatae fuerint.CCC. Olympias.420. xii. Ind. iii. Theodosio Juniore Augusto IX. etConstantio III. Coss.Cum adolesceret Theodosius Junior Augustus, parente superstite,studiis ac lectioni in palatio dabat operam: eo vero mortuo, cum illolegebat adolescens quidam Paulinus, cujusdam Domesticorum Comitisfilius. Amabat autem ipsum Theodosius. Et cum jam in virum adolevissetTheodosius Junior Augustus, cupiebat Dominam matrimonio sibiadjungere, eoque nomine subinde interpellabat Dominam Pulcheriam sororem,quae tum virgo erat, et cum fratrem diligeret, a nuptiis hactenusabstinuerat. Sollicita admodum erat quam ex compluribus puellisex Patricio vel Imperatorio genere fratri in uxorem deligeret, statuenscum illo in Palatio una versari. Tum Theodosius, Vellem, inquit, invenireadolescentulam aliquam eximia adeo pulcritudine, ut nulla sit inurbe Constantinopolitana quae hanc antecellat, eamque ex Imperatoriogenere. Si tamen nulla occurrat ejusmodi, atque ea formae elegantia,tum vero nec Regii mihi curae sunt natales, vel divitiae, aut cujusvisfilia sit minime sum solicitus, dummodo prorsus eximia sit forma, tumαὐτὴν λαμβάνω. καὶ ἀκούσασα ταῦτα ἡ δέσποινα Πουλχερίαπανταχοῦ ἔπεμψεν περιεργαζομένη. καὶ Παυλῖνος δὲ ὁ αὐτοῦσυμπράκτωρ καὶ φίλος περιέτρεχεν, ἀρέσαι θέλων αὐτῷ χάρινR 722 τοῦ κεφαλαίου τούτου. ἐν δὲ τῷ μεταξὺ συνέβη ἐλθεῖν ἐν Κωνσταντινουπόλειμετὰ τῶν ἰδίων συγγενῶν κόρην εὐπρεπεστάτην,ἐλλόγιμον, Ἑλλαδικήν, ὀνόματι Ἀθηναΐδα, θυγατέρα γενομένηνἩρακλείτου τοῦ φιλοσόφου, ἥτις Ἀθηνα·ὶ·ς ἠναγκάσθη καταλαβεῖντὴν εὐδαίμονα πόλιν πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῆς θείαν διὰC πρόφασιν πρόφασιν ὁ φιλόσοφος Ἡράκλειτος ὁ αὐτῆς πατήρ,ἔχων καὶ δύο υἱούς, μέλλων τελευτᾶν διέθετο, γράψας ἐν τῇαὐτοῦ διαθήκῃ κληρονόμους πάσης τῆς ὑπ’ αὐτοῦ καταλειφθείσηςπεριουσίας τοῖς δύο υἱοὺς αὐτοῦ Οὐαλεριανὸν καὶ Γέσιον,εἰρηκὼς ἐν τῇ αὐτῇ διαθήκῃ, Ἀθηναΐδι δὲ τῇ ποθεινοτάτῃμου θυγατρὶ δοθῆναι βούλομαι νομίσματα ἑκατὸν καὶ μόνον·ἀρκεῖ γὰρ αὐτῇ ἡ αὐτῆς τύχη ὑπερέχουσα πᾶσαν τὴν γυναικείαντύχην. καὶ τελευτᾷ ὁ αὐτῆς πατὴρ Ἡράκλειτος ὁ σοφὸς Ἀθηναῖος.D μετὰ δὲ τὴν αὐτοῦ ἀποβίωσιν καὶ τοῦ δῆλα γενέσθαι τὰδιατυπωθέντα ἡ αὐτὴ Ἀθηνα·ὶ·ς τοὺς ἑαυτῆς ἀδελφοὺς ἐδυσώπει,ὡς μείζονας ὄντας τὴν ἡλικίαν, προσπίπτουσα αὐτοῖς καὶαἰτοῦσα μὴ προσχεῖν τῇ αὐτῇ διαθήκῃ, ἀλλὰ τὸ τρίτον μέροςλαβεῖν τῆς πατρῴας Περιουσίας, λέγουσα μηδὲν ἡμαρτηκέναι,ἀλλ’ ὅτι Καὶ ὑμεῖς γινώσκετε τὸ πῶς διεκείμην πρὸς τὸν κοινὸν2. περιεργασαμένη P. 17. τοὐ] Fort. τὸ. 18. αὐτὴ δὲ P.22. zo om. P.illam mihi in conjugem assumam. Quibus auditis, Domina Pulcheriahujuscemodi perquirendae puellae causa varias in regiones misit. Sedet Paulinus, Theodosii socius et amicus, hac in re Theodosio placerecupiens circumcursabat. Accidit interea ut Constantinopolim cum suiscognatis veniret puella Graecanica, forma admodum eleganti, ac eloquentiasingulari, Athenais nomine, Heracliti Philosophi filia: quae quidemAthenais coacta fuerat Felicem Urbem petere, amitam suam conventura,hac quam dicturi sumus occasione.Heraclitus Philosophus, iliius pater, cum duos haberet filios, moriturustestamentum condidit, quo duos illos filios, Valerianum et Gesium,ex asse scripsit heredes, hisce verbis adjectis: Athenaidi vero desideratissimaefiliae meae volo dari duntaxat centum nummos: sufficit enim illifortuna sua, quae fortunam omnem muliebrem excedit. Atque ita moriturpater Heraclitus Philosophus Atheniensis. Post mortem vero illius,Athenais cum quae in paterno testamento exarata erant accepisset, fratressuos, utpote natu majores, illorum etiam pedibus advoluta, rogavit,ut posthabito patris testamento tertiam haereditatis partem sibi haberesinerent, cum diceret nihil se peccasse: Quinpotius, aiebat, testesipsimet estis, qua ratione erga communem parentem me gesserim. Undeἡμῶν πατέρα, καὶ οὐκ οἴδα διὰ τί ἄΠορόν με κατέλιπεν μέλλωντελευτᾶν καὶ εὐπορίας τυχεῖν μετὰ τὴν αὐτοῦ νέκρωσιν ἐχαρίσατόμοι. οἱ δὲ αὐτῆς ἀδελφοὶ ἔμειναν ἀπειθεῖς, καὶ ὀργισθέντεςἐδίωξαν αὐτὴν καὶ ἐκ τοῦ πατρῴου αὐτῶν οἴκου. καὶ ἐδέφατο P 312αὐτὴν λοιπὸν ἡ ἀδελφὴ τῆς γενομένης αὐτῆς μητρός, καὶ.οὐ μόνον ὡς ὀρφανὴν ἀλλὰ καὶ ὡς παρθένον καὶ ἀδελφόπαιδαἐφύλαξεν αὐτήν· ἥντινα λαβοῦσα μεθ’ ἑαυτῆς ἀνήγαγεν ἐν Κωνσταντινουπόλειπρὸς τὴν ἄλλην θείαν αὐτῆς τὴν ἀδελφὴν τοῦαὐτῆς πατρὸς Ἡρακλείτου. καὶ λαβοῦσαι αὐτὴν ἐποίησαν ἀξίωσινκατὰ τῶν αὐτῆς ἀδελφῶν, καὶ προσῆλθον τῇ εὐσεβεστάτῃδεσποίνῃ Πουλχερίᾳ τῇ ἀδελφῇ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, καὶ V 249ἐδίδαξαν ὡς βιαζομένη παρὰ τῶν ἰδίων αὐτῇς ἀδελφῶν, διαλεγομένηἐλλογίμως. καὶ ἑωρακόσα αὐτὴν ἡ αὐτὴ δέσποινα Πουλχερίαχερία εὐπρεπῆ καὶ ἐλλόγιμον, ἐπηρώτησεν τὰς αὐτῆς θείας εἰ Bἔστι παρθένος; καὶ ἐδιδάχθη ὅτι παρθένος πεφύλακται ἀπὸ τοῦ R 724αὐτῆς πατρὸς καὶ ὅτι διὰ λόγων πολλῶν ἦκται φιλοσοφίας, ἐκέλευσεναὐτὴν ἅμα ταῖς αὐτῆς θείαις διὰ κουβικουλαρίων φυλαχθῆναικαὶ περιμεῖναι, λαβοῦσα, φησίν, τὴν δέησιν παρ’αἰτῇς εἰσῆλθε πρὸς τὸν ἴδιον ἀδελφὸν Θεοδόσιον τὸν βασιλέα,καὶ εἶπεν αὐτῷ ὅτι Ηὗρον νεωτέραν καθαράν, εὔστολον, λεπτοχαράκτηρον,εὔρινα, ἀσπροτάτην ὡσεὶ χιών, μεγαλόφθαλμον,ὑποκεχαρισμένην, οὐλοξανθόκομον, σεμνόποδα, ἐλλόγιμον, Ἑλδιαλεγομένην12. P. 13. ἑωρακυῖα P. ibid. δέσποινα] ἡ δέσποιναP. 16. καὶ κελεύσασα Malalas p. 354. 18.nescio cur moriturus, dum me inopem relinquit, omnium rerum copia postillius excessum frui largiatur. Verum persuaderi fratres non potuere,immo irati et hanc persecuti, domo paterna excedere coegerunt: quamexcepit deinceps matris illius soror, neque illa solum ut pupillam, sedet ut virginem ac sororis filiam tutata est. Hanc deinde secum adduxitConstantinopolim ad aliam amitam suam, patris Heracliti sororein.Illae causa puellae suscepta, et actione contra illius fratres instituta,adierunt piissimam Dominam Pulcheriam, Theodosii imperatoris sororem,hancque ut a fratribus exacta sit docuere: quod et illa singularieloquentia exposuit.Domina vero Pulcheria puellam conspicata, forma prorsus eleganti,ac praeclara dicendi facultate praeditam, interrogavit illius amitas, anvirgo esset. Postquam vero virginem a parente fuisse custoditam intellexit,eamque Philosophiae studiis iongo tempore institutam, jussit illamuna cum amitis a Cubiculariis custodiri, et aiiquantulum expectare: acceptoque,ut aiunt, supplici illius libello, ad fratrem Theodosium ingressa,Inveni, inquit, puellam, puram, egregie ornatam, exili corporis statura,naso dccenti, nivis instar candidam, oculis magnis, gratia singulari,crispis iisque flavis capillis, maturo incessu, disertam, Graecani-Chronicon Paschale vol. Ι 37λαδικήν, παρθένον. ὁ δὲ ὁκουισας, ὡς νεώτερος, ἀνήφθη, καὶC μεταστειλάμενος τὸν συμπράκτορα αὐτοῦ καὶ φίλον Παυλῖνονᾔτησε τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ ὡς ἐπ’ ἄλλῳ τινὶ εἰσαγαγεῖν τὴν αὖτὴν Ἀθηναΐδα ἐν τῷ αὐτῆς κουβουκλίῳ, ἵνα διὰ τοῦ βήλου θεωρήσῃαὐτὴν ἅμα Παυλίνῳ. καὶ εἰσήχθη, καὶ ἑωρακὼς αὐτὴνἠράσθη αὐτῆς, θαυμάσαντος αὐτὴν Παυλίνου, καὶ κρατήσαςαὐτὴν ἐποίησε χριστιανήν, ἦν γὰρ Ἑλληνίς, καὶ μετωνόμασεναὐτὴν Εὐδοκίαν.Ἰνδ. δ’. ιγ΄. ὑπ. Εὐσταθίου καὶ Ἀγρεκόλα.ἘΠὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐνεβλήθη τὸ ὕδωρ τῆς κωτέρνηςD τῆς δεσποίνης Πουλχερίας Αἰγούστας μηνὶ περιτίῳ πρὸ ἁ ἰδῶνφεβρουαρίων, παρόντος τοῦ δεσπότου Θεοδοσίου Αὐγούστου.Τούτῳ τῷ ἔτει γάμους ἐπετέλεσε Θεοδόσιος Αὔγουστος,λαβὼν γυναῖκα Ἀθηναΐδα τὴν καὶ EvSoxiuv μηνὶ δαισίῳ πρὸ ζ΄ἰδῶν ἰουνίων, καὶ ἐπετελέσθη ἱππικὸν τῶν αὐτῶν γάμων τῷ αὐτῷδαισίῳ μηνὶ πρὸ δ ἰδῶν ἰουνίων, ὁμοίως καὶ θέατρον τοῦαὐτοῦ ἱππικοῦ.Καὶ ἔσχεν ἐξ αὐτῆς Ἀθηναΐδος τῆς καὶ Εὐδοκίας θυγατέραΕὐδοξίαν ὀνόματι.P 313 Ἀγoύσαντες δὲ οἱ τῆς Αὐγούστης ἀδελφοὶ ὅτι βασιλεύει ἡἀδελφὴ αὐτῶν, προσέφυγον ἐν τῇ Ἑλλάδι φοβηθέντες· καὶ πέμ-1. ὁ] ὡς Ρ. 4. κoυβικουλίῳ P. ibid. βέλου P. 6. αὐτῆςMalalas p. 355. 6. αὐτῷ PV. ib. κρατήσαντος R. 9. Ἀγρικόλα P.II. Λὐγούστης P. ib. ἰδῶν om. R. 16. μηνὶ Δεσίῳ P.Anniam. c.cam, virginem. Haec simul is audivit, uti juvenis exarsit, et accersitosocio suo et amico Paulino , petivit a sorore sua, ut specie alterius cujusdamnegotii, Athenaidem in suum cubiculum adduceret, quam per velumuna cum Paulino spectaret. Introducta illa ac visa, ejus amore statimsuccensus est, admirante eandem Paulino, quam ille in uxorem acceptam,Christianam fecit (erat enim Gentilis), Eudociae indito no-mine.A. C. [01. Iph.]5929. 421. xiii. Ind. iv. Eustathio et Agricola Coss. 1. 300.His Coss. immissa est aqua in Cisternam Dominae Pulcheriae Augustaemense Peritio, Idibus Februarii, praesente Domino Theodosio Au-gusto.Hoc ipso anno, Theodosius Augustus accepta in conjugem Athenaide,quae et Eudocia dicta est, nuptias celebravit mense Desio, ex a. d.vii. Idus Junias: quarum Circenses acti sunt et celebrati eodem menseDesio, ex a. d. iv. Idus Junias, editique pariter in Circo ludi Scenici.Suscepit autem ex ipsa Athenaide, seu Eudocia, filiam nomine Eu-dociam.Cum vero sororem imperare intellexissent Augustae fratres, metucorrepti, fugerunt in Graeciam: At illa per nuntios data securitate ac-ψασα ἀνήνεγκεν αὐτοὺς ὑπὸ λόγον, καὶ ἐποίησεν αὐτοὺς ἀξιωματικούς,προαγαγόντος αὐτοὺς τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου. καὶ τὸνμὲν λεγόμενον Γέσιον ἔπαρχον πραιτωρίων ἐποίησεν τοῦ Ἰλλυριῶνἔθνους, τὸν δέ Οὐαλεριανὸν μάγιστρον, εἰρηκόσης αὐτοῖςτῆς ἀδελφῆς αὐτῶν Εὐδοκίας ὅτι Εἰ μὴ ὑμεῖς κακῶς ἐχρήσασθέμοι, οὐκ ἂν ἠναγκαζόμην ἐλθεῖν ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ βασιλεῦσαι.τὴν οὖν ἐκ τῆς γενέσεως μου βασιλείαν ὑμεῖς ἐχαρίσασθε· R 726ἡ γὰρ ἐμὴ ἀγαθὴ τύχη ὑμᾶς ἀπειθεῖς ἐποίησεν εἰς ἐμὲγενέσθαι καὶ οὐχ ἡ ὑμετέρα πρὸς ἐμὲ γνώμη. BὉ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος Παυλῖνον ὡς φίλον αὐτοῦ καὶμεσάσαντα τῷ γάμῳ καὶ συναριστοῦντα αὐτοῖς ἐποίησεν διὰ πάσηςἀξίας ἐλθεῖν· καὶ μετὰ ταῦτα προηγάγετο αὐτὸν μάγιστρον.καὶ ηὐξήθη, ὡς ἔχων παῤῥησίαν πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιονκαὶ τὴν Αὔγουσταν, ὡς καὶ παράνυμφος αὐτῶν γενόμενος.Τούτῳ τῷ ἔτει ἀφιερώθη ἀνδριὰς Ἀρκαδίου ἑστὼς ἐπάνω V 250τοῦ Κοχλίου τοῦ κίονος ἐν τῳ Ἀρκαδιακῷ φόρῳ ἐν τῷ καλουμένῳΞηρολόφῳ μηνὶ πανέμῳ πρὸ ἑ ἰδῶν ἰουλίων ἡμέρᾳ σαββάτῳ. CΤῷ αὐτῷ ἔτει ἐδηλώθη νίκη κατὰ Περσῶν μηνὶ γορπιαίῳπρὸ η΄ ἰδῶν σεπτεμβρίων ἡμέρᾳ γ΄.Ἰνδ. ε΄. ιδ΄. ὑπ. Ὁνωρίου τὸ ιγ΄ καὶ Θεοδοσίου Αὐγούστουτὸ ι΄.3. Γέσιον λεγόμενον P. 4. αὐτῆς τοῖς αὐτοῖς ἀδελφοῖς αὐτῆς P.9. ἡ om. P. 14. ὡς καὶ] ὡς P. 16. Κωχλίω V.cersitos ad dignitates provexit, ipsos promovente Theodosio Imperatore.Ac Gesium quidem Praefectum Praetorio Illyrici, Valerianum autemMagistrum fecit, cura subinde fratribus suis diceret Eudocia Augusta,Νἰsἰ vos male me tractassetis, nunquam Constantinopolim venire fuissemcoacta, neque imperassem. Impcrium ergo quod Genesis mea portenderat,concessistis, bona enim fortuna mea vos erga me rcddidit asperiores,non vero vestra in me voluntas.Imperator autem Theodosius Paulinum ut amicum suum, et nuptiarumconciliatorem, quique eorum esset conviva, per omnes honorum gradusad dignitates provexit, eumque tandem Magistrum renuntiavit, eohonore auctus, ut quoties luberet, Theodosium Augustum et Augustam,tanquam ipsorum Paranymphus convenire liceret.Hoc anno, dedicata est statua Arcadii, quae stat supra cochleamcolumnae in Foro Arcadiaco, in loco Xerolopho appellato, mense Penemo,ex a. d. vi. Idus Julias, die Sabbati.Eodem hoc anno, nuntiata est victoria de Persis relata, mense Gorpiaeo,ex a. d. viii. Idus Septembres, feria III.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ ἀστὴρ πέμπωνἀκτῖνα πάνυ ἐπιμήκη λευκὴν μηνὶ δύστρῳ ὡς ἐπὶ νύκτας ι'μετὰ ἀλεκτρυόνα, καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐγένετο σεισμός.Ἰνδ. ἑ. ιε'. ὑπ. Ἀσκληπιοδότου καὶ Μαρινιανοῦ.D Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀνηγορεύθη ἡ Εὐδοκία Αὔγουσταμηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ δ' νωνῶν ἰανουαρίων, καὶ πολλοὶ σεισμοὶ ἐγένοντοἡμέρᾳ δευτέρᾳ ὥραν δεκάτην μηνὶ ξανθικῷ πρὸ ζ' ἰδῶνἀπριλίων.τὰ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ζ'. ις'. ὑπ. Βίκτωρος καὶ Καστίνου.Ἰνδ. ἡ. ιζ'. ὑπ. Θεοδοσίου Αὐγούστου τιὸ ία καὶ ΟὐαλεντινιανοῦΚαίσαρος.P 314 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐπήρθη ὑπὸ Θεοδοσίου νέου ΑὐγούστουΟὐαλεντινιανὸς νέος Αὔγουστος μηνὶ ὑπερβερεταίῳ πρὸι' καλανδῶν νοεμβρίων.Ἰνδ. θ'. ιη'. ὑπ. Θεοδοσίου Αὐγούστου τὸ ιβ' καὶ Οὐαλεντινιανοῦνέου Αὐγούστου τὸ β'.Ἰνδ. ι'. ιθ'. ὑπ. Ἱερίου καὶ Ἀρδαβουρίου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐνεκαινίσθη τὸ δημόσιον τὸ ποτὲ17. νέου om. Ρ.Anni am.c. A. C. [01. Iph.]422. xiv. Ind. v. Honorio XIII. et Theodosio AugustoX. Coss.His Coss. sidus in coelo apparuit, radium quendam can-didum ac longissimum promittens, mense Dystro, per noctescirciter x. post gallicinium: eodemque anno terrae motus fa-ctus est.423. xv. Ind. vi. Asclepiodoto et. Mariniano Coss.His Coss. Eudocia renuntiata est Augusta mense Audynaeo,ex a. d. iv. Nonas Januarias, crebrique fuere terraemotus feria n. hora x. mense Xanthico, ex a. d. vii. IdusApriles.CCCL Olympias.424. xvi. Ind. vii. Victore et Castino Coss.425. xvn. Ind. vm. Theodosio Augusto XI. et Valenti-niano Caesare Coss. 1. 302.His Coss. Valentinianus Junior levatus est Augustus aTheodosio Juniore Augusto mense Hyperberetaeo, ex a. d. x.Kal. Novembres.426. xviii. Ind. ix. Theodosio Augusto XII. et valentinianoAugusto II. Coss.427. xix. Ind. x. Hierio et Ardaburio Coss.His Coss. dedicatum est Balneum publicum, olim dictumμὲν Κωνσταντινιαναί, νῦν δὲ Θεοδοσιαναί, τελέσαντος αὐτὸ Ἱερίου R 728τοῦ δὶς ἐπάρχου καὶ ὑπάτου μηνὶ ὑπερβερεταίῳ πρὸ ἑ νωωῶνὀκτωβρίων.τβ΄ Ὀλυμπιάς. BἸνδ. ιά. κ΄. ὑπ. Φήλικος καὶ Ταύρου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Οὐάνδαλοι εἰσῆλθον εἰς Ἀφρικήν.Ινδ. ιβ΄. κά. ιπ. Φλωρεντίου καὶ Διονυσίου.Ἰνδ. ιγ΄. δβ΄. ὑπ. Θεοδοσίου Αἰγούστου τὸ ιγ΄ καὶ Οὐαλεντινιανοῦνέου Αὐγούστου γ΄.Ἰνδ. ιδ΄. κγ΄. ὑπ. Ἀντιόχου καὶ Βάσσου.Ἐν ἔτει υα΄ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου γαῖτῆς Θεοδοσίου νέου Αὐγούστου βασιλείας ἔτους κγ΄ καὶ τῶν προκειμένων Cὑπάτων ἐγένετο ἡ τρίτη σύνοδος ἐν Ἐφέσω τῶν σ΄ἁγίων καὶ μακαρίων πατέρων κατὰ Νεστορίου τοῦ δυσσεβοῦς,ἥτις καὶ αὐτὴ τοῦ συμβόλου τῆς ὀρθῆς καὶ ἀμωμήτου πίστεωςἐχομένη ἐν ὀνόματι Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ ἡμῶν τὸν αὐτὸνκατέβαλεν Νεστόριον. οὗτος γὰρ τὸν ὑπὲρ νοῦν ἀνθρώπων καὶπᾶσαν φύσιν ὑπεραίροντα ἐκ τῆς παρθένου κύριον Ἰησοῦν Χριστὸνἀνθρωπίνης μόνης οὐσίας, οὐχ ὁμὰ δὲ καὶ θείας εἶναι διδάσκεινὁ παράφρων ἐτόλμησεν.1. Κωνσταντινιαναί ] Vid. Ducang. Hist Byzant. p. II. p.91. s. 2.υπάτων RV. 9. γ΄ om. V, τὸ γ΄ P sola. 14. πατέρων καὶ μακαρίωνP.A. C. [Ol. Iph.]Constantinianae, nunc vero Theodosianae, opus conficienteHierio iterum Praefecto Urbi et Consule, mense Hyperberetaeo,ex a. d. v. Nonas Octobres.CCCII. Olympias.428. xx. Ind. xi. Felice et Tauro Coss.His Coss. Vandali Africam ingressi sunt.429. xxi. Ind. xii. Florentio et Dionysio Coss. 1. 302.430. xxii. Ind. xm. Theodosio Augusto XIII. et Valen-tiniano Augusto III. Coss.431. xxiii. Ind. xiv. Antiocho et Basso Coss.Anno cdi. Domini in coelum Assumptionis, Theodosii veroJunioris Augusti imperii anno xxm. iisdemque Coss. celebrataest iii. Synodus Ephesi cc. sanctorum et beatorum Patrumcontra Nestorium impium: quae quidem secundum rectae etinculpatae tidei Symbolum, in nomine Christi veri Dei nostrieundem Nestorium dejecit. Hic enim Dominum nostrum JesumChristuin supra captum hominum, et naturam omnempraecellentem, ex Virgine natum, humanam duntaxat, nonV 251 τγ΄ Ὀλυμπιάς.D Ἰνδ. ιε΄. κδ΄. ὑπ. Οὐαλερίου καὶ Ἀετίου.Ἰνδ. α΄. xε΄. ὑπ. Θεοδοσίου Αὐγούστου τὸ ιδ΄ καὶ Μαξίμου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐγένετο πυρκαϊὰ μεγάλη ἀπὸ τοῦνεωρίου· καὶ ἐκάησαν τὰ ὅρια καὶ τὸ δημόσιον ὁ Ἀχιλλεὺςλῴω πρὸ ιβ΄  Καλανδῶν σεπτεμβρίων.Ἰνδ. β΄. κς΄. ὑπ. Ἀρεοβίνδoυ καὶ Ἄσπαρος.Ἰνδ. γ΄ . xζ΄. ὑπ. Θεοδοσίου Αὐγούστου τὸ ιε΄ καὶ Οὐαλεντινιανοῦνέου Αὐγούστου τὸ δ’.P 315 τδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. κη΄. ὑπ. Ἰσιδώρου καὶ Σεναιτoρος.Ἰνδ. ε΄. xθ’. ὑπ. Ἀπίου τὸ β΄ καὶ Σιγισβούλδου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων εἰσῆλθεν ἐν Ι(ωνσταντινουπόλειR 73Ο Οὐαλεντινιανὸς νέος Αὔγουστος μηνὶ ὑπερβερεταίῳ πρὸ ιβ΄ καλανδῶννοεμβρίων. καὶ ἐπετέλεσε τοὺς αὐτοῦ γάμους,Εὐδοξίαν τὴν θυγατέρα Θεοδοσίου καὶ Εὐδοκίας Αὐγούστων,μηνὶ ὑπερβερεταιῳ πρὸ δ Καλανδῶν νοεμβρίων, καὶ ἔσχεν ἔξ αὐ-B τῆς δύο θυγατέρας, Εὐδοκίαν καὶ Πλακιδιιαν.5. Ἀχιλεὺς P. 6. λόῳ PV. 12. Σινισβάλδου P. 16. Λὐ-γούστης P.Anniam.c.A.c. [Ol. Iph.]vero simul et divinam habuisse substantiam docere uti insanusausus est.CCCIII. Olympias.432. xxiv. Ind xv. Valerio et Aetio Coss.433. xxv. Ind. i. Theodosio Augusto XIV. et MaximoCoss. 1.303.His Coss. exortum est incendium ingens a Neorio, etconflagrarunt Horrea, et Balneum pubiicum, Achilleus appellatum,mense Loo, ex a. d. xn. Kal. Septeinbres.434. xxvi. Ind. n. Areobindo et Aspare Coss.xxvii. Ind. m. Theodosio Augusto XV. et ValentinianoJuniore Augusto IV. Coss. 3.CCCIV. Olympias.5944. 436. xxvm. Ind. iv. Isidoro et Senatore Coss.xxix. Ind. v. Aëtio Π. et Sigisvaldo Coss. 1. 303.His Coss. Valentinianus Junior Augustus venit Constantinopolimmense Hyperberetaeo, ex a. d. xii. Kal. Novembr. etsuas celebravit nuptias, accepta Eudoxia, filia Theodosii etEudociae Augustae, mense Hyperberetaeo, ex a. d. iv. Kal.Novembres: et ex ea filias duas suscepit, Eudociam et Pla-cidiam.Ἰνδ. δ΄. λ΄. ὑπ Θεοδοσίου Αὐγούστου τὸ ἰέ καὶ Φαύστου.Ἰνδ. ζ΄. λά. ἱπ. Θεοδοσίου Αὐτούστου τὸ ιζ΄ καὶ Φήστου.Ἐν τούτῳ τῷ ἔτει ἐκέλευσε Θεοδόσιος Αὔγουστος τὰ τείχηκύκλῳ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ παραθαλασσίῳ Κωνσταντινουπόλεως.καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει εἰσῆλθεν ἐν Καρθαγένῃ Ζινζίριχος ὁ βασιλεὺςτῶν Οὐανδάλων μηνὶ ὑπερβερεταίῳ καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει πειρᾶταιτὴν Σικελίαν ἐρημῶσαι.τε Ὀλυμπιάς. CἸνδ. η΄. λβ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ Αἰγοίστου τὸ ἑ καὶ Ἀνατολίου.Ἰνδ. θ΄. λγ΄. ὑπ. Κύρου μόνου.Ἐπὶ τούτου ἐσφάγη Ἰωάννης Οὐάνδαλος τῇ Θράκῃ.Ἰνδ. ι΄. λδ΄. ὑπ. Εἰδοξίου καὶ Διοσκόρου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐπέρασαν οἱ Οὗννοι καὶ τὸ Ἰλλυρικὸνἠρήμωσαν Ἀττίλας καὶ ΒλίδαςἸνδ. ιά. λέ. ὑπ. Μαξίμου τὸ β΄ καὶ Πατέρνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐνεκαινίσθη τὸ δημόσιον λουτρὸν DἈχιλλεῖς μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ γ΄ ἰδῶν ἰανουαρίων. καὶ εἰσῆλ-5. Ζινζίροχος V. 6. τῷ αὐτῷ P. 12. Ἰωάννης σου ἄνδαλος V.ἐρήμωσαν P. 18. Ἀχιλεὺς PV.A. C. [Ol. Iph.]438. xxx. Ind. vi. Theodosio Augusto XVI. et FaustoCoss.439. xxxi. Ind. vii. Theodosio Augusto XVII. et FestoCoss.Hoc anno Theodosius Augustus praecepit muris claudiuniversum littus maritimura Constantinopoleos. Sed et ipsoanno Gensericus Vandalorum Rex Carthaginem ingressus estmense Hyperberetaeo: eodemque anno, Siciliam vastare annisusest.CCCV. Olympias.440. kkkii. Ind. viii. Valentiniano Augusto V. et AnatolioCoss.441. xxxin. Ind. ix. Cyro solo Cos. 1. 304Hoc Cos. caestfs est Joannes Vandalus in Thracia.442. xxxiv. Ind. x. Eudoxio et Dioscoro Coss.His Coss. trajecerunt Hunni, et Ulyricum vastarunt Attilaset Blidas.443. xxxv. Ind. xi. Maximo II. et Paterno Coss.His Coss. dedicatum est publicum Balneum Achilleusmense Audynaeo, ex a. d. m. Idus Januarias. Et ingressusest Theodosius Augustus Constantinopolim, rediens ab expeditioneAsiae, mense Loo, ex a. d. vi. Kal. Septembres.θὲν Θεοδόσιος ὁ Αὔγουστος ἐν ωνσταντινουπόλει ἀπὸ τοῦ ἔξπεδίτουτῆς Ἀσίας μηνὶ μὴνὶ πρὸ ς΄ καλανδῶν σεπτεμβρίων.τς' Ὀλυμπιάς.Ἰνδὰ. ιβ΄. γς΄. ὑπ. Θεοδοσίου Αὐτούστου τὸ ἴη καὶ Ἀλβίνου.Ἐν τούτῳ τῷ ἔτει προϊόντος τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου εἰςP 316 τὴν ἐκκλησίαν τῇ ἑορτῇ τῶν ἁγίων θεοφανίων, συνέβη τὸν μάγιστρονV 252 Παυλῖνον ἀῤῥωστῆσαι ἐκ τοῦ ποδὸς καὶ μεῖναι ἀπρόϊτονκαὶ ἔξσκουσεῦσαι. καὶ προσήνεγκεν πένης τις τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳμῆλον Φρύγιον παμμέγεθες εἰς πᾶσαν ὑπερβολήν.. καὶ ἐξενίσθηR 732 ὁ βασιλεὺς καἲ πᾶσα ἡ σύγκλητος, καὶ εὐθέως ὁ βασιλεὺςδέδωκεν τῷ πένητι νομίσματα ρν΄, καὶ ἔπεμψε τὸ μῆλον τῇ ΑὐγούστᾳΕὐδοκίᾳ, καὶ Αὔγουστα ἔπεμψεν αὐτὸ Παυλίνῳ τῷμαγίστρῳ καὶ φίλῳ τοῦ βασιλέως. ὁ δέ αὐτὸς μάγιστρος ἀγνοῶνὅτι ὁ βασιλεὺς ἔπεμψεν αὐτὸ τῇ Αὐγούστᾳ, αὐτὸς πόλιν ἔπεμψενB αὐτὸ τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ, ὡς ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας.καὶ. ἐδέξατο αὐτὸ ὁ βασιλεὺς δίχα τῆς Αὐγούστας, καὶ ἀποκρύψαςαὐτὸ καλέσας τὴν Αὔγουσταν ἐπηρώτησεν αὐτήν, Ποῦ ἐστι τὸμῆλον ὃ ἔπεμψα σοι; ἡ δέ εἶπεν ὅτι Ἔφαγον αὐτό. καὶ ὥρκωσεναὐτὴν κατὰ τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας εἰ ἔφαγεν ἥ τινι ἔπεμψεναὐτό. κἀκείνη ἐπωμόσατο ὅτι οὐδενὶ αὐτὸ ἔπεμψεν, ἀλλ’ αὐτὺαὐτὸ ἔφαγεν. καὶ ἐκέλευσεν, καὶ ἠνέχθη τὸ μῆλον, καὶ ἔδειξεν2. σεπτεμβρίου Ρ. 6 τὴν om. P. 11. 14 Αὐγούστῃ P. 12.Αὐγούστη Ρ. 16. αὐτὸ om. P. 19. αὐτὴν Malalas p. 357. 8.αὐτῇ PV. ibid. εἰ] ἢ R.A. C. [Ol. Jph.]CCCVL Olympias.444. xxxvi. Ind. xn. Theodosio XVIII. et Albino Coss.Hoc anno, procedente Theodosio Imperatore in Ecclesiam die sanctorumEpiphaniorum festo, accidit ut Paulinus Magister ex pede aegerdecumberet, nec processui interesset, cum sese excusasset. Obtulit interimpauper quidam pouium Phrygium, ultra quam solet, magnitudinis,ad quam obstupuit Imperator ac universus Senatus, statimque paupericl. aureos numerari jussit, misitque pomum Augustae Eudociae, Augustayero Paulino Magistro et amico Imperatoris. Idem vero PaulinusMagister, cum ignoraret ab Imperatore illud ad Augustam fuisse missum,ipse rursum ad Imperatorem Theodosium, dum ex Ecclesia egrederetur,illud ipsum misit. Recepit Imperator clam Augusta, et abscondit, advocatamqueAugustam rogavit: Ubi est malum, quod misi tibi? Illa vero,Comedi, inquit. Tum Imperator exacto ab ea per suam salutem sacramento,rursum rogat an comedisset, an vero misisset alteri ? Juravit illase comedisse. Tura Imperator adferri pomum imperavit, allatumque iiliostendit. Exhinc illos inter divortium intercessit, ac separatio, Paulinumqueueinceps suspectum habuit, ac tandem interfici piaecepit. Quareαὐτῇ αὐτό· καὶ ἐγένετο μεταξὺ αὐτῶν λύσις καὶ ἀπομερισμός.καὶ λοιπὸν ὑπενόησεν τὸν αὐτὸν Παυλῖνον Θεοδόσιος ὁ βασιλεύς,ναὶ, ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀποκτανθῆναι καὶ λυπηθεῖσα ἡ αὐτὴ δέσποιναΕὐδοκία ὡς βρισθεῖσα, ἐγνώσθη γὰρ πανταχοῦ ὅτι διὰ Cαὐτὴν ἐσφάγη ὁ Παυλῖνος, ὡς ὢν εὔμορφος νεώτερος, ᾐτήσατοΤὸν βασιλέα Θεοδόσιον ἡ Αὔγουστα Εὐδοκία ἀπελθεῖν εὐχῆς χάρινεἰς τοὺς ἁγίους τόπους, καὶ παρέσχεν αὐτῇ, χαἰ ἀπιοῦσαἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα εὔξασθαι, εἰσελθοῦσαἐν τῇ Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ εἶπεν ἐν τῷ βουλευτηρίῳ λόγονἐγκωμιασιτικὸν εἰς τὴν αὐτὴν Ἀντιόχειαν, καθημένη ἔσωθεντοῦ δίφρου ὁλοχρύσου ὄντος καὶ διαλίθου βασιλικοῦ, καὶ ἔκραξαναὐτῇ οἱ τῆς πόλεως, καὶ ἀνηνέχθη αὐτὴ ἔσω ἐν τῷ βουλευτηρίῳεἰκὼν ἔγχρυσος, καὶ εἰς τὸ λεγόμενον Μούσειον στήλην χυλκῆν Dἔστησαν αὐτῇ, αἵτινες ἕως τοῦ ἵστανται. καὶ φιλοτιμησαμένητῇ τῶν Ἀντοιχέων πόλει τῆς Συρίας χρήματα λόγῳ σιτωνικοῦὥρμησεν ἐπὶ τοὺς ἁγίους τόπους, καὶ ἔκτισεν εἰς Ἱεροσόλυμαπολλὰ, καὶ τὸ τεῖχος ἅπαν ἀνενέωσεν τῆς Ἱερουσαλήμ, εἰποῦσαὅτι Δι’ ἐμὲ εἶπε Δαβὶδ ὁ προφήτης ὅτι Καὶ ἐν τῇ εὐδοκίᾳσου οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη Ἱερουσαλήμ. καὶ μείνασα εἰς αὐτὴνἹερουσαλὴμ καὶ κτίσασα μνῆμα ἑαυτῆς ἐκεῖσε βασιλικὸν τελευιᾷ,καὶ ἀπετέθη ἐκεῖ ἐν Ἱερουσαλήμ. ἐν τῷ δὲ μέλλειν αὐτὴντελευτᾶν ἐπωμόσατο μὴ συγγινώσκειν τῇ κατηγορίᾳ τῇ γενομένῃκατ’ αὐτῆς ἕνεκεν Παυλίνου.5. ὢν] ἂν Ρ, ὂν V. 6. εὐχῆς χάριν om. P. 8. ἐλθοῦσα P.9. ἐν τῷ] αὐτῷ R. 12. ἐν τῷ om. R. 18. ὁ προφήτης] Psalm.L. 20 19. οἰκοδομηθείτω P. ib. μείνασα—20. καὶ om. P. 21.ἐν] εἰς P. ib. δὲ τῷ P. ib. τελευτὰν αὐτὴν P.iuirum in raodum moerore confecta Doraina Eudocia, quod in suam contumeliamredundaret, (notum enira erat omnibus illius causa interfectumesse Paulinura, ut qui forraosus esset adolescens), petiit ab ImperatoreTheodosio, uti sancta loca adire sibi liceret: quod ille concessit. Illargitur Constantinopoli profecta Hierosolyma precandi causa, cum Antiochiammagnam venisset, orationem habuit ad Senatum de laudibus Anitiochiae,sedens in sella ex auro tota confecta, gemmisque perfusa, acplane regia, universis urbis civibus fausta iili adclamantibus Illiusdeinde illata aurea effigies in Senatum, statua vero aerea in Musaeum,locum ita nuncupatum, quae usque hodie adhuc manent. Iila porro AntiochiaeSyriae civitati multis erogatis pecuniis, annonae vice, ad sanctaloca profecta, Hierosolymis coraplura aedificia condidit, raurosqueuibis universos instauravit, dicens: Propter me dixit DavidIn bona voluntute tua aedijicentur muri Hierusalem. Ibique condito sibiRegio monumento, moritur, ac in eo Hierosolymis sepelitur. MorituraR 734 P. 317 Ἰνδ. ιγ΄. λζ΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ ς΄ καὶ Νόμου.Ἰνδ. ιδ΄. λή. ἱπ. Λεοντίου τὸ γ΄ καὶ Συμμάχου.Ἰνδ. ιε΄. λθ΄. ὑπ. Ἀρδαβουρίου καὶ Ἀλυπίου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Μαρκιανούπολις παρελήφθη, καὶἐσφάγη Ἀνάργισκος στρατηλάτης Θρᾴκης.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐγένοντο σεισμοὶ μεγάλοι, ὥστε τὰ τείχηπεσεῖν· ἐκράτησαν γὰρ ἐπὶ χρόνον, ὥστε μὴ τολμᾶν τινα ἐν οἴκῳV 253 μένειν, ἀλλ’ ἔφυγον ἔξω τῆς πόλεως πάντες λιτανεύοντες ἡμέραςκαὶ νυκτός· γέγονε γὰρ ἀπειλὴ μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν ἀπἀρχῆς·τινὲς δὲ ἔλεγον καὶ πῦρ ἐν τῷ οὐρανῷ τεθεᾶσθαι. ὅθενκαὶ ἡ ἀνάμνησις κατ’ ἔτος ἐπιτελεῖται μέχρι νῦν τῆς λιτανείαςὑπὲρ τῆς τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ μακροθυμίας ἐν τῷ Τρικόγχῳπρὸ ἡ ἰδῶν νοεμβρίων. ἐν γὰρ τεῦ τοσαύτῃ ἀπειλῇ οὐκ ἐθανάτωσέντινας.τζ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. α΄. μ΄. ὑπ. Ζήνωνος καὶ Ποστουμιανοῦ.C Ἰνδ. β΄. μα΄. ὑπ. Πρωτογενοῦς καὶ Ἀστερίου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐτελεύτησεν Μαρῖνα Αὔγουστα,γυνὴ Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου, μηνὶ λώῳ πρὸ γ΄ νωνῶν αὐγούστου.7. γὰρ om. R. 11. λιτανίας P. 12. Τρικόχῳ V. 14. τινα P.Anniam.c. vero juravit se a calumnia, quam Paulini causa passa erat, esse prorsusinnocentem.A. C. ΟI. Iph.]445. xxxvii. Ind. xm. Valentiniano Augusto VI. et NomoCoss. 1. 306.446. xxxviii. Ind. xiv. Leontio III. et Symmacho Coss.447. xxxix Ind. xv. Ardaburio et Alypio Coss.His Coss. Marcianopolis recepta est, et Anargiscus Magistermilitum Thraciae est interfectus.Eodem ipso anno, ingentes adeo terrae motus extitere,ut muri prosternerentur, cum longo tempore perstitissent, itaut nemo domi manere auderet, sed omnes extra urbem fugerent,dieque ac nocte Litaniis insisterent. Ingens enim extititpavor, qualisque nondum fuerat. Quidam dicebant ignemin coelo visum fuisse: unde quotannis celebratur Litaniaeistius memoria pro clementis Dei bonitate ac patientia in Triconcho,ex a. d. vm. Idus Novembres. In tantis quippe terroribusneminem morti dedit.CCCVII. Olympias.448. xl. Ind. i. Zenone et Posthumiano Coss.449. XLI. Ind. II. Protogene et Asterio Coss.His Coss. mortua est Marina Augusta Valentiniani Augustiuxor, mense Loo, ex a. d iii. Nonas Augusti.Ἰνδ. γ΄. μβ΄. ὑπι Οὐαλεντινιανου AvyovOTov τὸ ζ΄ καὶ Ἀβι-ηνου·Τούτοις τοῖς ὑπάτοις ἡ έν Ἐφέσω δευτέρα σύνοδος ἐγίνετο,καὶ καθῃρέθησαν ὑπὸ Διοσκόρου ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας Δόμνοςἐπίσκοπος Ἀντιοχείας καὶ Φλαβιανὸς ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεωςκαὶ Ἴβας καὶ Θεοδώρητος καὶ ἄλλοι πλείονες.ἘΠὶ ἦς βασιλείας Θεοδοσίου καὶ Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστων Dἐπεστράτευσεν κατὰ ῾Ρώμης καὶ Κωνσταντινουπóλεως Ἀττίλαςὁ ἐκ τοῦ γένους τῶν Γηπέδων Οὕννων, ἔχων πλῆθος μυριάδωνπολλῶν. καὶ ἐδήλωσεν διὰ Γότθου ἑνὸς πρεσβευτοῦ Οὐαλεντινιανῷβασιλεῖ ῾Ρώμης, Ἐκέλευσέ σοι δι᾿ ἐμοῦ ὁ δεσπότηςμου καὶ δεσπότης σου Ἀττίλας ἵνα εὐτρεπίσῃς αὐτῷ παλαιτιν.ὁμοίως δέ καὶ Θεοδοσίῳ βασιλεῖ τὰ αὐτὰ ἐν Κωνσταντινουπόλειἐδήλωσεν δι᾿ ἑνὸς Γότθου πρεσβευτοῦ. καὶ ἀκηκοὼς Ἀέτιος ὁπρῶτος συγκλητικὸς ῾Ρώμης τὴν ὑπερβάλλουσαν τόλμαν τῆς ἀπονενοημένης R 736ἀποκρίσεως Ἀττίλα, ἀπῆλθε πρὸς Ἀλλάριχον εἰς τὰς P 318Γαλλίας, ἴντα ἐχθρὸν ῾Ρώμης διὰ Ὁνώριον, καὶ προετρέψατοαὐτὸν ἅμα αὐτῷ κατὰ Ἀττίλα, ἐπειδὴ ἀπώλεσεν πόλεις πολλὰς τῆς῾Ρώμης. καὶ ἐξαίφνης ἐπιρρίψαντες αὐτῷ, ὡς ἔστιν ἠπληκευμένοςπλησίον τοῦ Δανουβίου ποταμοῦ, ἔκοψαν αὐτοῦ χιλιάδαςπολλάς· εἰς δὲ τὴν συμβολὴν Ἁλλαριχος πληγὴν λαβὼν ἀπὸ1. Ἀλβίνου P. 9, Γηααίδων PV. 10. Γόθου hic et 12. R. ib.τινὸς ἑνὸς R. 12. παλατιον P, παλάτην V. 17. Γαλλίουρ V.18. αὐτὸν ἅμα] ἅμα αὐτὸς P. 19. ἠπληκευσάμενος P.A. C. [OI. Iph.]450. xlii. Ind. ii. Valentiniano Augusto VII. et AlbinoCoss. 1. 307.His Coss. Ephesi Synodus altera acta est, in qua damnati sunt aDioscoro Alexandriae Episcopo Domnus Episcopus Antiochiae, FlavianusEpiscopus Constantinopoleos, Ibas, Theodoretus, aliique complures.Imperantibus Theodosio et Valentiniano Augustis, expeditionemmovit adversus Romam et Constantinopolim Attilas, ex Gepidis Hunnisortus, una cum infinita copiarum multitudine, haecque Valentiniano quiRomae imperabat, per quendam Gotthum suum legatum denuntiavit:Imperat per me Dominus meus et Dominus tuus Attilas, uti sibi Palatiuminstruas. Pari quoque modo, Theodosio Imperatori per quendam aliumGotthum legatum similia mandata transmisit. Quibus quidem auditis,Aëtius primus Romae Senator, cum intolerandam audaciam fatui ac ineptimandati Attilae acccpisset, profectus est in Gallias ad Allarichum,Romanorum hostem propter Honorium, illumque in Attilam impulit, utqui Romani imperii plurimas evertisset civitates. Illi e vestigio impressionein illum facta, cum is ad Danubium fluvium castra posuisset,multa miliia de ejus exercitu ceciderunt. Inter pugnandum vero Allari-σαγίττας τελευτᾶ. ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Ἀττίλας τελευτᾷ καταφορᾷαἵματος διὰ τῶν ῥινῶν ἐνεχθεὶς νυκτὸς μετὰ Οὕννας παλλακίδοςαὐτοῦ καθεύδων, ἥτις κόρη καὶ ὑπενοήθη ὅτι αὐτὴ ἀνεῖλενB αὐτόν· περὶ οὗ πολέμου συνεγράψατο ὁ σοφώτατος Πρίσκος ὁΘρᾴξ.Λέγει ὅτι Κῦρος προεβλήθη ἐν Κωνσταντινουπόλει ἔπαρχοςπραιτωρίων καὶ ἔΠαρχος πόλεως. καὶ προῄει μὲν ὡς ἔπαρχοςπραιτωρίων εἰς τὴν καρούχαν τῶν ἐπάρχων· ἀνεχώρει δὲ καθήμενοςεἰς τὴν καρούχαν τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως· ἐκράτησεν γὰρτὰς δύο ἀρχὰς ἐπὶ χρόνους τέσσαρας, διότι καθαρὸς ἦν πάνυ·καὶ αὐτὸς ἐπενόησεν τὰ ἑσπερινὰ φῶτα ἅπτεσθαι εἰς τὰ ἐργαστίρια,ὁμοίως καὶ τὰ νυκτερινά. γαῖ ἔκραξαν αὐτῷ τὰ μέρη εἰς τὸἹππικὸν ὅλην τὴν ἡμέραν, Κωνσταντῖνος ἔκτισεν, Κῦρος ἀνενέωσε.καὶ ἐχόλεσεν αὐτῷ ὁ βασιλεύς, ὅτι ταῦτα ἔκραξαν, καὶC διεδέξατο αὐτὸν δημεύσας καὶ ἐποίησεν αὐτὸν κληρικὸν καὶ ἔπεμψενV 254 αὐτὸν ἐπίσκοπον εἰς Σμύρναν τῆς Ἀσίας· ἦσαν οἱ τῆςπόλεως ἐκείνης ἤδη τέσσαρας ἐπισκόπους φονεύσαντες· καὶ ἵνακαὶ αὐτὸν Κῦρον ἀνέλωσιν. φθάσαντος δὲ αὐτοῦ τὴν πόλιν ἐντοῖς ἁγίοις γενεθλίοις τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὑπονοήσαντεςοἱ τῆς πόλεως Σμύρνης ὅτι ὡς Ἕλληνα αὐτὸν ὁ βασιλεὺςἐκεῖ ἐπίσκοπον ἐποίησεν, ᾔτησαν αὐτὸν προσφωνῆσαι. ὅστιςἀναγκασθεὶς ὑπ’ αὐτῶν ἀνέβη προσομιλῆσαι· καὶ μετὰ τὸ δοῖκαὶ1. Om. P. 7. προῄει μὲν ὡς ] προειημένος V, προειρημένος P.8. τῶν — καρούχαν om. P. 13. καὶ Κωνσταντῖνος P. 14.P, ἐχόλεσεν V cum Malala p. 362. 1. Oportuerat ἐχόλησεν.Conf. annot. ad p. 98. D. 19. σωτῆρος] κυρίου P.chus sagitta ictus interiit: similiter et Attilas, sanguine ex naribuserumpente extinctus est, dum cum Hunna pellice noctu dormiret. Quaequidem puella de ejus nece suspecta habita est. De hoc bello scripsitdoctissimus Priscus Thrax.Is porro ait Cyrum Praefectum Praetorio et Praefectum Urbi creatumesse. Idem vero praedictus Praefectus Praetorio in carruca PraefectiUrbi sedens, (hos enim geminos magistratus per iv. annos obtinuit,quod inculpatae prorsus esset vitae) processit Ipsa etiam luminavespertina in officinis, similiter et nocturna accendi adinvenit. Et acclamaruntilli Factiones in Circo, toto die: Constantinus Cyrusrenovavit. Ob hasce acclamationes Cyro factas offensus lmperator,ipsique iratus, alium substituit, et bonis ejus publicatis, Clericum fiericoegit, misitque Smyrnam Asiae civitatem, ut ibi Episcopum ageret:cujus quidem urbis cives cum quatuor suos Episcopcs jam interfecissent,Cyrum pariter perempturos persuasuui habebat. Cum autem in urbemvenisset Cyrus ipso Domini nostri Jesu Christi natali die, Smyrnensessuspicati, tanquam hominem paganum, ad se missum esse ab Imperatoreναι εἰρήνην ἤρξατο λέγειν οὕτως, Ἀδελφοί, ἡ γέννησις τοῦ θεοῦκαὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σιωπῇ τιμάσθω, ὅτι ἀκοῇμόνον συνελήφθη ἐν τῇ ἁγίᾳ παρθένῳ· λόγος γὰρ ἦν. αὐτῷ ἡ Dδόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ἀμήν. καὶ εἰφημηθεὶς κατῆλθεν, καὶἔμεινεν ἐκεῖ ἕως θανάτου αὐτοῦ.Τούτῳ τῷ ἔτει ἔπαθε Ι(o]νσταντινούπολις ἀπὸ σεισμοῦ μηνὶαὐδυναίῳ ἑ καὶ κ νυκτὸς ἀπὸ τῶν λεγομένων ΤρῳαδησιωνἘμβόλων ἕως τοῦ χαλκοῦ Τετραπύλου ἐπὶ χρόνον, ὥστε μὴ τολμᾶν R 738ἐν οἴκῳ τινὰ μένειν, ἀλλ᾿ ἔφυγον ἔξω τῆς Πόλεως πάντεςλιτανεύοντες ἡμέρας καὶ νυκτός. καὶ ὁ βασιλεὺς ἐλιτάνευσε μετὰτῆς συγκλήτου καὶ τοῦ ὄχλου καὶ τοῦ κλήρου ἀνυπόδετος ἡμέραςπολλάς. γέγονε γὰρ ἀπειλὴ μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν ἀΠ᾿ ἀρχῆς· P 319τινὲς δὲ ἔλεγον καὶ πῦρ ἐν τῷ οὐρανῷ τεθεᾶσθαι. ὅθενκαὶ ἡ μνήμη κατ᾿ ἔτος ἐπιτελεῖται τῆς λιτανείας μέχρι καὶ νῦνἐν τῷ Κάμπῳ ὑπὲρ τῆς τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ μακροθυμίας.ἐν γὰρ τοσαύτῃ ὀργῇ οὐδεὶς ἐθανατώθη.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐξῆλθεν Θεοδόσιος Αὔγουστος ἱππασθῆναι,καὶ ἐν τῷ ἱππάζεσθαι αὐτὸν συνέπεσεν ἐκ τοῦ ἵππου· καὶ πληγεὶςτὸν σφόνδυλον αὐτοῦ εἰσῆλθεν λεκτικίῳ ἀπὸ Λευκοῦ ποταμοῦ,καὶ καλέσας τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ τὴν δέσποιναν Πουλχερίαν2. καὶ om. P. 10. ἐλιτάνευε P. 12. „Repetuntur superiora"(p. 317. B) Raderus. Conf. annot. ad p. 94. D. 13. θεᾶσθαι Ρ.14. λιτανίας PV. 19. Λευκοῦ] Λύκου Ducangius.in Episcopum, petierunt ab eo ut pro concione verba faceret. Coactusille ab iis, Ambonem conscendit verba facturus, paceque data, sic sermonemsuum exorsus est: Fratres, natalis Dei Salvatoris nostri JesuChristi silentio colatur, quia solo auditu in Sancta Virgine conceptus est,erat enim Verbum: ipsi gloria in saecula, Amen. Factaque acclamatione,descendit, ibique mansit usque ad mortem.Hoc anno. magnam labem accepit Constantinopolis ex terrae motumense Audynaeo, xxvi. die, noctu, a Troadensibus ita appellatis Porticibus,usque ad aereum Tetrapvlum, sat diu, ita ut nemo auderet domimanere, sed omnes extra urbem fugerent, die ac nocte Litaniis vacantes.Sed et Imperator ipse cum Senatu ac plebe et Clero nudis pedibusper multos dies pariter supplicationes peregit: ingens enim extititterror, et qualis nunquam fuerat. Quidam etiam affirmabant se ignemin coelo vidisse: unde anniversaria memoria istius supplicationis ad hocusque tempus in Campo peragitur in gratiarum actionem pro Dei clementia.In tanta enim malorum trepidatione neruo extinctus est.Hoc anno, cum Theodosius Augustus equitandi gratia urbem essetegressus, inter equitandum equo excidit, ac vertebram spinae luxavit.Lectica a Lyco fluvio in urbem illatus, ac Domina Pulcheria sorore advocata,cum ea de Marciano Ex-Tribuno verba habuit. Tumque rursumidem Imperator Theodosius Marciano, coram Aspare et reliquis Se-εἶπεν αὐτῇ διὰ Μαρκιανὸν τὸν ἀπὸ τριβούνων. καὶ τότε πάλιναὐτὸς ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος εἶπεν Μαρκιανῷ ἐπὶ Ἄσπαρος καὶτῶν λοιπῶν συγκλητικῶν πάντων ὅτι Ἐφάνη μοι ὡς δεῖ σε γενέσθαιβασιλέα μετ’ ἐμέ. καὶ μεθ’ ἡμέρας τελευτᾷ ὁ αὐτὸς Θεοδόσιος,δόσιος, ὢν ἐτῶν νά.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐσφάγη Χρυσάφις ὁ σπαθάριος εἰς τὴνπόρταν Μελαντιάδος.Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐπήρθη Μαρκιανὸς Αὔγουστος ἀπὸ τοῦΚερκησίου ἐν τῷ Ἑβδόμῳ μηνὶ λώῳ πρὸ ἡ καλανδῶν σεπτεμβρίωνἡμέρᾳ πέμπτῃ. ἢ μόνον δὲ ἐβασίλευσεν, ἔγημε τὴν ἀδελφὴνC Θεοδοσίου τοῦ νέου βασιλέως τὴν δέσποιναν Πουλχερίαν, παρθένονοὖσαν ἐτῶν νδ΄.Ῥωμαίων μβ΄ ἐβασίλευσεν Μαρκιανὸς ἔτη ζ΄.ὁμοῦ ἔτη ξς΄.Ἰνδ. δ΄. α΄. ὑπ. Μαρκιανοῦ Αὐγούστου καὶ Ἀδελφίου.Πουλχερία ἡ γυνὴ Μαρκιανοῦ τοῦ βασιλέως τῶν ἁγίωντεσσαράκοντα τῶν ὲν Σεβαστεῖα μαρτυρησάντων κατ’ ὀπτασίανεὑρίσκει τὰ λείψανα κατακρυπτόμενα εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου Θύρσουὀπίσω τοῦ ἄμβωνος. καὶ ἀνεδομήσατο αὐτῶν οἶκον ἵξωD τῶν τειχῶν τῶν Τρῳαδησίων Καισάριος ὕπατος καὶ ἔπαρχος.R 740V 255 τη΄ Ὀλυμπίας.Ἰνδ. ε΄. β΄. ὑπ. Σφωρακίου καὶ Ἑρκουλάνου.6. τῷ αὐτῷ P. ib. Χρυσάφης PV. 9. Κερκεσίου PV. 10.ἢ de meo addidi. Conf. Malalas p. 367. 9. 11. νέου om. Ρ. 17.Σεβαστίᾳ PV. 20. τἄν prius oin. P. ib. ὕπαρχος PV.Anni a m. c. natoribus, Divinitus, inquit, mihi significatum est te in imperio mihi successurm.Et post aliquot dies moritur idem Theodosius, cum annumageret LI.Eodem anno, interfectus est Chrysaphius Spatharius ad portamMelantiadis.Eodem ipso anno, levatus est Marcianus Augustus a Circensibus,seu Factionibus, in Hebdomo, mense Loo, ex a. d. vm. Kal. Septembr.feria v. Solus vero imperavit. Uxorem duxit Dominam Pulcheriam.Theodosii Imperatoris sororem, virginem, annos natam liv.Romanis xlii. imperavit Marcianus annos vii. Colliguntur anni v.MDCCCCLXVI.A. C. [OI. Iph.]451. i. Ind. iv. Marciano Augusto et Adelfio Coss.Pulcheria Marciani Imperatoris conjux, Sanctorum xl.Martyrum Sebastiae passorum per visum reliquias invenit, reconditasin aede Sancti Thyrsi, pone Ambonem: iisque aedemsacrara extruxit extra muros Troadenses Caesarius Consul etPraefectus.Ἔτους υκβ΄ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου γέγονενἡ τετάρτη σύνοδος ἐν Χαλκηδόνι τῶν χλ΄ ἁγίων πατέρων κατὰτῶν μιαρῶν Εὐτυχοῦς καὶ Διοσκόρου ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείαςτῶν καὶ καθαιρεθέντων.Ἰνδ. ς΄. γ΄. ὑπ. Βινκομάλου καὶ Ὀπιλίωνος.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐτελεύτησεν ἡ δέσποινα Πουλχερία. P 320Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων Βινκομάλου καὶ Ὀπιλίωνος,βασιλευόντων Οὐαλεντινιανοῦ καὶ Μαρκιανοῦ Αὐγούστων μηνὶπεριτίῳ πρὸ ιβ΄ καλανδῶν μαρτίων τῇ μέσῃ ἑβδομάδι τῶν νηστειῶνἔτους Συρομακεδόνων ψξγ΄, Ἀντιοχέων φα΄, καὶ υκέ ἔτουςἀφ’ οὗ ἀπετμήθη ὁ ἅγιος πρόδρομος προφήτης καὶ βαπτιστὴςἸωάννης, ηὑρέθη ἡ τιμία αὐτοῦ κεφαλὴ ἐν τῇ Ἐμεσηνῶν πόλει.Ἰνδ. ζ΄. δ΄. ὑπ. Ἀετίου καὶ Στουδίου.Τούτῳ τῷ ἔτει βασιλεύοντος Ἀνθήμου ἐν Ῥώμῃ ἐκτίσθη Bὑπ’ αὐτοῦ ὁ οἶκος τοῦ ἁγίου Θωμᾶ, πλησίον τοῦ Βοραιδίου, ἐπιλεγόμενοντὸ Ἀποστολεῖον.Ἰνδ. η΄. ε΄. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ ἡ καὶἈνθήμου.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐσφάγη Οὐαλεντινιανὸς Αὔγουστος ἐν Ῥώμῃ10. ψξγ΄] ψκδ΄ Scaliger p. 290. Conf. Clinton. Fast. vol. II. p. 369.12. Ἐμεσίων P, Ἐμεσινῶν V. 15. Βοραιδίου] Vide p. 323. D.ib. λεγόμενον P. 16. τῶ Ἀποστολίω V. 17. Ἀνθημίου P.A. C. Οι. Iph.]CCCVIIl. Olympias.452. ii. Ind. v. Sphoracio et Herculano Coss.Anno cdxxii. Domini in coelum Assumptionis, acta estquarta Synodus Chalcedone dcxxx. Sanctorum Patrum contrascelestos Eutychen et Dioscorum Alexandriae Episcopum, quidepositi fuere.453. ni. Ind. vi. Vincomalo et Opilione Coss. 1. 308.His Coss. obiit Domina Pulcheria.Praedictis Vincomalo et Opilione Coss. imperantibus Valentinianoet Marciano Augustis, mense Peritio, ex a. d. xii.Kalend. Martias, media jejuniorum hebdomade, anno Syro-Macedonum dcclxiii. Antiochenorum di. et cdxxv. anno quo,postquam capite truncatus est sanctus Praecursor Propheta etBaptista Joannes, illius venerandum caput in Emesenorum civitateinventum est.454. iv. Ind. vh. Aetio et Studio Coss.Hoc anno, imperante Romae Anthemio, condita est abillo aedes Sancti Thomae juxta Boraedium, quae Apostoliumvulgo appellatur.455. v. Ind. viii. Valentiniano Augusto VIII. et AnthemioCoss.μέσον δύο δαφνῶν, καὶ ἐπήρθη βασιλεῖς Μάξιμος, καὶ ἐσφάγηκαὶ αὐτὸς τῷ αὐτῶ ἔτει. καὶ εἰσῆλθεν Ζιωζίριχος βασιλεὺς τῶνἌφρων εἰς Ῥώμην, καὶ παρέλαβεν Εὐδοξίαν τὴν γυναῖκα Οὐαλεντινιανοῦκαὶ τὰς δύο αὐτῆς θυγατέρας, Πλακιδίαν καὶ Ὁνωρίαν,C ἃς μετ’ ὀλίγον ἀγοράζει ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας Λέων ὁ βασιλεύς.τὴν δὲ Ὁνωρίαν νύμφην ἐκρότησεν Ζινζίριχος εἰς Ὁνάριχονυἱὸν αὐτοῦ.τθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. θ΄. ς΄. ὑπ. Οὐαρανᾶ καὶ Ἰωάννου.Ὁ βασιλεὺς Μαρκιανὸς ἐφίλει τὸ Βένετον μέρος οὐ μόνονἐν Κωνσταντινουπόλει, ἄλλο καὶ πανταχοῦ. ὃς ταραχῆς γενομένηςὑπὸ τῶν τοῦ Πρασίνου μέρους, διάταξιν αὐτοῦ ἐξεφώνησενμὴ πολιτεύεσθαι Πρασίνους μήτε στρατεύεσθαι ἐπὶἔτη γ'.R 742 Ἰνδ. ί. ζ΄. ὑπ. Κωνσταντίνου καὶ Ῥούφου.D Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐτελεύτησεν Μαρκιανὸς Αὔγουστος,ὢν ἐτῶν ξέ. καὶ ἐπήρθη Λέων ὁ μέγας βασιλεὺς ὑπὸ τοῦἔξερκέτου μηνὶ περιτίῳ πρὸ ζ΄ ἰδῶν φεβρουαρίων, καὶ ἐβασίλευσενἔτη ις΄. ὁμοῦ εABBREVπβ΄.μγ΄ ἐβασίλευσε Ῥωμαίων Λέων ἔτη ἰέ. ὁμοῦ εABBREVπβ΄.6. ὁ Ζινζίριχος Ρ. 20. μγ΄ — εABBREVπβ΄ om. V.A. C. [01. Iph.]Hoc anno, Valentinianus Augustus Roraae inter duas laurosest interfectus, levatusque Iraperator Maxiraus, eodem annooccisus est. Et Romam ingressus est Gensericus AfrorumRex, uxoremque Valentiniani Eudoxiam, et filias illius duas,Placidiam et Honoriam, secum abduxit, quas paullo post LeoImperator ex captivitate rederait. Honoriam vero retinuitGensericus pro filio suo Honoricho.CCCIX. Olympias.456. vl Ind. ix. Varane et Joanne Coss.Marcianus Imperator Venetae Factioni favebat, non Constantinopoliduntaxat, sed et ubique. Is tumultu a PrasinaFactione excitato, Sacram suam jussionem emisit, qua Prasinia publicis muneribus et a militia ad triennium arcebantur.457. vii. Ihd. x. Constantino et Rufo Coss. 1. 309.His Coss. obiit Marcianus Augustus, annos tum natuslxv. levatusque est Imperator ab exercitu Leo Magnus, mensePeritio, ex a. d. vn. Idus Februarias, et imperavit annos xxi.Colliguntur anni v. mdcccclxxxii.xliii. iraperavit Romanis Leo annos xvi. Colliguntur anniV. MDCCCCLXXXII.Ινδ. ια΄. α΄. ὑπ. Λέοντος Αὐγούστου καὶ Μαϊουρίνου.Ἰνδ. ιβ΄. β΄. ὑπ. Ῥεκιμέρου καὶ Πατρικίου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων προήχθη ἔπαρχος πόλεως Θειδόσιος· v 256P 321καὶ ἔκτισεν τὸ Αὐγουσταῖον ἐκ πλαγίων τῆς μεγάληςἐκκλησίας.Τούτῳ δὲ τῷ ἐνιαυτῷ ἤρ·ξατο Ἄσπαρ ὁ στρατηλάτης κτίζειντὴν μεγίστην κιστέρναν πλησίον τοῦ παλαιοῦ τείχους.τι Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιγ΄. γ΄. ὑπ. Ἀπολλωνίου καὶ Μάγνου.Ἰνδ. ιδ΄. δ΄. ύπ. Δαγαλΐφου καὶ Σευηριανοῦ.Ἰνδ. ιέ. ε΄. ὑπ. Λέοντος Αὐγούστου τὸ β΄ καὶ Σερπεντίου. BἸνδ. α΄. ς΄. ὑπ. Βιβιανοῦ καὶ Βασιλείου.Επὶ τούτων τῶν ὑπάτων λεῖψις γέγονεν τοῦ ἄρτου, ὥστεπραθῆναι τὸν ἕνα ἄρτον φόλεων τριῶν.τιά Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. ζ΄. ὑπ. Ῥουστικίου καὶ Ὀλυβρίου.Τούτῳ τῷ ἔτει τελευτᾷ ὁ ἅγιος Συμεὼν ὁ στηλίτης, ὄντοςτότε κόμητος ἀνατολῆς Ἀρδαβουρίου τοῦ πατρικίου τοῦ υἱοῦἌσπαρος τοῦ στρατηλάτου. καὶ κραξάντων τῶν Ἀντιοχέων καὶ Cαἰτησάντων τὸ σῶμα τοῦ δικαίου, ἔπεμψεν ὁ αὐτὸς Ἀρδαβού-1. Μαιωριανοῦ P. 4. τὸν Ρ. 6. τῷ om. R. 11. Σερπεντίνου P.13. τῶν] τῶν αὐτῶν P. 17. στυλίτης PV cum Malala p. 369. 10.A. C. ΟΙ. Iph.] Anni a m. c.458. i. Ind. xi. Leone Augusto et Majoriano Coss.459. ii. Ind. xii. Recimere et Patricio Coss.His Coss. processit Praefectus Urbi Theodosius, condiditqueAugustaeum ad latus Magnae Ecclesiae.Eodem anno, coepit Aspar Magister militum conderemagnam Cisternam, juxta antiquum urbis murum.CCCX. Olympias.460. iii. Ind. xiii. Apollonio et Magno Coss. 4. 5968.461. iv. Ind. xiv. Dagalaipho et Severiano Coss. 1. 310.462. v. Ind. xv. Leone Augusto II. et Serpentino Coss.463. vi. Ind. i. Viviano et Basilio Coss.His ipsis Coss. ingens adeo extitit in urbe panis penuria,ut unicus tribus follibus venderetur.CCCXI. Olympias.464. vii. Ind. ii. Rusticio et Olybrio Coss.Hoc anno, e vita excessit Sanctus Symeon Stylites, cumArdaburius Patricius, Asparis Magistri militum filius, tum Comesesset Orientis. Et claraantibus ac petentibus civibus AnChronicon Paschale vol. Ι. 38ριος Γοτθικὴν βοήθειαν, καὶ ἤνεγκε τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου Συμεῶνοςἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ, καὶ ἐκτίσθη αὐτοῦ μαρτύτιονοἶκος μέγας.Ὀλυιβριος πεμφθεὶς ἐν ῾Ρώμῃ ὑπὸ Λέοντος βασιλέως, καὶ βιασθεὶςὑπὸ τῶν ἐκεῖσε ῾Ρωμαιων, ἐκεῖσε χειροτονεῖται βασιλεύς, καὶἔσχεν γυναῖκαΠλακιδίαν τὴν καὶ ἀγορασθεῖσαν, ἤγουν ἀναῤῥυσθεῖσαν,ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας. οὗτοι κτίζουσι τὴν ἁγίαν Εὐφημίαν τὰR 744 Ὀλυβρίου. καὶ γεννᾷ ἐξ αὐτῆς Ὀλύβριος Ἰουλιάναν τὴν γενομένηνDγυναῖκα Ἀρεοβίνδου τοῦ μεγάλου τοῦ μονομαχήσαντος ἐνΠερσίδι,ἐξ ὧν γεννᾶται Ὀλύβριος ὁ μικρός.Ἰνδ. γ΄. η’. ὑπ. Βασιλίσκου καὶ Ἀρμεναρίχου.ἘΠὶ τούτων τῶν ὑπάτων Μηνᾶς, νυκτέπαρχος ὢν, κατηγορηθεὶςἐπὶ φαύλοις πράγμασιν, ἠρωτήθη ἐν τῷ Τππικῷ ἀπὸτῆς συγκλήτου, καὶ κατΛ κέλευσιν τοῦ βασιλέως ἐπὶ τῆς βαθείαςτοῦ ἹπΠικοῦ καμπτοῦ παιδίον αὐτὸν ἐσκέλισεν καὶ ἔρριψεν ἐπὶP 322 πρόσωπον, καὶ λαβὼν αὐτὸν ὁ δῆμος ἤρξαντο σύρειν. ποντις δὲοἱ ανρχοντες τὸ γεγονός, φοβηθέντες ἀνεχώρησαν. καὶ ἔσυρανἐκεῖνον ἕως τῶν oἔκων τοῦ Στουδίου· καὶ λαβὼν εἶς Γότθος λίθονἔδωκεν αὐτὸν κατὰ τῆς ἀκοῆς, καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν. καὶ ἐσύρηἀπὸ τοῦ δήμου τὸ σκήνωμα αὐτοῦ ἕως θαλάσσης.1. Γοθικὴν R. Sic et infra. 5. Alterum ἐκεῖσε om. P. 6. ἀναρυσθεῖσανPV. 15. ἐσκελισεν Ducangius, ἐσκέλλησεν PV.A. C. [Ol. Iph.]tiochenis corpus viri istius Justi, misit Ardaburius Gotthicumpraesidium, illudque detulit Antiochiam magnam, ubi conditumest illius Martyrium, aedes amplissima.Olybrius Romam missus a Leone Imperatore, a Romanisinvitus coronatur Imperator, ducta uxore Placidia illa, quaea barbaris redempta, seu a captivitate liberata fuerat. Hicondiderunt aedem sacram Sanctae Euphemiae, Olybrii nuncupatam.Genuit autem Olybrius ex Placidia Julianam, conjugemAreobindi, magui illius viri, qui in Perside singularicertamine cum hoste est congressus: ex quibus natus est Olybriusminor.465. viii. Ind. m. Basilisco et Armenaricho Coss. 1. 311.His Coss. Menas cum Praefectum Vigilum ageret, postulatusest reus de aliquot pravis actis, interrogatusque a Senatuin Circo, jussu Imperatoris in imam, qua is flectitur,partem, caesum ac debilitatum, in faciem quidam dejecit, huncquearreptum populus coepit trahere, (hisce conspectis, recedentibusinterea cum pavore judicibus) ipsumque ad aedesusque Studii pcrtraxit, ubi Gotthus quidam saxum in auremirapegit, eumque morti dedit, cujus cadaver a popuload mare tractum est.Post dies autem xxx. conflagrarunt ex Dei vindicta ur-Μεθ᾿ ἡμίρας δὲ τριάκοντα ἐκάησαν τῆς πόλεως ἀπὸ θεομηνίαςῥεγεῶνες ή μηνὶ γορπιαίῳ σεπτεμβρίoυ β’, ἡμέρᾳ δ’, ἰνδικτιῶνοςγ̓, ἐν τῇ συνάξει τοῦ ἁγίου Μαμᾶ.Ἴνα γ΄. θ΄. ὑπ. Λέοντος Αὐγούστου τὸ γ΄ μόνου.Ἰνδ᾿. ε΄. ι΄. ὑπν DOνσαιου καὶ Ἰωάννου.ἘΠὶ τούτων τῶν ὑπάτων κατηγορήθη Ὶσοκαισιος ὁ φιλόσοφος Bκαὶ κυεστόριος, ὡς Ἑλλὴν, ὅστις κατήγετο μέν ἐκ γένουςΑἴγεος τῆς Κιλικίας, ἦν δὲ κτήτωρ Ἀντιοχείας τῆς μεγάλης καὶοἰκήτωρ, ὅστις διήνυσεν ἀρχὰς πολλὰς μετὰ δόξης· ἦν δὲ σφόδραλογικός. καὶ συσχεθεὶς κατὰ κέλευσιν τοῦ βασιλέως διὰ τὴν V 27τότε γενομένην ἀταξίαν ἐν Ι(ωνσταντινουπoιλει, ἀποζωσθεὶς τῆςἀξίας αὐτοῦ παρεπέμφθη ἐν Καλκηδόνι, πέραν τῆς Κωνσταντινουπόλεως,τῷ ἄρχοντι Βιθυνίας Θεoφίλῳ, ὅστις καὶ τὰς φωνὰςαὐτοῦ ἔλαβεν. Ἰάκωβος δὲ ὁ Κίλιξ ἀρχιητρὸς ὢν τῆς πόλεως,ὁ λεγόμενος ψυχριστὸς, παρεκάλεσε τὸν βασιλέα. ἐφίλειγὰρ αὐτὸς ὁ Λέων αὐτὸν τὸν·ψυχριστὸν καὶ πᾶσα ἡ σύγκλητοςκαὶ ἡ πόλις, ὡς ανριστoν ἰατρὸν καὶ φιλόσοφον, ᾧτινι οἱ συγκλητικοὶ Cκαὶ εἰκόνας αὐτοῦ ἔστησαν ἐν τῷ Ζευξίππῳ. οὗτος ἐδυσώπησεντὸν βασιλέα, αἰτῶν αὐτὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει τὸνἸσοκάσιον ἐξετασθῆναι παρὰ τῆς συγκλήτου καὶ τοῦ ἐπάρχου τῶνπραιτωρίων καὶ μὴ παρὰ ἄρχοντι ἐπαρχίας, ἐπειδὴ κυεστορίου εἶχενἀξίαν. καὶ πεισθεὶς ὁ βασιλεὺς Λέων ἐκέλευσεν ἐνεχθῆναι2. σεπτεμβρίῳ R. 8.,Αἲγεος om. P, Αἰνεώτης Malalas p. 369. 19.14. ὢν om. P. 16. αὐτὸς] αὐτὸν RV.A. C. [01. Iph.]bis Regiones octo, mense Gorpiaeo, Septembris ii. Feria iv.Ind. iii. die Sancto Mamanti sacro.466. ix. Ind. iv. Leone Augusto ΙΙΙ. solo Coss.467. x. Ind. v. Pusaeo et Joanne Coss.His Coss. delatus est Isocasius Philosophus, vir Quaestorius, ut paganus:qui quidem gente Cilix erat, civis vero et habitator magnaeAntiochiae, quique multos magistratus cum laude obierat, magna caeterumvir prudentia. Comprehensus ille jussu Imperatoris propter turbasConstantinopoli tum ortas, abrogata illius dignitate, missus est Chalcedonem,trans Constantinopolim, ad Theophilum Bithyniae Praetorem,qui delata in eum testimonia excepit. Sed Jacobus Cilix, Urbis Archiater,cognomento Psychristus, erga Imperatorem pro eo precator intervenit.Amabat enim illum Leo, ac Senatus universus, ipsaque civitas,veluti praestantissimum Medicum, et Philosophum, cui etiam Senatusstatuas posuit in Zeuxippo. Hic, inquam, Iinperatorem deprecatus est,ut Jsocasii causam a Senatu et Praefecto Praetorio, non vero a PraesideProvinciae cognosci pateretur, ut qui Quaestoriam dignitatem gessisset.Exoratus Imperator Isocasium Chalcedone reduci in urbem prae-R 746 τὸν Ἰσοκάσιον ἀπὸ Χαλκηδόνος, καὶ εἰς τὸν Ζεύξιππον πρoνεχθεὶςἐξητάζετο ἀπὸ τοῦ ἐπάρχου τῶν πραιτωρίων καὶ ὑπάτουΠουσαίου. καὶ διελάλησεν ὁ αὐτὸς Πουσαῖος κατὰ τοῦ Ἰσοκασίου,εἰσελθόντος πρὸ βηλοῦ γυμνοῦ, δεδεμένου ὀπισθάγκωνα,D ταῦτα· Ὁρᾶς ἑαυτόν, Ἰσοκάσιε, ἐν ποίῳ σχήματι καθέστηκας;καὶ ἀποκριθεὶς Ἰσοκ̀ασιος εἶπεν, Ὁρῶ, καὶ οὐ ξενίζομαι; ἄνθρωποςγὰρ ὢν ἀνθρωπίναις περιέπεσα συμφοραῖς. ἀλλὰ δίκῃδίκασον ἐπ᾿ ἐμοὶ ὡς ἐδίκαζες σὺν ἐμοί. καὶ ἀκούσας τοῦ Ἰσοκασίουὁ δῆμος τῶν Βυζαντίων ὁ ἑστὼς καὶ θεωρῶν, εὐφήμησετὸν βασιλέα Λέοντα πολλὰ· καὶ ἀποσπάσαντες τὸν αὐτὸν Ἰσοκάσιονἀπήγαγον αὐτὸν ἀπότου Ζευξίππου εἰς τὴνμεγαιληνἐκκλησίαν,καὶ κατηχηθεὶς ἐφωτίσθη καὶ ἐπέμφθη εἰς τὴνχωραν αὐτοῦ.Ὁ δὲ αὐτὸς θειότατος βασιλιὶς τὰς κυριακὰς ἀπράκτουςP 323 ἐκέλευσε γίνεσθαι, ἐκφωνήσας περὶ τούτου θεῖον αὐτοῦ νόμον,ἵνα μήτε αὐλὸς ἢ κιθάρα ἢ ἄλλο τι μουσικὸν λέγειν ἐν κυριακῇ,ἀλλὰ πάντα ἀργεῖν. καὶ πᾶς ἄνθρωπος ἠνέσχετο.Τούτῳ τῷ ἔτει τυραννίδα μελετήσαντα νΑσπαρα τὸνπατρίκιον καὶ πρῶτον τῆς συγκλήτου ἐφόνευσεν ἐν τῷ παλατίῳἔσω, καὶ Ἀρδαβούριoν καὶ Πατρικιν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἐνκομβένδῳ, καὶ αὐτοὺς συγκλητικοὺς ὄντας, κατακόψας τὰ σώματααὐτῶν. καὶ ἐγένετο έν Κίονσταντινουπoλει ταραχή· εἶχανγὰρ πλῆθος Fóτθων καὶ κόμητας καὶ ἄλλους παῖδας παρα-1, τὸν prius ora. P. 4. πρὸ βηλοῦ] πρὸ δήλου PV, πρὸ βήματος Malalasp.370. 17. 6. εἶπεν post ξενίξομαι ponit P. 7. δίκῃ] καθαρᾷaddit Malalas. 13. δὲ om. P. 15. μήτε] μὴ P. σ. μελπήσανταLabbeus ad Candidum p. 582 ed. Bonn. et Ducangius, μελετήσας τιςPV. 18. ναὶ̣ Ducangius, ὡς PV. 19. ·Αρδαβάριν καὶ Πατρίκιον P.21. εἰχαν] εἶχον Ρ Vide p. 140. B.A. C. [01. Iph.]cepit: qui deductus in Zeuxippum, a Praefecto Praetorio et ConsulePusaeo examinatus est: quo palam ingrediente nudo, vinctisque posttergum manibus: Pusaeus sic adversus illam est interlocutus: vides,Isocasi, quali hahitu hic adstes? Ad quae Isocasius: Video, inquit, nequemiror, homo enim cum sim, in humanas calamitates incidi. Tu veroita mihi jus dicito, sicut me collcga solebas dicere. Quae quidem Isocasiiubi populus Byzantinus qui ibi stabat et quae gerebantur spectabat,audivit, Leonem Imperatorera saepius faustis acclamationibus prosecutus,arreptum Isocasium a Zeuxippo deduxit ad Magnam Ecclesiam: ac elementafidei edoctus, et sacro baptismo donatus, domum remissus est.Idem sanctissimus Imperator diebus Dominicis ab opere cessari sanxit,edicta ac promulgata hac super re Sacra sua constitutione, et utnulla tibia vel cithara, aliudve quidpiam musicum die Dominico cantaretur,sed omnia cessarent. Ac universi ferias egerunt.Hoc anno, quidam tyrannidem meditatus, Asparem Patricium etPrincipem Senatus intra Palatium interfecit: Ardaburium pariter et Pa-μένοντας αύτοῖς. ὅθεν εἱς Γότθος τῶν διαφερόντων αὐτῷ Ἄσπα- Bρι, ὀνόματι Ὄστρους, κόμης, εἰσῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον τοξεύωνμετὰ ἄλλων Γότθων, καὶ συμβολῆς γενομένης μετὰ τῶν ἐξκουβιτώρωνὌστρου κόμητος πολλοὶ ἐκόπησαν. καὶ μεσασθεὶςεἶδεν ὅτι ἡττήθη, καὶ ἔφυγεν λαβὼν τὴν παλλακίδα Ἄσπαρος,εὐπρεπεστάτην οὖσαν καὶ εὔπορον Γότθα, ἥτις ἔφιππος ἅμααὐτῷ ἐξῆλθεν ἰπὶ τὴν Θρᾴκην, καὶ ἐπραίδευσεν τὰ χωρία, περὶοὗ ἔκραξαν οἱ Βυζάντιοι, Νεκροῦ φίλος οὐδείς, εἰ μὴ μόνοςὌστρους.Ο αὐτὸς βασιλεὺς Λέων διωγμὸν μέγαν ἐποίησε τοῖς τοῦδόγματος τῶν Ἀρειανῶν ἔξωκιοντιῶν. χαἰ διατάξεις πανταχοῦ Cἔπεμψεν μὴ ἔχειν αὐτοῖς ἐκκλησίας ἢ ὅλως συνάγεσθαι.Τῷ αὐτῷ ἔτει ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ σημεῖον μέγιστον, ἀπό Rτινων λεγόμενον σάλπιγξ, ἀπό τινων δὲ λογχίας, καὶ ἀπό τινων Vδοκίς· ἐφάνη δέ ἐπὶ ἡμέρας τινάς.Τῷ αὐτῷ ἔτει ἐβασίλευσεν Ἀνθήμιος, καὶ ἀπῆλθεν εἰςΡώμην· καὶ εἰσῆλθεν τὰ λαβρᾶτα αὐτοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλειὑπὸ Διαφερεντίου ἐπάρχου πόλεως.τιβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ς΄. ὑπ. Ἀνθημίου Αὐγούστου τὸ β΄ μόνου. D2. 9 Ὄστρος P. 3. τῶν ἄλλων P. ib. συμβουλῆς R. 5. ἴδενP. 7. ἐπραίδευσαν P. 8. οὐδεὶς φίλος P. 10 Λέων βασιλεὺςP. ibid. μέγα V. 13. ἄπι V. 14. λοχίας V. ibid. καὶom. P. 15. δὲ post ἡμέρας ponunt PV. 16 τούτῳ τῶν ἔτει P.18. ὑπὸ Διαφερεντίου] διὰ Φερεντίου P.tricium, illius filios, viros Senatorios, in Conventu, eorum corporibus infrusta concisis. Unde tumultus extitit Constantinopoli: magnam enimhabebant Gotthorum copiam, et Comites, aliosque famulos qui sibi praesidioerant. Unde Gotthus quidarn ex Asparis familiaribus, Ostrus Co-mes nomine, Palatium ingressus est una cum aliis Gotthis sagittas emittens:pugnaque inita inter Excubitores et Ostrum Comitem, multi inter-fecti sunt. Tandem cum circumveniretur, videretque se hostibus imparem,arrepta Asparis pellice Gottha, singulari forma praedita, ac divite,et una cum illo equo vecta. in Thraciam perrexit, regiones subinde populatus:de quo Byzantii haecce inclamabant: Mortui nemo amicus, nisisolus Ostrus.Idem Leo Imperator graviter persecutus est haereticos Arianos Exocionitas,ac missis ubique edicris, vetuit illos habere Ecclesias, atqueullos conventus agere.Eodem anno, maximum in coelo signura apparuit, quod a quibusdamTuba, ab aiiis Hasta, ab aliis denique Trabs appellatur, visumque estper aliquot dies.Eodem anno, imperavit Anthemius, et Romam profectus est: illiusqueLaureatae imagines Constantinopolim illatae sunt per FerentiumPraefectum urbi.Οὗτος Ἀνθήμιος δομεῖται τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου Θωμᾶ τοῦἀποστόλου, τὰ λεγόμενα Ἀνθημίου, πλησίον τῶν Βοῤῥαΐδου.Ἐπὶ τούτου τοῦ προκειμένου ὑπάτου Δινζίριχος, υἱὸς Ἀττίλα,ἐσφάγη ὕπο Ἀναγάστου τοῦ στρατηλάτου Θρᾴκης, καὶ εἰσῆλθενἡ κεφαλὴ αὐτοῦ εἰς Κωνσταντινούπολιν ἱππικοῦ ἀγομένου,καὶ ἐπόμπευσεν διὸ τῆς μέσης, καὶ ἀπηνέχθη εἰς τὸν Ξυλόκιρκονκαὶ ἐπάγη ἐν ξύλῳ· καὶ ἐξῆλθε πᾶσα ἡ πόλις εἰς θέαναὐτῆς ἐπὶ ἡμέρας ἱκανάς.P 324 Ἰνδ. ζ΄. ιβ΄. ὑπ. Ζήνωνος καὶ Μαρκιανοῦ.Τούτῳ τῷ ἔτει ἔβρεξεν ἐν Κωνσταντινουπόλει κονίαν ἀντὶβροχῆς ἐπὶ παλαιστὴν ἵψους ἐτέθη εἰς τὰς χεράμους κονία.καὶ πάντες ἔτρεμον λιτανεύοντες καὶ λέγοντες ὅτι Πῦρ ἦν καὶἐσβέσθη, καὶ ηὑρέθη κόνις τοῦ θεοῦ φιλανθρωπευσαμένου μηνὶδίῳ νοεμβρίου ια΄.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐγένετο ἐμπρησμὸς μέγας ἐν Κωνσταντινουπόλειπολὺ οἷος οὐδέποτε· ἐκάη γὰρ ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης. καὶφοβηθεὶς Λέων ὁ βασιλεὺς ἐξῆλθεν πέραν εἰς τὸν ἅγιον Μαμπᾶν,καὶ ἐποίησεν ἐκεῖ πρόκεσσον μῆνας ἕξ, καὶ ἔκτισεν ἐκεῖ λιμενά-B ῥίον καὶ ἔμβολον, ὅστις οὕτω καλεῖται ὁ τόπος, Νέος ἔμβολος.Ἰνδ. ιγ΄. ὑπ. Γορδιανοῦ ὑπ. καὶ Σεβήρου.2. Βοῤῥαϊδίου P. 3. Γινζίριχος R. ib. Ἀτιλᾶ R, Ἀτιλᾶ P.6. τὸν] τὸ P. 12. ἦν om. R. 18.πρόκεσσον — ixsl om. P.A. C. [Ol. Iph.]468 CCCXII. Olympias.469. xi. Ind. vi. Anthiemio Augusto II. solo Cos.Hic Anthemius aedifieavit aedem Sancti Thomae Apostoli,quae Anthemii dicitur, juxta locum Borraidii.Eodem praedicto Cos. Dinsirichus, Attilae filius, ab AnagastoMagistro militum Thraciae caesus est, cujus caput allatumest Constantinopolim, dum Circenses agerentur, et permediam urbis plateam traductum, et ad Xylocircum delatum,paloque infixum est: ad quod spectaculum urbs universaegressa est per aliquot dies.469. xii. Ind. vii. Zenone et Marciano Coss. 1. 312.Hoc anno, Constantinopoli, imbris vice, cinis depluit, etiv. digitos altus supra tegulas resedit, adeo ut omnes terrefactisupplicationes agerent, ac dicerent, ignem esse et extinctumesse, et cinerem inventum, Deo genus humanum miserante,mense Dio, Novembris xi.Eodem anno, tantum Constantinopoli extitit incendium,ante nunquam: conflagravit enim civitas a mari usqueque ad mare. Territus ergo Leo Imperator contulit se versusFretum ad Sanctum Mamantem, fecitque ibi Portum etPorticum, qui quidem locus vocatur Nova porticus.Ἰνδ. θ΄. ιδ΄. ὑπ. Λέοντος τὸ δ΄ καὶ Προβιανοῦ.τιγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ι΄ ιε΄. ὑπ. Μαρκιανοῦ καὶ Φήστου.Ἰνδ. ιά. ις΄. ὑπ. Λέοντος τὸ ἑ μόνου.Μετὰ τελευτὴν Λέοντος τοῦ μεγάλου Ῥωμαίων μγ΄ ἐβασίλευσεν R 750Λέων νέος Αὔγουστος ἔτος α΄. ὁμοῦ ὁμοῦ εABBREVπγ΄.Ἰνδ. ιβ΄. α΄. ὑπ. Λέοντος νέου μόνου. CΟὗτος Λέων ὑποβληθεὶς ὑπὸ τῆς ἰδίας αὐτοῦ μητρὸς τῆςἐπιφανεστάτης Ἀριάδνης, ὡς προσκυνεῖ αὐτὸν ὡς βασιλέα Ζήνωνὁ στρατηλάτης καὶ Πατρίκιος, ὁ αὐτοῦ πάππος, ἐπέθηκεστέφανον βασιλικὸν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ αὐτοῦ Ζήνωνος· καὶἐβασίλευσεν Ζήνων ὁ Κοδισσεὺς ὁ Ἴσαυρος μετὰ τοῦ ἰδίου ἐκγόνουΛέοντος ὀλίγον χρόνον. καὶ τῷ ία μηνὶ τῆς αὐτοῦ ὑπατείαςἀρρωστήσας Λέων νέος μηνὶ δίῳ τῷ καὶ νοεμβρίῳ ἐτελεύτησεν,ὢν ἐτῶν ιζ΄, καθὼς Νεστοριανὸς ὁ σοφώτατος χρονογράφος ἕωςΛέοντος νέου συνεγράψατο. DῬωμαίων μδ΄ ἐβασίλευσεν Ζήνων Αὔγουστος ἔτη ιζ΄.ὅμου ς.Ἰνδ. ιγ΄. α΄. ὑπ. Ζήνωνος Αὐγούστου τὸ β΄ μόνου.5. Λέοντος τοῦ μεγάλου] τοῦ Λέοντος P. 12. Κοδιοσεὺς P. ib.ἐκγόνου] ἐγκόνου R, ἐγγόνου P.A. C. [Ol. Iph.] Anni a m. c.470. xiii. Ind. vin. Gordiano et Severo Coss.471. xiv. Ind. ix Leone IV. et Probiano Coss.CCCXIII. Olympias.472. xv. Ind. x. Marciano et Festo Coss.473. xvi. Ind. xi. Leone V. solo Cos. 1. 313.Post mortem Leonis, Romanis xliii. imperavit Leo JuniorAugustus an. 1. Collig. an. v. MDCCCCLXXXIII.474. 1. Ind. xii. Leone Juniore solo Cos. 2. 5982.Hic Leo, a suamet matre Nobilissima Ariadne ad hocmonitus, cum a Zenone Magistro militum et Patricio, avo suo,tanquam Imperator salutaretur, coronam Imperatoriam ipsiusZenonis capiti imposuit: et imperavit Zeno Codioseus Isauruscum nepote suo Leone exiguo tempore. Quippe xi. Consulatussui mense, morbo correptus Leo junior, mense Dio,seu Novembri, decessit cum xvii. aetatis annuin attigisset,quemadmodum scripsit Nestorianus doctissimus Chronographus,qui historiam usque ad Leonem Juniorem perduxit.Romanis xliv. imperavit Zeno Augustus annos xvii. Colligunturanni vi. m.  5999.475. 1. Ind. xiii. Zenone Augusto solo ΙΙ. Cos.V 259 τιδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιδ΄. β΄. Βασιλίσκου καὶ Ἀρμάτου.Ἰνδ. ιε΄. γ΄. ὑπ. Βασιλίσκου καὶ Ἀρμάτου.P 325 Ζήνων ὁ βασιλεὺς αἰτηθεὶς πρᾶγμα παρὰ τῆς πενθερᾶςαὐτοῦ Bηρινης, καὶ μῪ παρασχών, κατεσκευάσθη παρ᾿αὐτῆς·καὶ φοβηθεὶς μὴ σφαγῇ ἀπό τινος τῶν τοῦ παλατίου, σὺν αὐτῷγὰρ οἴκει ἐν τῷ Παλατίῳ καὶ ἡ πενθερὰ αὐτοῦ Βηρῖνα, ποιήσαςπρóκεσσoν ἐν Καλχηδόνι, ἐκεῖθεν ἔφυγεν βερέδοις, καὶ ἀπῆλθενεἰς τὴν Ἰσαυρίαν, ὡς ἦν βασιλεύς. ὅντινα κατέλαβε φυγοῦσατὴν ἰδίαν αὐτῆς μητέρα λάθρᾳ ἡ βασίλισσα Ἀριάδνη εἰς τὴνἸσαυρίαν, καὶ διῆγεν ἐκεῖσε ἅμα τῷ ἰδίῳ ἀνδρί.Καὶ μετὰ τὸ φυγεῖν Ζήνωνα τὸν βασιλέα καὶἈριάδνην τὴνB Αὔγουσταν εὐθέως προεχειρίσατο ἡ δέσποινα Βηρῖνα βασιλέαστέψασα Βασιλίσκ· ὂν τὸν ἴδιον αὐτῆς ἀδελφόν. καὶ ἐβασίλευσενὁ αὐτὸς βασιλίσκος ἔτη δύο, ἅτινα συναριθμοῦνται σὺν τοῖςπρώτοις καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα Ζήνωνος ἔτεσιν.Ὁ δὲ βασιλίσκος ἅμα ἐβασίλευσεν, ἔστεψε τὸν ἑαυτοῦ υἱὸνΜάρκον εἰς βασιλέα, καὶ ἐβασίλευσαν οἱ δύο ὁμὰ.R 752 Ἰνδ. ἁ΄. δ΄. ὑπ. Ἴλλου μόνου.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐπανῆλθε Ζήνων ὁ βασιλεὺς μετ᾿ ὄχλουπολλοῦ ἐκ τῆς Ἰσαυριας. ὁ δὲ Βασιλίσκος μαθὼν τὴν τοῦ βα-6. ὑπὸ P. 7. ᾤκει P. 8. βερένδοις R, alterum in m. ponens.13. Βηρίνη P.A. C. [01. Iph.]CCCXIV. Olympias.476. ii. Ind. xiv. Basilisco et Armato Coss.477. iii. Ind. xv. Basilisco et Armato Coss. 1. 314.Zeno Imperator petitus rem quampiara a socru sua Verina, eaquedenegata, ab illa insidiis est appetitus: veritusque ne ab aliquo e Palatinisinterficeretur, (in Palatio quippe una habitabat illius socrus Verina)Chalcedonem concessit, velut illic moraturus, atque inde conscensisveredis, arrepta fuga in Isauriam, ipse licet Imperator, abiit: quem ImperatrixAriadne, fugiens matrem suam, in Isauriam clam secuta est,ibique cum conjuge suo degit.Zenone Iraperatore et Ariadne Augusta sic fuga dilapsis, statim DominaVerina Basiliscum, fratrem suum, Imperatorem renuntiavit ac coronavit.lpse vero annos ii. imperavit, qui adscribuntur prioribus ac posterioribusannis Zenonis.Porro Basiliscus simul ac imperavit, Marcura filium suum Irapcratoremdixit, ac uterque una imperavit.478. iv. Ind. i. Illo solo Cos.Hoc anno, Zeno Imperator cum iugentibus copiis ex Isauria rediit.Basiliscus vero accepto Zenonis Iraperatoris reditu, misit Armatum Ma-σιλἐως Ζήνωνος ἐπάνοδον, ἔπεμψεν Ἀρμᾶτον τὸν στρατηλάτην Cτοῦ πραισέντου μετὰ πάσης ἧς εἶχεν βοηθείας τοῦ στρατοῦ εἰςτὴν Θρᾴκην καὶ εἰς Κωνσταντινούπολιν καὶ τὸ παλάτιον, ὁρχώσαςαὐτὸν εἰς τὸ ἅγιον βάπτισμα μὴ προδοῦναι. καὶ λαβὼν τὸἄπειρον πλῆθος τοῦ στρατοῦ Ἅρματος ἐπέρασεν. καὶ τοῦτοπρομαθὼν Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἔπεμψεν πρὸς αὐτὸν Ἀρμπατον,ἐπαγγειλάμενος αὐτῷ πολλὰ καὶ τὴν στρατηλασίαν τοῦ πραισέντουἕως τῆς αὐτοῦ ζωῆς καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ποιεῖν Καίσαρα. καὶπροτραπεὶς Ἅρματος ὑπὸ Ζήνωνος τοῦ βασιλέως προέδωκεν, εὑρεθεὶςεἰς τὸ μέρος Ζήνωος τοῦ βασιλέως, καὶ οὐχ ὑπήντησενΖήνωνι ἐρχομένῳ, ἀλλὰ δι’ ἄλλης ὁδοῦ ἔδοξεν ἀπιέναι. ὁ δὲ Dβασιλεὺς Ζήνων μετὰ τῆς αὐτοῦ βοηθείας διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς Ἰσαυρίαςἔξορμήσας ἐπέρασεν ἀπὸ τῶν λεγομένων Πυλῶν, καὶ εἰσῆλθενἐν Κωνσταντινουπόλει εἰς τὸ παλάτιν μετὰ τῶν ἰδίων, καὶἐδέχθη ἀπὸ τῶν στρατευμάτων καὶ τῆς συγκλήτου. ἀκούσαςδέ ἐξαίφνης Βασιλίσκος ὁ βασιλεὺς ὅτι Ζήνων ὁ βασιλεὺς εἰς τὸπαλάτιν ὥρμησεν καὶ εἰσῆλθεν, καὶ ὅτι ἐδέξαντο αὐτὸν πάντεςκαὶ Βηρῖνα ἡ δέσποινα ἡ αἰτοῦ πενθερὰ, λαβὼν Βασιλίσκος τὴνγυναῖκα αἰτοῦ καὶ τὰ τέκνα ἔφυγεν εἰς τὴν μεγάλην ἐκκλησίανΚωνσταντινουπόλεως εἰς τὸ μέγα φωτιστήριον. ὁ δὲ θειότατοςΖήνων παρασχὼν τὸ βῆλον τοῦ ἱππικοῦ, εὐθέως ἀνελθὼν ἐθεώρησεν, Ρκαὶ ἐδέχθη ὑπὸ τῶν τῆς πόλεως. καὶ εὐθέως πέμψας ὁ6. μαθὼν Ρ. 8. ποιεῖν om. P. 10. οὐχ ἠπήντησεν P, οὐκὑπήντησεν V. 11. τῷ Ζήνωνι P. 14. 17. παλάτιον P. 18.Βηρίνη Ρ.gistrum Militum Praesentalem cum universo quem habebat exercitu, turain Thraciam, tum Constantnopolim, et in Palatium, exacto prius ab eoin sanctum Baptisma sacramento, se minime defecturum. Armatus assumptisinnumeris copiis exercitus, trajecit. Quod ubi Zeno Imperator intellexit,misit ad ipsum Armatum, multa illi pollicitus, ac in primis MagistriMilitum Praesentalis, quoad viveret, dignitatem, filiumque illiusCaesarem se facturum. Hisce pollicitationibus illectus Armatus defecit,Zenonis Imperatoris partibus favere deprehensus, cum nec venienti occurreritZenoni, sed alia via abire visus sit. Imperator autem Zenocum copiis suis, arrepto Isauriae itinere profectus, a Pylis, ita appellatis,trajecit, veniensque Constantinopolim, ac Palatium ingressus cum familiaribus,exceptusque est a Praetorianis et a Senatu. Cum vero accepissetBasiliscus lmperator occupatum esse a Zenone Palatium, et abomnibus exceptum, atque adeo ab ipsa etiam socru sua Domina Verina,assumptis uxore et liberis, fugit in Magnae Ecciesiae magnum Baptisterium.Religiosissimus autem Zeno dato Circensium velo, statim conscenditTribunal, ac Circenses dedit, receptusque est a civibus. Necmoratus, misit Imperator in Magnam Ecclesiam, et abstulit a Basiliscoβασιλεὺς εἰς τὴν μεγάλην ἐκκλησίαν ἐπῆρεν παρὰ Βασιλίσκουκαὶ τής γυναικὸς αὐτοῦ καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτῶν τὰ τῆς βασιλείαςἅπαντα, καὶ ἐξέβαλεν αὐτὸν καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ καὶ τὴν γυναῖκα,λαβόντας λόγον ὅτι οὐκ ἀποκεφαλίζονται. καὶ ἔπεμψεν αὐτὸνκαὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ εἰς Λίμνας τὸ κάστρον ὁ αὐτὸς Ζήνων βασιλεὺςV 260 εἰς τὴν Καππαδοκίαν. καὶ ἐβλήθησαν εἰς ἕνα πύργον τοῦκάστρου, καὶ ἀνοικοδομήθη ἡ θύρα καὶ ἐφυλάττετο ὁ πύργοςκαὶ τὸ κάστρον αὐτὸ ὑπὸ στρατιωτῶν καὶ Ἰσαύρων πλήθους πολλοῦ·B καί λιμοκτονηθεὶς ὁ αὐτὸς Βασιλισκος καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶτὰ τέκνα αὐτῶν ἀπέδωκαν τὰς ψυχάς, καὶ ἐτάφησαν ἔκει εἰς τὸναὐτὸν πύργον Λιμνῶν.R 754 Ἰνδ. β΄. ἑ. ὑπ. Ζήνωνος Αὐγούστου τὸ γ΄ μόνου.τῖε Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. γ΄. ς΄. ὑπ. Βασιλείου μόνου.Ἰνδ. ς΄. ζ΄. ὑπ. Πλακίτα μόνου.Ἰνδ. ε΄. η΄. ὑπ. Τροκόνδου καὶ Σεβηριανοῦ.Ἰνδ. ς΄. θ΄. ὑπ. Φαύστου μόνου.τῖέ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ζ΄. ι΄. ὑπ. Θεοδωρίχου καὶ Βεναντίου.C Τούτῳ τῷ ἔτει Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἐποίησε Καίσαρα τὸν υἱὸνἈρμάτου τοῦ στρατηλάτου πρισέντου, Βασιλίσκον ὀνόματι, καὶ2. αὐτοῦ P. 8. ναὶ alterum om. P. 12. γ΄ καὶ μόνου R.Anni a m. c. et uxore ejus et filio omnia Imperatoria insignia, fide interposita ac dataipsos non plexum iri capitibus. Amandavitque illum Zeno Imperatorcum suis in Limnas, castrum Cappadociae, ubi conjecti sunt in turrimquandam castri, cujus ostium obstrui, ipsum vero castrum una cum turria militum Isaurorum praesidio custodiri imperavit: sicque Basiliscus,uxor et liberi fame enecati interierunt, ibidemque in Limnarum turrisepulti sunt.A. C. [01. Iph.]479, v. Ind. n. Zenone Augusto III. solo Cos.CCCXV. Olympias.Basilio solo Cos.Placita solo Cos. 1. 315.Trocondo et Severiano Coss.Fausto solo Cos.CCCXVI. Olympias.484. x. Ind. vn. Theodoricho et Venantio Coss.Hoc anno, Zeno Imperator Caesarem creavit Armati Magistri MilitumPraesentalis filium, Basiliscum nomine, isque Zenoni assedit dumCircenses ederentur, ac uterque, Imperator et Caesar aurigas spectarunt.480.VI. Ind. III.481.VII. Ind. IV.482.VIII. Ind. V.483.IX. Ind. VI.συνεκάθισιν αὐτῷ εἰς τὸ θεωρεῖν· καὶ εἶδαν τοὺς ἡνιόχους ὁ βασιλεὺςκαὶ ὁ Καῖσαρ.Ὁ δὲ βασιλεὺς Ζήνων λογισάμενος ὅτι ἐπιώρκησεν Ἀρματοςὁ στρατηλάτης τοῦ πραισέντου, ὁ πατὴρ τοῦ Καίσαρος, ὀμόσαςεἰς τὸ ἅγιον βάπτισμα Βασιλίσκῳ μὴ προδοῦναι αὐτόν, καὶὅτι προτραπεὶς παρ᾿ ἐμοῦ προέδωκεν αὐτόν, καὶ ἀπέθανεν, πῶςτῇ ἐμῇ βασιλείᾳ πιστὰ φυλάξει; μικρὸν γὰρ ἐὰν ἀνδρειωθῇ ὁυἱὸς αὐτοῦ ὁ Καῖσαρ, πάντως κἀμὲ παραβαίνει. ἐγὼ δὲ οὐ παρέβην Dαὐτόν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐποίησα ἐπὶ τόπου μεῖναι στρατηλάτην,καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Καίσαρα ἐποίησα. καὶ ἐκέλευσεν ὁβμσιλεὺς Ζήνων σφαγῆναι Ἀρμᾶτον τὸν ἀπὸ ὑπάτων καὶ στρατηλάτηνὡς ἐπίορκον. καὶ ἐσφάγη εἰς τὸν Κοχλίον τοῦ παλατίουκατὰ τὸ Δέκιμον, ὡς ἀνέρχεται εἰς τὸ ἱππικὸν θεωρῆσαι ὁαὐτὸς Ἅρματος. xut μετὰ τὸ φονευθῆναι Ἀρμᾶτον τότε καὶ τὸνυἱὸν αὐτοῦ Βασιλίσκον τὸν Καίσαρα νεώτερον ὄντα ἐχειροτόνησενἐπίσκοπον εἰς Κύζικον τὴν μητρόπολιν Ἑλλησπόντου, ἐπειδὴἦν φορέσας πορφύραν βασιλικήν, ὡς Καῖσαρ, δημεύσας πᾶσαντὴν οὐσίαν τοῦ αὐτοῦ Ἀρμαιτου.Ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις πρόφασιν λαβóντεςοἱ ἐκ τοῦ ἔθνους P 327τῶν Σαμαρειτῶν ἐν Παλαιστίνῃ ἐτυράννησαν, καὶ ἔστεψαν λῄσταρχον,ὀνόματι Ἰουστασᾶν, Σαμαρείτην. καὶ εἰσῆλθεν ἐνΚαισαρείᾳ, καὶ ἐθεώρησεν ἱππικύν, καὶ πολλοὺς ἐφόνευσεν ἡγε-1.εἰς-ὁ om R. ib.εἶδαν]ἴδαν V,ἴδον P. 8.ὁ οm.Ρ. 13.δόκιμονR. 14. αὐτὸν Ἀρματον P. 15. ἐπίσκοπον ἐχειροτόνησεν P.21. Ἰουστουσᾶν P. ib. Σαμαρίτην PV. 22. θεώρησεν P.Armati Magistri Militum Praesentalis Patris Caesaris, perjurium secumcolens Zeno Imperator, ut qui per sanctum Baptisma Basilisco jurasset,eum se non proditurum: qui tamen, ait, a me impulsus illumprodidit, isque mortuus est, quo pacto Majestati meae fidem servabit?Ubi adoleverit filius illius Caesar, prorsus in me perinde perfidus erit.Ego vero fidem illi servavi, dum ut Militum Magister permaneret, effeci,ac filium Caesarem dixi. Praecepit igitur Zeno Imperator, ut Armatus Ex-Consule et Magister Militum velut perjurus interimeretur. Interfectusque estin Palatii Cochlea, versus Decimuro, cum ascenderet, Circenses spectaturus.Post caedem Armati, Basiliscum filium Caesarem, adolescentemadhuc, Cyzici Hellesponti Metropoleos Episcopum ordinari curavit, utqui purpuram Regiam, tanquam Caesar, induisset, bonis Armati omnibusin fiscum relatis.Hisce temporibus, arrepta nescio qua occasione, Samaritae in Palaestinatyrannidem excitavere, Justusa quodam latronum principe Samaritacoronato. Is porro Caesaream ingressus, Circenses exhibuit,multosque interfecit, Palaestinae imperans. Sed et concremavit Eccle-μονεύων τῆς Παλαιστίνης. ἔκαυσεν δὲ καὶ τὴν ἐκκλησίαν τοῦἁγίου Πρόβου ὁ αὐτὸς Ἰουστασᾶς ἐπὶ Τιμοθέου ἐπισκόπουR 756 Καισαρείας. καὶ εὐθέως ὁ δοὺξ Παλαιστίνης Ἀσκληπιάδης ἦλθενμετὰ τῆς ἑαυτοῦ βοηθείας, ὡς λῃστοδιώκτης, ὁ ἀξιωματικὸςΚαισαρείας, μετὰ τῶν Ἀρκαδιανῶν, καὶ ὁρμήσας κατ’ αὐτοῦἸουστασᾶ συνέβαλεν αὐτῷ, καὶ ἀπεκεφαλίσθη ὁ αὐτὸς Ἰουστααᾶς,καὶ ἐπέμφθη ἡ κεφαλὴ αἰτοῦ μετὰ τοῦ διαδήματος αὐτοῦB τῷ βασιλεῖ Ζήνωνι. ὁ δὲ βασιλεὺς Ζήνων εὐθέως ἐποίησε τὴνσυναγωγὴν αὐτῶν τὴν οὖσαν εἰς τὸ καλούμενον Γαργαρίδην εὐκτήριονοἶκον μέγαν τῆς δεσποίνης ἡμῶν τῆς θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένουΜαρέας, ἀνανεώσας καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου Προκοπίου,ποιήσας διάταξιν μὴ στρατεύεσθαι Σαμαρείτην, δημεύσαςτοὺς εὐπόρους αὐτῶν. καὶ ἐγένετο φόβος καὶ εἰρήνη.V 261 Ἰνδ. η΄. ια΄. ὑπ. Συμμάχου μόνου.Τούτῳ τῷ ἔτει Θεοδερὶκ τῷ γενομένῳ ῥηγὶ Ῥώμης προσῆλθενθὲν μία γυνὴ συγκλητικὴ Ῥώμης, ὀνόματι Ἰουβεναλία, διδάσκουσααὐτὸν ὅτι Τρία ἔτη ἔχω διχαζομένη μετὰ τοῦ πατρικίουC Φορμοῦ, καὶ εὐλύτωσόν με. καὶ ἐνεγκὼν τοῖς δικολόγους τῶνἀμφοτέρων μερῶν εἶπεν αὐτοῖς ὅτι Εἰ μὴ διὰ τῆς αὔριον καὶδιὰ τῆς μετ’ αὐτῆς δώσετε αὐτοῖς ὅρον καὶ ἀπαλλάξετε αὐτούς,2. Ἰουστασὸς, V, Ἰουστουσᾶς P. Conf. Malalas p. 382. 4. ὡς λῃστοδιώκτης]καὶ ὁ λῃστοδιώκτης Ῥήγης Malalas. 6. Οὐιστασᾶ PV,Ἰουστουσᾶ R. ib. Ἰουστουσᾶ R. 12. Σαμαρίτην PV. 15. ΘεοδωρίχῳΡ. 18. Φίρμου Malalas p.384. ib. τῶν] ccvtcov P. 19. καὶδιὰ τῆς μετ’ αὐτῆς (vel potius αὐτὴν) sumpsi ab Maiala.Anni a m. c. siam Sancti Probi, cum Timotheus Caesareae esset Episcopus. Confestimvero Asclepiades Palaestinae Dux cum suo praesidio venit, ut etLatrunculator, Caesareae magistratus, cum Arcadianis: contraque ipsumJustusam profectus, atque cum eo congressus, Justusam capite truncanvit,ac illius caput, cum eo quo cinctum erat diademate, ad ZenonemImperatorem transmisit. Idem porro Imperator Zeno illorum Synagogam,quae in loco Gargaride dicto erat, in aedem sacram, eamque ingentem,Dominae nostrae Deiparae et semper Virginis Mariae, statimconvertit: instaurata praeterea Sancti Procopii aede. Edixit etiam neSamaritae deinceps militarent, bonis potentiorum omnibus proscriptis:unde et terror est insecutus, paxque firmata.A. C. [Ol. Iph.]5993 485. xi. Ind. vm. Svmmacho solo Cos. 1. 316.Hoc anno, ad Theodorichum, qui Romae regnabat, accessitfemina Senatorii generis Romana, Juvenalia nomine,Regemque hisce verbis est allocuta: Tertium jam annum cumFormo Patricio controversiam habeo, fac ut expediar. Rexaccersitis utriusque partis judicibus: Nisi, inquit, intra crastinumdicm sententiam tnleritis, et litigantes dirniseritis, plectamvos capite. Ii vero biduo invicem congressi, sententiaἀποκεφαλίζω ὑμᾶς. καὶ καθίσαντες διὰ τῶν τῶν ἡμερῶν εἶπαντὰ δοκοῦντα τοῖς νόμοις, δεδωκότες αὐτοῖς ὅρον, καὶ ἀπήλλαξαναὐτούς. καὶ ἅψασα κηροὺς ἡ Ἰουβεναλία προσῆλθεναὐτῷ εὐχαριστοῦσα, ὅτι εὐλυτώθη ἡ δίκη αὐτῶν. καὶ ἠγανάκτησενὁ αὐτὸς ῥὴξ κατὰ τῶν δικολόγων, καὶ ἀγαγὼν αὐτοὺς εἶπεναὐτοῖς, Διὰ τι, ὃ ἐποιήσατε εἰς δύο ἡμέρας καὶ ἀπηλλάξατεαὐτούς, εἰς τρία ἔτη οὐκ ἐποιήσατε; καὶ ἀπεκεφάλισεν τοὺς Dδύο δικολόγους ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, καὶ ἐγένετο φόβος.καὶ ἐποίησε διάταξιν περὶ ἑκάστου νόμου. καὶ ἐξελθὼν ἀπὸ Ῥώμηςοἴκησεν τὴν Ῥάβενναν, πόλιν παραθαλασσίαν, ἕως θανάτουαὐτοῦ. καὶ μετὰ θάνατον αὐτοῦ ἐγένετο ῥὴξ Ρώμης ὁ ἐκγένους αὐτοῦ Ἀταλλάριχος. ἦν δὲ Ἀρειανὸς τῷ δόγματι, ὅἐστιν ἔξωκιονίτης.Ἰνδ. θ΄. ιβ΄. ὑπ. Λογγίνου καὶ Δεκίου.Ἰνδ. ι΄. ιγ΄. ὑπ. Βοηθίου μόνου.Τούτῳ τῷ ἔτει ἔπαθεν ἀπὸ θεομηνίας σεισμοῦ Κωνσταντινούπολισ R 758τὸ δεύτερον αὐτῆς πάθος μηνὶ γορπιαίῳ σεπτεμβρίῳ κς΄ P 328ἐπ’ ὀλίγον διάστημα ἕως τοῦ Ταύρου.τις Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ια΄. ιδ΄. ὑπ. Δυναμίου καὶ Σιφιδίου.2. ἀπηλλάξαντες P. Οὐβεναλία V. 4. εὐλυτρώθη Ρ. 9.ἀπὸ Ῥώμης om. P 10. Ῥάβαινναν P, Ῥάβαιναν V. ib. παραθαλάσσιονP. 15. Βοηθείτου RV, Βοηθείου Ρ.A. C. [Ol. Iph.]ex legibus data, utrumque dimiserunt. Tum Juvenalia accensiscereis Regem convenit, ut gratias ageret quod a lite essetabsoluta. At Rex indignatus, accersitis judicibus: Quare, inquit,quod uno biduo confecistis, protrakistis in triennium? Etexteinplo utriusque partis judices securi percussit, ex quo ingensin alios ortus est terror. Rex postmodum Decreto desingulis legibus edito, urbe digressus, Ravennam maritimamcivitatem concessit, ubi usque ad vitae exitum habitavit.Post Theodorichi mortem, ex illius stirpe Romae regnavitAtallarichus. Fuit autem ille ex haeresi Ariana, id estExocionita.486. xn. Ind. ix. Longno et Decio Coss.487. xiii. Ind. x. Boethio solo Cos.Hoc ipso anno, Constantinopolis alteram a terrae motucladem ex divina ira passa est mense Gorpiaeo, xxvi. Septembris,in brevi spatio, usque ad Taurum.CCCXVIl. Olympias.488. xiv. Ind. xi. Dynamio et Sifidio Coss.Ἰνδ. ιβ΄. ιε΄. ὑπ. Εὐσεβίου καὶ Προβίνου.Ἰνδ. ιγ΄. ις΄. ὑπ. Λογγίνου τὸ β΄ καὶ Φαύστου τὸ β΄.Λέγει ὅτι Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἐρωτήσας Μαυριανὸν τὸν σοφώτατονκόμητα, ὅστις καὶ πολλὰ αὐτῷ προέλεγεν, ἦν γὰρ μυστικάB τινα εἰδὼς ὁ αὐτὸς Μαυριανός, τίς μετ’ αὐτὸν Ζήνωναβασιλεύει, καὶ ἔμαθεν παρ’ αὐτοῦ ὅτι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ καὶτὴν γυναῖκα αὐτοὶ διαδέχεταί τις ἀπὸ σιλεντιαρίων. καὶ ταῦταἀκούσας ὁ βασιλεὺς Ζήνων συνέσχεν τὸν πατρίκιον Πελάγιον τὸνἀπὸ σιλεντιαρίων πληρώσαντα καὶ ἐλθόντα εἰς τὴν τοῦ πατρικίουἀξίαν, ἄνδρα σοφόν. καὶ δημεύσας αὐτὸν ἐκέλευσεν φυλάττεσθαι.ὅντινα οἱ φυλάσσοντες ἐξκουβίτωρες ἔπνιξαν ἀγχόνῃ κατὰκέλευσιν τοῦ βασιλέως Ζήνωνος. καὶ ἀκούσας ὁ ἔπαρχος τῶνπραιτωρίων Ἀρκάδιος ἐλοιδόρησε τὸν βασιλέα Ζήνωνα διὰ τὸνπατρίκιον Πελάγιον, ὅτι ἐφονεύθη. καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὰς ἀκοὰςC Ζήνωνος τοῦ βασιλέως, καὶ ἐκέλευσεν εἰσερχόμενον αὐτὸν Ἀρκάδιονεἰς τὸ παλάτιον σφαγῆναι. ὁ δὲ ἔπαρχος τῶν πραιτωρίωνἈρκάδιος μαθὼν τοῦτο, καὶ ὅτι μετεστάλη ἀπὸ τοῦ βασιλέως,ὡς παρήρχετο διὰ τῆς μεγάλης ἐκκλησίας, ἐποίησεν ἑαυτὸν βουλόμενονεὔξασθαι, καὶ κατελθὼν ἐκ τοῦ ὀχήματος εἰσῆλθεν εἰςτὴν μεγάλην ἐκκλησίαν Κωσταντινουπόλεως, καὶ ἔμεινεν ἐκεῖἔσω, καὶ ἐρρύσθη πικροῦ θανάτου.7. αὐτοῦ om. Ρ. 12. ὁ om. P. 17. ὅτε μετεσλάτει V.Post ἑαυτὸν V addit τὸν pene evanidum. 21. ἐρύσθη PV.A. C. [01. Iph.]489. xv. Ind. xii. Eusebio et Probino Coss. 1. 317.490. xvi. Ind. xiii. Longino II. et Fausto ΙΙ. Coss.Cum rogasset Imperator Zeno Maurianum Comitem, virumdoctissimum, qui multa illi hactenus praedixerat, (is enimarcana quaedam noverat) quis post se imperaret, ex eo didicitfore ut illius imperium et uxorem exciperet quidam Ex-Silentiario. Quibus intellectis, Pelagium Patricium comprehendit,qui Silentiarium egerat, et inde ad Patricii perveneratdignitatem, virum sapientem, bonisque illius publicatis,jussit custodiri: quem deinde Excubitores, ipsius Zenonis Imperatorisjussu, laqueo suffocarunt. Quod Arcadius Praefe-ctus Praetorio accipiens, Zenonem Imperatorem convitiis estinsectatus, quod Pelagium Patricium interfecisset. Zeno perlataad se Pelagii criminatione, jussit, simul ac Palatium ingrederetur,occidi. Praefectus vero Praetorio Arcadius cumid rescisset, seque ab imperatore accersiri videret, versusMagnam Ecclesiam transiens, simulavit se velle precari, etexscenso curru, ingressus est Magnam Ecclesiam Constantinopoleos,ibique intus moratus, ab acerba morte liberatus est.491. xvii. Ind. xiv. Olybrio soio Cos.Ἰνδ. ιδ΄. ιζ΄. ὑπ. Ὀλυβρίου μόνου. V 262τίη Ὀλυμπιάς.Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ξανθικῷ τῷ καὶ ἀπριλίῳ δυσεντερίᾳ Dληφθεὶς Ζήνων τελευτᾷ, ὢν ἐτῶν ξέ καὶ ἡμερῶν ἐννέα.Ῥωμαίων με ἐβασίλευσεν Ἀναστάσιος ὁ Δίκορος, ὁ ἐκ τῆςνέας Ἠπείρου ἐπαρχίας, ἀπὸ σιλεντιαρίων, ἐπὶ τῆς ὑπατείαςὈλυβρίου υἱοῦ Ἀρεοβίνδου, στεφθεὶς μηνὶ ξανθικῷ τῷ καὶ ἀπριλίῳτῇ ἑ τῆς μεγάλης ἑβδομάδος, ἰνδικτιῶνος ιδ΄, ἔτους χρηματίζοντοςκάτα Ἀντιόχειαν τὴν μεγάλην ζλ΄ καὶ φ΄. καὶ ἔγημετὴν δέσποιναν τὴν Ἀριάδνην, τὴν Ζήνωνος τοῦ πρὸ αἰτοῦ βασιλέωςγενομένην γαμετήν. ἐβασίλευσεν δέ ὁ αὐτὸς Ἀναστάσιοςἔτη κζ΄. ὁμοῦ ςκζ΄.Ἰνδ. ιέ. α΄. ὑπ. Ἀναστασίου Αὐγούστου καὶ Ῥούφου. P 329Ἰνδ. α΄. β΄. ὑπ. Εὐσεβίου τὸ β΄ καὶ Ἀλβίνου.Ἰνδ. β΄. γ́ ὑπ. Ἀστερίου καὶ Πραισιδίου.·Ινδ. γ΄. δ΄. ὑπ. Βεάτωρος μόνου.τιθ' Ὀλυ μπιάς.Ἰνδ. δ΄. ε΄. ὑπ. Παύλου μόνου.Ἰνδ. ε΄. ς΄. ὑπ. Ἀναστασίου Αὐγούστου τὸ β΄ μόνου.Ἰνδ. ς΄. ζ΄. ὑπ. Ἰωάννου Σκυθοπολίτου καὶ Παυλίνου.7, Ἀριοβίνδου R. 9. ζλ΄] θλ΄ cum Malala p. 391. 3. Clintonus Fast. vol.II. p. 367. 11. γαμετήν om. P. ib δὲ om. P. 16. Βενάτωρος Ρ.A. C. [Ol. Iph.] Annia m. c.CCCXVIIl. Olympias.Hoc anno, mense Xanthico, sive Aprili, Zeno sanguinisfluxu correptus diem suum obiit, annos natus lxv. dies ix.Imperavit xlv. Anastasius Dicorus, ex Novae Epiri Proninciaoriundus, Ex-Silentiario, Olybrio Areobindi filio Consule,coronatus est mense Xanthico, seu Aprili, feria v. majorisHebdomadae, Indictione xiv. anno secundum Antiochiaemagnae aeram dxxxvii. duxitque Dominam Ariadnen Augustam,Zenonis decessoris uxorem. Imperavit Anastasius annosxxvii. Coliiguntur anni vi. mxxvii.492. i. Ind. xv. Anastasio Augusto et Rufo Coss. 4. 6000.493. II. Ind. i. Eusebio II. et Albino Coss. 1. 318.494. ὢ. Ind. ii. Asterio et Praesidio Coss.495. iv. Ind. iii. Venatore solo Cos.CCCXIX. Olympias.496. v. Ind. iv. Paulo solo Cos.497. vi. Ind. v. Anastasio Augusto II. solo Cos. 1. 319.498. vii. Ind. vi. Joanne Scythopolita et Paulino Coss.B Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἱππικοῦ ἀγομένου παρεκάλουν οἱτοῦ μέρους τῶν Πρασίνων τὸν βασιλέα Ἀναστάσιον ἀπολυθῆναίτινας συσχεθέντας ἀπὸ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως λιθοβόλους. καὶοὐ παρεκλήθη ἀπὸ τοῦ δήμου ὁ αὐτὸς Ἀναστάσιος, ἀλλὰ ἀγανακτήσαςἐκέλευσεν ἄρμα κατ’ αὐτῶν ἐξελθεῖν, καὶ ἐγένετο ἀταξίαμεγάλη, καὶ κατῆλθαν οἱ δῆμοι κατὰ τῶν ἐξκουβιτώρων. καὶἐλθόντες ἐπὶ τὸ κάθισμα ἔῤῥιψαν λίθους κατὰ τοῦ βασιλέως Ἀναστασίου, ἐν οἷς εἶς Μαυρὸς ἔρριψεν ἐπάνω τοῦ βασιλέως Ἀναστασίου.C καὶ ἐξέφυγεν ὁ βασιλεὺς τὸν λίθον, ἐπεὶ ἐφονεύετο.καὶ θεασάμενοι οἱ ἔξκουβίτωρες τὴν τοῦ αὐτοῦ Μαύρου τόλμαν,ὥρμησαν κατ’ αὐτοῦ, καὶ ἔκοψαν αὐτὸν κατὰ μέλος, καὶ οὕτωτὴν ψυχὴν ἀπέδωκεν. ὁ δὲ δῆμος στενωθεὶς ἔβαλεν πῦρ ἐν τῇλεγομένῃ Χαλκῇ τοῦ Ἱππικοῦ· καὶ ὁ Περίβολος ὅλος ἐκαύθη ἕωςτοῦ βασιλικοῦ καθίσματος. καὶ ὁ δημόσιος ἔμβολος ἴως τοῦἙξαϊππίου καὶ ἕως τοῦ φόρου Κωνσταντίνου ὅλως καυθεὶς κατηνέχθηδιακοπῶν πανταχοῦ γενομένων, καὶ πολλῶν συσχεθέντωνκαὶ τιμωρηθέντων γέγονεν ἡσυχία, προαχθέντος ἐπάρχου πόλεωςΠλάτωνος.R 762 D Λέγει ὅτι ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος μετὰ τὸ περιγενέσθαι αὐτὸντοῦ Περσικοῦ πολέμου ἐτείχισεν τὸ Δορὰς, χωρίον ὄντα3. λιθοβόλους in margine V ab alia manu scriptum videtur. Conf.Malalas p. 394. 5. ἐλθεῖν P. 6. κατῆλθον P. 10. ἐκσκουβίτωρεςV. 19. Oraisso λέγει P Πλάτωνος λᾶας . . . . . 20. ΔωρεχωρίονV, ὂν τὸ Δωρεκῷ m. R, quorum prius ad ὄντα pertinet,Δώρας χωρίον PR, ut infra.His Coss. dum agerentur Circenses ludi, rogarunt Imperatorem Anastasiumqui erant ex Factione Prasinorum, uti vinculis solverentur quiob jactos lapides, in carcerem missi fuerant a Praefecto urbi. Verumid non modo impetrarunt ab Anastasio, sed et irritatus ille viros armatosaccersiri jussit, unde ingens tumultus coortus est, Factionibus adversusExcubitores insurgentibus. Cumque ad Circi Tribunal pervenissent,conjecere saxa in ipsum Imperatorem Anastasium: in quibus Maurusquidam in Imperatorem lapidem emisit: quem Imperator declinavit, fugaelapsus, ne interficeretur. Excubitores, spectata Mauri audacia, impetuin illum facto, membratim eum conciderunt, atque ita ille animam efflavit.Populus vero in arctum redactus, ignem in Chalcen Hippodromisic appellatam immisit, ex quo Circi ambitus universus usque ad ImperatoriumTribunal confiagravit. Sed et publica Porticus usque ad Hekahippium,et usque ad Forum Constantini omnino exusta procubuit.Verum caedibus ubique factis, multisque comprehensis et punitis, tumultusconquievit, creato Praefecto urbi Platone.Imperator Anastasius, post relatas de Persis victorias, Doras muriscinxit, oppidum in Mesopotamia amplum omnino et munitum, in confinioRomanorum et Persarum situm: in eoque condidit Balnea publica duo,τῆς Μεσοποταμίας μίγα πάνυ καὶ ὀχυρόν, κείμενον μέσον τῶνὅρων Ῥωμαίων καὶ Περσῶν. καὶ ἐποίησεν ἐν αὐτῷ δημόσιαλοῦτρα β΄ καὶ ἐκκλησίας καὶ ἐμβόλους καὶ ὅρια εἰς σίτουκαὶ σίτουκιστέρωνας ὑδάτων. τὸ δὲ αὐτὸ χωρίον διὰ τοῦτο λέγεται κληθῆναιΔορὰς ὑπὸ Ἀλεξάνδρου Μακεδόνος, διότι Δαρεῖον τὸνβασιλέα Περσῶν ὁ αὐτὸς Ἀλέξανδρος ἐκεῖ δόρατι ἔκρουσεν, ὅθεν V 263κα τὸ ὄνομα ἔχει μέχρι νῦν.Ἰνδ. ζ΄. η΄. ὑπ. Ἰωάννου Κυρτοῦ μόνου.τκ΄ Ὀλυμπιάς. P 330Ινδ. η΄. θ΄. ὑπ. Πατρικίου καὶ Ὑπατίου.Ἰνδ. θ΄. ι΄. ὑπ. Πομπηίου καὶ Ἀβιήνου.Ἰνδ. ι΄. ια΄. ὑπ. Πρόβου καὶ Ἀβιήνου τὸ β΄.Ἰνδ. ια΄. ιβ΄. ὑπ. Δεξικράτους καὶ Βολουσιανοῦ.τκά Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. Ἰνδ. ιβ΄. ιγ΄. ὑπ. Κεθήγου μόνου.Ἰνδ. ιγ΄. ιδ΄. ὑπ. Σαβινιανοῦ καὶ Θεοδώρου.Ἰνδ. ιδ΄. ιε΄. ὑπ. Ἀρεοβίνδου καὶ Μεσσαλᾶ. BἸνδ. ιέ. ις΄. ὑπ. Ἀναστασίου Αὐγούστου τὸ γ΄ καὶ καὶ Βεναντίου.4. καὶ τὸ δὲ P. 13. Δεξικράτου. R. 17. Ἀρενοβίνδου V.Ecclesias, Porticus, Horrea ad condendum frumentum, et Cisternas aquarum.rum. Ideo porro oppidum istud Doras ab Alexandro Macedone appellatumfertur, quod eo in loco Darium Persarum Regem dorati, seu hastasta percusserit: unde hodieque id nominis obtinet.A. C. [Ol. Iph.]499. viii. Ind. vii. Joanne Gibbo solo Cos.CCCXX. Olympias.500. ix. Ind. vm. Patricio et Hypatio Coss.501. x. Ind. ix. Pompeio et Avieno Coss. 1. 320.502. xi. Ind. x. Probo et Avieno iterum Coss.503. xii. Ind. xi. Dexicrate et Volusiano Coss.CCCXXI. Olympias.Cethego solo Cos.Sabiniano et Theodoro Coss. 1. 321.504. XIII. Ind. XII. Areobindo et Messala Coss.505. XIV. Ind. XIII.Anastasio Augusto III. et VenantioCelere et Venantio Cosa.506. XV. Ind. XIV. Opportuno solo Cos. 1. 322.507. XVI. Ind. XV. OSS. Boethio solo Cos.508. XVII. Ind. I. Secundino et Felice Coss.509. XVIII. Ind. II. Paulo et Musciano Coss.510. XIX. Ind. lii. Chronicon Paschale vol.511. XX. Ind. IV.512. XXI. Ind. V. IἸουλιάνας τῆς ἐπιφανεστάτης πατρικίας ἔκραζον διὰ τὸναὐτῆς ἄνδρα Ἀρεοβινδον βασιλέα τῇ ‘Pωμανίᾳ. καὶ ἔφυγεν ὁC Ἀρεόβινδος πέραν. καὶ λοιπὸν ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος ἀνῆλθενεἰς τὸ κάθισμα τοῦ Ἱππικοῦ δίχα διαδήματος. καὶ τοῦτο γνοὺςὁ πᾶς δῆμος ἀνῆλθεν εἰς τὸ Ἱππικόν, καὶ διὸ προσφωνήσεωςαὐτοῦ μετεχειρίσατο τὸ πλῆθος τῆς πόλεως.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐκτίσθη τὸ μακρὸν τεῖχος τὸ λεγόμενονἈναστασιακον.Ἰνδ. α΄. ιζ΄. ὑπ. Μάγνου μόνου.D Ἐπὶ τούτου τοῦ ὑπάτου εἶδεν ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιος ἐνR 764 ὁράματι ὅτι ἐναντίον αὐτοῦ ἀνήρ τις τέλειος, εὐσχήμων, βαστάζωνκώδικα γεγραμμένον, καὶ ἀναπτύξας φύλλα τοῦ δωδικίουπέντε, ἀναγνοὺς τὸ τοῦ βασιλέως ὄνομα εἶπεν αὐτῷ, Ἴδε,διὰ τὴν ἀπληστίαν σου ἀπαλείφω ιδ΄. καὶ τῷ ἰδίῳ δακτύλῳἀπήλειψεν. καὶ διυπνισθεὶς καὶ καταρραγεὶς ὁ αὐτὸς βασιλεὺςἈναστάσιος, προσκαλεσάμενος Ἀμάντιν τὸν κουβικουλάριον καὶΠραιΠόσιτον εἶπεν αὐτῷ τὴν τοῦ ὁράματος δύναμιν. ὅστις Ἀμάντιςεἶπεν αὐτῷ, Εἰς τὸν αἰῶνα ζῆθι, βασιλεῦ· κἀγὼ γὰρ ἐθεααὐτοῦ5. καὶ μ R. 9. Ante hunc versum addit R Ἰνδ. ά , β΄, γ΄, δ΄, ε΄,ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄. ib. α΄] ιά Ρ. ib. ιζ΄] κζ΄ Ρ. 11. ὅτι] ἔστη R. ib. λευσχήμωνPV. Correxi ex Malala p. 408. 13. 12. κωδικίου V, m. R,κώδικος P. 13. εἶδε PV. 14. ἀπολείφω P. 15. ἀπέλειψεν P.ib. καταρραγεὶς] Conf. Cedreni p. 362. D κατέρραξέ με εἰς τὴν γῆν.A. C. [01. Iph,]Julianae Nobilissimae Patriciae acclamarunt (Factionesin Circo) ob illius conjugem: Areobindum Imperatorem Romaniae,(volumus.) Fugitque Areobindus trans Fretum. Acdemum Anastasius Imperator in Circi Tribunal ascendit absquediademate. Quo cognito, populus omnis in Circum pariterascendit: atque is habita oratione universam multitudinemsibi conciliavit.Hoc anno, Longus murus, Anastasiacus appellatus, con-ditus est.513. XXII. Ind. VI. Clementino et Probo Coss. 1. 323.514. XXIII. Ind. VII. Senatore solo Cos.515. XXIV. Ind. VIII Anthemio et Florentio Coss.516. XXV. Ind.IX.  Petro boIo Cos.Anastasio et Agapeto Coss. 1. 324.517. XXVI. Ind. X. Magno solo Cos.Hoc Consule, vidit Anastasius Imperator per visum, virum quendamplena actate, candida indutum veste, e regione stantem, ac codicemscriptum ferentem, qui evolutis quinque ejusdem codicis pagellis, Imperatorislecto nomine, dixit: Vide, ecce propter tuam inexplebilem avaritiamdeleo xiv. annos. Et suomet digito delevit. Imperator Anastasiusexperrefactus, ac viso perculsus, Amantium Cubicularium et Praepositumaccersivit, somniumque suum illi exposuit. Tum Amantius: Aeter-σάμην ταύτῃ τῇ νυκτὶ ὅτι ὡς ἵσταμαι ἐναντίον τοῦ ὑμετέρου κράτους, P 331ὄπισθέν μου ἐλθὼν χοῖρος μέγας δραξάμενος τῷ στόματιτὴν ἀρχὴν τῆς χλαμύδος μου καὶ τινάξας κατήγαγέ με εἰς τὸ ἔδαφος,καὶ ἀνήλισκέ με κατεσθίων καὶ πατῶν. καὶ προσκαλεσάμενοςβασιλεὺς Πρόκλον τὸν Ἀσιανὸν τὸν φιλόσοφον καὶ ὀνειροκρίτηνεἰπεν αὐτῷ τὸ ὅραμα, ὁμοίως δέ καὶ Ἀμάντιος. ὁ δὲἐσαφήνισεν αἰτοῖς τὴν αἰτῶν δύναμιν καὶ ὅτι μετ’ ὀλίγον χρόνοντελειοῦνται. καὶ μετ’ ὀλίγον ἀῤῥωστήσας ὁ βασιλεὺς Ἀναστάσιςἔκειτο· καὶ ἀστραπῆς γενομένης καὶ βροντῆς μεγάλης πάνυ V 264θροηθεὶς ἀπέδωκεν τὸ πνεῦμα, ὢν ἐνιαυτῶν ABBREY καὶ μηνῶν πέντε. BΜετὰ τὴν βασιλείαν Ἀναστασίου τοῦ Δικόρου ἐβασίλευσενὁ θειότατος Ἰουστῖνος ὁ Βενδαρίτης, ὁ Θρᾴξ, ἐπὶ τῆς ὑπατείαςΜάγνου, μηνὶ Πανέμῳ τῷ καὶ ἰουλίῳ θ΄, ἰνδ. ιά, χρηματίζοντοςκατὰ τοὺς Ἀντιοχεῖς τῆς Συρίας ἔτους, έξφ , ὅντινα ὁ στρατὸςτῶν φυλαττόντων τὸ παλάτιον ἔξκουβιτώρων ἅμα τῷ δήμῳστέψαντες ἐποίησαν βασιλέα· ἦν γὰρ κόμης ἔξκουβιτώρων. καὶἐβασίλευσεν ἔτη θ΄. ὁμοῦ ςλς΄.Ἰνδ. β΄. ὑπ. ὑπ. Ἰουστίνου Αὐγούστου καὶ Εὐθερίχου.Οὑτος Ἰουστῖνος ἅμα ἐβασίλευσεν, ἀνεῖλεν Ἀμάντιον τὸν Cπραιπόσιτον αὐτοῦ καὶ Ἀνδρέαν τὸν κουβικουλάριον τὸν Λαυχοῖρος2. ἐλθὼν P. 6. δὲ om. R. 10. τὸ om. P. 12. Βενδαρίτης]Scribendum videtur Βεδεριανίτης. Βεδερίτης Alemannus ad Procop.Hist. arc. c. 6. ib. τῆς om. P. 14. Ἀντιοχείας PV. 18. β΄. ιη΄.]ιβ΄. α΄. P. 20. τὸν Λαυσιακὸν καὶ Θεόκριτον κόμητα om. P.num, inquit, vivas, Imperator: ego quoque hac eadem nocte haec vidi:dum coram vestra Majestate consisterem, pone me porcus ingens venit,qui chlamydis meae ora rostro apprehensa, hacque subinde vellicata, interrdm me dejecit, ac ac proculcatum ct devoratum absumpsit. Advocatodeinde ab Imperatore Proclo Asiano Philosopho, et Somniorum conjectore,quod per nocturnam speciem viderat is illi exposuit: similiter etAmantius. Ille vero somniorum vim iis declaravit, et quod uterquebrevi esset moriturus. Imperator paulo post decubuit: cumque coruscatio,ingensque omnino fieret tonitru, externatus, animam efflavit, annostum natus xc. et mensibus v.Post imperium Anastasii Dicori, imperavit piissimus Justinus Bede-rita, Thrax, Magno tum Consule, mense Panerao, Julii ix. Indict. xi.anno juxta Antiochenorum Syriae aeram dlxvi. quem Excubitorum, quiad Palatium excubias agebant, militia, una cum plebe, coronatum Imperatoremproclamavit: erat enim Comes Excubitorum, imperavitque annosix. Colliguntur anni vi. mxxxvi.A. C. [ Ol. Iph.]519. i. Ind. xn. Justino Augusto et Euthericho Coss.Hic Justinus simul ac imperium accepit, Amantium Praepositumsuum, et Andream Cubicularium, ejusdem Amantii Domesticum, de medioσιακὸν καὶ Θεόκριτον κόμητα τὸν τοῦ ῥηθέντος Ἀμαντίου δομέστικον,ἰὸν ἐβούλετο ποιῆσαι βασιλέα ὁ αὐτὸς Ἀμάντιος, δεδωκὼςαὐτῷ Ἰουστίνῳ χρήματα ῥογεῦσαι, ἵνα γένηται Θεόκριτοςβασιλεὺς, καὶ ἐρόγευσεν. ὁ δὲ στρατὸς καὶ ὁ δῆμος λαβόντεςοὐχ εἵλαντο Θεόκριτον ποιῆσαι ποιῆσαι βασιλέα, ἀλλ’ ἐποίησαν τὸν αὐτὸνἸουστῖνον βασιλέα. μετὰ οὖν τὸ βασιλεῦσαι αὐτὸν ὡςτυράννους καὶ βουληθέντας ἐπιβουλεῦσαι τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦἐφόνευσεν αὐτούς. αὐτοῖς. ἐσφάγησαν δὲ εἰς τὸ παλάτιον ἔσω.R 766 Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἀνεκαλέσατο τὸν πατρίκιον Ἀπίωνακαὶ Διογενιανὸν ἀπὸ στρατηλατῶν καὶ Φιλόξενον ναὶ αὐτὸνἀπὸ στρατηλατῶν, πεμφθέντας εἰς ἐξορίαν παρὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦβασιλέως. καὶ ἐποίησεν Ἀπίωνα μὲν ἔπαρχον πραιτωρίων, Διογενιανὸνδὲ ἀπὸ στρατηλατῶν ἀνατολῆς, καὶ Φιλόξενον μετὰγρονον ἐποίησεν ὕπατον.Τῷ αὐτῷ ἔτει ἀνῆλθεν εἰς πέραν ἐν τῇ ἀνατολῇ ἀστὴρ φοβερός,ὀνόματι κομήτης, ὃς εἶχεν ἀκτῖνα πέμπουσαν ἐπὶ τὸ κά-Ρ 332 τὼ, ὅντινα ἔλεγόν τινες πωγωνίαν εἶναι· καὶ ἐφοβοῦντο οἱἄνθρωποι.τκε΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιγ΄. β΄. ὑπ. Βιταλιανοῦ καὶ Ῥουστικίου.2. ἠβούλετο Ρ. 5. οὐκ V. ib. εἵλοντο P. 6. τὸ om. Ρ.15. εἰς πέραν] εἰπέραν V. Conf. ad p. 335. C 16. τὸ] τῶν R.18. „τκβ΄, τκγ΄ τκδ΄. Tertia et quarta omissae sunt cum duobus annis“ m. R. 20 Βεταλιανοῦ P.sustulit, quod idem Amantius Imperatorem Theocritum facere in animohabuisset, datis ipsi Justino pecuniis, quas erogaret ut Theocritus illeImperator fieret. Atque revera is pecunias dedit: verum iis acceptis,Praetoriani, plebsque, posthabito Theocrito, ipsum Justinum creavereImperatorem. Postquam igitur Imperator factus est, illos tanquam tyrannos,quique imperio suo insidias struerent, interfecit. Caesi autemsunt intra Palatium.Idem vero Imperator Apionem Patricium revocavit, et DiogenianumEx-Magistro militum, et Philoxenum perinde Ex-Magistro militum, a decessoreImperatore in exilium missos. Ac Apionem quidem PraefectumPraetorio: Diogenianum vero Ex-Magistro militum per Orientem, Philokenumdenique post aliquod tempus Consulem dixit.Eodem anno, exortum est in ulterioribus Orientis partibus astrumhorrendum, quod Cometam vulgo vocant, radium inferius demittens. IdPogoniam esse quidam asserebant: unde ingens homines invasit pavor.CCCXXV. Olympias.A. C [Ol. Iph.]520. n. Ind. xiit. Vitaliano et Rustico Coss.Ἰνδ. ιδ΄. γ΄. ὑπ. Ἰουστινιανοῦ καὶ Οὐαλερίου.Ἰνδ. ιε΄. δ΄. ὑπ. Συμμάχου καὶ Βοηθίου.Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ Τζάθιος ὁ υἱὸς Ζαμνάξου τοῦ Λαζῶνβασιλέως, ἢ μόνον ἐτελεύτα ὁ πατὴρ αἰτοῦ Ζαμνάξης, εὐθέωςἀνῆλθεν ἐν Κωναταντινουπόλει πρὸς τὸν θειότατον βασιλέα Ἰουστῖνον.καὶ ἑαυτὸν ἐκδεδωκὼς παρεκάλεσεν ἀναγορευθῆναι αὐτὸν Bβασιλέα Λαζῶν ὑπὸ τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως, γινόμενον χριστιανόν,καὶ μὴ πρὸς συνήθειαν ὑπὸ τοῦ Περσῶν βασιλέως προχειριζόμενονἀναγκασθῆναι αὐτόν, ὡς οἶα ὑποκείμενον καὶ παρ’ αὐτοῦπροχειριζόμενον βασιλέα, καὶ θυσίας ποιῆσαι καὶ πάντα τὰ Περσικαὶσεβάσματα. ἦν δὲκατ’ αὐτὸν τὸν καιρὸν βασιλεὺς Περσῶν Κωάδης,καὶ Πέρσαιδς ἐκράτει ὥστε βασιλέως Λαζῶν τελευτῶντοςἄλλον βασιλέα στέφεσθαι τούτοις ὑπὸ τοῦ κατὰ καιρὸν βασιλέωςΠερσῶν, τοῦ ἔθνους μέντοι τῶν Λαζῶν ὑπάρχοντα. καὶ δεχθεὶς ὁ V 265Τζάθιος παρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως Ἰουστίνου ἐφωτίσθη· ἐφωτίσθη· καὶ χρι- Cστιανὸς γενόμενος ἔγημε γυναῖκα Ῥωμαίαν, ἔκγονον Ὀνίνου τοῦ παιρικίουτοῦ ἀπὸ κουροπαλατῶν, Οὐαλεριανήν. ἥντινα ἥντινα ἰδίαναὐτοῦ χώραν λαβὼν ἀπήγαγεν, προχειρισθεὶς καὶ στεφθεὶς βασιλεὺςΛαζῶν ἱπὸ τοῦ αὐτοῦ Ἰουστίνου βασιλέως, φορέσας στέφανονῬωμαίων καὶ χλαμύδιν ἄσπρον ὁλοσηρικόν, ἔχον ἀντὶ2. Βοηθείου PV. 3. Ξαμνάξου R et raox Ξαμνάξης. Ζαμνάξουm. R. 4. jj PV. 7. γενόμενον P. 12. Καβάδις m. R,Καυάδης P. ib. ὦς δὲ R. 19. αὐτοῦ om. P. 20. χλαμύδην PV.ib. ἄσπρην m. R. ib. ἔχων PV.521. iii. Ind. xiv. Justiniano et Valerio Coss. 1. 325.522. iv. Ind. xv. Symraacho et Boethio Coss.Hoc anno, Tzathius, Zaranaxis Lazorum Regis filius, simul ac obiitpater Zamnaxes, confestira profectus est Constantinopolim ad religiosissimumImperatorera Justinum, seque ei totura comraendavit, illum deprecatus,uti se Lazorum Regem ab ipso Romanorum Imperatore creatum,ac Christianum effectum, renuntiaret; ne ex more a Persarum Rege inauguratus,veluti subditus, et ab illo Rex dictus, sacrificia facere, alios-que omnes Persarum cultus exequi cogeretur. Erat autem ea tempestatePersarum Rex Cavades: et apud Persas ea invaluerat consuetudo, utLazorum Rege defuncto, ab Rege Persarum, qui tum rerura potiebatur,alius qui ex Lazorum gente esset Rex iis daretur. Susceptus itaque abImperatore Justino Tzathius, ac Christianus effectus, uxorem duxit Valerianam,feminam Romanam, Onini Patricii et Ex-Cura Palatii neptem:quam secura in regionem suam abduxit, cum antea creatus fuisset et coronatusLazorum Rex ab Imperatore Justino, gestans diadema Romanorum,et chlamydem candidam holosericam, habens etiam loco purpuraeπορφυροῦ χρυσοῦν βασιλικὸν τάβλιν, ἐν ᾧ ὑπῆρχεν έν μέσῳ στηθάρινἀληθινὸν μικρὸν τοῦ βασιλικοῦ χαρακτῆρος Ἰουστίνου καὶR 768 στιχόριν ἄσπρον παραγαῦδιν, καὶ αὐτὸ ἔχον χρυσᾶ πλουμμίαβασιλικά, ὡσαύτως φέροντα τὸν χαρακτῆρα τοῦ αὐτοῦ βασιλέωςD Ἰουστίνου. τὰ γὰρ τζαγγία αὐτοῦ ἦν ἀπὸ τῆς χώρας αὐτοῦῥουσαῖα, Περσικῷ σχήματι, ἔχοντα μαργαρίτας· ὁμοίως δέκαὶ ἡ ζώνη αὐτοῦ ὑπῆρχεν διὰ μαργαριτῶν. ἔλαβεν δὲ παρὰ τοῦβασιλέως Ἰουστίνου δῶρα πολλὰ καὶ αὐτὸς καὶ ἡ γυνὶαὐτοῦ Οὐαλεριανή,ὡς ἅπαξ ἀναγκασθεῖσα ἤτοι προτραπεῖσα γαμηθῆναιαὐτῷ εἰς ἄλλα βασίλεια. καὶ γνοὺς τοῦτο Κωάδης βασιλεὺςΠερσῶν ἐδήλωσεν διὰ πρεσβευτοῦ τῷ βασιλεῖ Ἰουστίνῳ ταῦτα,ὅτι Φιλίας καὶ εἰρήνης μεταξὺ ἡμῶν λαλουμένης καὶ γινομένηςτὸ ἐχθρῶν πράττεις. ἰδοὺ γὰρ τὸν ὑποκείμενόν μοι βασιλέαΡ 333 Λαζῶν αὐτὸς προεχειρίσω, μὴ ὄντα ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων διοικησινἀλλ᾿ ὑπὸ τῶν Dερσῶν τάξιν ἐξ αἰῶνος. καὶ πρὸς ταῦταἀντεδήλωσεν ἀστῷ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Ἰουστῖνος ταῦτα. Ἡμεῖς τινατῶν ὑπoκειμένων τῇ σῇ βασιλείᾳ οὔτε πρoσελαβρ́μεθα οὔτεπροετρέψαμεν, ἀλλ᾿ ἐλθών τις ὀνόματι Τζάθιος εἰς τὰἡμέτερα βασίλειαἐδεήθη Προσπίπτων ἡμῖν ῥυσθῆναι μυσαροῦ τινος καὶ ἑλληνικοῦδόγματοςκαὶ ἀσεβῶν θυσιῶν καὶ πλάνης δαιμόνων ἀδίκων, καὶχριστιανὸς γενέσθαι ἀνζιoύμενoς τῆς δυνάμεως τοῦ αἰωνίου καὶ ἐπουρανίουκαὶ δημιουργοῦ τῶνἁπάντων, καὶ κωλῦσαιτὸνβουλόμε-1. ταῦλιν Ρ. 2. ἀληθἄδιν PV. Correxi ex Malaia p. 413. 14.tabulara auream regiaiu, in cujus medig efficta erat iraaguncula caeruleapectoralis Imperatoris Justini: et tunicam albam reticulatam opere aureoplumario Regio, habentem similiter ejusdem Justini Imperatoris imaginem.Ipsius vero cothurni, juxta gentis suae ritum, russei erant coloris,more scilicet Persico, margaritis distincti et exornati: quemadmodumetiam illius Zona unionibus interstinguebatur. Multis porro donisab Imperatore Justino cohonestatus est, ac uxor ejus Valeriana, ut quaeplane coacta, vel certe irapulsa, nupserat, in aliena regna profectura.Coades vero, seu Cavades Persarum Rex rei gestae certior factus,Iraperatori Justino haec per legatum nuntiavit: Cum amicitia paxque internos hacteuus tractata sit ac Jirmata, hostilia tamen moliris. En LazorumRegcm mihi subditum ipsemet inaugurasti, cum sub Romanorumprovincia nunquam, sed ab omni hominum memoria sub Persarum dominationeextiterit. Ad haec Justinus Imperator respondit: Neminem ex iisqui Regno tuo subjecti sunt, vel excepimus, vel accivimus: sed cum quidam,Tzathius nomine, in terras nostras venisset, pedibus nostris advolutus,enixe nos deprecatus est, uti ab impura quadam et pagana religione,impiisque sacris, et malorum daemonum praestigiis expiaretur, acChristum profiteri sibi liceret, aeterni ac caelestis Dei, et conditoris uni-νον εἰς τὸ βέλτιον ἐλθεῖν καὶ γνῶναι θεὸν ἀληθινὸν οὐκ ἐνεδέχετο. Bὅθεν χριστιανὸν αὐτὸν γενόμενον καὶ ἀξιωθέντα τῶν ἐπουρανίωνμυστηρίων εἰς τὴν ἰδίαν ἀπελύσαμεν χώραν.Καὶ ἐγένετο λοιπὸν ἔχθρα μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Περσῶν.καὶ προέτρεψε Κωάδης βασιλεὺς Περσῶν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ῥῆγατῶν Οὕννων ὀνόματι Ζίλγβι. περὶ οὗ ἀκούσας ὁ αὐτὸς βασιλεὺςἸουστῖνος καὶ ὡς πρώην αὐτὸς αἰτòν ἦν προτρεψάμενοςπρὸς βοήθειαν Ῥωμαίων, πέμψας αὐτῷ δῶρα πολλὰ καὶ σύνταξινλαβὼν μεθ’ ὅρκων παρ’ αὐτοῦ, ἐλυπήθη σφόδρα.Ὁ δὲ αὐτὸς Οὗννος προτραπεὶς παρὰ τῶν Περσῶν ἀπῆλθενπρὸς Κωάδην βασιλέα Περσῶν κατὰ Ῥωμαίων μετὰ χιλιάδωνκ΄, ὀφείλων Ῥωμαίοις πολεμῆσαι.Ὁ δὲ θειότατος Ἰουστῖνος ἐδήλωσε διὰ πρεσβευτοῦ Κωάδῃ R 770τῷ Περσῶν βασιλεῖ μετὰ φιλικῆς αὐτοῦ ἀποκρίσεως ὡς ἐπ’ ἄλλῳτινὶ γράψας τὴν τοῦ αὐτοῦ Τζίλγβιρος ῥῆγός τῶν Οὕννων παραβασίανκαὶ ἐπιορκίαν καὶ ὅτι παρὰ Ῥωμαίων ἐκομίσατο χρήματακατὰ Περσῶν, ὀφείλων αὐτοὺς προδοῦναι καὶ τῷ καιρῷτῆς συμβολῆς εἰς τὸ Ῥωμαίων συμμαχεῖν, καὶ ὅτι Δεῖ ἡμᾶςἀδελφοὺς ὄντας εἰς φιλίαν λαλεῖν καὶ μὴ ἀπὸ τῶν κυνῶν τούτωνπαίζεσθαι. καὶ γνοὺς ταῦτα Κωάδης βασιλεὺς Περσῶν ἐπηρώ- V 266 Dτησεν τὸν Ζίλγβιν, εἰρηκὼς αὐτῷ ὅτι Δῶρα ἔλαβες παρὰ Ῥωμαίωνπροτραπεὶς κατὰ Περσῶν; καὶ εἶπεν ὁ Ζίλγβις ὅτι Ναί.9. παρ’ om. P. 10. δὲ om. P. 15. Ζιάγβιρος Ρ. 19. κυνῶνm. R, κοινῶν PV.versi virtutem et majestatem obtestatus, hunc ad meliorem religionemtransire volentem, ut verum Deum agnosceret impedire non decebat. UndeChristianis sacris initiatumf coelestibusque mysteriis dignatum, in suamregionem remisimus. Hinc inimicitiae deinceps inter Romanos et Persasintercessere. Eodem igitur anno, Coades Rex Persarum Hunnorum Regem,Zilgbi nomine, adversus Romanos concitavit. Quod cum rescissetJustinus, ut qui ipse ad Romanorum auxilium, missis multis muneribusillum prius invitarat, foedusque jurejurando cum eo firmarat, non modicodolore affectus est.Hunnus porro a Persis impulsus ad Persarum Regein Coadem cumxx. militum millibus profectus est, adversus Romanos beilum gesturus.Religiosissimus autem Justinus, cum benevola sua responsione, CoadaePersarum Regi per legatum, velut alterius negotii nomine missura,Ziagbiris Hunnorum Regis perfidiam ac perjuriam significavit: et quodis a Romanis pecuniam accepisset, quo Persas, sub praelii tempus inRomanorum partes transeundo, cum iis praeliaturus, proderet : Nosproinde, cumfratrcs simtis, decetut amicitiam invicem colamus, et a canibusistis non patiamur nobis illudi. Quibus intellectis, Coades PersarumRex Zilgbin percontatur, hisque affatur verbis: Accepisti ne dona ἁRomanis contra Persas sollicitatus? Cui Zilgbis, Etiam, inquit. Tumκαὶ ὀργισθεὶς ὁ Κωάδης ἐφόνευσεν αὐτόν, καὶ πολλοὺς τοῦὄχλου αὐτοῦ νυκτὸς ἀνεῖλεν, πέμψας κατ᾿ αὐτῶν πλῆθος Πολύ,ἀγνοούντων τῶνΟὕννων ὅτι ἀπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν ἐπέμφθηκατ᾿ αὐτῶν τὸ πλῆθος, ἀλλ᾿ ᾡις ἀπ᾿ ἄλλης χώρας τινῶν, φησιν,ἐπελθόντων τοῖς Οὕννοις καὶ τῷ ῥηγὶ αὐτῶν. οἱ δὲ λοιποὶΟὕννων οἱ ὑπολειφθέντες ἔφυγον. καὶ ἔδοξε λοιπὸν ὁ ΚωαδηςP 334 λαλεῖν, φησίν, περὶ πάκτων εἰρήνης ἤτοι φιλίας, δηλώσας διὰΒρoΐου πρεσβευτοῦ τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων Ἰουστίνῳ.Ἰνδ. α΄. ε΄. ὑπ. Μαξίμου μόνου.τκς΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β’. ς΄. ὑπ. Ἰουστινιανοῦ τὸ β΄ καὶ Ὀπιλίωνος.Ἰνδ. γ΄. ζ’. ὑπ. Φιλοξένου καὶ Πρóβου.Ἰνδ. δ΄. η΄. ὑπ. Ὀλυβρίου μόνου.Ἰνδ. ε΄. θ’. ὑπ. Μαβορτίου Ῥωμαίου μόνου.B Μετὰ τὸ διελθεῖν τὸ ὄγδοον ἔτος καὶ μῆνας θ΄, ἡμέρας ε΄,τῆς βασιλείας Ἰουστίνου τοῦ θειοτάτου συνεβασιλιυσεν αὐτῷ ὁεὐσεβέσταI0ς Ἰoυστινιανὸς ὁ αὐτοῦ συγγενὴς ὁ μεγαλόψυχος εἰςἱπερβολήν, μετὰ τῆς γαμετῆς αὐτοῦ Θεοδώρας ἀναγορευθείς,καὶ ἐστέφθη ὑπὸ τοῦ θειοτάτου Ἰουστίνου τοῦ αὐτοῦ θείου μηνὶξανθικῷ, κατὰ Ῥωμαίους ἀπριλίου πρώτῃ, ἐνδικτίωνος ε΄, τοῦR 772 εοφ’ ἔτους Ἀντιοχείας τῆς Συρίας, ὑπατείας τοῦ προκειμένου9. Μαζιμίνου P. 14. Mοβροτίου R, alterum in m. ponens.Coades iratus illum interfecit, multosque ex Hunnis sub noctem sustulit,ingenti in illos immissa militum copia, ignorantibus iis a Persarum Regecontra se missos, cum ex aliis regionibus advenisse, seque ac eorumRegem aggressos esse ii arbitrarentur. Caeteri qui caedem evaserant,fugam arripuerunt. Tum vero Coades deinceps pacisci cum Romanis,ut fertur, decrevit, missoque ad Justinum Imperatorem legato Broeo,amicitiam instauravit.A. C. [01. Iph.]523. v. Ind. i. Maximino solo Cos.CCCXXVI Olympias.524. vi. Ind. ii. Justiniano ΙΙ. et Opilione Coss.525. vii. Ind. iii. Philoxeno et Probo Coss. 1. 326.526. viii. Ind. iv. Olybrio solo Cos.527. ix. Ind. v. Mavortio Romano solo Cos.Anno viii. cum roensibus ix. diebusque v. imperii religiosissimi Justiniexacto, cum illo imperavit piissimus Justinianus, illius affinis, ingentisvir animi supra quam vulgo solet, et cum conjuge Theodora renuntiatus,coronatus est a religiosissimo Justino illius avunculo, menseXanthico, secundum Romanos, Aprilis, die i. Indictione v. aerae Antio-Μαβορτίου Ῥωμαίου. ὅστις βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς μεγάληνἐποίησεν κατάστασιν ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ ἐν ἑκάστῃ πόλει,πέμψας θείας σάκρας ὥστε τιμωρηθῆναι τοὺς ἀταξίας ἢ φόνουςποιοῦντας καὶ μήτινα λιθοβολεῖν ἢ φονεύειν, ἀλλὰ θεωρεῖν εὐτάκτως·καὶ φόβον ἔδειξε πολὺν καὶ εἰρήνην εἰς πάσας τὰςἐν δὲ τῷ μεταξὺ συνέβη ἀσθενήσαντα τὸν βασιλέα Ἰουστῖνονἐκ τοῦ ἕλκους οὗ εἶχεν ἐν τῷ ποδὶ αὐτοῦ ἐξ ἧς ἔλαβε σατίτταςἐν τῷ πολέμῳ τελευτῆσαι μηνὶ Λώῳ, κατὰ Ῥωμαίουςαὐγούστου πρώτῃ, ἡμέρᾳ κυριακῇ, ὥραν τρίτην, τῆς παρούσηςἑ ἐπινεμήσεως. τελευτᾶ δὲ ἐτῶν οζ΄.Καὶ λοιπὸν ἐβασίλευσεν μονάρχης Ῥωμαίων Ἰουστινιανὸς DΑὔγουστος ἔτη λη΄, μῆνας ια΄. ὁμοῦ ζοέ.Ψηφίζεται δέ ὁ χρόνος τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀφ’ οὗπερἀνηγορεύθη βασιλεύς, τουτέστιν ἀπὸ μηνὸς ξανθικοῦ, κατὰῬωμαίους ἀπριλίου α΄. Ἰνδ. έ.τκζ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ς΄. α΄. ὑπ. Ἰουστινιανοῦ Ἀὐγούστου τὸ γ΄ μόνου.Ὁ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς αὐτοῦ Ρ 335βασιλείας μηνὶ αὐδυναίῳ, κατὰ Ῥωμαίους ἰανουαρίου πρώτῃ, τῆςἕκτης ἐπινεμήσεως, τοσαῦτα ἔρριψε χρήματα καὶ παρέσχε πᾶσιν V 267ὡς οὐδεὶς βασιλεὺς ἕτερος ὑπατεύσας.2. καὶ ἐν ἑκάστῃ πόλει om. P. 3. ὥστε] εἴς τε 4. μὴ λιθοβολεῖντινα P. 9. κυριακῇ] κατὰ R. 13. δὲ om. P. 21. ὑπατεύων P.chiae Syriae anno dlxxv. Consule praefato Mavortio Romano. Qui quidemImperator Justinianus Constantinopolitanae civitatis statum emendavitet composuit, emissis Sacris jussionibus, quibus de seditiosis ac tumultusexcitantibus, vel caedes tacientibus poenae exigerentur, vetareturquene quis ullum in posterum occideret, vel lapidibus impeteret, sedut singuli in spectandis Circensibus, modeste se gererent, imperabatur:quo facto magnum incussit terrorem, pace in omnibus provinciis stabilita.Interea accidit ut Imperator Justinus ex ulcere pedis, quod ex sagittaeictu in praelio accepto ortum erat, objecit, mense Loo, secundumRomanos, Augusti i. die Dominica, hora m. praesentis ν. Indictionis.Moritur vero annos natus lxxvii.Solus deinceps imperavit Justinianus Augustus annos xxxviii. mensesxi. Colliguntur anni vi. mlxxv.Numeratur tempus illius imperii ex quo Imperator est renuntiatus,id est a mense Xanthico, secundum Romanos Aprilis i. Ind. v.CCCXXVII. Olympias.A. C. [Ol. Iph.]528. i. Ind. vi. Justiniano Augusto III. solo Cos.Justinianus Imperator anno imperii i. mense Audvnaeo, secundumRomanos Januarii i. Indict vi. tantam vim pecuniae sparsit, omnibusquepraebuit, quantam nullus alius Imperator in Consulatu sparserat.Τῷ αὐτῷ ἔτει Πέρσαι ἐπολέμησαν Τζαθίῳ τῷ Λαζῶν βασιλεῖ,ὡς προσρυέντι Ῥωμαίοις. καὶ λοιπὸν ὁ αὐτὸς Τζάθιοςἔπεμψε, καὶ ἐδεήθη τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ καὶ τῆς Ῥωμαίωνβοηθείας. καὶ ἔπεμψεν αὐτῷ πλῆθος στρατιωτῶν ὁ βασιλεὺςἸουστινιανὸς καὶ στρατηλάτας τρεῖς, Βηλισάριον καὶ Κήρυκονκαὶ Εἰρήναιον τὸν Πενταδίας. καὶ συνέκρουσαν πόλεμον, καὶπολλοὶ ἔπεσαν τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ. καὶ ἠγανάκτησε κατὰB τῶν στρατηλατῶν ὁ βασιλεὺς Ἰουστινιανός, ὅτι φθονοῦντες ἀλλήλοιςπροεδίδουν ἀλλήλους καὶ ἐγνώριζον κατ’ ἀλλήλων τῷ βασιλεῖ,R 774 καὶ διεδέξατο αὐτούς, Πέτρου τοῦ στρατηλάτου τοῦ ἀπὸνοταρίων τοῦ βασιλέως κατελθόντος καὶ ἀποκινήσαντος αὐτοὺςκαὶ λαβόντος τὰ ἐξπέδιτα παρ’ αὐτῶν, καὶ συμβαλόντος τοῖςΠέρσαις μετὰ τῶν Λαζῶν πολλοὺς κατέκοψαν Πέρσας.Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ὁ βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς ἀνενέωσε τὸπροάστειον Συκὰς Πρώην λεγόμενον, κείμενον κατέναντι Κωνσταντινουπόλεως,καὶ τὸ θέατρον αὐτῶν Συκῶν καὶ τὰ τείχη,δεδωκὼς δίκαιον Πόλεως, - μετονομάσας αὐτὰς Ἰουστινιανούπολιν.C ἔκτισε δὲ καὶ τὴν γέφυραν, δι’ ἧς δύναταί τις τὴν πορείαν ποιεῖσθαιἀπὸ τῆς ἀντιπέραν εἰς τὴν πανευδαίμονα.Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἀνεπλήρωσε καὶ τὸ δημόσιον λουτρὸν, ὃἦν πρώην ἀρξάμενος κτίζειν ἐν Κωνσταντινουπόλει Ἀναστάσιος ὁβασιλεὺς τὸ ἐν τοῖς Δαγισθαίου.2. προσφυέντι Ρ. 9. τῷ βασιλεῖ om. R. 10. ἐδιδέξατο P.12. συμβάλλοντος P. 18. πορίαν PV. 19. εἰς] εἰ PV. Conf.ad p. 331. D. 22. Δαγισθαίου] τοῦ Διαπισθαίου m. R.Eodem anno, Persae Tzathio Lazorum Regi bellum. intulere, quodRomanis se adjunxisset. Tzathius autem ad Imperatorem Justinianumlegatum misit, petens ab eo sibi auxilium ex Romanis submitti. Misitqueidem Justinianus Imperator exercitum, et tres Magistros militum,Belisarium, Cerycum, et Irenaeum Pentadiae filium: commissoque praeliomulti ex Romanorum copiis cecidere. Indignatus vero contra ducesJustinianus Imperator, quod ex invidia sese mutuo prodidissent, et alteralterius consilia Regi detulisset, iis exauctoratis, Petrum Magistrummilitum et Ex-Notario Imperatoris misit, qui iis remotis, sumptaquecopiarum praefectura, una cum Lazis Persas aggressus, multos ex iiscecidit.Hac ipsa tempestate, Justinianus Imperator suburbanum, Sycasprius appellatum, quodque e regione Constantinopoleos situm est, instauravit,ut et ejus Theatrum, et muros: concessoque eidem jure civitatis,Justinianopolim nuncupavit. Aedificavit etiam pontem, per quem ab oppositaregione in Felicem urbem transiretur.Idem Imperator absolvit Balneum publicum, quod prius ImperatorAnastasius in Dagisthaei tractu inchoaverat.Ἐποίησε δὲ ὁ αὐτὸς βασιλεὺς καὶ τὸ μεσίαυλον τῆς βασιλικῆςἼλλου κιστέρναν μεγάλην, βουλόμενος βαλεῖν τὸ Ἀδριάνειονὕδωρ τοῦ ἀγωγοῦ εἰς αὐτήν. ὅνπερ ἀγωγὸν ἀνενέωσεν ὁ αὐτὸςβασιλεύς, κατασκευασθέντα πρώην ὑπὸ Ἀδριανοῦ βασιλέωςτοῖς Βυζαντίοις εἰς τὸ ὑδρεύεσθαι πρὸ τοῦ ὑδρεύεσθαι τὸ DΒυζάντιον.Ἰνδ. ζ΄. β΄. ὑπ. Δεκίου μόνου.Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ Ἰουστινιανὸς κῶδιξ ἀνεπληρώθη καὶ ἐκελεύσθηαὐθεντεῖσθαι ἀπὸ τῆς πρὸ ιζ΄ καλανδῶν ἀπριλίων τῆς ἐνε-Ο στώσης ζ΄ ἐπινεμήσεως.Τούτῳ τῷ ἔτει κατὰ θεοῦ φιλανθρωπίαν γέγονε τὸ μέγαθανατικὸν.Ἰνδ. η΄. γ΄. ὑπ. Λαμπαδίου καὶ Ὀρέστου.Τούτῳ τῷ ἔτει Σαμαρειτῶν στασιασόντων, καὶ ποιησάντωντων ἑαυτοῖς βασιλέα ναὶ Καίσαρα, ἐπέμφθη Εἰρήναιος ὁ Πεντα- P 336δίας στρατηλάτης, καὶ ἐθανάτωσε πολλοῖς. καί τινες ἐξ αὐτῶνφοβηθέντες προσῆλθον ἐξ ἀνάγκης τῷ χριστιανισμῷ καὶ δεχθέντεςἐβαπτίσθησαν, καὶ ἕως τῆς σήμερον ἐπαμφοτερίζουσιν, καὶἐπ’ αὐστηρίᾳ μὲν ἀρχόντων σχήματι διεψευσμένοι ὑπούλως καὶκακούργως ὡς χριστιανοὺς ἑαυτοὺς ἐμφανίζουσιν, ἐπὶ χαυνότητιδὲ ἀρχόντων φιλοχρημάτων Σαμαρεῖται καὶ μισοχριστιανοὶ καὶ2. Ἀδριάνιον PV. 4. τοῦ βασιλέως Ρ. 14. Σαμαριτῶν PV.17. ἐξ om. P. 21. Σαμαρίται PV et postea σαμαριτίζειν.Confecit praeterea idem Imperator rex Atrio Basilicae Illi Cisternammagnam, cum in eam Aquaeductus Hadriani aquam immittere vellet.Quem quidem Aquaeductum jam olim ab Hadriano Imperatore constructum,quo Byzantio aquarum copia suppeteret, quarum penuria prius la-borabat, renovavit.A. C. [01. Iph.]529. ii. Ind. vii. Decio solo Cos. 1. 327.Hoc anno, Justinianus Codex absolutus est, jussusqueest vim habere a xvi. Kalend. Apriles hujus praesentis Indict.vii.Hoc anno, Deo ita volente, magna extitit mortalitas.530. iii. Ind. viii. Lampadio et Oreste Coss.Hoc anno, Samaritanis tumultuantibus, sibique Regem etCaesarem creantibus, missus est Irenaeus Pentadiae filius Magistergister militum, qui multos interfecit. Quidam vero ex iis sibimetuentes, necessitate coacti se ad Christianam religionemcontulerunt, iique excepti baptizati sunt, atque ad hanc usqueaetatem utramque religionem profitentur, dum in speciemquidem propter quorundam Praesidum severitatem subdole etperfide Christianos palam se profitentur: aliorum vero Praesidumpecuniae inhiantium mollitie ac indulgentia Samaritae,atque adeo Christianorum osores, ita se gerunt, ac si quidὡς μὴ γνόντες χριστιανωμόν, οὕτω διαπράττονται, τοὺς ἄρχον-B τὰς πείθοντες σαμαρειτίζειν διὰ τῶν χρημάτων.R 776 Πέμπτῳ ἔτει τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ, μηνὶ ἰανουαρίῳ,V 268 γέγονε τοῦ λεγομένου Νιιγα ἡ ἀνταρσία τρόπῳ τοιούτῳ. ἀνελθόντατὰ μέρη ἐν τῷ Ἱππικῷ ἔκραξαν οἱ δῆμοι τῶν Πρασίνων,Ἄκτα διὰ Καλοπόδιον τὸν κoυβικουλάριον καὶ σπαθάριον. ἔτηC πολλά, Ἰουστινιανέ, τοῦ βίγκας· ἀδικoίμεθα, μόνε ἀγαθέ, οὐβαστάζομεν, οἶδεν ὁ θεός, φοβοίμεθα ὀνομάσαι, μὴ πλέονεὐτυχήσει, καὶ μέλλομεν κινδυνεύειν. Καλοποδιος ἐστιν ὁ σπαθαροκουβικουλάριοςὁ ἀδικῶν ἡμᾶς. καὶ πολλῶν ὕβρεων γενομένωνμεταξὺ τῶν μερῶν Βενέτων καὶ Πρασίνων, καὶ τὸν βασιλέαπολλὰ λοιδορήσαντες, κατῆλθον οἱ Πράσινοι, ἐάσαντες τὸνβασιλέα καὶ τοὺς Βενέτους θεωροῦντας τὸ ἱππικόν. καὶ ἀπέστειλενὁ βασιbὺς ἰδεῖν τί κράζουσιν ὡς ἔτυχεν· ἀλλ᾿ ὅτε πολλὴ γένηταιἀνάγχῃ, τότε ποιεῖς ἅ ἐβουλεύσω. καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς,Ἐξέλθατε οὖν καὶ μάθετε τίνος χάριν στασιάζουσιν. καὶἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ Παλατίου ὁ πατρίκιος Βασιλείδης ὁ ποιῶν τὸν1. καὶ τοὺς P. 2. χρημάτων] Post haec in V tertia paginae parscum sequenti folio recto et versi parte inferiori vacua relicta fuerant:quae spatia recentior manus implevit catalogo τεράτων quaeZenone, Iustiniano et Leone imperantibus acciderunt ἐκ τοῦ μεγάλουχρονογράφον, de quo conf. annotat. ad p. 379. C. Eum catalogumnon habeo descriptum. 4. ἁμαρτία P. 7. βῖκας V. 8. μὴεὐτυχήσεις Ρ. 9. σπαθάριος κουβικουλάριος P. 14. ὡς ἔτυχεν— 17. στασιάζουσιν om. P. Et ne his quidem omnis lacuna expletaest. 17. Βασιλίδης P. Sic et p. seq. v. 11.sit Christiana religio prorsus ignorarent, ipsis etiam Praesidibus,quo Samaritanam religionem profiteri sibi liceret, pecuniadata, persuasis.6039. 531. iv. Ind. ix. Lampadio et Oreste II. Coss.CCCXXVIII. Olympias.532. v. Ind. x. Lampadio et Oreste III. Coss.Anno imperii Justiniani quinto, mense Januario, seditio, quae Vincasvulgo appellatur, in hunc modum facta est. Cum Factiones in Circumascendissent, Prasini clamarunt: Αοtα per Calopodium Cubiculariumet Spatharium (rescindantur:) Multos annos Justiniane, Tuvincas. Injustapatimur, o solus bone, nec sumus ferendo, nουἰΙ Deus. Non audemusnominare, ne feliciter agas, nosque periclitemur. Calopodius Spathariuset Cubicularius is est qui nos injuria afficit. Pluribus inde interFactioues Venetas et Prasinas jactatis conviciis, ac Imperatore multisprobris insectato, descenderunt Prasini, relictis Imperatore et Venetis,ludos spectantibus. Interea misit Imperator qui attenderent quid clamarent.Tum exiere e Palatio Basilides Patricius, Vicarium agens Con-τόπον τοῦ μαγίστρου Ἑρμογένους ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ Κων- Dσταντίολος. καὶ στήσαντες τὰ εἰσελαύνοντα πλήθη ἔξω τοῦ παλατίου,κατασιγήσαντες αὐτὰ προσεφώνησαν αὐτοῖς, λέγοντες,Τί ζητοῦντες γενέσθαι στασιάζετε; καὶ ἔκραξαν κατὰ τοῦἐπάρχου τῶν πρυιτωρίων Ἰωάνναυ τῆς Καππάδοκος καὶ Ῥουφίνουτοῦ κυαίστορος καἲ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως Εὐδαίμονος. καὶταῦτα ἀκηκοότες ἀνήγαγον τῷ βασιλεῖ. καὶ εὐθέως διεδέξατοτὸν ἔπαρχον τῶν πραιτωρίων Ἰωάννην, καὶ ἐποίησεν ἀντ’ αὐτοῦἔπαρχον πραιτωρίων τὸν πατρίκιον Φωκᾶν τὸν Κρατεροῦ. διεδέξατοδὲ καὶ Ῥουφῖνον τὸν κυαίστορα, καὶ ἐποίησεν ἀντ’ αὐτοῦτὸν πατρίκιον Βασιλείδην κυαίστορα τὸν τοποτηροῦντα τὸν μάγιστρον,ὡς προείρηται. καὶ τὸν ἔπαρχον δὲ τῆς πόλεως Εὐδαί- P 337μόνα διεδέξατο, καὶ ἐποίησεν ἀντ’ αὐτοῦ Τρύφωνα ἔπαρχον πόλεως,τὸν ἀδελφὸν Θεοδώρου ἀπὸ ἐπάρχων Πόλεως. ὁ δὲ δῆμοςἐπέμενε ἔξω τοῦ Παλατίου εἰσελαύνων· καὶ τούτου γνωσθέντος,ἔξῆλθεν ὁ πατρίκιος Βηλισάρις ὁ στρατηλάτης μετὰ πλήθουςΓότθων, καὶ ἔκοψε πολλοὺς ἄχρις ἑσπέρας. καὶ λοιπὸν ἐπέπρησαν Rτὴν εἴσοδον τοῦ παλατίου τὴν χαλκόστεγον, καὶ ἐκαύθημετὰ τοῦ πορτίκου τῶν σχολαρίων καὶ τῶν προτηκτόρων καὶ κανδιδάτων,καὶ γέγονε διακοπή. ὁμοίως δὲ ἐκαύθη καὶ τὸ Σένατον,ὅπου ἐστὶ τὸ λεγόμενον Αὐγουσταῖον, ναὶ ἡ μεγάλη ἐκκλησία πᾶσα B3. αὐτοί P. 6- 10. κυέστορος PV. 9. Κρατεροῦ] ΚρατερόνPV. Vide praeter quos citat Ducangius Malalam p. 449. 5. 10.τὸν Ῥουφῖνον τὸν P. 11. κυέστορα P. 12. εὐδαίμονος P.15. ἔμεινε P. 16. Βελισάριος P. 17. ἀνέπρησαν P. 19. τὸμετὰ P. ib. προκτητόρων R, προτικτόρων PV. 20. καὶ ἐκαύθητὸ Ρ.stantinopoli Hermogenis Magistri, et Constantiolus, atque ii turbas proruentesextra palatium continentes, indicto silentio, hisce verbis compellarunt:Quid quaeritis, et cur tumultuamini? et clamarunt, contra PraefectumPraetorio Joannem Cappadocem s, et Rufinum Quaestorem, acPraefectum Felicis urbis. Quibus auditis, et ad Imperatorem perlatis,is extemplo Joannem Praefectum Praetorio exauctoravit, illique successoremdesignavit Phocam Craterum Patricium. Abdicavit etiam RufinumQuaestorem, illiusque loco subrogavit Basilidem Patricium, qui Magistrivicem agebat, ut dictum est. Felicis quoque Praefecto urbis exauctorato,ei suffectus est Tryphon, Theodori Ex-Praefecto urbi frater. Populusinterea extra Palatium consistens pergebat: quo cognito, BelisariusPatricius Magister militum cum Gotthorum copiis egressus, multosex illis cecidit usque ad vesperam. Tum vero incenderunt Palatii vestibulumaereis tegulis tectum, quo quidem incendio exusta est PorticusScholariorum, et Protectorum atque Candidatorum, factaque ingens caedes.Conflagravit etiam Senatus, ubi est quod appellatur Augustaeum,σὺν τοῖς φοβεροῖς καὶ θαυμαστοῖς κίοσι πᾶσα ἐκ τετραέντου κατηνέχθη.κἀκεῖθεν κατῆλθεν ὁ δῆμος πάλιν εἰσελαύνων ἐπὶ τὸνἸουλιανοῦ λιμένα εἰς τὸν οἶκον Πρόβου· καὶ ἐζήτει παρ’ αὐτοῦλαβεῖν ὅπλα, καὶ ἔκραζον, Πρόβον βασιλέα τῇ ῾Ρωμανίᾳ. καὶἔβαλον πῦρ εἰς τὸν οἶκον τοῦ αὐτοῦ πατρικίου Πρόβου· καὶ ὀλίγωνκαυθέντων ἐλείφθη τὸ πῦρ καὶ ἐσβέσθη. τῇ δὲ παρασκευῇἡμέρᾳ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ις΄ ἦλθονν οἱ δῆμοι εἰς τὸ πραιτώριον τῶνἐπάρχων, καὶ ἔβαλον ἐκεῖ πῦρ, καὶ ἐκαύθησαν αἱ στέγαι τῶνC δύο βασιλικῶν οἴκων καὶ μόνον tov αὐτοῦ πραιτωρίου, ὅπου τὰσκρίνια. ἐφύσησεν γὰρ ἄνεμος βορρᾶς, καὶ τὸ πῦρ ἔξω τοῦπραιτωρίου ἐδίωξεν, καὶ ἐκαύθη τὸ βαλανεῖον τῶν Ἀλεξάνδρου,καὶ ὁ ξενὼν τῶν Εὐβούλου ἐν μέρει καὶ ἡ ἁγία Εἰρήνη, ἥτις ἢνV 269 κτισθεῖσα ὑπὸ Ἴλλου τοῦ Ἰσαυιρου τοῦ ἀντάρτρυ Ζήνωνος τοῦβασιλέως. καὶ ὁ ξενὼν τοῦ Σαμψὼν ὁ μέγας ἐκαύθη, καὶ ἀπώλοντοοἱ ἐν αὐτῷ ἀνακείμενοι ἄρρωστοι. τῷ δὲ σαββατῳ, τουτέστιντῇ ιζ΄ τοῦ αὐτοῦ αὐδυναιου μηνός, ἐποίησαν συμβολὴνμετὰ τοῦ δήμου οἱ στρατιῶται οἱ ἐλθόντες ἀπὸ τοῦ Ἑβδόμου καὶτοῦ ῾Ρηγίου καὶ τοῦ Ἀθύρα καὶ ἀπὸ Καλαβρίας, ἐπειδὴ ὡς ἐτυχενἐφόνευον οἱ δῆμοι τοὺς ἀνθρώπους καὶ ἔσυρον αὐτοὺς καὶἔβαλλον εἰς θάλασσαν ὡς παρακενωταις. ὁμοίως δέ καὶ γυναῖ-D κἀς ἐφοινευoν, καὶ πολλοὶ ἔπεσαν δημόται. καὶ ἑωρακότες ἑαυτοὺςβαλλομένους οἱ ὄχλοι, ἦλθον αὐτοὶ εἰς τὸν Ὀκτάγωνον τὸν1. πᾶσι P. 8. στίγαι R. 14. ὁ prius om. P. 19. οἱ δῆμοιom. P. 21. ἔσπασαν P.et Magna Ecclesia, cum stupendis omnibus et admirandis columnis, exquadri-marmore confectis , tota procubuit. Atque inde populus rursumdescendens versus Juliani Portum, ad aedem Probi proruit, ab eoquearma petivit, haecce verba inclaraans, Probum Imperatorem Romaniae:ac igne in domum Probi Patricii injecto, paucisque absumptis, ignispostraodum desiit et extinctus est. Die Veneris, ejusdem mensis xvi.venerunt Factiones in Praetorium Praefecti, ignemque ibi injecerunt,quo conflagrarunt contignationes duarum domorum Regiarum, et locusipsius Praetorii, ubi erant Scrinia. Vento quippe Aquilone flatum protendente,ignis ultra Praetorium prorupit, quo exustum est AlexandriBalneum, et ex parte Xenodochium Eubuli, ut et aedes Sanctae Irenes,quae condita fuerat ab Illo Isauro, qui adversus Zenonem tyrannideminvasit. Sed et ingens illud Xenodochium Sampsonis incendio consumptumest, et qui in eo aegri jacebant periere. Die Sabbati, hoc estxvn. ejusdem mensis Audynaei, railites qui ex Hebdomo, Rhegio, Athyra,et Calabrya venerant, cum populo congressi sunt. Postquam vero quoslibet,ut occurrebant, occiderant, hos in mare, tanquam vilia quaeque,tractos jaciebant. Interficiebant quoque feminas, multique jaculis aut sagittisfactiosos aggrediebantur. Verum ut se ii sic peti advertere, ve-ὄντα εἰς μέσον τῆς βασιλικῆς τῶν Γουναρίων καὶ τοῦ δημοσίουἘμβόλου τῆς Ῥηγίας. καὶ ἑωρακότες οἱ στρατιῶται ὅτι οὐκ ἠδύναντοεἰσελθεῖν, ἐπάνω αὐτῶν ἔβαλον πῦρ, καὶ ὑφῆψαν τὴνὈκτάγωνον, καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πυρὸς ἐκαύθη τὰ πέριξ τοῦ ἁγίουΘεοδώρου τῶν Σφωρακίου δίχα τοῦ σκευοφυλακίου τοῦ φούρνουτοῦ ἁγίου οἴκου. ὁ δὲ Ἔμβολος ὅλος τῶν ἀργυροπρατίων καὶ ὁοἶκος Συμμάχου τοῦ ἀπὸ ὑπάτων ὀρδιναρίων καὶ ἡ ἁγία Ἀκυλῖνα R 780ἕως τῆς καμάρας τοῦ ἄλλου Ἐμβόλου τοῦ φόρου Κωνσταντίνουἐκαύθη. καὶ φυγόντες ἐκεῖθεν οἱ δῆμοι ἔβαλον πῦρ ἰπὶ τὸΛίβυρνον ἐπὶ τὴν Μαγναύραν, καὶ συνδρομῆς πολλῆς γενομένηςἐσβέσθη εὐθέως.Τῇ δὲ κυριακῇ ἡμέρᾳ, τουτέστι τῇ ἴη τοῦ αὐτοῦ μηνός, ἀπονύχιονἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ Ἱππικὸν ἐν τῷ ἰδίῳ καθίσματι,βαστάζων τὸ ἅγιον εὐαγγέλιον. καὶ τούτου γνωσθέντος ἀνῆλθενπὰς ὁ δῆμος, καὶ ἐγεμίσθη τὸ Ἱππικὸν ὅλον ἐκ τῶν ὄχλων. καὶἐπωμόσατο αἰτοῖς ὁ βασιλεύς, λέγων, Μὰ τὴν δύναμιν ταύτην,συγχωρῶ ὑμῖν τὸ πταῖσμα τοῦτο καὶ οὐ κελεύω τινὰ ἐξὑμῶν συσχεθῆναι, ἀλλ’ ἡσυχάσατε· οὐδὲν γὸρ παρ’ ἱμὰς, ἀλλὰ Bπαρ’ ἐμέ. αἱ γὰρ ἐμαὶ ἁμαρτίαι ἐΠοίησάν με μὴ παρασχεῖνὑμῖν περὶ ὧν ᾐτήσατέ με ἐν τῷ Ἱππικῷ. καὶ Πολλοὶ τοῦ δήμουἔκραξαν, Αὔγουστε Ἰουστινιανέ, τοῦ βίγκας. ἄλλοι δὲ ἔκραζον,5. σκευοφυλακίου in m. ponit V. ib. φουρίου Ρ. 6. ἀργυροπρατίων ]Immo ἀργυροπρατείων. 9. ἐκεῖ Ρ. ib. ἐπὶ τὸ Λίβυρνονom. P. 15. ἐγνώσθη R, ἐπληρώθη m. R, ἐχώσθη P. 16. ὁ om. P.nerunt ad Octagonum, situm inter Basilicam Gunariorum, et publicamPorticum Regiae. Milites autem ubi viderunt in illos se non posse irruere,ignem projecerunt, et Octagonum incenderunt: quo incendio conflagravitquidquid erat circa aedem Sancti Theodori in tractu Sphoracii,praeter Scevophylacium arcis sacrae aedis. Porticus autem tota Argentariorum,et domus Symmachi Ex-Consule ordinario: sancta item Aquilinausque ad fornices alterius Porticus Fori Constantini exusta est.Hinc igitur fugientes Factiones, ignem injecerunt in Magnauram, sedmulto hominum facto concursu, statim extinctus est.Die vero Dominica, hoc est xvni. ejusdem mensis, cum noctem insomnemduxisset Imperator, progressus est in Circum seditque in suoTribunali, gestans sanctum Evangelium. Quo cognito, populus universusascendit, totusque impletus est Circus, turba passim affluente. TumImperator, acto sacramento, Per hanc potestatem, inquit, condono vobisoffensam hanc, neminemque ex vobis praecipiam comprehendi, modoquiescatis: nulla enim penes vos culpa, sed super me residet. Pcccataenim mea effecere, ut vobis non concederem quae a me in Circo petiistis.Tum multi ex populo acclamarunt: Auguste Justiniane, tu vincas. AliiἘπιορκεῖς, σγαύδαρι. καὶ ἔασεν, καὶ κατῆλθεν αὐτὸς ἐκ τοῦἹππικοῦ ὁ βασιλεύς· καὶ ἔδωκεν εὐθέως μίσσας τοῖς τοῦ παλατίου,καὶ λέγει τοῖς συγκλητικοῖς, Ἀπέλθατε, ἕκαστος φυλάξειτὸν οἶκον αὐτοῦ. καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ὑπήντησεν ὁ δῆμοςὙπατίῳ τῷ πατρικίῳ καὶ Πομπηίῳ τῷ πατρικίῳ· καὶ ἔκραξαν,Ὑπάτιε Αἴγoυστε, τοῦ βίγκας. καὶ λαβόντες οἱ δῆμοι τὸν αὐτὸνC πατρίκιον Ὑπάτιον εἰς τὸν φόρον Κωνσταντίνου, φοροῦνταἄσπρον χλανίδιν, ἀναγαγόντες αὐτὸν ὕψος εἰς τοὺς βαθμοὺςτοῦ κίονος τῆς στήλης Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως ἤνεγκαν οἱδῆμοι ἀπὸ τοῦ Παλατίου Πλακιλλιανῶν οὕτω λεγομένου σίγναβασιλικὰ ἀποκείμενα ἐκεῖσε, καὶ ἔβαλον εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ αὐτοῦὙπατίου, καὶ μανιάκιον χρυσοῦν εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ.καὶ τούτου γνωσθέντος τῷ βασιλεῖ, ἐσφαλίσθη τὸ παλάτιον, καὶλαβόντα τὰ τοῦ δήμου πλήθη τὸν αὐτὸν Ὑπάτιον καὶ Πομπήιοντὸν πατρίκιον Ἰουλιανὸν τὸν ἀπὸ ἐπάρχων πραιτωρίων ἀπήγαγοντὸν αὐτὸν Ὑπάτιον εἰς τὸ βασιλικὸν κάθισμα, βουλόμενοιἐκβαλεῖν ἐκ τοῦ παλατίου πορφύραν βασιλικὴν καὶ διάδημα καὶD στέψαι αὐτὸν εἰς βασιλέα. καὶ ἔκραξεν αὐτῷ ὁ πᾶς δῆμος ὁ ὢνεἰς τὸ Ἱππικόν, Αὔγουστε Ὑπάτιε, τοῦ βίγκας. καὶ αὐτὸςὙπάτιος προθεωρῶν τὰ τοῦ δήμου ὅτι τρεπτοί εἰσι καὶ πάλιν ἐγκρατὴςR 782 V270 970 γίνεται ὁ βασιλεὺς, πέμψας λάθρᾳ Ἐφραίμιον τὸν κανδιδπᾶτον,ᾧτινι ἐθάῤῥει, δηλοῖ τῷ βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ, Ἰδοὺτοὺς ἐχθρούς σου πάντας ἐν τῷ Ἱππικῷ συνήγαγον· ὃ κελεύεις1. σγαύδαρι] γάδαρε Ducangius. 3. ἀπέλθετε P. ib. φυλάξειν P,φύλαξε m. R. 8. ἀνάγοντες P. 12. μανίκιον R, μανιάκην.μανιάκιον m. R. 14. καὶ Πομπήιον om. P. 18. πᾶς om. P.vero clamitarunt: Pejeras, Asine. Imperator ad haecce siluit, et exCirco abiit, statimque dimisit Palatinos Proceres, iisque dixit, Abite, utvestras aedes custodiatis. Quibus digressis, occurrit populus HypatioPatricio, et Pompeio Patricio, et acclamavit, Hypati Auguste, tu vincas:arreptumque Hypatium Patricium, Chlamyde indutum candida, inForum Constantini sublimem usque ad gradus statuae Constantini Imperatorisdeduxerunt. Tum vero Factiones ablatis ex Palatio Placillianarum,ita appellato, ubi asservabantur, Imperatoriis insignibus, iis indueruntcaput ipsius Hypatii, torque etiam aureo collo aptato. Quod ubiJustiniano Imperatori est renuntiatum, Palatium clausum est. Factiosivero, Hypatio Patricio, et Juliano Ex-Praefecto Praetorio arreptis, ipsumHypatium usque ad Imperatorium Thronum adduxere, ut allatis ex PalatioImperatoria purpura, et diademate, illum in Imperatorem coronarent.Verum Hypatius, cum populorum mentem praevideret, eorumquelevitatem, rursumque Justinianum rerum potiturum, misso clam EphremioCandidato, cui fidebat inprimis, nuntiat Imperatori Justiniano: Ecceποίησον. ἀπελθόντος δέ τοῦ αὐτοῦ Ἐφραϊμίου ἐν τῷ παλατίῳ,κω θελήσαντος εἰσελθεῖν καὶ εἰπεῖν τῷ βασιλεῖ τὴν ἀπόκρισιν,ἀπαντᾷ αὐτῷ Θωμᾶς τις ἀδσηκρῆτις, ἰατρὸς ὢν τοῦ βασιλέως,πάνυ φιλούμενος παρ’ αὐτοῦ, καὶ λέγει τῷ κανδιδάτῳ, Ποῦ εἰσέρχῃ; P 339ἔσω οὐδείς ἐστιν · ὁ γὰρ βασιλεὺς ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ.καὶ ὑποστρέψας Ἐφραΐμιος λέγει Ὑπατίῳ, Δέσποτα, μᾶλλον ὁθεὸς θέλει σε βασιλεῦσαι· ὁ γὰρ Ἰουστινιανὸς ἔφυγεν, καὶ οὐδείςἐσιιν τῷ παλατίῳ. καὶ ταῦτα ἀκούσας ὁ Ὑπαίτιος ἔδοξε θαρσαλεώτεροςκαθέζεσθαι ἐν τῷ δεσποτικῷ καθίσματι τοῦ Ἱππικοῦκαὶ ἀκούειν τὰς εἰς αὐτὸν εὐφημίας τοῦ δήμου καὶ τὰς ὑβριστικὰςφωνάς, ὃς ἔλεγον εἰς τὸν βασιλέα Ἰουστινιανὸν καὶ εἰς τὴνΑὔγουσταν Θεοδώραν. ἦλθαν δὲ καὶ ἀπὸ Κωνσταντιανῶν νεώτεροιΠράσινοι, φοροῦντες ζάβας, σν΄· οἵτινες νεώτεροι ἦλθονὡπλισμένοι, ὑπολαβόντες ὅτι δύνανται ἀνοῖξαι τὸ παλάτιον καὶ Bεἰσαγαγεῖν αὐτὸν ἐν αὐτῷ. ὁ δὲ θειότατος βασιλεὺς Ἰουστινιανὸςἀκηκοὼς τὸ περὶ τοῦ δήμου καὶ Ὑπατίου καὶ παρὰ Πομπηίουτολμηθέντα, εὐθέως ἀνῆλθεν διὰ τοῦ λεγομένου Κοχλίουεἰς τὰ λεγόμενα Πούλπιτα, ὄπισθεν τοῦ καθίσματος τοῦ Ἱππικοῦ,εἰς τὸν Τρίκλινον τὸν ἔχοντα τὰς χαλκᾶς θύρας, αἵτινεςἦσαν ἠσφαλισμέναι. ἦσαν δὲ μετ’ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως Μοῦνδος3. τῷ αὐτῷ R. ib. ἀσηκρήτοις P. loannes Laurentlus de magistr.Romanis p. 182. ἀσηκρῆτις τοὺς ἐπὶ τῶν σηκρήτων· οὐδὲ γὰρ ἀδσηκρῆτιςκατὰ τοὺς ἰδιώτας ἐξ ἀνοίας μετὰ του δέλτα στοιχείου τῆςπροθέσεως ἐπιβαλλομένης. 6. Εὐφραίμιος PV. 8. θαρσαλέως Ρ.12. ἦλθον P. ib. Κωνσταντινῶν R. 16. περὶ] παρὰ, omissomox παρὰ, P sola. ib. καὶ alterum om. R. 19. Τρικλίνιον P.ib. τὰς om. P.hostes tui vniversi in Circo collecti sunt, quod praecipis, exequere. Ephraemioad Palatium pergenti, illudque volenti ingredi, ut quae sibi mandataerant exponeret, occurrit Thomas quidam a Secretis, quique Imperatoriserat Medicus, et ab eo praecipua quadam familiaritate colebatur,qui Candidatum adortus: Quo, inquit, tendis: nemo intus est, Imperatorquippe inde discessit. Reversus Ephraemius renuntiat Hypatio:Domine, Deus te potius vult imperare: fugit enim Justinianus, mec quisquamest in Palatio. Quibus auditis, Hypatius visus est in ImperatorioCirci Tribunali fidentius considere, atque audire faustas in se populi factasacclamationes, et convitia quae in Justinianum Imperatorem e inTheodoram Augustam passim jactabantur. Venerunt quoque a ConstantianisJuniores Prasini, loricas ducentas quinquaginta ferentes: etquidem armati accesserunt, rati se Palatium aperire posse, in iliudqueHypatium introducere. Sacratissimus vero Imperator Justinianus, certiorfactus de populi, Hypatii, et Pompeii conatibus, extemplo ascenditper Cochleam, uti appellatur, in Pulpita, sic pariter dicta, pone CirciTribunal: atque inde in Triclinium aereas habens januas, quae tumerant clausae. Aderant porro cum Imperatore Mundus, Constantiolus,καὶ Κωνσταντίoλος καὶ Βασιλείδης καὶ Βηλισάρις καὶ ἄλλοι τινὲςσυγκλητικοί. εἶχεν δέ καὶ τὴν τοῦ παλατίου ἔνοπλον βοήθειανμετὰ τῶν ἰδίων σπαθαρίων καὶ κουβικουλαρίων.C Καὶ τούτων γενομένων Ναρσῆς ὁ κουβικουλαιριος καὶ σπαθάριοςἐξελθὼν λαθραίως δι᾿ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦὑπέκλεψέ τινας τῶν τοῦ βενέτου μέρους, ῥογεύσας χρήματα.καὶ ἀποσχίσαντες ηνρξ́aντο κράζειν, Αὔγουστε Ἰουστινιανέ, τοῦβίγκας. κύριε, σῶσον Ἰουστινιανὸν καὶ Θεoδωιραν. καὶ ὠλόλυξενἅπαν τὸ πλῆθος ἐν τῷ Ἱππικῷ. τινὲς δὲ τῶν ἐκ τοῦ Πρασίνουμέρους ἀνασεισταὶ ὁρμήσαντες κατ᾿ αὐτῶν ἐλιθοβόλουν αὐτούς.καὶ λοιπὸν τρακταΐσαντες οἱ ἐν τῷ παλατίῳ ὄντες ἔλαβοντὴν εὑρεθεῖσαν ἔσω βοήθειαν, ὑποκλέψαντες καὶ φανεροὺς τῶνD ἐξκoυβιτωρων καὶ σχολαρίων· ἦσαν γὰρ καὶ αὐτοὶ ἀποσχίσαντεςμετὰ τοῦ δήμου· καὶ ἐξελθόντες μετὰ τῶν ἰδίων αὐτῶν ἀνθρώπωνὥρμησαν εἰς τὸ Ἱππικόν, ὁ μὲν Ναρσῆς διὰ τῶν θυρῶν, ὁR 784 δέ υἱὸς Μούνδου διὰ τῆς σφενδόνης, καὶ ἄλλοι διὰ τοῦ μονo-πόρτου τοῦ δεσποτικοῦ καθίσματος εἰς τὸ πέλμα, ἕτεροι δὲ διὰτῶν Ἀντιοιχου καὶ τῆς λεγομένης Νεκρᾶς πόρτας. ἑαὶ ἤρξαντοκόπτειν τοὺς δήμους ὡς ἔτυχεν, ὥστε μηδένα τῶν πολιτῶν ἢ ξένωντῶν εὑρεθέντων ἐν τῷ Ἱππικῷ περισωθῆναι, ἐν οἷς ἐσφάγηκαὶ Ἀντίπατρος ὁ βινδιξ Ἀντιοχείας τῆς Θεουπολεως. εὐθέωςP 340 δέ οἱ περὶ τὸν στρατηλάτην Βηλισαριν ἀνοίξαντες τὰς θύρας ἰπὶ1. Βασιλίδης PV. ib. Βελισάριος P. 10. ἀνασεῖσαι P. 15. εἰς τὸἹππικὸν om.P. 21. καὶ om. P. 22. δὲ om. P. ib. Βιλισάριον P.Basilides, Belisarius, aliique ex Senatoribus: habebatque armatum Palatiipraesidium, cum suis Spathariis et Cubiculariis.Cum haec ita se haberent, Narses Cubicularius et Spatharius claraegressus, tum per se, tum per suos homines, quosdam ex Veneta Factionesibi conciliavit, erogata pecunia. Ac tum seditiosi illi acclamare coepere:Auguste Justiniane, tu vincas. Domine, ωrυαί Justinianum etTheodoram. Flevitque universa plebs in Circo. Quidam vero de PrasinorumFactione, seditionem ac tumultum in illos concitare aggressi,ipsos lapidibus impetiere. Demum qui in Palatio erant, communicatisinter se consiliis, praesidium intus repertum sibi adjunxerunt, et clamExcubitoribus et Scholariis, qui aperte una cum populo ab Imperatorispartibus sese subduxerant, egressi cum suis copiis, irruperunt in Circum,ac Narses quidem per portas, filius vero Mundi per Sphendonem,alii per portam unicam Imperatorii Tribunalis in arenam: alii per locumAntiochi appellatum, et per portam, quam Mortuam vocant, coepweruntqueFactiones sine discrimine concidere, adeo ut nemo vel ex civibusvel ex peregrinis, qui tum in Circo forte erant, evaserit: in quibusAntipater Antiochiae Theopoleos Vindex caesus occubuit. Extemploqui cum Belisario erant, januis apertis, facto in Imperatorium Tri-τὸ δεσποτικὸν κάθισμα ὁρμήσαντες μετὰ σπαθαρίων, καὶ συλλαβόμενοιτὸν Ὑπάτιον μετὰ Πομπηίου τοῦ πατρικίου τοῦ αὐτοῦἐξαδέλφου εἰσήγαγον τῷ βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ. οἵτινες εἰσενεχθέντεςπροσέπεσαν, λέγοντες, Δέσποτα, πολὺς ἥμιν κόπος V 271ἐγένετο, ὥστε συναγαγεῖν τοὺς ἐχθροὺς· τοῦ κράτους ὑμῶν εἰς τὸἹππικόν. καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, Καλῶς ἐποιήσατε· ὅμωςπαρ’ ὃ ἐπείθοντο ὑμῖν κελεύουσιν αὐτοῖς, διὰ τί τοῦτο οὐκ ἐποιήσατεπρὸ τοῦ πᾶσα ἡ πόλις καυθῇ; καὶ λέγει τοῖς εὐνούχοιςκαὶ σπαθαρίοις αὐτοῦ καὶ Εὐλαλίῳ τῷ βαρβάτῳ καὶ τοῖς κανδι- Bδάτοις, Λάβετε αὐτοὺς καὶ ἀποκλείσατε. καὶ ἔλαβον αὐτοὺςκάτω εἰς τὸ παλάτιον, καὶ ἀπέκλεισαν τὸν Ὑπάτιον καὶ τὸν Πομπήιονμόνους. ἐσφάγησαν δὲ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ εἰς τὸ παλάτιν,ὡς λέγουσιν οἱ στοχασάμενοι, Πολιτῶν καὶ ξένων ἀνδρῶν χιλιάδεςλέ. καὶ οὐκέτι ἐφάνη δημότης που ποτε, ἀλλὰ γέγονεν ἡουχίαἴως ἑσπέρας.Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἥτις ἦν ἡμέρα δευτέρα μηνὸς τοῦ αὐτοῦαὐδυναίου ιθ΄, ἐσφάγησαν Ὑπάτιος καὶ Πομπήιος οἱ πατρίκιοι,καὶ ἐρρίφησαν τὰ λείψανα αὐτῶν εἰς τὴν θάλασσαν. καὶ τὸ μένὙπατίου λείψανον ἐφανερώθη παρὰ τὸν αἰγιαλόν, καὶ ἐκέλευσεν Cὁ βασιλεὺς βασιλεὺς χωσθῆναι αὐτὸ εἰς τὸ μέσον τῶν λοιπῶν βιοθανάτων,καὶ πλάκα τεθῆναι ἐπάνω τοῦ λειψάνου αὐτοῦ, ἐν ᾖ ἐπεγράφη,Ἐνθάδε κατάκειται ὁ βασιλεὺς τῆς Λούππας.7. πάρος P, εἰ m. R. 12. παλάτιν] ἱππικὸν P, m. R, παλάτιονR. 16. δὲ] τε PV.banal una cura Spathariis impetu, captum Hypatium cum Pompeio patrueliad Imperatorem Justinianum adduxerunt, qui ad Imperatoris genuaadvoluti, dixere: Domine, multum laboravimus, ut hostes vestrae Majestatisin Circum cogeremus. Quibus Imperator, Recte, inqnit, fetistis:verum siquidem vobis jubentibus parebant, cur non hoc fecistis priusquamuniversa civitas conflagraret? Tum Eunuchis ac Spathariis suis, atqueEulalio Barbato, et Candidatis, Illos, inquit, arripite, et custodia includite.Atque ii in inferiorem Palatii partein delatos, Hypatium et Pompeiumsolos incluserunt. Caesi sunt illa die in Circo, ut referunt quinumerura conjectarunt, ex civibus, vel hominibus peregrinis, tricies quinquiesmille, nec quisquam amplius e Factionibus apparuit, sed summaquies fuit usque ad vesperam.Postero die, feria scilicet secunda, ejusdem mensis Audynaei xix.interfecti sunt Hypatius et Pompeius Patricii, ipsorumque corpora inmare projecta. Ac Hypatii quidem corpus in littore visum est: illudquepraecepit Imperator inter eorum cadavera qui judicum decretis damnativiolenta morte obierant terra obrui, ac supra illius corpus apponi tabulam,cui haecce verba inscripta sunt: Hic situs est Imperator Luppae.Μεθ᾿ ἡμέρας δὲ ἐκέλευσεν τοῖς αὐτοὶ λαβεῖν τὸ λείψανοναὐτοῦ καὶ θάψαι αὐτό. καὶ λαβόντες αὐτὸ οἱ αὐτοῦ ἔθαψαν εἰςτὸ μαρτύριον τῆς ἁγίας Μαύρας· τὸ δὲ Πομπηίου σῶμα οὐδαμοῦἐφανερώθη. τὰ δὲ διαφέροντα αἰτοῖς πάντα ἐδημεύθη.καὶ οἱ λοιποὶ πατρίκιοι οἱ ἅμα αὐτοῖς εὑρεθέντες ἔφυγον, οἱ μὲνR 786 εἰς μοναστήρια, οἱ δὲ εἰς εὐκτηρίους οἰίκους, καὶ ἐσφραγίσθη-ἐσφραγίσθησάν οἱ oἶχοι αὐτῶν. φανεροὶ δὲ καὶ ἐδημεύθησαν καὶ ἐξωρίσθησανκαὶ γέγονε φόβος βασιλικὸς πολύς. γνoὶς δὲ ὁ βασιλεὺςμετὰ ταῦτα τὴν δοθεῖσαν ἀπόκρισιν παρὰ Θωμᾶ τοῦ ἀδσηκρῆτιςἘφραϊμίῳ τῷ κανδιδάτῳ, τὸν μὲν Θωμᾶν ἀπεκεφάλισεν, Ἐφρaΐμιονδέ ἐξώρισεν εἰς Ἀλεξάνδρειαν τὴν μεγάλην.Καὶ τῇ κ΄ τοῦ αὐτοῦ αὐδυναιoυ μηνός, ἡμέρᾳ τρίτῃ, ἡτσυχασενπᾶσα Κωνσταντινούπολις, καὶ οἰδεὶς ἐτόλμτσεν προσελθεῖν, ἀλλ᾿ἠνέῳξαντὰ ἐργαστήρια μόνα τὰ παρέχοντα βρῶσιν καὶ πόσιν δεο-P 341 μένοις ἀνθρώποις. καὶ ἔμειναν τὰ πράγματα ἄπρακτα καὶ Κωνσταωτινούπολιςὑπῆρχεν ἀδοσoληΠτος ἐπὶ ἡμέρας ἱκανάς.Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰοἰστινιανòς εὐθέως ἐδήλωσε τὴν ἑαυτοῦνίκην εἰς τὰς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ποιλεις πάσας καὶ τὴνἀναίρεσιν τῶν ἐπαναστάντων αὐτῷ τυράννων, ἐπιλαβόμενος κτίζεινσπουδαίως καὶ βέλτιον τὴν μεγάλην ἐκκλησίαν καὶ τὸ9. ἀσηκρήτοις P. 12. μηνὸς Αὐδυναίου P. 13. πᾶσα ἡ Κ. P.14. ἔχοντα Ρ. 16. ἀσἷ όληπτος P. „Corruptus locus, nec cxpressescriptum ἀσιτόληπτος.“ Raderus. Conf. Ducang. v. δοσοληψία.18. καὶ τὴν] (καὶ) P, om. R.Post dies aliquot mandavit propinquis ejus ut illius funus tollerent,illudque sepelircnt, quod ii inde sublatum , in aede Sanctae Maurae humocondiderunt. At Pompeii corpus nusquam apparuit. Bona vero illorumomnia publicata. Caeteri Patricii, qui cum iis inventi fuerant,alii in monasteria, alii in aedes sacras fuga evaserunt: quorum domussunt obsignatae. Eorum autem qui manifeste iis adhaesisse sunt deprehensi,bona publicata, iique proscripti sunt. Exinde universos propterImperatorem invasit terror. Is intellecta a Thoma a Secretis EphraemioCandidato data responsione, Thomae caput amputari praecepit,Ephraemium vero Alexandriam magnam in exilium arnandavit.Ac die xx. ejusdem mensis Audynaei, Feria m. quievit omnis civitasConstantinopolitana: nec quisquam ansus est in publicuin prodire.Sed Officinae duntaxat apertae sunt, quae egentibus cibum et potumsubministrarent: manseruntque negotia omnia infecta, et Constantinopolisper aliquot dies inedia laboravit.A. C. [01. Iph.]Auniam. c. Justinianus Imperator victoriam suam continuo per universas imperiisui civitates nuntiavit: atque ut insurgentes in se tyrannos sustulerit.Tum vero coepit magno studio instaurare Magnam Ecclesiam , et Pala-τίον καὶ πάντας τοῖς καυθέντας τῆς πόλεως δημοσίους τόπους.ἔκτισε δὲ ἔνδον τοῦ παλατίου μαγκίπια καὶ ὅρια εἰς τὸ ἀποτίθεσθαισῖτον. ὁμοίως δέ καὶ κιστέρναν ἱδάτων διὰ τὰς δημοτικὰςπεριστάσεις, κελεύσας τῷ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως τιμωρήσασθαιτοὺς ἐκ τοῦ Βενέτου μέρους τοὺς συναινέσαντας τοῖς Πρα- Bσίνοις καὶ τοῖς λοιποῖς μέρεσι κατ’ αἰτοῦ.τκή Ὀλυμπιάς.Ἱνδ. ί. ε΄. μετὰ Λαμπαδίου καὶ Ὀρέστου τὸ β΄.Ἰνδ. ια΄. ς΄. ὑπ. Ἰουστινιανοῦ Αὐγούστου τὸ δ΄ μόνου.Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ δίῳ κατὰ Ῥωμαίους νοεμβρίῳ, τῆς ιβ΄.ἰνδικτιῶνος, γέγονε σεισμὸς μέγας ἀβλαβὴς ἐν Κωνσταντινουπόλει,ἑσπέρας βαθείας, ὥστε πᾶσαν τὴν πόλιν συναχθῆναι εἰς V 272τὸν φόρον Κωνσταντίνου καὶ λιτανεύειν καὶ λέγειν, Ἅγιος ὁ θεός,ἅγιος, ἰσχυρός, ἅγιος ἀθάνατος ὁ σταυρωθεὶς δι’ ἡμᾶς, ἐλέησονἡμᾶς. καὶ ἔμειναν πᾶσαν τὴν νύκτα ἀγρυπνοῦντες καὶ εὐχόμενοι.πρωίας δὲ γενομένης, ὁ πᾶς δῆμος τῶν λιτανευόντων Cἐξεβόησεν, Νίκᾳ ἡ τύχη τῶν χριστιανῶν. ὁ σταυρωθείς, σῶσονἡμᾶς καὶ τὴν πόλιν. Αὔγουστε Ἰουστινιανέ, τοῦ βίγκας. ἆρον,καῦσον τὸν τόμον τὸν ἐκτεθέντα ἀπὸ τῶν ἐπισκόπων τῆς συνόδουΧαλκηδόνος.2. μαγκηπία PV, ἀρτοπωλεῖα ln. R. 7. τκή — β΄, omisso μετὰet β΄ in γ΄ mutato, praefixoque Ἰνδ. θ΄. δ΄ ὑπ. Λαμπαδίου καὶ Ορέστουτὸ β΄ ante p. 336. B πέμπτῳ ἔτει posuit Raderus. 17. νίκαPV.tium, atque omnia civitatis aedificia, quae igne absumpta fuerant. Atintra Palatium quidem Pistrina condidit, et horrea recondendo frumento:nec non aquarum Cisternam propter publicas necessitates. Praecepitetiam Praefecto Urbi, ut ex Veneta Factione eos puniret potissimunlqui sese Prasinis adjunxerant, et reliquis Factionibus quae in seconspiraverant.533. vi. Ind. xi. Justiniano Augusto IV. solo Cos. 1. 328. 6041.Hoc anno, mense Dio, secundum Romanos, Novembri, xn. Indictione,factus est ingens terrae motus innocuus Constantinopoli, adulta jamvespera, ita ut civitas universa in Forum Constantini coiret, et supplicationesinstitueret, diceretque, Sanctus Deus, Sanctus Fortis, SanctusImmortalis, Qui crucifikus es pro nobis, miserere nobis. Manseruntquetota nocte insomnes, precibus assidue vacantes. Cum dilucularet, universussupplicantium populus exclamavit: Vincit Fortuna Christianorum.Crucifixe, serva nos, et urbem nostram. Auguste Justiniane, tu Vincas.Tolle, exure decretum editum ab Eriscopis Synodi Chalccdoncnsis.R 788 Καὶ τῇ κ΄ τοῦ αὐτοῦ δίου μηνός, τῆς ιβ΄ ἰνδικτιῶνος, προέθηκενθεῖον αὐτοῦ γράμμα ὁ αὐτὸς βασιλεῖς Ἰοῳστινιανὸς ἐνΚωνσταντινουπόλει, καταπέμψας καὶ ἐν τῇ πόλει ῾Ρώμη καὶ ἐνἹεροσολύμοις καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ τῶν Ἀντιοχέων Θεουπόλει τῆςΣυρίας καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ τῶν Ἀλεξανδρέων πόλει τῇ πρὸς Αἰγυ-D πτον καὶ έν Θεσσαλονίκῃ τῇ πόλει τοῦ Ἰλλυριῶν ἔθνους καὶ ἐνἘφέσω πόλει τῆς Ἀσίας τὸ αὐτὸ θεῖον αὐτοῦ γράμμα, ὅπερ εἶχενοὕτως.Αὐτοκράτωρ Καίσαρ Ἰουστινιανός, εὐσεβής, νικητής,τροπαιοῦχος, μέγιστος, ἀεισέβαστος, Αὔγουστος,πολίταις ἡμετέροις.Τὸν σωτῆρα καὶ δεσπότην τῶν ἁπάντων Ἰησοῦν Χριστὸν τὸνἀληθινὸν ἡμῶν θεὸν θεραπεύειν διὰ πάντων σπουδάζομεν ὅσονP 342 ἐνδέχεται νοῦν καταλαμβάνειν ἀνθρώπινον μιμεῖσθαι τὴν αἰ τοῦσυγκατάβασιν. καὶ εὑρόντες τινὰς τῇ νόσῳ καὶ μανίᾳ κρατουμένουςΝεστορίου καὶ Εὐτυχοῦς τῶν ἐχθρῶν τοῦ θεοῦ καὶ τῆςἁγιωτάτης καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας ἀρνουμένουςτὴν ἁγίαν ἔνδοξον ἀειπάρθενον Μαρίαν θεοτόκον εἰπεῖν κυρίωςκαὶ χἀτ’’ ἀλέθειαν, ἐσπουδάσαμεν τούτους τὴν ὀρθὴν τῶν χριστιανῶνδιδαχθῆναι πίστιν. οἱ δὲ ἀνιότως ἔχΟντες καὶ1. τῆς om. P. ib. προσέθηκεν PV. 13. ἡμῶν om. P sola. ib. θεραπεύωωνΡ. ib. σπουδαζόμενος ὃν PV. Correxi ex Codice Iustin.p. 4. ed. Spangenb. 15. καὶ prius addidi ex Cod.xx. ejusdem mensis Dii, xii, Indictione, sacram suam sanctionem publicavitConstantinopoli idem Imperator Justinianus: misitque Romam etHierosolyma, et in magnam Antiochenorum urbem Theopolim Syriae, etin magnam urbem Alexandrinorum in Aegypto, et in Illyriorum gentisurbem Thessalonicam, et Ephesum urbem Asiae, illud ipsum sacrumsuum rescriptum, hisce verbis conceptum.Imperator Caesar Justinianus, Pius, Victor, Triumphator, Maximus,Semper Augustus, civibus nostris salutem.„Cum Salvatorem, et Dominum omnium Jesum Christum verumDeum nostrum colamus per omnia, studemus etiam (quatenus datum esthumanae menti assequi ) imitari ejus condescensionem seu demissionem.„Etenim cum quosdam invenerimus morbo atque insania detentosimpiorum Nestorii, et Eutychis, Dei et Sanctae Catholicae et ApostolicaeEcclesiae hostium, nempe qui detrectabant sanctam gloriosam semperVirginem Mariam Theotocon sive Deiparam appellate proprie, etsecundum veritatem, illos festinavimus, quae sit recta Christianorum fidesedocere. Nam hi incurabiles cum sint, celantes errorem suum, pas-πτοντες τὴν ἑαυτῶν πλάνην, περιέρχονται, καθὰ μεμaθήκαμεν,τὰς τῶν ἁπλουστέρων ψυχὰς ἐκταράττοντες καὶ σκανδαλίζοντεςκαὶ ἐναντία τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας Bλέγοντες. ἀναγκαῖον τοίνυν ενομίσαμτν καταλῦσαι μὲν τὰς τῶναἱρετικῶν ψευδολογίας, σαφηνίσαι δὲ πᾶσιν ὅπως δοξάζει ἡ ἁγίατοῦ θεοῦ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ ἐκκλησία. κηρύττουσι δὲ οἱαὐτῆς ὁσιώτατοι ἱερεῖς, οἶς καὶ ἡμεῖς ἑπόμενοι φανερὰ καθιστῶμεντὰ περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος, οὐ καινίζοντες πίστιν, μὴ γένοιτο,ἀλλ᾿ ἐλέγχοντες τὴν μανίαν τῶν φρονούντων τὰ τῶν ἀσεβῶναἱρετικῶν, ὅπερ καὶ ἤδη ἐν τοῖς προοιμίοις τῆς ἡμετέραςβασιλείας πράξαντες πᾶσι κατάδηλον ἐποιέσαμεν. CΠιστεύομενγὰρ εἰς ἕνα θεὸνπατέρα παντοκράτορα καὶ εἰς ἕνακύριονἸησοῦν Χριστὸν τὸν υἱὸν τοῖ θεοῦ καὶ εἰς τὸ ἅγιον πνεῦμα,μίαν οὐσίαν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι προσκυνοῦντες, μίαν θεότητα,μίαν δύναμιν, τριάδα ὁμοούσιον. ἐπ᾿ ἐσχάτου δὲ τῶν ἡμερῶν R 790ὁμολογοῖμεν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν μονογενῆ υἱὸν τοῦ θεοῦ, τὸν ἐκ V 273θεοῦ ἀληθινοῦ, τὸν πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ πατρὸς γεννηθέντα, τὸνσυναΐδιον τῷ πατρί, τὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ δι᾿ οὗ τὰ πάντα,κατελθόντα ἐκ τῶν οὐρανῶν καὶ σαρκωθέντα ἐκ πνεύματος ἁγίου Dκαὶ τῆς ἁγίας ἐνδόξου ἀειπαρθένου καὶ θεοτόκου Μάριας καὶἐνανθρωπ, σαντα σταυρόν τε ὑπομείναι ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου3. καὶ prius addidi ex Cod. 4. παραλῦσαι P sola. 7. αὐτῆς]αὐτοὶ V. 15. δὲ om. P. 18. οὗ τὰ] οὖ P.sim circumeunt, (sicut didicimus) et simpliciorum animos exturbant etscandalizant, ea astruentes, quae sunt sanctae Catholicae Ecclesiae contraria.Necessarium igitur esse putavimus, tam haereticorum vaniloquiaet mendacia dissipare, quam omnibus insinuare, quomodo aut sentiatsancta Dei, et Catholica et Apostolica Ecclesia, aut praedicent sanctissimiejus Sacerdotes: quos et nos secuti, manifesta constituimus ea,quae fidei nostrae sunt: non quidem innovantes fidem (quod absit) sedcoarguentes eorum insaniam, qui eadem cum impiis haereticis sentiunt.Quod quidem et nos in nostri imperii primordiis pridem satagentes cunetisfecimus manifestum."„Credimus itaque in unum Deum Patrem omnipotentem, et in unumDominum Jesum Christum filium Dei, et in Spiritum sanctum, unam essentiamin tribus hypostasibus, sive subsistentibus personis, adorantesunam Deitatem, unam Potestatem, Trinitatem consubstantialem. In ultimisautem diebus confitemur Dominum nostrum Jesum Christum unigenitumDei Filium ex Deo vero Deum verum, ante saecula, et sine temporeex patre natum: coaeternum patri, ex quo omnia, et per quem omnia,qui descendit de coelis, incarnatus de Spiritu sancto, et sancta gloriosaet semper Virgine Maria, et inhumanatus, sive homo factus est, et passuscrucem pro nobis sub Pontio Pilato, sepultus est, et resurrexit ter-Πιλάτου καὶ ταφῆναι καὶ ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἑνὸς καὶτοῦ αὐτοῦ τά τε θαύματα καὶ τὰ πάθη, ὅπερ ἑκουσίως ὑπέμεινεσαρκί, γινώσκοντες. οὐ γὰρ ἄλλον τὸν θεὸν λόγον καὶ ἄλλον τὸνΧριστὸν ἐπιστάμεθα, τὸν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὁμοούσιον τῷ πατρὶκατὰ τὴν θεότητα καὶ ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα,P 343 τὴν δέ καθ’ ὑπόστασιν ἑνότητα δεχόμεθα καὶ ὁμολογοῦμεν.ἔμεινε γὰρ τριὰς ἡ τριὰς καὶ σαρκωθέντος τοῦ ἑνὸςτῆς τριάδος θεοῦ λόγου· οὔτε γὰρ τετάρτου προσώπου προσθήκηνἐπιδέχεται ἡ ἁγία τριὰς. τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων,ἀναθεματίζομεν πᾶσαν αἵρεσιν, ἐξαιρέτως δὲ Νεστόριον τὸν ἀνθρωπολάτρηνκαὶ τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονήσαντας ἢ φρονοῦντας,τοὺς διαιροῦντας τὸν ἕνα κύριον ἡμῶν Ἰησοῖν Χριστὸν τὸντοῦ θεοῦ καὶ θεὸν ἡμῶν, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας κυρίως καὶ κατὰἀλήθειαν τὴν ἁγίαν ἔνδοξον ἀειπάρθενον Μαρίαν θεοτόκον, τουτέστιμητέρα θεοῦ, ἀλλὰ δύο υἱοὺς λέγοντας, ἄλλον μὲν τὸν ἐκB πατρὸς θεὸν λόγον, ἄλλον δὲ τὸν ἐκ τῆς ἁγίας ἀειπαρθένου καὶθεοτόκου Μάριας, χάριτι δὲ καὶ σχέσει καὶ οἰκειώσει τῇ πρὸς τὸνθεὸν λόγον καὶ θεὸν αὐτὸν γεγενῆσθαι ἀρνουμένους, καὶ μὴ ὁμολογοῦνταςτὸν δεσπότην ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦκαὶ θεὸν ἡμῶν τὸν σαρκωθέν·τα καὶ ἐνανθρωπήσαντα καὶ σταυρωθένταἕνα εἶναι τῆς ὁμοουσίου τριάδος. οὗτος γὰρ μόνος2. τοῦ αὐτοῦ, αὐτοῦ P. 4. τὸν αὐτὸν] αὐτὸν P. 10. τὸνom. P. ib. ἀνθρωπολάτριν PV. Illud Cod. 14. ἀειπαρθένονom. P. 18. γεγεννῆσθαι V.tio die. Unius ac ejusdem passiones et miracula, quae sponte pertulitin carne, agnoscentes. Non enira alium Deum Verbum, et alium Christumnovimus, sed unum et eundem, consubstantialem Patris secundumDeitatem, et consubstantialem nobis secundum humanitatem. Ut enimest in Divinitate perfectus, ita idem ipse et perfectus est in humanitate.Nam ejus secundum hypostasim seu secundum personam unitatem suscipimus,et confitemur: mansit enim Trinitas Trinitas, et post incarnatumunum ex Trinitate Dei Verbum: neque enim quartae personae adjectionemadraittit sancta Trinitas. His ita se habentibus, anathematizamusomnem haeresin, praecipue vero Nestorium anthropolatram, et quieadem cum ipso sentiunt, vel senserunt, qui dividunt unum Dominum nostrumJesum Christum Filium Dei, et Deura nostrum, et qui non confitenturproprie, et secundum veritatem sanctam gloriosam, et VirginemMariam Theotocon seu Deiparam, id est, Dei matrem: sed quiduos Filios dicunt, unum ex Deo Patre Deum Verbum, alterum ex sanctasemper virgine Deipara Maria, gratia et habitudhie, et propinquitate,quam cum Deo Verbo habet, natum esse: et qui negant, nec confitenturDominum nostrura Jesum Christum Filium Dei, et Deum nostrumincarnatum, et hominem factum, et crucifixum, unum esse ex sancta, etἐστὶν ὁ συμπροσκυνούμενος καὶ συνδοξαζόμενος τῷ πατρὶ καὶ τῷἁγίῳ πνεύματι.Ἀναθεματίζομεν δὲ καὶ Εὐτυχία τὸν φρενοβλαβῆ καὶ τοὺςτὰ αὐτοῦ φρονήσαντας ἢ φρονοῦντας, τοὺς φαντασίαν εἰσαγοντας, Cἀρνουμένους δὲ τὴν ἐκ τῆς ἁγίας ἀειπαρθένου καὶ θεοτόκου R 792Μάριας ἀληθινὴν σάρκωσιν τοῦ γυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, καὶ μὴ ὁμολογοῦνταςαὐτὸν ὁμοούσιον τῷ πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα. τὸν αὐτὸνδὲ τρόπον καὶ AnoVktvaQtov τὸν ψυχοφθόρον καὶ τοὺς τὰoαὐτοῦ φρονήσαντας ἢ φρονοῦντας τοὺς ἄνθρωπον μόνον λεγονταςτὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Κριστὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ θεὸνἡμῶν, καὶ σύγχυσιν ἤτοι φυρμὸν εἰσάγοντας τῇ ἐνανθρωπήσειτοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ, καὶ Πάντας τοὺς τὰ αὐτῶν φρονήσαντας Dἢ φρονοῖντας.Τὸ ἴσον δέ τούτου οἱ ἐπίσκοποι πάντες ἔλαβον ἐν ταῖςἰδίαις πόλεσι, καὶ προεθηχ· ἂν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις.Ἰνδ. ιβ΄. ζ’. ὑπ. Ἰουστινιανοῦ Αὐγoίστου τὸ ἑ καὶ Παυ- V 274λίνου.Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ὁ Ἰουστινιανὸς κῶδιξ ἀνενεώθη,προστεθεισῶν αὐτῷ καὶ τῶν μετ᾿ αὐτὸν διατάξεων. καὶ ἐκελεύ- P 34410. φρονοῦντας ἢ φρονήσαντες P. ib. ἀνθρώπων Ρ. 12. ἀν-θρωπησει Ρ.consubstantiali Trinitate. Ipse enim solus est coadorandus et conglorificandusPatri et sancto Spiritui,"A. C. [01. Iph.]„Anathematizamus insuper, et Eutychem, niente, captum, et qui cumeo sentiunt, aut senserunt, qui phantasiam introducunt, negantque veramnativitatem, seu generationem Domini, et Salvatoris nostri Jesu Christiex sancta Virgine et Deipara, hoc est, nostram salutem, et qui non confitenturipsum consubstantialem Patri Secundum Deitatem, et consubstantialemnobis secundum humanitatera. Similiter autem anatheraatizamus,et Apollinarium psychophthoron, sive animicidam, et qui cum eo sentiunt,vel senserunt, qui dicunt inanimem, hoc est animae humanae expertem,esse Dominum nostrum Jesum Christum Fiiium Dei, et Deumnostrum, et qui confusionem, aut conturbationem introducunt, et invehuntin unigeniti Dei Filii inhumanationm sive humanitatem: et omnes postremo,qui eadem cum ipso senserunt, aut sentiunt."Exemplum autem hujus edicti oranes Episcopi in suis civitatibus acceperunt,et in Ecclesiis suis promulgarunt.534. vii. Ind. xii. Justiniano Augusto V. et Paulino Coss. 2. 6042.His Coss. renovatus est Justinianus Codex, eidem adjunctis post illiuseditionem factis constitutionibus: jussumque est, ut priore illa edi-σθη τῆς προτέρας ἐκδόσεως σχολαζούσης αὐθεντεῖσθαι ἀπὸ τῆςπρὸ δ΄ καλανδῶν ἰανουαρίων ἰνδικτιῶνος ιγ΄.Ἰνδ. ιγ΄. η΄. ὑπ. Βηλισαρίου μόνου.τκθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιδ΄. θ΄. ὑπ. Βηλισαρίου μόνου.Ἰνδ. ιε΄. ι΄. ὑπ. Βηλισαρίου τὸ β΄ μόνου.Ἰνδ. α΄. ια'. ὑπ. Ἰωάννου.Ἰνδ. β΄. ιβ΄. ὑπ. Ἀπίωνος, υἱοῦ Στρατηγίου, μόνου.τλ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. γ΄. ιγ΄. ὑπ. Ἰουστίνου νέου μόνου.Ἰνδ. δ΄. ιδ΄. ὑπ. Βασιλείου μόνου.Ἰνδ. ε΄. ιε΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου μόνου.Ἰνδ. ς'. ις΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ β΄ μόνου.τλα΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ζ΄. ιζ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ γ΄ μόνου.Ἰνδ. η΄. ιη΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ δ΄ μόνου.Ἰνδ. θ΄. ιθ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ἑ μόνου.3. Βελισ. P. ib. μόνου] μόνου α' P. 5. μόνου] μόνου β΄6. τὸ β΄ μόνου] μόνου γ΄ P. 12. μόνου ἁ P. 13. τὸ β΄ μόνου]μόνου β΄ P, et sic deinceps praeter p. seq. v. 8., ubi consentit cum V.tione antiquata, vim et auctoritatem obtineret ab a. d. iv. Kal. Jan. Indictionisxm.A. C. [01. Iph.]535. viii. Ind. xiii. Bilisario solo Cos.CCCXXIX. olympias.536. ix. Ind. xiv. Bilisario II. solo Cos.537. x. Ind. xv. Bilisario III. solo Cos. 1. 329.538. xi. Ind. i. Joanne solo Cos.539. xn. Ind. n. Apione, filio Strategii, solo Cos.CCCXXX. Olympias.540. xiii. Ind. iii. Justino Juniore solo Cos.541. xiv. Ind. iv. Basilio solo Cos. 1. 330.542. xv. Ind. v. Post Consulatum Basilii I. solius.543. xvi. Ind. vi. Post Cons. Basilii II. solius.CCCXXXL Olympias.544. xvn. Ind. vn. Post Cons. Basilii III. solius.545. xviii. Ind. vm. Post Cons. Basilii IV. solius. 1. 331.546. xix. Ind. ix. Post Cons. Basilii V. solius.Ἰνδ. ι΄. κ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ς΄ μόνου.τλβ΄ Ὀλυμπιάς. R 794Ἰνδ. ια΄. κα΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ζ΄ μόνου.Ἰνδ. ιβ΄. κβ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ η΄ μόνου.Ἰνδ ι̣γ΄. κγ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ θ μόνου.Ἰνδ. ιδ΄. κδ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ι΄ μόνου.τλγ΄ Ὀλυμπιάς. DἸνδ. ιε΄. κε΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ία μόνου.Τούτῳ τῷ κέ ἔτει τῆς Ἰουστινιανοῦ βασιλείας μετὰ τὴνὑπατείαν Φλ. Βασιλείου τὸ ιά μόνου γέγονεν ἡ ε΄ σύνοδος ἐνΚωνσταντινουπόλει κατὰ τῶν δυσσεβῶν καὶμυσαρῶν καὶ ἀκαθάρτωνκαὶ ἀλλοτρίων τοῦ χριστιανωμοῦ ἑλληνικῶν δογμάτων Ὠριγένουςκαὶ Διδύμου καὶ Εὐαγρίου τῶν θεομάχων καὶ Θεοδώρου τοῦδυσσεβοῦς καὶ τῶν Ἰουδαΐκῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων καὶ τῆς ἀκαθάρτουἐπιστολῆς τῆς πρὸς Μάριν τὸν Πέρσην Ἴβα λεγομένηςκαὶ τῶν μωρῶν συγγραμμάτων Θεοδωρήτου τῶν κατὰ τῶν ιβ΄ P 345κεφaλαίων Κυρίλλoυ τοῦ ἁγιωτάτου πατρὸς ἡμῶν καὶ διδασκάλου.Ἐν ὀνόματι τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς καὶ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ V 275υἱοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ κυρίου fftcov καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος9. κε΄ om. P. 10. Φλ. VP sola, φιλοχρίστου m. V, R. 15. ΜάρηνPV. Conf.p. 294. A, 362.Α. 16. κατὰ ιβ΄ R. 18. Praeponit P IlQoyQauua, ἤτοιδιδασκαλία καὶ ἔκδοσις ἀκριβὴς περὶ τῆς ἀμωμήτου καὶ ὀρθοδόξουπίστεως ἡμῶν τῶν χριστιανῶν, quae V habet in m. ab alia manu.547. xx. Ind. κ. Post Cons. Basilii VI. solius.CCCXXXII. Olympias.5̀48. xxi. Ind. xi. Post Cons. Basilii VII. solius.549. xxii. Ind. xn. Post Cons. Basilii VIII. solius. 1. 332.550. xxm. Ind. xm. Post Cons. Basilii ΙΚ. solius.551. xxiv. Ind. xiv. Post Cons. Basilii X. solius.CCCXXXIII. Olympias.552 xxv. Ind. xv. Post Cons. Basilii XI. solius.Ηoc anno imperii Justiniani, post Consulatum Fl. Basilii XI. solius,celebrata est Synodus Constantinopoli contra impia, execranda, impura,et a Christiana religione prorsus aliena pagana dogmata Origenis ac Didymiet Evagrii, perduellium Dei, et Theodori impii, ac illius scriptaJudaica, et impuram Epistolam ad Maren Persam Iba dictam, ac ineptaTheodoreti scripta adversus xii. capita Cyrilli sanctissimi Patris nostriet Doctoris.Edictum, sive Doctrina et accurata expositio immaculatae ac rectaefidei nostrae Christianae.In nomine Dei et Patris, et unigeniti ipsius Filii Jesu Christi Domininostri, et sancti Spiritus, Impcratvr Caesar Christi amans, Justinia-B αὐτοκράτωρ, Καῖσαρ, Φλ. Ἰουστινιανóς, Ἀλαμανικός, Γοτθικός,Φραγκικός, Γερμανικὸς, Ἀντικος, Ἀλανικός, Οὐανδαλικός,Ἀφρικανός, εὐσεβής, εὐτυχής, ἔνδοξος, νικητής,τροπαιοῦχος, ἀεισέβαστος, Αἰγουστος, παντὶ τῷ πληρώματιτῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας.Εἰδότες ὡς οὐδὲν οὕτω θεραπεύει τὸν φιλάνθρωπον θεὸνὡς τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν πάντας τοὺς χριστιανοὺς περὶ τὴνὀρθὴν καὶ ἀμώμητον Πίστιν καὶ μὴ εἶναι σχίσματα ἐν τῇ ἁγίᾳR 796 C τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ, ἀναγκαῖον ἡγησάμεθα πᾶσαν πρόφασιν ἀναιροῦντεςτοῖς σκανδαλιζομένοις ἢ σκανδαλίζουσι τὴν τῆς ὀρθῆςπίστεως ὁμολογίαν τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ κηρυττομένηνφανερὰν διὰ τοῦ παρόντος ἠδικτου ποιήσασθαι πρὸς τὸ καὶτοὺς τὴν ὀρθὴν πίστιν ὁμoλογοῖντας ἐν βεβαίῳ ταύτην φυλαττεινκαὶ τοῖς πρὸς ταύτην φιλονεικοῦντας μανθάνοντας τὴν ἀλήθειανσπουδάσαι ἑνωθῆναι τῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ.Ὁμολογοῖμεν τοίνυν πιστεύειν εἰς πατέρα καὶ υἱὸν καὶ ἅγιονπνεῦμα, τριάδα ὁμοούσιον, μίαν θεότητα ἤτοι φύσιν καὶ οὐσίανD καὶ δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν ἤτοι προσώΠοιςδοξάζοντες, εἰς ἃ βεβαπτίσμεθα, εἰς ἇι πεπιστεύκαμεν, καὶ οἶςσυντετάγμεθα, τὰς μέν ἰδιότητας χωρίζοντες, ἑνοῦντες δὲθεότητα. μονάδα γὰρ ἐν τριάδι καὶ τριάδα ἐν μονάδι πρoσκυνοῦμεν,παράδοξον ἔχουσαν καὶ τὴν διαίρεσιν καὶ τὴν ἕνωσιν.1. φιλόχριστος P. Φλ. V, alterum in margine ponens. ib. Γοθικός,Φραγικός V.nus, Alamanicus, GοΙΙΜcυε, Francicus, Germanicus, Anticus, Alanicus,Wandalicus, Africanus, Pius, Felix, Inclytus, Victor, Triumphator,Semper venerabilis, Augustus, universo coetui Catholicae etApostolicae Ecclesiae.„Scientes quod nihil aliud sic potest misericordem Deum placare,quam ut omnes Christiani unum idemque sapiant in recta et immaculatafide, nec sint dissensiones in sancta Dei Ecclesia: necessarium putavimus,omnem occasionem interimentes eis qui scandalizantur, vel quiscandalizant, rectae fidei confessionem, quae in sancta Dei Ecclesia praedicatur;praesenti edicto facere manifestara: ut et illi qui rectam fidemconfitentur, firmiter eam custodiant: et illi qui adversus eam contendunt,discentes veritatem, festinent seraetipsos unire sanctae Dei Ecclesiae."„Confitemur igitur credere in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,Trinitatem consubstantialem, unam Deitatem, sive naturam et substantiamet virtutem et potestatem in tribus subsistentiis sive personisin quae cre-adorantes, in quibus baptizati sumus, in quas credimus, in quibus condimus,in fessionem dedimus, proprietates quidem separantes, Deitatem autem uniquabapti- entes. Unitatem enim in Trinitate, et Trinitatem in unitate adoramus,zati sumus,mirabilem habentem et divisionem et unitionem: unitatem quidem, secun-μονάδα μὲν κατὰ τὸν τῆς οὐσίας, ἤγουν θεότητος λόγον, τριάδαδέ κατὰ τὰς ἰδιότητας, ἤγουν ὑποστάσεις ἤτοι πρόσωπα.διαιρεῖται γὰρ ἀδιαιρέτως, ἵνα οὕτως εἵπωμεν, καὶ συνάπτεταιδιῃρημένως. ἓν γὰρ ἐν τρισὶν ἡ θεότης, καὶ τὰ τρία ἕν, ἐν οἶς P 346ἡ θεότης, ἢ τό γε ἀκριβέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ θεότης, θιὸν ἕκαστον,ἂν θεωρεῖται μόνον, τοῦ νοῦ χωρίζοντος τὰ ἀχώριστα, θεὸντὰ τρία μετ’ ἀλλήλων νοδύμενα τῷ αἰτῶ τῆς κινήσεως καὶφύσεως. ἐπειδὴ χρὴ καὶ τὸν ἕνα θεὸν ὁμολογεῖν καὶ τὰς τρεῖςὑποστάσεις κηρύττειν, ἤγουν τρία πρόσωπα, καὶ ἑκάστην μετὰτῆς ἰδιότητος, καὶ οὔτε τὴν ἕνωσιν σύγχυσιν ἐργαζόμεθα κατὰΣαβέλλιον, ἱν πρόσωπον τριώνυμον λέγοντα τὴν τριάδα, τὸν V 276αὐτὸν πατέρα καὶ υἱὸν. καὶ ἅγιον πνεῦμα, οὔτε διαιροῦντες ἀλλοτριοῦμεντῆς τοῦ θεοῦ πατρὸς οὐσίας τὸν υἱὸν ἢ τὸ πνεῦμα τὸ Bἅγιον, κατὰ τὴν Ἀρείου μανίαν εἰς τρεῖς διαφόρους οὐσίας κατατέμνοντεςτὴν θεότητα.Εἶς τοίνυν θεὸς ὁ πατήρ, ἐ·ξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εῖς υἱὸςμονογενής, δι’ οὑ τὰ πάντα, καὶ ἓν πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα.ὁμολογοῦμεν δὲ αὐτὸν τὸν μονογενῆ υἱὸν τοῦ θεοῦ, θεὸνλόγον τὸν πρὸ αἰώνων, καὶ ἀχρόνως ἐκ τοῦ πατρὸς γεννηθέντα,ἡ οὐ ποιηθέντα, ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν δι’ ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν R 798ὑμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα ἐκ τῶν οὐρανῶν καὶ σαρκωθένταἐκ πνεύματος ἁγίου καὶ τῆς ἁγίας ἐνδόξου θεοτόκου γα) ἀειπαρτῷ7. τ’ αὐτῷ V. 8. ὁμολογεῖν om. P. 10. μετὰ Σαβελλίου P.16. εἷς] εἰ in codice invenerat Raderus. 20. τῶν om. P.dum rationem substantiae seu Deitatis: Trinitatem autem, secundum et quibusproprietates, vel subsistentias, sive personas. Dividitur enim sine divi- conf.sione, (ut sic dicamus) et conjungitur divise. Unum enim est Deitas intribus, et tria unum, in quibus Deitas est: aut (ut subtilius dicamus)ipsa tria est Deitas, quae tria Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritusquae tria,sanctus, cum unaquaeque persona solum intelligitur, mente separante in- desuntinseparabilia, et tria unus Deus, cum simul intelliguntur propter eamdem cod. Colb.virtutem, eamdemque naturam: quoniam oportet et unum Deum confiteri,et tres subsistentias praedicare, seu tres personas, et unamquamque cumsua proprietate. Et unitatem confitentes, confusionem non facimus secundumSabellium, dicentem, Trinitatem unam esse personam trinomium trionymumeumdem Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum: ncc dividentes proprietates,alienamus a Dei Patris substantia Filium et Spiritum sanctum, secundumcundum Arii furorem, in tres diversas naturas incidentes “ Arrn incidenti„Unus igitur Deus Pater, ex quo omnia: et unus unigenitus Filius, inci ’per quem omnia: et unus Spiritus sanctus, in quo omnia. Confitemurautem ipsum unigenitum Filium Dei, Deum Verbum, ante saecula et sinetempore ex Patre natum, non factum, in ultirais diebus propter nos etpropter nostram salutem descendisse de coelis, et incarnatum esse exθένου Μάριας καὶ γεννηθέντα ἔξ αὐτῆς, ὅς έστιν κύριος ἸησοῦςΧριστός, εἷς τῆς ἁγίας τριάδος, ὁμοούσιος τῷ θεῷ κω πατρὶκατὰ τὴν θεότητα καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα,παθητὸς σαρκί, ἀπαθὴς ὁ αὐτὸς θεότητι. οὔτε γὰρἕτερός τίς ἐστιν παρὰ τὸν λόγον ὁ τὸ πάθος καὶ τὸνἀναδεδεγμένος, ἀλλ᾿ αὐτὸς ὁ ἀπαθὴς καὶ ἀΐδιος τοῦ θεοῦ λόγοςγεννήσεως σαρκὸς ἀνθρωπίνης ἀνασχόμενος τὰ πάντᾳ πεπληρωκεν.διὸ οὐκ ἄλλον τὸν θεὸν λόγον τὸν θαυματουργήσαντα καὶἄλλον τὸν Χριστὸν τὸν παθόντα ἐπιστάμεθα, ἀλλ᾿ ἴνα καὶ τὸνD αὐτὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ θεοῦ λόγον σαρκωθέντακαὶ ἐνανθρωπήσαντα, καὶ τοῦ αὐτοῦ τά τε θαύματα καὶ τὰπάθη, ἅπερ ἱκουσιως ὑπέμεινε σαρκί, ὁμολογοῦμεν. οὔτε γὰρὸνθρωιτός τις ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν δέδωκεν, ἀλλ᾿ αὐτὸς ὁ λόγος τὸἴδιον σῶμα δέδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα μὴ εἰς ἄνθρωπον ἡ πίστιςκαὶ ἡ ἐλπὶς ἡμῶν ᾖ, ἀλλ᾿ εἰς αὐτὸν τὸν θεὸν λόγον τὴν ἡμετέρανπίστιν ἔχωμεν. καὶ θεὸν τοίνυν αὐτὸν οτμολoγοῦντες οὐκ ἀθετοῦμεντὸ εἷναι αὐτὸν καὶ ὸ́νθρωπον, καὶ ὸνθρωπον λέγοντεςp 347 αὐτὸν οὐκ ἀρνούμεθα τὸ εἶναι αὐτὸν καὶ θεόν. εἰ γὰρ θεὸς μόνονἦν, πῶς ἔπασχεν, πῶς ἐσταυροῦτο καὶ ἀπέθνησκεν; ἀλλότριαγὰρ ταῦτα θεοῦ. εἰ δὲ ἄνθρωπος μόνον, πῶς διὰ τοῦ πάθουςἐνίκα, πῶς ἔσωζε, πῶς ἐζωοποίει; ταῦτα γὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπονἦν. νῦν δὲ ὁ αὐτὸς πάσχει καὶ σώζει, καὶ διὰ τοῦ πά-22. ὁ om. P.Spiritu sancto, et sancta gloriosa Dei genitrice semper Virgine Maria,et natum ex ipsa, qui est Dominus Jesus Christus, unus de sancta Trinitate,consubstantialis Deo Patri secundum Deitatem, et consubstantialisnobis idem ipse secundum humanitatem, passibilis carne, impassibilisidem ipse Deitate. Non enim alius quidam est praeter Deum Verbum,qui passionem et mortem suscepit: sed ipse impassibilis et sempiternusDeus Verbum generationem carnis humanae sustinere dignatus, implevitomnia. Ideo non alium Deum Verbum esse qui miracula operatus est,et alium Christum qui passus est, cognoscimus: sed unum eundemqueDominum nostrum Jesum Christum, Dei Verbum incarnatum, et hominemfactum, et ejusdem ipsius miracula et passiones, quas carne voluntariesustinuit, confitemur. Non enim homo aiiquis 2ίο nobis semetipsum dedit,sed ipse Deus Verbum suum corpus pro nobis dedit, ne in hominemfides et spes nostra sit, sed in ipsum Deum Verbum nostram fidem habeamus.Et Deum igitur eum confitentes, non abnegamus ipsum esse ethominem: et hominem dicentes eum, non abnegamus ipsum esse et Deum.Si enim Deus tantummodo esset, quomodo patiebatur? ρuοωοδο crucifigebaturet moriebatur? Aliena enim ista sunt Deo. Sin autem homosolum, quomodo per passionem vincebat? quomodo salvos faciebat? quomodovivificabat? Haec enim supra hominis naturam erant. Nunc au-θους νικᾷ, ὁ αὐτὸς θεός, ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος, τὸ συναμφότερον,οὕτως ἓν ἑκάτερον ὡς μόνον. ὅθεν ἐξ ἑκατέρας φύσεως, τουτέστινἐκ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος ἕνα Χριστὸν σύνθετον λέγοντεςσύγχυσιν τῇ ἑνώσει οὐκ ἐπεισάγομεν, καὶ ἐν ἑκατέρᾳ δὲ Bφύσει, τουτέστιν ἐν θεότητι καὶ ἐν ἀνθρωπότητι, τὸν ἕνα κύριονἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ θεοῦ λόγον σαρκωθέντα καὶἐνανθρωπήσαντα γινώσκοντες, καὶ διαίρεσιν μέν τινα ἀμερὸς ἢτομὴν οὐκ ἐπιφέρομεν τῇ μιᾷ αὐτοῦ ὑποστάσει, τὴν δὲ διαφορὰν R 800τῶν φύσεων ἐξ ὧν καὶ συνετέθη σημαίνομεν οὐκ ἀνῃρημένην διὰτὴν ἕνωσιν, ἐπειδὴ ἑκατέρα φύσις ἐστὶν ἐν αἰτῶ. συνθέσεωςγὰρ ὁμολογουμένης, καὶ τὰ μέρη ἐν τῷ ὅλῳ ὑπάρχει καὶ τὸ ὅλον V 277έν τοῖς μέρεσι γινώσκεται. οὔτε γὰρ ἡ θεία φύσις εἰς τὴν ἀνθρωπίνηνμετεβλήθη οὔτε δέ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις εἰς τὴν cθείαν ἐτράπη, νοουμένης δέ μᾶλλον καὶ ὑπαρχούσης ἑκατέραςἐν τῷ τῆς ἰδίας φύσεως ὅρῳ τε καὶ λόγῳ, πεπρᾶχθείφαμεν τὴν ἕνωσιν καθ’ ὑπόστασιν. ἡ δὲ καθ’ ὑπόστασινἕνωσις δηλοὶ ὅτι ὁ θεὸς λόγος, τουτέστιν ἡ μία ὑπόστασις,ἐκ τῶν τριῶν τῆς θεότητος ὑποστάσεων οὐ προϋποστάντι ἀνθρώπῳἡνώθη, ἀλλ’ ἐν τῇ γαστρὶ τῆς ἁγίας Παρθένου ἐδημιούργησενἐν ἑαυτῷ ἐξ αὐτῆς ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει σάρκα ἐψυχωμένηνψυχῇ λογικῇ καὶ νοερᾷ, ὅπερ ἐστὶν φύσις ἀνθρωπίνη. ταύτην2. οὕτως] ὡς P. 4. δὲ om. Ρ. 7. ἀμερὲς P, ἀνὰ μέρος m. P.8. αὐτοῦ θεοῦ Ρ, αὐτοῦ του θεοῦ R. 9. καὶ om. P. 13. δὲom. P. 20. ἐμψυχομένην P. ἐχομένην apographum Leonclavii IurisGraecor. vol. I. p. 523.tem idem ipse patitur, et salvos facit, et per passionem vincit, idem ipseDeus, ipse homo, utrumque tamquara unum, utrumque tamquam soium.Unde ex utraque natura, id est, ex Deitate et humanitate unum Christumcompositum dicentes, confusionem unitioni non introducimus. Etin utraque autem natura, id est, in Divinitate et humanitate, unum Dominumnostrum Jesum Christum Dei Verbum incarnatum, et hominem factumcognoscentes, divisionem quidem per partes, vel incisionem non inferimusuni ejus subsistentiae: differentiam autem naturarum, ex quibuscompositus est, significamus, non interemptam propter unitatem, quoniamutraque natura in ipso est. Cum enim compositionem dicamus, necesseest confiteri et partes in toto esse, et totum in partibus cognosci. Neceim divina natura in humanam transmutata est, nec humana natura indivinam conversa est. Magis autem intelligitur, quod utraque in proprietateet ratione suae naturae manente, facta est unitas secundum subsistentiam.Unitas autem secundum subsistentiam significat, quod DeusVerbum, id est, una subsistentia ex tribus Deitatis subsistentiis, non anteplasmato homini unitus est, sed in utero sanctae Virginis creavit sibi exipsa in sua subsistentia carnem animatam anima rationali et intellectuali,quod est natura humana. Hanc autem secundum subsistentiam unitatemD δὲ τὴν καθ᾿ ὑπόστασιν τοῦ θεοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρκα ἕνωσινδιδάσκων ἡμᾶς καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος λέγει, Ὅς ἐν μορφῇ θεοῦὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ᾿ ἑαυτὸνἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαβών. διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν Ὅς ἐν μορφῇθεοῦ ὑπάρχων τὴν τοῦ λόγου ὑπόστασιν ὑπάρχουσαν ἐδειζενἐν οὐσίᾳ θεοῦ, διὸ δὲ τοῦ εἰπεῖν Μορφὴν ἔλαβεν οὐσίᾳ ἀνθρώπου,καὶ οὐχ ὑποστάσει ἤτοι προσώπῳ ἑνωθῆναι τὸν θὲν λόγονἐσήμανεν. οὔτε γὰρ εἶπεν Τὸν ἐν μορφῇ δούλου ὑπάρχοντα ἔλαβεν,ἵνα μὴ προυποστάντι ἀνθρώπῳ ἑνωθῆναι δείξῃ τὸν λόγον,P 348 καθὼς Θεόδωρος καὶ Νεστόριος ἀσιβοῦντες ἐβλασφήμησαν, σχετικὴντὴν ἕνωσιν λέγοντες.Ἡμεῖς δὲ τῇ θείᾳ γραφῆ καὶ τοῖς ἁγίοις πατράσιν ἑπόμενοιὁμολογοῦμεν ὅτι ὁ θεὸς λέγος σὰρξ ἐγένετο, ὅπερ ἐστὶ καθ᾿ὑπόστασιν ἑαυτῷ ἑνῶσαι φίσιν ἀνθρωπίνην. διὸ καὶ εἷς ὑπάρχει ὁκύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ χριστοῖς, ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ τέλειον τῆςθεϊκῆς φύσεως καὶ τὸ τέλειον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. καὶR 802 ἔστιν μονογενὴς μὲν καὶ λόγος, ὡς ἐκ θεοῦ πατρὸς γεννηθείς, καὶπρωτότοκος δὲ ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς ὁ αὐτός, ὅτε γέγονεν ἄνθρω-B πος· ὁ γὰρ υἱὸς τοῦ θεοῦ υἱὸς ἀνθρώπου γέγονεν καὶ μείνας ὅπερἦν οὐ μετέβαλεν ὅπερ γέγονεν. ὅθεν καὶ δύο γεννήσεις τοῦμονογενοῦς θεοῦ λόγου ὁμολογοῦμεν, τὴν μὲν πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ2. λέγει] Philip. ΙΙ. 6. 6. μορφὴν δούλου ἔλαβεν P. 15. ὁom, P. 17. ὁμογενὴς P.Dei Verbi ad carnem docens nos et divinus Apostolus, dicit: Qui cum informa Dei esset, non rapinam arbitratus est, aequalem se esse Deo: sedsemetipsum exinanivit, formam servi accipiens. Per hoc enim quod dixit:Qui cum in forma Dei esset, Verbi subsistentiam in natura Dei esseostendit. Per hoc autem quod dixit: Formam servi accepit, naturae hominis,et non subsistentiae sive personae, unitum esse Deum Verbum significavit.Nec enim dixit, quod eum qui in forma servi erat, accepit:ne ante plasmato homini unitum esse Deum Verbum ostenderet, sicutTheodorus et Nestorius impii blasphemaverunt, affectualem dicentes unit-tatem.„Nos autem sequentes divinas scripturas et sanctos patres, confitemurquod Deus Verbum caro factus est, quod est secundum subsistentiamsibi unire naturam humanam. Ideo et unus est Dominus noster JesusChristus, habens in semetipso perfectionem divinae naturae, et perfe-quidem et quidem et ctionem naturae humanae. Et est unigenitus quidem Vcrbura, utpote exDeo Patre natus, et primogenitus autem in multis fratribus: idem ipsecum factus est horao (Filius enim Dei, filius hominis factus est) et manensquod erat, non transmutavit quod factus est. Unde et duas nativitatesejusdem ipsius unigeniti Dei Verbi confitemur: ante saecula qui-πατρὸς ἀσωμάτως, τὴν δέ ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τοῦ αὐτοῦἐκ τῆς ἁγίας ἐνδόξου θεοτό·κο.υ καὶ ἀειπαρθένου Μάριας σαρκωθέντοςἐνανθρωπήσαντος. ὁ γὰρ ἐκ πατρὸς ἐκλάμψας ὑπὲρἔννοιαν ἐκ μητρὸς ἀνέτειλεν ὑπὲρ λόγον, καὶ ὦν θεὸς ἀληθὴςἄνθρωπος γέγονεν ἀληθῶς. διὰ τοῦτο κυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειανθεοτόκον τὴν ἁγίαν ἔνδοξον καὶ ἀειπαρθένον Μαρίαν ὁμολογοῦμεν,οὐχ ὡς τοῦ θεοῦ λόγου τὴν ἀρχὴν ἐξ αὖτίς λαβόντος, ἀλλ’ὅτι ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ὁ πὼ τῶν αἰώνων μονογενὴς θεὸς Cλόγος σαρκωθεὶς ἐξ αὐτῆς ἀτρέπτως ἐνανθρώπησεν, καὶ ἀόραοτοςὢν ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ὁρατὸς γέγονεν ἐν τοῖς παρ’ μῖν, καὶ ἀπαθὴςὢν θεὸς θεὸς ἀπηξίωσεν παθτὸς εἶναι ἄνθρωπος κοὶ ὁ ἀθάνατοςνόμοις ὑποκεῖσθαι θανάτου. τοῦτον τὸν ἐν Βηθλεὲμ γεννηθένταἐκ σπέρματος Δαβὶδ κατὰ σάρκα καὶ ὁμοιωθέντα ἀνθρώποιςκαὶ σταυρωθέντα ὑπέρ ἀνθρώπων ἰπὶ Ποντίου Πιλάτουἐκήρυξαν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι αὐτὸν εἶναι θεόν, αὐτὸν ἄνθρωπον,αὐτὸν υἱὸν θεοὺ, αὐτὸν υἱὸν ἀνθρώπου, αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ, V 273αὐτὸν ἀπὸ γῆς, αὐτὸν ἀπαθῆ, αὐτὸν παθητόν. ὁ γὰρ Dγεννηθεὶς ἄνωθεν ἐκ τοῦ πατρὸς λόγος ἀῤῥήτως, ἀφράστως,ἀκαταλήπτως, ἀϊδίως, αὐτὸς ἐν χρόνῳ γεννᾶται κάτωθενπαρθένου Μάριας, ἵνα οἱ κάτωθεν πρότερον γεννηθέντες ἄνωθενἐκ δευτέρου γεννηθῶσιν, τουτέστιν ἐκ θεοῦ. αἰτὸς οὖν μητέραμόνον ἔχει ἐπὶ τῆς γῆς, χαἰ ἡμεῖς πατέρu μόνον ἔχομεν ἐν1. τῶν om. P. 18. τοῦ om. P. 22. τῆς om. P.dem ex Patre incorporaliter nati, in ultimis autem diebus ejusdem ipsiusincarnati et nati de sancta gloriosa Dei genitrice et semper Yirgine Ma-ria. Qui enim de Patre splenduit supra intellectum, ex matre ortus estsupra rationcm. Et cum Deus verus esset, factus est vere homo. Ideoproprie et vere Dei genitricem sanctam gloriosam et semper VirginemMariam confitemur: non quia Deus Verbum initium ex ipsa accepit, sedquod in ultimis diebus unigenitus Deus Verbum, qui ante saecuja erat,incarnatus ex ipsa, immutabiliter homo factus est: et cum invisibilis insuis esset, visibilis factus est in nostris: et cum impassibilis Deus esset,non dedignatus est passibilis esse homo; et immortalis, mortis legibussubjacere. Istum, qui in Bethlehem de semine David natus est secundumcarnem, et similis factus hominibus, et crucifixus est pro hominibus subPontio Pilato, praedicaverunt sancti Apostoli ipsum esse Deum, ipsumhominem; ipsum Filium Dei, ipsum filium hominis; ipsum de coelo, ipsumde terra; ipsum impassibilem, ipsum passibilem. Deus enim Verbum,qui natus est desursum ex Patre ineffabiliter, inenarrabiliter, incomprehensibiliter,sempiterne, ipse in tempore nascitur deorsum de Virgine Maria,ut illi qui deorsum prius nati sunt, desursum secundo nascerentur,id est, ex Deo. Ipse igitur matrem tantummodo habet super terram, etοὐρανῷ. λαβὼν γὰρ τὸν θνητὸν πατέρα τῶν ἀνθρώπων τὸνἈδὰμ ἔδωκε τοῖς ἀνθρώποις τὸν ἑαυτοῦ πατέρα ἀθάνατον κατὰP 349 τὸ λεγόμενον, Δέδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι.ὅθεν καὶ θανάτου κατὰ σάρκα γεύεται ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, διὸ τὸνσαρκικὸν αὐτοῦ πατέρα, ‘ίνα οἱ υἱοὶ τοῦ ἀνθρώπου τῆς ζωῆς αὐτοῦμεταλάβωσι διὸ τὸν κατὰ πνεῦμα αὐτῶν πατέρα τὸν θεόν.R 804 αὐτὸς οἶν κατὰ φύσιν υἱός ἐστιν τοῦ θεοῦ, ἡμῶν δὲ κατὰ χάριν.καὶ πάλιν αὐτὸς κατ' οἰκονομίαν καὶ δι’ ἡμᾶς υἱὸς γέγονε τοῦ Ἀδάμ·μεὶς δὲ κατὰ φίσιν ἔσμεν υἱοὶ του Ἀδάμ. πατὴρ γὰρ αὐτοῦἰστιν ὁ θεὸς κατὰ φύσιν, ἡμῶν κατὰ χάριν. καὶ θεὸς αὐτοῦγέγονε κατ’ οἰκονομίαν, διότι ἄνθρωπος· ἡμῶν δὲ κατὰ φύσινB δεσπότης ἐστὶ καὶ θεός. καὶ διὰ τοῦτο ὁ λόγος, ὅς ἐστιν υἱὸςτοῦ πατρός, ἑνωθεὶς σαρκὶ γέγονε σάρξ, ἵνα οἱ ἄνθρωποι ἑνωθέντεςτῷ πνεύματι γένωνται ἓν πνεῖμα. αὐτὸς οὖν ὁ ἀληθινὸςυἱὸς τοῦ θεοῦ τοὺς πάντας ἡμᾶς φορεῖ, ἵνα οἱ πάντες τὸν ἕναφορέσωμεν θεόν, καὶ ἐστιν καὶ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν εἷς τῆςἁγίας τριάδος ὁ μονογενὴς υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁΧριστὸς σύνθετος ἐξ ἑκατέρας φύσεως. σύνθετον δὲ τὸν Χριστὸνὁμολογοῦμεν τῇ τῶν ἁγίων πατέρων ἀκολουθοῦντες διδασκαλίᾳ.ἐπὶ γὰρ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου ἡ κατὰ σύνθεσινἕνωσις τὴν σύγχυσιν καὶ διαίρεσιν ἀποβάλλεται, καὶ φυλάττει μὲν1. τὸν alterum om. P. 3. λεγόμενον] Ioan. I. 12. 7. ἡμῶνδὲ] ἡμεῖς P. 17. ὁμογενὴς P, ὁμονογενῆς R. ib. ὁom. P.nos tantummodo Patrem habemus in coelo. Cum enira accepisset mortalempatrem hominum Adara, dedit hominibus suum Patrem immortalem,secundum hoc quod dicitur: Dcdit eis potestatem Jilios Dei ficri. Undeet mortem secundum carnem gustat Filius Dei, propter carnalem suumpatrem, ut filii hominis vitae ejus participes fierent, propter suuin secundumspiritum Patrem Deum. Ipse igitur secundura naturam filius estDei, nos autem secundum gratiam: et iterum ipse secundum dispensationemet propter nos filius fuit Adam, nos autem secunduin naturam sumusfilii Adam. Pater enim est ejus Deus secundum naturam, nosterautem secundum gratiam. Et Deus ei fuit secundum dispensationem, eoquod homo factus est: noster autem secundum naturam Dominus est etDeus. Et ideo Deus Verbum, qui est Filius Dei Patris, unitus carni,factus est caro, ut homines uniti spiritui, fierent unus spiritus. Ipse igiturverus Filius Dei omnes nos indutus est, ut omnes induamur unumDeum. Et est etiam post incarnationem unus de sancta Trinitate, unigenitusFilius Dei Dominus noster Jesus Christus, compositus ex utraquenatura. Compositum autem Christum confitemur, sanctorum Patrumdoctrinam sequentes. In mysterio enim Christi unitas secundum compositionem,confusionem et divisionem rejecit, et servat quidem utriusqueτὴν ἑκατέρας φύσεως ἰδιότητα, μίαν δὲ ὑπόστασιν ἤτοι πρόσωποντοῦ θεοῦ λόγου καὶ μετὰ τῆς σαρκὸς δείκνυσι· καὶ ἔστιν εῖςκαὶ ὁ αὐτὸς τέλειος ἐν θεότητι ναὶ τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι, οὐχὡς ἐν δυσὶν ὑποστάσεσιν ἤτοι προσώποις, ἀλλ’ ἐν θείᾳ φύσεικαὶ ἀνθρωπίνῃ γνωριζόμενος, ἵνα εῖς ᾖ τὰ ἑκάτερα τέλειοςκαὶ τέλειος ἄνθρωπος ὁ αἰτὸς ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ὁεἷς τῆς ἁγίας τριάδος, συνδοξαζόμενος τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳπνεύματι. οὔτε γὰρ τετάρτου Προσώπου προσθήκην ἐπεδέξατο ἡἁγία τριὰς καὶ σαρκωθέντος τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας τριάδος θεοῦ λόγου.ταύτην τὴν καλὴν παρακαταθήκην, ἣν παρὰ τῶν ἁγέων Dπατέρων εἰλήφαμεν, φυλάττομεν, ἐν ᾗ ζῶμεν καὶ πολιτευόμεθακαὶ ἥν συνέκδημον λάβοιμεν εἰς πατέρα καὶ Χριστὸν τὸν υἱὸνθεοῦ τοῦ ζῶντος καὶ ἅγιον πνεῦμα ὁμολογίαν. ταῦτα οὕτως ὁμολογοῦντεςπρὸς ταῖς ἄλλαις τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου περὶ τῆς ὀρθῆςπίστεως διδασκαλίαις καὶ τὸ εἰρημένον παρ’ αἰτοῦ μίανφύσιν τοῦ θεοῦ λόγου σεσαρκωμένην δεχόμενοι ὁμολογοῦμεν ὅτι R 806ἐκ τῆς θείας φύσεως καὶ τῆς ἀνθρωπίνης εἷς Χριστὸς ἀπετελέσθη,καὶ οὐ μία φύσις, καθώς τινες κακῶς τὴν λέξιν ἐκλαμβάνοντες P V 350 270λέγειν ἐπιχειροῦσιν. ἀμέλει τοι καὶ αὐτὸς ὁ πατήρ, ὁσάκις μίανφύσια εἶπεν τοῦ λόγου σεσαρκωμένην, ἐπὶ τούτου τῷ τῆς· φύσεωςὀνόματι ἀντὶ ὑποστάσεως ἐχρήσατο. καὶ ἐν οἶς λόγοις εἶπεν ταύτηντὴν λέξιν, ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐΠήγαγεν ποτὲ2. λόγου om. R. 3. ὁ om. P. 9. θεοῦ om. P. 19. πατήρ]Κύριλλος m. P.naturae proprietatem; unam autem subsistentiam seu personam Dei Verbiet cum carne ostendit, et est unus idemque perfectus in Deitate, etperfectus in humanitate, non tamquam in duabus subsistentiis sive personis,sed in divina natura et humana cognoscendus, ut unus sit in utraqueperfectus Deus et perfectus homo, idem ipse Dorainus noster JesusChristus, unus de sancta Trinitate conglorificandus Patri et sancto Spiritui.Nec enim quartae personae adjectionem suscepit sancta Trinitaset incarnato uno de sancta Trinitate Deo Verbo. Istam igitur bonamtraditionem, quam a sanctis Patribus accepimus, custodimus, in qua vivimuset conversamur, et quam, ab hac vita proficiscentes, oramus nobiscumhabere, quae est in Patrem et Christum Filium Dei vivi, et sanctumSpiritum confessio. Haec ita confitentes super alias Sancti Cyrillide fide recta doctrinas, et hoc quod dictum est ab ipso, unam naturamDei verbi incarnatam, suscipientes, confitemur quod ex divina natura ethumana unus Christus effectus est, et non in una natura, prout quidam in deestmale intelligentes dictionem conantur dicere. Unde et ipse Pater, quotiesunam naturam dixit Verbi incarnatam, in hoc naturae nomine prosubsistentia usus est. Et in quibus libris dixit hanc dictionem, in sequentibussaepius intulit, et quando Filium, et quando Verbum, aut uni-est quandoμὲν υἱόν, ποτὲ δὲ λόγον ἢ μονογενῆ ἅπερ οὐ φύσεως, ἀλλ’ ὑποστάσεωςἤτοι προσώπου ἐστὶ δηλωτικά. ἡ τοίνυν ὑπόστασις τοῦλόγου σαρκωθεῖσα οὐ μίαν φύσιν, ἀλλ’ ἕνα Χριστὸν σύνθετονἀπετέλεσεν, τὸν αὐτὸν θεὸν καὶ ἄνθρωπον. θὲν δὲ καὶ ἄνθρωποντὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντας μίαν φύσιν ἤτοι οὐσίαν ἐπ’B αὐτῷ λέγειν ἀσεβές. ἀδύνατον γὰρ τὸν κύριον ἡμῶν ἸησοῦνΧριστὸν κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν φύσιν ἤτοι οὐσίαν καὶ πρὸαἰώνων εἶναι καὶ ἐν χρόνῳ ἢ ἀπαθῆ καὶ παθητόν, ὅπερ ἐπὶ τῆςμιᾶς αὐτοῦ ὑποστάσεως ἤτοι προσώπου ὀρθῶς ὁμολογοῦμεν. ἐξαὐτῶν δὲ τῶν εἰρημένων τοῦ αὐτοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου ἀποδείξομεντὴν περὶ τῆς εἰρημένης λέξεως σαφεστάτην αὐτοῦ διδασκαλίαν.ὲν γὰρ τῇ πρώτῃ πρὸς Σούκενσον ἐπιστολῇ εἰπὼν μίανφύσιν τοῦ θεοῦ λόγου σεσαρκωμένην εὐθὺς ἐπήγαγεν, ΟὐκοῦνC ὅσον μέν ἧκεν εἰς ἔννοιαν καὶ εἰς γε μόνον τὸ ὁρᾶν τοῖς τῆςὄμμασι τίνα τρόπον ἐνηνθρώπηκεν ὁ μονογενής, δύο τὰςφύσεις εἶναί φαμεν, ἕνα δὲ υἱὸν καὶ Χριστὸν καὶ κύριον τὸνθεοῦ λόγον ἐνανθρωπήσαντα καὶ σεσαρκωμένον. διὸ τούτων δὲὁ Πατὴρ τὸν τρόπον τῆς ἐνανθρωπήσεως παραστῆσαι βουλόμενοςκαὶ τὸ ἀδιαίρετον καὶ ἀσύγχυτον φυλάττων καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶνσυνελθουσῶν φύσεων ἔδειξε καὶ ἕνα Χριστὸν ἐκήρυξεν, ἀλλ’ οὐχὶμίαν φύσιν θεότητος καὶ σαρκός. καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ δὲ10. ἀποδείξωμεν PV. 14. εἰς γε μονὰς τὸ V, εῖς γε μόνου ὡςτὸ P. Correxi ad exemplum Cyrilli ed. Aubert. vol. V. p. ΙΙ. Epist.p. I. p. 137. E. 15. ἐνηνθρώησεν P. 21. δὲ om. P.Filiutn, est quando Verbum. conf. genitum, quae non naturam, sed subsistentiam seu personam significant.Subsistentia igitur Verbi incarnata non unam naturam, sed unum Chri-stum compositum effecit, eumdem ipsum Deum et hominem. Eos autemqui Deum qui Christum Deum et hominem confitentur, unam naturam sive substanethom.Chr.tiam ipsius dicere impium est. Impossibile enim est, Dominum nostrumJesum Christum secundum unam eamdemque naturam seu substantiam etante saecula esse, et in tempore, aut impassibilem et passibilem: quodin una subsistentia sive persona ejus recte confitemur. Ex ipsius autemdictis ejusdem Sancti Cyrilli ostendemus de memorata dictione manifestamipsius doctrinam. In prima enlm ad Successum epistola, cum diaxisset,unam naturam Dei Verbi incarnatam, statim intulit: Ergo quantumquidem ad intellectum pertinet, et ad videndum tantummodo oculisanimae, quemadmodum incarnatus est unigenitus, duas naturas unitas essedicimus, unum autem filium, et Christum, et Dominum, Dei Patris Verbumincarnatum, et hominem factum.,,Per ista autem Pater modum incarnationis volens manifestare, etindivisam et inconfusam custodiens unitionem, et numerum naturarumquae convenerunt demonstravit, et unum Christum praedicavit, et nonunam naturam Deitatis et carnis. Et in secunda ad eumdem Successumτὸν αὐτὸν Σούκενσον ἐπιστολῇ τὰ παραπλήσια διδάσκων γράφειοὕτως. Εἰ μὲν γὰρ μίαν εἰπόντες τοῦ λόγου φύσιν σεσιγήκαμεν, Dοὐκ ἐπενεγκόντες τὸ σεσαρκωμένην, ἀλλ’ οἶον ἔξω θέντες τὴν οἰκονομίαν,ἦν αὐτοῖς τάχα που καὶ οὐκ ἀπίθανος ὁ λόγος προσποιουμένοιςἐρωτᾶν ποῦ τὸ τέλειον ἐν ἀνθρωπότητι ἢ τὸ πῶς R 808ὑφέστηκεν ἡ καθ’ ἡμᾶς οὐσία. ἐπειδὴ δὲ καὶ ἡ ἐν ἀνθρωπότητιτελειότης καὶ τῆς καθ’ ἡμᾶς οὐσίας ἡ δήλωσις εἰσκεκόμισται διὰτοῦ λέγειν σεσαρκωμένην, παθσάσθωσαν καλαμίνην ῥάβδον ἑαυτοῖςὑποστήσαντες. τοῦ γὰρ ἐκβάλλοντος τὴν οἰκονομίαν καὶ ἀρνουμένουτὴν σάρκωσιν τὸ ἐγκαλεῖσθαι δικαίως ὡς ἀφαιρουμένουτὸν υἱὸν τῆς τελείας ἀνθρωπότητος. εἰ δέ, ὡς ἔφην, ἐν τῷ σεσαρκῶσθαι P 351λέγειν αἰτὸν σαφής ἐστιν καὶ ἀναμφίβολος ὁμολογία τοῦὅτι γέγονεν ἄνθρωπος, οὐδὲν κωλύει νοεῖν ὡς εἷς ὑπάρχων καὶμόνος υἱὸς ὁ Χριστὸς ὁ αὐτὸς θεός ἐστι καὶ ἄνθρωπος, ὡσπερἐν θεότητι τέλειος, οὕτω καὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος. ὀρθόταταδὲ καὶ πάνυ συνετῶς ἡ σὴ τελειότης τὸν περὶ τοῦ σωτηρίουπάθους ἐκτίθεται λόγον, οὐκ αὐτὸν τὸν μονογενῆ υἱὸν τοῦ θεοῦ,καθ’ ὃ νοεῖται καὶ ἔστι θεός, παθεῖν εἰς ἰδίαν φύσιν τὰ σώματοςἰσχυριζομένη, παθεῖν δὲ μᾶλλον τῇ χοϊκῇ φύσει. δεῖ γὰρ ἀναγκαίωςἀμφότερα σώζεσθαι τῷ ἑνὶ καὶ κατὰ ἀλήθειαν υἱῷ, καὶ τὸμὴ πάσχειν θεϊκῶς καὶ τὸ λέγεσθαι παθεῖν ἀνθρωπίνως· ἡ αὐτοῦγὰρ πέπονθε σάρξ.3. ἐξωθέντες PV. 4. ἀπειθανὸς Ρ. 10. ἣν δικαίως RV, ἣν τὸἐγκαλεῖσθαι δικαίως P. Conf. Cyrillusp. 144. A. 16. συνετῶς ἡ σὴ]συντετωσησ ἡ V, συνεστώσης ἡ R. 20. ἐνὶ vlo P sola. ib. υἱῷ, καὶτὸ restitui ex Cyriilo, τὸ καὶ PV. 21. γὰρ αἰτοῦ Ρ, γὰρ αὐτὴ R.epistola similia docens, ita scribit: Nam siquidem unam dicentes Verbinaturam tacuissemus, non inferentes, Incarnatam, sed quasi extra ponentesdispensationem; erat illis forsitan et verisimilis ratio confingentibusinterrogare, ubi perfectio in humanitate, vel quomodo subsistit humana substititnostra substantia? Quoniam autem et perfectio in humanitate, et nostraesubstantiae demcnstratio introducta est, dicendo, Incarnatam; cessentarundineam -virgam sibi supponentes. Ejicientem enim dispensationem,et abnegantem incarnationem, oportebat juste accusari, auferentema Filio perfectam humanitatfm. Sin autem (ut dixi) incarnatum essedicendo ipsum, manifesta est et indubitabilis confessio, quod factus esthomo; nihil jam prohibet intelligere, quia cum unus sit et solus filiusChristus, idem ipse Deus est et homo, sicut in Deitate perfectus, ita etin humanitate perfectus. ’ autem et nimis prudenter tua Perfectiode salutari passione rationem exponit, non ipsum unigenitum FiliumDei, secundum quod intelligitur et est Deus, passim esse in sua naturaquae sunt corporis affirmans, magis autem passum esse tcrrena natura.Oportet enim necessario utraque servari uni et vero Filio, et nonpati secundum Deitatero, et dici passum esse eumdem ipsura secundumV 280 Καὶ ἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ δὲ κεφαλαίῳ τῶν σχολίων ὁ αὐτὸςἐν ἁγίο ς Κύριλλος ὁμοίως ἀποβaλλομενΔ τούς τε δύο υἱοὺς εἰσάγονταςτούς τε μίαν φύσιν λίγοντας θεότητος καὶ τῆς σαρκὸςτοῦ Χριστουν γράφει οὕτως. Οὐ διοριστέον eννν ἄρα τὸν ἕνακύριον Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς αννθρωπ0ν ἰδικῶς καὶ θεὸν ἰδικῶς,ἀλλ᾿ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν κύριον Ἰησοῦν Χριστόν φαμεν, τὴν τῶνφύσεων εἰδότες διαφορὰν καὶ ἀσυγχύτους ἀλλήλαις τηροῦντεςαὐτάς.Εἰ τοίνυν, καθὼς διδάσκει ὁ ἔνι ἁγίοις Κύριλλος, εἶς ἐστινὁ κύριος ὑμῶν Ἰησοῦς Χρωτὸς τέλειος ἐν θεότητι καὶ τέλειος ὁαὐτὸς ἐν ἀνθρωπότητι, καὶ οὐκ ἔπαθεν τῇ θείᾳ φύσει, ἀλλὰ τῇC χοϊκῇ φύσει· οἶδεν δὲ καὶ τὴν τῶν φύσεων διαφορὰν ναὶ τὸ ἀσυγχύτουςαὐτὰς ἀλλήλαις ἐν μιᾷ ὑπoσταισει φυλάττεσθαι· δῆλονὅτι τὸν αὐτὸν ἐν τῇ θείᾳ φύσει καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ λέγει ὁ πατὴργνωρίζεσθαι, καὶ ἑκατέραν φύσιν έν αὐτῷ εἶναι, ἐξ ὧν καὶ συνε-R 810 τέθη. καὶ οὐκ ἄν τις οὕτω μανείη ὡς ὀρθῶς νομίσαι φρονεῖντοὺς λέγοντας μίαν εἶναι φυισιν ἤτοι οὐσίαν σαρκὸς καὶ θεότητοςτοῦ χριστοῦ, τὴν αὐτὴν θείαν καὶ χοικήν, παθητὴν καὶD ἀπαθῆ. ἐπειδὴ δὲ καὶ ἑτέρωθεν κατασκευάζειν ἐπιχειροῦσίν τινεςτὸ μίαν εἶναι φύσιν τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦΚριστοῦ, τὸ τοῦ ἀνθρώπου παράδειγμα προβαλλόμενοι καὶ λέγοντεςὅτι ὡσπερ ἐξ ἑτεροφυῶν ψυχῆς καὶ σώματος συνεστὼς ὁ1. ὁ αὐτὸς ὁ P. 5. θεὸν] ἡ V. Conf. Cyrillus vol. V. p. 1.p. 787. s.huinanitatem: ipsius enim passa est caro. „Et in tertio decimo capite8choliorum, idem Sanctus Cyrillus similiter rejiciens eos, qui duos filiosintroducunt, et eos qui unam dicunt naturam Deitatis et carnis Christi,"ita scribit: Non discernendum unum Dominum Jesum Christum in hominemseparatim, et in Deum separatim; sed unum eumdemque DominumJesum Christum dicimus, naturarum scientes differentiam, et inconfusaseas sibi invicem conservantes. „Si igitur (prout docet nos Sanctus Cyrillus)unus est Dominus noster Jesus Christus, perfectus in Deitate, etperfectus idem ipse in humanitate, et non est passus divina natura, sedterrena, scit autem et naturarum differentiam, et quod inconfusae sibiinvicem in una subsistentia conservantur: certum est, quod eumdemipsum indivina natura et in humana dicit Pater cognosci, et utramquenaturam in ipso esse, ex quibus et compositus est. Bt non aliquis sicinsaniat, ut arbitretur eos recte sapere, qui dicunt unam ωω naturamsive substantiam carnis et Deitatis Christi, eamdem et divinam et terrenam,passibilem et impassibilem. Quoniam autem et alio modo quidamostendere conantur, unam esse naturam Deitatis et humanitatis Christi,cxemplum hominis proponentes, et dicentes, quod sicut ex diversis natu-ἅνθρωπος μία φύσις λέγεται, οὕτω ναὶ ἐκ δύο φύσεων θεότητοςκαὶ ἀνθρωπότητος τὸν Χριστὸν λέγοντες ὀφείλομεν μίαν φύσινἐπ’ αὐτῷ λέγειν, ἐκεῖνο πρὸς αὐτοὺς ἐροῦμεν ὅτι ὁ μὲν ἄνθρωπος,κἂν ἐκ διαφόρων συνέστηκεν, τουτέστιν ψυχῆς καὶ σώματος,ὅμως διὰ τοῦτο μία φύσις λέγεται, ἐπειδὴ κοινὰ κατὰ πασῶν P 352τῶν ὑποστάσεων, ἤγουν προσώπων, τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ἀναγομένωνκατηγορεῖται. εἰ καὶ τὰ μάλιστα γὰρ ἑκάστη ὑπόστασιςἤτοι πρόσωπον, οἷον Πέτρος καὶ Παῦλος, τοῖς ἰδιώμασιν ἀπ’ἀλλήλων διαχωρίζονται, ἀλλ’ ὅμως οὐ τῇ φύσει διαιροῦνται· ἀμοφότεροιγὰρ ἄνθρωποι· καὶ πάλιν οὔτε ψυχὴ χωρὶς σώματοςοὔτε σῶμα χωρὶς ψυχῆς ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸεἶναι, ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος ἐδημιουργήθη. πᾶν δὲ κτίσμα εἰκαὶ ἐκ διαφόρων συνέστηκεν, ἀλλ’ οὖν μίαν ἐκείνην ἔχειν λέγεταιφύσιν, καθ’ ἥν παρὰ τοῦ θεοῦ ἐδημιουργήθη. ὁ δὲ Χριστὸςοὐχ οὔτε οὔτε γὰρ μίαν φύσιν, ἤγουν οὐσίαν, δηλοῖ κοινῶςκατὰ πολλῶν ὑποστάσεων ἤτοι προσώπων κατηγορουμένην, ὣσπερὁ ἄνθρωπος· εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, πολλοὶ Χριστοὶ εὑρεθήσον- Bτᾶι, καθ’ ὣν τὸ κοινὸν τῆς μιᾶς φύσεως κατηγορεῖται, ὅπερ καὶλέγειν ἐστὶν ἀσεβές· ἀλλ’ οὔτε ἀπ’ ἀρχῆς ἐκ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος,ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, ὁ Χριστὸςἐδημιουργήθη, ἵνα τοῦτο ᾖ φύσις Χριστοῦ, ἀλλὰ θεὸς ὢν πρὸ7. τὰ om. P. 11. ἀνθρωπότητος. V. 12. πᾶν — 14. ἐδημιουργήθηom. P. 15. κοινῶς γὰρ P. 18. καθὼν V, καθὼς P.ᾖ] ἡ P.ris, aniroa et eorpore consistens homo, una natura dicitur, sic et ex duabusnaturis Deitatis et humanitatis Christum dicentes, debemus unamipsius dicere naturam: illud ad eos dicemus, quod homo quidem licet exdiversis constet, id est, anima et corpore, tamen ideo una natura dicitur,quoniam de omnibus subsistentiis sive personis, quae sub eadem in omnibusspecie referuntur, communiter praedicatur. Licet enim unaquaeque subsistentiasive persona, sicut Petrus et Paulus, proprietatibus a se invicemseparentur, sed tamen non natura dividuntur; ambo enim homines:et iterum, nec anima sine corpore, nec corpus sine anima homo est, sedex eo quod non erat, ad hoc quod est, ex anima et corpore creatus est.Unaquaeque autem creatura licet ex diversis constet, sed tamen unaraillam habere dicitur naturam, secundum quam a Deo creata est. Chri- ex Deostus autem non sic: nec enim unam naturam sive substantiam significat,quae comrauniter de plurimis subsistentiis sive personis praedicatur, sicuthomo. Si enim hoc esset, multi Christi invenirentur in quibus commuuniusunius naturae praedicabitur; quod et dicere impium est. Sed nequeab initio ex Deitate et humanitate sicut homo ex anima et corpore,Christus creatus est, ut hoc sit natura Christi: sed cum Deus esset anteαἰώνων ὁ λόγος καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ἤτοι οὐσίας ὑπάρχων τῷπατρὶ καὶ δημιουργὸς τῶν ἁπάντων ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶνἀνθρώπου φύσιν καθ’ ὑπόστασιν ἑνώσας ἑαυτῷ γέγονεν ἄνθρωπος,μὴ ἐκστὰς τοῦ εἶναι θεός.C Ἒσιν οὖν ὁ Χριστὸς μία ὑπόστασις, ἤτοι πρόσωπον,ἔχει τὸ τέλειον ἐν ἑαυτῷ τῆς τε θύας καὶ ἀκτίστου φύσεως καὶ τὸτέλειον τῆς ἀνθρωπίνης καὶ κτιστῆς φύσεως. πῶς οὖν, ἐν ᾧR 812 δύο φίσεις γνωρίζονται, ἄκτιστος καὶ κτιστή, ἐπὶ τούτου μίανφύσιν ἤτοι οὐσίαν λέγεσθαι δύνατον; εἰ γὰρ μία ὑπόστασις ἤτοιπρόσωπον ὁ Χριστός, ἀλλ’ ὁμοούσιος τῷ θεῷ καὶ πατρί, καὶὁμοούσιος ἡμῖν ὁ αὐτός, οὐ μὴν κατὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν φύσινἤτοι οὐσίαν. εἰ δέ μία φύσις ἤτοι οὐσία ἦν ὁ Χριστός, ἢ ἂσαρκοςD ὢν μόνῳ τῷ θεῷ καὶ πατρί ἐστιν ὁμοούσιος, ἐπειδὴ μία τῆςθεότητος οὐσία ἤτοι φύσις, ἢ ψιλὸς ὢν ἄνθρωπος μόνοις ἡμῖνἐστιν ὁμοούσιος, ἐπειδὴ μία φύσις τῆς ἀνθρωπότητος, ἢ τραπεῖσαἑκατέρα φύσις ἑτεροφυής ἐστιν, ἀπετέλεσε παρὰ τὰς συνελθούσας,καὶ κατ’ αὐτοῖς αὐτοὺς θεὸς ἔμεινεν οὔτε ἄνθρωποςγέγονεν ὁ Χριστός, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε τῷ πατρὶ οὔτε ἡμῖν ἐστινὁ αὐτὸς ὁμοούσιος. τὸ δὲ οὕτω φρονεῖν πάσης πεπλήρωται ἀσεβείας.καὶ ταῦτα λέγομεν οὐκ ἀγνοοῦντες ὅτι καὶ τινες τῶν ἁγίωνP 353 πατέρων τῷ τοῦ ἀνθρώπου ὑποδείγματι ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸνμυστηρίου ἐχρήσαντο, ἀλλ’ ἐκεῖνοι μὲν ἵνα δείξωσιν ὅτι καθάπερ1. ὁ θεοῦ λόγας. 10. ἀλλ’ om. P. 14. ἢ om. Ρ. 16. ἑτεροφυέςτι ἐπετέλεσε R.substantiaesaecula Verbum, et esset ejusdem naturae sive substantiae cum Patre,Patri et creator omnium, in ultimis diebus hominis naturam secundum subsi-stentiam sibi uniens, factus est homo manens.”„Est igitur Christus una subsistentia, sive persona, et habet in semetipsoperfectionem divinae et increabilis naturae, et perfectionem humanaeet creabilis naturae. Quomodo igitur, in quo duae naturae cognoscuntur,increabilis, et creabilis, in eo unam naturam sive substantiamdici possibile est? Licet enim una subsistentia sive persona Chri-Deo et Patri stus sit, sed consubstantialis Deo Patri, et consubstantialis nobis idemipse est, non tamen secundum unam eamdemque naturam, seu substantiam.Sin autem una natura sive substantia esset Christus, aut sineconsubstantialis carne est, et soli Deo Patri consubstantialis, quoniam una Deitatis substantialissive natura est: aut purus homo existens, nobis est solum conest,substantialis, quoniam una natura humanitatis est: aut immutata utraquenatura alteram effecit naturam, praeter eas quae convenerunt, et secundumillos neque Deus mansit, neque homo factus est Christus; et ideoneque Patri, neque nobis idem ipse consubstantialis est. Sic autem sapereomni plenum est impietate. Et ista dicimus, non ignorantes quodet quidam sanctorum Patrum hominis exemplo in mysterio Christi usiὁ ἄνθρωπος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος εἷς ἀποτελεῖται καὶ οὐχὶ δύοἄνθρωποι, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐκ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητοςσυντεθεὶς εῖς έστιν, καὶ οὖκ εἰς δύο Χριστοὺς ἢ δύο υἱοὺς μερίζεται.οὗτοι δέ τῷ τοῦ ἀνθρώπου ὑποδείγματι κέχρηνται, ἵναμίαν φύσιν ἤτοι οὐσίαν θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦεἰσαγάγωσιν, ὅπερ ἀπεδείξαμεν ἀλλότριον εἶναι τῆς εὐσεβείας.ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐλεγχόμενοι ὡς παρὰ τὴν ὀρθὴν τῶν πατέρων διδασκαλίανἀναπλάττουσιν ἐν ἑαυτοῖς μίαν φύσιν ἤτοι οὐσίαν θεότητος Bκαὶ σαρκός, ἐφ᾿ ἕτερα μεταβαίνουσι, λέγοντες μὴ δεῖνἀριθμὸν φύσεων ἐπὶ Χριστοῦ λέγειν, ὡς τοῦ ἀριθμοῦ διαίρεσινεἰσάγοντος. ἴστωσαν τοίνυν ὅτι ὁ ἀριθμός, ὅταν μὲν ἐπὶ διαφόρωνπροσώπων ἢ ὑποστάσεων λέγεται, τῶν πρηματων αὐτῶντὴν ἀνὰ μέρος ἔχει διαίρεσιν, οἷον wg ἐπὶ δύο ἢ πλειόνων ἀνθρώπων·ὅταν δὲ ἐπὶ ἡνωμένων πραγμάτων, τηνικαῦτα μόνῳλόγῳ καὶ θεωρίᾳ, οὐ μὴν αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἔχει τὴν διαίρεσιν,οἷον ἐπὶ μιᾶς ὑποστάσεως ἀνθρώπου ἐκ ψυχῆς καὶ σώματοςσυνεστώσης. δύο γὰρ καὶ ἑνταῦθα φύσεις θεωροῦνται, ἑτέρα R 814μέν τῆς ψυχῆς καὶ πέρα τοῦ σώματος. καὶ ὅμως οὐ διὸ τοῦτο Cεἰς δίο ἀνθρώπους διαιρεῖται, ἀλλ᾿ ἕνα ἴσμεν τὸν αννθρωπον καὶ20 μίαν αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν. καὶ ἰπὶ τοῦ κατὰ Χριστòν τοίνυνμυστηρίου τῆς ἑνώσεως γενομένης, εἰ καὶ διάφορα θεωρεῖται τὰ2. καὶ. om. P. 3.ἢ εἰς δύο P. 4. τοῦ om. P. 7.τούτω V,τοῦ Ρ. 14. τῶν πραγμάτων P. 19. οὐ διαιρεῖται P sola ta-cente V.sunt: sed illi quidem ut ostenderent. quod sicut bomo ex anima et corporeunus efficitur, et non duo homines, sic et Cbristus ex Deitate ethumanitate compositus, unus est, non in duos Christos, vel in duos filiosdividendus. Isti autem hominis exemplo utuntur, ut unam naturam sivesubstantiam Deitatis et humanitatis Christi introducant: quod demonstravimus introducerent:alienum esse pietatis. Sed cum per haec convincuntur, quod praeterrectam Patrum doctrinam sibi confingunt unam naturam, seu substantiamDeifatis et carnis, ad alia transeunt, dicentes non oportere numerumnaturarum in Christo dicere, utpote numero divisionem introducente.Sciant igitur, quod numerus, quando in diversis personis, sive subsistentiisdicitur, rerum ipsarum per partes habet divisionem; sicut in duobus duo. sic semper ὲλληνικῶς.vel etiam pluribus hominibus: quando autem in rebus unitis, tunc verbosolo et inteilectu, non tamen ipsarum rerum habet divisionem, sicut inuna subsistentia hominis et anima et corpore constituta. Duae enim ethic naturae intelliguntur, altera animae, et altera corporis: et tamennon propter hoc in duos homines dividitur, sed unum scimus hominem duo. sic alibi.esse, et unam subsistentiam ejus. Et in mysterio igitur Christi factaunitione, licet diversa intelligantur quae unita sunt, sed non ipsa re etἑνωθέντα, ἀλλ᾿ οὖν οὐ πραγματικῶς καὶ ἀνὰ μέρος ἀλλήλων διίστανταιτὰ ἐξ ὧν ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς συνετέθη.τὴν μέντοι διαφορὰν κατανοοῦντες, καὶ ταύτην σημᾶναι βουλόμενοιτὸν ἀριθμὸν παοαλαμβάνομεν, καὶ δύο τὰς ἐν Χριστῷφύσεις εἶναί φαμεν, καὶ οὐ διὰ τοῦτο ὁ εἶς Χριστὸς εἰς δύο Χριστοὺςἢ δύο υἱοὺς διαιρεῖται. καὶ μαρτυρεῖ τοῖς παρ᾿ ἡμῶν εἰ-D ρημένοις ὁ ἐν ἁγίοις Fρηγόριος ὁ θεόλογος ἐν τῷ πρὸς Κληδόνιονπρώτῳ λόγῳ γράφων οὕτως. Εἴτις εἰσάγει δύο υἱούς, ἕνα μὲνV 282 τὸν ἐκ τοῦ θεοῦ καὶ πατρός, δεύτερον δὲ τὸν ἐκ τῆς μητρός,ἀλλ᾿ οὐχὶ ἕνα καὶ τὸν αὐτόν, καὶ τῆς υἱοθεσίας ἐκπέσοι τῆςἐπηγγελμένης τοῖς ὀρθῶς πιστεύουσι. φύσεις μέν γὰρ δύο, θεὸςκαὶ Λνθρωπος, ἐπεὶ καὶ ψυχὴ καὶ σῶμα, υἱοὶ δὲ οὐ δύο οὐδὲθεοί· οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα δύο ἄνθρωποι, εἰ καὶ οὕτως ὁ Παῦλοςτὸ ἐντὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸ ἐκτὸς προσηγόρευσεν. καὶ εἰδεῖ συνιομως εἰπεῖν, ἄλλο μὲν καὶ ἄλλο τὰ ἐξ ὧν ὁ σωτήρ, εἴ-P 354 περ μὴ ταὐτὸν ὁ ἀόρατος τῷ ὁρατῷ καὶ τὸ ἄχρονον τῷ ὑπὸ χρóνον,οὐκ ἄλλος δὲ καὶ ἄλλος, μὴ γένοιτο.Ἴδου διὰ τούτων σαφῶς διδάσκει ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος ὅτιἐπὶ τοῦ κατὰ Aριστὸν μυστηρίου ὁ μὲν ἐπὶ προσώπων τὸν ἀριθμὸνλέγων ὡς ἀσεβὴς κατακρίνεται, ὁ δὲ ἐπὶ τῶν φισεων, ἐξ ὧνὁ εἷς συνετέθη Κρωτóς, τοῦτον παραλαμβάνων ὀρθῶς ὁμολογεῖ,ὡς τὴν μὲν διαφορὰν τῶν συνελθουσῶν φύσεων διὰ τούτου2. ὁ om. P. 9. τὸν ἐκ om. P. 15. ὧνν ὁ V, ὧν P, ὁ R.16. τὸ ἀόρατον Ρ. ib. ὑπὸ χρόνον] χρόνῳ P. 19. τῶν ἀριθμῶνRV. 22. τούτου] τοῦτο P.per partes a se invicem separantur ea, ex quibus Dominus noster JesusChristus compositus est, differentiam tamen considerantes et hanc significareadsumimus voientes, numerum assumimus, et duas in Christo naturas esse di-cimus: nec ideo unus Christus in duos Christos, vel in duos filios dividitur.Et testimonium praestat nostris dictis Sanctus Gregorius Theologus,scribens in primo libro ad Cledonium sic: Si quis introducit duosex Deo Pa- filios, unum quidem ex Deo et Patre, secundum autem ex matre, sedtre non unum eumdemque, ex adoptione cadat, quae promissa est recte credentibus.et adopt. dentibus. Naturae enim duae, Deus homo, quomodo et anima et corpus:Deus et  non autem duo Filii, nec Dii duo. Nec enim hi duo homines, licethomo Paulus sic appellaverit quod est intus hominis, et quod st extrinsecus:et ut compendiose dicamus, aliud quidem et aliud ea ex quibus Salvatorest, cum non idem sit invisibile e visibile, et hoc quod sine temporesub tempore est est, et hoc quod sub tempore: non autem alius et alius, absit."„Ecce per haec evidenter docet Sanctus Gregorius, quod in mysterioChristi ille quidem qui in personis numerum dicit, ut impius condemnatur:ille autem qui in naturis, ex quibus unus Christus compositusest, numerum accipit, recte confitetur, utpote differentiam quidem natu-σημαίνων, διαίρεσιν δὲ τὴν ἀνὰ μέρος κατ’ οὐδένα τρόπον ποιούμενος.ὥσπερ γὰρ ἑτέρα φύσις τῆς ψυχῆς καὶ ἑτέρα τοῦ σώματος,καὶ ὅμως εῖς κατὰ σύνθεσιν ἄνθρωπος ἀποτελεῖται καὶ οὐδύο, οὓτω καὶ ἐν Χριστῷ εἰ καὶ δύο φύσεις θεωροῦνται, ἑτέραμὲν τῆς θεότητος, ἑτέρα δὲ τῆς ἀνθρωΠότητος, ἀλλ’ οὐ διὰτοῦτο δύο Χριστοὶ ἢ δύο υἱοὶ εἰσάγονται· ὥστε τὸν ἀριθμὸν τῶν R 816ἐν Χριστῷ φύσεων κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον παραιτούμενοι λέγεινδῆλοί εἰσι τὴν διαφορὰν τούτων ἀρνούμενοι καὶ σύγχυσιν ἐπεισάγοντεςτῇ οἰκονομίᾳ. εἰ δὲ τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦσίν, ἀνάγκηπάντως ἐπὶ ταύτῃ καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀσυγχύτως συνελθουσῶνφύσεων εἰς μίαν ὑπόστασιν λέγειν αὐτούς. ὅπου γὰρ διαφορὰ Cφυλάττεται, ταύτῃ πάντως καὶ ἀριθμὸς ἕπεται. εἰς σύστασινδὲ τῶν παρ’ ἡμῶν εἰρημένων τῇ τῶν ἁγίων πατέρων μαρτυρίᾳχρώμενοι δείξομεν αὐτοὺς λέγοντας ὅτι ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸνοἱ μὲν λόγοι διαιροῦνται κατὰ τὴν διαφορὰν τῶν φύσεων,θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, ἐξ ὡν καὶ συνετέθη, καὶ τὸν ἀριθμὸνἐπὶ τούτου παραλμβάνουσιν, οὐ μὴν πραγματικῶς ἀνὰτὴν τῶν φύσεων ποιοῦνται διαίρεσιν εἰς δύο ὑποστάσειςδύο πρόσωπα. λέγει γὰρ ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳτοῦ Λευιτικοῦ οὕτως. Ὅλον δὴ Πἀλιν ἐν τούτοις περιάθρει σαφῶςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὸ μυστήριον καὶ τὸν διὰ τοῦ ἁγίουβαπτίσματος καθαρισμόν. δύο μέν γὰρ ὀρνίθια ληφθῆναι κεοὕτως]15. vol. I. p. 366. E. 17. γὰρ om. P.rarum quae convenerunt, per hoc significans: divisionem autem, quaeper partem est, nullo modo faciens. Sicut enim altera natura est animae,et altera corporis, et tamen unus secundum compositionem homoefficitur, et non duo homines: sic et in Christo licet duae intelliganturnaturae, altera quidem Deitatis, altera vero humanitatis, sed non propterhoc duo Christi, aut duo filii introducuntur. Ergo qui numerum naturarumquae in Christo sunt, secundum praedictum modum dicere recusant,raanifesti sunt differentiain naturarum abnegantes, et confusionem introducentesdispensationi. Si vero differentiam confitentur, necesse estomnimodo ad eam significandam, et numerum dicere naturarum, quae sineconfusione in unam subsistentiam convenerunt. Ubi enim differentia servatur,ibi omni modo et numerus sequitur. Ad confirmanda autem eaquae diximus, sanctorum Patrum testimonio utentes, ostendemus eos dicere,quod in uno Domino nostro Jesu Christo rationes quidem dividuntursecundum differentiam naturarum Deitatis et humanitatis ex quibuset compositus est, et numerum in hoc assumunt, non tamen ipsa re etper partes naturarum faciunt divisionem in duas subsistentias sive personas.Dicit enim Sanctus Cyrillus in Levitici interpretatione, sic: Totumin his iterum circumspice aperte Salvatoris nostri mysterium, etemundationem quae per sanctum Baptisma fit. Duas enim aviculas sumiλεύει ζῶντα καὶ καθαρά, ἵνα νοήσῃς διὰ τῶν πετεινῶν τὸν οὐράνιονἄνθρωπόν τε ὁμοῦ καὶ θεὸν εἰς δύο φύσεις, ὅσον ἧκενεἰς τὸν πρέποντα πρέποντα λόγον, διαιρούμενον · λόγος γὰρ ἦν ὁἐκ θεοῦ πατρὸς ἀναλάμψας ἐν σαρκὶ τῇ ἐκ γυναικός· πλὴν οὐμεριζόμενον· εἶς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός. καὶ πάλιν ὁ αὐτὸςἐν Κύριλλος ἐν τῇ Πρὸς Σούκενσoν δτυέρᾳ ἐπιστολῇοὕτως. Ἀλλ’ ἠγνόησαν ὅτι ὅσα μὴ κατὰ μόνην τὴν θεωρίαν διαιρεῖσθαιP 355 φιλεῖ, ταὐταί οὐ πάντως καὶ εἰς ἑτερότητα τὴν ἀνὰ μέροςὁλοτρόπως καὶ ἰδικῶς ἀποφοιτήσειεν ἂν ἀπ’ ἀλλήλων. καὶ ὁἁγίοις Βασίλειος ἐν τῷ τετάρτῳ κατ’ Εὐνομίου λόγω, ἑρμηνεύωνV 283 τὸ Κύριος ἔκτισέ με καὶ πρὸ πάντων βουνῶν γεννᾷ με, γράφειοὕτως. Ληπτέον οὖν τὸ μὲν ἐγέννησεν ἐπὶ τοῦ θεοῦ υἱοῦ, τὸδὲ Ἔκτισεν ἐπὶ τοῦ τὴν μορφὴν τοῦ δούλου λαβόντος. ἐν πᾶσιδὲ τούτοις οὐ δύο λέγομεν, θεὸν ἰδίᾳ καὶ ἄνθρωπον ἰδίᾳ εῖςγὰρ ἦν· ἀλλὰ κατ’ ἐπίνοιαν τὴν ἑκάστου φύσιν λογιζόμενοι.R 818 Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Γρηγόριος ὁ θεoλόγος ἐν τᾷ περὶ υἱοῦB δευτέρῳ λόγῳ διδάσκων ἡμᾶς ὅπως δεῖ τὰς ἐν τῷ κυρίῳ ἡμῶν ἸησοῦΧριστῷ φύσεις κατ’ ἐπίνοιαν διακρίνειν γράφει οὕτως. Ἡνίκααἱ φύσεις διίστανται ταῖς ἐπινοίαις, συνδιαιρεῖται καὶ τὰ ὀνόματα.Παύλου λέγοντος ἄκουσον, ἵνα ὁ θεὸς τοῦ κυρίου ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ ὁ πατὴρ τῆς δόξης Χριστοῦ μὲν θεός, τῆς1. νοήσεις P. 3. ὁ om. P. 7. μὴ sumpsi a Cyrillo vol. V. p. II.Epist. p. Ι. p. 145. B. 15. ἀλλὰ om. P.jubet vivas et mundas, ut intelligas per volattlia caelestem hominem siadrationem dividendum unicuique con... et Deum, in duas naturas, quantum pertinet ad rationem unicuiqueconvenientem, dividendum (Deus enim Verbum, qui ex Deo Patre est,splenduit in carne quae ex muliere est) verumtamen non patiendum,unus enim ex utrisque Christus. „Et iterum idem Sanctus Cyrillus insecunda ad Successum epistola ita dicit:“ Sed ignoraverunt, quodper solum intellectum dividi solent, non haec necessario etiam in alteritatem,quae est per partes, omnimodo et specialiter a se invicem separabuntur.„Sed et Sanctus Basilius in quarto libro contra Eunomium,interpretans noc quod est: Domlnus creavit we, ct ante omnes colles gequodquod dicit genuit de quod dicit creavit. sic ,nuit me, ita scribit: Intelligendum hoc quidem quod dicit, creavit, de eoqui formam servi accepit In his autem omnibus non duo diciraus, DeumDeo nlio, separatim, et hominem separatim, unus enim erat: sed secundum intellehocautemctum, utriusque naturam existimantes.„Sed et Sanctus Gregorius Theologus in libro secundo de Filio, doetiametiam cens nos quomodo in Domino nostro Jesu Christo oportet naturas quaeLeunclav. in eo sunt secundum “ ita seribit: Cumintellectu distant, simul dividuntur etiam nomina. Paulum dicentem audi:Deus Domini nostri Jesu Christi, pater gloriae; Christi quidemδόξης παρήρ. εἰ γὰρ καὶ τὸ συναμφότερον ἕν, ἀλλ’ οὐ τῇ φύσει,τῇ δὲ συνόδῳ.Καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Γρηγόριος ὁ Νύσης ἐπίσκοπος ἐν τῷκατ’ Εὐνομίου τετάρτῳ λόγῳ τὰ αὐτὰ ὑμᾶς διδάσκων γράφειοὕτως. Καὶ ὡς ἂν μή τις τῇ ἀκηράτῳ φύσει τὸ κατὰ τὸν σταυρὸνπάθος προστρίβοιτο, δι’ ἑτέρων τρανότερον τὴν τοιαύτηνἐπανορθοῦται πλάνην) μεσίτην αὐτὸν θεοῦ καὶ ἀνθρώπων καὶἄνθρωπον καὶ θεὸν αὐτὸν ὀνομάζων, ἵνα ἐκ τοῦ τὰ δύο περὶ τὸἓν λέγεσθαι τὸ πρόσφορον νοοῖτο περὶ ἑκάτερον, περὶ μέν τὸ θεῖονἀπάθεια, περὶ δὲ τὸ ἀνθρώπινον ἡ κατὰ τὸ πάθος οἰκονομία.τῆς οὐν ἐπινοίας διαιρουμένης, τὸ κατὰ φιλανθρωπίαν μὲν ἡνωμένον,τῷ δέ λόγῳ διακρινόμενον, ὅταν μὲν τὸ ὑπερκείμενον καὶὑπερέχον πάντα νοῦν κηρύσσει, τοῖς ὑψηλοτέροις κέχρηται τῶνὀνομάτων, ἐπὶ πόντων θεὸν καὶ μέγαν θεὸν καὶ δύναμιν θεοῦ Dκαὶ σοφίαν καὶ τὰ τοιαῦτα καλῶν. ὅταν δὲ τὴν ἀναγκαίως διὰτὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς συμπαραληφθεῖσαν τῶν παθημάτων πείρανπεριγράφει τῷ λόγῳ, ἐκ τοῦ ἡμετέρου κατονομάζει τὸ συναμφότερον,ἄνθρωπον αὐτὸν προσαγορεύων, οὐ κοινοΠοιῶν πρὸς τὴνλοιπὴν φίσιν διὰ τῆς φωνῆς τὸν δηλούμενον, ἀλλ’ ὥστε περὶ ἑκάτεροντὸ εὐσεβὲς φυλαχθῆναι.Τούτων οὕτως ἀποδεδειγμένων διὰ τῆς τῶν πατέρων διδσκαλίας,παυσάσθωσαν οἱ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν Χριστῷ1. καὶ om. R. 3. Νύσσης P. 4. τετάρτῳ] τῷ τετάρτῳ P.6. τρανώτερον P, τὸ ἀνώτερον RV. 17. ἐπιγράφει P.Deus, gloriae autem Pater. Nam etsi utrumque unum est, tamen nonnatura, sed conventu.„Et Sanctus autem Gregorius Nyssenus in quarto libro contra Eu- Nysae.nomium, eadem nos docens, ita scribit: Et ne aliquis incorruptibili naturaecrucis passionem applicaret, per alia manifestius talem emendaterrorem, mediatorem ipsum Dei et hominum, et hominem et Deum ipsumnominans: ut cum duo de uno dicantur, congruum intelligantur circautrumque, circa Deitatem quidem impassibilitas, circa humanitatem autemdispensatio passionis. Intellectu igitur dividente hoc quod per misericordiamquidem unitum est, ratione autem discernitur, cum hoc quidem,quod superpositum est et supereminens omnem sensum, praedicat, altioribusutitur nominibus, super omnia Deum, et Magnum Deum, et VirtutemDei, et Sapientiam, et talia vocans: cum autem passionum experimentumnecessario propter nostram infirmitatem acceptum, verbis significat,ex nostro nominans utrumque hominem ipsum appellat, non communicansper vocem ad ceteram naturam eum qui significatur, sed utcirca utrumque pietas conservetur.„His ita demonstratis per sanctorum Patrum doctrinam, cessent quinumerum naturarum quae in Christo sunt, occasionem sui erroris faciunt,πρόφασιν τῆς οἰκείας πλάνης ποιούμενοι καὶ τῷ διὰ τούτου τὴνP 356 διαφορὰν ἀρνεῖσθαι σύγχυσιν εἰσάγειν ἐπιχειροῦντες. πῶς γὰροὐκ ἀναγκαῖος ἀριθμὸς ᾧ ἐπὶ σημασίᾳ τῆς διαφορᾶς τῶν ἑνωθεισῶνεἰς μίαν ὑπόστασιν φύσεων καὶ οὐκ ἐπὶ τῇ ἀνὰ μέρος διαιρέσειαὐτῶν οἱ πατέρες ἐχρήσαντο; ἀποδεδειγμένου τοί ὗν παντα-R 820 χόθεν ὡς ἀσεβές ἐστι τὸ λέγειν μίαν φύσιν ἤτοι οὐσίαν θεότητοςκαὶ τῆς σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ, κἀκεῖνο ἐροῦμεν ὡς οὐδὲ καθ᾿ ὃμίαν ὑπόστασιν λέγομεν τῆς θεότητος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦΧριστοῦ, οὕτω δυνατὸν καὶ μίαν φύσιν λέγειν Χριστοῦ, ἐπειδὴμὴ ταἰτὸν φύσις τε καὶ ὑπόστασις. πάντες γὰρ οἱ ἅγιοι πατέ-B ρες συμφώνως ἡμᾶς διδάσκουσιν ἄλλο εἶναι φύσιν ἤτοι οὐσίαν καὶμορφὴν καὶ ἄλλo ὑπόστασιν ἤτοι πρόσωπον, καὶ τὴν μὲν φύσινἤτοι oὐσίαν καὶ μορφὴν τὸ κοινὸν σημαίνειν, τὴν δέ ὑπόστασινἤτοι πρόσωπον τὸ ἰδικόν.V 284 Εἰ δὲ φήσωσί τινες ὅτι ὡσπερ μία ὑπόστασις σύνθετος εἴρηταιἐπὶ Χριστοῦ, οὕτω δέ καὶ μίαν φυισιν σύνθετον λέγειν,ἀποδείξομεν καὶ τοῦτο ἀλλότριον εἶναι τῆς εὐσεβείας. μίαν γὰρφύσιν θεότητος ἤτοι οὐσίαν λέγοντες τρεῖς ἐπ’ αὐτῆς δοξάζομενὑποστάσεις, ἐν ἑκάστῃ ὑποστάσει τὴν αὐτὴν φύσιν ἤτοι οὐσίανγνωρίζοντες, καὶ εὐσεβῶς ἐκ τῶν τριῶν ὑποστάσεων μίαν ὑπό-C στάσιν τὴν τοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρκα συντεθεῖσθαί φαμεν. οὐδεὶςγάρ ποτε ἐτόλμησεν ἐν τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ εἰπεῖν ὅτι ὡσπερ10. μήτ᾿ αὐτὸν V, οὔτ᾿ αὐτὸν P. 17. ἀποδείξωμεν PV.et earum differentiam numeri recusatione negando, confusionem introducereconantur. Quomodo enim non est necessarius numerus, quo, ad significandamdifferentiam naturarum quae in unam subsistentiam unitaesunt, et non ad divisionem per partes earum, usi sunt Patres? Demonstratoigitur undique, quod impium est dicere unam naturam sive substantiamDeitatis et carnis Christi, et illud dicimus, quia nec secundumquod unam subsistentiam dicimus Deitatis et humanitatis Christi, sic possibileest et unam naturam Christi dicere: quoniam non idem est naturaet subsistentia. Omnes enim Sancti Patres consonanter nos docent, aliudesse naturam sive substantiam et formam, et aliod subsistentiam sive personam:et naturam quidem vel substantiam et formam, hoc quod estcommune, significare, subsistentiam autem sive personam, hoc quod estspeciale."„Sin vero dixerint quidam, quod sicut una subsistentia compositatur Christi, sic oportet et unam naturam compositam dicere: ostendemusesse pietatis et hoc alienum esse a pietate. Unam enim naturam sive substantiamDeitatis dicentes, tres ipsius confitemur subsistentias, in unaquaquesubsistentia eamdem naturam sive substantiam cognoseentes. Et recteex tribus subsistentiis unam subsistentiam Verbi ad carnem compositamesse dicimus. Nemo enim unquam ausus est in Catholica Ecclesia dice-τρεῖς ὑποστάσεις, οὕτω καὶ τρεῖς φύσεις εἰσὶν τῆς ἁγίας τριάδος,ὥστε καὶ δύνασθαι λέγειν μίαν φύσιν ἐκ· τῶν τριῶν φύσεων συντεθεῖσθαιπρὸς σάρκα. τρεῖς γὰρ φύσεις ἐπὶ τῆς ἁγίας τριάδοςμόνος Ἄρειος τολμήσας εἰπεῖν ὡς βλάσφημος κατεκρίθη.Διὰ τοῦτο τοίνυν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον δίο φύσεων ἕνωσινλέγομεν καὶ μίαν ὑπόστασιν, ἐπειδὴ ὁ τοῦ θεοῦ υἱὸς κατὰ τὴνὑπόστασιν ἕτερος ὢν παρὰ τὸν πατέρα, τῆς αὐτῆς δὲ φύσεως ὢντῷ πατρὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει, ἐδημιούργησεν ἑαυτῷ σάρκαἐψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ καὶ νοερᾷ, ὅπερ δηλοῖ ἀνθρωπίνῃ φύσειἐνωθῆναι τὸν τοῦ θεοῦ λόγον καὶ οὐχ ὑποστάσει ἤτοι προσώπῳτοῦ δή τινος. ἔστι τοίνυν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος καὶ σαρκωθεὶςμία ὑπόστασις ἐν ἑκατέρᾳ φύσει γνωριζόμενος, ἔν τε τῇ θείᾳ,ἐν ᾗ ὑπῆρχε κατὰ τὸ Ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, καὶ ἐν τῇἀνθρωπίνῃ κατὰ τὸ Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος. καὶδιὰ τοῦτο εὐσεβῶς εἴποι τις ἂν μίαν ὑπόστασιν τοῦ θεοῦ λόγου pσύνθετον, ἤπερ μίαν φύσιν σύνθετον, ἐπειδὴ ὅτε καθ’ ἑαυτὴνἁπλῶς φύσις λέγεται μὴ προσκειμένου ταύτῃ ἰδικοῦ τινοςπροσώπου, ἀόριστόν τι καὶ ἀνυπόστατον δηλοῖ· τὸ δέ ἀόριστονπρὸς οὐδὲν συντεθῆναι δύναται. εἰ δέ τις καὶ μετὰ τοὺς τοιούτουςλόγους πρὸς φιλονεικίαν μόνην ὁρῶν ἀντιθεῖναι ἐπιχειρήσοι,4. εἰπὼν Pv. 7. δὲ om. R. 9. ἐψυχωμένην — ἑνώσεωςom. R. 11. τοῦδέ τινος PV. Eustathius ad Odyss. p. 1769. 38.ἔοικε γοῦν τῷ Ὁμηρικῷ καὶ Ξενοφῶντος ἐν Ἑλληνικοῖς τὸ γέγονετόδε τι ὕοντος πολλοῦ. Scripserat τὸ δή τι et fortasse πολλῷ. Infrap.361.D, πρὸς τόν τινα ἄνθρωπον. 12. ἔν τε] ἐν δὲ P. 13. og]ὡς V. 16. ἤπερ] εἴπερ V. 20. ἐπιχειρήσει P.re, quod sicut tres subsistentiae, sic et tres naturae sunt sanctae Trinitatis:ut possibile sit dicere, unam naturara ex tribus naturis comositamesse ad carnem. Tres enim naturas in sancta Trinitate solus Ariusausus dicere, tamquam blasphemus condemnatus “„Ideo igitur secundum rectam rationera, duarum naturarum dicimus, unitatem. sic etiam Leuncl. habet. sic LeuncLunitionem, et unam subsistentiam: quoniam Dei Filius, cum esset secun-dum subsistentiam alter praeter Patrem, eamdem autem naturam ha-bens Patris, in sua subsistentia plasmavit sibi carnem aniraatam anima ratio-nali et intellectuali: quod significat, humanae naturae unitum esse Deum etiamVerbum, et non subsistentiae seu personae cujusdam. Est igitur DeusVerbum et incarnatus, una subsistentia in utraque natura cognoscendus;in divina, in qua erat, prout dictum est: Qui cum in forma Dei esset;et in humana secundum hoc, quod est in similitudinem hominum factus.Et ideo rectius dicat aliquis unam subsistentiara Dei Verbi compositam, rectequam unam naturam compositam: quoniam cum per se absolute naturadicitur, non adjecta ei speciali cujusdam persona, infinitum, et non subsistenssistens aliquid significat: infinitum autem ad nihil potest componi. Sinautera aliquis et post tales rationes ad contentionem solam respiciens,λέγων ὅτι κατὰ τὸν ἀποδοθέντα τῆς φίσεως λύων χρὴ καὶ τὴνἀνθρωπίνην φύσιν τοῦ Χριστοῦ ἰδίαν ὑπόστασιν ἤτοι πρόσωΠονἲδιον ἔχειν, πρόδηλός ἐστιν ὁ τοιοῦτος ὅτι προϋποστάντιἑνωθῆναι λέγει τὸν λόγον καὶ σχετικὴν γεγενῆσθαι τὴν ἓνωσιν·B δύο γὰρ ὑποστάσεων ἤτοι προσώπων καθ’ ὑπόστασιν ἕνωσινγενέσθαι ἀδύνατον. ὥστε ὁ ταῦτα λέγων, τὸ δυνατὸν τοῦθεοῦ λόγοις ἀνθρωπίνης σοφίας κενᾶσαι σπουδάζων, ἀγνοεῖ τὸμέγα τῆς εὐσεβείας μυστήριον, ὅπερ καρδίᾳ μὲν πιστεύεται εἰςδικαιοσύνην, στόματι δέ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν· οὔτε γὰρ ἡἀνθρωπίνη φύσις τοῦ Χριστοῦ ἁπλῶς ποτε λέγεται, ἀλλ’ οὔτεἰδίαν ὑπόστασιν ἤτοι πρόσωπον ἔσχεν, ἀλλ’ ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦλόγου τὴν ἀρχὴν τῆς ἱπάρξεως ἔλαβεν. ὅθεν αὐτὸντὸν θεὸνλόγονἀτρέπτως ἄνθρωπον γεγενῆσθαι ὁμολογοῦμεν, καὶ οὐκ εἰς ἂνθωπόνC τινα αὐτὸν ἐληλυθέναι, καὶ τοῦ αὐτοῦ θεοῦ λόγου σαρχωθέντοςτὴν ἐκ παρθένου γέννησιν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο θεοτόκονεἶναι τὴν ἁγίαν ἔνδοξον ἀειπάρθενον Μαρίαν. διὰ τοῦτο καὶV 285 πρὸ τῆς σαρκώσεως τοῦ θεοῦ λόγου καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ σάρκωσιντρεῖς ὑποστάσεις λέγομεν, τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦἁγίου πνεύματος, τῆς ἁγίας τριάδος τετάρτης ὑποστάσεως ἤτοιπροσώπου προσθήκην μὴ ἐπιδεξαμένης. ἐκ τούτων τοίνυν πάντωνδιελέγχονται οἳ λέγοντες πρὸ τῆς ἑνώσεωςδύο φύσεις ὡςD λέγουσιν τὸν ἄνθρωπον, καὶ οἳτως ἑνωθῆναι τῷ5"γενέσθαι ἕνωσιν P. 7. ἀνθρωπίνοις. V. 21. οἳ om. V.22. τὸν om. P.opponere conetur, dicens quod secundum redditam naturae rationemoportet et humanam naturam Christi suam subsistentiam seu personampropriam habere: manifestus est talis, quod ante subsistenti homini unitumesse dicit Deum Verbum, et affectualem factam esse unitatem.Duae enim subsistentiae seu personae secundum subsistentiam uniri nonpossunt. Qui igitur haec dicit, Dei potentiam verbis humanae sapientiaeevacuare festinans, ignorat magnum pietatis mysterium, quod corde quidemcreditur ad justitiam, ore autem confessio sit ad salutem. Nequeenim humana Christi natura per se absolute unquam dicitur, sed necsuam subsistentiam seu personam habuit: sed in subsistentia Dei Verbi,natura humana initium ut esset, habuit: unde ipsum Deum Verbum immutabiliterhominem factum esse confitemur, et non in hominem quemdamvenisse; et ejusdem Dei Verbi incarnati esse nativitatem ex Virgine,et propter hoc Dei Genitricem sanctam gloriosam semper VirginemMariam esse. Ideo et ante incarnationem Dei Verbi, et post ejusincarnationem, tres subsistentias dicimus Patris, et Filii, et Spiritus sancti.Non enim sancta Trinitas quartae subsistentiae vel personae adjectionemsuscepit. Ex his igitur omnibus convincuntur qui dicunt, anteunitionem duas naturas esse, quod ante plasmatum dicunt hominem, etλόγῳ, κατὰ τὴν μανίαν Θεοδώρου καὶ Νεστορίoυ τῶν ἀσεβῶν,οἵ τε λέγοντες μὴ χρῆναι λέγειν μετὰ τὴν ἕνωσιν δύο φύσεις ἐπὶΧριστοῦ, ἀλλὰ μίαν φύσιν καὶ φαντασίαν εἰσάγοντες, κατὰἈπολλινάριον καὶ Εὐτυχέα τοὺς ἀσεβεῖς. ἀλλ’ οὗτοι μὲν ταῦτα.οἱ δὲ ἅγιοι πατέρες μετὰ τὴν τοῦ λόγουτὰ ἐξ ὧν ὁ χριστός, καὶ ὅτι ἀσύγχυτοι μεμενήκασιν αἱ φύσεις,ὀρθότατα τὰς δύο φύσεις, τήν τε θείαν καὶ ἀνθρωπίνην, ἐντῷ Χριστῷ εἶναι εἰρήκασιν. οὔτε γὰρ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεωςδύο φίσεις ἦσαν τοῦ κυρίου, οὔτε μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν αἱ P 358δύο μία γεγόνασιν, εἰ καὶ ἐν μιᾷ ὑποστάσει γνωρίζονται.Ταῦτα δὲ καὶ ἐκ τῶν θείων γραφῶν καὶ ἐκ τῆς τῶν πατέρωνδιδασκαλίας διδαχθέντες πρὸς ἀνατροπὴν τῶν συγχεόντωνκαὶ τεμνόντων τὸ τῆς θύας οἰκονομίας μυστήριον εἰκότως ἐγράψαμεν,καὶ οὐ τῷ σαφηνίζειν τὰ ἐξ ὧν ἐστι καὶ ἐν οἶς γνωρίζεταιὁ Χριστὸς σύγχυσιν ἢ διαίρεσιν τῇ θείᾳ οἰκονομίᾳ εἰσάγομεν.ἀμέλει δοξολογίαν καὶ τὸν τῆς ἑνώσεως λόγον προφέροντες ἕναΧριστὸν καὶ υἱὸν καὶ κύριον τὸν τοῦ θεοῦ λόγον σεσαρκωμένονκα ἐνανθρωπήσαντα ὑμολογοῦμέν τε καὶ προσκυνοῦμεν σὺν τῷπατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι. τούτων οὕτως ὑπὸ τῆς τοῦ θεοῦ Bκαθολικῆς ἐκκλησίας ὁμολογουμένων, γινώσκειν βουλόμεθα πάντὰςτοὺς Χριστιανοὺς ὅτι ὡσΠερ ἕνα θεὸν καὶ κύριον ἔχομεν, οὕοἱ2. δὲ PV. 3. φύσιν σύγχυσιν P. 4. Ἀπαλινάριονib. Εὐτυχέα]„ Εὐτυχέτα cod. T “ m. P. Mea excerpiaNon niinus rectum Εὐτύχητα quam Εὐτυχέα. 9. οὐδὲ PV.14. οὕτω σαφηνίζει V. 16. λόγον δὲ προφέροντες P sola.19. του θεοῦ om. P.sic unitum esse Deo Verbo, secundum insaniam Theodori et Nestoriiimpiorum. Qui autem clicunt, quod non oportet post unitatem duas naturasin Christo, sed unam dicere, confusionem et phantasiam introducuntsecundum Apollinarium et Eutychen impios. Sed isti quidem haec.Sancti vero Patres, post Dei verbi incarnationem considerantes ea, exquibus Christus est, et quod inconfusae manserunt naturae, rectissimeduas naturas, Divinam et humanam, in Christo esse dixerunt. Nec enimante incarnetionem duae naturae erant Domini, nec post incarnationemduae naturae una factae sunt, licet in una subsistentia “„Haec autem et ex divinis Scripturis, et Patrum doctrina edocti,ad refutandos eos qui confundunt et dividunt divinae dispensationis mysterium,merito scripsimus, et non eo quod declaramus ea, ex quibus est,et in quibus cognoscitur Christus, confusionem vel divisionem divinaedispensationi facimus Itaque glorificationem et unitionis rationem proferentes,unum Christum et Filium et Dominum, Verbum Dei incarnatumet hominem factum confitemur, et adoramus cum Patre et Spiritu sancto.Haec ita cum universali Dei Ecclesia confitentes, scire volumus omnes universahs D. E. confiteturChristianos, quod sicut unura Deum et Dominum habemus, ita et unainR 822 τὼ καὶ μίαν πίστιν. εἶς γάρ ἐστιν ὅρος πίστεως τὸ ὑμολογεῖν καὶὀρθῶς δοξάζειν πατέρα καὶ Χριστὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ ἅγιονπνεῖμα. ταύτην τὴν ὁμολογίαν φυλάττομεν, εἰς ἣν καὶ ἐβαπτίσθημεν,δωρηθεῖσαν μὲν παρὰ τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις,παρ’ αὐτῶν δέ κηρυχθεῖσαν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. οἱ δὲ τιC καὶ ἡ ἃγιοι πατέρες οἱ συναχθέντες ἐν Νικαίᾳ κάτα Ἀρείου, καὶτοῦτον μετὰ τῆς αὐτοῦ ἀσεβείας καταδικάσντες, τὶν αὐτὴνἢτοι σύμβολον καὶ μάθημα τῆς πίστεωςτῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ, καὶ μετ’ ἐκείνους οἱ ρν΄ ἅγιοι πατέρεςοἱ συναχθέντες ἐν Κωνσταντινουπόλει κατὰ Μακεδονίου τοῦπνευματομάχου καὶ Μάγνου τοῦ Ἀπολλιναριστοῦ καὶ τούτους καταδικάσαντεςμετὰ τῆς αὐτῶν ἀσεβείας, ἀκολουθοῦντές τε κατὰπάντα τῷ αὐτῷ ἁγίῳ συμβόλῳ τῷ παρὰ τῶν τίη ἁγίωνπατέρων παραδοθέντι, ἐτράνωσαν τὰ περὶ τῆς θεότητος τοῦD ἁγίου πνεύματος. ἔτι δὲ καὶ οἱ ἐν Ἐφέσω συναχθέντες τὸ πρότερονἅγιοι πατέρες κατὰ Νεστορίου τοῦ δυσσεβοῦς καὶ οἱ ένΧαλκηδόνι ἅγιοι πατέρες κατὰ Εὐτυχοῖς τοῦ δυσσεβοῦς, ἀκολουθήσαντεςκατὰ πάντα τῷ εἰρημένῳ ἁγίῳ συμβόλῳ ἤτοι μαθήματιτῆς πίστεως, κατεδίκασαν τοὺς προειρημένους αἱρετικοὺς μετὰ τῆςαὐτῶν ἀσεβείας καὶ τῶν τὰ ὅμοια αὐτοῖς φρονησάντων ἢφρονούντων.6. τ΄ καὶ ἴη P sola. 7. ἅγιοι om. P. 9. ἢ P sola. 12. ἈπολιναριστοῦPV. 15. περὶ] παρὰ PV. 17. οἱ ἅγιοι P.fidem. Una enim definitio fidei est, confiteri et recte glorificare Patrem,et Christum Filium Dei, et Spiritum sanctum. Istam confessionem conservamus,in qua et baptizati sumus, donatam quidem a magno Deo etSalvatore nostro Jesu Christo sanctis suis Discipulis et Apostolis, ab eisautem praedicatam in toto mundo. Trecenti autem decem et octo sanctiPatres collecti in Nicaea adversus Arium, illo cum sua impietatc condemnato,eamdem confessionem, id est, sanctum Mathema et Symbolumfidei tradiderunt sanctae Dei Ecclesiae; et post illos, centum quinquagintasancti Patres Constantinopoli collecti adversus Macedonium sanctoSpiritui repugnantem, et Magnum Apollinaristam, illis conderanatis cumsua perfidia, secuti per omnia idem sanctum Symbolum traditura a trequaequae sunt. desunt, et apud LeuncLsancti Eutycen. sic alibi.centis decem et octo sanctis Patribus, explanaverunt quae sunt de Deidesunt,tate sancti Spiritus. Insuper autem et qui in Epheso prius collecti suntPatres adversus Nestorium impium, et qui in Calchedone conve-nerunt sancti Patres adversus Eutychem impium, secuti per omnia praesicdictum sanctura Symbolum sive Mathema fidei, condemnaverunt praediethis ctos hacreticos una cum eorum impietate, et hos qui similia illis sapuerunt,vel sapiunt.“Καὶ πρὸς τούτοις ἀlιεθεΙιίίτισαν τοὺς ἕτερον ὅρον πίστεως V 286ἤτοι σύμβολον καὶ μάθημα παραδιδόντας τοῖς πρoσιοῦσιν τῷὁγίῳ βαπτίσματι ἢ ἐξ οἵας δή ποτε αἱρέσεως ἐπιστρέφουσι παρὰτὸν παραδοθέντα, ὡς εἴρηται, ὑπὸ τῶν τι καὶ ἡ ἁγίων P 859πατέρων καὶ τρανωθέντα ὑπὸ τῶν ρν΄ ἁγίων πατέρων.Τούτων οὕτως ἐχόντων συνείδαμεν καὶ κεφάλαια ὑπoτάξαιτήν τε τῆς ὀρθῆς πίστεως ὁμολογ ἂν ἐν συντόμῳ τήντε τῶν αἱρετικῶνκατάκρισιν περιέχοντα.Εἴ τις οἰχ ὁμολογεῖ πατέρα καὶ υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα,τριάδα ὁμοούσιον, μίαν θεότητα, ἤγουν φύσιν καὶ οὐσίαν, μίαντε δύναμιν καὶ ἐξουσίαν ἐν τρισἰνὑποστάσεσιν, ἤγουν προσώποις,προσκυνουμένην, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν πρὸ αἰώνων καὶ ἀχρόνως ἐκ τοῦ R 824πατρὸς γεννηθέντα θεὸν λόγον, ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν σαρκωθέντα Bἐκ τῆς ἁγίας θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μάριας καὶἄνθρωπον γενόμενον, γεννηθέντα ἐξ αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτο τοῦαὐτοῦ θεοῦ λόγου εἶναι τὰς δύο γεννήσεις, τήν τε πρὸ αἰώνωνἀσωμάτως καὶ τὴν ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν κατὰ σάρκα, ὁ τοιοῦτοςἀνάθεμα ἔστω.Eἴ τις λίγει ἄλλον εἶναι τὸν θεὸν λόγον τὸν θαυματουργήσαντακαὶ ἄλλον τὸν Κρλστὸν τὸν παθόντα, ἢ τὸν θεὸν λόγον3. οἵας ποτε P. 4. τιη΄ Ρ. 6. συνοίδαμεν P. 7. τῶν om. P.8. κατάκρισιν] παράκρισιν PV. 9. οὐκ V hic et 13. 17. θεοῦom. P.„Et super haec anathematizaverunt eos, qui aliam definitionem fidei,sive Symbolum, sive Mathema tradunt accedentibus ad sanctum Baptisma,vel ex quacumque haeresi conversis, praeter traditum (sicut dictum est)a trecentis decem et octo sanctis Patribus, et explanatum a centum quinquagintasanctis Patribus."„His ita se habentibus, perspeximus et capitula supponere, quibustam rectae fidei compendiosa confessio, quam haereticorum condemnatiocontinetur."I. „Si quis non confitetur Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,Trinitatem consubstantialem, unam Deitatem, seu naturam, et substantiam,et Unam virtutem et Potestatem in tribus subsistentiis seu Personisadorandam, talis anathema sit."II. „Si quis non confitetur eum, qui ante saecula et sine tempore exPatre natus est, Deum Verbum in ultimis diebus descendisse de coelis,et incarnatum esse de sancta gloriosa Dei Genitrice et semper VirgineMaria, et hominem factum, natum esse ex ipsa, et propter hoc ejusdemDei Verbi duas esse nativitates, eam quae est in ultimis diebus secundumnativitates, quaeestante saecula incorporacarnem, talis anathema sit."III. „Si quis dicit alium esse Deura Verbum qui miracula operatus est,et alium Christum qui passus est, aut dicit Deum Verbum cum Christoσυνεῖναι λέγει τῷ χριστῷ, γενομένῳ ἐκ γυναικός, ἡ ἐν αὐτῷ εἶναιὡς ἄλλον ἐν ἄλλῳ, ἀλλ’ οὐχὶ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν κύρων ἡμῶν ἸησοῦνC Χριστὸν τὸν τοῦ θεοῦ λόγον σαρκωθέντα καὶ ἐνανθρωπήσαντα,καὶ τοῦ αἰτοῦ τά τε θαύματα καὶ τὰ πάθη, ἅπερ ἑκουσίωςὑπέμεινε σαρκί, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.Εἴ τις λέγει κατὰ χάριν ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κατ’ ἀξίαν ἢκατ’ ίσοτιμίαν ἣ κατ' αὐθεντίαν ἢ ἀναφορὰν ἢ σχέσιν ἢ δύναμιντὴν ἕνωσιν τοῦ θεοῦ λόγου πρὸς ἄνθρωπον γεγενῆσθαι ἢ καθ’ὁμωνυμίαν, καθ’ ἣν οἱ Νεστοριανοί, καὶ· τὸν θεὸν λόγον Χριστὸνκαλοῦντες, καὶ τὸν ἄνθρωπον κεχωρισμένως Χριστὸν ὀνομά-D ζoντες, κατὰ μόνην τὴν προσηγορίαν ἴνα Χριστὸν λέγοντες, ἢ εἴτις λέγει κατ’ εὐδοκίαν τὴν ἕνωσιν γεγενῆσθαι, καθὼς Θεόδωροςὁ αἱρετικὸς αὐταῖς λέξεσι λέγει, ὡς ἀρεσθέντος τοῦ θεοῦ λόγουτοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τοῦ εὖ καὶ καλὰ δόξαι αὐτῷ περὶ αὐτοῦ, ἀλλ’οὐχὶ καθ’ ὑΠόστασιν τοῦ θεοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρκα, ἐψυχωμένηνψυχῇ λογικῇ καὶ νοερᾷ, τὴν ἕνωσιν ὁμολογεῖ, καὶ διὰ τοῦτομίαν αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν σύνθετον, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.Εἴ τις κατὰ ἀναφορὰν ἢ καταχρηστικῶς θεοτόκον λέγει τὴνἁγίαν ἔνδοξον ἀειπαρθένον Μαρίαν ἢ ἀνθρωποτόκον ἣ χριστοτόκον,P 360 ὡς τοῦ Χριστοῦ μὴ ὄντος θεοῦ, ἀλλὰ μὴ κυρίως καὶ κατ’ἀλήθειαν θεοτόκον αὐτὴν ὁμολογεῖ, διὰ τὸ τὸν πρὸ αἰώνων ἐκ2. καὶ om. P. 9. θεὸν om. Ρ. ib. Χριστοῦ P. 13. rw θεῷλόγῳ P. 15. ἐμψυχομένην Ρ.biliter, et quae est ult. εἷο et- esse nascente ex muliere, vel in ipso esse tamquam alterum in altero,insed non unum eumdemque Dominum nostrum Jesum Christum, Deurn Verult.bum incarnatum et hominem factum, et ejusdem ipsius miracula et pasiamLeunel.siones,quas carne sponte sustinuit, talis anathema “IV. „Si quis dicit secundum gratiam, vel secundum operationem, velsecundum dignitatem, vel secundum aequalitatem honoris, vel secundumauctoritatem, vel relationem, vel affecturo, vel virtutera, unitionem DeiVerbi ad hominem factam esse, vel secundum homonymiam, per quamNestoriani et Deum Verbuin vocantes Christum et horainem separatimChristum nominantes, solo vocabulo unum Christum dicunt: aut si quisper bonam voluntatem dicit unitionem factam esse, sicut Theodorus haereticusipsis verbis dicit, quasi placuit Deo Verbo homo, eo quod benevisum est ei de ipso, sed non secundum subsistentiam Dei Verbi ad carnemanimatura anima rationali et intellectuali unitionem confitetur, etideo unam ejus subsistentiam compositam esse, talis anatheraa “V. „Si quis per relationem, aut abusive, Dei genitricem dicit sanctamgloriosara semper Virginem Mariam, aut hominis genitricem, aut Christotocon,tamquam Christo Deo non existente, sed non proprie et vereDei Genitricem ipsam confitetur, eo quod ipse qui ante saecula ex Patreτοῦ πατρὸς γεννηθέντα θεὸν λόγον ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐξ R 826αὐτῆς σαρκωθῆναι καὶ γεννηθῆναι, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.Εἲ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν ἐσταυρωμένον σαρκὶ κύριον ἡμῶνἸησοῦν Χριστὸν θεὸν εἶναι ἀληθινὸν καὶ κύριον τῆς δόξης καὶ V 287ἕνα τῆς ἁγίας τριάδος, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.Εἴ τις έν δυσὶ φύσεσι λέγων μὴ ὡς ἐν θεότητι καὶ ἐν ἀνθρωπότητιτὸν ἵνα κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ θεοῦλόγον σαρκωθέντα ὁμολογεῖ, μηδέ ἐπὶ τῷ σημᾶναι τὴν διαφορὰν Bτῶν φίσεων, ἐξ ὧν καὶ συνετέθη, ἀλλ’ ἐπὶ διαιρέσει τῇ ἀνὰ μέροςτὴν τοιαύτην λαμβάνει φωνὴν ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου,ὡς κεχωρισμένας καὶ ἰδιοϋποστάτους εἶναι τὰς φύσεις, καθὼςΘεόδωρος καὶ Νεστόριος βλασφημοῦσιν, ὁ τοιοῦτοςἀνάθεμα ἔστω.Εἴ τις ἰπὶ τοῦ ἑνὸς κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τουτέστιντοῦ σαρκωθέντος θεοῦ λόγου, τὸν ἀριθμὸν τῶν φύσεων ὀμολογῶνμὴ τῇ θεωρία τὴν διαφορὰν τούτων ἐξ ὧν καὶ συνετέθηλαμβάνει, ὡς ταύτης οὐκ ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, ἀλλ’ ἐπὶδιαιρέσει τῇ ἀνὰ μέρος τῷ ἀριθμῷ κέχρηται, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμαἔστω.Εἴ τις λέγων μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ λόγου σεσαρκωμένην οὐχ Cοὕτως αὐτὸ ἐκλαμβάνει ὡς ὅτι ἐκ τῆς θείας φύσεως καὶ τῆς ἀνοὐκ3. V. 6. καὶ ἐνανθρωπότητι PV. 18. τῇ διαιρέσει τῇ P.ib. 6 om. P.natus est Deus Verbum, in ultimis diebus ex ipsa incarnatus et natusest, talis anathema sit.“VI. „Si quis non confitetur Dominum nostrum Jesum Christum qui carnecrucifixus est, Deum esse verum, et Dominum gloriae, et unum de sanctaTrinitate, talis anathema sit.“VII. „Si quis in duabus naturis dicens non tamquam in Deitate et humanitateunum Dominum nostrum Jesum Christum, Deum Verbum incarnatumconfitetur, nec ad significandam differentiam naturarum, ex quibuscompositus est, sed pro divisione per partem, talem excipit vocem inmysterio Christi, quasi separatim unaquaque natura suam habente subsistentiam,sicut Theodorus et Nestorius blasphemaverunt, talisanathema sit.“VIII. „Si quis in unoDominoJesuChristo, hoc est, Deo Verbo incarnato,numerum confitens naturarum, non inrellectu differentiam earum,ex quibus ct compositus est, excipit, utpote non interemptam propterunitatem, sed pro divisione per partem numero utitur, talisanathema sit.”IX. „Si quis dicens unam naturam Dei Verbi incarnatam, non sic hocintelligit, quod ex divina natura et humana unus Christus effectus est,θρωπίνης εῖς Χριστὸς ἀπετελέσθη, ὁμοούσιος τῷ πατρὶ κατὰτὴν θεότητα καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα,ἀλλ᾿ ὅτι τῆς θεoτητος καὶ τῆς σαρκὸς τοῦ Χριστοῦ μία φύσιςἤτοι οὐσία ἀπετελέσθη κατὰ τὴν Ἀπoλλιναρίου καὶ Εὐτυχοῦς κακοπιστίαν,ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω. ἐφίσης γὰρ ναὶ τοὺς ἀνὰμέρος διαιροῦντας ἤτοι τίμνοντας καὶ τοῖς συγχέοντας τὸ τῆςθείας οἰκονομίας μυστήριον τοῦ Χριστοῦ ἀποστρέφεται καὶ ἀναθεματίζειἡ καθολικὴ ἐκκλησία.D Εἴ τις μὴ ἀναθεματίζει Ἄρειον, Εὐνόμιον, Μακεδόνιον,Ἀπολλινάριονι, Νεστóριον, Εὐτυχέα, καὶ τοὺς τὰ ὅμοια τούτοιςφρονοῦντας ἢ φρονήσαντας, ἀνάθεμα ἔστω.R 828 Εἴ τις ἀντιποιεῖται Θεοδώρου τοῦ Μοψoυεστίας, τοῦ εἰπόντοςἄλλον εἶναι τὸν θεὸν λόγον καὶ ἄλλον τὸν Χριστόν, ὑπὸπαθῶν ψυχῆς καὶ τῶν τῆς σαρκὸς ἐπιθυμιῶν ἐνοχλούμενον, καὶἐκ προκοπῆς ἔργων βελτιωθέντα, καὶ βαπτισθέντα εἰς ὄνομα πατρὸςκαὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος, καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴνP 361 χάριν τοῦ ἁγίου πνεύματος λαβεῖν καὶ υἱοθεσίας ἀξιωθῆναι,καὶ κατ᾿ ἰσότητα βασιλικῆς εἰκόνος εἰς πρόσωπον τοῦ θεοῦ λόγουπροσκυνοίμενoν καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἄτρεπτον ταῖς ἐννοίαιςκαὶ ἀναμάρτητον παντελῶς γενόμενον, καὶ πάλιν εἰρηκότος τὴνἕνωσιν τοῦ θεοῦ λόγου πρὸς τὸν Χριστὸν τοιαύτην γεγενῆσθαι,οἵαν εἶπεν ὁ ἀπόστολος ἐπὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικός, Ἔσονται οἱ δύο5 ἔστω] αὐτῷ V. ib. ἐφ᾿ ἴσης P. 22. ὁ ἀπόστολος] Ephes.V. 31.ib. ol om. P.consubstantialis Patri secundum Deitatem, et consubstantialis nobis idemipse secundum humanitatem, sed quod Deitatis et carnis Christi una naturasive substantia effecta est secundum Apollinarii, et Eutychetis perfidiam,talis anathema sit."„Aequaliter enim et eos qui per partem incidunt vel dividunt, eteos qui confundunt divinae dispensationis mysterium Christi, rejicit etcondemnat universalis Dei Ecclesia."X. „Si quis non anathematizat Arium, Eunomium, Macedonium, Apolinarium,Nestorium, Eutychem, et eos qui similia eis sapuerunt vel sapiunt,talis anathema sit."XI. „Si quis defendit Theodorum Mopsuestenum, qui dixit alium esseDeura Verbum, et alium Christum a passionibus animae et desideriiscarnis molestias patientem, et ex profectu operum melioratum,et baptizatum in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et peradfil. Baptisma gratiam sancti Spiritus accepisse, et affiliationem meruisse,et ad similitudinem imperialis imaginis in personam Dei Verbi adorari,et p0St resurrectionem immutabilem cogitationibus, et impeccabilemomnino factum fuisse: et iterum dixit talem factam esse unitionemDei Verbi ad Christum, qualem dixit Apostolus de viro et mu-εἰς σάρκα μίαν, καὶ πρὸς ταῖς ἄλλαις ἀναριθμήτοις αὐτοῦ βλασφημίαιςτολμήσαντος εἰπεῖν ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐμφυσήσαςὁ κίριος τοῖς μαθηταῖς καὶ εἰπών, Λάβετε πνεῦμα ἅγιον, οὐ δεδωκὼςαὐτοῖς πνεῖμα ἅγιον, ἀλλὰ σχήματι μόνον ἐνεφύσησεν. Bοἷτος δὲ καὶ τὴν ὁμολογίαν Θωμᾶ, ἢν ἐπὶ τῇ ψηλαφήσει τῶνχειρῶν καὶ τῆς πλευρᾶς τοῦ κυρίου μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸ Ὁ κύριόςμου καὶ θεός μου εἶπεν, μὴ εἰρῆσθαι περὶ τοῦ Χριστοῦπαρὰ τοῦ Θωμᾶ· οὐδέ γὰρ εἶνναι λέγει τὸν Χριστὸν θεόν, ἀλλ᾿ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς ἀναστάσεως ἐκπλαγέντα τὸν Θωμᾶν ὑμνῆσαιτὸν θεὸν τὸν ἐγείραντα τὸν Κριστόν. τὸ δὲ χεῖρον, ὅτι καὶἐν τῇ τῶν Πραξέων τῶν ἀποστόλων γενομένῃ παρ᾿ αὐτοῦ δῆθενἑρμηνείᾳ συγκρίνων ὁ αὐτὸς Θεόδωρος τὸν Κριστòν Πλάτωνι καὶ V 288Mανιχαίῳ καὶ Ἐπικούρῳ καὶ Μαρκιωνι λέγει ὅτι ὡσπερ ἐκείνωνἕκαστος εὑράμενος οἰκεῖον δόγμα τοὺς αὐτῷ μαθητεύσαντας πεποίηκε Cκαλεῖσθαι Πλατωνικοὺς καὶ Μανιχαίους καὶ Ἐπικουρείουςκαὶ Mαρκιωνιστάς, τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ τοῦ Κριστοῦ εὑραμένουτὸ δόγμα ἐξ αὐτοῦ τοὺςχριστιανοὺς καλεῖσθαι. εἴ τις τοίνυνἀντιποιεῖται Θεοδώρου τοῦ τὰ τοιαῦτα βλασφημήσαντος, ἀλλὰμὴ ἀναθεματίζει αὐτὸν καὶ τὰ αὐτοῦ συγγράμματα καὶ τοὺς τὰὅμοια αἰτοῦ φρονοῦντας ἢ φρονήσαντας, ἀνάθεμα ἔστω.Eἴ τις ἀντιποιεῖται τῶν συγγραμμάτων Θεοδωρήτου, ὅπερἐξέθετο ὑπὲρ Νεστορίου τοῦ αἱρετικοῦ καὶ κατὰ τῆς ὀρθῆς πί- R 8303. εἰπὼν] Ioan. XX. 22. ib. τὸ πνεῦμα P. 8. οὐ P. 10. τὸνalterum om. P. ib. τόδε PV. ib. καὶ om. P. 19. ἀναθεματίσειPV.liere: Erunt duo in carne una: et super alias suas innumerabiles blasphemiasausus est dicere, quod post resurrectionem cum insufflasset DominusDiscpulis suis, et dixisset: Accipite spiritum sanctum: non dediteis Spiritura sanctum, sed figuratim tantummodo insufflavit. Sed et confessionem, Sed etiam. sic et Leuncl.quam fecit Thomas cum palpasset manus et latus Domini postresurrectionem, dicens: Dominus meus, et Deus ωευε, inquit non essedictam a Thoma de Christo, (nec enim dixit Theodorus Deum esse Christum)sed ad miraculum resurrectionis stupefactum Thomam glorificasseDeum,qui Christum resuscitavit. Et quod pejus est, etiam in interpretationequam in Actis Apostolorum scripsit Theodorus, similem fecitChristum Platoni, et Manichaeo, et Epicuro, et Marcioni, dicens quodsicut illorum unusquisque ex dogmate quod invenit, suos discipulos fecitvocari Platonicos, et Manichaeos, et Epicureos, et Marcionistas, simili Epicuriosmodo et cum Christus dogma invenisset, ex ipso Christianos vocari.Si quis igitur defendit eumdem Theodorum, qui talia blasphemavit, etnon anathematizat eum, et ejus conscripta, et eos qui similia illi sapuerunt,vel sapiunt, talis anathema sit."„Si quis defendit conscripta Theodoreti, quae exposuit proNestoriohaeretico adversus rectam fidem, et Ephesinam primam sanctam Syno-στεως καὶ τῆς ἐν Ἐφέσω πρώτης ἁγίας συνόδου καὶ τοῦ έν ἁγίοιςD Κυρίλλου καὶ τῶν ιβ΄ αὐτοῦ κεφαλαίων, ἐν οἶς ἀσεβέσι συγγράμμασισχετικὴν λέγει τὴν ἕνωσιν τοῦ τοῦ λόγου πρὸς τόν τινα ἄνθρωπον,περὶ οὑ βλασφημῶν λέγει ὅτι ἐψηλάφησεν Θωμᾶς τὸνἀναστάντα καὶ προσεκύνησε τὸν ἐγείραντα. καὶ διὰ τοῦτο ἀσεβεῖςκαλεῖ τοὺς τῆς ἐκκλησίας διδασκάλοις τοὺς καθ’ ὑπόστασιντὴν ἕνωσιν τοῦ θεοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρκα ὁμολογοῦντας. καὶπρὸς τούτοις θεοτόκον ἀπαρνεῖται τὴν ἁγίαν ἔνδο·ξον ἀειπαρθένονΜαρίαν. εἰ τις τοίνυν τὰ εἰρημένα συγγράμματα Θεοδωρήτουἐπαινεῖ, ἀλλὰ μὴ ἀναθεματίζει αὐτά, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.P 362 διὰ ταύτας γὰρ τὰς βλασφημίας τῆς ἐπισκοπῆς ἐξεβλήθη, καὶμετὰ ταῦτα έν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τῇ ἐν Χαλκηδόνι συνωθήθη πάντατὰ ἐναντία τοῖς μνημονευθεῖσιν αὐτοῦ συγγράμμασιν ποιῆσαικαὶ τὴν ὀρθὴν πίστιν ὁμολογῆσαι.Εἴ τις ἀντιποιεῖται τῆς ἀσεβοῦς ἐπιστολῆς τῆς λεγομένηςπαρὰ Ἵβα γεγράφθαι πρὸς Μάριν τὸν Πέρσην τὸν αἱρετικόν, τῆςἀρνουμένης τὸν θεὸν λόγον ἄνθρωπον γεγενῆσθαι καὶ λεγούσηςμὺ τὸν λόγον ἐκ τῆς παρθένου σαρκωθέντα γεννηθῆναι, ἀλλὰψιλὸν ἄνθρωπον ἐξ αὐτῆς γεννηθῆναι, ὃν ναὸν ἀποκαλεῖ, ὡςἄλλον εἶναι τὸν θεὸν λόγον καὶ ἄλλον τὸν ἄνθρωπον, πρὸς τούτοιςB δὲ ἐνυβριζούσης τὴν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην σύνοδον, ὡς χωρὶςζητήσεως καὶ κρίσεως Νεστόριoν καταδικάσασαν, καὶ τὸν ἐν18. τὸν θεὸν λόγου P. 19. ψιλὸν τὸν ἄνθρωπον P sola. 22. καταδικασάσηςP sola.dum, et Sanctum Cyrillum, et duodecim ejus capitula, in quibus sceleratisconscriptis idem Theodoretus affectualem dicit unitatem Dei Verbiad hominem quemdam, de quo blasphemans dixit, quod palpavit Thomaseum qui resurrexit, et adoravit eum qui resusritavit; et propterhoc iropios vocat Doctores Ecclesiae, qui unitatem secundum subsistentiamDei Verbi ad carnem confitentur. Et super haec Dei Genitricemabnegat sanctam et gloriosam semper Virginem Mariam, Si quis igiturmemorata conscripta Theodoreti defendit, et non anathematizat ea, talisanathema sU. Propter tales enim blasphemias ab cpiscopatu dejectusest, et postea in sancto Calohedonensi Concilio compulsus est omnia contrariamemoratis suis conscriptis facere, et rectam fidem “„Si quis defendit impiam epistolam, quam ad IVlarim Persam haereticumIbas scripsisse dicitur, quae abnegat Deum Verbum hominemfactum esse, et dicit non Deum Verbum ex Virgine incarnatum, natumesse, sed purum hominem ex ipsa esse natum, quem Templum vocat, utamis sit Deus Verbura, et alius homo: et super haec injuriat Ephesinampnmam Synodum, quasi sine inquisitione et examinatione ab ipsa Nestoriocondemnato, et sanctum Cyrillum vocat haereticum, et duodecimἁγίοις Κύριλλον αἱρετικὸν ἀποκαλούσης καὶ ἀσεβῆ τὰ ιβ΄ αὐτοῦκεφάλαια, Νεστόρειον δὲ καὶ Θεόδωρον μετὰ τῶν ἀσεβῶν αἰτοῦσυγγραμμάτων ἐπαινούσης καὶ ἐκδικούσης· εἴ τις τοίνυν, καθὰεἴρηται, τὴν εἰρημένην ἀσεβῆ ἐπιστολὴν ἐκδικεῖ ἢ ὀρθὴν αὐτὴνεἶναι λέγει ἢ μέρος αὐτῆς, ἀλλὰ μὴ ἀναθεματίζει αὐτήν,ἀνάθεμα ἔστω.Τῆς τοιαύτης τοίνυν ἐπιστολῆς δικαίως ἀναθεματισθείσηςδιὰ τὰς περιεχομένας αὐτῇ βλασφημίας, οἱ τὰ Θεοδώρου καὶ CΝεστορίου τῶν ἀσεβῶν φρονοῦντες ἐπιχειροῦσι λέγειν ταύτην δεδέχθαιπαρὰ τῆς ἁγίας ἐν χαλκηδόνι συνόδου. τοῦτο δὲ λέγουσιτὴν μὲν ἁγίαν σύνοδον συκοφαντοῦντες, τῷ δὲ ταύτης προσχήματισπουδάζοντες τῆς ὀφειλομένης κατακρίσεως ἐλευθερῶσαι R 832Θεόδωρον καὶ Νεστόριον καὶ τὴν ἀσεβῆ ἐπιστολήν, περὶ ἧς Ἴβαςπολλάκις κατηγορηθεὶς οὐκ ἐτόλμησε ταύτην οἰκειώσασθαι διὰτὰς περιεχομένας αὐτῇ βλασφημίας. καὶ ταῦτα ἀποδείξομεν ἐκτῶν διαφόρως περὶ τούτου κεκινημένων. ἐν γὰρ τοῖς Παρὰ Φωτίου v 289καὶ Εὐσταθίου πεπραγμένοις ἐν Τίρῳ κατηγορούμενος ὁπρολεχθεὶς Ἴβας περὶ τῶν ὕβρεων τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου φανερῶςκατέθετο μετὰ τὴν ἕνωσιν τῶν ἀνατολικῶν τὴν Πρὸς τὸν ἐν Dἁγίοις Κύριλλον μηδὲν ὕβρεως ἐχόμενον εἰρηκέναι περὶ αὐτοῦ. ἡδέ ἐπιστολὴ ἡ πεπληρωμένη τῶν εἰρημένων βλασφημιῶν, ἐφ᾿αἷς κατηγορεῖτο Ἴβας, πολλὰς κατὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου2. δὲ om. P. 8. περιεχομένας (ἐν) Ρ soJa. ib. οἱ τὰ] οἷα PV.21. ἡ om. P. 22. κατηγορεῖτο m. R, κατηγορεῖται PV.ejus capitula impia dicit, Nestorium autem et Theodorum cum impiiseorum conscriptis collaudat et defendit. Si quis igitur, sicut dictum est, conlaudat.eamdem ipsam epistolam vindicat, vel rectam esse dicit ipsam, vel partem sic alibi.ipsius, sed non anathematizat eam, anathema sit.“„Tali ergo impia epistola juste anathematizata propter insertas eiblasphemias, Theodcri et Nestorii impiorum spquaces conantur dicere,susceptam esse eam a sancto Calchedonensi Concilio. Hoc autem dicunt,sanctam quidem Calchedonensem Synodum calumniantes, nomine autemejus festinantes debita condemnatione liberare Theodorum, et Nestorium,et impiam epistolam, pro qua Ibas saepius accusatus, non est ausus eamsuam dicere propter insertas ei blasphemias. Et haec demonstrabimusex his, quae diverse de ista causa mota sunt. In his enim quae apudPhotium et Eustathium Tyri acta sunt, cum accusaretur praedictus Ibasde injuriis Sancti Cyrilli, manifeste confessus est, post unitatem orientalium,quae ad sanctae memoriae Cyrillum facta est, nihil injuriosum deeo dixisse. Epistola autem plena praedictis blasphemiis, pro quibus accusabaturIbas, multas contra Sanctum Cyrillum injurias continens, factaὕβρεις περιέγουσα παρίστησιν ὅτι μετὰ τὴν ἕνωσιν τὴν πρὸςτοὺς ἀνατολικοὺς γέγονεν · ἐξ οὗ δείκνυταιἼβας ταύτην ἀπαρνη-σάμενος. ὁιθεν οἱ μνημονευθέντες Φώτιος καὶ EvoTud-iog διὰ τὴντῶν ἐγκαλούντων πληροφορίαν ἐγγράφως διετύπωσαν τὸν είρημέ-νον Ἴβαν πάντα τὸ ἐναντία τῇ ἐπιστολῇ πρᾶξαι, καθὼς ἡ περὶτούτου δοθεῖσα παρ’ αὐτῶν ἐπίκρισις δείκνυσιν. ἀλλὰ μὴ πληρωι-P 363 σὰς Ἴβας τὰ παρ’ ἐκείνων ἐπικριθέντα ἐξεβλήθη τῆς ἐπισκοπῆςδιὰ τὰς βλασφημίας τῆς εἰρημένης ἐπιΑστολῆς, καὶ Νόννος ἀντ’ ἃςτοῦ ἐχιιροτον1.7́θη , ὃς καὶ συνεγ̣αθέσθη τῇ ἁγίᾳ ἐν Χαλκηδόνισυνόδω.Περὶ τῶν αὐτῶν τοίνυν καὶ ἐν Χαλκηδόνι κατηγορηθεὶς ὁμνημονευθεὶς Ἴβας μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν Trg ἀσεβοῦς ἐπιστολῆςοὐκ ἐτόλμησε ταύτην οἰκειώσασθαι, ἀλλ’ εὐθὺς αὐταῖς λέξεσινἐπήγαγεν ὅτι Ἀλλότριός εἰμι τῶν ἐπαγομένων μοι. ὅθεν ἡ ἁγίασύνοδος, μὴ ἀρκεσθεῖσα τῇ ἀρνήσεινΙβα τῇ ἐπὶ τῇ ἀσεβεῖ ἐπιστολῇ,συνώθησεν αὐτὸν τἀναντία ταύτῃ πρᾶξαι . τουτέστιν τὴν ἐν αὐ-B τῇ ἀθετουμένην ὀρθὴν πίστιν ὁμολογῆσαι καὶ τὴν ἐν Ἐφέσωπρώτην ἁγίαν σύνοδον δέξασθαι καὶ τὸν ἐν ἁγίοις Ξύριλλον πα-τέρα καὶ διδάσκαλον ἐπιγράψασθαι τὰ ἐν τῇ αἰτῇ ἀσεβεῖ ἐπι-στολῇ ὑβριζόμενα καὶ Νεστόριον καὶ τὸ ἀσεβές αὐτοῦ δόγμα ἀνα-θεματίσαι, ὅΠερ ἡ ἀσεβὴς ἐπιστολὴ ἐπαινεῖ γαῖ ἐκδικεῖ.Εἰ τοίνυν καὶ αὐτὸς Ἴβας διαφόρως κατηγορηθεὶς περὶ τῆςἀσεβοῦς ἐπιστολῆς οὐγ ἐτόλμησεν αὐτὴν οἰκειώσασθαι, ἀλλὰ8. καὶ de meo addidi. 21. ὅπερ m. R, ἅπερ PV.esse ostenditur post unitatem ad orientales factam, ex quo demonstraturIbas eam abnegasse. Unde praedicti Photius et Eustathius satisfacien-tes accusatoribus, in scriptis definierunt, praedictum Ibam omnia contra-ria epistolae peragere, sicut judicium ab eis de hoc datum significat.Sed cum Ibas non adimplesset ea quae illi judicaverunt, ejectus est abet Delent Cod. et Leuncl. Episcopatu propter blasphemias praedictae epistolae, et Nonnus pro illoordinatus est, qui et consedit in sancto Calchedonensi Concilio."„De eisdem igitur etiam Calchedone accusatus memoratus Ibas, postlectionem impiae epistolae non est ausus eam suam esse confiteri, sedstatim ipsis verbis intulit, alienum se esse eorum quae ei inferebantur.Unde sanota Synodus, cura ei non sufnceret abnegatio Ibae, quae factaest de impia epistola, compulit eum contraria ei peragere, id est, repro-batam in ea rectam fidem confiteri, et Ephesinam primam sanctam Syno-dum suscipere, et Sanctum Cyrillum Patrem et Doctorem adscribere,Uae in eadem impia epistola injuriantur, et Nestorium, impiumque ejuset Uet. Cod. et Leuncl. dogma anathematizare, quae et impia epistola defendit et coliaudat."„Si igitur et ipse Ibas propter impiam epistolam saepius accusatus,non est ausus eam suam dicere, sed etiam Calchedonense sanctum Con-καὶ ἡ ἐν Χαλκηδόνι ἁγία σύνοδος πάντα τὰ ἐναντία ταύτης παρεσκεύασεν R 834αὐτὸν πρᾶξαι, πῶς εἶχεν ἡ αὐτὴ ἁγία σύνοδος τὴνεἰρημένην ἐπιστολὴν δέξασθαι καὶ τῷ κρίματι τῆς περιεχομένηςαὐτῇ ἀσεβείαςὑποπεσεῖν, ἀφ’ ἦςἸβαν ἐλευθερῶσαι ἐσπούδασεν; CἘπειδὴ δὲ πάσας ὑπερβαίνοντες τὰς περιεχομένας τῇ ἐπιστολῇβλασφημίας οἱ αἱρετικοὶ τοῦτο μόνον ἐξ αὐτῆς προφέρουσιτὸ πρὸς ἀπάτην τῶν ἁπλουστέρων παρὰ τοῦ τὴν ἐπιστολὴν γράψαντοςεἰρημένον, τοῦτ᾿ ἔστιν διὸ φύσεις, μίαν δύναμιν, ἕνπρόσωπον, ἀποδείξομεν αὐτὸν καὶ ἐν τούτῳ τὴν ἰδίαν ἀσέβειανπαραμιγνυιντα. τίνος γὰρ ἂν καὶ λέγοι δύο φύσεις καὶ οεν Πρόσωπονὁ ἀπαρνούμενος τὸν θεὸν λόγον σαρκωθῆναι ἐκ τῆς ἁγίας ἐνδόξουθεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μάριας καὶ τεχθῆναι ἐξ αὐτῆς;ἀλλὰ πρόδηλον ὡς ἑκάστῃ φύσει ἰίδιον Πρόσωπον ἀπονέμει, καθὼςΘεόδωρος καὶ πεστόριος ἐν τοῖς οἰκείοις λόγοις βλασφημοῦντες Dἐξέθεντο· οὓς καὶ ἐκδικεῖ ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν μετὰτῆς αὐτῶν ἀσεβείας. ἐκεῖνοι γὰρ φανερῶς λέγουσι διὸ πρόσωπατοῦ θεοῦ λόγου καὶ τοῦ χριστοῦ, ὃν ψιλὸν ἄνθρωπον ἀποκκαλοῦσικατὰ σχετικὴν συνάφειαν, καὶ τὴν αὐτὴν ἀξ ἂν τε καὶ τιμὴνἓν πρόσωπον ἀναφαίνεσθαι λέγουσιν. ἀλλὰ καὶ τῶν δύο φύσεωνμίαν δύναμιν ἤτοι δυναστείαν λέγων ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴνφανερός ἐστιν ὡς καὶ ἐν τούτῳ ἀκολουθεῖ τοῖς εἰρημένοις αἱρετικοῖς, V 290Θεοδώρῳ μὲν λέγοντι ἐν τοῖς περὶ ἐνανθρωΠήσεως2. ἁγία] ἡ ἁγία Ρ sola. 10. λέγει PV. 13. ἀλλὰ πρόδηλον om.P.15. οὓς δὲ καὶ Ρ. 19. ἀναφέρεσθαι P, ἀναφαίνεσθαι V, m. R,21. φανερῶς PV. 22. ἀνθρωπήσεως P.cilium omnia ei contraria compulit eum peragere: quomodo eadem sanctasynodus memoratam epistolam susciperet, et condemnationi impietatisquae in ea continetur, sese subjiceret, a qua Ibam liberare festinavit?"„Quoniam autem omnes blasphemias epistolae praetermittentes haeretici,hoc solum ex ipsa proferunt, quod ad decipiendos simpliciores scriptorepistolae dixit, hoc est, duas naturas, unam virtutem, unam personam;demonstrabimus quod ipse etiam in hoc suam commiscuit impietatem demonstramus ipsum quod et Leuncl. quod unicuique et demonet dicit. ita et Leuncl.Cujus enira *diceret duas naturas et unam personam, qui abnegatDeum Verbum incarnatum de sancta et gloriosa Dei Genitrice et semperVirgine Maria, et natum esse ex ipsa? Sed certum est,naturae suam personam attribuit, sicut Theodorus et Nestorius in suisquodipsuralibris blasphemantes exposuerunt, quos defendit scriptor epistolae cumeorum impietate. Illi enim aperte dicentes duas personas Dei Verbi, etstramus in.Christi, quem purum hominem vocant, per affectualem conjunctionem,per eamdem dignitatem et honorem unam personam apparere dicunt: sedet duarum naturarum unam virtutem sive potentiam dicens scriptor epistolae,manifestus est quod et in hoc meraoratos haereticos sequitur,Theodorum quidem dicentem in diversis libris de Incarnatione impie ex-P 364 αὐτοῦ διαφόροις λόγοις ἀσεβῶς ἐκτεθεῖσιν, Νεστορίῳ δέ ἐν πολλοῖςσυγγράμμασι, μάλιστα δέ ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ γραφείσῃ πρὸςἈλέξανδρον τὸν αἱρετικὸν Ἱεραπολιιτην, ὅτι τῶν δύο φύσεων μίαἐστὶν αὐθεντία καὶ μία δύναμις ἤτοι δυναστεία καὶ έν πρόσωπονκατὰ μίαν ἀξίαν καὶ τὺν αὐτὴν τιμήν. ἀφ᾿ ὦν ἀποδείκνυται ὁτὴν ἐπιστολὴν γράψας κατὰ τὴν ἐκείνων κακοδοξίαν ἀντὶ προσώπωντῇ τῶν φύσεων προσηγορίᾳ χρησάμενος. μία γὰρ αὐθεντίακαὶ μία δύναμις ἤτοι δυναστεία καὶ μία ἀξία καὶ ἡ αὐτὴ τιμὴοὐκ ἐπὶ διαφόρων φύσεων, ἀλλ’ ἐπὶ διαφόρων προσώπων καὶB τῆς αἰτῇς οὐσίας λέγεται, ὅπερ ἐπὶ τῆς ἁγίας τριάδος ὁμολογoῦ-R 836 μεν. ὅθεν καὶ οἱ ἅγιοι πατέρες ἀνεθεμάτισαν τοὺς κατ᾿ αὐθεντίανἢ δύναμιν ἤτοι δυναστείαν ἢ ἀξίαν ἢ ἰσοτίμως λέγοντας τὸνθεὸν λόγον τῷ Χριστῷ ἡνῶσθαι, ὃν ψιλὸν ἄνθρωπον οἱ ἀπὸΘεοδώρου καὶ Νεστορίου καλοῦσιν, ἀλλ᾿ οὐχὶ καθ’ ὑπόστασιντὴν τοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρκα, ἐψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ καὶνοερᾷ, τὴν ἕνωσιν γεγενῆσθαι ὁμολογοῦντας.Καὶ ἤρκει μὲν ταῦτα πρὸς τὸ διελέγξαι τὴν ἀσέβειαν τῶνἐκδικούντων τὴν μυσαρὰν ἐκείνην ἐπιστολήν. πλὴν ὅμως καὶπρὸς τῷ τέλει τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς ὁ ταύτην γράψας τὴν ἰδίανC δείκνυσι καχοδοξίαν, λέγων ὅτι δεῖ πιστείειν εἰς τὸν ναὸν καὶεἰς τὸν ἐνοικοῦντα ἐν τῷ ναῷ· ἐν οἶς φανερῶς δύο εἰσάγει3. αἱρετικὸν ναὶ Ἱεραπολίτην P. 11. ἀναθεμάτισαν P. 15. ἐμψυχομένηνP. 16. ἕνωσιν] γένεσιν V. 19. αὐτῆς ἐπιστολῆς]ἐπιστολῆς αὐτῆς P. 21. οἰκοῦντα P.positis, Nestorium autem in multis quidem scriptis, et maxime in epistolascripta ad Alexandrum Hierapolitanum haereticum, quod duarum naturarumuna est auctoritas, et una virtus, sive potentia, et una persona perdignitatem eumdemque honorem : ex quo ostenditur, qui scripsit epistolam,secundum illorum perfidiam pro personis usus vocabulo naturarum.Una enim auctoritas, et una virtus sive potentia, et una dignitas etidem honor, non in diversis naturis, sed in diversis personis ejusdemsubstantiae dicitur, quod in sancta Trinitate confitemur. Unde et sanctiPatres anathematizaverunt eos, qui per auctoritatem, aut virtutem, sivepotentiam, aut dignitatem, aut aequalitatem honoris, dicunt Deum Verbumunitum esse Christo; quem purum hominem vocant Theodori etNestorii sequaces, sed non secundum subsistentiam Dei Verbi ad carnemrationabilii animatam anima rationali et intellectuali, unitatem factam esse confi-tentur."„Et haec quidem sufficiebant ad convincendam impietatem eorum,qui sceleratam epistolam vindicant. Tamen et in fine scriptor ejusdemepistoJae ostendit suam perfidiam, dicendo quod oportet credere in Templum,et in eum qui habitat in Templo: per quae aperte duas introdu-πρόσωπα. ἀλλὰ καὶ ταύτην τὴν ἀσέβειαν ὁ γράψας τὶν ἐπιστολὴνπαρὰ Θεοδώρου καὶ Νεστορίου ἐδιδάχθη. ἡ μέντοι καθολικὴἐκκλησία τὴν τοιαύτην κακοδοξίαν κατακρίνουσα οὐχὶ εἰς τὸνναὸν καὶ εἰς τὸν ἐνοικοῦντα ἐν τῷ ναῷ, ἀλλ’ εἰς ἕνα κύριονἸησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ θεοῦ λόγον σαρκωθέντα καὶ ἐνανθρωπήσανταὁμολογεῖν καὶ πιστεύειν παραδίδωσιν. οὐδὲν δὲ θαυμαστὸνεἰ τῇ τῶν φύσεων ὀνομασίᾳ ἐχρήσατο ὁ τὴν ἀσεβῆ ἐκείνηνἐπιστολὴν γράψας· ἔθος γὰρ τοῖς αἱρετικοῖς πρὸς ἀπάτην τῶνἁπλουστέρων ταῖς παρὰ τῶν ὀρθοδόξων εἰσεβῶς λεγομέναις φωναῖςκεχρῆσθαι καὶ τὴν εὐσεβῆ τοίτων ἔννοιάν τε καὶ ἐξήγησινπρὸς τὴν οἰκείαν μεταφέρειν ἀσέβειαν, ἐπειδὴ ἔστιν ὅτε αἱ αὐταὶφωναὶ καλῶς μὲν ἐξηγούμεναι καὶ νοούμεναι μετὰ τῆς εὐσεβείαςεἰσί, κακῶς δὲ παρὰ τῶν αἱρετικῶν ἑρμηνευόμεναι καὶ προφερόμεναιτὸ ἀσεβὲς ἔχουσιν.Ἀμέλει Νεστóριον εἰπόντα μὲν δύο φύσεις καὶ ὲν πρόσωπον,μὴ ὁμολογοῦντα δὲ τούτων τὴν καθ’ ὑπόστασιν ἕνωσιν, ἡ ἐνἘφέσω πρώτη ἁγία σύνοδος, ἦς ἐξῆρχον Καιλεστῖνος καὶ Κύριλλοςοἱ ἐν ὁσίᾳ τῇ μνήμῃ, οὐ Προσεδέξατο, ἀλλὰ καὶ κατεδίκασεν. p 365ἡμεῖς δέ τῇ τῶν ἁγίων πατέρων διδασκαλίᾳ διὰ πάντων ἀκολουθοῦντες,καὶ τὴν τῶν δύο φυσεων ἕνωσιν, ἐξ ὣν ὁ κύριοςἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ὁ εῖς τῆς ἁγίας τριάδος, ὁ θεὸς4. οἰκοῦντα P. 5. rov om. P. αὐτῶν P. 18. ov om. P.eib. προσεδέξαντο — κατεδίκασαν PV. 21. ὁ primum om. P.cit personas. Sed et istam impietatem a Theodoro et Nestorio scriptorepistolae edoctus est. Catholica autem Ecclesia talem condemnans perfidiam,non in Teiuplum, et in eum qui habitat in Teoaplo, sed in unumDominum nostrum Jesum Christum, Dei Verbum incarnatum et hominemfactum confiteri et credere tradit. Nihil autem mirandum est, si voca- confitetur. et Leuncl. deciperent.  et Lcuncl. benequoniam estbulo naturarum usus est scriptor illius impiae epistolae. Solent enimethaeretici, ut simpliciores decipiant, vocibus quidem uti quae ab orthodo-xis pie dicuntur, rectum autem earum intellectum et expositionem adsuam impietatem transferre, quoniam autem eaedem voces, quandoexponuntur et intelliguntur, cum pietate sunt; quando autem male abquandoeaehaereticisintelliguntur et proferuntur, impietatem “ dem, etcinterpre-„ltaque Nestonum duas quidem naturas et unam personam dicen- tantur ettem, non confitentem autem earum unitatem secundum subsistentiam, proferun-Ephesina prima Synodus, cujus auctores erant Caelestinus et Cyrillus tursanctae memoriae, non suscepit, sed condemnavit. Nos autem sanctorumPatrum doctrinam per omnia sequentes, et unitatem duarum naturarum,ex quibus Dominus noster Jesus Christus unus sanctae Trinitatis, Deusσαρκωθείς, συνετέθη, καὶ τὴν τούτων διαφορὰν οἰκ ἀνῃρημένηνδιὰ τὴν ἕνωσιν, ὡς ἀνωτέρω σαφέστερον ἀπεδείξαμεν.R 838 Καὶ ἤρκει μὲν τὰ παρ’ ἡμῶν εἰρημένα πληροφορῆσαι τοὺςμὴ βουλομένους φιλονεικεῖν· ἀλλ’ ἐπειδὴ πρὸς ἀσέβειαν ἅπαξἐκκλίναντες καὶ ἑτέροις ἐπιχειροῦσιν, ἀναγκαίως ἡμεῖς καὶ τὰςB τοιαύτας αὐτῶν Προφάσεις ματαίας ἀποδείξομεν. φασὶ γὰρ μὴV 291 δεῖν ὑπὸ μέμψιν γενέσθαι τὴν ἀσεβῆ ἐπιστολὴν διὰ τὸ φέρεσθαιἔν τισι βιβλίοις. ἀλλ’ εἰ τοῦτό τις κατὰ τὴν αὐτῶν ἄνοιαν προσ-δέξηται, δεῖ καὶ Εὐτυχέα καὶ Νεστόριον δέχεσθαι, ἐπειδὴ πολλὰκαὶ περὶ τούτων τοῖς ἐν τῇ συνόδῳ πεπραγμένοις ἐμφέρεται·ἀλλ’ οὐδεὶς τῶν εὖ φρονούντων τοῖς παρ’ αὐτῶν λεγομένοις προσέξειτὸν νοῦν. τὰ γὰρ περὶ τῶν αἱρετικῶν ἐν ταῖς συνόδοις προφερόμενακαὶ μέρος τῶν ὑπομνημάτων γινόμενα οὐκ ἐπὶ τῷ ἐλευθερωθῆναι,ἀλλ’ εἰς ἔλεγχον αὐτῶν καὶ ἐπὶ μείζονι κατακρίσειαὐτῶν τε καὶ τῶν τὰ ὅμοια τούτοις φρονούντων παραλαμβάνεται.C Εἰ καὶ ὅτι τὰ τῆς ἀσεβοῦς ἐπιστολῆς φερόμενα ὑπομνήματαἔν τισι μέν βιβλίοις, ὡς εἴρηται, ἐντέτακται, ἐν δὲ τοῖς αὐθεντικοῖς,ἐν οἷς ὑπέγραψαν οἱ ὁσιώτατοι ἐπίσκοποι, οὐδαμῶς ηὕρηται,πλὴν κἀκεινῳ δεῖ προσέχειν τοὺς τὴν ἀλήθειαν ἐρευνῶντας,ὅτι πολλάκις τινὰ ἐν ταῖς συνόδοις παρά τινων ἐν αὐτοῖς εὑρισκομένωνλέγεται ἢ κατὰ προσπάθειαν ἢ κατ’ ἐναντίωσιν ἢ κατὰ12. τοῖς PV. 16. Εἰ καὶ] Δεῖ δὲ P. 19. δεῖ] δὲ PV.Verbum incarnatus, compositus est, et quod earum differentia non interemptaest propter unitatem, in superioribus apertius “„Et sutficiebant quidem quae praediximus, satisfacere eis qui noluntcontendere. Sed quoniam illi, qui semel ad impietatem declinaverunt, etalia proponere conantur, necessario nos et tales eorum occasiones vanasostendemus. Dicunt enim non oportere vituperare impiam epistolara, eocodicibus quod in aliquantis fertur codicibus. Sed si hoc aliquis secundum eorumfertur. deraentiam sufficiat, oportet et Nestorium et Eutychem suscipi, quoniamplurima et de his in gestis continentur quae apud Synodum acta sunt.Sed nemo sapiens dictis eorum animum intendet. Quae enim de haereticisproferuntur in Synodis et pars gestorum fiunt, non ad liberationeminseruntur, sed ad majorem condemnationem eorum, et qui eis similiaQuamvis, etc. desunt in Cod. et apud Leuncl. sapiunt. Quamvis autem exemplaria impiae epistolae quae circumferunetc.desunt tur, in aliquibus codicibus, ut dictum est, inserta sint, tamen in authenin.Cod. et ticis in quibus sanctissimi Episcopi subscripserunt, nullatenus inveniun-apud “„Oportet autem etiam illud attendere eos qui veritatem perscrutantur,quod forsitan in Conciliis quaedam a certis ibi convenientibus dicuutur,aut per favorem, aut per contrarietatem, aut per ignorantiam.ἄγνοιαν. οὐδεὶς δὲ προσέχει τοῖς κατὰ μέρος παρά τινων λεγομένοις,ἀλλὰ μόνοις τοῖς κατὰ κοινὴν συναίνεσιν παρὰ πάντων ὁριζομένοις.εἰ γὰρ κατ᾿ ἐκείνους βουληθείη τις προσέχειν ταῖςτοιαύταις ἐναντιώσεσιν, ἑκάστη σύνοδος εἱρισκπαι ἑαυτὴν ἀνατρέπουσα. DΔιὰ ταῦτα τοίνυν ἔδει αὐτούς, εἴπερ ὀρθῶς ἐδέχοντο τὴνἁγίαν σύνοδον, μὴ τοιαύτας αὐτῇ μέμψεις Περιάπτειν, ἀλλὰἀκολουθῆσαι τοῖς διδασκάλοις τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας, καὶ μάλιστατοῖς ἐν ἁγίοις Ἀθανασίῳ τῷ γενομένῳ τῆς Ἀλεξανδρεωνἐπισκόπῳ καὶ πολλοὶς καὶ μεγάλους ἀγῶνας ἀναδεξαμένῳ ὑπὲρτῆς ὀρθῆς τῶν χριστιανῶν πίστεως κατὰ πάσης αἱρέσεως, καὶ μάλιστατῶν ἀσεβεστάτων Ἀρειανῶν. τῶν γὰρ αὐτῶν Ἀρειανῶνπρὸς ἀπάτην τῶν λαῶν εἰς τὴν ἑαυτῶν μερίδα ἐπισπωμἐνων Διoνύσιον,πρὸ πολλῶν ἐτῶν τοῦ ἐν ἁγίοις ἈθανασίOυ τῆς Ἀλεξανδρέων P 366γενόμενον ἐπίσκοπον, καὶ λεγόντων ὡς καὶ αὐτὸς Διονύσιοςτὰ ὅμοια αὐτοῖς ἐφρόνησεν, Ἀθανάσιος ὁ μέγας τῆς ἐκκλησίας R 840διδάσκαλος πολλοῖς τρόποις ἐγγράφως ἀπέδειξεν τὴν ὀρθὴνπίστιν Διονύσιον ἐξ ἀρχῆς κηρῦξαι καὶ μηδαμῶς ἐπικοινωνῆσαιτῇ τῶν Ἀρειανῶν ἀσεβείᾳ. οὗτοι δέ τὰ τῶν αἱρετικῶν φρoνοῦντεςτες εἰς τὴν οἰκείαν ἀσέβειαν ταύτῃ περιάπτειν σπουδάζουσιν.ὁποῖον δέ ἐστι κατάκριμα καὶ ποία ἐπίκειται ἀρὰ τοῖς εἰς πατέραςἁμαρτάνουσιν ὸιδάσκει ἡμᾶς καὶ ἡ θεία γραφή. εἰ γὰρ Κὰμ ὁ11. ὀρθῆς om. P. 18. κηρύξας Ρ. 19. τὰ om. P. ὢ. ἀσέβειανom. P. 22. καὶ om. P.Nemo autem attendit ea quae per partem a quibusdam dicuntur: sedsola illa, quae ab omnibus communi consensu definiuntur. Si enim aliquissecundum illos voluerit attendere ejusmodi contrarietates, unaquaequeSynodus invenietur semetipsam destruens."„Propter haec igitur oportebat eos, si sanctum Concilium recte susciperent,non tales blasphemias ei applicare, sed sequi Doctores CatholicaeEcclesiae, et maxime sanctum Athanasium, qui fuit AlexandriaeEpiscopus, et plurimos et magnos labores suscepit pro recta Christianorumfide adversus omnem haeresiu, et maxime contra impiissimos Arianos.Ipsis enim Arianis ad decipiendos populos suo errori conjungentibusDionysium, qui ante multos annos Athanasii fuit Alexandriae Episcopus,et dicentibus quod et ipse Dionysius similia eis sapuit, Athanasiusmagnus Ecclesiae Doctor multis modis ostendit in scriptis, rectamfidem Dionysium ab initio praedicasse, nulloque modo participem Arianaeimpietatis fuisse. Isti autem haeretica sapientes, suam impietatem eidemSynodo applicare festinant. Qualis autem est condemnatio, et qualisimminet maledictio eis qui in patres peccant, docet nos et divina Scriptura.Si enim Cham filius Noe cum vidisset nudum suum patrem, quo-υἱὸς τοῦ Νῶε θεασάμενος γυμνὸν τὸν ἴδιον πατέρα, καὶ μὴ καλύψαςB τὴν τοῦ πατρὸς σωματικὴν γύμνωσιν, ἐξελθὼν ἀπήγγειλεταύτην τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ ἐκεῖνοι ἱματίῳ ταύτην περιεσκέπασαν,αὐτὸς δὲ Κὰμ καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντες ὑπὸ κατάραν γεγόνασιν,οἱ δὲ σκεπάσαντες εὐλογίας μεγάλης ἠξιώθησαν, πολλῷμᾶλλον οὗτοι μείζονος καὶ ἔτι πλείονος κατακρίσεως εἰσιν ἄξιοιοἱ τὴν μηδαμῶς προσοῦσαν ἀτιμίαν τῇ συνόδῳ σπουδάζοντες διὰτῆς ἀσεβείας τῆς ἐπιστολῆς καὶ Θεοδώρου περιάπτειν αἰτῇ. ἀλλ’οὐ διὰ τοῦτο ἡ ἀσεβὴς ἐπιστολὴ ἢ οἱ ταύτης ἀντιποιούμενοι ἐκφεύξονταιτὴν ἐπὶ τῇ αὐτῶν ἀσεβείᾳ κατάκρισιν, ἀλλ’ οἶδέ ΘεόδωροςC 292 Ἕλληνας τε καὶ Ἰουδαίους καὶ πάντας αἱρετικοῖς τῇ ἀσεβείᾳὑπερβαλόμενος. οὗτος γὰρ πρὸς ταῖς ἄλλαις αὐτοῦ βλασφημίαιςοὐκ ἠρκέσθη τῷ πρὸς τὴν ἰδίαν πλάνην παρερμηνεῦσαιτὸ σύμβολον τῶν τι καὶ ἡ ἁγίων πατέρων, ἀλλὰ καὶ περιφρονήσαςτούτου ἕτερον σύμβολον ἐξέθετο πάσης ἀσεβείας πεπληρωμένον,ἐν ᾦ ἀναθεματίσαι τοὺς ἑτέρως φρονοῦντας ἢ παραδιδόνταςἐτόλμησεν, ὥστε ὅσον κατὰ τὴν ἐκείνου μανίαν πάντας τοὺςἁγίους ἀποστόλους καὶ πατέρας κατακεκρίσθαι. τοῦτο δέ τὸ ἀσεβὲςΘεοδώρου σύμβολον καὶ ἐν τῇ κατ’ Ἔφεσον πρώτῃ συνόδῳD προκομισθέν καὶ ἐν Χαλκηδόνι ἀναγνωσθὲν ὑφ ’ ἑκατέρας συνόδουμετὰ τοῦ ἐκθεμένου καὶ τῶν δεξαμένων αὐτὸ κατεκρίθη.ἐπειδὴ δέ τινες τὸν ὑπὲρ Θεοδώρου λόγον ποιούμενοι, προφεροἐπήγγειλε2. Ρ. 9. αὐτῆς P. 12. ὑπερβαλλόμενος PV. 14. τὸom. P. 16. ἢ παραδιδόντας om. P. 17. ἐκείνων V. 22. ποιούμενοιλόγου Ρ.niam non cooperuit patris corporalem nuditatem, sed egressus nuntiaviteam fratribus, et illi vestimento eam cooperuerunt, ipse quidem Cham,et illi qui ex ipso nati sunt, sub maledictione facti sunt; qui autem cooperuerunt,magnam benedictionem meruerunt: multo magis isti majore etampliore condemnatione digni sunt, qui ad Synodum minime pertinenteminfamiam, festinant per impietatem epistolae, et Theodori, eidem sanctaeSynodo applicare. Sed non ideo iropia epistola, vel defendentes eam,condemnationem suae impietatis effugient: sed neque Theodorus, quiPaganos et Judaeos, et omnes haereticos impietate superat. Impio enimTheodoro non suffecit super alias ejus blasphemias ad suum erroremmale interpretari Symbolum trecentorum decem et octo sanctorum Patrum:sed etiam contempto eo, aliud Symbolum exposuit omni impietateplenura, in quo anathematizare ausus est eos, qui aliter sapiunt vel tradunt,ut quantum ad illius insaniam pertinet, omnes Sancti Apostoli etPatres condemnarentur. Hoc autem Theodori impium symbolura et inEphesina prima Synodo prolatum, et in Calchedonensi recitatum, abutraque Synodo cum ejus expositore, et eis qui illud suscipiunt, condemnatumest. Quoniam autem quidam, iverba pro Theodoro facientes,μένων τῶν ἀσεβῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖςβλασφημίαν προσποιοῦνται μὲν λέγειν ὅτι ἀσεβῆ ταῦτα τυγχάνει,αὐτὸν δὲ τὸν τὴν τοιαύτην ἀσέβειαν ἐξεμέσαντα παραιτοῦνταιἀναθεματίζειν, θαυμάζομεν τὴν τούτων ἄνοιαν, ὅτιτῇ θείᾳ τολμῶσιν ἐναντιοῦσθαι γραφῇ, φανερῶς λεγ·ούσῃ ὅτι ἐν R 842ἲσῳ μισητὰ θεῷ καὶ ὁ ἀσεβῶν καὶ ἡ ἀσέβεια αὐτοῦ· καὶ γὰρ τὸπραχθὲν σὺν τῷ δράσαντι κολασθήσεται. εἰ δὲ ὁμοίως τῇ αὐτοῦ P 367ἀσεβείᾳ μισητὸς θεῷ καὶ ὁ ἀσεβῶν, πρόδηλον ἃς ὁ τοιοῦτοςκεχώρισται τοῦ θεοῦ καὶ τῷ ἀναθέματι δικαίως ὑποβάλλεται.τὸ γὰρ ἀνάθεμα οὐδὲν ἕτερον σημαίνει ἢ τὸν ἀπὸ τοῦ θεοῦ χωρισμόν,ὡς ἐν τῇ παλαιᾷ καὶ τῇ καινῇ διαθήκῃ τὸ περὶ τοῦ ἀναθέματοςκρῖμα δηλοῖ. ὅτι δὲ καὶ κύριος τοὺς μὴ μένοντας ἐν τῷτῆς ἀληθείας αὐτοῦ λόγῳ κεχωρισμένους εἷναι λέγυ τῆς ἐκκλησίας,ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγελίῳ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους διαλεγόμε-νος οὕτω φησί, Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆςἁμαρτίας. ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκείᾳ εἰς τὼ αἰῶνα · ὁ δὲ Bυἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα. ὅτι δὲ τὴν παρὰ τοῦ κυρίου ὠνομασμένηνοἰκία ἡ θεία γραφὴ ἐκκλησίαν θεοῦ ζῶντος καλεῖ ὁ ἀπόστολοςμαρτυρεῖ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθερν πρώτῃ ἐπιστολῇ. εἰ δέ λέγουσίτινες μὴ δεῖν Θεόδωρον μετὰ θάνατον ἀναθεματίζεσθαι,ἱστῶσαν οἱ τὸν τοιοῦτον αἱρετικὸν ἐκδικοῦντες ὡς πᾶς αἱρετικὸςμέχρι τέλους τῇ οἰκεία πλάνῃ ἐμμείνας δικαιότερον διηνεκεῖ ἀνατὴν3 ἦν αὐτὴν P. 12. δῆλον R. 14. εὐαγγελίῳ] VIII. 34. 16. ὁδὲ — αἰῶνα om. P. 19. πρώτῃ] 15. ib λέγωσι RV.cum proferuntur impia ejus conscripta, propter insertam eis blasphemiamconfingunt quidem dicere quod impia sunt, ipsum autem qui talem im-pietatem evomuit, recusant anathematizare : miramur eorum dementiam,quod divinae Scripturae contraria agunt, evidenter dicenti, quia aequaliterhorribilia siint apud Deum impius et impietas ejus. Actio enim cumauctore punietur: Si autem similiter impietati horribilis est Deo et ilie actorequi impie agit, certe separatus est talis a Deo, et anathemati juste subjicitur.Anathema enim nihil aliud significat, nisi a Deo separationem,sicut in veteri et novo Testamento judicium de anathemate significat.Quod autem et Dominus eos qui non permanent in Verbo veritatis ipsius,separatos esse ab Ecclesia dicit, in Evangelio secundum Joannem, Ju-daeos alloquens , sic ait : Omnis qui facit peccatum , servus est peccati.Servus autem non manet in domo in aeternum : filius autem permanet inaeternum. Quod autem, quam Dominus nominat domum, divina SeripturaEcclesiam Dei vivi vocat, Apostolus testatur in epistola prima ad Timo-theum. Si vero quidam dicunt, non oportere Theodorum post mortemanathematizari, sciant qui talem haereticum defendunt, quod omnis haereticususque ad finem vitae in suo errore permanens, juste perpetuoθεματισμῷ καὶ μετὰ θάνατον ὑποβάλλεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ πολλοῖςγέγονεν αἱρετικοῖς ἀρχαιοτέροις τε καὶ τοῖς ἐγγυτ8ω, τουτέστινΒαλεντίνῳ, Βασιλείδῃ, Mαὸκιωνι, Κηρίνθῳ, Mανιχαίῳ,C Εὐνομίῳ καὶ Βονόσῳ. τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ Θεοδώρου γέγονεν,καὶ ἐν ζωῇ κατηγορηθέντι καὶ μετὰ θάνατον ἀναθεματισθέντιὑπὸ τῶν ἁγίων πατέρων, οἷς εἰ μὴ βούλονται πείθεσθαι ὡς αἱρετικοὶοἱ τούτου ἀντιποιούμενοι, τῇ γοῦν παρ᾿ αὐτῶν ἐκδικουμένῃἀσεβεῖ ἐπιστολῇ πιστευσάτωσαν, ἥτις εἰ καὶ ἐπ᾿ μάλισταΘεόδωρον ἐκδικεῖ, ὅμως φανερῶς λέγει ὅτι καὶ τὰ ἐκκλησίαςπαρὰ ἁγίων πατέρων ἀνεθεματίσθη· καὶ ἐξ ἐκείνου πολλὴ ζήτησιςγέγονεν περὶ τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, ὡς ἀσεβείας δηλονότιπεπληρωμένων. τοῦτο δὲ ἐποίουν τηνικαῦτα οἱ τῆς καθολικῆςἐκκλησίας διδάσκαλοι, ἐφ᾿ ᾧ μὴ τοὺς ἁπλουστέρους τυγχά-D νοντας τoῖς ἐκείνου ἀσεβέσι συγγράμμασι τῆς ὀρθῆς παρατρέπε-V 293 σθαι πίστεως. ὅτι δὲ οἱ ἀσεβεῖς εἰ καὶ μὴ τὸν κατὰἐν ζωῇ δέξονται ἀνaθεματισμόν, ὅμως καὶ μετὰ θάνατον ἀναθεματίζονταιὑπὸ τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας δείκνυται ἐκ τῶν ἁγίωνR 844 συνόδων. ἡ μὲν γὰρ ὲν Νικαίᾳ τοῖς τὸ ἀσεβὲς Ἀρύου φρόνημαπρέσβυ ὄντας ἀνωνύμως ἀνεθεμάτισεν, ἡ δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλειτὴν Μακεδονίου ἀσεβεστάτην ἁῴωιν· ἀλλ᾿ ὅμως ἡ ἁγίατοῦ θεοῦ ἐκκλησία καὶ μετὰ θάνατον Ἄρειον καὶ.Mακεδόνιον ὀνομαστὶἀναθεματίζει. ἐκ πολλῶν δὲ τῶν ἀπMεἰξεων ἐλεγχόμενοι3. Οὐαλεντίνῳ P. ib. Βασιλίδῃ PV. 6. οἷς om. V. 10. ἀναθεμ.P. 13. ειδάσκαλ̀οι om. V. 14. τῆς P. 15. οἱ om. Ρ.anathemati et post mortem subjicitur. Et hoc in multis haereticis etantiquioribus et propioribus factum est, id est, Valentino, Basilide,Marcione, Cerintho, Manichaeo, Eunomio, et Bonoso Hoc autem idemet in Theodoro factum est, et in vita accusato, et post mortem anathematizationea sanctis Patribus quibus si credere noluerint ut haeretici ejusdefensores, vel impiae epistolae, quam ipsi defendunt, credant: quae licetTheodorum collaudet, manifeste tamen dicit, quod in Ecclesia a sanctisPatribus anathematizatus est, et ex illo plurima inquisitio facta estde ejus conscriptis, utpote plenis impietate. Hoc autem tunc faciebantCatholicae Ecclesiae Doctores, ne simpliciores legentes illius irapia conscripta,a recta fide declinarent Quod aufem impii, licet non in vita insuara personam anathema susceperint, tamen et post mortem anathematizentura Catholica Ecclesia, ostenditur a sanctis Synodis. Nicaena enimSvnodus eos qui impii Arii sectam colunt, sine nomine anathematizavit.Quae autem Constantinopoli congregata est, impiam Macedonii haeresimanatheniatizavit similiter condemnRvit: sed tamen sancta Dei Ecclesia et post mortemArium et Macedonium nominatim anathematizat. Cum autem ex multisὡς ἀσεβοῦσι διακενῆς οἱ Θεοδώρου καὶ τῆς ἀσεβύας αὐτοῦ ἀντιποιούμενοι,ἐφ᾿ ἑτέραν ματαίαν πρόφασιν καταφεύγουσι, λέγοντες P 368γοντες μὴ δεῖν αὐτὸν ἀναθεματισθῆναι διὰ τὸ ἐν τῇ κοινωνίᾳτῶν ἐκκλησιῶν τετελευτηκέναι. ἔδει δὲ αὐτοὶς εἰδέναι ὡς ἰκεῖνοιτελευτῶσιν ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῶν ἐκκλησιῶν οἱ τὸ κοινὸν τῆς εὐσεβείαςδόγμα τὸ ἐπὶ τῆς καθολικῆς κηρυττόμενον ἐκκλησίας μέχριτέλους φυλάξαντες. οὗτος δὲ τῇ οἰκείᾳ ἐντελελευτήσας ἀσεβείᾳἀπὸ π̣αοηςΑνκλησίας ἐξεβλήθη. ἀμέλει τοι καὶ πᾶν τὸ πλήρωματἠς ἐν Μομψουεστίᾳ ἐξεβλήθη. ἐν ᾗ λέγεται ἐπίσκοπος γεγενῆσθαι,διὰ τὰς βλασφημίας, δι᾿ ἅσπερ Ἕλλησί τε καὶ Ἰουδαίοιςκαὶ Σοδομίταις παρὰ τῶν ἁγίων πατέρων συνηριθμήθη, ἀπήλειψαν Bἐξ ἐκείνου τῶν ἱερῶν τῆς ἐκκλησίας διπτίχων τὴν τούτουπροσηγορίαν, ὡς τὰ περὶ το1́του συστάντα κατὰ τὴν αὐτὴν πόλινπόλιν παρὰ τῇ σι’νóδ(ὺ τῦς ἐπαρχίας ὑπομνήματα δείκνυσιν.Θαυμάζομεν τοίνυν τοὶς ἐκδικοῖντας Θεόδωρον οἰκειουμένουςαἰτόν τε καὶ τὴν αὐτοῖ ἀσέβειαν, ὅπου γε ἡ ἐκκλησίu ἐνᾗ γέγονεν ἐπίσκοπος ὡς αἱρετικὸν ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων αὐτὸνἀπεβάλετο. ὅτι δὲ ἐπὶ κατακρίσει οἰκείᾳ τὴν τοιαύτην προβόλλονταιπρόφασιν οἱ Θεόδωρον ἐκδικοῦντες ἔξεστι γνῶναι καὶ ἐξαὐτοῦ τοῦ ἐπὶ Ἰούδα γενομένου φοβεροῦ κρίματος. ἐκεῖνος γὰρνομίσας λανθάνειν τὸν τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων γινώσκοντα C1. διοκενῶς P. 9. Μοψου. P. 11. ἀπείλειψαν P. 18. ἀπεβάλλετοPV. 20 περὶ P.probationibus convincuntur, quod supervacue et impie agunt qui Thcodorumet impietatem ejus defendunt, ad aliam vanam occasionem confugiunt,dicentes non oportere eum anathematizari eo quod in communicationeEcclesiarum mortuus est. Oportebat autem scire eos, quod illimoriuntur in communicatione Ecclesiarum, qui commune pietatis dogma,quod in universali Ecclesia praedicatur, usque ad finera servaverunt.Iste autem usque ad mortem in sua perroanens impietate, ab omni Ecclesiaejecttis est. Itaque et omnis plenitudo Mopsuestenae Ecclesiae, inqua Episcopus dicitur fuisse, cum invenisset quod Paganis et Judaeis otSodomitanis a sanctis Patribus connumeratus est, deleverunt ipsi ex illoa sacris Ecclesiae Diptychis ejus nomen, sicut gesta de hoc in eademcivitate apud Concilium Episcoporum iilius Provinciee confecta osten-dunt."„Miramur igitur Theodori sequaces, qtri enm et impietatem ejustamquam suam defendunt, cum Ecclcsia, in qua fuit Kpiscopus, utpotehaereticum ex multis temporibus eum ejecerit. Quod autem ad condemnationem ejecit. ita Leuncl.nationem suam talem occasionem proponunt defensores Theodori, scirelicet et ex ipso adversus Judam facto tremendo judicio. Ille enim cumputasset latere eum qui Occulta hominum cognoscit, sicramentis communicavitcum Apostdis: sed tamen nihil ei profuit quod cura dolo Commu-ἐκοινώνησε τῶν μυστηρίων τοῖς ἀποστόλοις. ἀλλ’ ὅμως οὐδὲναὐτὸν ὤνησεν καὶ ἡ μετὰ ὑποκρίσεως κοινωνία, ἀλλ’ οἶδέ τὸ καὶμετὰ θάνατον αὐτοῦ δώδεκα ὀνομασθῆναι τοὺς μαθητάς, ὥςφησιν Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς λέγων, Θωμᾶς δέ ὁ λεγόμενος δίδυμος,εῖς τῶν ιβ΄, οὐκ ἦν μετ’ αὐτῶν, ὅτε ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς,ἢ ἐξαιρεῖ τὸν Ἰούδαν τῆς κατακρίσεως ἢ συναριθμεῖσθαι ποιεῖR 846 τοῖς ἀποστόλοις. ἀμέλει τοι μετὰ τὴν τοῦ κυρίου ἀνάληψιν οἱἀπόστολοι δι’ οἰκείας ψήφου τὸν αὐτὸν Ἰούδαν καὶ μετὰ θάνατονD κατεδίκασα, καὶ ἕτερον ἀντεισήγαγον. ὅτι δέ ματαίαν πρόφασινπροβάλλονται λέγοντες μὴ δεῖν τοὺς τελευτῶντας αἱρετικοὺς ἀναθεματίζεσθαικαὶ ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ κυρίου ῥημάτων ἀποδείξομεν.τοὺς γὰρ ἀσεβεῖς καὶ ἔτι ζῶντας νεκροὺς ὀνομάζει, λέγων,Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοῖς ἑαυτῶν νεκρούς· ὥσπερ οὖν καὶτοῖς δικαίους τελευτήσαντος ζῶντας ἀποκαλεῖ· λέγει γὰρ περὶἈβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ὅτι ὁ θεὸς οὐκ ἔστι νεκρῶν ἀλλὰζώντν. εἰ τοίνυν κατὰ τοὺς ἐκείνων λόγους οὐ χρὴ τοὺςτελευτῶντας ἀναθεματίζεσθαι, οὐδὲ ζῶντες αἱρετικοὶ αἰρετικοὶ ἀναθεματισθήσονται,οὖας ὁ κύριος νεκροὺς ἀποκαλεῖ διὰ τὸ ἀποκε-P 369 χωρισμένoυς εἶναι αὐτοῦ τοῖ εἰπόντος, Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή. καὶ κατ’αὐτοῖς λοιΠὸν οὔτε ζῶντες οἵτε τελευτῶντες αἱρετικοὶ ἀναθεματισθήσονται,καὶ μάτην κατ’ ἐκείνους ἡ ἀποστολικὴ διδασκαλίαV 294 παραδέδωκεν ἀναθεματίζεσθαι τοὺς παραδιδόντας παρ’ ὄι παρεἡ2. et καὶ om. P. 4. Ἰωάννης] XX. 24. 9. ἀντ' αὐτοῦ εἰσήγαγονΡ. 11. ἀποδείξωμεν PV. 12. λέγων] Matth. VIII. 22.14. καλεῖ P. ib. λέγει] XXII. 32. 18. κεχωρισμένους P.20. οὔτε alterum om. P. 22. παρελάβομεν P.nicavit. Sed licet post mortem ejus duodecim nominati sint Discipuli,sicut Joannes Evangelista dicit: Thomas autem, qui Didymus dicebatur,venerat. sic et Leuncl. unus ex duodecim, non erat cum ipsis quando venit Jesus: tamen hoc nonliberat Judam a condemnatione, aut connumerari facit Apostolis. Undepost Ascensionem Domini, Apostoli per suam sententiam eumdem Judametiam post mortem condemnaverunt, et alium pro illo introduxerunt.unam * non est in Cod. et a* vivorum Leuncl. *** corrige vivit. Quod autem vanam occasionem proponunt, dicentes non oportere haereticosmortuos anathematizari, et ex ipsis Domini verbis ostendemus. Im-pios enim et adhuc vivos, mortuos nominat, dicens: Dimitte mortuos se-Deus. abestpelire mortuos suos: sicut justos et jam defunctos, vivos nominat. Dicitenim de Abraham et Isaac et Jacob, quod *Deus non est Deus mortuopudrum, sed ** viventium. Si ergo secundum verba illorura non oportet hae-reticos mortuos anathematizari, nec ***viri haeretici anatheraatizabuntur,sit et quos Dominus raortuos vocat, quia separati sunt ab ipso qui dixit: EgoLeuncl. sum υἰtα, et secundum eos jam nec vivi, nec mortui haeretici anathema-tizabuntur: et sine causa, secundum illos, Apostolica doctrina tradit anavivi.thematizari eos, qui tradunt praeter quod accepimus: sine causa sanctaeλάβαμιν, μάτην αἱ ἅγιαι συινοδοι τοὺς αἱρετικοὺς κατίκριναν,μάτην καὶ οἱ ἄλλοι ἅγιοι πατέρες καὶ διδάσκαλοι τῖς ἐκκλησίαςτοὺς αἱραικοὶς ἀνεθεμάτισαν. μέμψονται δὲ καὶ Ἱερεμίᾳ τῷπροφήτῃ εἰπόντι, Ἐπικατάρατος ὁ ποιῶν τὰ ἔργα κυρίου ἀμελῶς,καὶ Δαβὶδ τῷ προφήτῃ λέγοντι, Ἐπικατάρατοι οἱ ἐκκλίναντεςἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου, καὶ συντόμως εἰπεῖν, πάσῃ τῇ θείᾳ γραφῇ,πολλαχοῦ τὰς τοιαύτας κατακρίσεις ἐπαγούσῃ τοῖς ἀσεβέσιν Bεἰ δὲ οἱ ἀμελῶς ποιοῦντες τὰ ἔργα κυρίου καὶ ἁμαρτάνοντες περὶτὰς uvtov ἐντολὰς τοιαύταις κατακρίσεσιν ὑποβάλλονται, πόσωoμᾶλλον Θεόδωρος ὁ ἀσεβὴς ὁ τοιαῖτα κατ᾿ αὐτοῦ τοῦ μεγάλουθεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῖ Χριστοῦ βλασφημήσας δικαιότερονκατακέκριται καὶ ἀναθεματίζεται; καὶ ἤρκει μὲν ταῦτα πρὸςταῖς παρατεθείσαις ἀνωτέρω τε καὶ ἐν ἑτέροις ἡμῶν λόγοις ἀποδείξεσιπερὶ τοῦ δεῖν καὶ μετὰ τελευτὴν τοὺς αἱρετικοὺς κατακρίνεσθαικαταισχύνειν τοὺς Θεοδώρου μεταποιουμένoυς καὶ Cπαύσονται τῆς τοιαύτης ἀσεβείας· διὰ δὲ τὸ ἐμφιλονείκως τοῖς R 848αὐτοῖς ἐπιμένειν τὸ πλέον ἐροῦμεν ἵτι τινὲς τῶν συναχθέντωνἐν τῇ κατὰ Νικαίαν ἁγίᾳ σἰνόδῳ καὶ ὑπογράψαντες τῷ ἐκτεθέντιπαρ᾿ αὐτῆς ὅρῳ ἤτοι συμβόλῳ τῆς πίστεως, ἐπειδὴ μετὰ ταἴταἐναντία φρονήσαντες ἐφάνησαν, οἱ μὲν ζῶντες, οἱ δὲ μετὰ θάνατονἀνεθεματίσθrσαν παρὰ Δαμάσου τοῦ τῆς ὁσίας μνήμηςπάπα τῆς πρεσβυτέρας Ρώμης καὶ τῆς ἐν Σαρδικῇ οἰκουμενικῆς3. ἀναθεμάτισαν P. 4. εἰπόντι] XLVIII. 10. 5. Δαβίδ]CXVIII. 21. ib. ἐκκλίναντες PV. 7. ἐπάγουσι PV. 16. παύσονται]παύειν Labbeus.Synodi haereticos condemnaverunt, sine causa et alii sancti Patres etDoctores Ecclesiae haereticos anathematizavcrunt. Inculpent autem etJeremiam Proplietam dicentem: Exec andus qui opcra Domini facfi negligenter;et David Prophetam dicentem: Execrandi qui declinant a mundatistuis; et ut compendiose dicamus, ouineui divinam Scripturam in diversislocis tales condemnatiunes impiis inferentem. Sin autem illi quinegligenter opera Dei faciunt, et peccant in mandatis ejus, talibus condemnationibussubjiciuntur: quando magis impius Theodorus, qui taliaadversus ipsum magnum Deum et Salvatorem nostrum Jesum Christumblasphemavit, juste condemnatus est et anathematizatus? Et haec qui anathematizatur. * in aliisdem sufficiebant, super memoratas et* aliis nostris libris insertas probationes,quas protulimus, ostendentes quod oportet etiam post mortemhaereticos condemnari, confundere eos qui Theodorum defendunt, etcompescere a tali impietate. Quoniam autem contentiose in iisdem permanent,etiam quod est amplius, dicimus quia quidam ex ipsis qui in Nicaena dicemus.sic et Leuncl.caena sancta Synodo convenerunt, et expositae ab ea fidei definitionivel Symbolo subscripserunt, quoniam postea contraria sapientes apparuerunt,alii quidem vivi, alii autem post mortem anathematizati suut a Damasosanttae memoriae Papa antiquioris Romae, et ab universali Sardi-συνόδου, καθὰ μαρτυρεῖ ὁ ἐν ἁγίοις Ἀθανάσιος. ἀλλὰ καὶ ἡ ἐνχαλκηδόνι ἁγία σύνοδος Δόμνον τὸν Ἀντιοχείας γενόμενον ἐπίσκοπονD μετὰ θάνατον κατεδίκασεν, τολμήσαντα μόνον γράψαιδεῖν παρασιωπηθῆναι τὰ ιβ΄ κεφάλαια τοῦ έν ἁγίοις Κυρίλλου.ἐπειδὴ δὲ οἱ Θεοδώρου ἀντιποιούμενοι αἱρετικοὶ πάσης προτάσεωςγαῖ ἐγγυήσεως ἐκπεπτωκότες ἐπεχείρησαν λέγειν πρὸς ἀπάτηντῶν ἀγνοούντων ὡς ὁ τῆς ὁσίας μνήμης Κύριλλος ἔν τινι μέρειἐπιστολῆς τοῦτον ἐπῄνεσεν, ἐκ πολλῶν ἀποδεικνυται ὅτι οὔ συμβαίνειτὸ αὐτῶν ἐγχείρημα τοῖς εἰρημένοις παρὰ τοῦ ὲν ἁγίοιςΚυρίλλου ἐν διαφόροις αὐτοῦ λόγοις κατὰ τοῦ δυσσεβοῦς Θεοδώρου,ἐν οἷς ἀσεβέστερον αὐτὸν πάντων τῶν ἄλλων αἱρετικῶν ἀποδείξας,εἶτα οὐκ ἐνεγκὼν τὸ πλῆθός τε κα μέγεθος τῶν αὐτοῦP 370 βλασφημιῶν τῶν εἰρημένων κατὰ τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπεφθέγξατο οὕτως εἰπών, Ἐξέστη ὁοὐρανὸς ἰπὶ τούτῳ καὶ ἔφριξεν ἐπὶ πλείω σφόδρα, λέγει κίριος.ὢ τῆς ἀποῤῥήτου σκαιότητος, ὢ γλώσσης λαλούσης ἀδικίαν κατὰτοῦ θεοῖ καὶ τὸ κέρας αἰρούσης. καὶ πάλιν, Ἐπίθες, ἄνθρωπε,τῇ σαυτοῦ γλώττῃ θύραν καὶ μοχλόν· παῦσαι τὸ κέρας εἰς ὕψοςἐπαίρων καὶ λαλῶν ἀδικίαν κατὰ τοῦ θεοῦ. μέχρι τίνος ἐπιπηδᾷςἀνεξικακοῦντι Χριστῷ; ὗς νοῦν ἔχε τὸ γεγραμμένον παρὰτοῦ θεσπεσίου Παύλου, Οὕτω δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοῦςB καὶ πλήττοντες αἰτῶν ἀσθενοῦσαν τὴν συνείδησιν εἰς Χρικαταμαρτυρῖ1. R. ib. ἡ om. Ρ. 15. ἐπὶ πλείω] De formulahac semibarbara vid. annot. ad Xenoph. Hist. gr. II. 2. 16. p. 283.21. Παύλου] Ι. Cor. VIII. 12. 22. τὴν om. P.censi Synodo, prout testatur Sanctus Athanasius. Sed et Caichedonensissancta Svnodus Domnum Antiochiae factum Episcopum post mortem condemnavit,quod solum ausus est scribere, oportere taceri duodecim capitulaSancti CyriJli. Quoniam autem Theodori defensores haeretici, omnipropostione et conatu excidentes, praesumunt dicere ad deceptionemignorautium, quod Sanctae metnoriae Cyrillus in aliqua parte epistolaeillum collaudavit; ex multis ostenditur, quod non convenit eorum conamendictis a Sancto Cyrillo in diversis ejus libris contra impium Theodorum,in quibus magis impium omnibus aliis haereticis eum ostendens,deinde non sustinens plurimas et maximas ejus blasphemias contra magnumDemu et Salvatorem nostruin Jesum Christum dictas, exclamavit,ita dicens: Expavit coelum super hoc, et horruit amplius vehementer,dicit Domiuus. Ο intolerabilem malignitatem, o linguam loquentem iniquitatemcontra Deum, et in altitudinem cornu extollentem. Et iterum:Impone homo tuae linguae ostium et seram: cessa cornu in altitudinemextollens, et loquens iniquitatem adversus Deum. Quousque insultas patientiChristo? In mente habe scriptum a divino Paulo: sic autem peccantesin fratres, et percutisntes eorum infirmam consciciitiam, in Chrislumστὸν ἁμαρτάνετε. καὶ ἵνα τί καὶ ἐκ προφητικῶν φθέγξωμαι βιβλίων,Ἐδικαιωιρη Σóδομα ἐκ σοῦ. νενίκηκας τὰς Ελλήνων ἀθυροστομίας,ἃς ἐπoι, σαντο κατὰ Χριστοῦ, μωρίαν ἡγοίμενοι V 295τὸν σταυρόν. οἶδέν ὄντα διέδειξυς τὰ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀπονοίας R 850ἐγκλήματα. τούτων τοίνυν οὕτως ἰπὶ κατακρίσει τοῦ ἀσεβοῦςΘεοδώρου ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου εἰρημένων, εἰ καὶ δοίητις κατὰ τοὺς ἐκείνων λόγοις τὸν έν ἁγίοις Κύριλλον εἰρηκέναι τιὑπὲρ Θεοδώρου, οὐδὲ τοῦτο ἔξαιρεῖται αὐτὸν τῆς κατακρίσεως.εὑρίσκομεν γὰρ ὡς πολλοὶ τῶν ἄλλων πατίρων τινὰς τῶν αἱρετικῶνἀπεδέξαντο, ὡσπερ καὶ οἱ ἐν ἁγίοις Δάμασος ν̣αι Ἀθανάσιος Cκαὶ Βασίλειος Ἀπoλλινάριον, καὶ Λέων δὲ ὁ τῆς ὁσίας μνήμηςΕὐτυχέα. καὶ ὅμως ἐπειδὴ φανερὰ γέγονεν ἡ τούτων ἀσέβεια,οὐκ ἐξέφυγον διὰ τὴν τοιαύτην ἀποδοχὴν οἱ αἱρετικοὶ τὴν μετὰταῦτα εἰς οἰκεῖον πρόσωπον καὶ τὴν αὐτῶν ἀσέβειαν γενομέντνκατάκρισίν τε καὶ ἀναθεματισμόν. τοσαύτη δέ ἐστιν ἡ μανίατῶν Θιóὸωρoν ἐκδικούντων ὅτι τολμῶσι καταψεύδεσθαι καὶ Γρηηοτίουτοῦ θεολόγου καὶ Ἰωάννου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, ὡςἐπιστολὰς πρὸς αὐτὸν Θεόδωρον ἀποστειλάντων πεπληρωμέναςἐπαίνου· ὅπερ ψεύδους ἐστὶμωτóν. Γρτγóριος μὲν γὰρ ὅτε ὑπὲρ Dτῆς ἀληθείας ἐν ἀληθείας ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀγωνισάμενος τοῦς λαοὺςἀπὸ τῆς τῶν Ἀρειανῶν πλάνης εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ἐπιστρέψαςεἰς τὴν οἰκείαν ἐπανῆλθε πατρίδα, τὰς παρὰ τῶν αἱρετικῶνκακούργως προφερομένας ἐπιστολὰς οὐ πρὸς Θεόδωρον τὸν Μο-1. φθέγξομαι PV. Ezech. XVI. 51. 2. θνροστ. R. 9. τῶν alterumom. P. 11. δὲ om. P. 19. ὅτι P.peccatis. Et ut aliquid etiara ex propheticis loquar codicibus: Justificataest Sodoma ex te, superasti Paganorura verbositates, quas contra Christumfeceruut, stultitiaui existiiuantes cruceiu, nihil esse ostendisti Judaicaesuperbiae crimina." His igitur ad cundemnationera Theodori sica Sancto Cyrillo dictis, licet aliquis concedat, secundum illorum verbaSanctura Cjrillum aliquid pro Theodoro dixisse, neque hoc liberat illuma condendiatione. Inveniiuus enim, qucd multi sanctorum Patrura quosdamhaeieticos collaudaverunt, sicut et Sancti Damasus et Athanasiuset Basilius Apollinarium, et Sanctus Leo Eutychen: et tamen cognitaeorum impietatc, non propter hὃ evaserunt haeretici condemnationein etanathema, quod postea contra eorura personam et impietatein factum est.Tantus autem est furor defendentium Theodorum, quia praesuraunt adversusGregoriura Theologum, et Joannem Constantinopolitanum mentiri,dicentes epistolas ad eumdem Theodorum plenas laudis eos direxisse:quod falsvnn est. Gregorius enim, cum in Constantinopoli pro veritatelaborans, tonversis per eum ab Ariana insania ad Catholicam fidein populis,ad suam patriam reversus est, epistolas quas haeretici dolcse pro-ψουεστίας ἔγραψεν, ἀλλὰ πρὸς Θεόδωρον ἐπίσκοπον Τυάνων,ἥτις ἐστὶν τῆς δευτέρας Καππαδοκῶν μητρόππολις· τῆς δὲ αὐτῆςχώρας ἐστὶν ἡ Ναζιανζός, ἧς γέγονεν ἐπίσκοπος ὁ αὐτὸς ἐνἁγίοις Γρηγόριος, καὶ Ἀριανζὸς τὸ χωρίον, ὅθεν ὥρμητο. τοῦτογὰρ καὶ αὐταὶ σαφῶς δηλοῦσιν αἱ ἐπιστολαί, μεμνημέναι ἐθῶνP 371 καὶ συνόδων καὶ τοῦ αὐτοῦ χωρίου Ἀριανζοῦ καὶ ἑτέρων χωρίωντῆς αὐτῆς ἐπαρχίας καὶ μηνῶν τῇ ἐπιχωρίῳ διαλέκτῳ Καπππαδοκῶνὠνομασμένων καὶ βοσπορίου ἐπισκόπου ἱπ’ αὐτὸν τελοῦντοςκολωνίας τῆς πόλεως καὶ ἑτέρων ἐπισκόπων καὶ χωρεπισκόπωνκαὶ μοναστηρίων ὑπὸ τὸν αὐτὸν τελούντων Θεόδωρον μνημονεύουσαι,ὧν καὶ μέχρι νῖν σώζεται τὰ αὐτὰ ὀνόματα. ποῖαδὲ μετουσία Καππαδόκαις πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς δευτέρας Κιλικίαςἢ τότε ἢ νῦν ὑπάρχει, διαμεμερισμένης τῆς τῶν ἐπαρχιῶν τούτωνδιοικήσεως; ἢ ποίους ἐπισκόπους ὑφ’ ἑαυτὸν ἔχειν ἠδύνατο ὁB Μoψoυεστίας ἐπίσκοπος, αὐτὸς ὑπὸ τὸν τῆς αἰτῇς δευτέραςR 582 λικίας μητροπολίτην τελῶν; Ἰωάννης δὲ ὁ Κωνσταντινουπόλεωςἔγραψεν ἐπιστολὴν πρὸς Θεόδωρον τὸν Μοψουεστίας, οὐκ ἐπαίνωνδέ ἀλλὰ μέμψεων καὶ ἐπιτιμήσεων οὖσαν μεστήν, ὡς ἐκπεσόντοςαὐτοῦ τῆς θεοσεβείας. συνασκήσας γὰρ αὐτῷ τὸν μονήρηβίον ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ μοναστηρίῳ τῆς ἐκεῖσε συνδιαγωγῆςἀναμιμνήσκει αἰτóν, καὶ ταῦτα μαρτυροῦσι Σωζόμενος καὶ Ἡσύ-4. Γρηγόριος ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις γέγονεν ἐπίσκοπος P. 5. ἐθνῶνPV. 7. μηνῶν ὡς P, μὴν ὡς V. 9. Κωλονίας PV. 10. τῶνavrojv P. 13. ἢ alterura om. P.ferunt, non ad Theodorura Mopsuestenum scripsit, sed ad TheodorumTyanon. sic et Leuncl. Nanziantus Episcopum Tyanensem, quae est secundae Cappadociae metropolis.Ejusdem autem provinciae sunt et Nazianzus civitas, cujus fuerat Fpi-scopuss idem sanctae meraoriae Gregorius, et Arianzus praedium, undeortus fuerat Hoc enim et ipsae epistolae aperte significant, memoriamfacientes cousuetudinum et collectionum, et ejusdem praedii Arianzi, etaliorum praediorum ejusdem provinciae, et mensis vernacula lingua Cappadocumnominati, et Bosphorii Episcopi sub eodem Theodoro constituti,(jui tunc temporis Coloniae civhatis ejusdem provinciae Episcopus erat,et aliorum Episcoporum, et Chorepiscoporum, et Monasteriorum, quaesub Theodori jurisdictione erant, quorum usque nunc eadera nomina servantur.Qualis porro coramunio Cappadocibus ad secundam Ciliciam,vel tunc, vel modo divisa earum proviociarum gubernatione? Et quosEpiscopos sub se habere poterat Mopsuestenus Episcopus, cuin ipse submetropolitano secundae Ciliciae constitutus esset? Joannes autem Constantinopolitanusscripsit quidem epistolam ad Theodorura Mopsuestenum,non tamen laudibus, sed querimoniis et increpationibus plenam, utpoteillo a bona conversatione lapso. Quoniam enim cum eo monachicam vitamln uno eodemque Monasterio exercuit, conversationis ibi factae eumχιος καὶ Σωκράτης καὶ Θεοδώρητος ὁ πολλοὺς ὑπὲρ Θεοδώρουλόγους τε καὶ ἐπαίνους ἐκτείνας. εἰ δέ προφέρουσι μαρτυρίαςἸωάννου του Ἀντιοχείας καὶ τῆς ὑπ᾿ αὐτὸν ἀνατολικῆς συνόδου Cὑπέρ Θεοδώρου καὶ τῆς αὐτοῦ ἀσεβείας γενομένας, ἀνάγκη αὐτοὺςκἀκεῖνα δέξασθαι, ἅπερ ὅσον τό γε ἐπ᾿ αὐτοῖς εἰς κατάκρισιντοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου καὶ ἀθέτησιν τῆς ὀρθῆς πίστεως οἱ V 296περὶ Ἰωάννην ἐτόλμησαν, καὶ ἅπερ ἔγραψαν, Νεστόριον καὶτὴν αὐτοῦ κακοδοξίαν ἐπὶ πλεῖστον χρόνον ἐκδικοῦντες. καὶ τοῦτοδείκνυται ἐκ διαφόρων αὐτῶν λόγων τε καὶ ἐπιστολῶν πρὸς Θεοδόσιοντὸν τῆς εὐσεβοῦς λήξεως καὶ ἑτέρους διαφόρους γραφεισῶν.καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. ἵνα δὲ μηδὲν τῆς ἀκριβείας πάραλείψωμεν, ἀναγκαῖον ἐνομίσαμεν μνησθῆναι καὶ τῶν γραφέντων Dπαρὰ Αὐγουστίνου τοῖ τῆς ὁσίας μνήμης ἐπισκόπου ἐν Ἀφρικῇγενομένου. ζητήσεως γάρ τινος περὶ Καικιλιανοῦ μετὰ θάνατοναἰτοῦ κινηθείσης, ὡς τῆς ἐγ̣γ· λrσιαστιγ̣ῆς παρατραπέντος παραδόσεως,καί τινων τούτου χάριν χωρισάντων ἑαυτοὺς τῆς καθολικῆςἐκκλησίας, γράφει πρὸς Βονιφάτιον ὁ αὐτὸς τῆς ὁσίαςμνήμης Αὐγουστῖνος ὡς οἰκ ἔδει τινὰς διὰ τοῦτο χωρίσαι ἑαυτοῖςτῆς καθολικῆς ἐκκλησίας· εἰ γὰρ ἀληθῆ ὑπῆρχεν τὰ ἐπαγόμεναΚαικιλιανῷ, καὶ ἐφανερώθη ἐναντία φρονήσας τῆς καθολικῆςκαταστάσεως, καὶ μετὰ θάνατον ἂν τοῦτον ἀναθέματι ὑπέβαλον. P 3722. λόγους καὶ Ρ sola. ἰ5. προσφέρουσι P. 18. χώρησαι PV.admonuit: et pro his testimonium praebent Sozomenus, et Hesychius, etSocrates, et Theodoretus, qui multas pro Theodoro orationes et laudesfecit. Si autem testimonia proferunt Joannis Antiocheni, et OrientalisConcilii sub eo constituti, facta pro Theodoro, et ejusimpietate, necesseest eos, et illa suscipere, quae (quantum ad illos pertinet) adcondemnationem Sancti Cyrilli, et reprobationem rectae fidei feceruntJoannes et qui cum illo erant, nec non etiam quae scripserunt, Nestoriumet ejus perfidiam diutius defendentes. Et hoc ostenditur ex diversiseorum libris et epistolis, quas ad Theodosium piae recordationis,et ad alios diversos scripserunt. Et haec quidem sic se habent. Ut ethaecquidemsic. ut autem, etc. praetermittimus. Leuncl. et ut haec quidem sicut nihil subtilitatis hatermittamus.autem nihil subtilitatis praetermittamus, necessarium putavimus memorareetiam illa, quae ab Augustino sanctae memoriae Africano Episcopo scriptasunt. Quaestione enim aliqua post mortem Caeciliani de eo mota,quod ab Ecclesiastica traditione declinasse dicebatur, et propter hocquibusdam a Catholica Ecclesia separatis, scribit ad Bonifacium idemSanctus Augustinus, quod non oportebat, aliquos ideo separare sese aCatholira Ecclesia: Si enim vera essent ea quae Caeciliano inferebantur,et manifestatus esset contrarium aliquid Ecclesiastico statui sapuisse,etiam post mortem cum anathemati subjicerem. Sed et regula sanctaeἀλλὰ καὶ κανὼν τῆς ὁΔας ἐν Ἀφρικῇͅ συνόδου διαγορεύει τοὺςἐπισκόπους τοὺς τὴν οἰκείαν περιουσίαν ἢ ἔν διαρήκῃ ἢ ἐξ ἀδιαθέτουαἱρετικῷ παραπέμποντας χρῆναι καὶ μετὰ θάνατον ἀναθεματίζεσθαι.πρὸς τούτοις δέ ἅπασι τίς ἀγνοεῖ τὰ ἐν τοῖς ττμιετέροιςχρoνοις ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῆς Πρεσβυτέρας ῾Ρώμης γενόμενακατὰ Διοσκόρου, ὃς οὐδὲν περὶ πίστιν ἡμαρτηκὼς διὰ μόνην ἐκ-R 854 κλησιαστιχὴν κατάστασιν μετὰ θάνατον παρ᾿ αὐτῆς τῆς κατὰ῾Ρώμην ἁγιωτάτης ἐκκλησίας ἀνεθεματίσθη. εἰ τοίνυν οἱ μηδὲνεἰς πίστιν πταίσαντες ἐπίσκοποι διὰ κατάσ ἰσὶν ὲκἰ̣λησιαστιγ̣B καὶ διὰ χρηματικὴν αἰτίαν ἀναθέματι καὶ μετὰ θάνατον ὑποβάλλονται,πόσῳ μᾶλλον Θεόδωρος ὁ εἰς αὐτὸν τὸν θεὸν ἀσεβήσας;ὅσον δέ πρὸς τὴν ἄνοιαν τῶν λεγόντων μὴ δεῖν ἀναθεματίζεσθαιμετὰ θίίνατον τοὺς ἐν τῇ οἰκείᾳ ἀσεβείᾳ τελευτῶντας, ἔδειμηδὲ τοὺς ἀδίκως κατακριθίντας πατέρας μετὰ θάνατον ἀνακαλεῖσθαι,ὅπερ συμβέβηκεν καὶ ἐπὶ Ἰωάννη τῷ ἐν ὁσία τῇ μνήμῃἐπισκόπῳ γενομένῳ Κωνσταντινουπόλεως ὑπὸλεως ὑπὸ τῆς καθολικῆς ἐκκλησίαςκλησίας μετὰ θάνατον ἀνακληθέντι καὶ ἐπὶ φλαβιανῷ τῆς ὁσίαςμνήμης, καὶ αὐτῷ Κωνσταντινουπόλεως γενομένῳ ἐπισκόπῳC ἀδίκως μὲν ἐν ζωῇ κατακριθέντι, δικαίως δὲ μετὰ θάνατον ἀνακληθέντιὑπό τε τοῦ τῆς ὁσίας μνήμης πάπα Λέοντος καὶ τῆςἐν Χαλκηδoνι ἁγίας συνόδου. ἐντεῦθεν δὲ συμβαίνει κατὰ τοὺςἐκείνων λόγους τοὺς μὲν αἱρετιγ̣oὺς τοῖς ἁγίοις πατράσι σιναρι-4. τοῖς om. Ρ. 8. ἀναθεμ. PV. 15. τῇ οm. P. 20. τοῦ om.P. 21. δὲ] τε V.Synodi Africanae statuit, Episcopos, qui suas facultates in testamento,vel ex intestato haeretico relinquunt, oportere et post mortemanathematizari. Super haec autem omnia, quis ignorat, ea quae nostristemporibus in Ecclesia antiquioris Romae contra Dioscurura acta sunt?Qui cum nihil in tidem peccasset, tamen propter solum Ecclesiasticumordinem post mortem ab eadem sancta Ecclesia Romana anathematizatusest? Si igitur nihil in fidem peccantes Episcopi, propter solum Ecclesiasticumordinem, et propter causam pecuniariam anatheiuati et postmortem subjiciuntur: quanto magis Theodorus, qui in ipsum Deum peccavit?Quantum autem ad insipientiam dicentium, non oportere anathematizaripost mortem eos, qui in sua impietate mortui: oportebat neceos, qui injuste condemnati sunt Patres post mortem revocari, quaic contigitJoanne sanctae recordationis Episcopo Constantinopolitanae civitatis,ab universali Ecclesia post mortem revocato, et in Flavianosanctae memoriae et ipso Episcopo Constantinopolitanae civitatis, injustequidem in vita condemnato, juste autein post mortem revocato tam asanctae memoriae Papa Leone, quam a sancta Calchedonensi Synodo.Ex hoc autem contingit secundum illorum verba, haereticos quidem sanctisPatribus connumerari, utpote liberatos debita eis condemnatione,θμεῖσθαι, οἷα έλευθίροἰς ἀφιεμένους τῆς ὀφειλομένης αὐτοῖςκατακρίσεως, τοὺς δὲ ἁγίοις πατέρας ἀδίκως καταδικασθένταςτοῖς αἱρετικοῖς συνάατεσθαι, οἶα μὴ λυομένης τῆς ἐπ᾿ αὐτοῖςἀδίκου κατακρίσεως. ἀξιοπιστóτερος δὲ πάντων ἐστὶ διδάσκαλοςὁ κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν Ἰησοῖς ὁ Χριστὸς περὶ ἑαυτοῦ λέγων,Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ θεὸς τὸν κόσμον ὥστε τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Dμονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστείων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται,ἀλλ᾿ ἔχη ζωὴν αἰώνιον. οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ,ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον, ἀλλ᾿ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι᾿ αὐτοῦ.ὁ πιστείων εἰς αἰτὸν οὐ κρίνεται· ὁ μὴ πιστείων ὗς αὐτὸν ἤδηκέκριται, ὅτι μὴ πεπίστευκεν ὲν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς υἱοῦτοῦ θεοῦ. καὶ τὸ πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον διὰ τοῦ προφήτου Δαβὶδ V 297λέγει τοὺς  ἀσεβεῖς μὴ ἀναστήσεσθαι ἐν κρίσει. τῆς οὖν τοιαύτηςτοῦ κυρίου ἀποφάσεως ἐξεννεχθείσης κατὰ παντὸς ἀσεβοῦς, καὶοὐδὲν διαστελλούσης μεταξὺ ζώντων καὶ νεκρῶν αἱρετικῶν, πῶςτολμῶσιν ἀντιπίπτειν τῇ τοιαύτη ἀποφάσει, καὶ τοὺς ἅπαξ ἀοεβήσανταςκαὶ διὰ τοῦτο ἤδη υτπò τοῦ κυρίου κατακεκριμένους P 373λέγειν μὴ δεῖν μετιὶ θάνατον κατακρίνεσθαι; καὶ ὁ θύος δὲἀπόστολος, τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, οὐ μόνον κατὰ R 856ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ κατὰ ἀγγέλων, τὴν τοιαύτην ἐπήγαγενἀπόφασιν, εἰπὼν ἐν τῇ ἐπιστολῇ τιὴ πρὸς Γαλάτας, Ἀλλὰ καὶἐὰν ἡμεῖς ἢ ἄγγελος ἐξ οἰ·ρανοῦ εἰαγγελίζηται ὑμᾶς παρ᾿ ὃ εἰηγ-1. αὐτῇς P. 3. τῆς] πῶς P. ib. ἑαυτοῖς R. 5 ὁ alterumom. P. 12. Δαβὶδ] Ps. Ι. 5. 21. Γαλάτας] Ι. 8. 22. εὐαγελίζεταιPV. ib. εὐαγγελισάμεθα P.sanctos autem Patres injuste condemnatcs, haereticis conjungi, utpotenon soluta contra eos facta iniqua daranatione. Omnibus autem magiscredendus est Doctor Dominus et Deus noster Jesus Christus, de se dicens: Doctor estSic errim dilexti Deus mundum, ut filium suum unigenitum daret,ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Nonenim ωὠἰΙ Deus Filium suum in mundum ut judicet mundum, sed ut salveturmundus per ipsum. Qui credit in eum, non judicatur: qui autemnon crcdit, jam judicutus est, quia non credit in nomine unigeniti FiliiDei. Et Spiritus autein sanctus per Prophetam David dicit, impiosnon resurrecturos in judicio. Tali igitur Domini sententia prolata adversusomnem impium, et nihil discernente inter vivos et mortuos haereticos,quomodo audent resistere tali sententiae, et eos qui semel impieegerunt, et propter hoc jam a Domino condemnati sunt, dicere, nonoportere post mortem condemnari? Et divinus autem Apostolus, quiChristum in smetipso habet loquentem, non solum adversus homines,sed etiam adversus Angeios talem protulit sententiam, dicens in Epistolaad Galatas: Sed licet nos aut Angelus de coelo evangelizaverit praeter-γελισάμεθα ὑμῖν, ἀνάθεμα ἔστω, ὡς προειρήκαμεν. καὶ ἄρτιπάλιν λέγω, Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ’ ἑ παρελάβετε, ἀνάθεμαἔστω. καὶ τίς οὕτως ἀσεβὴς ὡς τολμῆσαι εἰπεῖν ὡς τὰπαρὰ Θεοδώρου ἀσεβῶς συγγραφέντα ἢ μέρος αὐτῶν παρεδόθηB ποτὲ τῇ ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ ἐκκλησίᾳ, ἀλλ’ οὐκ εὐθὺς ὁτι τοιοῦτο παραφθέγξασθαι ἀναθέματι καθυπεβλήθη παρὰ τῶνἁγίων πατέρων;Εἴ τις τοίνυν μετὰ τὴν τοιαύτην ὀρθὴν ἱμολογίαν καὶ κατάκρισιντῶν αἱρετικῶν, τῆς εὐσεβοῦς ἐννοίας σωζομένης, περὶὀνομάτων ἢ συλλαβῶν ἢ λέξεων ζυγομαχῶν χωρίζει ἑαυτὸνἁγίας τοῦ θεοῦ ἐκκλησίας, ὥσπερ ἐν ὀνόμασι μόνοις καὶ λέξεσικειμένης ἡμῖν τῆς εὐσεβείας, ἀλλ’ οὐκ· ἱν πράγμασιν, ὁ τοιοῦτοςὡς τοῖς σχίσμασι χαίρων λόγον ἱφέξει ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶνἀπατωμένων ἢ ἀπατηθησομένων τῷ μεγάλῳ θεῷ καὶ σωῆριC ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως.Ἰνδ. α΄. κς΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ιβ΄ μόνου.Ἰνδ. β΄. κζ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ιγ΄ μόνου.Ἰνδ. γ΄. κη΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ιδ΄ μόνου.τλδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ΄. κθ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ιε΄ μόνου.Ἰνδ. ε΄. λ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ις΄ μόνου.6. τοιοῦτον Ρ.quam quod evangelizavimus vobis, anathema sit. Sicut praediximus, etnunc iterum dico : Si quis vobis evangelizaverit praeter id quod accepistis,anathema sit. „Et quis ita impius est, ut praesumat dicere, quod Theodoriimpia scripta, vel pars eorum, tradita est aliquando sunctae DeiEcclesiae, et non statim, qui ausus est aliquid tale loqui, anathemati subjectusest a sanctis Patribus ? “„Si quis igitur post ejusmodi rectam confessionem, et haereticorumcondemnationem, salvo manente pio intellectu, de nominibus vel syllabisvel dictionibus contendens, separat se a sancta Dei Ecclesia, tamquamnon in rebus, sed in norainibus solis et dictionibus posita nobis pietate:talis utpote dissensionibus gaudens, rationem pro semetipso, et pro deceptiset decipiendis ab eo, reddet magno Deo et Salvatori nostro JesuChristo in die ”A. C. [01 Iph.]553. xxvi. Ind. i. Post Consulatum Basilii XII. solius. 1. 333.554. xxvii. Ind. n. Post Cons. Basilii XIII. solius 2.555. xxviii. Ind. iii. Post Cons. Basilii XIV. solius. 3.CCCXXXIV. Olympias.556. xxix. Ind. IV. Post Cons. Basilii XV. solius. 4.557. xxx. Ind. v. Post Cons. Basilii XVI. solius. 1. 334.Ἰνδ ς΄. λα΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ιζ΄ μόνου. DἸνδ. ζ΄. λβ’. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ ἴη μόνου.τλε΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. η΄. λγ΄. μετὰ ὑπ Βασιλείου τὸ ιθ΄ μόνου.Ἰνδ. θ΄. λδ΄. μετὰ ύπ. Βασιλυου τὸ κ΄ μόνου.Ἰνδ. ι΄. λε΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ κα μονοῦ.Τοίτῳ τῷ ἑ καὶ λ΄ ἔτει τῆς Ἰουστινιανοῦ βασιλείας καὶμετὰ ὑπατείας Βασιλείου τὸ κα τῇ κ΄ τοῦ μαρτίoυ μηνός, ἰνδικτιῶνος P 374ί, καὶ τρίτῳ ἔτει τλε Ὀλυμπιάδος, ἰπληρώθη τὰ φλβ΄ἔτη τοῦ ἑορταστικοῦ κύκλου τοῦ ἁγίου καὶ ζωoποιοῦ σταυροῦ,ἀφ᾿ οὗ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἑκούσιον καὶ ζωoποιòν κατεδίξατο θάνατονΧριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς οἱ χριστιανοὶ ἑορτάζεινἠρξάμεθα τὴν ἁγίαν αὐτοῦ ἀνάστασιν. καὶ ἄρχεται ἡ δευτέρα R 858περίοδος τοῦ ἑορταστικοῦ κύκλου τῶν φλβι ἐνιαυτῶν ἀπὸ V 298εἰκοστῆς πρώτης καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνὸς τῆς ἐνεστώσηςἐπινεμήσεως, καθ᾿ ἢν ἡ ἰσημερία γνωρίζεται.Τοῦ ἁγίου Τρηγορίου ἐκ τοῦ εἰς τὸ πάσχα λόγου.Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, φησὶν ὁ θαυμάσιος Ἀμβακούμ,Bκούμ, κἀγὼ μετ᾿ αὐτοῦ σήμερον τῆς δεδομένης μοι παρὰ τοῦ4 5. Βασιλείου bis om. R, in m. supplens. 7. ε΄ καὶ λ΄ ἔτει] πέμπτῳἔτει καὶ τριακοστῷ P. 8. ὑπατείαν Ρ sola. ib. κ΄ τοῦ] εἰκοστῇP. 12. οἱ om. P. 18. Ἀμβακον́μ] II. 1.558. xxxi. Ind. vi. Post Cons. Basilii XVII. solius. 2.559. xxxii. Ind. vii. Post Cons. Basilii XVIII. solius. 3.CCCXXXV. Olympias.560 xxxiii. Ind. vm. Post Cons. Basilii XIX. solius. 4.561. xxxiv. Ind. ix. Post Cons. Basilii XX. solius. 1. 335.562. xxxv. Ind. x. Post Cons. Basilii XXI. solius. 2.Hoc quinto et trigesimo Justiniani Imperatoris anno, et post ConsulatumBasilii XXI. Martii mensis die xx. et Inditt. κ. anno m. Olympiadiscccxxxv. completi sunt anni dxxxii. Paschalis Cycli sanctae et vivificaeCrucis, in qua Christus verus Deus noster voluntariam et vivificammortem pro nobis subiit, ex quo nos Christiani celebrare coepimussanctam ipsius Resurrectionem. Et incipit secunda Cycli Paschaiis periodusannorum dxxxii. a vicesima prima die Martii praesentis Indictionis,qua quidem die aequinoctium incipit.SANCTI GREGORIIex oratione de Pascha.„Super custodiam meam stabo, inquit admirandus Habacuc. Atqueego hodierna die cum ipso, concessa mihi Spiritus sancti facultate et contemplatione,πνεύματος ἐξουσίας καὶ θεωρίας, καὶ ἀποσκοπεύσω καὶ γνώσομαιμαὶ τί ἀφθήσεται καὶ τί λαληθήσεταί μοι. καὶ ἔστην καὶ ἀπεσκόπευσα.καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ τῶν νεφελῶν, καὶ οὗτοςὑψηλὸς σφοιδρα, καὶ ἡ ὅρασις αὐτοῦ ὡς ὅρασις ἀγγέλου, καὶἡ στολὴ αὐτοῦ ὡς φέγγος ἀστραπῆς διερχομένης. καὶ ἐπῆρεν τὴνχεῖρα αἰτοῖ κατὰ ἀνατολάς, καὶ ἐβόησεν cfwvfi μεγάλῃ· φωνὴαὐτοῦ ὡς φωνὴ σάλπιγγος, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ ὡς πλῆθος οὐρα-C νίου στρατιᾶς. καὶ εἶπεν, Σήμερον σωτηρία τῷ κόσμῳ ὅσος τεὁρατὸς καὶ ὅσος ἀόρατος. Χριστὸς ἐκ νεκρῶν, συνεγείρεσθε.Χριστὸς εἰς ἑαυτόν, ἐπανέρχεσθε. Χριστὸς ἐκ τάφων, ἐλευθερώθητετῶν δεσμῶν τῆς ἁμαρτίας. πύλαι ᾅδου ἀνοίγονται, καὶθάνατος καταλύται, καὶ ὁ παλαιὸς Ἀδὰμ ἀποτίθεται. καὶ εἴτις ἐν Κριστῷ καινὴ κτίσις, ἀνακαινίζεσθε. ταῦτα ὁ μὲν ἔγεν.οἱ δὲ ἀνίμνουν ὅπερ καὶ πρότερον, ἥνικα ἡμῖν ἐπεφάνη Χριστὸςδιὰ τῆς κάτω γεννήσεως, τὸ Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ καὶ ἐπὶ γῆςεἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία· μεθ᾿ ὧν καὶ αὐτὸς έν ὑμῖν ταῦταφθεγγόμενος. εἴη δὲ καὶ φωνὴν λαβεῖν τῆς ἀγγελικῆς ἀξίαν καὶπάντα περιηχοῦσαν τὰ πέρατα.D Λογιζέσθω ἡ ἀρχὴ τῆς ἀποκαταστάσεως; ἤγουν περιόδουτῶν φλβ΄ ἐνιαυτῶν ἀπòιε ἔτους καὶ αὐτοῦ Φιλίππου τοῦ ἰουνίοροςκαὶ Φιλίππου υἱοῦ αὐτοῦ, ὑπατείας Δεκίου καὶ Γρατιανοῦ,καὶ α΄ ἔτους σνζ΄ Ὀλυμπιάδος, ἐξ οὗπερ τις ἀνιὼν ἐπὶ τὸ ιθ΄2. ἔστιν V, ἔστη P. 17 φθέγγομαι Gregorius p. 846. ed. Benedictin.ib. ἀζίας P. 2Ο. ἰούνορος RV. 22. πρῶτον ἔτος P.et contemplabor, et cognoscam, quod mihi spectaculum visendum,et quid dicendum sit mihi. Et steti, et speculatus sum, et eccevir conscendens nubes, et hic sublimis valde, et facies ejus, tamquam faciesAngeli, et amictus ejus ut splendor fulguris pertranseuntis. Et sustulitmanum ad orientem, et clamavit voce magna, vox ejus quasi Voxbuccinae, et in circuitu ejus, quasi multitudo caelestis exercitus. Et dixit:Hodie salus mundo tam visibili quam invisibili. Christus ex mortuis,una resurgite. Christus in seipsum, redite. Christus ex sepulchro,peccati vinculis solvimini. Poitae inferl aperiuntur, et mors deletur, etvetus Adam deponitur. Et si qua est in Christo nova creatura, renovamini.Haec quidem ipse dicebat. Illi autem idem canebant quod ante,cum nobis apparuerit Christus per incarnationem, illud, Οbἥὰ in altissimisDco, et in terra pax, in hominibus bona noluntas, cum quibuset ipse inter vos haec loquor: Utinam vocem Angelis parem, quae omnesmundi tines pervadat, accipiam."Computetur principium reparationis, sive periodi annorum dxxxii. aquinto anno ct ipsius Philippi Junioris, et Philippi filii ejus, et a Deciiet Gratiani Consulatu, et primus annus cclvii. Olympiadis, ex quo regrediensἔτος Τιβερίου Καίσαρος, ἤγουν δ΄ ἔτος σβ΄ Ὀλυμπιάδος, ἐν ᾦγέγονεν τὸ σωτήριον πάθος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,εὑρήσει χρόνον ἐτῶν σιη΄. κατιὼν δὲ ἰπὶ τὸ ἡ ἔτος Κωνσταντίνουτοῦ μεγίστου βασιλέως, καθ’ ὃ ἡ πρώτη νδικτος ἐτέθηὑπατείᾳ Βολουσιανοῦ καὶ Ἀνιανοῦ, συνάξει ἔτη ξε΄. ἀπὸ δὲ θ΄ P 375ἔτους Κωνσταντίνου καὶ μέχρι τῖς ἐνεστώσης ι΄ ἰνδικτιῶνος, R 860ἔτους λε΄ λῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ ἐν ὑπατείᾳ Βασιλειου τὸ κα'μόνου, ἀθροίσει χρόνον ἐτῶν σμθ΄, ὡς ὁμοῦ εἶναι τὰ ἀπὸ τοῦσωτηρίου πάσχα μέχρι τοῦ ἐνεστῶτος λε΄ ἔτους τῆς Ἰουστινιανοῦβασιλείας καὶ γ΄ ἔιους τλε΄ Ὀλυμπιάδος ἔτη φλβ΄.Ἰνδ. ια΄. λς΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ κβ΄ μόνου.Τούτῳ τῷ λς΄ ἔτει Ἰουστινιανοῦ βασιλείας μηνὶ ἀπελλαίῳ,κατὰ Ῥωμαίους δεκεμβρίου κδ΄, ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ιβ΄ Bἰνδικτιῶνος, ἡ τῶν ἐγκαινίων τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ μεγάλης ἐκκλησίαςΚωνσταντινουπόλεως τὸ δείτερον ἐπετελέσθη ἑορτή.τλς΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιβ΄. λζ΄. μετὰ ὑπ. Βασιλείου τὸ κγ΄ μόνου.Ἰνδ. ιγ΄. λη΄. μετὰ ἱπ. Βασιλείου τὸ κδ΄ μόνου. V 299Ἰνδ. ιθ΄. λδ΄. μετὰ ὑπ. Ἰουστίνου νέου τὸ β΄ μόνου.2. τὸ om. P. 3. εὑρήσεις P. 5. συνάξεις Ρ sola. 8. ἀθροίσειςP. 12. ἔτει As P. ib. ἀπηλλαίῳ PV. 15. ἀπετελέσθη P.ad xix. Tiberii Caesaris annum, sive ad iv. Olympiadis CCII. Anniam. c.quo salutaris Domini nostri Jesu Christi passio contigit, invenies tempusannorum ccxviu. Descendens vero ad annum vm. Constantini MaximiImperatoris, quando prima Indictio posita est in Consulatn Volusiani etAniani, culliges annos lxv. Α nono autem anno Constantini, usque adpraesentem Indictionem x. anni xxxv. imperii Justiniani in Consulatu BasiliiXXI solius, conficies annos ccxlix. ita ut simul collecti a salutariPaschate usque ad praesentem xxxv. annum Justiniani Imperatoris, etiii. annum Oiympiadis cccxxxv. putentur anni dxxxii.A. C. [ol Iph.]563. XXXvI. Ind. XI. Post Cons. Basilii ΧΧΙΙ. solius. 3 6071.Hoc Justiniani imperii annb XXXVI. mense Apelleo, sive secundumRomanos, Decemb. xxiv. feria 1. Indictionis XII. Encaeniorum seu DedicatioSanctae Dei Magnae Ecciesiae Constantinopolitanae secundo celebrataest Festivitas.CCCXXXVI. Olympias.564. XXXVII. Ind. xii. Post Cons. Basilii XXIII. solius. 4.565. xxxviii. Trid. xtii. Post Cons. Basiiii XXIV. solius. 1. 336.566. xxxix. Ind. xiv. Post Cons. Justini Junioris II. solius. 2.Τούτῳ τῷ ἔτει τῇ ιδ΄ τοῦ νοεμβρίου μηνὸς ἰνδικτιῶνος ιεC ἐτελεύτησεν Ἰουστινιανός, καὶ ἐβασίλευσεν Ἰουστῖνος νέος Αὔγουστοςἔτη ια΄, μῆνας η΄. ὁμοῦ ςπζ΄.Ἰνδ. ιε΄. α΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου νέου Αὐγούστου μόνου.τλζ΄ Ὀλυμπιάς.D Ἰνδὰ. α΄. β΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου νέου Αὐγούστου τὸ β΄μονοῦ·Ἰνδ. β΄. γ΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου νέου Αὐγούστου τὸ γμονου.Ἰνδ. γ΄. δ΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου νέου Αὐγούστου τὸ δ΄μονοῦ.Ἰνδ. δ΄. ε΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου νέου Αὐγούστου τὸ ε΄μόνου.τλῆ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ε΄. ς΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου νέου Αὐγούστου τὸ ἑμονοῦ.3. Post ὁμοῦ ςπζ΄ addit P Ἦν δὲ ἡ ἰδέα Ἰουστινιανοῦ τοῦ βασιλέωςκονδοειδής (κωνοειδὴς P), εὔστηθος, λευκός,στρογγύλοψ, εὔμορφος, ἀνθηροπρόσωπος, ὑπογελῶν, μιξοπόλιοςτὴν κάραν, τὸ γένειον κηρόν (leg. κείρων), ὡς οἱ Ῥωμαῖοι,εὔρινος, ὑπόλευκος *), quae in margine ascribit V. 4. Ante huncversum ponit P τέλος Ἰουστινιανοῦ. Tum β΄ post μετὰ octies om. P.6086. Hoc anno, xiv. die mensis Novembris, Indict. xv. mortuus est Justinianus,et imperavit Justinus Junior Augustus anno xi. menses VIII.Collig. an. vi. mlxxxvii.FINIS JUSTINIANI.567. 1. Ind. xv. Post Cons. Justini Junioris Augusti solius. 3.CCCXXXVIL Olympias.568. 11. Ind. 1. Post Cons. Justini Junioris Augusti II. solius. 4.569. 111. Ind. 11. PostCons. Justini Junioris AugustiHI. solius. 1.337.570. iv. Ind. 111. Post Cons. Justini Junioris Augusti solius. 2.571. v. Ind. iv. Post Cons. Justini Junioris Augusti V. solius. 3.CCCXXXVIIL Olympias.572. vi. Ind. v. PostCons. Justini Junioris Augusti VI. solius. 4.*) Erat Justinianus Imperator forma habituque corporis turhinali, pectorosus,candidus, raro capillo, recalvaster, facietereti, formosus, floridoaspectu, subridens, subcano capite, mento Romanorum more raso, nasojusto, subalbus.Ἰνδ. ς΄. ζ΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου νέου Αὐγούστου τὸ ζ΄ P 376μόνου. R 862Ἰνδ. ζ΄. η΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου νέου Αὐγούστου τὸ ἡμονου.Τούτῳ τῷ η΄ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας μηνὶ σεπτεμβρίῳ ζ΄τῆς ἡ ἰνδικτιῶνος ἠσθένησεν Ἰουστῖνος Αὔγουστος, καὶ ἐποίησινΤιβέριον Καίσαρα, μετονομάσας αὐτὸν Κωνσταντῖνον, καὶ διετέλεσεσὺν αὐτῷ Καῖσαρ ὢν ἔτη τέσσαρα.Ἰνδ. η΄. θ΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου Αὐγούστου τὸ θ΄ μόνου.τλθ΄ Ὀλυμπιάς. BἸνδ. θ΄. ι΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου Αὐγούστου τὸ ι΄ μόνου.Ἰνδ. ι΄. ια΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου Αὐγούστου τὸ ία μονοῦ.Ἰνδ. αι΄. ιβ΄. μετὰ β΄ ὑπ. Ἰουστίνου Αὐγούστου τὸ ιβ΄ μόνου.Τούτῳ τῷ ιβ΄ ἔτει τῆς Ἰουστίνου βασιλείας μηνὶ σεπτεμβρίῳκέ τῆς ιβ΄ ἰνδικτιῶνος ἐστέφθη ὑπ’ αὐτοῦ Τιβέριος νέοςΚωνσταντῖνος, καὶ τῇ ἑ τοῦ μετ’ αὐτὸν ὀκτωβρίου μηνὸς τελευτᾷἸουστῖνος Αὔγουστος.Καὶ ἐμονάρχησεν Τιβέριος Κωνσταντῖνος ἕτερα ἔτη δ΄. Cὁμοῦ ςABBREVα΄.Ἰνδ. ιβ΄. α΄. ὑπ. Τιβερίου νέου Κωνσταντίνου Αὐγούστουτο α.5. ἔτει ἡ P. 9. β΄ quater om. P. ib. Αὐγούστου] Νέου P.11. Νέου Αὐγούστου ter Ρ. 14. ἔτει ιβ΄ P. 20. Ante Ἰνδ. ponitΤιβέριος Ρ. ib. ὑπ.] μετὰ ὑπ. P.A. C. [ol. Iph.]573. vii. Ind. vi. Post Cons. Justini Junioris Augusti VII. solius. 1. 338. Anni a m. c.574. viii. Ind. vii. Post Cons. Justini Augusti VIII. solius. 2. 6081.Hoc anno illius imperii vm. unense Septembri, die vn, Indict. viii.morbo correptus est Justinus Augustus, et Tiberium Caesarem dixit,nomine Constantini indito: vixitque ille cum eo, Caesaris insignitus dignitate,annos quatuor.575. ix. Ind. vm. Post Cons. Justini Jnnioris IX. solius. 3.CCCXXXIX. Olympias.576. x. Ind. ix. Post Cons. Justini Junioris X. solius. 4.577. xi. Ind. x. Post Cons. Justini Junioris XI. solius. 1. 339.578. xii. Ind. xi. Post Cons. Justini Junioris XII. solius. 2.Hoc anno xii. Justini imperii, mense Septembri, die xxvi. IndictioneXII. coronatus est ab eo Tiberius Novus Constantinus: et v. die mensisOctobris moritur Justinus Augustus.Et solus imperavit Tiberius Constantinus alios annos iv. Colliguntur 6090.anni vi. mxci.T I B E R I U S.579. i. Ind. xii. Post Cons. Tiberii Novi Constantini Augusti I. 3.Chronicon Paschale vol. Ι. 44V 300 τμ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιγ΄. β΄. μετὰ ὑπ. Τιβερίου νέου Κωνστατίνου.Ἰνδ. ιδ΄. γ΄. μετὰ ὑπ. Τιβερίου νέου Κωνσταντίνου τὸ βμόνου.D Ἰνδ. ιε΄. δ΄. μετὰ ὑπ. Τιβερίου νέου Κωνσταντίνου τὸ γ΄μόνου.Τούτω τῷ δ΄ ἔτει τῆς αὐτοῦ μοναρχίας ἠσθένησε ΤιβέριοςΚαῖσαρ, καὶ τῇ πέμπτῃ τοῦ αὐγοίστου μηνὸς τῆς παρούσηςἰνδικτιῶνος ἐγένετο Καῖσαρ Μαυρίκιος Τιβέριος · καὶ τῇ δεκάτῃτρίτῃ τοῦ αὐγούστου μηνὸς ἐστέφθη βασιλεύς, δοθείσης αὐτῷπαρὰ Τιβερίου νέου Κωνσταντίνου τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ Κωνσταντίνηςεἰς γυναῖκα· καὶ τῇ ιδ΄ τοῦ αὐτοῦ αὐγούστου μηνὸς τελευτᾷR 864 Τιβέριος νέος Κωνσταντῖνος ἐν προκέσσῳ τοῦ Ἑβδόμου·καὶ ἐνεχθέντος τοῦ λειψάνου αὐτοῦ πλοῒ ἐν Κωνσταντινουπόλει,P 377 τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἐκηδεύθη καὶ ἀπετέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰςἁγίους Ἀποστόλους.Εἶτα ἐβασίλευσε Μαυρίκιος ἔτη κ΄. ὁμοῦ ςρια΄.Ἰνδ. α΄. α΄. ἐνιαυτὸς ἀνύπατος. καὶ ἐκ κοινοῦ δόγματος ἐγράφη,μετὰ ὑπατείαν Τιβερίου Κωνσταντίνου τοῦ τῆς θείας λήξεωςἔτους δ΄.2. 3. 5. β΄. γ΄. δ΄.] α΄. β΄. γ΄. R. μετὰ om. P. ΚωνσταντίνουΑὐγούστου R. 7. ἔτει τετάρτῳ P. 12. αὐτοῦ om.P.14. πλοεῖ RV. ib. ἐν om. R. 18. α΄] α΄ πρῶτος P sola.Anni a m. c. CCCXL. Olympias.580. 11. Ind. xiii. Tiberio Novo Constantino Cons. 4.581. 111. Ind. xiv. PostCons. Tiberii Novi Constantini II. solius. 1. 340.582. iv. Ind. xv. Post Cons. Tiberii Novi Constantini III. solius. 2.Hoc anno iv. illius Monarchiae, aegrotavit Tiberius Caesar, et v.Augusti mensis praesentis Indictionis, creatus est Caesar Mauricius Ti-berius: ac xm. ejusdem mensis Augusti coronatus est Imperator, datailli a Tiberio Novo Constantino ipsius filia Constantina : et xiv. ejusdemmensis Augusti die moritur Tiberius Novus Constantinus in suburbanoHebdomi: ejusque funere navigio Constantinopolim delato, postero diecelebratac sunt exequiae, illiusque corpus in aede Sanctorum Apostolo-rum depositum est.A. C [Ol. Iph.]Deinde imperavit Mauricius annos xx. Colliguntur anni vi. mcxi.6091. 583. 1. Ind. 1. Primus annus Consulibus caruit: et ex communisententia scriptum est, Post Consnlatum Tiberii Constantini divacmemoriae anno iv.τμα΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. β΄. β΄. ὑπ. Μαυρικίου Αὐγούστου τὸ ἁ μόνου.Ἰνδ. γ΄. γ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου Αὐγούστου μόνου. BἸνδ. δ΄. δ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου Αὐγούστου τὸ β΄μόνου.Ἰνδ. ε΄. ε΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου Αὐγούστου τὸ γμόνου.τμβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ς΄. ς΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου Αὐγούστου τὸ δ΄μόνου.Ἰνδ. ζ΄. ζ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου Αὐγούστου τὸ ἑμόνου.Ἰνδ. η΄. η΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου Αὐγούστου τὸ ἑ. CΤούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ τῇ πασχαλίᾳ ἑορτῇ Μαυρίκιος Τιβέριοςἒσεψε Θεοδόσιον τὸν ἴδιον υἱὸν εἰς βασιλέα. οὐ μέντοι ἐτάγηεἰς συμβόλαια ἢ ἄλλο τι ἐπράχθη ἐπ’ αὐτῷ Τῶν εἰς γνώρισμαβασιλέως, ἀλλ’ ἢ μόνον ἐστέφθη.Ἰνδ. θ΄. θ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ ζ΄.τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ Χοσρόης ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἦλθε πρὸς'Ρωμαίους, ἀνταρσίαν ὑπομείνας ἀπὸ Βαρὰμ τοῦ αὐτῷ συμφυλέτου·καὶ διὰ συμμαχίας Ῥωμαϊκῆς ἀπεκατέστη εἰς τὴν ἑαυτοῦ Dβασιλείαν.2. μετὰ ὑπ. P. ib. Μαυρικίου Τιβερίου P. 12. μόνου om. R.13. ς΄ μόνου Ρ sola. 20. αὐτὸ V, αὐτοῦ P.CCCXLI. Olympias.584. II. Ind. ii. Post Cons. Mauricii Tiberii Augustil. solius. 3.585. III. Ind. iii. PostCons. Mauricii Tiberii Augusti solius. 4.586 IV. Ind. iv. Post Cons. Mauricii Tiberii Augusti II. solius. 1. 341.587 V. Ind. v. Post Cons. Mauricii Tiberii Augusti III. solius. 2.CCCXLII. Olympias.588. VI. Ind. vi. PostCons Mauricii Tiberii Augusti IV. solius. 3.589. VII. Ind. vii. Post Cons. Mauricii Tiberii Augusti V. solius. 1. 342.590. VIII. Ind. viii. Post Cons. Mauricii Tiberii Augusti VI solius. 2.Hoc anno, festo Paschatis, Mauricius Tiberius coronavit filium suumTheodosium in Imperatorem. Neque tamen illius appositum nomen mpublicis commentariis, vel quidpiam in eo actum, quo dignosci solentImperatores, sed est duntaxat corona donatus,591. ix. Ind. ix. Post Cons. Mauricii Tiberii Augusti VII. 3.Hoc anno, Chosdroes Persarum Rex, Varamo ejus contnbuh m eumrebellante, ad Romanos confugit, iisdemque auxiliantibus in regnum suumest restitutus.τμγ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ι΄. ι΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ η΄.τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ Ἀναστάσιος πατριάρχης ἈντιοχείαςV 301 ἐπανῆλθεν ἐν Ἀντιοχείᾳ μετὰ τελευτὴν Γρηγορίου, πατριάρχουγενομένου, τοῦ καὶ διαδεξαμένου πρὸ τούτου τὸν αὐτὸν Ἀναστασιον.Ἰνδ. ια΄. ια΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ θ΄.P 378 R 866 Ἰνδ. ιβ΄. ιβ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου Αὐγούστου τὸ ι΄ .Τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει ἁγιωτάτης ἐκκλησίας Κυριακός,πρεσβύτερος καὶ οἰκονόμος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, ἡγεῖται ἔτη ιβ΄.Ἰνδ. ιγ΄. ιγ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου Αὐγούστου τὸ ια΄.τμδ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδὰ. ιδ΄. ιδ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ ιβ΄.B Ἰνδ. ιε΄. ιε΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ ιγ΄.Ἰνδ. α΄. ις΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ ιδ΄.Ἰνδ. β΄. ιζ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ ιε΄.τμε΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. γ΄. ιη΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ ις΄.3 ἐνιαυτῷ] ἔτει P. 7. Τιβερίου Αὐγούστου P. 10. οἰκονόμενοςV.CCCXLIII. Olympias.Anni a m. c. 592. x. Ind. x. Post Cons. Mauricii Tiberii VIII. 4.6102. Hoc anno, Anastasius Antiochiae Patriarcha, post mortem Gregorii,qui Patriarcha extiterat, et antea eundem Anastasium expulerat, Antiochiamreversus est.593. xi. lnd. xi. Post Cons. Mauricii Tiberii Augusti IX. 1. 343.A. C. [01. Iph.]594. xii. Ind. xii. Post Cons. Mauricii Tiberii Augusti X. 2.Sanctissimae Constantinopolitanae Ecclesiae Patriarcha Cyriacus,Presbyter et Oeconomus ejusdem Ecclesiae, praefuit annis xii.595. xiii. Ind. xm. Post Cons. Mauricii Tiberii Augusti XI. 3.CCCXLIV. Olympias.596. xiv. Ind. xiv. Post Cons. Mauricii Tiberii XII. 4.597. xv. Ind. xv. Post Cons. Mauricii Tiberii XIII. 1. 344.598. xvi. Ind. i. Post Cons. Mauricii Tiberii XIV. 2.599. xvii. Ind. ii. Post Cons. Mauricii Tiberii XV. 3.CCCXLV. Olympias.600. xviii. Ind. 111. Post Cons. Mauricii Tiberii XVI. 4.Ἰνδ. δ΄. ιθ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ ιζ΄.Ἰνδ. ε΄. κ΄. μετὰ ὑπ. Μαυρικίου Τιβερίου τὸ ιη΄. CΤούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ μηνὶ φεβρουαρίῳ γέγονεν ὁ γάμος Θεοδοσίουτοῦ υἱοῦ Μαυρικίου ἐπὶ ἡμέρας ἑπτά, ἀπὸ θ΄ καὶ αὐτῆςἕως ιε΄ τοῦ αἰτοῖ φεβρουαρίου μηνός. καὶ τῇ ς΄ τοῖ ἰουλίουμηνὸς τῆς αὐτῆς ἑ ἰνδικτιῶνος ἠδίκτου προτεθέντος ἐγράφη τῷλοιπῷ μέρει τοῦ χρόνου τοῦ μέχρι δηλονότι ἰανουαρίου τῆς ἕκτηςἰνδικτιῶνος οὕτως · καὶ ὑπατείας τοῦ αὐτοῦ εὐσεβεστάτου ἡμῶνδεσπότου τὸ δεύτερον. καὶ τῷ νοεμβρίῳ μηνὶ τῆς αὐτῆς ς΄ ἰνδικτιῶνοςἐπανάστασις γέγονε Μαυρικίῳ παρὰ Φώκα στρατιώτουμετὰ τοῦ στρατοῦ. καὶ Μαυρίκιος μὲν Τιβέριος σὺν τῇ γυναικὶ DΚωνσταντίνῃ καὶ παισὶν θ΄, τουτέστιν ς΄ μὲν ἄρρεσι, Θεοδοσίῳ,Τιβερίῳ , Πέτρῳ, Παύλῳ, Ἰουστίνῳ καὶ Ἰουστινιανῷ,καὶ τρισὶ θηλείαις, Ἀναστασίᾳ, Θεοκτίστῃ καὶ Κλεοπάτρᾳ,φεύγει τῇ κβ΄ τοῦ δίου μηνός, κατὰ Ῥωμαίους νοεμβρίου,τῇ νυκτὶ τῇ ἐπὶ κγ΄ διαφαούσης παρασκευῆς. Θωκᾶς δὲ τῇ κγτοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἡμέρᾳ ἑ στεφθεὶς ὑπὺ Κυριακοῦ πατριάρχουΚωνσταντινουπόλεως εἰς τὸν σεβάσμιον οἶκον τοῦ ἁγίου Ἰωάννουἐν τῷ Ἑβδόμῳ τῇ κε τοῦ ῥηθέντος μηνός, ἡμέρᾳ κυριακῇ,εἰσῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει, καθεσθεὶς εἰς ὄχημα , ἀπὸ τοῦἙβδόμου εἰσελθὼν διὰ τῆς Χρυσῆς πόρτας καὶ τῶν Τρωαδησίων P 379ἐμβόλων καὶ τῆς μέσης ὅλης ἕως τοῦ παλατίου, μηδενὸς ὅλωςἀντιστάντος, ἀλλὰ πάντων εὐφημούντων.9. ς΄ om. P. 15. φεύγων P.601. xix. Ind. iv. Post Cons. Mauricii Tiberii XVII. 1. 345.602. xx. Ind. v. Post Cons. Mauricii Tiberii XVIII. 3.Hoc anno, raeuse Februario, solemnia nuptiarum Theodosii filii Mauriiiricii per vii. dies peracta sunt, ab xi. scilicet die, ad xv. ejusdera mensisFebruarii. Sexto deinde Julii mensis die ejusdem v. Indictionis, propositoedicto, scriptum est reliqua parte anni, nempe usque ad Januariumvi. Indictionis , sic: Et Consulatu ejusdem piissimi Domini nostri secundo.Et Novembri mense ejusdem Indictionis, Focas miles una cumexercitu in Mauricium tyrannidem arripuit: ac Mauricius Tiberius cumuxore Constantina, et novem liberis, sex raasculis, nempe Theodosio,Tiberio, Petro, Paulo, Justino, et Justiniano: et tribus filiabus, Anastasia,Theoctiste, et Cleopatra, fugit xxii. mensis Dii, secundum RomanosNovembris, noctu, illucescente jam xxiii. die feriae sextae. Focas autemxxiii. ejusdem mensis, feria vi. coronatur a Cyriaco Patriarcha Constantinopolitanoin veneranda aede Sancti Joannis in Hebdomo. Die veroxxv. praedicti mensis, qui in Dominicam incidit, ab Hebdomo perPortam Aureara, et Porticus Troadenses, et per totam Mediam plateam,obstante nemine, imo cunctis fausta apprecantibus, curru vectus Constantinopolimingressus est.R 868 Ἐκρατήθη δὲ Μαυρίκιος Τιβέριος μετὰ τῆς γυναικὸς καὶὀκτὼ τέκνων αὐτοῦ εἰς τὸν ἅγιον Αὐτόνομον , πλησίον Πραινέτου·καὶ τῇ κζ΄ τοῦ αὐτοῦ μηνός, ἡμέρᾳ τρίτῃ, ἐσφάγη πλησίονΧαλκηδόνος αὐτὸς Μαυρίκιος καὶ Τιβέριος καὶ Πέτρος, ἸουστῖνοςV 302 καὶ Ἰουστινιανός, καὶ Πέτρος δέ ὁ ἀδελφὸς Μαυρικίου,κουροπαλάτης ὤν, συσχεθεὶς καὶ αὐτὸς ἐσφάγη, καὶ ἄλλοι δὲσυνεσχέθησαν ἄρχοντες. ἐσφάγησαν δὲ εἰς Διαδρόμους πλησίονB τοῦ Ἀκρίτα Κωνσταντῖνος ὁ Λάρδυς, ἀπὸ ἐπάρχων γενόμενοςπραιτωρίων καὶ λογοθέτης καὶ κουράτωρ τῶν Ὁρμίσδου, καὶ Θεοδόσιοςὁ υἱὸς Μαυρικίου, καὶ Κομεντίολος ὁ πατρίκιος καὶ στρατηλάτηςκαὶ αὐτὸς ἐσφάγη πέραν πλησίον τοῦ ἁγίου Κόνωνοςπρὸς θάλασσαν, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐγένετο κυνόβρωτον.Καὶ ἀπὸ κε τοῦ αὐτοῦ νοεμβρίου μηνὸς εἰς τὸν λοιπὸν χρόνον,τὸν μέχρι δηλονότι ἰανουαρίου μηνὸς τῆς παρούσης ς΄ ἰνδικτιῶνος,ἐγράφη ἐν τοῖς συμβολαίοις, βασιλείας Φώκα ἔτους α΄.ἐβασίλευσεν δὲ ὁ αὐτὸς Φωκᾶς ἔτη η΄. ὁμοῦ ςριθ΄.4. Μαυρίκιος Τιβέριος Ρ. 6. ἐσφάγη — 7. ἄρχοντες om. P.8. Λάρδις P. 13. μηνὸς νοεμβρίου P. 16. Post ςριθ΄ additP quae V in margine ab alia manu : Περὶ τεράτων, ἐκ τοῦ μεγάλουχρονογράφου (de quo conf. annot. ad p. 336. B). Μαυρίκιος ὁ βασιλεὺςτῷ στρατηγῷ Κομεντιόλῳ (στρατῷ Κομεντιόλου R ) ὑπέθετοτὸ Ῥωμαϊκὸν στράτευμα παραδοῦναι πολεμίοις δι’ αταξίαςαὐτῶν. ὅστις νυκτὸς μεσούσης τοῦτο ἐποίησε, καὶ κελεύει τὸν στρατὸνὁπλίσασθαι, μὴ παραγυμνώσας τοῖς ὄχλοις μέλλειν συστήσασθαιπόλεμον. αὐτοὶ δὲ ὑπειληφότες ὅτι ὅτι in V non satis apparet) τοῦComprehensus est autem Mauricius Tiberius cum uxore et octo liberisversus Sanctum Autonomum juxta Praenetum: et xxvn. ejusdem mensisdie, feria m. interfectus est juxta Chalcedonem idem Mauricius Tiberius,una cum Petro, Justino, et Justiniano : Petrus etiam Curopalata,Mauricii frater, qui pariter captus fuerat. Interfecti perinde ad Diadromosjuxta Acritam Constantinus Lardis Ex-Praefecto Praetorio etLogotheta et Curator Palatii Hormisdae, et Theodosius Mauricii filius.Ipse etiam Commentiolus Patricius et Magister militum caesus est transurbem juxta aedem sacram Sancti Cononis, versits mare, illiusque corpuscanibus vorandum est expositum.Et a die xxv. ejusdem mensis in reliquum annum, scilicet usque admensem Januarium praesentis vi. Indictionis, adscriptum est in publiciscommentariis, Imperii Focae anno primo. Imperavit vero idem Focasaraios VIII. Collig. anni VI. MCXIX.*) DE PRODIGIIS, EX MAGNO CHRONOGRAPHO.Mauricius Imperator dedit in mandatis Duci Commentiolo ut Romanumexercitum hostibus proderet, propter crebras illius seditiones: idqueille sub mediam noctem aggressus, imperavit ut milites arma sumercnt,nec iis significavit fore ut cum hoste confligerent. Ii rati exercitationisἸνδ. ς΄. α΄. ὑπ. Φώκα Αὐγούστου μόνου. Ρ 380 R 870Τούτῳ τῷ ἔτει Κωνσταντῖνα ἡ ἀπὸ βασιλισσῶν ἐβλήθηἐν μοναστηρίῳ. καὶ γεγόνασι κληριχοὶ Φιλιππικὸς ὁ πατρίκιοςκαὶ κόμης ἐξκουβιτόρων καὶ Γερμανὸς ὁ Πατρίκιος, πενθερὸς γενόμενοςΘεοδοσίου τοῦ υἱοῦ Μαυρικίου. εἶτα στάσεως δημοτικῆςγενομένης ἐκαύθη ἡ μέση ἀπὸ τῶν Λαύσoυ καὶ τὸ πραιτῶριντοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως ἴως τῆς Ἄρκας ἀντικρὺ τοῦ φόρου BΚωνσταντίνου τοῦ φῆς θείας λήξεως, ὄντος ἐπάρχου πόλεωςΛεοντίου τοῦ ἀπὸ κουρατόρων τῶν Ἀντιόχου. ἐκαύθη δὲ εἰς τὴνμέσην μεταξὺ τοῦ πραιτωρίου τοῦ ἐΠάρχου τῆς πόλεως καὶ τοῦγυμνασίου ἕνεκεν σιδηροφορεῖν αὐτοῖς ἐκέλευσεν, οὐ πρὸς πόλεμονὡς ἔδει ὁπλίσαντες ὥπλισαν ἑαυτοὺς ὢ. R, ὡπλίσαντο m. P).ὅθεν καὶ ἡμέρας γενομένης θόρυβος τὸν στρατὸν κατέλαβεν, καὶ τοῦστρατοῦ τὰς τάξεις ταράσσοντες οἱ βάρβαροι ἀστρατήγητον τὸν λαὸνεὑρόντες τοὺς μὲν ἀνηλεῶς κατέσφαξαν , τοὺς δὲ ἀνδραποδώδειςκαὶ πολλοὺς αἰχμαλώτους ἦς Θρᾴκης ἐποιήσαντο εἶτα τοὺς αἰχμαλώτουςἀναλαβὼν ὁ βάρβαρος Χαγάνος τῷ βασιλεῖ ἐδίδου λύτρονὑπὲρ αὐτῶν κατὰ ψυχῆς νόμισμα αἰτήσας. ὁ δὲ μνησικακῶν τῷἰδίῳ στρατῶν δοῦναι οὐκ ἠνέσχετο. καὶ πάλιν ὁ Καγάνος ᾐτήσατοαὐτὸν τὸ ἥμισυ addit Ρ) νόμισμα ἀντὶ addit ὢ. R) ἑκάστης ψυχῆςχῆς λαβεῖν. τοῦ ἀὲ μηδὲ τέσσαρα κεράτια λαβεῖν τοὺς αἰχμαλώτουςἀπολογησαμένου, θυμωθεὶς ὁ Χαγάνος πάντας ἀπέκτεινεν· φόρουςἐπέθετο τοῖς Ῥωμαίοις χιλιάδας ν΄. καὶ ὑπὲρ τοῦ τοιούτου ἀνοσιουργήματοςὑπέσχε δίκην σφαγῆς, ἐῤῥηγμένος σὺν γυναιξὶ (τεP) καὶ τέκνοις καὶ τοῖς προσήκουσιν. 6. πραιτώριον P.10. μεταξὺ] τάξιν P.603. 1. Ind. vi. Foca Augusto solo Cos. 3. Anni a m. c.Hoc anno Constantina Ex-Imperatrice in monasterium trusa est. 6111.Philippicus Patricius et Comes Excubitorum, et Germanus Patricius,Theodosii, Mauricii filii, socer, in Clericos sunt attonsi. Seditione deindepopuiari mota, conflagravit Media urbis platea a Palatio Lausi, et PraetoriumPraefecti Urbi, usque ad Arcam, e regione Fori Constantini divaememoriae, cum esset Praefectus Urbi Leontius Ex-Curatore PalatiiAntiochi. Igne etiam consumptus est inter Praetorii Praefecti Urbi etcausa arma esse ircperata, non vero ad praelium ineundum, minime utres exigebat se armarunt. Unde appetente die, tumultus et pavor exercitumoccupavit. Barbari autem turbatis ordinibus milites absque ducenacti , alios crudeliter mactarunt, alios in servitutem, multos denique exThracia in captivitatem abduxerunt. Chaganus barbarus receptis captivis,hos Imperatori reddendos obtulit, si in singula capita aureum velletexsolvere. At Imperator iratus suis militibus, id negavit. Rursum Chaganusin singula capita dimidium duntaxat aureum exegit. Imperatorevero he qUatuor quidem ceratiis captivos rcdempturum se respondente,ira succensus Chaganus omnes occidit, et Romanis tributum quinquagintamillium aureorum imposuit. Hujiis igitur inhumani irapiique facinoris causaimperator poenas dedit, cum uxorc, liberis, et propinquis interemptus.φόρου ὁ διοικητὴς τοῦ Πρασίνου μέρους Ἰωάννης ὁ ἐπίκληνΚρoῦκις.τμς΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ζ΄. β΄. μετὰ ὑπ. Φωκᾶ Αὐγούστου.V 303 Ἰνδ. η΄. γ΄. μετὰ ὑπ. Φώκα Αὐγούστου τὸ α΄.Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ δαισίῳ, κατὰ Ῥωμαίους ἰουνίῳ, ἡ-C μέρα ζ΄ ἀποτέμνεται Θεόδωρος ὁ ἔπαρχος πραιτωρίων, Ἰωάννηςἀντιγραφεύς, ωμανὸς σχολαστικός, Θεοδόσιος σουβαδιουβᾶτοῦ μαγίστρου, Πατρίκις ἰλλούστριος, ἀνεψιὸς Δομνιζιόλου κουράτοροςγενομένου τῶν Ὁρμίσδου, Ἰωάννης καὶ Τζίττας σπαθάριοικαὶ κανδιδᾶτοι, Ἀθανάσιος κόμης λαργιτιώνων, Ἀνδρέαςἰλλούστριος ὁ ἐπίκλην τοῦ Σκόμβρου, καὶ Ἐλπίδις ἰλλούστριος.οὗτος ἐγλωσσοτομήθη, καὶ ἐπήρθη αὐτοῦ τὸ δ΄ ἄκρα, καὶ εἰςκραβατταρίαν ἐπόμπευσεν καὶ κατηνέχθη πρὸς θάλασσαν· καὶἐξορυχθέντων τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ βληθεὶς εἰς κάραβον ἐκαύθη.οἱ δὲ ἄλλοι οἱ προδηλούμενοι ἀπετμήθησαν, ὡς εὑρεθέντες ἐπί-D βουλoι τοῦ βασιλέως Φωκᾶ.Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ χρόνον καὶ Κωνσταντῖνα ἡ ἀπὸ βασιλισσῶνἀπετμήθη πέραν εἰς τὸν μῶλον τῶν Εὐτροπίου, πλησίονΧαλκηδόνος, καὶ τὰ ὑπολειφθέντα αὐτῆς τε καὶ Μαυρικίου θή-8. ὁ σουβ. Ρ. 9. Πατρίκιος Ρ. ib. Δομνιζόλου P. 10. Τζίταςσπαθάριος Ρ. 12. Ἐλπίδιος Ρ. 16. εὑρηθέντες Ρ. 18. δὲom. P. 19. μῶλον τὸν P. 20. ὑποληφθέντα PV.Fori spatium, Joannes, cognomento Crucis, Dioecetes Factionis Pra-sinae.CCCXLVI. Olympias.604. ii. Ind. vii. Post Cons. Focae Augusti. 4.605. iii. Ind. viii. Post Cons. Focae Augusti I. 1. 346.Hoc anno, mense Desio, secundum Romanos, Junio, die vii. capiteplectitur Theodorus Praefectus Praetorio, Joannes Magister Scriniorum,Romanus Scholasticus, Theodosius Subadjuva Magistri, Patricius Illustris,consobrinus Domnizoli Curatoris Palatii Hormisdae, Joannes, etTzitas Spatharius, et Candidati, Athanasius Comes Largitionum, AndreasIllustris cognomento Scombrus, et Elpidius Illustris. Huic exsecta estlingua, et quatuor extremis corporis patribus in lectulum sublatis, adspectaculum circumductus, et ad mare relatus, ibique effossis oculis, innaviculam conjectus, concrematus est. Aliis vero supra memoratis capitasunt amputata, cum deprehensi essent conspirasse in Imperatorem Focam.Eadem tempestate, Ex-Iraperatrice Constantina trans urbem in PortuEutropii ad Chalcedonem capite plexa est, ut et qui supererant illius etΛέα τέκνα , Ἀναστασία, Θεοκτίστη καὶ Κλεοπάτρα , καὶ αὐτὰἀνῃρέθη μετὰ τῆς θυγατρὸς Γερμανoῦ τῆς γενομένης γαμετῆςΘεοδοσίου, καὶ αἰ τὸς δὲ Γερμανὸς μετ’ αὐτῶν ἀνῃρέθη.Ἰνδ. θ΄. δ΄. μετὰ ὑπ. Φωκᾶ Αὐγούστου τὸ β΄. R 872Τούτῳ τῷ ἔτει τελευτᾷ Κυριακὸς πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως P 381μηνὶ ὑπερβερεταίῳ, κατὰ Ῥωμαίους ὀκτωβρίῳ, κθ΄,ἡμέρᾳ ζ΄. καὶ κηδεύεται τῇ τριακοστῇ τοῦ αὐτοῦ μηνός, ἡμέρᾳπρώτῃ, καὶ ἀπετέθη τὸ αὐτοῦ λείψανον πρὸς συνήθειαν εἰς τοὺςἁγίους Ἀποστόλους.Ἰνδ. ι΄. ε΄. μετὰ ὑπ. Φώκα Αὐγούστου τὸ γ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ αὐδυναίῳ, κατὰ Ῥωμαίους ιανουαρίῳ,κγ΄, γέγονε πατριάρχης ἐν Κωνσταντινουπόλει Θωμᾶς ἀπὸ διακόνωντῆς μεγάλης ἐκκλησίας καὶ σακελλάριος τοῦ Πατριάρχουκαὶ ἐπάνω τῶν χειροτονιῶν.τμζ΄ Ὀλυμπιάς. BἸνδ. ια΄. ς΄. μετὰ ὑπ. Φωκᾶ Αὐγούστου τὸ δ΄Ἰνδ. ιβ΄. ζ΄. μετὰ ὑπ. Φώκα Αὐγούστου τὸ ε΄.Ἐντεῦθέν ἐστιν ἑλεῖν ὡς ἀφ’ οὗπερ ὁ τρισμακάριος Κωνσταντῖνοςἐτελεύτησεν τὸν βίον μέχρι τῆς κβ΄ τοῦ μαΐου μηνὸςτῆς ἐνεστώσης ιβ΄ ἐπινεμήσεως καὶ τοῦ ζ΄ ἔτους τῆς Φώκα βασιλείαςπληροῦνται χρόνοι σοβ΄, ἄρχεται δέ τὸ σογ΄ ἀπὸ κβ΄ τοῦ11. κγ΄ ἰανουαρίου Ρ. 21. δὲ om. P.Mauricii liberi sequioris sexus, Anastasia, Theoctista, et Cleopatra: eae- Anniam.c.que cum Germani filia, Theodosii uxore sublatae: ipseque Germanus unacum illis sublatus est.606. iv. Ind. ix. Post Cons. Focae Augusti II. 2. 6114.A. C. [ Ol. Iph.]Hoc anno, Cyriacus Patriarcha Constantinopolitanus moritur menseHyperberetaeo, secundum Romanos, Octobri, die xxix. feria vii. illiusquefunus curatum est xxx. ejusdem mensis, feria 1. et depositum estcorpus illius juxta morem receptum in aede Sanctorum Apostolorum.607. v. lnd. x. Post Consulatum Focae Augusti III. 3.Hoc anno, mense Audynaeo, secundum Romanos xxiii. Januarii, dictusest Patriarcha Coustantinopolitanus Thomas Ex-Diacono magnaeEcclesiae, et Sacellarius Patriarchae, ac Ordinationibus Praepositus.CCCXLVIL Olympias.608. vi. Ind. xi. Post Cons. Focae Augusti IV. 4.609. vii. Ind. xii. Post Cons. Focae Augusti V. 1. 347.Hinc licet colligere, quod ex quo terbeatus Constantinus vitam finiit,usque ad xxn. Maii mensis praesentis Indictionis xii. et vn. annum Forcaeimperii, absolvuntur anni cclxxii. incipit vero annus cclxxiii. a xxii.μαΐου μηνὸς, ἰνδικτιῶνος ιβ΄. εἰ γὰρ ἡ πεντηκοστὴ κατὰ τὴν κβ΄C γέγονε τοῦ μα·ί·ου μηνὸς ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ , ἀναντιρρήτως ἡἀναστάσιμος τῇ τρίτῃ γέγονε τοῦ ἀπριλίου μηνός, ὥστε τὴνπρώτην ἐκείνου τοῦ ἀπριλίου ἐν παρασκευῇ εἰσελθεῖν. πρόσθεςοὖν τοῖς σοβ΄ τὸ τέταρτον, τουτέστιν ξη΄, καὶ γίνονται τμ΄.ταῦτα ἀνάλυσον ἀπὸ τῶν ζ΄, καὶ περιττεύουσι δ΄. ἐπεὶ οὖν ἐνπαρασκευῇ τότε ὁ ἀπρίλιος εἰσῆλθεν, ποίησον παρασκευήν, σάββατον,κυριακὴν, δευτέραν, καὶ λοιπὸν τὸ σογ΄ ἄρχεται εἰςV 304 τρίτην. εὑρίσκεται ἄρα ὁ ἀπρίλιος ἐπὶ τῆς ἐνεστώσης ἡλιακῆς ιβ΄ἰνδικτιῶνος, σεληνιακῆς δὲ ἴθι, εἰσιὼν ἐν τρίτῃ τῆς ἑβδομάδοςἡμέρᾳ, ὅπερ καὶ ἔστιν. πλὴν ἀλλὰ καὶ τῷ πασχαλίῳ καὶ τοῖςD ὑπαταρίοις ἐντυχὼν ηὗρον τὴν ψηφοφορίαν ταύτην συνᾴδουσαν.εἰσὶν οὖν ἀπὸ μέν τῆς τελευτῆς Κωνσταντίνου ἕως νῦν χρόνοισοβ΄, ἀπὸ δέ τῆς εἰκοσαετηρίδος αὐτοῦ σπᾶ πλήρεις.Ἐγένετο δὲ καὶ τὸ πάσχα πρὸ τῶν σοβ΄ ἐνιαυτῶν ἐν ἰνδικτιῶνισελήνης ιγ΄, Ὀλυμπιάδος σοθ΄ ἔτει δευτέρῳ , ἀπριλίουτρίτῃ.R 874 Ὕπατοι δὲ ἀπὸ Φηλικιανοῦ καὶ Τατιανοῦ εἰσιν σοί ἴωςP 382 τοῦ πάσχα τῆς ιθ΄ ἡλιακῆς ἰνδικτιῶνος τῆς νῦν ἐνισταμένης.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐπληρώθη ὁ σύνθετος κίων ὁ ἀνοικοδομηθεὶςὑπὸ Φώκα τοῦ βασιλέως μετὰ καὶ τῆς κιστέρνης κατὰ τὸ3. ὥστε] ὡς ὅτε V, ὡς ὅτι P. 8. τὸ om. P. εἰσ σιών V.ib. τῆς] ηῇ Ρ. 12. ψηφηφορίαν Ρ. 14. κ΄ετηρίδος P. 15. καὶom. P. 16. σελήναις R.mensis Maii Indictionis XII. Nam si Pentecoste incidit in xxii. Maii illoanno, absque ulla controversia dies Resurrectionis fuit iii. die mensisAprilis, cum in Parasceve, seu die Veneris, dies primus ejusdem mensisAprilis contigerit. Adde igitur cclxxii. partem quartaro, hoc est lxviii.tum prodibunt cccxl. haec divide a vii. tum supererunt iv. Quia ergodie Parasceves Aprilis tunc ingressus est, fac (seu numera) Parasceven,Sabbatum, Dominicam, et feriam n. deinceps feria m. incipiet annuscclxxiii. Reperitur ergo Aprilis, praesente Indictione, sive Cyclo solarixii. lunari vero xix. feria iii. hebdomadis incipere, quod et ita est.Quinetiam Paschalium et Fastos Consulares revolvens, animadverti hunccenostrum calculum cum iis consentire. Sunt igitur a morte quidemConstantini usque hodie an. cclxxii. a xx. autem imperii illius anno,seu a Vicennalibus, cclxxxi. anni completi.Celebratum est autem Pascha ante annos cclxxii. in Indictione x.luna xiii. Olympiadis cclxxix. anno n. die m. Aprilis.Consules vero a Feliciano et Tatiano sunt cclxxii. usque ad PaschaCycli solaris xix. praesentis Indictionis.A. C [Ol. Iph.]Hoc anno, Columna ex variis lapidibus conflata, a Foca Imperatoreἀνατολικὸν μέρος τῆς ἐκκλησίας τῶν ἁγίων μ πλησίον τοῦ χαλκοῦτετραπύλου.Τούτῳ τῷ ἔτει ἀποστατοῦσιν Ἀφρικὴ καὶ Ἀλεξάνδρεια· καὶσφάζεται ἀπὸ ἐναντίων ὁ πάπας Ἀλεξανδρείας. παύεται δὲ καὶ5 Ἰσάκιος ἀπὸ Ἱεροσολύμων, καὶ γίνεται ἀντ᾿ αὐτοῦ Ζαχαρίαςἀπὸ πρεσβυτέρων καὶ σκευοφυλάκων τῆς ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως,καὶ Ἐδεσα ὑπὸ Πέρσας γίνεται.Ἰνδ. ιγ΄. η΄. μετὰ ὑπ. Φώκα Αὐγούστου τὸ ἑ. BΤούτῳ τῷ ἔτει, μηνὶ δύστρῳ, κατὰ Ῥωμαίους μαρτίῳκ΄, ἡμέρᾳ ς΄, τελευτᾷ Θωμᾶς πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως,καὶ κηδεύεται τῇ κβ τοῦ αἰτοῦ μηνός, ἡμέρᾳ α΄, καὶ τῇη΄ τοῦ ἀρτεμισίου μηνός, κατὰ ῾Ρωμαίους ἀπριλίου, τῆς αἰτῇς ιγ΄ἰνδικτιῶνος τῷ μεγάλῳ σαββάτῳ γέγονε πατριάρχης ΚωνσταντινουπόλεωςΣέργιος διάκονος τῆς μεγάλης ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεωςκαὶ πτωχοτρóφος, φροὺξ λιμένος.Καὶ κατὰ τὸ πέρας τοῦ σιπτεμβριoυ μηνὸς Trg ιδ΄ ἰνδικτιῶνοςἀπηγγέλη ὡς Ἀναστάσιος πατριάρχης γενόμενος Ἀντιοχείας ὁ Cἀπὸ σχολαστικῶν ἀνῃρέθη ὑπὸ στρατιωτῶν.Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ὑπερβερεταίῳ, κατὰ ῾Ρωμαίους ὀκτωβρίῳγ΄, ἰνδικτιῶνος ιδ΄, ἡμέρα ζ΄, ἀναφαίνονται πλοῖα ἱκανὰκατὰ τὸ στρογγυλοῦν καστέλλιν, ἐν οἶς ἦν καὶ Ἡράκλειος ὁ υἱὸς4. Ἀλεξανδρέων P. 7. Αἴδεσα V, Ἀέδεσα P. 12. ἀρτεμισίου]ξανθικοῦ Ducangius. 16. ἰνδικτιῶνος ιδ΄ ἀπήγγελε P. 19. ὀκτω-βρίων V.absoluta est, una cum Cisterna, versus Orientalem partem Ecclesiae sanctorum Anni a m. c.ctorum xl. juxta Aereum Tetrapylurn.Hoc anno, Africa et Alexandria deficiunt: et Papa Alexandrinorumab adversariis occiditur. Abdicatur vero Isacius Hierosolymorum Pontifex,et in ejus locum sufficitur Zacharias Ex-Presbytero et Ex-ScevophylaceEcclesiae Constantinopolitanae: et Aedessa in Persarum potestatemvenit.610. viii. Ind. xiii. Post Cons. Focae Augusti VI. 2. 6118.Hoc anno, mense Dystro, secundum Romanos Martio, xx. feria vi.moritur Thomas Patriarcha Constantinopolitanus, et xxii. ejusdera mensis,feria i. terrae mandatur. Et viii. Arteraisii, secundum RomanosAprilis, ejusdem Indict. xiii. magno Sabbato, Constantinopoleos Patriarchacreatus est Sergius, Magnae Ecclesiae Constantinopolitanae Diaconus,et Ptochiorum Praefectus, Custos Portus.Sub exitum mensis Septembris, Indict. xiv. renuntiatum est AnastasiumPatriarcham Antiochenum, Ex-Scholastico a militibus fuisse inter-emptum.Hoc anno, mense Hyperberetaeo, secundum Romanos Octobri, iii.Indictionis xiv. feria vii. apparuere naves plurimae versus Castellum roἩρακλείου. καὶ τότε εἰσέρχεται Φωκᾶς κατ’ αὐτὴν τὴν ἡμέρανἀπὸ τοῦ προκέσσου τοῦ Ἐβδόμου περὶ ἑσπέραν, καὶ ἔρχεταιεἰς τὸ παλάτιν τῆς πόλεως. καὶ τῇ ἑξῆς ἡμέραι , τουτέστιντῇ κυριακῇ, πλησιασάντων τῶν πλοίων τῇ πόλει, Βόνωσος,D ὅστις τὰ πάνδεινα ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ κατ᾿ ἐπιτροπὴν Φωκᾶδιεπράξατο , εἰσηγήσει Θεοφάνους τοῦ τῆς ἀνασκάφου μνήμης,τότε ὧδε ὢν ἐν τῇ πολεῖ, μετὰ τὸ βαλεῖν αὐτὸν πῦρ πλησίον τῶνΚαισαρίου καὶ ἀστοχῆσαι ἔφυγεν , καὶ ἐλθὼν μετὰ καράβου εἰςR 876 τὸν Ἰουλιανοῦ λιμένα κατὰ τὰ λεγόμενα Μαύρου, στενωθεὶς ἔῤῥιψενἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ λαβὼν μετὰ σπαθίου πληγὴνἀπὸ ἑνὸς ἐξκουβίτωρος, ὡς ἦν εἰς θάλασσαν , ἀπέθανεν·καὶ ἐκβληθέντος τοῦ σκηνώματος αὐτοῦ ἐσύρη καὶ ἀπηνέχθη εἰςτὸν Βοῦν καὶ ἐκαύθη.Ρ 383 V 305 Καὶ τῇ ς΄ τοῦ αὐτοῦ μηνός, διαφαούσης ἡμέρας β΄, Φῶτιςὁ κουράτωρ τῶν Πλακιδίας καὶ Πρόβος ὁ πατρίκιος ἐπῆραν Φωκᾶνἐκ τοῦ Ἀρχαγγέλου τοῦ Παλατίου ὁλόγυμνον, καὶ ἀπήγαγονδιὰ τοῦ λιμένος ὡς ἐπὶ τὸν οἶκον τῶν Σοφίας, καὶ βαλόντες αὐτὸνεἰς κάραβον ἔδειξαν τοῖς πλοίοις. καὶ τότε ἀποφέρουσιν αὐτὸνἩράκλειον, καὶ ἐπαρθείσης ἀπὸ τοῦ ὤμου τῆς δεξιᾶς αὐτοῦκαὶ τῆς κεφαλῆς, ἡ μέν χεὶρ αὐτοῦ περιεπάρη σπαθίῳ, καὶοὕτω περιήχθη τὴν μέσην εἰσαγομένη ἀπὸ τοῦ φόρου. ἡ δὲ κεπροκἐνσου2. V a correctore. 3. παλάτιον P. 5. τῇ om. P.8. Καισαρείου V. ib. ἀποστῆσαι P. 14. Φώτιος P. 17. τὸνS. PV.tundum, in quibus erat et Heraclius, Heraclii filius Tum Focas a secessuHebdomi eodem ipso die sub vesperam equo venit in urbis Palatium:ac proxime sequenti, qui in Dominicam incidit, navigiis ad urbemappellentibus, Bonosus, qui in Magna Antiochia Focae jussu, ac impulsudamnandae memoriae Theophanis, atrocia facinora perpetrarat, cum turaesset Constantinopoli, immisso in urbis tractum, qui Caesarii aedibus adjacet.igne, defecit, fugamque arripuit. Ac veniens cum navicula in PortumJuliani, ad locum qui Mauri dicitur, redactus ad angustias, seipsumpraecipitem dedit in mare, acceptoque ab quodam Excubitore vulnereictus gladii in mari, ut erat, mortem oppetiit: cujus ejectum cadaver raptumtractumque est ad Bovem, ubi exustum est.Anniara. c. Die vi. ejusdem mensis, feria n. illucescente, Photius Curator DomusPlacldiae, et Probus Patricius raptum Focam ex Archangeli Palatio,omnibus nudatum vestibus, deduxerunt per Portum, versus AedemSophiae, ac in navem conjectum, ostenderunt classi : deinde ad Heracliumadduxerunt. Cujus Focae praecisa ab humero dextra, et amputatocapite, ipsius quidem manus ensis infixa cuspidi, a Foro per MediamUrbis plateam est traducta: caput autem conto seu hastae impositumφαλὴ αὐτοῦ ἐβλήθη εἰς κοντάριν, καὶ οὕτω καὶ αὐτὴ περιήχθη·τὸ δέ ἄλλο αὐτοῦ σῶμα ἐπὶ κοιλίαν συρόμενον ἠνέχθη ὡς ἐπὶ τὴνΧαλκῆν τοῦ Ἱππικοῦ, ὄπιθεν δὲ αὐτοῦ τοῦ σκηνώματος ἐσύρηκαὶ Λεόντις ὁ Σύρος ὁ ἀπὸ σακελλαρίων, καὶ ἔτι ἐμπνέοντοςαὐτοῦ δέδωκεν αὐτῷ τις μετὰ ξύλου κατὰ τὴν Χαλκῆν τοῦ Ἱππικοῦ Bκαὶ τότε ἀπέθανεν, καὶ ἐπήρθη ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ, καὶ οὕτωςἀπενεχθέντων τῶν σκηνωμάτων αὐτοῦ καὶ Φώκα εἰς τὸνΒοῦν, καὶ αὐτὰ κατεκαιιθη. ὁμοίως δὲ ἐκαύθη εἰς τὸν Βοῦν καὶὁ μαππάρις καὶ ὁ ταξεώτης τοῖ ἐπάρχου τῆς πόλεως, ὁ ἐπιλεγόμενοςἀπὸ Δαιμoνιαρίων.Καὶ περὶ ὥραν ἐνάτην αὐτῆς τῆς δευτέρας ἡμέρας ἐστέφθηἩράκλειος βασιλεὺς ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ ὑπὸ Σεργίουπατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως. καὶ ἐπὶ τὴν ἑξῆς ἡμέραντρίτην ἱπποδρομίας ἀγομένης εἰσήχθη ἡ κεφαλὴ Λεοντίου τοῦΣύρου, καὶ ἐκαύθη εἰς τὸ Ἱππικὸν μπὰ καὶ τῆς εἰκόνος Φωκᾶ, Cἥντινα εἰσῆγον ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εἰς τὸ τΙππικὸν μετὰ κηραψίαςἀσπροφοροῦντες οἱ μάταιοι τῶν ἀνθρώπων. ἐκαύθη δὲ κατ᾿ αὐτὸνκαὶ τὸ Βένετον βάνδον.Ἰνδ. ιδ’. α΄. βασιλείας Ἡρακλείου Αὐγούστου.Ἀπὸ ζ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ὀκτωβρίου μηνὸς τῆς παρούσης ιδ΄ἰνδικτιῶνος μέχρι τρισκαιδεκάτης τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς τῆς αυ-̓ D3. ὄπισθεν P. 4. Λέων τις Ρ. ib. πνέοντος Ρ. 5. τις] τῆς P.8. τὸν om. Ρ. 11. ἐννάτην Ρ. 14. τρίτῃ V. 19. Ἡράκλειοςsupra scribit P. 20. ιδ΄ om. P.pariter circumductum est: corporis vero truncus per ventrem raptatus,versus Chalcen Hippodromi est delatus. Pone quem tractus est LeoSyrus Ex-Sacellario, qui cum adhuc spiraret, juxta eandem Chalcen lignoin eum a nescio quo impacto, statim interiit: illius vero caput insublime est elatum, atque ita delata ad Bovem ipsius et Focae cadaveraigne consumpta sunt. Similiter etiam combustus est ad Bovem et Mappariuset Apparitor Praefecti Urbi, cognomento a Daemonariis.Hora porro ix. ejusdem feriae ii. coronatus est Heraclius in Imperatorema Sergio sanctissimae Magnae Ecclesiae ConstantinopolitanaePatriarcha. Die vero abhinc tertio, dum Circenses celebrarentur, illatumest Leontii Syri caput, et in Hippodromo crematum: unaque cumillo Focae imago igne consumpta, quam, dum superstes esset, hominumvanissimi, vestibus induti candidis, cum accensis cereis, in circum intulerant.Combustum est pariter eodem tempore Vexillum Venetum.A. C. [01. Iph.]HERACLIUS.611. i. Ind. xiv. Imperii Heraclii Augusti (annus i). 3. 6119.Ab ipso vii. Octobris mensis die praesentis Indictionis, usque ad xiv.Januarii mensis, ejusdem Indictionis, scriptum est in actis publicis, Im-R 878 τῆς ἰνδικτιῶνοςἐγράφη έν τοῖς συμβολαίοις, βασιλείαςἩρακλείου.καὶ ὑπὸ ιδ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἐγράφη εἰς τὸν ἑξῆς χρόνοντὸν μέχρι δηλονότι δεκεμβριιου πληρουμένου τῆς ιε΄ ἐπινεμήσεως,οὕτως· καὶ ὑπατείαςτoῦ αὐτοῦ εὐσεβεστάτoυἡμῶνδεσαόεἰ γὰρ καὶ μὴ προῆλθεν ἐπὶ δίφρου, ἀλλ᾿ οὖν ἐκρίθη λογισθῆναιαἰτῷ εἰς ὑπατείαν.Τούτῳ τῷ πεῖ μηνὶ ξανθικῷ, κατὰ Ῥωμαίους ἀπριλίου x΄,ἡμέρᾳ γ΄, ὥραν ζ’, γέγονε σεισμὸς μέγας, ὡς ἐξ ἀνάγκης πρὸP 384 πεντηκοστῆς τῇ κβ΄ τοῦ αὐτοῦ μηνός, ἡμέρᾳ ε΄, λιτὴν γενέσθαιεἰς τὸν Καμπον καὶ ψαλθῦναι τὸ Τρισόγιον. καὶ τῇ ζ΄ τοῦ ἰουλίουμηνὸς τῆςαἰτῆς ιδ ἰνδικτιῶνος, ἡμέρᾳ δ΄, ὅραν η΄, ἐτέχθηἘπιφανία ἡ θυγάτηρ Ἡρακλείου καὶ Evdoxtug ἐν προκέσσῳ τῆςἹερείας.τμη΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. ιε΄. β΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου.τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ἀρτεμισίῳ, κατὰ ῾Ρωμαίους μαΐου γ΄,ἡμέρᾳ δ΄, ἐτέχθη εἰς τὸ Προκέσσον Σοφιανῶν Ἡράκλειος νέοςΚωνσταντῖνος, υἱὸς Ἡρακλείου καὶ Εὐδοκίας.V 306 B Καὶ τῇ ιγ΄ του AvyovoTov μηνὸς τῆς αὐτῆς ἴε ἰνδικτιῶνος,ἡμέρᾳ πρώτῃ, ἐτελεύτησεν εἰς τὸ προκώσον Bλαχερνῶν Εὐδοκίαἡ Αὔγουστα ἡ καὶ Φαβία. καὶ ἐνεχθέντος τοῦ λειψάνου αὐτῆς11. ὥρᾳ P sola. 12. Ἐπιφάνεια PV etiam infra. 21. Αὐγού-στη P.Anni a m. c. perante Heraclio, et a xiv. ejusdem Indictionis ipsius mensis, scriptumest in reliquum anni, usque ad Decembrem scilicet expletum xv. Indictionis,sic, Εt Consnlatu ejusdem Piissimi Domini nostri. Licet eniminsella curuli non processerit, illud tamen tempus ejus Consulatui adscribidebere aequum visum est.Eodem anno, mense Xanthico, juxta Romanos Aprilis xx. feria iii.hora vii. ingens adeo terrae motus extitit, ut ante Pentecosten die xxii.populus coactus fuerit supplicationes in campo peragere, et Trisagiumpsallere vn. vero Julii mensis, ejusdem xiv. Indictionis, feria iv. horaviii. nata est Epiphania filia Heraciii et Budociae in secessu Hieriae.A. C. [01. Iph.]CCCXLVIII. Olympias.6120. 612. ii. Ind. xv. Post Cons. Heraclii Augusti. 4.Hoc anno, mense Artemisio, secundum Romanos, Maii m. feria iv.natus est in secessu Sophianarum Heraclius Novus Constantinus, Heracliiet Eudociae filius.Et xih. Augusti, xv. Indictionis, feria i. mortua est in secessu BlachernarumEudocia Augusta, Fabia dicta, illiusque funus navigio in Ur-πλοῒ ἐν tw παλατίῳ τῆς πόλεως, ἐπὶ τὴν ἑξῆς ἐκηδεύθη, καὶἐτάφη εἰς τοὺς Ἀποστόλους.καὶ τῇ δ΄ τοῦ ἱπερβερεταίου μηνός, κατὰῬωμαίους ὀκτωβρίουμηνός, ἰνδικτιῶνoς α΄, ἡμέρᾳ δ΄, ἐστέφθη τὸ παλίονἘαιφανία ἡ καὶ Εὐδοκία ὗς τὸν ἅγιον Στέφανoν εἰς τὸ παλάτιν.ταὶ καθεσθεῖσα εἰς δίφρον, παρακολουθούντων Φιλαρέτου κουβικουλαρίουκαὶ χαρτουλαρίου καὶ Συνετοῦ καστρησιου, ἀπῆλθεπρὸς συνήθειαν εἰς τὴν μεγάλην ἐκκλησίαν. CTῷ αὐτῶ ἔτει μηνὶ ἀπιλλαίῳ, κατὰ Ῥωμαίους δεκεμβρίῳε΄, ἡμέρᾳ γ΄, γέγονε κληρικὸς Πρίσκος ὁ κόμης τῶν ἔξκουβιτώρων,καὶ ἀντ᾿ αὀτοῦ γέγονε κόμης ἐξκουβιτώρων Νικήταςὁ πατρίκιος.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐτέθη ἐπάνω τοῦ συνθετοῦ κίονος τοῦ κατ᾿ἀνατολὰς τῆς ἐκκλησίας τῶν ἁγίων μ΄ ὁ τίμιος σταυρός, ὄντοςεπόρχου πόλεως Θεοδώρου τοῦ ἀπὸ νοταρίων τῆς βασιλικῆς.Ἰνδ. α΄. γ΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ β΄. R. 880Τούτω τῷ ἔτει μηνὶ αὐδυναίῳ, κατὰ ῾Ρωμαίους ἰανουαρίῳ Dκβ΄, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ, ἐστέφθη τὸ παιδίον Ἡράκλειος νέος Κωνσταντῖνοςβασιλεὺς ὑπὸ Τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἡρακλείου εἰς τὸ παλάτιν·καὶ εὐθέως ἀνῆλθεν εἰς τὸ Ἱπποδρόμιον, κἀκεῖ στεφθεὶςπροσεκυνήθη ὑπὸ τῶν συγκλητικῶν ὡς βασιλευις, καὶ εὐφημήθη1. τὴν] τῆς R, τῇ P. 5 παλάτιον P. 13. Post ἔτει addit ἔτηV, unde restitui ἐτέθη quod ante ὄντος supplebat Raderus. 17. ἰανουαρίουP. 19. παλάτιον P, omisso καί.bis Palatium illatum, postridie factis exequiis, in Aede Apostolorum conditum Anniam.c.est.Et iv. Hyperberetaei mensis, secundum Romanos Octobris mensis,Indictiouis i. feria iv. coronata est puella Epiphania, quae et Eudociaappellata, in aede Sancti Stephani in Paiatio. Et iu curru sedens, stipantibuseam Philareto Cubiculario et Chartulario, et Syneto Castrensi,ut fieri solet, venit in Magnam Ecclesiam.Hὃ eodem anno, mense Apellaeo, secundum Romanos Decembri v.feria iii. Priscus Comes Excubitorum Clericus est factus, et in locumejus factus est Comes Excubitorum Nicetas Patricius.Hoc anno supra Columnam ex variis lapidibus confectam, ad OrientemEcclesiae Sanctorum xl. posita est veneranda crux, cum esset PraefectusUrbi Theodorus Ex-Notariis Basilicae.613. iii. Ind. i. Post Cons. Heraclii Augusti II. 1. 348. 6121.Hoc anno, mense Audynaeo, secundum Romanos, Januarii die xxii.feria ii. coronatus est puer Heraclius Novus Constantinus Imperator apatre suo in Palatio: moxque ascendit in Circum, ibique diademate redimitus,consalutatus est a Senatoribus ut Imperator, et faustis acclama-ὑπὸ τῶν μερῶν, καὶ οὕτω σὺν τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐξῆλθεν εἰς τὴνμετγάλην ἐκκλησίαν, βασταζόμενος ὑπὸ Φιλαρέτου.Καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς κβ᾿ τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς ἐπετράπηγράφεσθαι μετὰ τὸ ἐν ὀνόματι, βασιλείας τῶν θειοτάτων ἡμῶνP 385 δεσποτῶν καὶ μεγίστων εὐεργετῶν Φλαβίου Ἡρακλείου τοῦεὐσεβεστάτου ἔτους γ΄ καὶ μετὰ τὴν ὑπατείαν αὐτοῦ ποὺς β΄καὶ Φλαβίου Ἡρακλείου ὑοῦ Κωνσταντίνου τοῦ θεοφυλάκτoυαὐτοῦ υἱοῦ ἔτους α΄, τῶν αἰωνίων Αὐγούστων καὶ αὐτοκρατορων.Ἰνδ. β΄. δ΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ γ΄.Καὶ ἀπὸ κβ΄ τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, βασιλείαςἩρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος β΄.τούτῳ τῷ ἔτει περὶ μῆνα ἰούνιον θρήνων ἀπαύστων ἄξιονἡμῖν συνέβη πάθος. μετὰ γὰρ πολλῶν τῆς ἀνατολῆς πόλεων ἥλωB καὶ Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Περσῶν, καὶ σφάζονται πολλαὶ χιλιάδες ἐναὐτῇ κληρικῶν, μοναχῶν, μοναστριῶν παρθένων. ἐμπίπραταιτὸ δεσποτικὸν μνῆμα καὶ οἱ περιβόητοι τοῦ θεοῦ ναοί, καὶἁπλῶς πάντα τὰ τίμια καθαιρεῖται. τὰ σεβάσμια τοῦ σταυροῦξύλα σὺν τοῖς ἱεροῖς σκεύεσιν ἀναριθμήτοις οὖσιν λαμβάνεταιπαρὰ Περσῶν, καὶ Ζαχαρίας ὁ πατριάρχης καὶ αἰχμάλωτος γί-12. ἔτους Ρ. 16. αὐτῶ P. 20. ὁ om. P. ib. καὶ fortassedelendum.Anni a m. c. tionibus a Factionibus exceptus. Atque ita cum patre egressus, ad MagnamEcclesiam venit, a Philareto gestatus.Et ab ipso die XXII. Januarii mensis imperatum est, utiIn nomine, etc. imperii piissimorum Dominorum nostrorum et beneficentissimorumFlavii Heraclii piissimi anno iii. et post Consulatum illius annoii. et Flavii Heraclii Novi Constantini a Deo custoditi ejus i. aeternorumAugustorum et Imperatorum.A. C. [Ol. Iph.]6122. 644. iv. Ind. II. Post Cons. Heraclii Augusti III. 1.Et a xxii. Januarii mensis, scribitur, Imperii Heraclii Novi Constantinianno II.Hoc anno, circa mensem Junium, malum nobis accidit perpetuo luctuprosequendum. Cum aliis quippe compluribus Orientis civitatibus, Hierusalema Persis capta est, multis Clericorum, Monachorum, Sanctimonialiumet Virginum millibus trucidatis. Incensum etiam Dominicum Sepulchrum,et celeberrima Dei templa: et ut verbo dicam, pretiosa omniadestructa. Veneranda Crucis ligna, cum sacris vasis innuraeris capiuntura Persis, et Zacharias Patriarcha captivus abducitur. Atque haecνεται. καὶ ταῦτα οὐκ έν πολλῷ χρόνῳ οὐδέ έν ὅλῳ μηνί, ἀλλ’έν ἡμέραις ὀλίγαις συμβέβηκε.Καὶ τῇ ιδ΄ γορπιαίου, κατὰ Ῥωμαίους σεπτεμβρίου μηνός,τῆς τρίτης ἰνδικτιῶνος, ἐν τῇ τρίτῃ ὑψώσει ἀποδεθεὶς τῷ ζωοποιῷσταυρῷ ὁ τίμιος σπόγγος καὶ αὐτὸς συνυψοῦται αὐτῷ ἐν Cτῇ ἁγιωτάτῃ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, πεμφθεὶς παρὰ Νικητὰ πατρικίου. V 307 R 882Καὶ τῇ κη τοῦ ὑπερβερεταίου, κατὰ Ῥωμαίους ὀκτωβρίουμηνός, ἡμέρᾳ ζ΄, τυ ἐπὶ κυριακὴν νυκτί, ἠνέχθη ἡ τιμία λόγχηἀπὸ τῶν ἁγίων τόπων, ἑνὸς τῶν ἐγγιζόντων τῷ καταράτῳ Σαλβάρᾳμετὰ τὸ ληφθῆναι αὐτὴν παρ’ αὐτῶν, δεδωκότος αὐτὴν τῷμνημονευθέντι Νικήτᾳ. καὶ εὐθέως αὐτῇ τῇ κυριακῇ ἐκηρύχθηἐν τῇ ἁγιωτάτῃ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ ὡς ἠνέχθη· καὶ τῇ τρίτῃ καὶτετράδι προσεκυνήθη ὑπὸ ἀνδρῶν, πέμπτῃ δέ καὶ παρασκευῇὑπὸ γυναικῶν.Ἰνδ. γ΄. ε΄. μετὰ ύπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ δ΄. DΚαὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, τῆςβασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος γ΄.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐπὶ Σεργίου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεωςἀπὸ τῆς ἁ ἑβδομάδος τῶν νηστειῶν ἰνδικτιῶνος δ΄ ἤρξατοψάλλεσθαι μετὰ τὸ Κατευθυνθήτω ἐν τῷ καιρῷ τοῦ εἰσάγεσθαιτὰ προηγιασμένα δῶρα εἰς τὸ θυσιαστήριον ἀπὸ τοῦ σκευοφυλα-3. Γορπιαίου μηνὸς P. 4. ἀποδεχθεὶς R. 5. σπόνγγος V correctus.9. Σάρβαρα P. 13. τετάρτη P. 16. καὶ ἀπὸ] ἀπὸP. 17. ἔτους P. 19. νηστῶν R.omnia non multa anni parte, nec toto mense, sed intra paucos dies con-tigere.Et xiv. Gorpiaei mensis, secundum Romanos Septembris mensis IndictionisIII. in tertia Exaltatione vivificae Cruci ailigata veneranda Spongia,et ipsa coexaltatur in sanctissima Magna Ecclesia, missa a NicetaPatricio.Et xxviii. Hyperberetaei, secundum Romanos Octobris mensis, feriavii. ea nocte quae praecedit Dominicam, veneranda Lancea e sacris locisallata est, quam quidam familiaris abominandi Sarbarae, cum ab iisfuisset ablata, dedit memorato Nicetae : et statim eo ipso die Dominicoin sanctissima Magna Ecclesia publicatum ac nuntiatum eam esse allatam;ac tertia deinde et quarta feria a viris, quinta autem et sexta afeminis est adorata.645. v. Ind. m. Post Cons. Heraclii Augusti IV. 2.Ab ipso xxii. mensis Januarii die, scribitur: Imperii Heraclii NoviConstantini anno III.Hoc anno, sub Sergio Patriarcha Constantinopolitano, a prima Jejuniorumhebdomade Indictionis iv. coepit psalli post illud : Dirigatur,quando Praesanctificata Dona in aitare ex Scevophylacio inferuntur,κίου μετὰ τὸ εἰπεῖν τὸν ἱερέα, Κατὰ τὴν δωρεὰν τοῦ Χριστοῦ σου,εὐθέως ἄρχεται ὁ λαός, Νῦν αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σὺν ἡμῖνΡ 386 ἀοράτως λατρεύουσιν· ἰδοὺ γὰρ εἰςπορεύεται ὁ βασιλεὺς τῆςδόξης. ἰδοὺ θυσία μυστικὴ τετελειωμένη δορυφορεῖται. πίστεικαὶ φόβῳ προσέλθωμεν, ἵνα μέτοχοι ζωῆς αἰωνίου γενώμεθα. ἀλληλούια.τοῦτο δὲ οὐ μόνον ἐν ταῖς νηστείαις προηγιασμένωνεἰσαγομένων ψάλλεται, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλαις ἡμέραις, ὁσάκις ἂνπροηγιασμένα γίνηται.Τούτω τῷ ἔτει γέγονεν ἀπὸ νόμου νόμισμα ἑξάγραμμονἀργυροῦν, καὶ βασιλικαὶ ῥόγαι δι’ αἰτοῦ γεγόνασι καὶ κατὰ τὸἥμισυ τῆς ἀρχαιότητος. καὶ ἔξαρχος τοῦ Περσοῦ, καλούμενοςB Σαήν, ἕως αὐτῆς Χαλκηδόνος ἦλθεν καὶ ἰπὶ τὰ μέρη Χρυσοπόλεωςκαὶ τοῦ Κηκωνίου καὶ εἰς τὴν ἀντιπέρας ἐβλέπετο. καὶ λαβὼνδῶρα παρὰ τοῦ βασιλέως Ἡρακλείου δι’ ἑαυτοῦ ἐν πλοίοιςἐγγίσαντος τῷ λιμένι Χαλκηδόνος ἀνεχώρησεν, ἐπαγγειλάμενοςὅτι ἐὰν πεμφθῶσιν ἐξ ἡμῶν εἰς πρεσβείαν πρὸς χοσδρόην τινές,εἰρήνη γίνεται. καὶ δὴ ἐπέμφθησαν ἐξ ἡμῶν πρεσβευταὶ τρεῖς,τουτέστιν Ὀλύμπιος ἔπαρχος πραιτωρίων καὶ Λεόντιος ἒπαρχοσR 884 πόλεως καὶ Ἀναστάσιος πρεσβύτερος τῆς κατὰ Κωνσταντινούπολινἁγιωτάτης μεγάλης ἐκκλησίας, ἐπιφερόμενοι καὶ ἀποκρίσειςγραφείσας ἀπὸ τῶν ἀρχόντων ἡμῶν πρὸς τὸν θεόπτωτονΧοσρόην, ὧντινων ἡ δύναμίς ἐστιν αὕτη.4. δωροφορεῖται R. 5. ἀλλαιλούια V. 7. εἰσαγομένων om. P.ib. ἂν om. R, uucis includit P. 8. γίνεται PV. 12. ΧρυσουπόλεωςP. 13. Μηκωνίου P. 14. αὐτοῦ P. 16. Χοσρόην Ρ.17. καὶ διεπέμφθησαν P.postquam dixit Pontifex, juxta donum Christi tui, statim incipit populus :Nunc virtutes coelorum nobisvum invisibiliter adorant: Ecce ingrediturRex gloriae. Ecce sacrificium mysticum perfectum solenni pompa affertur,infide et tremore accedamus, ut participes efficamur vitae aeternae. Alleluia.Hoc non solum in Jejuniis Praesanctincatorum canitur, sed et aliispraeterea diebus, quotiescunque Praesanctificata fiunt.Hoc anno, lege lata, numus argenteus sex scripulorum cusus est,quo numi genere factae sunt largitiones Imperatoriae, ipseque ad semissemveterum numorum. Persarum vero Regis Exarchus, Saen vocatus,ad ipsam usque Chalcedonem, et in fines Chrysopoleos et Meconii venit,cum in opposita civitati regione a populo conspiceretur. Donis vero acmuneribus acceptis ab Imperatore Heraclio, hac de causa navigio Chalcedonensiportui appropinquante, recessit: pollicitus, si aliqui ex nostrisad Chosroem legati mitterentur, pacem futuram. Missique e nostris legatitres, Olympius scilicet Praefectus Praetorio, Leontius PraefectusUrbi, et Anastasius sanctissimae Magnae Ecclesiae ConstantinopolitanaePresbyter, ljteras a Principibus nostris scriptas ad Deo invisum Chosroendeferentes, in hanc ferme sententiam.Ὁ τὰ πάντα δημιουργήσας καὶ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει ουνεχ́ων Cθεὸς δῶρον ἄξιον τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος τῷ γίνει τῶν ἀνθρώπωνἐφιλοτιμήσατο τῆς βασιλείας τὴν προινοιαν, δι᾿ ἧς ἀταράχωςἀξιούμεθα ζῆν ἢ δυσχερείαις τισὶ περιπίπτοντες ἰᾶσιν ἐξευρίσκομεν.πρὸς τοῦτο τὸ θεϊκὸν ἀποβλέψαντες, τὴν βασιλικὴνπρόνοιάν φαμεν, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων τὴν ὑπέρογκονὑμῶν ἡμερότητα, δυσωποῦμεν συγγνώμης ἡμᾶς ἀξιῶσαι, τολμήσανταςπαρὰ τὴν πρώην πολιτευομένην κατάστασιν τῇ παρoύσῃπρὸς τὸ ὑμέτερον ικρατος ἀναφορᾷ χρήσασθαι. γσμεν γὰρ τὴνἐν τῷ προλαβόντι χρόνῳ κρατήσασαν συνήθειαν, ἥτις ἠβούλιτο Dφιλονυκιιας τινὸς μεταξὺ τῶν δύο πολιτειῶν ἀνακυπτούσης τοῖς V 308ἑκατέρας αὐτῶν βασιλεύοντας διὰ τῶν πρὸς ἀλλήλους δηλωμάτωντὰ φιλονεικούμενα διαλίυν. ἀλλὰ ταύτην τὴν τάξιν παρέλυσεΦωκᾶς ὁ τῆς ῾Ρωμαϊκῆς πολιτείας γενόμενος ἐπίβουλος. τὸν γὰρἐν Θρᾴκη ῾Ρωμαϊκὸν ὑποφθείρας στρατὸν αἰφνιδίως ἐπέστη τῇπαρ᾿ ἡμῖν βασιλευούσῃ πόλει, καὶ Μαυρίκιον τὸν εὐσεβῶς ἡμῶνβασιλεύσαντα καὶ τὴν αὐτοῦ γυναῖκα, ἔτι δέ καὶ τέκνα καὶ συγγενεῖςκαὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων οὐκ ὀλίγους ἀνεῖλεν. καὶ οὐκ ἠρκέσθητοῖς πεπραγμένοις παρ᾿ αὐτοῦ τοσούτοις κακοῖς, ἀλλ᾿ οὐδὲ τὴνπρέπουσαν τῇ ὑπερόγκῳ ὑμῶν ἡμερότητι τιμὴν ἀπένειμεν, ὥστε P 387λοιπὸν ἐξ ἡμετέρων ἁμαρτιῶν ὁρμηθέντας ὑμᾶς εἰς τὴν τοσαύτηνἐλάττωσιν ἀγαγεῖν τὰ τῆς ῾Ρωμαϊκῆς πολιτείας πράγματα. ἐγνω9. ἴσμεν μὲν γὰρ R. 11. τινὰς PV. ib. ἀνακυπτούσας P.14. γενόμενος om. P. 15 ὑποφθείρει P. 21. ὁρμηθέντα P.22. τὰ om. R, uncis inclusit P.„Qui omnia creavit, et sua potentia continet, Deus, sua bonitate dignummunus humano generi contulit, imperii scilicet providentiam, quavitae securitas, et si in aliquas difficultates incidere nos contigerit, medelanobis procuratur. Ad hoc divinum munus, Regiam scilicet providentiam,respectantes, prae cunctis omnibus immensam yestram Clementiamdeprecamur, uti veniam nobis dignetur impertiri, si praeter priorisReipublicae status rationem hac suggestione erga yestram Majestateinutamur. Neque enim ignoraraus, praeteritis temporibus eam obtinuisseconsuetudinem, ut inter utramque Rempublicam enatae controyersiae, abutriusque Principibus, mutuis invicem factis collationibus, dirimerentur:quam quidera infregit Romani imperii insidiator Focas. Corrupto enimin Thracia Romano exercitu, Reginam hanc nostrara urbem adortus, etMauricium nobis pie imperantem, ac illius conjugem, liberosque et cognatos,gnatos, et ex Magistratibus haud paucos sustulit. Nec satis illi fuittanta perpetrasse facinora, immensae quoque vestrae Clementiae debitumhonorem minime exhibuit. Unde accidit, ut propter peccata nostra avobis impeteremur, resque Romanorum ad hanc imminutionem et debili-κὼς δὲ τὰ παρὰ τοῦ λυμεῶνος ἐκείνου γενόμενα ὁ νῦν εὐσεβῶςἡμῶν βασιλεύων καὶ ὁ αὐτοῦ ἀείμνηστος πατήρ, ἐβουλεύσαντοτῆς τοσαύτης ἐκείνου ἀνάγκης ἐλευθερῶσαι τὴν ῾Ρωμαϊκὴν πολιτείαν·ὅπερ καὶ ἔπραξαν, τεταπεινωμένην ἐκείνην ἐκ τοῦ ὑμετέρουκράτους εὑρόντες. καὶ μετὰ τὸν τοῦ τυράννου θάνατονβουληθέντος τοῦ ἡμῶν βασιλέως τοὺς ἰδίους λαβεῖν συγγενεῖςκαὶ πρὸς τὸν οἰκεῖον ἐν Ἀφρικῇ ἐπαναζεῦξαι πατέρα, προτρέψαντόςB τε ἡμᾶς θέλομεν ἐπιλέξασθαι βασιλέα, μόλις ταῖςR 886 αἰτήσεσιν ἡμῶν πεισθεὶς κατεδέξατο τὴν βασιλείαν, καὶ διὰ τὴνκρατοῦσαν ἐν ταῖς δύο πολιτείαις ταραχήν, ἔτι δέ καὶ τὴν ἐμφύλιονστάσιν, οὐκ ἔσχε καῖρον, ὅπερ ἐχρῆν πραχθῆναι, τοῦ διὰπρεσβείας τὴν ὀφειλομένην τιμὴν τῷ ὑπερόγκῳ κράτει τῆς ὑμετέραςγαλήνης προσαγαγεῖν. ἐβουλευσάμεθα οὖν παριδεῖν τὸἔθος, οὗπερ ἀνωτέρω ἐμνήσθημεν, καὶ βραχεῖς ὄντες ἄνθρωποιπρὸς ἀρχιβασιλέα τηλικοῦτον τῇ δεήσει χρήσασθαι, στέλλοντεςκαί τινας ἐξ ἡμῶν ὀφείλοντας τῶν ὑμετέρων ἰχνῶν ἀξιωθῆναι.ἀλλὰ διὰ τὰ ἐν μέσῳ συμβάντα τοῦτο πρᾶξαι μέχρι νῦν οὐκ ἐτολμήσαμεν·C ὅτε μέντοι Σαὴν ὁ ἐνδοξότατος Βαβμανζαδαγώ, τοῦΠερσικοῦ στρατοῦ ἔξαρχος, ἐν τοῖς μέρεσι Χαλκηδόνος γέγονε,καὶ συντυχὼν τῷ εὐσεβεστάτῳ ἡμῶν βασιλεῖ καὶ ἡμῖν, καὶ ἐκπάντων αἰτηθεὶς τὰ περὶ τῆς εἰρήνης διαλεχθῆναι, αὐτὸς μένεἶπεν μὴ ἔχειν τοιαύτην ἐξουσίαν, δέεσθαι δὲ τὰ περὶ τούτου τῆς10. δὲ om. P. 18. ὅτι P. 21. αὐτὸν 22. τὰ om. R.tationem devenirent. Cum ergo intelligeret is qui nunc pie imperat,quae a peste illa patrata essent, unaque et aeternae memoriae illius pater,decreverunt Romanum imperium ex tantis illius angustiis in libertatemasserere: quod et confecere, quamvis a vestra Majestate non modicelabefactatum invenirent. Post mortem ergo tyranni, cum Imperatornoster, affinihus secum assumptis, in Africam ad patrem suum revertistatueret, moneretque nos, ut quem vellcmus Imperatorem designaremus,aegre precibus nostris cedens, imperium tandem suscepit. At propterutriusque Reipublicae perturbationem, civilesque motus, locus ipsi haudfuit per legatos, uti par erat, id praestandi, quo debitum honorem maplissimaeMajestatis vestrae Serenitati exhiberet. Statueramus igitur,omisso more cujus meminimus, nos pusilli homines, erga potentissimumRegem precibus uti, et aliquos ex nobis mittere qui ad vestigia vestraadmitterentur. Sed ex iis quae subinde evenere, id ad hunc usque diemexequi ausi non sumus. At cum Saen illustrissimus Babmanzadago, Persicarumcopiarum dux supremus ad fines Chalcedonis accessisset, cumpnssirao nostro Imperatore nobisque collocutus, rogatus est ab omnibusut de pace tractaret. Qui respondit, sibi quidem ejusmodi minime indultamesse facultatem: deprecaturum tamen super hoc Clementiam vetumὑμῶν φιλανθρωπίας. νυνὶ δὲ καὶ ἀπόκρισιν ἔστειλε πρὸς ἡμᾶςδιὰ τοῦ Σπαδαδουάρ, ὑποσχόμενος ἐνωμότως ὅτι τὸ ὑπέρογκονὑμῶν κρότος τοὺς στελλομένους παρ’ ἡμῶν ὡς πρέπον ἐστὶν δέχεταικαὶ ἀπολύει ἀβλαβεῖς πρὸς ἡμᾶς ἐπαναλῦσαι, καὶ ὅτι παρὰτῆς ὑμετέρας φιλανθρωπίας τοῦτο πρᾶξαι ἐκελεύσθη. ἡμεῖς δὲ Dπόλιν τοῖς οὕτω παρακολουθήσασι θαῤῥήσαντες, πρὸ πάντωνδὲ τῷ θεῷ καὶ τῇ ὑμετέρᾳ μεγαλειότητι , τοὺς δούλους ὑμῶνἀπελύσαμεν Ὀλύμπιον τὸν ἐνδοξότατον ἀπὸ ὑπάτων, πατρίκιονκαὶ ἔπαρχον τῶν πραιτωρίων, καὶ Λεόντιον τὸν ἐνδοξότατον ἀπὸὑπάτων, πατρίκιον καὶ ἔπαρχον πόλεως γᾶι Ἀναστάσιον τὸνθεοφιλέστατον πρεσβύτερον καὶ σύγκελλον , οὓς δυσωποῦμεν ὡςπρέπει τῷ ὑπερόγκῳ ὑμῶν κράτει δεχθῆναι καὶ συντόμως ἐπαναλῦσαιπρὸς ἡμᾶς τὴν ἀρέσκουσαν τῷ θεῷ εἰρήνην καὶ πρέπουσαντῷ φιλειρήνῳ ὑμῶν κρότει ἀποσώζοντας ἡμῖν. δεόμεθα δὲ τῆς Ρ 388ὑμετέρας ἡμερότητος καὶ Ἡράκλειον τὸν εὐσεβέστατον ἡμῶν βασιλέαγνήσιον ἔχειν τέκνον, προθύμως ἔχοντα ἐν ἅπασι τὴν θεραπείαντῆς ὑμετέρας ποιεῖν γαλήνης. ταῦτα γὰρ πράττοντες διπλῆν V 309ἑαυτοῖς περιποιεῖτε δόξαν , καὶ ἐπὶ τῇ τῶν πολέμων ἀνδραγαθίᾳκαὶ ἐπὶ τῇ δωρεᾷ τῆς εἰρήνης. καὶ ἡμεῖς λοιπὸν τῆς ἡσυχίαςδιὰ τῶν ὑμετέρων ἀειμνημονεύτων δωρεῶν ἐν ἀπολαύσει γινόμεθα,καιρὸν λαμβάνοντες τὰς ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας πολυχρονίου R 888εὐζωίας τῷ θεῷ προσαγαγεῖν εὐχάς, ἀληθάργητον εἰς αἰῶναςτῆς Ῥωμαϊκῆς πολιτείας τὴν ὑμετέραν εὐεργεσίαν ἔχοντες.5. ἡμᾶς — θαῤῥήσαντας RV. 11. σύγγελλον Ρ. 17. τοῦτο P.stram. Nunc vero et responsum misit nobis per Spadadovarein, cum sacramentopollicitus, amplissimam vestram Majestatem, eos pro dignitatesuscepturam qui a nobis mitterentur, et saivos ac incolumes ad nos remissuram,idque a Clementia vestra ut faceret sibi esse imperatum. Nositaque hisce contisi promissis, praesertim autem Deo, et vestra Amplitudine,servos vestros misimus gloriosissimum Olympium Ex-Consule, Patriciumet Praefectum Praetorio, et gloriosissimum Leontium Ex-Consule,Patricium et Praefectum Urbi, ac venerabilem Anastasium Presbyterumet Syncellum, quos ut amplissiraa Majestas vestra, prout par est, excipiat,flagitamus, et uti quamprimum fieri poterit, cum grata Deo pace,et quae pacificam Majestatem vcstram decet, salvos nobis remittatis.Obsecramus etiam Mansuetudinem vestram ut Heraclium piissimum nostrumImperatorem loco proprii filii habeat, paratum in omnibus Sereni-tati vestrae cultum et officium praestare. Quod quidem si feceritis, geminamvobis gloriam comparabitis, cum ex fortitudine beHica, tum ex pacisconcessione. Nos porro deinceps per nunquam obliviscenda vestramunera fruemur quiete, nobisque suppetet occasio pro vestrae vitae diuturnitateDeo preces offerendi, quandiu stabit Romana Respublica vestrumbeneficium nunquam oblivioni ”B τμθ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. δ’. ς΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ε΄.Καὶ ἀπὸ κβ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸςγράφεται, τῆςβασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος δ΄.Ἀπὸ τῆς γεννήσεως τοῦ δεσπότου Χριστοῦ ἕως ταύτηςὑπατείας ἐπληρώθησαν ἔτη χιθ΄ καὶ ἤρξαντο τὰ χκ’. ἐκ τούτωνἐξαιροῦνται τὰ μέχρι τῆς σταυρώσεως αὐτoῖ ἔτη λγ΄, καὶ καταλείπονταιφπς΄. πρὸ φ΄ τοίνυν πς΄ ἐνιαυτῶν εἰσῆλθεν ὁ μάρτιοςC μὴν ἐν ἡμέρᾳ ε΄· τοῖς γὰρ φπέ πρόσθες τὰ βίσεξτα, τοῦτο ἔστινρμζ . διὰ τὸ νῦν ἐπικεῖσθαι βισεξτον γίνονται ψλγ΄. ἔκβα τούτων 10τὸ ζ΄ ρδ΄, λοιπὸν ε΄. ἀρίθμησον ε΄ ἀπὸ τῆς ε΄ ἡμέρας, καὶκuταληγεις εἰς δευτέραν, ὃ καὶ ἔστιν· ὁ γὰρ μάρτιος τῆς ἰνεστώσηςδ΄ ἰνὸικτιῶνος εἰσέρχεται ἐν δευτέρᾳ τῆς ἑβδομάδοςἡμέρᾳ.Πάλιν τὰς τῆς ἐννεκαιδεκαετηρίδος ζητοῦντες ἐπινεμήσειςεὑρίσκομεν πρὸ φΠέ ἐνιαυτῶν, τουτίστιν λ΄ κύκλων, ια΄ οὖσανἰνδικτιῶνα· ια΄ γὰρ ἐπὶ ια΄ συνάγει φοα΄. λοιπὸν ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄,ιε΄, ις΄, ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄. αὓτηγὰρ νῦν ἐνέστηκεν. ψηφίζοντες οὖν πρὸ φπς΄ ἐτῶν τὴν σελήD νην εὑρίσκομεν αὐτὴν τῇ κγ΄ τοῦ μαρτίου μηνὸς ἐκείνου, ἥτιςἦν ἱν ἡμέρα, παρασκευῇ, ἔχουσαν ιδ΄, ε΄, ὡς εἶναι τὸ πάσχα4. ἔτους Ρ. 6. 7. ἔτη om. Ρ. 10. διὰ τοίνυν R. ib. ἔκβαλε P.15. ιθ΄ ετηρίἀος Ρ.A. C. [01. Iph.]CCCXLIX. Olympias.6124. 616. vi. Ind. iv. Ind. Post Cons. Heraclii Augusti V. 4.Et ab ipso xxii. die mensis Januarii, scribitur, Imperii Heraclii NoviConstantini anno iv.A Christi Domini nativitate, usque ad hunc Consulatum, exacti suntanni dcsix. et coepit annus dcxx. Ex his usque ad ejus Passionem subtractisannis xxxm. restant anni dlxxxvi. Ergo ante dlxxxvi. annos,mensis Martius feria v. incoepit. Nam dlxxxvi. annis adde Bissextiles,hoc est cxlvii. quia modo Bissextus instat, his additis, fient dccxxxiii.Abjice ex his septies civ. reliquum erit v. Numera v. a ν. feria, et desinesin feria n. quod ita est. Martius enim inchoante iv. Indictione,incipit hebdomadis feria ii.Rursum si xix. annorum Cycli Indictiones quaeramus, inveniemusante dlxxxvi. annos, hoc est xxx. Cyclos, xi. esse Indictionem. xi. enimad xi. colligunt dlxxi. Relinquuntur enim xv. nempe xn. xm. xiv. xv.xvi. xvii. xviii. xix. i. Π iii. iv. v. vi. vii. Haec enim nunc est. Numerantesigitur ante dlxxxvi. annos lunam, reperimus iliam xxm. dieMartii illius quae erat in die Parasceves, esse xiv. ut esset Pascha Ju-τῶν Ἰουδαίων, ὅτε ὁ κύριος ἐσταυρώθη, ἀπὸ ἑσπέρας τῆς παρασκευῆς.ἀνέστη δὲ κύριος τῇ ἐφεξῆς κυριακῇ, ἥτις ἦν κε΄ τοῦαὐτοῦ μαρτίου μηνός. συνᾴδει δὲ ταῦτα καὶ τὰ προταττόμεναπαρὰ τῶν ἀξιολόγων ἀνδρῶν ἐν τῇ τῶν φωστήρων ψηφοφορίᾳ.Ἰνδ. ε΄. ζ΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ἑ.Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, τῆς P 389 R 890βασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ε΄.Ἰνδ. ς΄. η΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ζ΄.Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, τῆςβασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ς΄.Τούτῳ τῷ ἔτει ἀπῃτήθησαν οἱ κτήτορες τῶν πολιτικῶνἄρτων διὰ διαγραφῶν καθ’ ἕκαστον ἄρτον νομίσματα γ΄. καὶμετὰ τὸ παρασχεῖν πάντας εὐθέως τῷ αὐγούστῳ μηνὶ αὐτῆς τῆςς΄ ἰνδικτιῶνος ἀνηρτήθη τελείως ἡ χορηγία τῶν αὐτῶν πολιτικῶν Bἄρτων.Ἰνδ. ζ΄. θ΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ η΄.Καὶ ἀπὸ κέ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, V 310τῆς βασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ζ΄.τν΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. η΄. ι΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ θ΄.3. πραττόμενα P. 6. κβ΄] κα΄ V. 7. 10. 18. ἔτους P. 12. γραφῶνR.daeorum, cum Dominus passus est, a vespera Parasceves. ResurrexitDominus deinde Dominica die, quae in XXII. incidit ejusdem Martii.Concinunt autem quae a magnis viris acta sunt in luminarium supputatione.A. C. [Ol. IPh.]617. vii. Ind. v. Post Cons. Heraclii Augusti VI. 1. 344.Et ab ipso die xxn. Januarii, scribitur, Imperii Heraclii Novi Constantinianno v.618. viii. Ind. vi. Post Cons. Heraclii Augusti VII. 2.Et ab ipso XXII. die Januarii, scribitur, Imperii Heraclii Novi Consantinianno VI.Hoc anno, possessoribus, seu civibus, qui jure panum civilium gaudebant,exacta sunt vice indictionis, in singulos panes tria numismata:et postquam omnes ea dedere, statim mense Augusto ejusdem Indicticnisvi. universae panum civilium largitiones sublatae sunt.619. ix. Ind. vii. Post Cons. Heraclii Augusti VIII. 3.Et ab ipso die xxii. ejusdem mensis Januarii, scribitur, Imperii HeracliiNovi Constantini anno VII.CCCL. Olympias.620. x. Ind. VIII. Cons. Heraclii Augusti IX. 4.Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται,τῆς βασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ἡ η΄.Ἰνδ. θ΄. ια΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ι΄.Καὶ ἀπὸ κέ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται,τῆς βασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος θ΄.P 390 Ἰνδ. ι΄. ιβ΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου ἔτος ια΄.Β Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, τῆςβασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ι΄.V 311 Ἰνδ. ια΄. ιγ΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ιβ΄.Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται,τῆς βασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ια΄.P 391 Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ μηνὶ δαισίῳ, κατὰ Ῥωμαίους ἰονυίουε΄, ἡμέρᾳ πρώτῃ, ὄντος τοῦ βασιλέως Ἡρακλείου εἰς τὰ Θρᾴκιαμέρη μετά τινων ἀρχόντων καί τινων οὐ μόνον κτητόρων καὶ κληρικῶν,C ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐργαστηριακῶν καὶ δημοτῶν ἐξ ἑκατέρουμέρους καὶ πλήθους ἄλλου οὐκ ὀλίγου , πλησιάσαντος τῷ μακρῷτείχει τοῦ Χαγάνου τῶν Ἀβάρων μετὰ πλήθους ἀπείρου, μελλούσης,ὡς καθὼς ἐφημίσθη, μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Ἀβάρωνεἰρήνης γίνεσθαι , καὶ μέλλοντος ἱππικοῦ έν Ἡρακλείᾳ ἄγεσθαι,τῇ φήμῃ ταύτῃ συναπαχθὲν πλῆθος ἄπειρον ἐξῆλθεν ἐκ τῆς πανευδαίμονος,καὶ περὶ ὥραν δ΄ τῆς κυριακῆς αὐτῆς ὁ Χαγάνος2. νέου om. R. 3. μετὰ — 9. ιγ΄ om. R. ἔτος] τὸ Ρ.8. ἔτους P. 10. καὶ] τῆς R. 19. εἰρήνην Ρ εἰρήνης V, m. R.20. συναχθὲν Ρ.Et ab ipso die XXII. mensis Januarii, scribitur, Imperii Heraclii NoviConstantini anno VIII.621. xi. Ind. ix. Post Cons. Heraclii Augusti X. 1.350.Et ab ipso die xxn. mensis Januarii, scribitur, lmperii Heraclii NoviConstantini anno ix.622. xii. Ind. x. Post Cons. Heraclii Augusti XI. 2.Et ab ipso die XXII. mensis Januarii, scribitur, Imperii Heraclii NoviConstantini anno x.623. xiii, Ind. xi. Post Cons. Heraclii Augusti XII. 3.Et ab ipso die XXII. mensis Januarii, scribitur, Imperii Heraclii NoviConstantini anno xi.Hoc anno, mense Desio, secundum Romanos Junii v. feria i. cumImperator Heraclius in Thraciae partibus versaretur una cum Proceribuset civibus, atque Clericis, atque adco cum opificibus, plurimis etiam exutraque Factione, ac plebe, Avarum Chagano ad Longum Murum cummnumera multitudine etiam accedente, quod, ut rumor increbuerat, Romanosinter ac Avares pax esset conficienda, tum etiam quod HeracleaeLudi Circenses celebrandi essent, hac fama excita multitudo infinita, exFelice Urbe cgressa est. Et circa horam iv. ipsius Dominicae, Avarumτῶν Ἀβάρων τῷ φραγελλίῳ αἰτοῦ ἔνευσεν , καὶ πάντες οἱ σὺναὐτῷ ὁρμήσαντες εἰσῆλθαν τὸ μακρὸν τεῖχος, ἐκείνου μείναντοςἔξωθεν τοῦ τείχους μετά τινων τῶν αὐτοῦ, καὶ ὡς καθὼς εἶπενὅτι καὶ τὸ τεῖχος εἰσήρχετο καὶ τὴν πόλιν παρελάμβανεν , εἰ μὴ Dὅτι ὁ θεὸς αὐτὸν ἐκώλυσεν. πλὴν οἱ αὐτοῦ εἰσελθόντες αὐτῇ τῇκυριακῇ ἀπὸ ἑσπέρας ἕως τῆς Χρυσῆς πόρτας πάντας ἐπραίδευσαν R 892οὓς ηὗρον ἵξω τῆς πόλεως μετὰ καὶ τῶν ἐν τοῖς προαστείοιςὅπως οὖν εὑρεθέντων ἀνθρώπων τε καὶ ἀλόγων παντοδαπῶν.εἰσῆλθαν δὲ καὶ εἰς τοὺς ἁγίους Κοσμᾶν καὶ Δαμιανὸν ἐν Βλαχέρναις,καὶ εἰς τὸν Ἀρχάγγελον πέραν εἰς τὰ Προμώτου, καὶοὐ μόνον ὅτι τὰ κιβούρια καὶ ἄλλα κειμήλια ἀφείλαντο, ἀλλὰκαὶ αὐτὴν τὴν ἁγίαν τράπεζαν τῆς ἐκκλησίας τοῦ Ἀρχαγγέλου κατέκλασαν,καὶ πάντας μετὰ τῶν ἀφαιρεθέντων αὐτῶν μετῴκισαν P 390πέραν τοῦ Δανουβίου μηδενὸς ἀντιστατοῦντος.τνα΄ Ὀλυμπιάς. P 391Ἰνδ. ιβ΄. ιδ΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ιγ΄.Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται τῆςβασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ιβ΄.Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ μηνὶ δύστρῳ, κατὰ Ῥωμαίους μαρτίῳ,ε΄ καὶ κ΄ τοῦ μηνός, τῇ ἡμέρᾳ τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς δεσΠοίνης1. φραγγελίῳ Ρ. 2. εἰσῆλθον Ρ. 6. ἑσπέραν V. 9. εἰσῆλθονP. ib. καὶ om. P. 11. κιβώρια Ρ. ib. ἀφείλοντο P.13. μετῴκησαν PV. 19. σύστρῳ R.Chaganus flagello suo signum dedit, statimque omnes qui cum illo erant Anni a m. c.Loagum Murum impetu facto ingressi sunt, ipso extra Murum cum aliquotfamiliaribus manente, cum, ut dixisse fertur, simul atque Murumingressus esset, urbem se facile occupaturum sibi persuaderet: quod saneaccidisset, nisi illum prohibuisset Deus. Illius tamen copiae ipsa Dominica,ingressae circa vesperam usque ad Auream portam, quotquot extraurbem repererunt, vel in suburbanis, et quidquid hominum vel animaliuminventum fuit, in praedam rapuere. Ingressi sunt etiam sacramaedem Sanctorum Cosmae et Damiani in Blachernis: et Ecclesiam SanctiArchangeli trans urbem in Promoti Suburbano : in iisque non Ciboriaduntaxat, et alia cimelia abstulerunt, sed ipsam etiam sacram MensamEcclesiae Archangeli confregerunt, omnesque cum praeda captivos secumtrans Danubium, obsistente nemine, abduxerunt.A. C. [Ol. Iph.]CCCLI. Olympias.624. xiv. Ind. XII. Post Cons. Heraclii Augusti XIII. 3. 6132.Et ab ipso die XXII. mensis Januarii, scribitur, Imperii Heraclii NoviConstantini anno xi.Hoc anno, mense Dystro, secundum Romanos, Martio, quinto et vicesimomensis die festo Annuntiationis Dominae nostrae Dei Genitricis,ἡμῶν τῆς θεοτόκου , ἐξῆλθεν ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰ μέρη ὁ βασιλεὺςἩράκλειος ἅμα τοῖς αὐτοῦ τέκνοις Ἡρακλείῳ καὶ Ἐπιφανίᾳ τῇκαὶ Εὐδοκίᾳ καὶ τῇ βασιλίσσῃ Μαρτίνᾳ, καὶ ἐποίησεν σὺν αὐτοῖςτὴν πασχαλίαν ἑορτὴν πλησίον τῆς πόλεως Νικομηδείας.C καὶ μετὰ τὴν ἑορτὴν αὐτὸς μὲν ὁ βασιλεὺς Ἡράκλειος μετὰ Μαρτίνηςτῆς βασιλίσσης ὥρμησαν ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰ μέρη , συνόντοςαἰτοῖς καὶ Ἀνιανοῦ δομεστίκου τοῦ μαγίστρου. τὰ δέ τέκνα αὐτοῦὑπέστρεψαν ἐν Κωνσταντινουπόλει.Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ἀρτεμισίῳ, κατὰ Ῥωμαίους μαΐῳ, τῆςD ιβ΄ ἰνδικτιῶνος, ἐπὶ Σεργίου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως,ἐπενοήθη ψάλλεσθαι μετὰ τὸ μεταλαβεῖν πάντας τῶν ἁγίων μυστηρίωνἐν τῷ μέλλειν τοὺς κληρικοὺς ἐπὶ τὸ σκευοφυλάκιον ἀποκαθιστᾶντὰ τίμια ῥιπίδια, δισκάρια ταὶ ποτήρια καὶ ἄλλαἱερὰ σκεύη, μετὰ τὸ ἐκ τῶν παρατραπεζίων καὶ τὴν διάδοσινἀποτεθῆναι πάντα εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν, καὶ ψαλθῆναιτελευταῖον στίχον τοῦ κοινωνικοῦ, λέγεσθαι καὶ τοῦτο τὸ τροπάριν,Πληρωθήτω τὸ στόμα ἡμῶν αἰνέσεως , κύριε, ὅπως ἂνὑμνήσωμεν τὴν δόξαν σου, ὅτι ἠξίωσας ἡμᾶς τῶν ἁγίων σουμετασχεῖν μυστηρίων. τήρησον ἡμᾶς ἐν τῷ σῷ ἁγιασμῷ , ὅληντὴν ἡμέραν μελετῶντας τὴν δικαιοσύνην σου. ἀλληλούια.Ρ 391 P 391 Ἰνδ. ιγ΄. ιε΄. ἵει. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ιδ΄.2. Ἡρακλεῖ V. ib. zij καὶ] τῇ R. 5. ὁ om. R. 6. ὥρμησεν Psola. 7. μεγίστου Ρ. 12. ἀποκαθιστάναι P. 16. λέγεται R.ib. τροπάριον Ρ. 17. ὅπως ἀνυμνήσωμεν P. 18. ἡμᾶς om. R.20. ἀλλελούια V.profectus in Orientales partes Imperator Heraclius cum liberis suis Heraclio,Epiphania quae et Eudocia dicta, et Imperatrice Martina, Paschalesferias juxta urbera Nicomediam peregit. Iisque exactis, idem ImperatorHeraclius cum Martina Imperatrice in Orientis regiones perrexit,habens in comitatu Anianum Domesticum maximum. Liberi vero illiusConstantinopolim reversi sunt.Hoc anno, mense Artemisio, secundum Romanos Maio, xii. Indict.sub Sergio Patriarcha Constantinopolitano tuin primum inductum est, utpostquara omnes sacra mysteria perceperunt, cum Clerici relaturi sunt inScevophylacium pretiosa Muscaria, Discos et Calices, atque alia sacrayasa, et post datam fidelibus ex appositis mensis Communionem, omniain sacram Mensam referuntur, post exactum denique ultiraum versumCommunionis, caneretur haec Antiphona: Impleatur os nostrum laude,Domine, ut celebremus gloriam tuam, quia nos sanctis tuis mysteriis dignatuses. Serva nos in sanctificatione, toto die meditantes justitiam tuam.Alleluia.625. xv. Ind. XIII. Post Cons. Heraclii Augusti XIV. 4Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, τῆςβασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ιγ΄.Ἰνδ. ιδ΄. ις΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου ἔτος ιε΄.  BΚαὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, τῆςβασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ιδ΄.Τούτῳ τῷ ἐνιαυτῷ μηνὶ δύστρῳ, κατὰ Ῥωμαίους μαρτίῳ,ἐφάνη ἐπὶ δ΄ ἡμέρας ἀστὴρ φαιδρὸς πάνυ κατὰ δυσμὰς μετὰ δύσινἡλίου.Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ἀρτεμισίῳ, κατὰ Ῥωμαίους μαΐῳ, ιδ΄,ἡμέρᾳ δ΄, αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ μεσοπεντηκοστῇ, συνήχθησαν αἱ σχολαὶκαὶ ἄλλοι πολλοὶ τοῦ πλήθους ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ,καὶ κατέκραξαν Ἰωάννου τοῦ ἐπίκλην Σεισμοῦ , ὡς θελήσαντος Cἐπᾶραι τὰ ψωμία τῶν σχολῶν εἰς ὄνομα τῶν στρατιωτῶν·καὶ τοῦ πατριάρχου Σεργίου ὑποσχομένου ἀποθεραπεύειν τὸνὂχλον, εἰ μόνον ἐνδώσωσι γενέσθαι τὴν θείαν λειτουργίαν.τυ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς πάλιν πλειόνων εὑρεθέντωνἐν τῇ ἁγιωτάτῃ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, καὶ κατακραξάντωντοῦ λεχθέντος Ἰωάννου, ὁ μέν πατριάρχης καὶ Ἀλέξανδρος ὁἔπαρχος τῶν πραιτωρίων καὶ ἄλλοι τινές τῶν ἀρχόντων καὶΛεόντιος κόμης τοῦ ὀψαρίου καὶ σπαθάριος, ἀνῆλθαν εἰς τὸνἄμβωνα τῆς μεγάλης ἐκκλησίας , καὶ κραυγῶν πολλῶν γενομένων Dκατὰ τοῦ ῥηθέντος Ἰωάννου τοῦ ἐπίκλην Σεισμοῦ ἀπὸ τοῦ κοιἔτος]3. τὸ P. 4. καὶ] τῆς P. 17. κατακραζόντων P. 20. ἀνῆλθονP.Et ab ipso die XXII. Januarii mensis, scribitur, Imperii Heraclii NoviConstuntini anno XIII.626. xvi. Ind. xiv. Post Cons. Heraclii Augusti XV. 1. 351.Et ab ipso die XXII. Januarii mensis, scribitur, Imperii Heraclii NoviConstantini anno xiv.Hoc anno, mense Dystro, secundum Romanos, Martio, apparuit sydusfulgentissimum versus occidentem, post occasum solis.Hoc anno, mense Artemisio, secundum Romanos Maio, xiv. feria iv.in quam incidit Media Pentecoste, convenerunt Schoiae (Palatinae) unacum multis aliis ex plebe, in sanctissiraa Magna Ecclesia, clamoribusqueconsecuti sunt Joannem cognomento Sismum, quod tollere vellet panesScholarum in sportulas militum dari consuetos: Sergio Patriarcha intereapollicente operam suam se collaturum ut satis iis fieret, dummodo sinerentsacram Liturgiam peragi.xiv. ejusdem mensis die, pluribus rursum in sanctissima magna Ecclesiacoactis, et clamitantibus contra praedictum Joannem, Patriarcha etAlexander Praefectus Praetorio, et aiii quidam ex Magistratibus, etLeontius Comes piscium et Spatharius, Magnae Ecclesiae Ambonem conscenderunt,multisque ciamoribus contra eundem Joannem cognomentoνοῦ εἰς τὸ μηκέτι αὐτὸν παρελθεῖν διὰ πολιτικοῦ πράγματος,ἐκεῖνος μὲν καθῃρέθη καὶ κατεβλήθησαν αὐτοῦ παραχρῆμα αἱV 312 εἰκόνες. ὁ δέ ἔπαρχος τῶν πραιτωρίων Ἀλέξανδρος προσεφώνησε,λέγων ὅτι Ἀπὸ ἄρτι πρὸς ἐμὲ ἔχετε χάριν τῶν ψωμίων καὶ ἐλπίζωἐν τάχει ποιῶ διόρθωσιν εἰς αὐτό. ὁ γὰρ λεχθεὶς Ἰωάννης ὁΣεισμὸς γ΄ φόλλεων πιπρασκομένου τοῦ ψωμίου αὐτὸς ἡ φόλλεωναὐτὸ ἠβουλήθη ποιῆσαι · καὶ ὁ θεὸς κατέβαλε τὴν βουλὴναὐτοῦ.P 392 Καλὸν δὲ διηγήσασθαι ὅπως καὶ νῦν ὁ μόνος πολυέλεος καὶR 896 εὔσπλαγχνος θεὸς τῇ εὐπροςδέκτῳ πρεσβείᾳ τῆς ἀχράντου αὐτοῦμητρὸς καὶ κατὰ ἀλήθειαν δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου καὶἀειπαρθένου Μάριας τὴν ταπεινὴν ταύτην αἰτοῦ πόλιν ἔσωσενἐκ τῶν κατὰ συμφωνίαν κυκλωσάντων αὐτὴν παναθέων ἐχθρῶντῇ κραταιᾷ αὐτοῦ χειρί, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ εὑρεθέντα λαὸν ἐλυτρώσατοτῆς προσδοκωμένης μαχαίρας, αἰχμαλωσίας τε καὶ πικροτάτηςδουλείας, οὐδεὶς τῶν πάντων εὐπορήσει διηγήσασθαι.ὁ γὰρ ἐπικατάρατος Σαλβάρας, ἔξαρχος τοῦ Περσικοῦ στρατοῦ,B ἐκδεχόμενος, ὡς ἔοικεν, καὶ ἔργοις δέ τελευταῖον ἀπεδείχθη,τὴν τοῦ παναθέου Χαγάνου τῶν Ἀβάρων ἐπέλευσιν, πρὸ πλείστωντούτων ἡμερῶν γενόμενος ἐν Χαλκηδόνι πάντα τά τε προάστειακαὶ παλάτια καὶ τοὺς εὐκτηρίους οἴκους ἀθέως ἐνέπρησεν,4. ὡς) ἐλπίζω P sola. 16. ὃ addidit P sola. 20. τε et καὶ παλάτιαom. P.Sismum a populo excitatis, ut a publicae rei administratione amoveretur,exauctoratus est, statuaeque illius extemplo dejectae. Alexander autemPraefectus Praetorio multitudinem sic est allocutus: Panes deinceps a meaccipietis, ac furturum spero, uti brevi res ad priorem statum revocetur.Quippe Joannes iste Sismus, cum tribus duntaxat Follibus panis venderetur,rem ipse eo deducere conabatur, uti octo Folles exigerentur : sedDeus consilium ejus evertit.Operae pretium porro videtur expcnere, quemadinodum et nunc solusmisericors ac clementia plenus Deus per acceptissimam intemerataematris ipsius, et vere Dominae nostrac Dei Genitricis, et semper VirginisMariae intercessionem, humilem hanc suam urbem ex impiis hostibus,inita invicem conjuratione hanc obsidentibus, et cingentibus, potenti suamanu, et qui tum in ea erat populum ab imminente gladio, captivitate,et acerbissima servitute liberaverit: quae quidem omnia nemo satis poteritexponere, Etenim execrandus ille Salbaras, Persici exercitus Duxet Exarchus, cum expectaret, ut vero simile est, et ex factis demumapparuit, Deo invisi Avarum Chagani adventum, interim complures antedies castris ad Chalcedonem positis, suburbana omnia, et sacras aedesincendio sacrilege absumpsit: ibique mansit, illius adventum praestolatus.κα) ἔμεινεν λοιπὸν τὴν ἐκείνου παρουσίαν ἐκδεχόμενος. τῇ οὖν κθ΄τοῦ ἰουνίου μηνὸς τῆς παρούσης ιδ΄ ἰνδικτιῶνος, τουτέστιν τῇἡμέρᾳ τῆς συνάξεως τῶν ἁγίων καὶ ἐνδόξων κορυφαίων ἀποστόλωνΠέτρου καὶ Παύλου, κατέλαβε πρόκουρσον τοῦ θεομισήτουΧαγάνου, ὡς ἄχρι χιλιάδων τριάκοντα , διὰ δηλωμάτων φημίσαντοςτό τε μακρὸν τεῖχος καταλαβεῖν καὶ τὰ ἔνδον αὐτοῦ,ὥστε τοὺς εὑρεθέντας ἔξωθεν τῆς πόλεως ἐφίππους γενναιοτάτους Cστρατιώτας κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν, κυριακὴν οὖσαν, ἔνδον γενέσθαιτοῦ νέου Θεοδοσιακοῦ τείχους ταίτης τῆς βασιλίδος πόλεως,καὶ ἔμεινεν τὸ αὐτὸ πρόκουρσον ἐπὶ τὰ μέρη Μελαντιάδος,ὀλίγων ἐξ αὐτῶν ἐκτρεχόντων μέχρι τοῦ τείχους ἐκ διαλειμμάτων,καὶ μὴ συγχωρούντων τινὰ ἐξιέναι ἢ ὅλως ἀλόγων δαπάνας συλλέγειν.ἐν τῷ μέσῳ δὲ ἄχρις ἡμερῶν δέκα ἐφεξῆς διαδραμουσῶν,καὶ μηδενὸς τῶν ἐχθρῶν σύνεγγυς τοῦ τείχους φανέντος, ἐξῆλθανστρατιῶται μετὰ παλλικαρίων καὶ πολιτῶν, ὀφείλοντες ὡςἀπὸ δέκα μιλίων θερίσαι ὀλίγα γεννήματα, καὶ συνέβη ἀπαντηθῆναιαὐτοῖς τοὺς ἐχθροὺς καὶ ἔνθεν κἀκεῖθέν τινας διαπεσεῖν, Dσυσχεθῆναι δὲ καὶ τινας ἐκ τῶν παλλικαρίων, τῶν στρατιωτῶν καὶτῶν πολιτῶν τῶν ἐξελθόντων σὺν αὐτοῖς. εἰ μὴ γὰρ συνέβη τοὺςστρατιώτας περισπασθῆναι εἰς τὸ ἐκδικῆσαι τὰ ἴδια παλλικάριακαὶ τοὺς πολίτας, ἱκανοὶ ἐφονεύοντο ἐκ τῶν ἐχθρῶν κατ’ ἐκείνηντὴν ἡμέραν. μετ’ οὐ πολὺ δέ τινων ἐχθρῶν ἄχρι μιᾶς χιλιάδος9. τοῦ ταύτης P. 14. ἐξῆλθον P. 15. καὶ om. R, uncis inclusitΡ. 19. τῶν alterum om. P.Itaque xxix. Junii mensis, praesentis xiv. Indictionis, die scilicet festosanctorum et illustrium Coryphaeorum Apostolorum Petri et Pauli, accessitprima acies Deo odiosi Chagani, triginta circiter hominum millium;per nuntios proroulgantis sc quamprimum Longum Murum occupaturum,et quidquid intra illum est: ita ut quotquot ex equitibus ac fortissimismiiitibus qui hactenus extra urbem erant, hoc ipso die, qui in Dominicamincidit, intra novum Theodosiacum murum hujus urbium Reginae seconfestim reciperent. Mansitque prima ista acies circa Melantiadem,paucis ex iis usque ad muros per intervalla excurrentibus, et quenquamexire, vel ad equorum pabulationem quidquam colligere prohibentibus.Elapsis interea diebus decem, nemine ex hostibus ad moenia apparente,egressi milites cum calonibus et civibus, uti ad decimum ab urbe lapidemmeterent exiguam segetem, in hostes incidere, aliquot ex iis caesis,quibusdam etiam ex militum calonibus et ex civibus qui cum iis egressifuerant, captis. Nisi tamen miiites in calonibus suis defendendis fuissentoccupati, magnum satis ex hostibus numerum eo die interfecissent.Caeterum non multo post circiter mille ex hostibus, hoc ipso die, juxtaἐλθόντων πλησίον τοῦ σεβασμίου οἴκου τῶν ἁγίων Μακκαβαίωνπέραν ἐν Συκαῖς, καὶ ἐμφανισάντων ἑαυτοὺς τοῖς Πέρσαις, κἀκείνωνσυναχθέντων ἐπὶ τὰ μέρη Χρυσοπόλεως, καὶ γνωρισάντωνP 393 ἀλλήλοις διὰ πυρκαϊᾶς τὴν ἑαυτῶν παρουσίαν , ἐν τῷ μέσῳἀπέλυσεν ὁ ἐπικατάρατος Χαγάνος Ἀθανάσιον τὸν ἐνδοξότατονR 898 πατρίκιον ἀπὸ τῶν μερῶν Ἀδριανουπόλεως, εἰρηκὼς αὐτῷ ὅτιἌπελθε καὶ ἴδε πῶς θέλουσιν οἱ τῆς πόλεως θεραπεῦσαί μεκαὶ τί θέλουσί μοι δοῦναι, ἵνα ὑποστρέψω εἰσελθόντος οὖναὐτοῦ Ἀθανασίου τοῦ ἐνδοξοτάτου , καὶ ταῦτα ἀπαγγείλαντοςΒόνῳ τῷ ἐνδοξοτάτῳ πατρικίῳ καὶ μαγίστρῳ καὶ τοῖς λοιποῖςV 313 ἄρχουσι, κἀκείνων ἐπιμεμψαμένων αὐτῷ οὕτως ὑποπεσόντι τῷἐπικαταράτῳ Χαγάνῳ καὶ ὑποσχομένῳ τοὺς τῆς πόλεως τὰ θεραπεύοντααὐτὸν πράττειν, τότε Ἀθανάσιος ὁ ἐνδοξότατος εἶπενB ταῦτα αὐτῷ ῥηθῆναι παρὰ τῶν ἐνδοξοτάτων ἀρχόντων κατὰ τὸνκαιρὸν καθ’ ὂν εἰς πρεσβείαν ἐστέλλετο · λοιπὸν δὲ μηδέ μεμαθηκέναιαὐτὸν οἴτῳ τὰ τοῦ τείχους κατησφαλίσθαι καὶ στρατὸνἐνταῦθα παρεῖναι · πλὴν ἑτοίμως ἔχειν αὐτὸν τὴν αὐτῷ διδομένηνἀπόκρισιν λέγειν ἀπαραλλάκτως τῷ Χαγάνῳ. εἶτα ἐπιζητήσαντοςτοῦ αὐτοῦ ἐνδοξοτάτου Ἀθανασίου πρότερον ἐθέλειν θεω-ρῆσαι τὸν ἐν τῇ πόλει ὄντα στρατόν, ἀρμαστατιῶνος γενομένηςηὑρέθησαν τῶν ἐνδημούντων ἐν τῇ πόλει καβαλλαρίων περὶ τὰςιβ΄ καὶ πρὸς χιλιάδας. καὶ τότε δέδωκαν αὐτῷ οἱ ἄρχοντες ἀνταπόκρισινC ὀφείλουσαν πάντως παρασκευάσαι τὸν ἐπικατόρατον8. ἐλθόντος R. 15. μηδὲ om. R.venerandam aedem Sanctorum Maccabaeorum ultra Sinum in Sycis, accedentibus,ac sese Persis visendos praebentibus, qui versus Chrysopolimcastra posuerant, suam inter se per ignes praesentiam significantibus.Interim execrandus Chaganus Athanasium clarissimum PatriciumAdrianopoli cum his dictis amandavit : Abi, et vide qua ratione velint civesme placare, quaeve dona offerre, ut hinc recedam. Veniente igituripso gloriosissimo Athanasio, haecque Bono gloriosissimo Patricio et Magistro,caeterisque Magistratibus exponente, iisque Athanasium objurgan-tibus, quod abominando Chagano ita se subdiderit, fueritque pollicitusurbis cives quae illi placitura essent executuros : tum gloriosissimus Athanasiushaec sibi data esse in mandatis dixit a gloriosissimis Magistratibusquo tempore legatus missus fuerat: caeterum neque scire se ita murosesse munitos, copiasque hic adesse: nihilominus paratum se datumChagano responsum iisdem verbis referre. Deinde cum gloriosissimusAthanasius, priusquam reverteretur, quantae essent in urbe copiae viderevellet, lustratione facta, reperta sunt in urbe existentium equitum circitermillia duodecim. Tum Magistratus jusserunt ea responderi quae execrandumChaganum omnino persuaderent ad exercitum a moenibus, seuΧαγάνον πλησιάσαι τῷ τείχει ἤγουν τῇ πόλει. εἶτα Ἀθανασίουτοῦ ἐνδοξοτάτου τὰ πρὸς ἐκεῖνον φθάσαντος, καὶ μὴ δεχθέντος,ἀλλὰ λέγοντος τοῦ καταράτου Χαγάνου ὅλως μὴ ἐνδιδόναι, εἰμήδ’ ἂν καὶ τὴν πόλιν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ὄντας κομίσηται, τῇκθ΄ τοῦ ἰουλίου μηνὸς αὐτὸς ὁ θεομίσητος Χαγάνος κατέλαβε τὸτεῖχος μετὰ ὅλου τοῦ ὄχλου αὐτοῦ, καὶ ἔδειξεν ἑαυτὸν τοῖς τῆςπόλεως. μετὰ μίαν ἡμέραν, τουτέστιν τῇ λα΄ τοῦ αἰτοῦ ἰουλίουμηνός, ἦλθεν παρατασσόμενος πόλεμον καὶ ἔμεινεν ἀπὸἕως ὥρας ία πολεμῶν] ἀπὸ τῆς λεγομένης Πολυανδρίου πόρταςκαὶ ἕως τῆς πόρτας τοῦ Πέμπτου καὶ ἐπέκεινα σφοδροτέρως· ἐκεῖ Dγὰρ τὸν πολὺν αὐτοῦ παρέστησεν ὄχλον, στήσας εἰς ὄψιν κατὰτὸ λοιπὸν μέρος τοῦ τείχους Σκλάβους. καὶ ἔμεινεν ἀπὸ ἕωθεν ἕωςὥρας ία πολεμῶν, πρῶτον μὲν διὰ πεζῶν Σκλάβων γυμνῶν,κατὰ δὲ δευτέραν τάξιν διὰ πεζῶν ζαβάτων. καὶ περὶ ἑσπέρανἔστησεν ὀλίγα μαγγανικὰ καὶ χελώνας ἀπὸ Βραχιαλίου καὶ ἕωςΒραχιαλίου. καὶ πάλιν τῇ ἑξῆς ἔστησε πλῆθος μαγγανικῶν εἰςτὸ μέρος ἐκεῖνο τὸ πολεμηθὲν παρ’ αἰτοῦ σύνεγγυς ἀλλήλων,ὡς ἀναγκασθῆναι τοὺς τῆς πόλεως πάμπολλα στῆσαι μαγγανικὰ R 900ἔνδοθεν τοῦ τείχους τῆς μάχης καθ’ ἑκάστην τῶν πεζῶν συγκροτουμένης,καὶ τῶν ἡμετέρων κατὰ θεοῦ δημιουργίαν ἐκ τοῦ περι-γεγονότος ἀποσοβούντων μηκόθεν τοῖς ἐχθρούς. ἐκαλάμωσε δὲ P 394τὰς πετραρίας αὐτοῦ καὶ ἔξωθεν ἐβύρσωσεν. παρεσκεύασεν δὲ1. μὴ πλησιάσαι Ducangius. 3. μοι P. 8. Seclusi καὶ — πολεμῶν.9. Κολιανδρίου hic et infra RV. 12. καὶ — πολεμῶνom. P. 14. Sid om. P.urbe, amovendum. Cum ergo gloriosissimus Athanasius ad execrandumChaganum pervenisset, ab eo minime exceptus est, illo dicente, sibi omniaesse tradenda, sin minus, urbem funditus eversurum se, et quotquot inea erant abducturum.xxix. Julii mensis die, Deo invisus Chaganus accessit ad moenia cumuniversis copiis, ac seipsum civibus ostendit. Post diem unum exactum,scilicet xxxi. ejusdem mensis Julii, accessit ad praelium paratus, mansitquea prima luce usque ad horam xi. bellum fortiter ciens a porta Polyandriiusque ad portam Quinti, atque adeo ulterius : ibi enim plurimummilitera statuit in ipsius urbis conspectu, in reliqua vero muri parte Sclavos,ac primam quidem eorum aciem pedestrem nudam, alteram pedestremloricatam. Tum sub vesperam machinas aliquot et testudines admovit aBrachialio usque ad Brachialium. Rursum postcro die multa tormenta iniliam partem quae ab ipso oppugnabatur, statuit, ita inter se proxima,ut necesse fuerit obsessis quam plurimas machinas intra muros apponere,peditibus quotidie invicem pugnantibus, nostrisque, Dei providentia, victoribus,ac hostes longe propulsantibus. Confecit praeterea machinasjaculatorias, quas extrorsum corio texit. Aedificavit autem in eo spatio,εἰς τὸ διάστημα τὸ ἀπὸ τῆς Πολυανδρίου πὀρτας ἕως τῆς πόρταςτοῦ ἁγίου ῾Ρcolluvov στῆναι ιβ΄ πυργοκαστέλλους ὑψηλούς, φθάνονταςσχεδὸν ἕως τῶν προμαχεώνων, καὶ ἐβύρσωσεν αὐτούς.καὶ οἱ εὑρεθέντες δὲ ναῦται ἐν τῇ πόλει καὶ αὐτοὶ ἐξῆλθον εἰςσυμμαχίαν τοῖς πολίταις· καὶ εῖς ἐξ αὐτῶν τῶν ναυτῶν έμηχανήσατοκαταρτίαν καὶ ἐκρέμασεν εἰς αὐτὴν κάραβον, ὀφείλων δι᾿αὐτοῦ ἐμπρῆσαι τοὺς πυργοκαστέλλους τῶν ἐχθρῶν, ὅντινα ναύτηνκαταπλήξαντα τοὺς πολεμίους οὐ μετρίως συνεκρότησε Bόνοςὁ πανεύφημος μάγιστρος.B Ὁ δὲ αὐτὸς εὐκλεέστατος μάγιστρος μετὰ τὸ ἐγγίσαι τὸνἐχθρὸν τῷ τείχει οὐ διέλειπεν προτρέπων αὐτὸν λαβεῖν μὴ μόνοντὰ πάκτα αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἕτερον στίχον ὑπὲρ τοῦ ἐλθεῖν αἰτòνἕως τοῦ τείχους. καὶ οὐ προσεδέξατο, ἀλλ᾿ ἔλεγιν ὅτι ἀναχωρήσατετῆς πόλεως καὶ ἐάσατέ μοι τὰς ὑποστάσυς ὑμῶν, καὶ σώσατεἑαυτοῖς καὶ τὰς φαμιλίας ὑμῶν. ἠγωνία δὲ χαλάσαι εἰςθάλασσαν τὰ μονόξυλα, ἅπερ ἤγαγεν μεθ’ ἑαυτοῦ, καὶ οὐ συνεχωρεῖτοἐκ τῶν σκαφοκαραβων. καὶ ταῦτα λοιπὸν παρεσκεύασενχαλασθῆναι κατὰ τὴν γέφυραν τοῦ ἁγίου Καλλινίκου μετὰ τρίτηνC ἡμέραν τοῦ πολεμῆσαι. διὰ τοῦτο δὲ παρεσκεύασεν ἐκεῖσε χαλασθῆναιτὰ μονόξυλα, ὡς τῶν τόπων ἐπιβράχων ὄντων, καὶ μὴδυναμένων ἐκεῖσε τῶν σκαφοκαράβων παρεισελθεῖν. ἔμειναν δὲ οἱ4. ol om. P.10. αὐτὸς om R.ib. ἐκκλεέστα ὃς R.ib. τῶνἐχθρῶν m. R.11. διέλιπε P.13- ἀναχωρήσετε —ἐάσετε P.15. χαλάσας P.16. τὰ om. P.21. οἱ om. P.quod inter portam Polyandrii et portam Sancti Romani interjacet, xii.turres castellis instructas, praealtas, et quae ipsa fere propugnacula attingerent,quas et perinde corio raunivit. Sed et Nautae qui erant inurbe, egressi, civibus subsidio erant: unusque ex iisdera nautis malumnauticum machinatus est, in cujus summitate navigiolura appendit, quohostium turres castellis instructas incenderet: quem quidem nautam, quihostes adeo perculerat, collaudavit Bonus gloriosus Magister.Idem porro celebratissimus Magister, quoties ad moenia accessit, nondestitit hcstem hortari, non solum ut tributa sua acciperet, sed et aliaquorum causa ad ipsa usque raoenia venerat. Verum nihil ex his admisit,dixitque: Urbe cedite, vestrasque fortunas mihi dimittite, servatequevos ipsos, et familias vestras. Angebatur vero potissimum in trabariis,quas secum attulerat, in mare demittendis: cum a raajoribus scaphis impediretur.Sed eas tandem in mare immittere decrevit versus pontemSancti Callinici, triduo postquam coepit urbem oppugnare. Ideo verohocce loco trabarias demittere ei visura est, quod loca illa essent vadosa,et ubi majora navigia accedere minime poterant. Manserunt igitur eademσκαφοκάραβοι εἰς ὄψιν τῶν μονοξίλων ἀπὸ τοῦ ἁγίουἕως τοῦ ἁγίου Κόνωνος πέραν εἰς Πηγάς, μὴ συγχωροῦντεςπαρεξελθεῖν τὰ μονόξυλα.Τῷ δέ σαββάτῳ τῇ δείλῃ, τουτέστιν τῇ δευτέρᾳ τοῦ αὐγούστουμηνός, ἐζήτησεν ἄρχοντας ὁ Χαγάνος ὀφείλοντας αὐτῷδιαλεχθῆναι. καὶ δὴ ἐξῆλθον πρὸς αὐτὸν Γεώργιος ὁ ἐνδοξότατοςπατρίκιος καὶ Θεόδωρος ὁ ἐνδοξότατος κομμερκιάριος ὁ τὴν ἴσατινκαὶ Θεοδόσιος ὁ ἐνδοξότατος πατρίκιος καὶ λογοθέτης καὶ DΘεόδωρος ὁ θεοφιλέστατος σύγκελλος καὶ Ἀθανάσιος ὁ ἐνδοξότατοςπατρίκιος. καὶ δὴ ἀπελθόντων αὐτῶν ἤγαγεν εἰς ὄψιν αὐτῶνὁ Χαγάνος τρεῖς Πέρσας φοροῦντας ὁλοσήρικα, πεμφθέντας R 902πρὸς αὐτὸν ἐκ τοῦ Σαλβάρα. καὶ ἐκείνους μὲν παρεσκεύασεν καθεσθῆναιἐπὶ αὐτοῦ, τοὺς δὲ ἡμετέρους πρεσβευτὰς παρίστασθαι.καὶ εἶπεν ὅτι Ἴδου οἱ Πέρσαι ἐπρέσβευσαν Πρὸς ἐμέ, ἑτοίμωςἔχοντες δοῦναί μοι τρεῖς χιλιάδας ὗς συμμαχίαν. ἐὰν οὖνλαβεῖν ἕκαστος τῶν ἐν τῇ πόλει πρὸς σάγιν καὶ κάμισιν, ποιοῦμενσιγίλλιν πρὸς τὸν Σαλβάραν· φίλος γάρ μού ἐστιν, καὶ περάσατε Ρ 395πρὸς αὐτόν, καὶ οὐκ ἀδικεῖ ὑμᾶς, καὶ ἐάσατέ μοι τὴνπόλιν καὶ τὰς ὑποστάσεις ὑμῶν· ἄλλως γὰρ ὑμᾶς οὐκ ἔνι σωθῆναι,μὴ ἰχθύες ἔχετε γενέσθαι καὶ διὰ θαλάσσης ἀπελθεῖν ἢ πτερωτοὶκαὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελθεῖν. ἰδοὺ γάρ, ὡς λέγουσιναὐτοὶ οἱ Πέρσαι, οὐδὲ ὁ βασιλεὺς ὑμῶν ἐν Πέρσιδι εἰσῆλθεν οἶδέ1. Νικολάου — ἁγίου om. P. 7. Ἰσάτιν PV. 9. σύγγελλος P.13. περίστασθαι PV. 17. σύγγιλιν P. ib. Σάρβαρον P, ΣάλβαρονR. ib. περάσετε P. 18. ἐάσετε Ρ.navigia in trabariarum conspectu ab aede sacra sancti Cononis transFretum, usque ad Fontes, cum transitum trabariis prohiberent.Sabbato, circa vesperam, secundo scilicet Augusti mensis die, ChaganusProceres ad colloquium evocavit. Et egressi sunt cum ipso collocuturiGeorgius clarissimus Patricius, Theodorus clarissimus CommerciariusGlasti, Theodorus clarissimus Patricius et Logotheta, Theodorusreligiosissimus Syncellus, et Athanasius clarissimus Patricius. Hi cumprofecti essent, adduci praecepit Chaganus in eorum conspectuin tresPersas sericeis vestibus indutos, qui ad ipsum missi fuerant a Salbara,quos sibi assidere jussit, nostris interea legatis stantibus: tum haec verbafecit, Ecce ad me legationem miserunt Persae, tria hominum milliain subsidium mihi dare parati. Si igitur quotquot in urbe estis cum sagoduntaxat ac indusio ex ea excedere velitis, pacta ac foedus cum Salbaroineamus: amicus enim meus est, ad illumque transite, neque ulla is vosinjuria afficiet. Mihi vero urbem ac fortunas vestras dimittite, nullaquippe vobis alia superest salutis expediendae via: nisi forte vos fieripisces contingat, quo per mare evadatis, vel aves, quo evoletis in aerem.En ecce, ut illi asserunt, ipsi Persae. Sed et neque Imperator vester Persidemὁ στρατὸς ὑμῶν καταλαμβάνει. εἶπε δέ αὐτῷ Γεώργιος ὁ ένδοξότατοςὅτι οὗτοι ἐπιθέται εἰσὶν καὶ μίαν ἀλήθειαν οὐ λαλοῦσιν.ἐπεὶ ὁ στρατὸς ἡμῶν ἐνταῦθα καταλαμβάνει, καὶ ὁ εὐσεβέστατοςἡμῶν δεσπότης εἰς τὴν χώραν αὐτῶν ἐστιν ἐξολοθρεύων αὐτήν.B ὁ εἷς οὖν τῶν Περσῶν διακνισθεὶς ὕβρισεν ἐπὶ τοῦ Χαγάνου τὸνεἰρημένον ἐνδοξότατον Γεώργιον. καὶ αὐτὸς ἀνταπεκρίθη αὐτῷὅτι Σύ με οὐχ ὑβρίζεις, ἀλλ’ ὁ Χαγαινoς. εἶααν δὲ καὶ τοῦτοτῷ Καγάνῳ οἱ πρὸς αὐτὸν ἐξελθόντες ἐνδοξότατοι ἄρχοντες ὅτιΤοσαῦτα πλήθη ἔχων βοηθείας Περσῶν δέῃ. καὶ εἶπεν ὅτι Ἐὰνθελήσω, παρέχουσί μοι εἰς συμμαχίαν· φίλοι γάρ μου εἰσιν.καὶ πάλιν εἰΠον αὐτῷ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν ὅτι Ἡμεῖς τὴν πόλιν oὐδέποτεἐῶμεν· ἡμεῖς γὰρ προσδοκῶντες ὅτι καίριόν τι λαλοῦμενC ἐξήλθαμεν πρὸς σέ. ἐὰν οὖν μὴ θέλῃς τὰ πρὸς εἰρήνην μεθ᾿ἡμῶν λαλῆσαι, ἀπόλυσον ἡμᾶς. καὶ ἀπέλυσεν αὐτούς. καὶ τῇνυκτὶ εὐθέως τῇ ἐπὶ κυριακὴν κατὰ δημιουργίαν τοῦ ἀγαθοῦ καὶφιλοικτίρμονος θεοῦ περιέπεσαν αὐτοὶ οἱ Πέρσαι οἱ πρεσβεύσαντεςπρὸς τὸν Χαγανον ἐν τῷ ἀντιπερᾶν αὐτοὺς διὰ Χαλῶν ἐπὶ Χὸυσόπολινεἰς ἡμετέρους καράβους, ἐν οἶς ἦσάν τινες καὶ τῶντοῦὀρφανοτροφείου· καὶ ὁ εἷς ἐξ αὐτῶν τῶν Περσῶν ηὑρέθη βαλὼνἑαυτὸν εἰς καραιβιν λεγόμενον σανδάλιν ἐπὶ ὄψιν καὶ ἐπάνωV 315 καταλεικῖια, καὶ oἱτως ἀντιπερῶν ἐπὶ Κρυσόπολιν. ὁ δὲ ναύτηςὁ ὢν ἐν αὐτῷ τῷ καραβίῳ καὶ ἐλαύνων ἔνευσεν εὐφυῶς τοῖς τοῦ13. ἐξήλθομεν P. 2Ο. καράβην PV. 22. αὐτῷ om. R.est ingressus, neque ullus hic vester adstat exercitus. Cui gloriosissimusGeorgius, Isti, inquit, impostores sutit, nec quicquam veri dicunt.Noster enim hic adest exercitus, ac piissimus Princeps noster in eorum provinciisversatur, hasque devastat omnino. Tum hisce dictis motus unusex Persis, gloriosissimum Georgium Chagani nomine convitiis impetiit.Cui ille, Minime, ait, tua sunt in me convicia, sed Chagani. Illud etiamingesserunt Chagano, qui ad eum missi fuerant gloriosissimi Proceres:Atqui licet tantae sint vires tuae, Persarum etiam auxilio indiges. TumChaganus, Si velim, inquit, ii mihi subsidio vcnient, amici enim mei sunt.Rursum vero Proceres nostri dixerunt: Nequaquam dimittemus urbemnostram: sed hic expectamus, dum tecum de his quae ad rem praesentemconducunt colloquamur: si ergo de pace nobiscum nolis agere, nos dimitte.Hosque tum ille dimisit. Eadem porro ipsa nocte, quae Dominicara praeecdit,singulari benigni ac misericordis Dei providentia, ad Chaganummissi ii legati, dum per Chelas Chrysopolim trajiciunt, in nostras navesincidunt, quae quosdam ex Orphanotrophio vehebant, unusque ex illisPersis deprehensus est se ipsum in scapham, quam Sandalin vocant,pronum in faciem abjecisse, stragulisque sese operuisse, ita Chrysopolimtrajicere conatum. At nauta qui in navi erat, eamque regebat, hoc animadverso,ὀρφανοτροφείου, καὶ ἐπανάξαντες καὶ ἐπαρόντες τὰ καταλέκτια, R 904 Dκαὶ εὑρόντες αὐτὸν τὸν Πέρσην τέλειον ὄντα καὶ κείμενον ἐπὶὄψιν, ἔσφαξαν καὶ ἐπῆραν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. τοὺς δὲ ἄλλουςδύο Πέρσας εἰς ἄλλο πλοῖον ἀντιπερῶντας ἐχειρώσαντο μετὰ καὶτοῦ ναύτου, καὶ τούτους ἕωθεν ἤγαγον εἰς τὸ τεῖχος. καὶ τοῦμὲν ἑνὸς τῶν ζώντων κόψαντες τὰς δύο χεῖρας καὶ δήσαντες εἰςτὸν τράχηλον αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν τοῦ σφαγέντος ἐν τῷ καράβῳἔπεμψαν οἱ ἡμέτεροι πρὸς τὸν Χαγάνον. τοῦ δὲ ἄλλου βληθέντοςεἰς κάραβον καὶ ἀπενεχθέντος ζῶντος ἐπὶ Χαλκηδόνα, καὶἐπιδειχθέντος Πέρσαις, ὥς ἐστιν εἰς τὸν κάραβον, ἀπεκεφάλισαν Ρ 396αὐτὸν οἱ ἡμέτεροι, καὶ ἔῤῥιψαν εἰς γῆν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦμετὰ γραμμάτων ἐχόντων οὕτως· ὅτι ὁ Χαγάνος μεθ’ ἡμῶνπάκτα πεποιηκὼς ἔπεμψεν ἡμῖν τοῖς παρ’ ὑμῶν πρὸς αὐτὸνσταλέντας πρεσβευτάς, καὶ τοῖς μέν δύο ἐν τῇ πόλει ἀπεκεφαλίσαμεν,τοῦ δὲ ἄλλου ἰδοὺ ὑμεῖς ἔχετε τὴν κεφαλήν. ἀπῆλθενδέ αὐτῇ τῇ κυριακῇ ὁ ἐπικατάρατος Χαγάνος εἰς Καλάς, καὶἔβαλεν εἰς θάλασσαν μονόξυλα ὀφείλοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἀντιπέρανκαὶ ἀγαγεῖν πρὸς ἑαυτὸν τοὺς Πέρσας κατὰ τὴν ὑπόσχεσιναὐτῶν. τούτου δὲ γνωσθέντος, τῇ ἑσπέρᾳ ἐξ ἡμῶν ἀνέπλευσανκἂν ὁ κάραβοι ἐπὶ Καλάς, τοῦ ἀνέμου ὄντος ἐναντίου, εἰς τὸμὴ συγχωρῆσαι τὰ μονόξυλα ἀντιπερᾶσαι. καὶ ὑπέστρεψεν περὶ B1. ἐπαίροντες Ρ. Vide annot. ad Malalam p. 462. 19. 5. ἔσωθενP. 7. καὶ τὴν Ρ. 8. οἱ om. P. 10. ἐστιν] δὲ R. ib. τὸν om. Ρ.12. ὅτι γὰρ ὁ P. 19. ἡμέρᾳ P. 20. κἀν ὁ κάραβοι V, (καν)ὁ, κάραβοι R, σκαφοκάραβοι P. 21. περὶ] ἐπὶ P.iis qui ex Orphanotrophio erant, id dextra innuit, qui confestimreductis ac sublevatis stragulis, Persam sanum ac incolumem in faciemjacentem inventum interfecerunt, iiliusque caput absciderunt. Aliosvero duos Persas pariter in navi trajicientes, cum ipso nauta captos, intramoenia adduxerunt : ac alterum quidem ex superstitibus, truncataprius utraque manu, ejusque collo alligata, una cum illius qui in naviculainterfectus fuerat capite, ad Chaganum nostri transmisere. Alterumautem in navim conjectum, vivumque Chalcedonem deductum, ac Persisostensum, in ipsa navi capite truncarunt, eo in continentem ejecto, cumhocce scripto: Chaganus, initis nobiscum foederibus, vestros ad eum missoslegatos ad nos transmisit, quorum duobus capita in urbe amputari jussimus:alterius vero ecce habetote caput. Abominandus deinde Chaganus,hoc ipso die Dominico, ad Chelas abiit, et trabarias in mare demisit,quibus in oppositam regionem trajiceret, secumque Persas, secundum eorumpollicita, adduceret. Quo cognito, eadem ipsa die, quidam ex nostris,solverunt naves cum suis scaphis versus Chelas, vento licet contrario,quo trabarias a trajectu in ulteriorem ripam prohiberent. Ac subἑσπέραν ὁ ἐπικατάρατος Χαγάνος εἰς τὰ περὶ τὸ τεῖχος, καὶ ἐπέμφθησαναὐτῷ ἀπὸ τῆς πόλεως βρώσιμα τινα καὶ οἰνάρια. ἦλθενδὲ Ἑρμίτζις ἔξαρχος τῶν Ἀβάρων εἰς τὴν πόρταν λέγων ὅτι βαρὺπρᾶγμα ἐποιήσατε τοὺς χθὲς μετὰ τοῦ Χαγάνου ἀριστήσαντας,ὅτι ἐφονεύσατε, καὶ πρὸς τούτοις ἐπέμψατε αὐτῷ τὴν κεφαλὴνκαὶ τὸν ἄλλον ἀποκεχειρισμένον. καὶ εἶπαν ὅτι Ἡμεῖς οὐ προσέχομεναἰτῶ. τῇ οὖν νυκτὶ δευτέρας διαφαούσης ἠδυνήθησαναὐτῶν μονόξυλα διαλαθεῖν τὴν σκοῦλκαν ἡμῶν καὶ περᾶσαιC πρὸς τοὺς ἐπόντισαν καὶ κατέσφαξαν πάντας τοὺς έν τοῖς μονοξύλοιςεὑρεθέντας Σκλάβους.Ἐξῆλθαν δέ καὶ οἱ Ἀρμένιοι τὸ τεῖχος Βλαχερνῶν, καὶἔβαλαν πῦρ εἰς τὸν Ἔμβολον τὸν παρεκεῖ τοῦ ἁγίου Νικολάου.καὶ νομίσαντες οἱ ἐξειλήσαντες κολύμβῳ ἐκ τῶν μονοξύλων ΣκλᾶβοιἈβάρους εἶναι τοὺς ἱσταμένους παρὰ θάλασσαν, ὡς ἐκ τοῦπυρός, ἐκεῖ ἐξελθόντες ἐσφάγησαν ἀπὸ τῶν Ἀρμενίων. ἄλλοι δὲR 906 ὀλίγοι Σκλᾶβοι ἐξειλήσαντες κολύμβῳ, καὶ ἐξελθόντες ἐπὶ τὸ μέροςἔνθα ἵστατο ὁ ἄθεος Χαγάνος, ἐσφάγησαν κατ’ ἐπιτροπὴναὐτοῦ. καὶ τοῦ θεοῦ κελεύσαντος διὰ τῶν πρεσβειῶν τῆς δεσποί-D νης ἡμῶν τῆς θεοτόκου, ἐν μιᾷ ῥοπῇ ἡ διὰ θαλάσσης γέγονεναὐτῷ πτῶσις. ἐξέβαλον δὲ ὅλα τὰ μονόξυλα εἰς τὴν γῆν οἱ ἡμέτεροι,καὶ μετὰ τὸ ταῦτα γενέσθαι ὑπέστρεψεν ὁ ἐπικατάρατος7. διαφανούσης PV. ib. οὐκ addit ante ἠδυνήθησαν P ex coniecturaRaderi et 9. Πέρσας καὶ ἡμέτεροι, pro quo Πέρσας, οὓςaddebat Raderus. 11. ἐξῆλθον P. 12. ἔβαλον P. 13. 16. ἐξηλάσαντεςP, ἐξηλήσαντες V.vesperam reversus est abominandus Chaganus proxime ad urbis muros,cui ex urbe esculenta quaedam et vina missa sunt. Veniens porro ErmitzisAvarum Exarchus ad portam, Atrox, inquit, perpetrastis facinus,cum illos, qui heri cum Chagano pransi sunt, occidistis: ac praeterea ipsiuniuscaput, alterum vero manibus truncatum transmisistis. Cui nostri,Nobis, inquiunt, ille minime curae est. Nocte ergo feriae secundae, subdiluculum non potuere eorum trabariae fallere nostras excubias, ac adPersas trajicere, Sclavis omnibus qui in trabariis inventi sunt, vel inmare praecipitatis, vel a nostris interfectis.Sed et Armenii ex Blachernarum muro egressi, ignem in Porticum,quae aedi Sancti Nicolai adjacet, immiserunt. Cumque Sclavi, qui extrabariis in mare natandi gratia se demiserant, Avares esse, qui ad marestationem haberent, ex igne conjicerent, huc venere, ubi ab Armeniissunt interfecti. Pauci vero alii ex Sclavis natatu evadentes, cum ad impiiChagani castra pervenissent, illius jussu, trucidati sunt. Ac Deopostmodum ita volente, et intercessionibus Dominae nostrae Deiparae,uno momento, illius in mari accidit strages. Quippe universis trabariisΧαγάνος εἰς τὸ φωσᾶτον αὐτοῦ, καὶ ἤγαγεν τὰ μαγγανικὰ ἀπὸτοῦ τείχους ἃ ἦν παραστήσας καὶ τὴν σοῦδαν ἥν ἐποίησεν, καὶἤρξατο καταλύειν τοὺς πυργοκαστέλλους οὓς ἐποίησεν, καὶ τῇνυκτὶ ἔκαυσεν τὸ σουδᾶτον αὐτοῦ καὶ τοὺς πυργοκαστέλλους, καὶτὰς χελώνας ἀποβυρσώσας ἀνεχώρησεν.Τινὲς δὲ ἔλεγον ὅτι οἱ Σκλᾶβοι θεωρήσαντες τὸ γεγονὸς V 316ἐπῆραν καὶ ἀνεχώρησαν, καὶ διὰ τοῦτο ἠναγκάσθη καὶ ὁ κατάρατοςΧαγάνος ἀναχωρῆσαι καὶ ἀκολουθῆσαι αὐτοῖς.Καὶ τοῦτο δὲ ἔλεγεν ὁ ἄθεος Χαγάνος τῷ καιρῷ τοῦ πολέμου P 397ὅτι ἐγὼ θεωρῶ γυναῖκα σεμνοφοροῦσαν περιτρέχουσαν εἰς τὸτεῖχος μόνην οὖσαν. ἐδήλωσε δὲ ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν ἀναχωρεῖνὅτι μὴ ὑπολάβητε ὅτι κατὰ φόβον ἀναχωρῶ, ἀλλὰ διὰ τὸ στενωθῆναίμε εἰς δαπάνας καὶ μὴ ἐπιστῆναί με ὑμῖν ἐν ἐπιτηδείῳκαιρῷ. ἀπέρχομαι δὲ καὶ φροντίζω δαπανῶν, καὶ ἔρχομαι ὀφείλωνποιῆσαι ὑμῖν εἰ τι εἰργάσασθε εἰς ἐμέ. ἔμειναν δὲ τῇ παρασκευῇνωτοφύλακες καβαλλάριοι εἰς τὰ περὶ τὸ τεῖχος, βάλλοντεςαὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ λαμπρὰ εἰς πολλὰ προάστεια ἕως ὥρας ζ΄, καὶὑπεχώρησαν, ἔκαυσαν δέ καὶ τὴν ἐκκλησίαν τῶν ἁγίων Κοσμᾶ Bκαὶ Δαμιανοῦ ἐν Βλαχέρναις καὶ τὴν ἐκκλησίαν τοῦ ἁγίου Νικολάουκαὶ ὅλα τὰ πέριξ. εἰς μέντοι τὴν ἐκκλησίαν τῆς δεσποίνης7. ἀπῆρον P, ἐπῆρον R. ib. καὶ supra versum habet V, in m.supplet P. 9. δὲ om. Ρ. 13. δαπάνην P, δαπάναν R.ib. με om. P. 15. ἐργάσασθε PV. ib. δὲ om. P. 18. ἐγκαύσαντεςP. ib. καὶ om. P.in terram a nostris subductis, execrandus Chaganus in sua castra reversus,rednci praecepit machinas omnes quas ante muros statuerat, fossamquequam fecerat diruit, turresque castellis instructas, quas erexerat: acvallis, et sudibus, ipsisque turribus castellatis ac testudinibus, corio priusnudatis, incensis, recessit.Quidam aiunt Sclavos, cum quod actum fuerat, vidissent, castris relictisrecessisse, eoque et execrandum Chaganum reverti illosque sequicoactum fuisse.A. C. [Ol. Iph.]Sed et illud dixit impius Chaganus, dum, bellum flagraret: Feminamego conspicio egregie vestitam, absque ullo comitatu per moenia discurrentem.Quinetiam cum in procinctu esset ad recedendum, haec nostrisnuntiavit: Nolite existimare prae metu me recedere, sed inopia commeatus,et quod tempore minus idoneo vos fuerim aggressus. Proficiscor igitur,annonae comparandae operam daturus, ac postmodum rediturus, eavobis facturus quae in me perpetrastis. Manserunt die Veneris extremiagminis custodes equites circa loca proxima moenibus, eodemque die inmulta suburbana usque ad horam septimam immisso igne, recesserunt;incensis praeterea aede Sanctorum Cosmae et Damiani, et Ecclesia SanctiNicolai, locisque circumjacentibus. Ecclesiam vero Dominae nostraeὑμῶ, τῆς θεοτόκου καὶ τὴν ἁγίαν σορὸν εἰσελθόντες οἱ ἐχθροὶοὐδὲν ἠδυνήθησαν παντοίως τῶν ἐκεῖσε καταβλάψαι, τοῦ θεοῦτῇ πρεσβείᾳ τῆς ἀχράντου μητρὸς αὐτοῦ οὕτως εὐδοκήσαντος.ἐπεζήτησεν δὲ τὸν ἐνδοξότατον κομμερκιάριον εἰς τὸ διαλεχθῆναιαὐτῷ. καὶ ἐδήλωσεν αὐτῷ Βόνος ὁ πανεύφημος μάγιστρος οὕτως·ὅτι μὲν μέχρι τοῦ παρόντος ἐγὼ τὴν ἐξουσίαν εἶχον τοῦ λαλῆσαικαὶ πακτεῦσαι μετὰ σοῦ· νῦν δὲ κατέλαβεν ὁ ἀδελφὸς τοῦ εὐσεβεστάτουἡμῶν δεσπότου μετὰ τοῦ θεοφυλάκτου στρατοῦ. καὶC ἰδοὺ ἀντιπερᾷ καὶ ἐπακολουθεῖ σοι ἕως τῆς Χώρας σου. κἀκεῖλαλεῖτε μεταξὺ ἀλλήλων.R 908 Ἰνδ. ιε΄. ιζ΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ις΄.Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, τῆςβασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ιε΄.Τούτῳ τῷ ἔτει ἐκτίσθη τὸ τεῖχος πέριξ τοῦ οἴκου τῆς δεσποίνηςἡμῶν τῆς θεοτόκου, ἔξωθεν τοῦ καλουμένου Πτέρου.D Τούτῳ τῷ ἔτει μηνὶ ἀρτεμισίῳ, κατὰ Ῥωμαίους μα·ί·ῳ, ια΄ἐτελεύτησε Βóνος ὁ τῆς ἀοιδίμου μνήμης, γενόμενος μάγιστρος,καὶ ἀπετέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ εἰς τὸ σεπτὸν μοναστήριον τοῦ4. ἐπεζήτησαν P. 12. καὶ] τῆς P. 13. ἔτει R, ἔτους P.15. Post Πτέρου addit Ρ Τῷ ιε' ἔτει (τὸ ιε΄ ἔτος R) νῆς βασιλείαςἩρακλείου ἐκτίσθη τὸ τεῖχος ἔξωθεν Βλαχερνῶν, καὶ ἀπεκλείσθηἔσωθεν ὁ ναὸς τῆς παναγίας θεοτόκου, καὶ ἡ ἁγία σορός· πρώηνγὰρ ἔξωθεν τοῦ τύχους ἦν (προῆν γὰρ ἔξωθεν R): *) quae in margineab recentiori manu scripta habet V. 16. μαῖον P.Anni a m. c. et in Sanctam Arcam, ingressi hostes, nihil omnino everterevel labefactare potuerunt, Deo, intemeratae illius Matris intercessionibus,ita permittente. Expetierunt autem in illius colloquium gloriosissimumCommerciarium: quibus sic nuntiavit Bonus laudatissimus Magister:Hactenus quidem data mihi fuit potestas ut tecum agerem, ac tractaremde pace : nunc vero piissimi nostri Domini frater una cum exercitu venitmox trajecturus, ac te in regionem tuam comitaturus, ubi invicem de pacetractabitis.6135. 627. xvii. Ind. xv. Post Cons. Heraclii Augusti XVI.Et ab ipso die xxii. mensis Januarii, scribitur, Imperii Heraclii Constantinianno xv.Hoc anno constructus est murus circa aedem Dominae nostrae Deigenitricis, extra locura Alam dictum.Hoc ipso anno, mense Artemisio, secundum RomanoS Maii xi. mortemobiit Bonus inclitae memoriae, Magistri dignitate cohonestatus, il-*) xv. anno Heraclii imperii, excitatus est murus extra Blachernas, aedesquesanctissimae Dei Genitricis, una cum sacra Arca, intra urbem inclusaest; erat enim antea extra moenia.ἁγίου Ἰωάννου τοῦ προδρόμου καὶ βαπτιστοῦ τὸ ἐπονομαζόμενοντῶν Στουδίου, πλησίον τῆς Χρυσῆς Πόρτας.τνβ΄ Ὀλυμπιάς.Ἰνδ. α΄. ιη΄. μετὰ ὑπ. Ἡρακλείου Αὐγούστου τὸ ιζ΄.Καὶ ἀπὸ κβ΄ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰανουαρίου μηνὸς γράφεται, Ρτῆς βασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου ἔτος ις΄.Τῷ ἴη ἔτει τῆς βασιλείας Ἡρακλείου καὶ μετὰ ὑπατείαςιζ΄ καὶ ιϛ΄ ἔτει τῆς βασιλείας Ἡρακλείου νέου Κωνσταντίνου τοῦαὐτοῦ υἱοῦ, τῇ ιε΄ τοῦ μα·ί·ου μηνός, ἰνδικτιῶνος α΄, ἡμέρᾳπρώτῃ, αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ Πεντηκοστῇ, ἀνεγνώσθησαν ἀποκρίσεις ἐπ’ἄμβωνος ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, σταλεῖσαι ἐκ τῶν ἀνατολικῶνμερῶν ὑπὸ Ἡρακλείου τοῦ εὐσεβεστάτου ἡμῶν βασιλέως,δηλοῦσαι τὴν πτῶσιν Χοσδρόου καὶ τὴν ἀναγόρευσιν Σειροίου V 317τοῦ Περσῶν βασιλέως, αἵτινες ἔχουσιν οὕτως.Ἀλαλάξατε τῷ θεῷ πᾶσα ἡ γῆ, δουλεύσατε τῷ κυρίῳ ἐν Bεὐφροσύνῃ, εἰσέλθατε ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει, καὶ γνῶτεὅτε κύριος αὐτός ἐστιν ὁ θεός. αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς καὶ οὐχ ἡμεῖς.ἡμεῖς δὲ λαὸς αὐτοῦ ἐσμεν καὶ πρόβατα νομῆς αὐτοῦ. εἰσέλθατεεἰς τὰς αὐλὰς αἰτοῦ ἐν ὕμνοις καὶ ἐξομολογεῖσθε αὐτῷ. αἰνεῖτετὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὅτι Χριστὸς κύριος, εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεοςαἰτοῦ, ἕως γενεᾶς καὶ γενεᾶς ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ. εὐφρανθήτωσαν3. τνβ΄ Ὀλυμπιάς om. R. 7. ἔτει om. P. μηνης V. 10. Πεντηκοστῇ]Ν V. Χοσρόου Ρ. 16. 18. εἰσέλθετε Ρ. ἐστὶ θεὸς P.liusque corpus in venerabili Monasterio Sancti Joannis Praecursoris etBaptistae, quod Studii appellatur, juxta portam Auream, depositum est.CCCLII. Olympias.628. xviii. Ind. i. Post Cons. Heraclii Augusti XVII.Et ab ipsc die xxii. mensis Januarii, scribitur, Imperii Novi Constantinianno xvi.Anno imperii Heraclii XVIII. post Consulatum xvii.Heraclii Novi Constantini filii ejus xvi. xv. Maii mensis die, feria i. ipsoPentecostes festo, lectae sunt ex Ambone in sanctissima Magna Ecclesialiterae missae ex Oriente ab Heraclio piissimo Imperatore nostro, quaeChosroae casum, et inaugurationem Siroae Persarum Regis nuntiabant,hisce verbis conceptae.„Exultate Deo omnis terra; servite Domino in laetitia, introite inconspectu ejus in exuitatione, et scitote, quoniam Dominus ipse est Deus.Ipse fecit nos, et non ipsi nos. Nos populus ejus sumus, et oves pascuaeejus. Introite in tabernacula ejus in hymnis, et confitemini illi. Laudatenomen ejus, quoniam Christus Dominus, in saeculum misericordia ejus:usque in generationem et generationem veritas ejus. Laetentur coeli, etοἱ οὐρανοὶ καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ καὶ τερφθήτω ἡ θάλασσα καὶπάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. καὶ πάντες οἱ σριστιανοὶ αἰνοῦντες καὶ δοξολογοῦντεςεὐχαριστήσωμεν τῷ μόνῳ θεῷ, χαίροντες ἐπὶ τῷ ἁγίῳR 910 C αἰτοῦ ὀνόματι χαρὰν μεγάλην. ἔπεσεν γὰρ ὁ ὑπερήφανος καὶθεομάχος Χοσρόης. ἔπεσεν καὶ ἐπτωματίσθη εἰς τὰ καταχθόνια,καὶ ἐξωλοθρεύθη ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ ὁ ὑπεραιρόμενοςκαὶ λαλήσας ἀδικίαν ἐν ὑπερηφανίᾳ καὶ ἐξουδενώσει κατὰ τοῦ κυρίουἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ καὶ τῆς ἀχράντουμητρὸς αὐτοῦ τῆς εὐλογημένης δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου καὶἀειπαρθένου Μάριας, ἀπώλετο ὁ ἀσεβὴς μετ᾿ ἠχοῦς. ἐπέστρεψενὁ πόνος αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. καὶ ἐπὶ τὴν κορυφὴν αὐτοῦκατέβη ἡ ἀδικία αὐτοῦ. τῇ γὰρ κδ΄ τοῖ παρελθόντος φεβρουαρίουμηνὸς τῆς ἐνισταμένης πρώτης ἐπινεμήσεως, τῆς ταραχῆςαὐτῷ γενομένης ὑπὸ Σειροίου τοῦ πρωτοτόκου αὐτοῦ υἱοῦ,D καθὼς δι᾿ ἑτέρας ἡμῶν κελεύσεως ἐσημάναμεν ὑμῖν, καὶ πάντωντῶν ἐκεῖσε Περσῶν ἀρχόντων τε καὶ στρατευμάτων μετὰ καὶ παντὸςτοῦ στρατοῦ τοῦ ἀπὸ διαφόρων τόπων συναχθέντος ἀπὸ τοῦκαταράτου Χοσδρόου συνδραμόντων τῷ μέρει Σειροίου μετὰ καὶΓουρδανάσπα τοῦ πρὶν ἐξάρχου τοῦ Περσικοῦ στρατοῦ, ἐπετήδευσενἐκεῖνος ὁ θεομίσητος Χοσρόης φυγῇ χρήσασθαι, καὶ συσχεθεὶςδέσμιος ἐβλήθη ἐν τῷ νέῳ καστελλίῳ τῷ κτισθέντι παρ᾿αὐτοῦ ἐπὶ παραφυλακῇ τῶν παρ᾿ αὐτοῦ συναχθέντων χρηματων.6. ἐκ τῆς γῆς P. 7. ὑπερηφανείᾳ PV. 18. Χοσρόου P et V acorrectore.exultet terra, et omnia quae in eis sunt. Et omnes Christiani laudanteset benedicentes gratias agamus soli Deo, gaudentes in nomine sanctoejus gaudium magnum. Cecidit enim superbus et perduellis Dei Chosroes.Cecidit, et praecipitatus est ad inferos, et deleta est de terramemoria ejus. Superbus ille et loquens iniquitatem in superbia et contemptuadversus Dominum nostrum Jesum Christum, verura Deum et intemeratamejus matrem, benedictam Dominam nostram Dei Genitricemsemperque Virginem Mariam. Periit impius cum sonitu. Conversus estlabor ejus in caput ejus, et in verticem iniquitas ejus descendit. Namxxiv. Februarii praeteriti inensis, priina Indictione, seditione in eum motaab ipsius filio primogenito Syroe, quemadmodum in alia jussione vobisexposuimus, Persarum omnibus proceribus ac universo exercitu. copiisqueex variis regionibus conductis, ab execrando Chosroe ad paites Siroae,cum Gurdanaspa Persici exercitus prius duce transeuntibus, idem Deoinvisus Chosroes, dum fugam meditatur, captus vinctusque in novum castellum,ab ipsomet ad recondendas servandasque ab eo ccllectas pecuniasextructum conjectus est.”Καὶ τῇ κε τοῦ αὐτοῦ φεβρουαρίου μηνὸς Σειροίου στεφθέντοςκαὶ ἀναγορευθέντος βασιλέως Περσῶν, καὶ τῇ κη τοῦ P 399αὐτοῦ μηνός, μετὰ τὸ ποιῆσαι τὸν θεομίσητον Χοσρόην τὰς δ΄ἡμέρας σιδηροδέσμιον ἐν πάσῃ ὀδύνῃ, ἀνεῖλε τὸν αὐτὸν ἀγνώμονακαὶ θεομάχον καὶ ὑπερήφανον καὶ βλάσφημον πικροτάτῳ,θανάτῳ, ἵνα γνῷ ὅτι Ἰησoῖς ὁ τεχθεὶς ἐκ Μάριας , ὁ σταυρωθεὶςὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, καθὼς αὐτὸς ἦν γράψας, εἰς ἰὸν ἐβλασφήμησε,θεὸς παντοδύναμός ἐστιν, καὶ ἀπέδωκεν αὐτῶ κατὰτὰ παρ’ ἡμῶν γραφέντα αὐτῷ. καὶ ἐν τῷ μὲν βίῳ τούτῳ οὕτωςἀπώλετο ὁ θεομάχος ἐκεῖνος. ἀπῆλθε δέ τὴν ὁδὸν Ἰούδα τοῦἸσκαριώτου τοῦ ἀκούσαντος ἀπὸ τοῦ παντοδυνάμου ἡμῶν θεοῦὅτι καλὸν ἦν τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ μὴ γεννηθῆναι, εἰς τὸ πῦρ τὸ Bἀκατάσβεστον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἀξίοις αὐτοῦἀπῆλθεν.Διὰ δὲ τῆς ἑτέρας ἡμῶν κελεύσεως τῆς γενομένης παρ’ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ ἀπλήκτου ἡμῶν τοῦ πλησίον τοῦ Κανζάκων,τῆς περιεχούσης τὴν κίνησιν τὴν ἀΠὸ τῆς ιζ΄ τοῦ ὀκτωβρίου R 912μηνὸς μέχρι τῆς ἴε τοῦ μαρτίου μηνός, ἐσημάναμεν τὸπῶς ὁ θεὸς καὶ ἡ δέσποινα ἡμῶν ἡ θεοτόκος συνέπραξεν ἡμῖν τεκαὶ τοῖς φιλοχρίστοις ἡμῶν ἐκστρατεύμασιν ὑπέρ ἔννοιαν ἀνθρωπίνηνκαὶ τὸ πῶς ἔφυγεν ἐνώπιον ἡμῶν ὁ θεομίσητος καὶ ἀνάσκαφοςΧοσρόης ἀπὸ τοῦ Δασταγερχοσὰρ ἐπὶ Κτησιφῶντα καὶ V 318πῶς ἀΠώλοντο τὰ παλάτια αἰτοῦ μετὰ Πολλῶν ἐπαρχιῶν τῆς C2. ἀνηγορευθέντος P. 8. παντοδύνατός Ρ. 18. τὸ om. P.„xxv. autem ejusdem mensis Februarii. Syroe coronato et Rege Persaruminaugurato, ac xxviii. ejusdem mensis, cum Deoquartum jam diem in vinculis, omnibus excruciatus doloribus, exegisset,ingratum illum et perduellem Dei, superbumque ac blasphemum Chosroenacerbissimo mortis genere Svroes sustulit, uti sciret Jesum ex Marianatum, et a Judaeis crucifixum, quemadmodum ipse scripserat, etquem convitiis incesserat, omnipotentem esse Deum, illique retribuere,prout a nobis ipsi rescriptum fuerat. Et ille quidem Dei perduellis inhac vita periit. Abiit autem per viam Judae Iscariotae, qui ab omnipotenteDeo nostro audierat, Bonum erat homini illi si natus non fuisset.Abiit in ignem non extinguendum, paratum Satanae et aequalibus ejus.“„In alia autem a nobis data vobis jussione, ex castris nostris adCanzaca, quae continebant acta a xvii. Octobris usque adsignifica vimus, quo pacto Deus, et Domina nostra Deipara, nobis, Christoquedilectis copiis nostris succurrerit, et quomodo in ipso conspectunostro Deo exosus et e tumulo refodiendus Chosroes a Dastagerchosaread Ctesiphontem usque fugam capessierit, suaque Palatia amiserit cumΠερσικῆς πολιτείας, καὶ ott διὰ τοῦ τρόπου τούτου ἠδυνήθηΣειρόης ποιήσασθαι τὴν κίνησιν κατ᾿ αὐτοῦ. μετὰ δὲ τὸ ποιῆσαιἡμᾶς τὴν κέλευσιν ἐκείνην καὶ στεΔαι αὐτὴν τῇ ιέ τοῦ παρόντοςμαρτίου μηνός, ἐν τῷ φροντίζειν τοῦ γνῶναι ἡμᾶς ἕνεκεν Χοσδρόουκαὶ Σειροίου τὰ παρακολουθήσαντα καὶ πέμψαι ἡμᾶς ἐνδιαφόροις τόποις, καὶ ἕως τοῦ Σιαρσούρων καὶ ἕως τοῦ μικροῦZάβα, τοῦ Κάλχας, τοῦ Ἰεσδέμ, ἐν ἀμφοτέραις ταῖς ὁδοῖς ἔκτε τῶν εὐτυίεστάτων ἡμῶν ἐκστρατευμάτο,ν κω ἐκ τῶν Σαρακηνῶντῶν ὄντων ὑπὸ τὴν φιλόχριστον ἡμῶν πολιτείαν, διὸ τό,ὡς εἴρηται, γνῶναι ἡμᾶς ἀκριβῶς τὰ ἐκεῖσε κινηθέντα, τῇ κδ΄D τοῦ αὐτοῦ μαρτιιου μηνὸς ἤνεγκαν πρὸς ἡμᾶς εἰς τὸ ἄπληκτοντὸ πλησίον τοῖ Κανζάκων οἱ τῆς σκουιλγ̣ας ἕνα Πέρσην καὶἕνα Ἀρμένιον, οἵτινες ἐπέδωκαν ἡμῖν ὑπομνηστικὸν γενόμενονπρὸς ἡμᾶς ἀπό τινος ἀδσηκρῆτις Περσῶν, ἔχοντος ὄνομα Χοσδάη,καὶ ἀξίωμα cPaovav, περιέχον ὅτι Σειροίου ἀναγορευθέντοςβασιλέως Περσῶν ἀπέλυσεν αὐτὸν μετὰ καὶ ἄλλων ἀρχóντωνπρὸς ἡμᾶς καὶ ὑπομνηστικοῦ αὐτοῦ Σειρoίου γενομένου πρὸςἡμᾶς, καὶ ὅτι καταλαβὼν εἰς τὸ vAQftav συνεῖδεν τοῦ ἀπολῦσαιπρὸς ἡμᾶς τοὺς προειρημένους δύο ἄνδρας ἐπὶ τῷ πεμφθῆωαίτινας τοὺς ὀφείλοντας ἀβλαβεῖς διασῶσαι αὐτὸν καὶ τοὺς μετ᾿αὐτοῦ. ὡς δέ ἐγνώσθη ἡμῖν διὰ τὸ θεωρῆσαι αὐτὸν πολλὰ σγη-P 400 νώματα Περσῶν κατὰ τὴν ὁδὸν ἀναιρεθέντα ἀπὸ τοῦ εὐτυχεστα-2. Σειροίης Ρ sola. 4. ἕνεκα Ρ. ib. Χοσὸόου P, eraso δ V.7. Χαλχάς Ρ. 9. φιλοχρίστην P. 11. ἤνεγκενΡ. ib. ἄπλεκτονV. 13. ἀαέδωκαυ P. 14 ἀσηκρητιρ P. 15. ἈξιωμαρασνὰνV, Ἀζιαμαράναν P. ib. ὅτι om. V.Regni Persici Provinciis, ac denique hac ratione comraovere adversnsillura seditionem Siroes potuerit. Post scriptara vero hanc nostram jussionem,eamque missam xv. die praesentis mensis Martii, dumque Chosroeninter et Siroen postmodum contigerint explorare satagimus, missisin varia loca, atque ad Siarsura, parvum Zabas, Chalcas et Jesdem,utraque via, tum ex felicissimis castris nostris, tum ex Saracenis pionostro imperio subjectis, ut quemadmodum praefati sumus, motus qui ibisunt, certo resciremus, adduxerunt ad nos excubitores in castra ad CanzacaPersam unura, et alterum Armenium, a quibus porrecta nobis estEpistola a quodam Persarum Secretario cui nomen est Chosdae et Axiamaranan,ad nos scripta, qua missum se significabat a Siroe in PersarumRegem proclamato, cum aliis proceribus, et ipsius Sirois ad nos literis:cumque ad Arman pervenisset, visum sibi esse ut duos istos virosad nos mitteret, quo vicissim seque ac socios tutos incolumesque deducerent,a nobis mitterentur. Ut autem illum sibi timere intelleximus, exeo quod in itinere multa Persarum cadavera, caque uscjue ad tria circiterτου ἡμῶν στρατοῦ ἀπὸ τοῦ Ναρβὰν περὶ τὰ γ σκηνώματα, καὶὅτι ἐκ τούτου δειλιάσας ἐφοβήθη χωρὶς τῶν διασωστῶν καταλαβεῖνπρὸς ἡμᾶς. καὶ τῇ κε΄ τοῦ αὐτοὶ μαρτίου μηνὸς ἀπελύσαμενπρὸς αὐτοὺς Ἠλίαν τὸν ἐνδοξότατον στρατηλάτην τὸν ἐπίκληνΒαρσοκὰ καὶ Θεόδοτον τὸν μεγαλοπρεπέστατον δρουγγάριοννεωτέρων καὶ κ΄ ἵππων ἀδιστράτων σελλαρίων ὀφειλόντωνἀπαντηθῆναι καὶ διασῶσαι αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς. μετ’ αὐτῶνδὲ συνείδαμεν πέμψαι καὶ Γουσδανάσπαν τὸν Ῥαζεὶ τὸν χιλίαρχοντοῦ Περσικοῦ στρατοῦ τὸν ἐλθόντα πρὸς ἡμᾶς, ὅτε ἡ ταραχὴ R 914ἐγένετο μετὰ τοῦ Σειροίου καὶ Χοσρόου. καὶ τῇ λ΄ τοῦ μαρτίου Bμηνὸς ἐδεξάμεθα ἀπόκρισιν ἐν αὐτῷ τῷ ἀπλήκτῳ ἡμῶν τῷπλησίον τοῦ Κανζάκων ἀπὸ Ἠλία καὶ Θεοδότου καὶ Γουσδανάσπαὡς ὅτι μέγαν χειμῶνα εἶρον εἰς τὸ ὄρος τοῦ Ζᾶρα, καὶ ὅτιἐκ τῶν καστελλίων Πέρσας καὶ ἄλογα, καὶ οὕτω κόπτουσιτοὺς χιόνας, καὶ ὅτι ἐγνώσθη αὐτοῖς πλησιάσαι ἐν τοῖς μέρεσινἐκείνοις τοὺς πρεσβευτὰς τοὺς πεμφθέντας ἀπὸ Σειρoίου τοῦ βασιλέως,ἀλλ’ ὅτι ἐκ τοῦ μέγαν χειμῶνα γενέσθαι οὐκ ἠδυνήθησανὑπερβῆναι τὸ ὄρος τοῦ Ζᾶρα. καὶ ἐκ τούτου ἔγνωμεν ἡμεῖςκαὶ πάντες οἱ τῶν φιλοχρίστων ἡμῶν ἐκστρατευμάτων ἐπὶ τὸπλέον ὅτι ἡ τοῦ θεοῦ εὐμένεια καὶ ἀγαθότης ὡδήγησεν ἡμᾶς καὶ Cὁδηγεῖ καὶ διασώζει. εἰ γὰρ συνέβη ἡμᾶς ὀλίγας ἡμέρας ἐμβραδῦ-στρατοῦ om. R, in m. post εὐτυχεστάτου supplens στρατοπέδου.12. τοῦ om. P. ib. καὶ postremum om. R, uncis inclusit Ρ.13. ἐξέβαλον V, ἐξέβαλλον P. 14. Πέρσαν P.ἐνβραδύναι PV.millia, a felicissimis copiis nostris interfectorum versus Narban videret,absque conductoribus nos convenire vereretur: xxv. ejusdem Martiimensis ad illos misimus gloriosissimum Magistrum militum Eliam, cognomentoBarsoca, et Magnificentissimum Theodorum Drungarium, cum delectajuventute, ac xx. equis dextrariis sclla instructis, qui illis occurrerent,eosque ad nos deducerent. Placuit etiam his adjungere GusdanaspanRusei filium, Persicarum copiarum Tribunum, qui ad nos venerat,cum inter Siroen et Chosroen tumultus primum exarsit, xxx. porro Martiimensis dum in ipsis nostris castris juxta Canzaca versaremur ab Elia,Theodoro et Gusdanaspa responsum accepimus, quo nobis significabantse in altissimas nives in monte Zara incidisse, missumque sibi ex castellisPersam, cum animalibus seu equis, sicque nives discidisse: legatosvero a Siroe Rege missos, hisce proximos esse ubi tum degebant partibusse accepisse, sed propter immodicas nives, montem Zaram superarenon potuisse. Unde maxime percepimus, nos una cum Christi-amantibuscopiis nostris, Dei clementiam et bonitatem omnino deducere tutosque acincolumes servare. Etenim si vel paucos dies cunctati ad montem Za-ναι ἐπὶ τὰ μέρη τοῦ Ζᾶρα, καὶ εἶθ᾿ οὕτω γενέσθαι τὸν χειμῶνα,δαπανῶν τοσούτων μὴ εὑρισκομένων ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις, εἰςμεγάλην βλάβην εἶχεν ἐλθεῖν τὰ εὐτυχέστατα ἡμῶν ἰκστρατεύματα.ἐζότε γὰρ ἐκινήσαμεν ἐκ τοῦ Σιαρσούρων, τουτίστινἀπὸ τῆς κδ τοῦ φεβρουαρίου μηνός, μέχρι τῆς λ΄ τοῦμηνὸς οἰκ ἐνέδωκεν χιονίζειν. ἀλλὰ διὰ τοῦ θεοῦ ἐλθόντες ἐπὶV 319 τὸ μέρη τοῦ Κανζάκων ηὕραμεν δαπάνας πολλὰς καὶ ἀνθρώπωνD καὶ ἀλόγων, καὶ ἐν αὐτῆ̣ τῇ πόλει τοῦ Κανζάκων ἐμείναμεν, τελείᾳοὔσῃ καὶ ἐχούσῃ περὶ τοὺς τρισχιλίους οἴκους, καὶ ἐν τοῖς πέριξΧωρίοις, ὥστε δυνηθῆναι ἡμᾶς τοσαύτας ἡμέρας έν ἑνὶ τόπῳἐπιποιῆσαι· καὶ ἐκελεύσαμεν τοῖς τῶν φιλοχρίστων ἡμῶν ἐκστρατευμάτωνἵνα τὰ ἄλογα αὐτῶν εἰς τοὺς οἴκους τῆς πόλεως βάλωσιδιὰ τὸν γενόμενον χειμῶνα καὶ ἵνα πρὸς ἕνα ἵππον εἷς ἕκαστοςαὐτῶν ἔχῃ εἰς τὸ ἄπληκτον ἡμῶν· πλησίον γὰρ αὐτῆς τῆςπoλεώς ἐστιν τὸ φωσᾶτον ἡμῶν· ὁ γὰρ βαρισμάνας τῆς πόλεωςτοῖ Κανζάκων καὶπάντες οἱ κτήτορες αὐτῆς, ἡνίκα έ̀μαθαν ὑπενβῆναι ἡμᾶς εἰς τὸ ὄρος τοῦ Ζᾶρα, ἀνεχώρησαν καὶ εἰς ὀρεινοὺςP 401 τόπους ἀπῆλθαν εἰς ὀχυρώτερα καστέλλια. ἡνίκα δὲ ἐδεξάμεθατοὺς δύο ἀνθρώπους τοὺς πεμφθέντας ἀπὸ Σειροίου τοῦ βασιλέωςΠερσῶν, τὸν ἕνα ἐξ αὐτῶν, τουτίστιν τὸν Πίρσην, ἀπε-R 916 λυσαμεν μετὰ καὶ ἑτέρων ἀνθρώπων πρὸς τὸν βαρισμaνὰν τοῦΚανζάκων, ἀπὸ μ΄ μιλίων ὄντα καὶ εἰς καστέλλιν ὀχυρόν, καὶ4. ἔξω τε V, ἔξωθεν P. 13. ἕκαστονͅ P. 14. ἔχῃ] ἔχει VR,ἐκεῖ P. ib. τῇ P. 15. βριασμανας R. 16. ἔμαθον P.18. ἀπῆλθον P. 21. βαρισμανην P. 22. καστέλλον P, καστέλλωνR.ram fuissemus, ac deinde ejusmodi nives immodicae decidissent, tanta inillis locis annonae copia deficiente, in magnas prorsus difticultates incidissetnoster exercitus. Ex quo enim ex Siarsuris castra movimus, sciliceta xxiv. Februarii mensis, usque ad xxx. Martii mensis, ningere nondesiit. Verum, Deo juvante, cum in Canzacorum regionem venissemus,magnam commeatus copiam invenimus, tum hominum, tum equorum: sedet in ipsa Canzacorum urbe mansimus, sat ampla, quaeque domos termille complectitur, tum etiam in vicinis locis, ita ut complures dies unoin loco morari nobis licuerit, praecepimusque copiis nostris Christi-amantibus,ut equos suos in urbis aedes propter nives ingruentes deducerent,ita ut ex militibus singuli equum unicum in castris servarent: proximecnim hanc urbem ea sunt. Barismanas enim urbis Canzacorum, civesqueillius omnes, ut montem Zaram nos superasse intellexere, recesserunt, acin montes et in munitiora castella confugerunt. Ut vero duos illos virosa Siroe Persarum Rege missos receplmus, alterum ex iis, Persam scilicet,una cum aliis ad Barismanem Canzacorum, qui a xl. milliaribus aberat,et in munitum castellum se recluserat, misiraus, datis ad illum literis,ἐποιήσαμεν πρὸς αὐτὸν ὑπομνηστικὸν ἵνα κἂν ξ΄ ἄλογα λόγῳ τῶνπρεσβευτῶν εὐτρεπίσῃ, εἰς τὸ ἐν συντόμῳ καὶ ἀνεμποδίστως ἀπελθεῖναὐτοὺς πρὸς Σειρόην βασιλέα Περσῶν. καὶ δεξάμενος τοὺςπεμφθέντας παρ’ ἡμῶν ὁ Βαρισμανὰς καὶ τὸ τοιοῦτον ἡμῶνὑπομνηστικόν, ἐπὶ πολλὰς ὥρας εὐφήμησαν καὶ ἡμᾶς καὶ Σειρόηνβασιλέα Περσῶν καὶ αὐτὸς καὶ πάντες οἱ εὑρεθέντες ἐκεῖσε. Bἐπληροφορήθησαν γὰρ ἐκ τοῦ πεμφθέντος Περσοῦ ἀπὸ τοῦπρεσβευτοῦ ὅτι ὁ θεομάχος Χοσρόης ἀπώλετο καὶ ὅτι βασιλεὺςΠερσῶν Σειρόης ἐγένετο, καὶ ἀντέγραψεν ἡμῖν ὁ αὐτὸς βαρισμανᾶςὅτι πρὸς τὰ πὰρ· ἡμῶν ἐγκελευσθέντα αὐτῷ τὰ ἄλογα τῶνπρεσβευτῶν ἐνευτρεπῆ ποιεῖ, καὶ ἡνίκα δέξηται δευτέραν ἡμῶνκέλευσιν περιέχουσαν καταλαβεῖν τοὺς πρεσβευτάς, πρὸς ἡμᾶςαὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ ὁ βαρισμανᾶς ἔρχεται φέρων τὰ τοιαῦτα ἄλογα,ὀφείλων πᾶσαν ὑπουργίαν καὶ δουλείαν ἐκτελέσαι. ἐπιποιησάντωνδὲ ἡμῶν ἐν αὐτῷ τῷ ἀπλήκτῳ τῷ πλησίον τοῦ Κανζάκων ἕως Cτῆς τρίτης τοῦ ἀπριλίου μηνός, ἐπεκατέλαβεν Θαϊὰκ ὁ ἀδσηκρῆτιςὁ καὶ Ῥασνᾶν περὶ ὥραν δευτέραν, κυριακῆς οὔσης. καὶαἰτῇ τῇ ὥρᾳ ἐδεξάμεθα αὐτόν, καὶ ἐπέδωκεν ἡμῖν ὑπομνηστικὸνΚαβάτου τοῦ καὶ Σειροίου τοῦ ἡμερωτάτου βασιλέωςπεριέχοντα τὴν ἀναγόρευσιν αὐτοῦ καὶ ὅτι θέλει μεθ’ἡμῶν καὶ μετὰ ἑκάστου ἀνθρώπου εἰρήνην ἔχειν. συνείδαμεντὸ ἴσον τοῦ ὑπομνηστικοῦ Καβάτου τοῖ καὶ Σειροίου τοῦ ἡμερω-1. ζ΄ P. 3. Σειροίην P sola. 16. ἀσηκρῆτις P. 17. 18. ἀπέδωκεν P. 19. καὶ om. P. 22. τοῦ secundam om. P.quibus mandabatur, uti equos vii. pro legatis pararet, quo expediteac sive ullo impedimento ad Siroen Regem possent proficisci. Barismanasvero, acceptis ab Imperatore missis legatis, nostrisque sacris literis,et qui tum cum illo aderant, nos et Siroen Persarum Regem, per multashoras, faustis acclamationibus laudibusque prosecuti sunt. A legato quippeillo Persa, perduellem Dei Chosroen periisse, Regemque Siroen proclamatumcertiores erant facti. Rescripsit deinde nobis idem Barismanas,equos se, sicut a nobis mandatum fuerat, instruxisse, et cum alteram nostramjussionem acceperit, qua legatorum adventus sibi significaretur, sequamprimum ad nos accessurum, equisque confestim adductis, officia suaservitiaque omnia praestiturum. Cum igitur in iisdem ad Canzaca positiscastris essemus morati usque ad iii. mensis Aprilis diem, qui in Dominicamincidit, advenit Phaiacus Regi A Secretis, qui et Rharna vocabatur,circa horam secundam, eumdemque hac ipsa hora excepimus, literisa Cabata Siroe clementissimo Persarum Rege, quae ejus inaugurationemcontinebant, quibusque nobiscum, et cum quovis hominum, pacemhabere velle significabat, ab illo acceptis. Visum ergo nobis est clementissimiCabatae Sirois literarum exemplar huic nostrae ad vos jussioniτατοῦ ὑποτάξαι τῇ παρούσῃ ἡμῶν κελεύσει, εὖθ᾿ οὕτω δέ καὶ τὸπαρ’ ἡμῶν ἀντιγραφὲν αὐτῷ ὑποτάξαι. ἕως δὲ τῆς ἑβδόμης τοῦD ἀπριλίου μηνὸς ἐν αἰτῶ τῷ ἀπλήκτῳ ἡμῶν ἐποιήσαμεν τῷ πλησίοντοῦ Κανζάκων, τουτέστιν τὰς κζ΄ ἡμέρας, καὶ τῇ ὀγδόῃτοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἀΠελύσαμεν τὸν αὐτὸν Φαιὰκ τὸν ασηκρῆτιςτὸν καὶ Ῥασνᾶν, κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον θεραπεύσαντες αὐτὸν καὶπάντας τοὺς μετ’ αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἔσχεν μετ’ αὐτοῦ καὶ πρόσωπαεὐυπόληπτα, καὶ ἀπελύσαμεν μετ’ αὐτοῦ Εὐστάθιον τὸν μεγαλοπρεπέστατονταβουλάριον. καὶ οὕτω θαῤῥοῦμεν εἰς τὸν κύριονR 918 ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀγαθὸν καί παντοδύναμον θεὸν καὶεἰς τὴν δέσποιναν ἡμῶν τὴν θεοτόκον, ὅτι πάντα τὰ καθ’ ἡμᾶςπρὸς τὴν ἀγαθότητα αὐτῶν ἔχουσι διοικῆσαι.V 320 Καὶ ἡμεῖς δέ τῇ ἡ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἐκινήσαμεν σὺν θεῶP 402 ἐκ τοῦ ἀπλήκτου ἡμῶν, ὀφείλοντες τῇ ὁδῷ ἡμῶν χρήσασθαι τῇἔπι Ἀρμενίαν. ἀλλὰ καλῶς ποιεῖτε ἀδιαλείπτως καὶ ἐκτενέστερονεὐχόμενοι ὑπέρ ἡμῶν, ἵνα ὁ θεὸς ἀξιώσῃ ἡμᾶς, ὡς ἐπιθυμοῦμεν,ἰδέσθαι ὑμᾶς.6. Ῥαρνᾶν P. 13. ἡμᾶς Ρ. ib. κ΄ R. 15. ἀδιαλήπτως PV.16. ἀξιώσει PV.subjungere, ut et quid ad illas deinde rescripserimus. Α septimo igiturmensis Aprilis die, in iisdem nostris ad Canzaca castris xxvii. dies exegimus:ac ejusdem mensis octavo, ipsum Pheacum Α Secretis, Rharnanappellatum, honorifice quamtum licuit acceptum, ut et qui cum illo erant,dimisimus; habebat enim secum promiscuum famulitium. Cum illo veromisimus magnificentissimum Tabularium Eustathium. Atque ita confidimusDominum nostrum Jesum Christum bonum et oranipotentem Deum,et Dominam nostram Dei Genitricem res omnes nostras secundum eorumclementiam curaturos.“„Nos porro ejusdem mensis die viii. Deo auspice, castra movimus,in Armeniam iter facturi. Vos autem bene valete, continuasque ac indefessasorationes ad Deum fundite, quo, sicut peroptamus, vos quamprimumrevisere nobis largiatur.“Ἶσον ὑπομνηστικοῦ γενομένου ἀπὸ Καβάτου τοῦ καὶΣειροίου τοῦ ἡμερωτάτου βασιλέως Περσῶν πρὸςἩράκλειον τὸν εὐσεβέστατον καὶ θεοφύλακτονἡμῶν βασιλέα.Παρὰ Καβάτoυ Σαδασαδασὰχ Ἡρακλείῳ τῷ ἡμερωτάτῳ βασιλεῖ BῬωμαίων τῷ ἡμετέρῳ ἀδελφῷ πλείστην χαρὰν ἀπονέμομεν.Τῷ ἡμερωτάτῳ βασιλεῖ Ῥωμαίων καὶ ἀδελφῷ ἡμῶν.Ἡμεῖς διὰ τῆς προστασίας τοῦ θεοῦ καλοποδίνως τῷ μεγάλῳδιαδήματι ἐκοσμήθημεν καὶ τοῦ θρόνου τῶν πατέρωνγονέων ἡμῶν ἐπελαβόμεθα. διὰ γοῦν τὸ οὕτως εὐεργετικῶς ἀξιωθῆναιἡμᾶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ τοῦ ἐπιλαβέσθαι τοῦ τοιούτου θρόνου Cκαὶ τῆς δεσποτείας συνείδαμεν, εἴ τί ἐστι πρὸς ὠφέλειαν καὶθεραπείαν τῆς ἀνθρωπότητος, διαπράξασθαι πρὸς τὸ ἡμῖν ἐνδεχόμενον,καὶ ὡς ἔπρεπεν, εὐεργετικῶς ἐκελεύσαμεν γενέσθαι. ἐπὰνὁ θεὸς ἀφιέρωσιν ἡμᾶς εἰς τοιοῦτον μέγαν θρόνον καὶ δεσποτείαν,πρόθεσιν ἔχομεν τοῦ ἀπολῖσαι ἕκαστον καὶἄνθρωπον κατεχόμενον ἐν φρουρᾷ. καὶ λοιΠόν, εἰ τί ἐστι πρὸςὠφέλειαν καὶ θεραπείαν τῆς ἀνθρωπότητος καὶ τῆς πολιτείαςταύτης καὶ ἐνδεχόμενον ἦν κελευσθῆναι παρ’ ἡμῶν, ἐκελεύσα-10. διὰ γοῦν] δισσοῦν PV. 15. ὁ om. Ρ.EXEMPLARcommonitorii a Cabata, qui et Siroes dictus est, clementissimo RegePersarum, missi ad Heraclium piissimum et a Deo servatumnostrum Imperatorem.Α Cabata Sadasadasac, Heraclio clementissimo et a Deo servato ImperatoriRomanorum, Fratri nostro, plurimam gratiam impertimur.Clemcntissimo Imperatori Romanorum, et Fratri nostro.„Nos Dei providentia absque ullo labore insigni diademate donati,patrum ac majorum nostrorum solium sumus consecuti. At cum tam beneficeab ipso Deo nos dignatos agnoscamus, ut iliustrem adeo thronumexceperimus ac dominationem, si quid esset quod humani generis utilitatiac solatio conduceret, quantum in nobis fuit, et prout decuit, idcontinuo fieri liberaliter beneficeque imperavimus. Quandoquidem igiturad summam hanc dignitatem et imperium nos Deus evexit, id protinusin animo statutum fuit, ut quotquot homines detinebantur in vinculis dimitterentur.Sed et si quid erat quod humanae conditionis ac hujuscevitae utilitati ac commodo fructum afferret, nobisque statuere liceret,μεν, καὶ ἐγένετο. καὶ τοιαύτην πρόθεσιν ἔχομεν, ἵνα μεθ᾿D ὑμῶν τοῦ βασιλέως τῶν ῾Ρωμαίων καὶ ἀδελφοῦ ἡμῶν καὶ τῆς῾Ρωμαϊκῆς πολιτείας καὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν καὶ ἑτέρων βασιλίσκωντῶν κύκλῳ ὄντων τῆς ἡμετέρας πολιτείας ἐν εἰρήνῃ καὶἀγάπῃ διάγωμεν. διὰ δὲ τὸ χαροποιηθῆναι τὴν ἀδελφότητα ὑμῶντοῦ βασιλέως τῶν Ῥωμαίων τοῦ ἐπιλαβέσθαι ἡμᾶς τοῦ αὐτοῦθρόνου, . . . .πρωτοτύπως μὲν π . . . .ραν ἀδελφότητα καὶ . . . .μετέραν παραγενέσθαι ἀδελ . . . .ἀδσηκρῆτις τὸν καὶ Ῥασνᾶν· σ . . . .ὑπάρχοντα· ἀλλ᾿ ἡ ἀδελφότης. . . .θεσιν· καὶ ἀγάπην ἡμῶν καὶ φιλίανἔχομεν πρὸς τὴν ἀδελφότητα ὑμῶνπρὸς αὐτὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς τ. . . . .ἀλλὰ διὰ τὴν ἀγάπην ἡμῶν .μεὶς τοὺς ἀνθρώπους τοὺς κρατῆςπολιτείας ταύτης παρὰ τοῦ .ἀδελφότητος ὑμῶν ἀπολυθδὲ κελεύσατε τοῦ παντοίως . . . .νέσθαι εἰς τὴν ἡμετέραν ἀπὸτείαν· καὶ περὶ τόπουθαι εἰρήνη καὶ . . . .οἵαν αἴτησιν ἔχετε . . . .ἡμᾶς καὶ δι᾿ αὐτ . . . .7. ἐλλιπὲς ἦν τὸ τέλος ὑπὸ τῆς ἀρχαιότητος subscribit P, quibusadduntur in codice haec, ab Radero omissa: Ὑπὸ Ἀνδρέου Δαρμαρίουτοῦ Ἐπιδαυρίου υἱοῦ Γεωργίου εἴληφε τέρμα σὺν θεῷ ἐντῷ ἔτει αφογ΄. ἰουλ. α΄. ἐν Δερίδᾳ τῆς Καταλωνίας. Vide Hardtiicatal. Bibl. Bavar. vol. V. p. 416. 8. πρωτοτύπως et caetera usquead finem accesserunt ex V. 10. Supplendum ἀδελφότηταΦαιὰκ τὸν. 14. ἡμῶν V.fieri non modo praecepimus, sed et confectum est. Quinetiam nobis deliberatumest ac constitutum, uti vobiscum, Romanorum Imperator, Fraternoster, cumque Romana Republica, caeterisque populis, ac aliis Regulis,qui circa imperium nostrum undique habitant, pacem et amicitiamdeinceps colamus. Quod autem Fraternitas vestra, Romanorum Imperator,affectam se gaudio dixit, quod nos eundem Thronumobtinuerimus,“ . . . .Caetera prae vetustate desiderantur in Cod. MS.. . . . . Ῥωμαίων· πλείστην. . . . καὶ σημαίνομεν ὡς ὅτι τὸ. . . . .φθὲν ἡμῖν παρὰ τῆς ὑμεδιὰΦαιὰκ χ . . . δαηχ τοῦ ἀδσητοῦκρῆτις καὶ Ῥασνὰν ἐδεξάμεθα, καὶ ἐγνωκότες. . .τοῦ θεοῦ ἐπ’ εὐτυχία τῷ βασιλικῷ δία. . .θέντες εἰς τὸν θρόνον τῶν γονέων. . .προγόνων ἐκαθίσατε· πολλῷ πλέον. . .ν καὶ παρακαλοῦμεν τὸν θεὸν. . .ὗς χρόνους ἐν εὐπραγίᾳ καὶ ἐν εὐω·. . .καὶ εἰρήνῃ μεγάλῃ ἀξιώσει ὑμᾶς. . .τοῦ θρόνου τῶν γονέων σου καὶ. . .ὃ δὲ ἐδηλώσατε ἡμῖν διὰ τοῦ ὕπο. . .ὅτι ἡνίκα εἰς τὸν τοιοῦτον θρόνον. . .τὴν δεσποτείαν ὑμῶν ἀπελάβετε. . .αι τοὺς ἀπὸ διαφόρων . . . .. . .οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ. . .γεσίαν τῶν ἀνθρώπων· ἐ. . .ρόθεσιν . . . την . .. . .ὑπὸ τού . . . .. . .ἀμφότεροι . . . .2. Restituenda haec collata p. 735. 6. ib σημαίνωμεν V. 3. φθὲν]Supplendum τὸ ὑπομνηστικὸν τὸ πεμφθὲν et mox ὑμετέρας ἀδελφότητος.Ad δαη videndum an pertineat Χοσδάη p. 730. 14.5. τοῦ] τὸν V. ib. καὶ Ῥασνὰν] In apographo ναν, cui ab initiodesunt sex instar litterarum. 6. δία] Supplendum διαδήματι.θέντες] Supplendum κοσμηθέντες. 10. εὐπραγείᾳ V. 11. ἀξιώσει]Scribendum ἀξιώσῃ. Praecesserat enim ἵνα. 13. ὸ V. Tumsupplendum ὑπομνηστικοῦ. 15. ἀπολαύετε V. Initio versus legendumἐκαθίσατε καὶ τὴν. 18. Legendum εὐεργεσίαν, et moxπρόθεσιν.CORRIGENDAP. 40. 19. 20. Scribe ἀποδοθῇ ὅμως —̀ ἀσεβεῖν.“Ρ. 45. 5. Scribe Πέμπτῃ — γενεᾷ. 16. in annot. pro V scribe R.P. 48. 11. in annot. scribe 10.Ρ. 56. 8. in annot. scribe PV.P. 57. 2. in annot. scribe Σαμαραῖοι. Idque recipiendum.Ρ. 58. 17. in annot. verba postrema tria tolle.Ρ. 61. 13. Scribe Σινὰ. 18. Κηφινσός. 21. Εἶρμορ cum annotatione:Εἶσμος R.Ρ. 63. 1. Dele comma post κοίλης. 2. Scribe Ἔμισα, ut scripsi Ρ.520. 5.Ρ. 80. 15. in margine adde V 37, et 11. R ante 104.Ρ. 94. 11. ἀκυροῖ.“Ρ. 115 18. Immo ἀναστρεφομένου.P. 163. ὢ. Malim χρῖμα.Ρ. 179. 11. Expungenda Raderi annotatio.P. 212. 8. ἀπὸ ἑσπέραν] Confer annot. ad p. 713. 6.P. 223. 11. in annot. scribe Βενιαμήν.P. 225. 18. Scribe συν-άγεσθαι.P. 250. 22. τέσσαρις] Alia huius formae scriptura est apud Theophanemnemp. 158. C, χιλιάδες τεσσάρειςP. 267. 10. Ξενοφάνης Κολοφῶνος] Generis loquendi, quod notavimusetiam Ρ. 343. 13., duo alia exempla sunt inscriptiones epistolae apudMontefalconium Biblioth. Coisl. p. 455. τῷ θείῳ αὐτοῦ τῷ Κρήτηςet libelli apud Allatium Graeciae Orthod. vol. II. p. 959. Μανουὴλ ὁτοῦ Κρήτης ἀνεψιός· ubi non erat quod Κρητὶ et Κρητὸς reponeretdoctissimus Titzius in commentatione de Moschopulo p. 6. 7.Ρ. 269. in annot. pro ibid. scribe 3.P. 286. 17. in annot. scribe P sola.Ρ. 342. 9. in annot. dele sola.P. 349. 6. φκζ΄] φπζ΄ Maius ad Eusebium p. 360.P. 354. 10. in annot. scribe P sola.P. 359. 8. in annot. scribe P sola.P. 366. 7. Scribe κατηριπωμένην ut monitum ad p. 523. 16.P. 367. 19. καταγνοὺς αὐτῆς μοιχείας] Codicis scripturam μοιχείαςiam in ed. Scaligerip. 200.mutatam in μοιχείαν video. Sed recte se habetgenitivus. Sozomenus Hist. Eccles. I. 1. ἴνα δὲ μή τις ἀγνοίᾳ τῶνὄντων καταψηφίσηται ψεύδους τῆς πραγματείας. ibid. 5. ψεύδουςκατηγορεῖν τῶν πλασαμένων. II. 22. συκοφαντίας κατέγνω ὧν κατηγόρων.Euagrius VI. quasi extremo, μηδεὶς ἡμᾶς γραφέτω μέμψεως.P. 368. 6. Scribe εἰλούλ. 13. μαΐου. 18. δ΄ στος΄.P. 371. 20. θεελεὶφ] Sic est apud Syncellum p. 12. 11. ed. Bonn.P. 372. 10. Scribe σκηνοπηγίων.Ρ. 390. 10 Scribe κτίστης.Ρ. 400. 16. 471. 14. Scribe Κλεοπᾶς.P. 401. 13. in margine scribe 214.P. 476. 1. in annot. scribe 2.P. 489. 13. Scribe Παννωνίαις.P. 544. 20. Scribe πολλά,Ρ. 557. 14. in annot. pro IX. scribe ΧΙ.P. 560. 16. Scribe Βιργιτινών.P. 570. 14. Scribe καλάνδαις.P. 651. in annot. scribe 20. 22.P. 695. in annot. v. 6. ante εἶτα pone punctum.