ΕΙΣ ΤΑΣ ΚΑΛΑΝΔΑΣ.Ἡ μὲν οὖν ἑορτὴ καὶ αὐτὴ προσάγει τὸ αὑτῆς R 256εὖ ποιήσουσα ἡμᾶς, ἡμεῖς δὲ οὔπω πρότερον αὐτῇπεποιήκαμεν ἐγκώμιον, καὶ ταῦτα εἰδότες, ὅτι τιμὴ μὲντοῦτο καὶ αὐτοῖς τοῖς δαίμοσιν ὧν ἑορταί, δαίμονοςδὲ μεγάλου τήνδε εἶναι συμβαίνει τὴν ἑορτήν.πρὸςὃν τί ἂν ἀποκριναίμεθα μεμφόμενόν τε καὶ καταιτιώ-μενον, εἰ τοσαῦτα ἀνθρώπους ἐπαινέσαντες ἑορτῆςτοσαύτης ἠμελήκαμεν, καὶ ταῦτα εἰδότες τῶν πρὸ ἡμῶντινας τοῦτο οὐ πεπονθότας.ἐπεὶ οὖν οὐκ ἂν οὐκἐπαινοῦντες ἀπελογησάμεθα — τί γὰρ | ἂν καὶ λέγοι- R 257μὲν; — ἐπαινοῦντες ἀπολογησώμεθα. βέλτιον γὰρ ἀπο-δόντας τελευτᾶν τὸν βίον ἢ ὀφείλοντας.C = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Va = Vaticanus gr. 81Ν = Neapolitanus II Ε 17Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 4375 Ovid. Fast. I 115 80[.1 ἔκφρασις Καλανδῶν Allat. | Εἰς] πρὸς IVaN 2 αὐτῆς Ι3 ποιοῦσα ΒΜ All 4 ὅτι in ras P3 6 ὧν inser A inmarg | αἱ ἑορταὶ edd 9 ἠμελήσαμεν ΒΜ All 10 οὐκalterum om All | οὐκ ἐπαινοῦντες Ν sed οὐκ ἑ in ras m211 ἀπελογισάμεθα I ἀπολογησαίμεθα coni Sintenis4. Ταύτην τὴν ἑορτὴν εὕροιτ’ ἄν, ὦ νέοι, τεταμέ-νην ἐφ’ ἅπαν ὅσον ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ τέταται, καὶνεῖταί τε ἕκαστος καὶ χαίρει καὶ γέγηθε. καὶ εἰ δὴἦν οἷόν τε κατεπείγειν χρόνον ἀνθρώποις, ὃ περὶ τὸνἥλιον γενέσθαι φησὶν ὑπὸ τῆς Ἥρας [ὁ] Ὅμηρος,πειγον ἂν ἔθνη τε ἅπαντα καὶ πόλις ἅπασα καὶ οἶκοςἅπας καὶ ἀνθρώπων ἕκαστος.ἀνθεῖ δὲ ἐν ἅπασιμὲν ἡ ἑορτὴ πεδίοις, ἐν ἅπασι δὲ γηλόφοις, ἐν ἅπασιδὲ ὄρεσι καὶ λίμναις καὶ ποταμοῖς, ἐν οἷς πλοῖά τε καὶπλέοντες, καὶ ἐν τῇ θαλάττῃ δ’ ἄν, εἰ μὴ ἄπλους ἦνὑπὸ τῆς ὥρας ἡ θάλαττα, ναυτῶν τε καὶ ἐμπόρωντεμνόντων τε ὁμοῦ τὰ πελάγη καὶ ἑορταζόντων.ταχοῦ δὲ πότοι καὶ τράπεζαι Συβαριτικαὶ καὶ γέλωτες.αἱ μὲν τῶν εὐδαιμόνων τοιαῦται, τῆς εἰωθυίας δὲ καὶ15 ἡ τοῦ πένητος ἀμείνων. ἔρως γάρ τις λαμβάνει τοὺςἀνθρώπους δαπάνης, ὥστε τὸν ἄλλον χρόνον τῇ συλ-λογῇ χαίροντες τότε ἐν κέρδει τὴν ἀνάλωσιν ποιοῦνται,πρότερον δὲ εἰωθότες τὴν γαστέρα κολάζειν τότε ὁπό-σον αὐτῇ δύνανται χαρίζονται.καὶ τὸ ἔτι κάλλιον,οὐδὲ μετεμέλησε κεχαρισμένοις, ὡς δὴ τὰ δίκαια πρὸςαὐτὴν οὕτω πεποιηκόσιν. εἶναι γὰρ ἐκ τοῦ νόμουφαγεῖν τε πλέον καὶ πιεῖν, καὶ τοὺς τοῦτο δρῶνταςἱκανῶς τούτους εἶναι τοὺς ἃ βούλοιτ’ ἂν ἡ ἑορτὴ1 cf. IV 1053, 5 3 cf. 1. 1. 1053, 7 5 II. σ, 23915 cf. 1. 1. 1053, 10 21 cf. 1. 1. 1055, 91 εὕροι τις B All 3 δὴ P sed ἡ in ras m3 δ’ Vaom N in ras duarum litterarum 5 ἡ in φησὶν ex ἁ corrI2 | ὁ in dubitationem vocatum a Sinteni cancellavi 9 καὶ(3) om I 10 ἁ in πλέοντας ex ε corr Ι2 15 ἲς ία τιςin ras P3 τι AVaN 21 ν in πεποιηκόσιν add I2 22 πλέονom ΒΜ | ποιεῖν I 23 ἑορ in ἑορτὴ in ras Ρ2ποιηκότας.τιμῶν τε ἡ γῆ πλήρης τιμώντωνλους ἀνθρώπων δώροις τε καὶ ξενίοις, τοῖς μὲν ἐκπόλεων εἰς πόλεις ἐρχομένοις, | τοῖς δὲ ἐξ ἀγρῶν R 258εἰς ἀγρούς, τοῖς δὲ ἐξ ἀγρῶν εἰς ἄστη, τοῖς μὲν τεθη-ραμένοις, τοῖς δὲ ἐκτεθραμμένοις. πλήρεις δὲ ἀτραποίτε καὶ λεωφόροι φορτίων, ὧν τὰ μὲν ἀνθρώπων, τὰδὲ τετραπόδων, τούτων δέ γε αὐτῶν ἑτέρων τε τιμιω-τέρων ὁδοί τε ἐν ἄστει κατάστεγοι στενωποί τε μεστοὶ.καὶ τοῖς μὲν ἴση ἡ τέρψις δοῦναί τε καὶ λαβεῖν,τοῖς δέ, εἰ καὶ μὴ λαβεῖν ἐνείη, τό γε δοῦναι ἡδὺκατ’ αὐτό γε τοῦτο τὸ δυνηθῆναι δοῦναι. ποιεῖ δὲκαλὴν τὴν γῆν τῷ μὲν ἦρι τὰ ἄνθη, τῇ δὲ ἑορτῇ τὰδῶρα πανταχῆ πανταχόθεν ἰόντα.καὶ τοῦτό γεἔτους τὸ ἥδιστον εἶναι λέγων τις οὐκ ἂν ἁμάρτοι,ὥστ’ εἰ πάντα τὸν χρόνον ζῆν ὑπῆρχεν ἐν ἴσοις, οὐκἂν ἦσαν ἐν ὅσῳπερ νῦν λόγῳ παρὰ τοῖς ἀνθρώποιςαἱ μακάρων νῆσοι. ἡδὺ μὲν γὰρ καὶ ἡ πρώτη χελι-δών, ἀλλ’ οὐ κωλύει πονεῖν, ἡ δὲ ἀξιοῖ τὰς αὑτῆςἡμέρας ὅτιπερ πόνου μετέχει, πᾶν τοῦτο ὑποχωρεῖντρέπει τε ταῖς γνώμαις καθαραῖς ἀπολαύειν.αὗταιφόβους νέων ἀγέλαις λύουσι διττούς, ὧν ὁ μὲν ἐκδιδασκάλων, τὸν δὲ ἐπάγει παιδαγωγός. αὗται δούλοις8 cf. 1. 1. 1055, 13 17 Ovid. 1. 1. 157 21 cf. 1. 1. 1055, 213 δ’ ΡΙΒ edd 4 δ’ ΡΒ edd | in τεθηραμένοιςsuprapos. γ supra θ Ι2 6 τε om Ι 9 καὶ στενωποί τε Μ |ὗν in δοῦναι ras P2 12 ᾕρει Β All 13 ἰόντα praeterι in ras paulo maiore Ν2 14 τοῦ ἔτους Re | post ἥδιστονerasum τοῦτο in C 18 αὑτῆς scripsi αὐτῆς Re αὐτὰς libriAll 19 ante πᾶν rasura unius vel duarum litterarum inΑ 20 ι in καθαραῖς erasum in Ν 21 ἀγέλαις Μ omI | πο in ἀπολύουσι in ras I2ὡς οἷόν τε ἐλευθερίαν φέρουσι. καί πού τι καὶ ῥᾳ-θυμήσας οἰκέτης ἔδοξε μὲν ἀδικεῖν, πληγὴ δὲ οὐδαμοῦ,ἀλλὰ κἂν ἔργον φυγὼν προσκαθίζηται κύβοις, ἡ πρὸςτὰς ἡμέρας αἰδὼς ἐξῃτήσατο τὸν ἄνθρωπον.καὶδὴ καὶ δίκας ἀνέβαλον καὶ γραφὰς καὶ τιμωρίας κλεί-σασαι δικαστηρίοις μὲν θύρας, κατηγόροις δὲ τὰ στό-ματα. ἡδονῆς τι καὶ ἐπ’ αὐτά μοι δοκοῦσι τὰ δεσμω-τήρια πέμπειν. καί ποτε τὸν ἐπ’ αὐτοῖς τεταγμένονR 259 ἠρόμην, εἴ | τι καὶ ἐκεῖσε τῆς ἑορτῆς ἔρχεται. ὁ δὲἔφησέ τε ἰέναι καὶ δεικνύναι τὴν ἑορτὴν κἀν τοῖςδεσμώταις τὴν ἑαυτῆς δύναμιν νέφους τε ἀφαιροῦσαντοῦ κατὰ τῶν προσώπων καί τινα αὐτῶν καὶ μειδιᾶσαιπείθουσαν.ἔπεισε δὲ καὶ πατέρα θανάτῳ παιδὸςκείμενον αὑτόν τε ἐσθίοντα τροφήν τε δυσχεραίνονταδιαλλαγῆναί τε πρὸς αὐτὴν ἀποθέσθαι τε τὴν ἀχλὺνλῆξαί τε αὐχμῶντα καὶ ἐλθεῖν ἐπὶ λουτρά, καὶ ἃ μη-δεὶς τῶν δεινοτάτων πείθειν ἐδυνήθη λέγων, ταῦταἐδυνήθη τῆς ἑορτῆς ἡ ῥώμη.διήλλαξε δὲ καὶπολίτη πολίτην καὶ ξένῳ ξένον καὶ παῖδα παιδὶ καὶγυναῖκα γυναικὶ τά τε ἐν ταῖς συγγενείαις διεστηκότα2 cf. 1. 1. 1055, 24 3 cf. 1. 1. 1055, 18 14 Arist. Vesp. 2861 ὡς inser C p 3 σ in προσκαθίζηται inser Ι2προσκαθέζηται BM All 5 ἀνεβάλοντο ΒΜ ΑΙΙ 6 δικα-στηρίου Β ΑΙΙ 7 δοκοῦσι inser I2 12 αὐτὸν | 13 δὲinser P3 om VaN | καὶ om Μ | θανάτῳ om Β (inser ΑΙΙe Va) 14 αὐτὸν AI et ex αὑτὸν corr P3M2 Re | μὴ antelineam qua ἐσθίοντα incipit inser A et Re, quod delendumvidit αὑτὸν restituens Cobet Misc. 165 collato Arist. Vesp. 286μηδ’ οὕτως σεαντὸν ἔσθιε, cui addas Lib. ep. 833 or. II 424, 4 R |ραίνο in δυσχεραίνοντα in ras Ρ4 17 λόγων Μ | ταῦτ’ ΒΜΑΙΙ 18 ἠδυνήθη Re | δὲ Re τε libri All 19 πολίτηνπολίτῃ BM All 20 ἐν corr e τἐκ cum rasura unius velduarum litterarum I2συνέστησε τῶν εἰς διαλλαγὰς ἀγόντων τοῦτο μόνονλεγόντων, τὴν ἑορτήν, τῶν ἄλλων σφίσι τῶν πρότερονκαταπεφρονημένων.15. Μέγα δὲ αὐτῆς καὶ τόδε· διδάσκαλος ἀνθρώ-ποις γίνεται τοῦ μὴ σφόδρα ἔχεσθαι χρυσίου, προΐεσθαιδὲ καὶ εἰς ἄλλων ἐντιθέναι δεξιάς. παιδεύεται δὲ ταύ-την τὴν παιδείαν ὑπ’ αὐτῆς καὶ βασιλεὺς ὑπακούωνμὲν τῆς νυκτὸς ἀλεκτρυόσιν ἐγείρουσι, τοὺς θησαυροὺςδὲ αὑτῷ ποιῶν ἐλάττους ταῖς δόσεσι, τῇ χειρὶ κοσμῶντὸ διδόμενον, αὐτουργῶν, ἀλλ’ οὐ κελεύων.16. Τί δέ; τοῖς διδασκάλοις οὐ φίλη; φιλτάτη μὲνοὖν καὶ οὐχ ἦττόν γε ἢ τὸ θέρος τοῖς σπείρασι. χρυσᾶγέ τοι μῆλα παρέχει τρυγᾶν ἐπαινεῖν τε σφῶν αὐτῶντοὺς περιττοὺς πόνους, ὡς οὐ τηνάλλως ἀνηλωμένους,ὅταν ἐφ’ ὅτῳ ἐγίγνοντο, ἤδη παρῇ καὶ βάθρον δέχηταιτὸν καρπόν.κοινὸν δὲ ἄρα τὸ τῆς ἐντεῦθενσύνης | τῷ τε λαβόντι τῷ τε δόντι. ἔστι γὰρ δὴ R 260καταθέντι τοὺς μισθοὺς δικαιοσύνης δόξα καὶ ἅμαπαρακέκληκε τὸν εἰληφότα καὶ πεποίηκε βελτίονα. οὕτωκαὶ περὶ κτῆσιν παιδείας ἥδε ἂν λυσιτελοίη.18. Κόσμος δὲ αὐτῇ καὶ τὸ τῶν ὑπάτων ὄνομά τεκαὶ σχῆμα καὶ ἔργον· ὧν τοὺς μὲν ἀφίησι, τοὺς δὲ11 cf. 1. 1. 1055,6 21 cf. Ovid. 1. 1. 812 πρότερον scripsi ex CAPIVaN προτέρων ΒΜ edd4 αὐτοῖς ΒΜ 5 γίγνεται Re 9 αὐτῶ A VaNIBM All |δόσεσιν CA 10 δίκαιον Μ 11 δαὶ M et cum rasuraduarum litterarum (τε, ut videtur) A 14 περ inin ras Α2 | τηνάλως ΑΙ 16 ἄρα] καὶ Sintenis num ἄρα καὶ ?17 διδόντι τῶ τε λαβόντι ΒΜ All | δόντι scripsi auctoreSinteni διδόντι libri edd 20 ἂν παιδείας ἥδε ΒΜ ἂν παι-δείας ἥδε ἂν All† ἀντικαθίστησι. διὰ τοὺς πορευσομένους. ἔπειτα ἧκετὸ αὐτό, βωμοί τε θεῶν νῦν μὲν οὐ πάντα ἔχουσι τὰπρόσθεν νόμου κεκωλυκότος, πρὸ δέ γε τοῦ κωλύματοςἥδε ἡ νουμηνία πολὺ μὲν πῦρ, πολὺ δὲ αἷμα, πολλὴνδὲ ἐποίει κνίσσαν ἀπὸ παντὸς χ·ωρίου πρὸς τὸν οὐρα-νὸν ἀνιοῦσαν, ὥστε καὶ τοῖς θεοῖς εἶναι λαμπρὰν ἐντῇ ἑορτῇ τὴν δαῖτα.5 II. α 317. cf. or Ι p. 140, 16.1 Locum reliqui ut est in libris corruptelae signo apposito.Nonnulla excidisse ,,de processione novi consulis et turba ante“ putavit Re. Equidem potius verba διὰ τοὺς —2 αὐτό ut e scholio corrupta delenda censeo, id quod visum estetiam Sinteni πορευσομένους in nota marginali librarii Christianie πονηρευομένους corruptum dicenti | ἧκεν αὐτὸς coni Re2 τε] δὲ ? | ἑ in ἔχουσι in ras Ρ5 5 κνίσαν C κνίσσην All6 ἀπιοῦσαν ΒΜ All 7 δαῖταν Β