DIOPHANTUSPSEUDEPIGRAPHUS.II.Ex codice Parisino 453.(A ═ fo. 72v—76v, B 82v—86r).Μέθοδοι εὔχρηστοι πρὸς τοὺς ἀπὸ μορίων πολλαπλασιοσμοὺςκατὰ τὸν τῆς ἀστρονομίας κανόνα πλέοντῶν ἄλλων μεθόδων σώζουσαι τὴν ἀκριβείαν· πᾶσαν.3 Διοφάντους codex. 18 Μέθοδος εὔχρηστος B.Ἐπειδὴ τὰς ἐφόδους ὡς ἔνι μάλιστα τοῦ ἀκριβοῦςἕνεκεν δεῖ εἶναι, εὑρίσκομεν δὲ πλέον τῶν ἄλλων τούςἀστρονόμους περιεργότερον καταγινομένους πρὸς τοῦτο,ἀγαπητὸν ἡγούμενοι καὶ πρὸς τὰ χωρὶς ἀστρονομίαςπάντα, ὅσα τε πολλαπλασιασμοῖς καὶ μερισμοῖς ἕπεται,εὐθετοῦν, ἀπεγραψάμεθα τοῦτο τὸ μεθόδιον.Τοῦ ζωδιακοῦ γὰρ κύκλου εἰς τξ διαιρουμένου,ἕκαστον τῶν τμημάτων μοῖραν ὠνόμασαν οἱ παλαιοί·ἐξῆν δὲ τὴν μοῖραν ἡμᾶς παραδέχεσθαι ἢ ὡς μοναδικὸνχωρίον ἢ ποδιαῖον πρὸς τὰς ἀπαντώσας χρείας. διὰοὖν τὰ ποστημόρια, ταύτῃ, τουτέστι τῷ τξ μέρει τοῦκύκλου, ποτὲ μὲν ὡς ποδί, ποτὲ δὲ ὡς μονάδι δυναμένῃπαραλαμβάνεσθαι, πρώτην διαίρεσιν ἐπινοήσαντες,τὴν εἰς τὰ ἔξ, διὰ τὸ πλειόνων μερῶν· γίνεσθαιἀπαρτιζόντων τὸν ξ ταύτην, ἐκάλεσαν ἕκαστον τῶντμημάτων οἱ μὲν πρῶτον λεπτόν, οἱ δὲ ἑξηκοστὸνπρῶτον· εἶτα διὰ τὸ χρῄζειν λεπτομερεστέρας ἀκριβείαςπρὸς τὸ εὑρίσκειν, ἐφʼ ὅσον ἦν δυνατὸν μετʼἀκριβείας, τὰ κέντρα τῶν ἀστέρων ποίας ἐποχὰς ἐπἐχουσινἐν τοῖς κατʼ οὐρανὸν διαστήμασι, διεῖλον καθʼἑαυτοὺς ἕκαστον τῶν πρώτων λεπτῶν εἰς ἕτερα ξξάτινα καὶ ἐκάλεσαν ταῦτα δεύτερα ἑξηκοστὰ ἤτοιλεπτὰ. ἦν οὖν αὐτοῖς οὕτως ἡ μοῖρα διὰ μὲν τῶνπρώτων ξξων διαιρουμένη εἰς λεπτὰ μὲν πρῶτα ξ,δεύτερα δὲ κατʼ ἐπιδιαίρεσιν γχ· εἶτα μείζονος ἀκριβείαςδεηθέντες διὰ τὸ ἐν τοῖς κατʼ οὐρανὸν παράλλαξινὁποιανοῦν βραχυτάτην ἡμῖν ἐπινοουμένην οὐμικρὰν ἐργάζεσθαι διαφοράν, ἕκαστον τῶν δευτέρων2 εἶναι] εἰδέναι coni. Hultsch. 5 τε] γε coni. Hultsch.7 διαιροῦμεν A. 9 ἐξῆν] ἐξὸν mel. cod. Par. 2390. 11προστημόρια A. 14 ξ ═ ἑξηκοστόν. ξξα ═ ἑξηκοστά.λεπτῶν διελόντες εἰς ἕτερα ξξα, ἐκάλεσαν τὰ γενόμεναλεπτὰ τρίτα ὄντα κατὰ τὴν τρίτην διαίρεσιν. οὕτωςδιαιροῦνται τὴν μοῖραν ἤτοι μονάδα ἤτοι πόδα εἰςμυριάδας κα Ϛ, ὥστε τὸ τρίτον λεπτὸν ἓν γίνεσθαιεἰκοστόμονον μυριάδων ἑξακισχιλιοστὸν τῆς μονάδος·ἔτι φιλαλήθεις ὄντες, ἕκαστον τῶν τρίτων λεπτῶντούτωον διεῖλον εἰς ξ καὶ τὰ γενόμενα ἐκάλουν λεπτὰἤτοι ἑξηκοστὰ τέταρτα, καὶ εἶχον ἔτι πολλῷ ἐλάσσοναμόρια λαμβανόμενα τῆς μονάδος ταῦτα τὰ ἑξηκοστά·διῄρουν γὰρ οὕτως τὴν μονάδα εἰς μυριάδαςασ ϞϚ. ἐπιστῆσαι οὖν ἐστιν ἐκ τούτων ὁ πᾶς κύκλοςεἰς πόσα διῄρητο διὰ τούτων· οὕτω δὴ οὖν κατὰ τὸἑξῆς προῆλθον μέχρι ἕκτων ἑξηκοστῶν, ποιήσαντες τὴνὑποδιαίρεσιν ἀνάλογον ἔχουσαν· ἔστι γὰρ ὡς μονὰςπρὸς ἑξηκοστὰ πρῶτα, οὕτω πρῶτα ἑξηκοστὰ πρὸςδεύτερα καὶ δεύτερα πρὸς τρίτα καὶ τρίτα πρὸς τέταρτακαὶ ἑξῆς·. ἔστι γὰρ ὡς ἓν πρὸς ἕν, οὕτω πάντα πρὸςπάντα· ὡς γὰρ μονὰς πρὸς ξον α πρῶτον, οὕτως λεπτὸνα πρῶτον πρὸς δεύτερον καὶ δεύτερον πρὸς τρίτονκαὶ ἑξῆς· ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἰσάριθμα· ε γὰρ μοῖραιπρὸς ε λεπτὰ πρῶτα τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσιν ὃν επρῶτα πρὸς ε δεύτερα καὶ ε δεύτερα πρὸς ε τρίτακαὶ ἑξῆς ὁμοίως. τῷ μὲν οὖν Πτολεμαίῳ μέχρις ἕκτωνἑξηκοστῶν ἐν τῇ Συντάξει πρόεισιν ἡ διαίρεσις γενναίωςκαὶ ἀκριβῶς ποιουμένῳ τὰς παραδόσεις· ἡμῖνδὲ ἀρκείτω παραδείγματος ἀστείου καὶ εἰσαγωγῆς ἕνεκενἕως δευτέρων λεπτῶν τουτέστιν ἕως γχ διαιρεῖσθαι1 εἰς om. A. 4 μυριάδας et Ϛ in scholio marginali B.5 εἰκοστομον A, εἰκοστομόριον B. 11 ασ Ϟβ B. 14 ὡς B,ἡ A. 17 οὕτως B. 18 πρὸς ξ B, ξ΄ ξ A. 21 τὸν addidi.ἔχουσι? A. 22 ε addidi. 25 τὰς om. B.τὴν μονάδα ἤτοι τὸν πύδα· τοῦτο γὰρ καὶ πρὸς τὰςτοῦ Προχείρου Κανόνος Ψηφοφορίας ἐξαρκεῖν δοκεῖτοῖς παλαιοῖς.Περὶ πολλαπλασιασμοῦ.Πολλαπλασιασμοῦ ὁρισμός.Πολλαπλασιασμός ἐστι σύνθεσις ἀριθμοῦ τινοςδοθέντος καθʼ ἕτερον ἀριθμὸν δοθέντα· οἱονεὶ ὅτανὁ ἕτερος τοσαυτάκις συντιθέμενος ὁπόσος ἐστὶν ὁἕτερος ἐν τῷ πλήθει τῶν μονάδων καὶ ποιῇ τινα κατὰτὸ πλῆθος τῆς συνθέσεως, ὁ γενόμενος λέγεται πολλαπλασιασμὸςτοῦ ἑτέρου κατὰ τὸν ἕτερον.Λέγεται μὲν καὶ ἄλλῃ σύνθεσις, ἀλλʼ οὐ πολλαπλασιασμός·καὶ γὰρ ὁ ἐκ τῶν δοθέντων εἴτε ἴσωνεἴτε ἀνίσων ἀριθμῶν καὶ εἴτε δύο ἢ τριῶν ἢ καὶπλειόνων συντεθείς, ἀπλῶς λέγεται συγκεῖσθαι, οὐμέντοι πολλαπλασίων. πολλαπλασιάζομεν δὲ ἢ μοῖρανἐπὶ μοῖραν ἢ μοίρας ἐπὶ μοίρας, καὶ πάλιν ἢ λεπτὸνἐπὶ λεπτὸν ἢ λεπτὰ ἐπὶ λεπτά, καὶ ἀνάμιξ μοῖραν ἐπὶλεπτὸν καὶ λεπτά· ἀλλʼ ἡ μὲν μοῖρα ἐφʼ ὃ ἂν εἶδοςπολλαπλασιασθῇ, τὸ αὐτὸ εἶδος ποιεῖ· ἐπὶ γὰρ πρῶταλεπτὰ πολυπλασιαζομένη ἡ μοῖρα ἢ μοῖραι πρῶτα λεπτὰποιοῦσιν· καὶ ἀνάπαλιν λεπτὰ πρῶτα ἐπὶ μοῖραν ἢμοίρας ποιεῖ πρῶτα λεπτά, καὶ ἐξῆς ὁμοίως·· μοῖρα ἐπὶδεύτερα, δεύτερα ποιεῖ καὶ ἐπὶ τρίτα, τρίτα καὶ ἑξῆς·πρῶτα δὲ ἐπὶ πρῶτα ποιεῖ δεύτερα, ἅπερ ἐστὶν ἐλάσσονατῶν πρώτων (τῶν μὲν γὰρ πρώτων τὸ ἕν λεπτὸνξ ἐστι τῆς μοίρας· τῶν δὲ δευτέρων, γχον)· ὅπερ7 κατὰ A. ἂριθμὸν compendio B, καὶ A. 8 ἢ AB.12 ἄλλη AB. 16 πολλαπλασίων] πολλαπλασ× A, πολλαπλάσιον B.19 μοῖρα] Μ A, μονὰς Β, μοῖρα in margine. 21 ἡ om. B.22 ποιοῦσι B. ἐπὶ om. A. 27 ξξ id est ἑξηκοστῶν AB.ἐναντίον ἐστὶ τῷ πολλαπλασιασμῷ τῶν λοιπῶν ἀριθμῶν·ἐπαυξήσει γὰρ πολλαπλασιάζονται ὡς ἐὰν πεντάκις τὸνϚ πλάττοντες συνθῶμεν καὶ ποιήσωμεν τὸν λ· πρῶταδὲ ε λεπτὰ ἐπὶ πρῶτα πολλαπλασιάζοντες, λ δεύτεραποιοῦμεν, ὅπερ ἥμισύ ἐστιν ἑνὸς πρώτου λεπτοῦ·τοῦτο δὲ γίνεται διὰ τὴν τῶν μορίων πρὸς τὴν μονάδαἀντιπεπόνθησιν. ἀεὶ γὰρ τὰ μόρια πολλαπλασιαζόμεναἐναντίως ταῖς μοίραις ἐπʼ ἔλαττον χωρεῖ· ἐφʼ ἑαυτὸγὰρ τὸ ἥμισυ πολλαπλασιαζόμενον τέταρτον γίνεται·β δὲ μονάδες ἐπὶ β, δ ποιοῦσιν. ὁμοίως καὶ τρίτονἐπὶ τρίτον, ἔνναιον γίνεται· γ δὲ ἐπὶ γ, θ, ὅπερ δοκεῖλῆρον. τοῦτο δὲ συμβαίνει τοῖς μορίοις ὅτι οὐ συντίθενταικατὰ μονάδα, ἀλλὰ τοὐναντίον μερίζονταικατὰ τὰ ὁμώνυμα μέρη ταῖς μονάσιν· τὸ γὰρ ἥμισυἐπὶ τὸ ἥμισυ νῦν οὐ συνετέθη καθʼ ὅλον ἑαυτό,ὥσπερ τὰ β ἐπὶ τὰ β, ἀλλὰ κατὰ τὸἥμισυ ἑαυτοῦ, ὡς ἔστιν ἰδεῖν καὶ ἐπὶδιαγράμματος οὕτως.Ἔστω γὰρ μοναδιαῖον χωρίον τὸΑΒ ἐκ πλευρᾶς τῆς ΑΖ τετράγωνονδίχα διῃρημένης κατὰ τὸ Γ, καὶ ἀπὸτῆς ΑΓ ἀναγεγράφθω χωρίον τετράγωνον τὸ Α∠Ετοῦτο δὴ τέταρτον μέρος ἐστὶ τοῦ ΑΒ μοναδιαίουχωρίου, καὶ ἔστιν ἥμισυ ἐπὶ ἥμισυ· ἡ ΑΓ γὰρ ἐπὶτὴν Α∠ γέγονεν. ὁμοίως οὖν δείξεις ὅτι καὶ γʹ ἐπὶ γʹ,θʹ γίνεται, καὶ δʹ ἐπὶ δʹ, ιϛʹ· οὕτως οὖν δεῖ νοεῖν καὶἐπὶ τῶν λεπτῶν μορίων ὄντων.Ὁμοίως δὲ καὶ πρῶτα ἐπὶ δεύτερα, τρίτα ποιεῖ, καὶ4 ε addidi. Ϛ] β A. 5 πρώτου om. A. 14 μονάσι B.21—22 δίχα . . . τετράγωνον om A. 24 ἐπὶ ἥμισυ om. A.26 καὶ δ΄ . . . νοεῖν om. A.πλασιάζωμεν εἰς τὴν Α∠ οὖσαν μοῖραν α, ἐπὶ τὸἓν ξον, λέγω δὴ τὴν ΑΞ, ἔσται τὸ πρῶτον χωρίον τὸΑΟ ξ ἑνός· εἰ δὲ ἐπὶ τὰ β λεπτὰ τὰ ΑΞ, ΞΖ, ἔσταιλεπτὰ ἤτοι ξξ β καὶ τὰ ἑξῆς· ὁμοίως οὖν καὶ μοῖραἐπὶ ἓν πρῶτον λεπτὸν ἢ δύο, ποιοῦσι πρῶτα, τῆς Α∠ὑποτεθείσης μοίρας, ἓν ἢ δύο καὶ ἑξῆς.Φανερὸν ὅτι μοῖρα ἤτοι μοῖραι ἐπὶ λεπτὸν ἢ καὶλεπτὰ πρῶτα, πρῶτα λεπτὰ ποιεῖ· ἀλλὰ δὴ πάλιν τὸπρῶτον ξον, τὸ ΑΞ, διῃρήσθω εἰς ξ καὶ ὁμοίως αἱπαράλληλοι ἐπινοείσθωσαν διὰ τῶν Π, Η· ἔσται ἄρατὸ ὑπὸ τῶν ∠ΑΠ ὑπό τε μοίρας καὶ λεπτοῦ δευτέρουἑνός, καὶ γίνεται διὰ τὰ αὐτὰ μοῖρα ἐπὶ δεύτερονλεπτὸν ἔν, δεύτερον λεπτὸν ἕν· καὶ ὁμοίως ἐπὶ δύοδεύτερα, δεύτερα δύο. διαιρεθέντος δὲ τοῦ πρώτουξ τῶν δευτέρων ἔξ τοῦ ΑΠ εἰς ξ, τὰ αὐτὰ φήσομενκαὶ τοῦτο ἀεί· ὥστε μοῖρα ἢ καὶ μοῖραι ἐφʼ ἄν εἶδοςπολλαπλασιασθῶσι ποιήσουσι τὸ αὐτὸ ἐξ ἀνάγκης εἶδος.Πάλιν δὴ ἔστω ἡ Α∠ διῃρημένη εἰς ξ, ὧν δύοἔστω τὰ ΑΣ, ΣΥ ξξ πρῶτα· ἐὰν δὴ πολλαπλασιάσωτὸ πρῶτον ξ τὸ ΑΞ ἐπὶ τὸ πρῶτον τὸ ΑΣ, ἔσται τὸγενόμενον τὸ ΑΧ δεύτερον γενόμενον· γίνεται γὰρτοῦ ΑΒ γχ μέρος. ὁμοίως κἂν δύο πρῶτα λεπτὰ τὰΥ ἐπὶ δύο ὁμοίως πρῶτα τὰ Α πολλαπλασιάζοις,ἕξεις χωορίον γινόμενον τὸ ΑΦ, τοιούτων γὰρ ὂν τεσσάρωνοἵων τὸ ΑΒ γχ, ὥστε τὰ γινόμενα ἔσται δεύτερακαὶ τοῦτο ἑξῆς· ὥστε πρῶτα ἐπὶ πρῶτα ποιεῖδεύτερα.1 εἰς delevi. 2 δὴ] δὲ AB 2—3 τὸ ΑΟ] τῆς αο A.6 ἓν ἢ addidi 19 ΑΣ ΣΥ] ασυ AB. 23 πολλαπλασίας A,πολλαπλασίαζ B, cum marginali coniectura πολλαπλασιάζοις.24 τοιοῦτον AB. 26 πρῶτον ἐπὶ πρῶτον AB.Πάλιν δὴ ἔστω· τοῦ ΑΣ διαιρεθέντος πρώτου ξουεἰς δεύτερα ξξα, ὧν δύο τὰ ΑΡ ΡΨ, ἐὰν μὲν πρῶταἐπὶ δεύτερα, οἷον τὸ ΞΑ ἐπὶ τὴν ΨΑ τουτέστι πρῶτονλεπτὸν ἓν ἐπὶ δεύτερα δύο, γίνονται τρίτα λεπτὰ δύο·τὰ δὲ τρίτα λεπτὰ δύο γίνεται δευτέρου ἑξηκοστὰ δύο,ὅπερ δὴ καὶ ὁρᾶται· ἔστι γὰρ τοῦ Α ὄντος δευτέρου.ξ γχου δύο ἑξηκοστά. ἀλλὰ δὴ κἂν δύο πρῶτα ἐπὶδύο δεύτερα πολλαπλασιάζοις ἑξῆς, γίνεται τρίτα διὰτὰ εἰρημένα· εἰ δὲ δεύτερα ἐπὶ δεύτερα, τέταρτα· ἐὰνγὰρ τὰ ΑΡ ΡΨ δεύτερα δύο ἐπὶ τὰ ΑΠ, ΠΗ ὁμοίωςδύο δεύτερα ποιῶν πολλαπλασιάσῃς, ἓξεις τὸ Αχωρίον γινόμενον λεπτῶν δ τετάρτων· γίνεται γὰρὁμοίως τοιούτων τὸ ΑΤ τεσσάρων οἵων τὸ ΑΧ γχ.Σαφηνισθέντωον δὴ τῶν πολλαπλασιασμῶν, δεικτέονἑξῆς πῶς τε δεῖ πολλαπλασιάζειν καὶ ἔτι πῶς μερίζειν,πρῶτον ὁρισαμένους τί ἐστι μερισμός· μερισμὸς γάρἐστιν ἀριθμοῦ τινος κατὰ ἕτερον ἀριθμὸν διαίρεσιςεἰς ἴσα τε καὶ ἰσοπληθῆ ταῖς τοῦ ἀριθμοῦ μονάσιδιαιρουμένου, εἴτε μονάδας ἐπὶ μονάδας μερίζειν δέοι,εἴτε λεπτὰ ἐπὶ λεπτά, εἴτε λεπτὰ καὶ μονάδας ἐπὶ λεπτὰκαὶ μονάδας.Λέγεται δὲ καὶ ἄλλως μερίζεσθαι ἀριθμός, ὁπότανδιαιρῆται εἰς ἄνισα ὁποσαοῦν, ἀπλῶς γὰρ παρὰ τὸδιαμερίζεσθαι τὴν τοῦ ἀριθμοῦ σύνθεσιν· ἀλλʼ ἐπιστῆσαίἐστιν ὅτι ἄλλο τι ποιεῖ ὁ μερισμὸς οὗτος· διὸκαὶ οἱ πολλοὶ μᾶλλον τὸ τοιοῦτο διαίρεσιν ἀριθμοῦκαλοῦσιν, οὐκέτι δὲ μερισμόν· ὁ γὰρ κυρίως μερισμὸςτεταγμένος ἐστί· κατὰ γὰρ τὴν αὐτὴν τάξιν τῷ πολλαπλασιασμῷ7 γχ glossam delevi. 9 δεύτερα alt.] β΄β B, β΄β΄ δύο A.11 ΑΤ] α?? AB. 13 τοιούτων τὸ] τοῖς AB. οἵων] ὁμοίων AB.23 διαιρεῖται AB. 25 ὅτι] ὅταν B.τέτακται, κἂν δοκῇ ἐναντίως αὐτῷ ἔχειν,ὅτι ὁ μὲν σύνθεσις, οὗτος δὲ διαίρεσίς ἐστι· τάξιν δὲὁμοίαν ἔχουσιν ὅτι, ὥσπερ ἐκεῖνος ἰσάκις συνετέθη,οὕτως καὶ οὗτος ἰσάκις μερίζεται. ὁ γὰρ μερίζων κατὰἕτερον ἀριθμὸν μερίζει δοθέντα· τοῦτο γὰρ τέλος τοῦμερισμοῦ, τὸ εὑρεῖν ἀριθμόν τινα ὃς πολλαπλασιαζόμενοςἤτοι συντιθέμενος ἐπὶ τὸν παρʼ ὃν γίνεται ὁμερισμός, ποιήσει τὸ τοῦ μεριζομένου πλῆθος.Καλεῖται δὲ παρὰ τοῖς γεωμέτραις παραβολὴ χωρίου·τὸ γὰρ δοθὲν χωρίον παραβάλλεται, οἷον, εἰ τύχοι, τὸτῶν ρ μ° παρά τινα, ὑπόθου τὸν ε ἀριθμόν, καὶ ποίειτὸν κ ἀριθμὸν πλάτος γινόμενον τοῦ χωρίου· ἦν δὲὁ ὁ ἐπιζητούμενος ὃς καὶ εὕρηται ἤδη· διὰ γὰρτούτου ὁ μερισμὸς παντελῶς ἀνεφάνθη· τοῦτο δὲ ἦντὸ λεγόμενον ὅτι οὐδὲν ἕτερόν ἐστι τὸ μερίσαι ἢ τὸεὑρεῖν τινα ἀριθμὸν ὃς συντεθεὶς ἐπὶ τὸν παρʼ ὃνγίνεται ὁ μερισμός, οἷον ὁ κ ὃς εὕρηται, ἐπὶ τὸν εποιῆσαι ὀφείλει τὸ τοῦ μεριζομένου πλῆθος· ὃ καὶἔστιν· ὁ γὰρ εἰρημένος κ παρὰ τὸν ε ποιεῖ τὸν ρ.ὥστε δεῖ ἐπιστῆσαι ὅτι ὁ μέλλων μερίζειν τι, πρότερονἀποβλέπει εἰς τὸ βάθος τῆς γενέσεως τοῦ μέλλοντοςμερίζεσθαι· ἦν γὰρ ὁ πολλαπλασιάσας τὸν μέλλονταμερίζεσθαι ἡ γένεσις αὐτοῦ ἰδοῦ γὰρ ὅτι καὶ ὁ μερισμὸςγέγονεν ἡμῖν ἐκ τῆς θεωρίας τοῦ πολλαπλασιάζοντοςτὸν μερίζοντα.Σαφῶς τούτων εἰρημένων, εἴπωμεν τί τε παρά τιμεριζόμενον ποιεῖ τί, δήλου ὄντος τοῦ ὅτι μοῖραι παρὰ1 ἐναντίους B. 4 οὕτω A. 7 τὸν παρʼ ὃν] τὸ παρὸν AB.10.παραβάλλοι A, παραβάλλει? B. εἰ om. A. 16 τὸν A,τὸ B. 17 μερισμός B, ἀριθμός A. 22 πολλαπλασιασασμὸς A.24 ἐκ addidi. 24—25 πλασιάζοντος AB. 26 εἴπομεν AB.μοίρας μεριζόμεναι μοίρας ποιοῦσιν, ζητουμένου δὲτοῦ περὶ τῶν ξξ λόγου, περὶ τούτου ῥητέον· ἰστέοντοίνυν, ὁποιονοῦν εἶδος λεπτῶν ἐπὶ τὸ πρὸ ἑαυτοῦπροσεχὲς μεριζόμενον, ἓν ὁποιονοῦν τῶν πρὸ αὐτοῦεἶδος ποιεῖ, χωρὶς τῶν πρώτων λεπτῶν μόνων· ι γὰρτυχὸν λεπτὰ πρῶτα παρὰ β μοίρας μεριζόμενα, πρῶταλεπτὰ ποιεῖ ε· καὶ φανερὸν ὅτι τὰ πρῶτα λεπτὰπαρὰ τὸ πρὸ αὐτῶν εἶδος μερισθέντα, τουτέστι παρὰμοίρας, τὸ ἐξ ἀρχῆς ἴδιον εἶδος πεποίηκε, πρῶτα γὰρμεμένηκεν.Ἐπὶ δὲ τῶν μετὰ ταῦτα οὐχ οὕτως ἔχει λοιπῶνεἰδῶν· δεύτερα γὰρ παρὰ τὰ προσεχῆ αὐτοῖς πρῶταμεριζόμενα, πρῶτα ποιεῖ, καὶ οὐκέτι τὰ αὐτὰ δεύτερα·τοῦτο δὲ ῥᾷον ἐπιστῆσαι ἐκ τῶν ἐπάνω εἰρημένων.ἐλέγετο δὲ ὅτι δεῖ ζητῆσαι ἀριθμὸν ὃς συντιθέμενοςἐπὶ τὸν παρʼ ὃν γίνεται ὁ μερισμός, καὶ τὰ ἑξῆς.κἀνταῦθα οὖν τὸ αὐτό ἐστι· δεῖ γὰρ ζητῆσαι ἀριθμὸνὃς συντιθέμενος ἐπὶ τὸν μερίζοντα πάντως ποιῆσαιὀφείλει τὸ μεριζόμενον εἶδος· ἔστι δὲ ὁ εὑρισκόμενοςὁ ε· εἴρηται δὲ ἐν τοῖς πολλαπλασιασμοῖς καὶ τοῦτοὅτι μοῖρα ἤτοι μοῖραι, ἐφʼ ὃ ἂν εἶδος πολλαπλασιασθῶσιν,τὸ αὐτὸ εἶδος φυλάξουσιν. εἰ δὲ ταῦταοὕτως, καὶ ἀνάπαλιν πᾶν εἶδος παρὰ μοῖραν ἢ μοίραςμεριζόμενον, ἤτοι παραβαλλόμενον, τὸ αὐτὸ εἶδοςφυλάξει. πρῶτα δὲ λεπτὰ παρὰ πρῶτα μεριζόμεναμοίρας ποιεῖ, ὥσπερ καὶ μοῖραι ἐπὶ λεπτὰ πρῶτα πολλαπλασιαζόμεναιἐποίουν λεπτὰ πρῶτα· ὁμοίως καὶ δεύτεραπαρὰ δεύτερα μοίρας, καὶ τρίτα παρὰ τρίταμεριζόμενα μοίρας ποιήσει, ἐπεὶ καὶ μοῖραι ἐπὶ τρίτα1 ποιοῦσι A. 4 τῶν] an legendum τὸ? 15 ἀριθμὸν]καὶ AB. 16 τὸ παρὸν AB. 19—20 ἔστι . . . ὁ ε delevi.λεπτὰ πολλαπλασιαζόμεναι τρίτα λεπτὰ ποιοῦσιν· καὶἀπλῶς πᾶν εἶδος παρʼ ἑαυτὸ μεριζόμενον μοῖραν ποιεῖ.Οὐ δεῖ οὖν ἀπατᾶσθαι, εἴ που καθʼ ὑπόθεσιν τρίταἑξηκοστὰ ξ μεριζόμενα παρʼ ἑαυτά, εἰ τύχοι, παρὰ βλεπτὰ τρίτα, ποιήσει μοίρας λ, ἐνθυμούμενος ὅτι τὰ ξτρίτα μεριζόμενα ὀφείλει ποιεῖν ἐλάσσονα ἑαυτῶνἀριθμὸν καὶ οὐχὶ μοίρας λ, αἵτινες πολλαπλάσιαιτυγχάνουσι τῶν ξ λεπτῶν· οὐδὲν γὰρ ἄτοπον ἀπαντᾶ,κἂν γεγόνασιν αἱ λ μοῖραι ἐκ τοῦ μερισμοῦ τῶν τρίτωνλεπτῶν παρʼ ἑαυτά, παραβολῆς γινομένης τῶν ξ τρίτῶνλεπτῶν παρὰ μικρότερόν τινα, οἷον τὰ β τρίτα λεπτά,διότι ἐξ ἀνάγκης μακροτέραν πλευρὰν ἐκ τοῦ μερισμοῦτῶν λεπτῶν ἔδει γενέσθαι ἐναντίως ταῖς μονάσι· μόριαγάρ εἰσι τὰ λεπτά. ἐπὶ δὲ τῶν μορίων ἀεὶ τοῦτοοὕτως εὑρίσκεται μεριζομένων παρὰ μόρια, ὥσπερ τὸιβʹ καθʼ ὑπόθεσιν παρὰ τὸ δʹ μεριζόμενον ἐξ ἀνάγκηςποιεῖ τὸ γʹ. φανερὸν δὲ ἔσται πάλιν τὸ λεγόμενον διʼἀναγραφῆς χωρίου τῷ βουλομένῳ· σεσημειώσθω δὲ τὸεἰρημένον ὡς ἀναγκαῖον καὶ τοῖς πολλοῖς οὐκ εὔδηλον.Δεύτερα μέντοι λεπτὰ παρὰ πρῶτα ποιεῖ πρῶτα,ἐπειδὴ καὶ πρῶτα ἐπὶ πρῶτα πολλαπλασιαζόμενα ἐποίειδεύτερα, καὶ εἴρηται ὅτι ὁ μερισμὸς οὐδέν ἐστιν ἕτερονἢ κατὰ βάθος πολλαπλασιασμοῦ τινος θεωρία τοῦγεννήσαντος τὸν μεριζόμενον, καὶ ὅτι μερίζειν ἐστὶ τὸεὑρίσκειν ἀριθμόν τινα ὃς πολλαπλασιαζόμενος ἐπὶ τὸνπαρʼ ὃν γίνεται ὁ μερισμός, ποιήσει τὸ τῶν μεριζομένωνεἶδός τε καὶ πλῆθος τῶν μορίων. διὰ δὴ τὰαὐτὰ καὶ τρίτα παρὰ δεύτερα μεριζόμενα πρῶτα ποιεῖ,ἐπεὶ καὶ δεύτερα ἐπὶ πρῶτα πολλαπλασιαζόμενα τρίτα1 ποιοῦσι A. 25 τὸν A, τὸ B. 27 μορίων] μ. AB.ποιεῖ· καὶ τρίτα παρὰ πρῶτα μεριζόμενα ποιεῖ δεύτερα,καὶ πέμπτα παρὰ δεύτερα, τρίτα καὶ ἑξῆς. κοινωνίαοὖν τις καὶ ἐναντιότης, ὡς εἴρηται, θεωρεῖται ἐν τοῖςπολλαπλασιασμοῖς καὶ μερισμοῖς· πρῶτα γὰρ ἐπὶ πρῶταπολλαπλασιαζόμενα δεύτερα ποιεῖ, δεύτερα δὲ παρὰπρῶτα μεριζόμενα πρῶτα ποιεῖ· καὶ πάλιν πρῶτα ἐπὶδεύτερα, τρίτα ποιεῖ, καὶ μεριζόμενα ταῦτα παρὰ πρῶταποιεῖ δεύτερα. πάλιν πρῶτα ἐπὶ τρίτα, τέταρτα ποιεῖ,καὶ μεριζόμενα ταῦτα παρὰ τρίτα ποιεῖ πρῶτα, καὶἑξῆς ὁμοίως. καὶ δεύτερα ἐπὶ δεύτερα ποιεῖ τέταρτακαὶ μεριζόμενα παρὰ τὰ δεύτερα τὰ εἰρημένα τέταρταποιεῖ δεύτερα· δῆλον οὖν ὅτι ὁ μὲν πολλαπλασιασμὸςπαρωνύμως γίνεται ἐκ τοῦ κατὰ σύνθεσιν, ὡς εἴρηται·δεύτερα γάρ, εἰ τύχοι, ἐπὶ τρίτα, πέμπτα ποιεῖ, ἐπεὶκαὶ β καὶ γ συντιθέμενα γίνεται ε· ὁ δὲ μερισμὸςκατὰ τὸ ἐναντίον τούτῳ, ἐκ τοῦ κατὰ διαίρεσιν γάρ·πέμπτα γὰρ παρὰ τρίτα μεριζόμενα γίνεται δεύτερα,καὶ ἀπὸ τῶν ε ἀφαιρουμένων γ καταλείπονται β· καφανερὸν ὅτι ἐκ τοῦ κατὰ διαίρεσιν παρωνύμου γίνεταιὁ μερισμός.Οὕτως οὖν τὰ προσεχῆ γίνεται καὶ τοῦτο χρὴεἰδέναι ὅτι πᾶν εἶδος παρὰ τὸν ξ ἀπλῶς μεριζόμενονποιεῖ τὸ πρὸ ἑαυτοῦ εἶδος, ἐπινοουμένων τῶν ξ πρώτωνλεπτῶν ξ· εἰ γὰρ καθʼ ὑπόθεσιν τὰ σμ πρῶτα λεπτὰπαρὰ τὸν ξ μερίσω, τουτέστι παρὰ πρῶτα λεπτὰ ξ,ἕξω μοίρας δ, ἐπεὶ καὶ δ μοῖραι ἐπὶ πρῶτα ἑξηκοστὰ ξποιοῦσι πρῶτα λεπτὰ σμ· μοῖρα γὰρ καὶ μοῖραι ἐφʼ ὃἄν εἶδος πολλαπλασιασθῶσι, τὸ αὐτὸ εἶδος ποιοῦσιν·εἰσὶν οὖν τὰ ξ λεπτὰ πρῶτα, παρʼ ἃ γίνεται ὁ μερισμός,3 ὡς om. A. 9 ταῦτα addidi. 19 παρώνυμος B ex corr.μοῖρα α, παρʼ ἣν ἐὰν μερίσωμεν τὰ σμ πρῶταλεπτά, τὸ αὐτὸ ἔσται· σμ γὰρ λεπτὰ πρῶτα μοῖραίεἰσι δ, αἵτινες μεριζόμεναι παρὰ τὴν μίαν μοῖρανγίνονται δ· τετράκις γὰρ μία, δ· ἐπειδὴ καὶ μοῖραι ἐπὶμοῖραν μοίρας ποιεῖ.Καὶ δεύτερα δὲ λεπτὰ εἰ τύχοι τ παρὰ τὸν ξ μεριζόμεναποιεῖ πρῶτα ε, δηλονότι ἐπινοουμένων, ὡςεἴρηται, τῶν ξ πρώτων ξ, διὸ καὶ πρῶτα ἐπὶ πρῶταπολλαπλασιαζόμενα δεύτερα ποιεῖ· τὰ γὰρ ξ πρῶταἐπὶ τὰ ἑ πρῶτα, δεύτερα ποιεῖ. εἰ δὲ τρίτα ὑποθώμεθατὰ τ ταῦτα καὶ μερίσωμεν αὐτὰ παρὰ τὸν ξ,ἔσονται τὰ πρὸ αὐτῶν τουτέστι ε δεύτερα, ἐπεὶ καὶπρῶτα ἐπὶ δεύτερα, τρίτα ποιεῖ· ὡς οὖν εἴρηται, τὰἀπλῶς λαμβανόμενα ξ παρʼ ἃ δεῖ γίνεσθαι τοὺς μερισμούς,πάντῃ δεῖ ἐπινοεῖσθαι πρῶτα λεπτὰ ὄντα·οὕτω δὲ καὶ πέμπτα λεπτὰ παρὰ τὸν ξ τέταρτα ποιεῖ,καὶ ἕκτα, πέμπτα.