ΙΣΤΟΡΙΚΟΝΣΥΝΤΙΠΑ ΤΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥΩΡΑΙΟΤΑΤΟΝ ΠΑΝΥ.Πρόλογοςτοῦ λεγομένου Συντίπα τοῦ φιλοσόφου, μετα-βληθεὶς ἐκ τῆς Συριακῆς βίβλου ὡς εἶχεν αὐταῖςλέξεσιν εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν.Διήγησις ἐμφιλόσοφος, συγγραφεῖσα παῤ ἡμῶνπερὶ τοῦ τῶν Περσῶν βασιλέως Κύρου καὶ τοῦ γνη-σίου τούτου παιδὸς καὶ τοῦ διδασκάλου αὐτοῦ Συν-τίπα, καὶ περὶ τῶν τοῦ βασιλέως ἑπτὰ φιλοσόφωνκαὶ τῆς μιᾶς αὐτοῦ πονηρᾶς καὶ ἀναιδοῦς γυναικός,καὶ πῶς τὴν κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως διαβολὴνκατεσκεύασεν ἡ μητρυιὰ αὐτοῦ. ταύτην οὖν τὴνδιήγησιν προϊστόρησε Μοῦσος ὁ Πέρσης πρὸς τὴντῶν ἀναγινωσκόντων ὠφέλειαν.1 Adposui scripturam codicum AB (Parisinorum, Supplem.105 et 2912) V (Vindobonensis hist. Gr. 120) plenam, leuioribusquibusdam rebus neglectis, uelut si quis error in scribendo com-missus a librario ipso sublatus est; recensionem Monacensem (M),infra descriptam, hic passim adhibut: puae uero Ducangius inGlossario e libro manuscripto attulit, praetermisi pleraque. nequemulto crebrius uersionem lingua Graeca recentiore conscriptam(Ven) ad partes uocaui quae quo iure mihi facere uisus sim, inpraefatione exposui. D codex Dresd. est D 33. 1 Titulumἱστορικὸν . . πάνυ exhibui qualis in V non eadem quidem sedantiqua manu praescriptus est 6. 15 cf. praef. et 7, 178 φιλοσόφου BV 14 l. τ initialem om. Vp. 4 B.Βασιλεύς τις ἦν Κῦρος ὀνόματι, ᾧ καὶ ησανγυναῖκες ἑπτά· ἦν δὲ ἄπαις· ὅθεν καὶ παίδων ὀρε-γόμενος θερμοτάτως παρεκάλει τὸ θεῖον τοῦ τῆςἀπαιδείας λυθῆναι δεσμοῦ. ἐπὶ πολὺ γοῦν περὶ τού-του δεόμενος ἔτυχε τῆς ἐφέσεως, καὶ γεννᾷ οὗτοςυἱὸν, ὃν καὶ ἀνατρέφων βασιλικῶς ἐξεπαίδευε· καὶὡς δένδρον ἄριστον ηὔξηνε τῇ ἡλικίᾳ. τοῦτον τοί-νυν τὸν υἱὸν ὁ βασιλεὺς ἤδη τῆς πρώτης ἡλικίαςκἂν τῷ τέλει ἁψάμενον, τῷ διδασκαλείῳ παρέδωκε,ἵνα τοῖς σοφιστικοῖς μαθήμασιν ἄριστος γένηται ἐν-διατρίψας. τρία δὲ ἔτη διανύσας ἐν τοῖς μαθήμασινοὐδὲν ἐκαρπώσατο. καὶ ὁ βασιλεύς· „εἰ καὶ πολλοὺςχρόνους παρὰ τῷ διδασκάλῳ ὁ υἱός μου ἐσχόλασεκαὶ τὸ παράπαν οὐδὲν ἐπαιδεύθη, ἀλλʼ οὖν ἐπά-ναγκες δοῦναι αὐτὸν Συντίπᾳ τῷ φιλοσόφῳ, ὃνἀκήκοα μάλα σοφὸν ἄνδρα ὑπάρχειν.“ καὶ ταῦταεἰπὼν ὁ βασιλεὺς εὐθὺς Συντίπαν μετεκαλέσατο καίφησι πρὸς αὐτὸν· ,,πῶς δοκεῖ σοι τὸν ἐμὸν υἱὸνἐκπαιδεῦσαι, φιλόσοφε, φιλοσόφως;“ ὁ δὲ Συντί-p. 5 B. πας ἔφη ὡς „ἑτοίμως ἔχω, βασιλεῦ· ἐπὶ μησὶν ἓξτοῦτον ἐκπαιδεύσας, πάσης ἐμπλήσω φιλοσοφίας,ὡς μὴ τοῦ παιδὸς εὑρεθῆναί τινα φιλοσοφώτερονεἰ δὲ ἐντὸς τοῦ τοιούτου χρόνου τὸν σὸν υἱὸν οὐφιλόσοφον ἄριστον παραδώσω σοι, σὺ, βασιλεῦ, χώ-ρει κατὰ τῆς ἐμῆς ζωῆς, καὶ πᾶς ὁ βίος μου τῷ1 κύρος VD 7 ηὔξυνε A 9 κἂν] uernacule „etwa“.τῷ τέλει datiuus a u. ἅπτεσθαι pendet, qua structura Graecirecentiores usi sunt. Boissonade κἀν διδασκαλίω V10 διατρίψας ABV: ἐνδιατρίψας scripsi 13 ἐσχόλασε ὁυἱός μου A Boissonade apodosin incipit a u. καὶ 14 et no-uum enuntiatum a u. ἀλλʼ οὖν 14 14 ἐπανάγκες A 15τοῦ φιλοσόφου A 16 μᾶλλον σοφῶν A 20 ἔχων A.22 noli addere ἄν. 20 ἐπὶ significat i. q. ἐντὸς 23 22 φι-λοσοφότερον V 23 cf. 4, 13ταμιείῳ σου προςκληρούσθω. ἄτοπον γὰρ ἂν εἴη τοιοῦ-τον εὐτυχῆ βασιλέα καὶ τοιαύτην ἐπʼ αὐτῷ ἐπαρχίαν,πάσης συνέσεως γέμουσαν καὶ νοημάτων, μὴ φιλό-σοφον (νέον) βασιλέα κεκτῆσθαι, ἀλλʼ οὐδὲ τὴν ἰατρι-κὴν ἐπιστήμην μὴ εἰδότα. εἰ γὰρ μὴ τοιούτου βασι-λέως ἐπιστατοῦντος τοῖς πράγμασιν ἐν ἐκείνῳ τῷτόπῳ, οὐ δεῖ τινα τῶν ἁπάντων διατρίβειν ἐν ἐκείνῳτῷ τόπῳ. ἔμαθον γὰρ, ἔμαθον ὡς οὐδὲν οἱ βασι-λεύοντες τῷ θυμῷ τοῦ καυστικοῦ πυρὸς διαφέρουσι·καὶ δεῖ γε τούτους καὶ φιλοσόφους εἶναι ὅσον δυνα-τόν, καὶ φιλοσόφους ἄνδρας προσομιλεῖν καὶ τούτωνἀκούειν, ὥσπερ Ἀλέξανδρος, ἵνα μή τινων ὑποβολαῖςπερὶ τὸ ὑπήκοον ὠμότεροι τῶν ἰδιωτῶν ἀναδειχθῶ-σιν. εἰ τοίνυν, ὦ βασιλεῦ, καθώς σοι ἐπαγγέλλομαι, p. 6 Bτέλειον τὸν υἱόν σου ἀποκαταστήσω φιλόσοφον, καὶτὴν σὴν βασιλείαν ἐπάναγκες φιλοτιμήσασθαι ἐπʼ ἐμὲφιλοτίμως καὶ βασιλικῶς.“ ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη πρὸςταῦτα· „ὅτι ἂν ᾖ σοι τὸ ποθούμενον, καὶ εἴπερ ὑπάρ-χει μοι ῥᾴδιον, τοῦτό σοι δώσω· εἰ δὲ ἀδύνατόν ἐστιτὸ ζητούμενον, οὐκ ἔχω σοι δοῦναι.“ ὁ δὲ Συντί-1 ταμιείω V: ταμιείω B priore l. t deleta; παλαταμιείωA: uolebat παλατιοταμιείῳ τοιοῦτον εὐτυχῆ uide indicem4 νέον adieci cf. 7, 11. (5, 3) 49, 6 B. sed nescio anplura uerba etiam post βασιλέα 2 exciderint, uelut μὴ (ἔχειν)υἱὸν σοφόν. 1—14 om. D 5 εἰ γὰρ μὴ τοιοῦτον ἔτη[i. e. ἔτι] βασιλεῦς A in mg. BV σημείωσαι μὴ] εὖ?6 ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ a scriptore profecta esse possunt, cuiuslibellus plenus est uerborum ita repetitorum. 11 uerbo προσο-μιλεῖν, ut aliis multis, praecipue uerbis dicendi, et datiuum etaccusatiuum subiunxit, cf. Corais Heliod. 56 m. et Atacta12 τινῶν ταῖς ὑπ. ? 13 ὡμότεροι V 16 ἐπανάγκαις A18 τί libri: ὅτι Boissonade. quod recepi, quia scriptoralias hoc utlitur pronomine, non quod eum illo usum esse negem.ἦ σοι V, ἦσοι B, σοι A καὶ incommode, ut saepe, ad-ditum; fuisset aptum si praecessisset αἴτει ὅτι ἂν ᾗ σοι τὸ πο-θούμενον 19 ῥᾴδιον i. q. δυνατόνπας ἀκούσας ἀπεκρίνατο τῷ βασιλεῖ ὡς „ἐν παρα-δείγματι ἄκουσον, ὦ βασιλεῦ· ὅπερ σὺ παρά τινοςοὐ ῥᾳδίως ἔχεις λαβεῖν, μηδʼ αὖ πάλιν σὺ ἑτέρῳδοῦναι θελήσεις.“ τότε ὁ βασιλεὺς τῷ λόγῳ τούτῳσυγκαταβὰς ἦν καὶ μεγάλαις ἐλπίσι καὶ χρησταῖςτὸν φιλόσοφον ἐπληροφόρει. „ὅ τι ἂν“ φησίν ,,αἰ-τήσῃς παῤ ἐμοῦ, ἕξεις δοθησόμενον.“ καὶ τούτωνοὕτως παῤ ἀμφοτέρων λεχθέντων, συμβόλαιον βε-βαιώσεως ὁ φιλόσοφος τῷ Κύρῳ ἐξέθετο, ἐν ᾧ δὴκαὶ ἐγέγραπτο, ὡς μετὰ μῆνας ἓξ καὶ ὥρας ἓξ εἰςτέλος δεδιδαγμένος ὁ παῖς τῷ βασιλεῖ παῤ αὐτοῦἀποδοθήσεται· εἰ δὲ παρελθόντος τοῦ συμπεφωνη-p.7 B.μένου καιροῦ οὐ τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως ἀποδώσειφιλόσοφον, κεφαλικῇ τιμωρίᾳ ὁ Συντίπας ἔσταιὑπεύθυνος.Ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν εἰςχεῖρας τοῦ φιλοσόφου παρέθετο. καὶ εἰς τὴν ἑαυ-τοῦ οἰκίαν εἰςήγαγεν· ἀνοικοδόμησε δὲ τῷ παιδὶ τοῦβασιλέως νέον οἶκον εὐρύχωρον, καὶ τὰ ἐντὸς τοῦοἴκου καταλαμπρύνας, ἱστόρησεν ἐν τοῖς τοίχοις1 quae Syntipas iste sapientissimus eloquitur plerumque mireabstrusa et obscura sunt. sed tamen uidendum ne aliquid sitcorruptum. παράδειγμα ut in N. T. et V. T. Gr. παραβολήsignificat prouerbium; δοῦναι θελήσεις circumscribendo t. fu-turo inseruit ut ἔχειν c. inf. coniunctum t. plusquamperfecto.3 μὴ δ᾿ V saepe. μὴ θελήσεις noli mutare. 6 φησὶν] φή-σας? 9 ἐξέθετο] nostrates einen Schein ausstellen. 10γέγραπτο A ὡς „μετὰ . . . “? 11 δεδιδασκώμενος A12 πλέον libri: scripsi παρελθόντος συμφωνημένου VB moreByzantinorum τοῦ σ. . . υἱὸν om. A, ab altera τοῦ ad al-term transtliens 13 οὐ de consuetudine recentiorum βαςA 16 Ἐ om. V cf. 11, 14 17 τῷ φιλοσόφῳ? 18 fre-quens apud Byzantinos subiecti mutatic 18 augmentum in hoclibello non raro deest, cum paulo post rursus adiciatur: ut in-certum sit an ubique sit restituendum 20 τοῖς V : om. AB.ἱστόρισε τοὺς τεῖχους του, Dτοῦ οἴκου ὅσα διδάξαι τὸν παῖδα ἔμελλε. καὶ ἐντὸςτοῦ οἴκου τὸν νέον καθίσας, φησὶν ὁ διδάσκαλοςτῷ νέῳ βασιλεῖ· „πᾶσά σου ἡ ἀναστροφὴ καὶ ἡδίαιτα ἐν τούτῳ ἔστω σοι τῷ οἰκήματι, ἕως ἂν κα-λῶς ἐκμάθῃς ὅσα ἱστόρηται ἐν τοῖς τοίχοις.“ ἔκτοτεγοῦν ὁ φιλόσοφος τῷ παιδὶ παρεκάθητο καὶ διʼ ὅλουμετʼ αὐτοῦ συναναστρεφόμενος, ἐδίδασκεν αὐτῷ τὰἱστορηθέντα, ἔχων πᾶσαν χρείαν καὶ ἐπιμέλειαν ἐκτοῦ βασιλέως. ἐπιμεληθεὶς οὖν τοῦ νέου μετὰ μεγά-λης σπουδῆς ὁ φιλόσσφος, ἐντὸς τῆς διωρίας τὰ τῆςδιδασκαλίας ἀπήρτισε. καὶ δὴ μεμάθηκεν ὁ παῖςἅπερ οὐδεὶς τῶν παίδων ἕτερος ἠδυνήθη μαθεῖν.πρὸ γοῦν μιᾶς ἡμέρας τῆς προθεσμίας ὁ φιλόσοφος p. 8 B.ἐμηνύθη παρὰ βασιλέως ὡς „τὰ τῆς ὑποσχέσεωςἐτέλεσας;“ ὃ δὲ ἀντέφησε τῷ βασιλεῖ ὡς „εἴ τί σοιποθητόν, ὦ βασιλεῦ κράτιστε, γέγονεν· αὔριον γὰρὁ σὸς υἱὸς ἔρχεταί σοι ἐν ὥρᾳ τρίτῃ τῆς ἡμέρας, καὶὄψει αὐτὸν καὶ χαρήσῃ.“ ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπὶ τῇ ἀγ-γελίᾳ γενόμενος περιχαρὴς καὶ ἰδὼν τὸν υἱόν, λέγειαὐτῷ· „ἥκεις, ὦ παῖ, γεγονὼς καθὼς ὁ διδάσκαλοςεἶπεν;“ ὅτε καὶ ὁ νέος ἀπεκρίνατο· „ἅμα τῷ διδα-σκάλῳ προσελθόντες τῷ κράτει σου ἀναγγελοῦμεν.“ὅτε καὶ ὁ φιλόσοφος ἰδίᾳ λέγει τῷ νέῳ· „ἔδοξέ μοιταύτῃ τῇ νυκτὶ ποιῆσαι ζήτησιν περὶ τῆς ἀποκειμέ-1 διδάξαι . . ἔμελλε in his scriptoribus ferendum est 6 διό-λου V qua scriptura hyphen plerumque utitur 7 dixit et αὐ-τὸν et αὐτῷ ἐδίδασκε 10 διωρίας BV δωρίας A διορίαςBoissonade, (D). diuersae originis uocabula a scriptoribus ipsis ui-dentur confusa esse; utroque hodierni Graeci utuntur 14 ἐμη-νύθη] monitus est βασιλεύς modo caret modo instruitur arti-culo 15 ὃ δὲ] accentum ubique adieci εἴ τί σοι ποθητόν]urbanitatis formula 17 cf. 6, 21 18 χαρίσῃ ABV: χαρήσῃBoisson. 19 καὶ hoc modo scriptor saepe addidit minus commode22 ἀναγγελοῦεν] quae didicimus proferamus 23 ἔδειξεB 24 ποιήσασθαι? cf. 6, 4. quamquam alterius quoque rationisνῆς τῇ γεννήσει σου τύχης καὶ περὶ ταύτης ἀκριβῶςἀστρολογῆσαι, ὡς ἄν, εἰ ἔστι σοι συμφέρον, οὕτωπέμψω σε τῷ πατρί σου.“ τὴν γοῦν τοιαύτην ἀστρο-λογικὴν συζήτησιν ποιησάμενος ὁ φιλόσοφος εὗρενὅτι οὐκ ἔστι συμφέρον προσαχθῆναι τῷ βασιλεῖ τὸνυἱὸν αὐτοῦ, εἰ μὴ ἄλλαι ἑπτὰ ἡμέραι μετὰ τὸν ὁρι-σθέντα καιρὸν παρὰ τοῦ φιλοσόφου διέλθωσιν· εἰp. 9 B.γὰρ μὴ οὕτω γένηται, κίνδυνος τῇ ζωῇ τοῦ παιδίουγενήσεται. ταῦτα τοίνυν ὁ φιλόσοφος καταμαθὼνἀπὸ τῆς ἀστρολογικῆς μεθόδσυ, διεταράχθη. καὶἰδὼν αὐτὸν ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς δεινῶς λυπούμε-νον, ἐπηρώτα λέγων· „διδάσκαλε, τί οὕτω σκυθρω-πὸς ἐγένου καὶ κατηφής;“ ὁ δὲ φιλόσοφος τὴν αἰ-τίαν δεδήλωκε τῷ παιδί· καὶ ὁ παῖς πρὸς αὐτόν·„εἰ ἄρα τοῦτο ἀρέσκει σοι, ὦ διδάσκαλε, οὐδʼ εἰςὁλόκληρον μῆνα τῷ ἐμῷ πατρί τε καὶ βασιλεῖ ἀπο-λογήσομαι ὅλως, ἀλλʼ εἰς ὅσον θέλεις καιρὸν ἔσομαισιωπῶν.“ ὁ δὲ φιλόσοφος εἶπεν· „ἀλλʼ ὑπεσχέθηντῷ πατρί σου, καὶ οὐ δύναμαι παραβῆναι τὰς ὑπο-σχέσεις· καὶ γὰρ τῇ αὔριον ἐπηγγειλάμην εἰς ὄψιναὐτῷ παραστῆσαί σε περὶ ὥραν δευτέραν τῆς ἡμέρας, καὶ οὐ δύναμαι ψεύσασθαι τούτῳ. διὸ καὶ ἀπὸτὴν αὔριον ἐγὼ κατακρύψω ἐμαυτὸν ἔν τινι τόπῳ,καὶ σὺ κατὰ τὴν δευτέραν ὥραν τῆς αὔριον ἄπιθιπρὸς τὸν πατέρα σου τὸν βασιλέα καὶ ἔμπροσθεναὐτοῦ στῆθι, καὶ ἔσο σιωπῶν καὶ παντελῶς ἄφω-dicendi exempla aqud istum scriptorem extant sat multa. 1 γε-νέσει? γέννας D 5 ἔσται et ἔστι B 6, 7. 7, 1 l. ν finalicarent libri 6 εἰ . . γένηται in hoc scriptore ferendumhic loci non iubetur pue tacere 20 ἐπηγκειλάμην AB 21αὐτῷ V: αὐτοῦ AB δευτέραν cf. 5, 17 22 τούτῳ i. e.τῷ βασιλεῖ: ut non oporteat scribi τοῦτο (om. D) ἀπὸ τὴνscriptori ne eripiasνος, ἕως οὗ ἄλλαι ἑπτὰ ἡμέραι παρέλθωσιν.“ ὅθεν p. 10 B.καὶ πρωΐας ὁ παῖς κατὰ δευτέραν ὥραν παραγίνεταικαὶ ἐπὶ γῆς αὐτῷ προσκυνεῖ. ὁ δὲ βασιλεὺς πλη-σιέστερον καλέσας αὐτὸν, ἀσμένως ἠσπάζετο καὶ μετὰχαρᾶς ἤρξατο προςλαλεῖν. ὁ δὲ υἱὸς οὐκ ἐλάλει τῷβασιλεῖ, ἀλλʼ ἵστατο σιωπῶν, ἀτενίζων μόνον εἰςτὸν πατέρα. καὶ ὁ μὲν πατὴρ πάλιν ἠρώτα τὸν παῖδα·ὁ δὲ παῖς πάλιν ἄφωνος ἵστατο. τότε ὁ βασιλεὺς,ὑπὸ περιχαρίας ἐφʼ ὑψηλοῦ καθίσας τοῦ βήματοςκαὶ πᾶσον τὴν σύγκλητον πρὸς ἀκρόασιν τῶν μαθη-μάτων τοῦ παιδὸς συγκαλέσας, ἐκπληττόμενος ἦνκαὶ θαυμάζων ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς ἀφωνίᾳ καὶ σιωπῇ,καί φησι πρὸς τοὺς μεγιστάνους αὐτοῦ· „κἂν ὑμεῖςτὸν υἱόν μου λαλήσατε· αὐτὸς γὰρ, ὡς ἔοικε, φο-βούμενος ἐμὲ σιωπᾷ.“ τῶν δὲ ἀρχόντων λόγους λα-λησάντων τῷ νέῳ γλυκεῖς καὶ τοῦτον πρὸς ἀπό-κρισιν ἑλκόντων, ἐκεῖνος ὡς τὸ πρότερον σιωπῶνἦν. ὅθεν ὁ βασιλεὺς περιαλγὴς γενόμενος, στρα-τιώτας κελεύει εἰς τὴν τοῦ διδασκάλου ἀναζήτησιν.οἳ δὲ ἐπιμελῶς αὐτὸν ἀναζητήσαντες οὐχ εὗρον. πά- p. 11 B.λιν οὖν ὁ βασιλεὺς λέγει τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ· „τίἄρα ὑμῖν φαίνεται τὸ αἴτιον τῆς σιωπῆς ταύτης;εἷς δὲ τούτων ἀπεκρίθη τῷ βασιλεῖ λέγων „δοκεῖμοι, ὦ βασιλεῦ, ὡς τῷ υἱῷ σου βότανόν τι δέδωκενὁ διδάσκαλος, ὥστε διὰ τοῦ βοτάνου στερεώτερον1 ἕως οὗ . . παρέλθωσιν est e consuetudine scriptorum re-centissimorum 2 ὁ παῖς κ. δ. ὥ. ὁ παῖς A 3 αὐτῷ etαὐτον προσκυνεῖ scriptor dixit 9 περιχαρείας oportebatscriptum, id quod Boissonadium non fugit 13 κἂν ὑμεῖς idest ὑμεῖς γε 14 cf. 3, 11 17 ἑλκόντων scripsi: ἕλκοντεςlibri. sed poterat etiam nominaltiuus absolutus οἱ δὲ ἄρχοντες . .λαλήσαντες καὶ . . ἕλκοντες a scriptore profectus esse; cf. 1, 6πρότερον] πρώτως A 18 exciditne uerbum eundi? quam-quam simili modo adhibetur u, μηνύειν ut sit i. q. ἔστειλεν Dδιαβῆναι τὴν διδασκαλίαν ἐν αὐτῷ. καὶ στοχαζόμεθαὅτι ἀπὸ τοῦ βοτάνου ἐκείνου ἐδεσμεύθη· ἢ καὶ ἀπὸπολλῆς καὶ σκληρᾶς παιδεύσεως τοῦ διδασκάλουτοῦτο ἐγένετο.“ ἐπὶ τούτοις οὖν τοῦ βασιλέως ἀθυ-μοῦντος καὶ λυπουμένου, μία τῶν αὐτοῦ γυναικῶνοὕτω λυπούμενον τὸν βασιλέα ἰδοῦσα, φησὶ πρὸςαὐτὸν· „ὦ βασιλεῦ, ἐπίτρεψον ἐμὲ καὶ τὸν υἱόν σουκατὰ μόνας γενέσθαι, καὶ ἐμοὶ τὴν αἰτίαν τῆς σιω-πῆς ἀναγγελεῖ, ὅτι καὶ πρὸ ταύτης τῆς αἰτίας συνή-θειαν εἶχεν ἀνακαλύπτειν ἐμοὶ πάντα ὅσα εἶχεν αὐ-τός, ἅπερ οὐδὲ τῇ αὐτοῦ μητρὶ ἐδήλου.“ ἡ μέντοιμήτηρ τοῦ παιδὸς καὶ αὐτὴ σφοδρότερον ἐτιτρώσκετοp. 12 B.τὴν καρδίαν. λέγει οὖν ὁ βασιλεὺς τῇ παμπονήρῳτοῦ υἱοῦ μητρυιᾷ· „λάβε οὖν σὺ τὸν υἱόν μου πρὸςἑαυτὴν καὶ ὡς δύνασαι κολακευτικῶς αὐτῷ προσομί-λησον, ἵνα κἂν διὰ σοῦ, ὡς εἶπας, κινηθείη πρὸςτὸ λαλῆσαι. καὶ τότε νοήσεις αὐτὴ σὺ τί τὸ τῆςσιωπῆς ταύτης αἴτιον.“ ἡ δὲ γυνὴ τὸν παῖδα τῆςχειρὸς λαβοῦσα, πρὸς τὴν ἑαυτῆς οἰκίαν ἀπήγαγεκαὶ συνομιλεῖν αὐτῷ λόγους πραεῖς καὶ ἡμέρουςἀπήρξατο. ὁ δὲ παῖς ὡς καὶ πρότερον ὁμοίωςἐκράτει τὴν σιωπήν, μηδʼ ὅλως τοῖς γλυκέσι λόγοιςτῆς γυναικὸς ὑποχαυνούμενος καὶ ἀκούων. εἶτα λέ-γει πάλιν πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή· „ὦ φίδτατε, νῦνἀληθῶς ἔγνων ὡς ὑπὸ αἰτίαν τινὰ ὑπάρχεις. ἵνα τί1 ἐν αὐτῷ i. e. εἰς αὐτόν. ἐν om. BV 7 ἐπίστρεψονA 9 ἀναγγελοῖ V 9. 25 αἰτία] morbus (Boissonade) τῆςom. A 11 τῇ αὐτοῦ μητρὶ] talia reliqui qualia in codicibusextant; cf. 5. 12, 5. λάβε ABV 15 ἑαυτὴν] facite neque ta-men necessario corrigat aliquis σεαυτήν. cf. 9, 2 et indicemπροσωμίλησον V 17 αὐτὴ habet quo offendat 19 οἰκίαν t. e.οἴκημα, conclaue cf. 9, 24. 20 συνομιλῶν A 22 μηδʼ ὅλωςscripsi ubique. cf. 6, 15. 17. μηδόλως (AB) Boiss., μὴ δʼ ὅλωςV 24 πάλιν om. A 25 τῶρα ἐγνώρισα τὴν αἰτίαν, διατίσιωπας· Dλοιπὸν ἐπὶ τοσοῦτον καιρὸν σιωπᾶς; ὅμως, εἰ φό-βον ἔχεις εἰς ἑαυτὸν μή τι τῶν ἀδοκήτων ἐπέλθοισοι, συμβουλεύω σοί τι πρᾶγμα ὠφέλιμον, καὶ οὐχωρισθήσομαί σου πρότερον, ἕως οὗ τὸ ἔργον ὃλέξω σοι ἐπʼ ὠφελείᾳ τῇ σῇ ἐκπληρώσεις. ὃ δέ σοιλέγω, τοῦτό ἐστι· γινώσκεις καλῶς ὅτι ὁ σὸς πατὴρἤδη γέρων ἐστὶ καὶ ἀδύνατος, σὺ δὲ ἰσχύεις τῇ δυ-νάμει καὶ αὐξάνεις τῇ νεότητι. ἐὰν φαίνηταί σοι οὖν p.13 B.καλὸν, ἐπιβουλήν τινα κατὰ τοῦ πατρός σου μελε-τήσω, καὶ ἐκεῖνον μὲν εἰς φόνον ἐκδώσω, σὺ δὲλαβὼν τὴν βασιλείαν, λήψῃ κἀμὲ εἰς γυναῖκα.“ταῦτα τῆς πονηρᾶς γυναικὸς τῷ παιδὶ λαλησάσης,σφόδρα ὁ παῖς ἐπὶ τούτοις ὠργίζετο, καὶ τοσοῦτονκαθʼ ἑαυτὸν τῷ θυμῷ ἐταράχθη, ὡς καὶ τῆς τοῦδιδασκάλου αὐτῆς ἐντολῆς ἐπιλαθέσθαι καὶ πρὸ συμ-πληρώσεως τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν λαλῆσαι. καί φησιπρὸς αὐτὴν· „γίνωσκε, ὦ γύναι, ὡς τὸ νῦν λαλη-θὲν παρὰ σοῦ οὐχ ἕξει ἀπόκρισιν παῤ ἐμοῦ ἕωςσυμπληρώσεως ἑπτὰ ἡμερῶν.“ οὕτω τοῦ παιδὸς εἰ-πόντος, ἡ γυνὴ περίφοβος γενομένη καὶ ἔντρομος,βουλὴν κακίστην καὶ ὀλεθρίαν κατὰ τοῦ νέου ἐσκέ-ψατο· καὶ ἅμα διέρρηξε τὰ ἱμάτια αὐτῆς καὶ τὸπρόσωπον τύπτουσα, μεγάλως ἐβόησεν. ὁ δὲ βασι-λεὺς ἀκούσας τῆς φωνῆς καὶ ταραχθείς, τὴν γυναῖκαπροσκαλεῖται καὶ λέγει· „τίς ἡ αἰτία τῆς τοσαύτηςσου ἀτάκτου βοῆς;“ καὶ ἡ γυνὴ ἀπεκρίθη· „ἐγὼ, p. 14 B.βασιλεῦ, μετὰ ἀγάπης πολλῆς κοπιῶσα καὶ προσομι-λοῦσα τὸν σὸν υἱὸν, παρεκίνουν αὐτὸν τοῦ λαλῆ-1 ἐπιτοσοῦτον V saepius ὅμως i. e. δὲ 2 αὐτὸν A8 αὐξάνεις intransitiue ut aiunt adhibitum 15 αὐτῆς om.A. αὐτοῦ? (του D) προσυμπλ. V ut 11, 19: qualia abhincnon amplius notabo 17 γῦναι cdd. τὸ νῦν] τὸν υἱὸν A(τῶρα D) 28 σὸν om. AB Boiss.σαί σοι· οὗτος δὲ αἰφνιδίως ἐπιπεσών μοι, ἐνυ-βρίσαι μου τῷ σώματι ἐπειρᾶτο, ὥστε τῇ πολλῇ βίᾳτὴν στολήν μου ἐσπάραξεν, ὡς ὁρᾷς, καὶ τὸ πρόσωπον τοῖς ἰδίοις κατετραυμάτισεν ὄνυξι. καὶ ἐγὼ μὲνἐνόμιζον ὡς ἄλλοις τισὶν ἐλαττώμασι νεωτερικοῖς ὁσὸς παῖς ἐκρατεῖτο· τοσαύτην δὲ ἀναίδειαν μυσαρὰνἔχειν αὐτὸν οὐδʼ ὅλως ἐστοχαζόμην.“ ὁ δὲ βασιλεὺςτούτων τῶν λόγων ἀνελπίστως καὶ παρὰ πᾶσανπροσδοκίαν ἀκούσας, καὶ καταπλαγεὶς ἐπὶ τῷ παρα-δόξῳ τῆς διηγήσεως, κακῶς κατὰ τοῦ υἱοῦ διετέθηκαὶ καθόλου αὐτὸν τῆς υἱότητος ἀπεξένωσεν. ἐπὶπολὺ δὲ τῇ καρδίᾳ νυττόμενος καὶ πικρῶς τῇ λύπῃβαλλόμενος, πολυτρόπους καὶ ξένους λογισμοὺς καθʼἑαυτὸν ἀνεπόλει κατὰ τοῦ υἱοῦ· τέλος (δὲ) τῇ πολλῇλύπῃ κατατρωθεὶς θάνατον κατὰ τοῦ παιδὸς ἀπε-φήνατο.p. 15 B.Ὑπῆρχον οὖν τότε τῷ βασιλεῖ σύμβουλοι φιλό-σοφοι ἑπτά, οὓς καὶ συνήθειαν εἶχεν ἐπὶ πᾶσι τοῖςὑπ᾿ αὐτοῦ γινομένοις συμβούλους καὶ συμπράκτο-ρας ἔχειν. τοιγαροῦν καὶ οὗτοι ἀκούσαντες τὴν ἐξε-νεχθεῖσαν ἀπόφασιν βασιλικὴν κατὰ τοῦ υἱοῦ αὐ-τοῦ χωρὶς τῆς αὐτῶν συμβουλῆς, συνελογίσαντοκαθʼ ἑαυτούς, καταλαβόντες ὡς τὸ πολὺ τῆς ὀργῆςκαὶ ὑπερβάλλον τῆς πράξεως ἡττηθεὶς ὁ βασιλεύς,1 αἰφνηδίως V ἐν ὕβρισαί V 4 ὄνυξιν (AB) Boiss.6 τοσαύτην] cf. 3, 1. 11 ἐπιπολὺ libri 12 τῇ λύπη]noli addere ἐν καὶ π. τῇ λ. βαλλόμενος om. A 13 πο-λυτρώπους A 14 ἀνεπήλει B δὲ adieci πολλῇ in Vcorr. ex πολύ m. pr. 15 καταπωθεὶς V καταποθεὶς (AB)Boissonade: scripsi κατατρωθείς. cf. l. 13. 8, 12. p. 50. 74 B.17 τότε] τὸν καιρὸν ἐκεῖνον D 19 γενομένοις libri:scripsi γινομένοις 23 διὰ inter ὡς et τὸ inserendum uide -tur; hac enim sententia a Byzantinis cum accusatiuo non raroconiungitur 23 oratia quae dicitur directa fortasse inde auerbis διὰ τὸ constituenda est; sic Dτὴν τῆς γυναικὸς κατηγορίαν πιστεύσας εἶναι ἀληθῆ,τὸν υἱὸν ἀνεξετάστως ἀποθανεῖν ἐκέλευσε· διὸ οὐδεῖ γε ἡμᾶς σιωπῆσαι τὸ τοιοῦτον δρᾶμα οὐδὲ τὸνβασιλέα ἐᾶσαι σφάξαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀνεξετάστωςκαὶ ἁπλῶς. διὰ τοῦτο (γὰρ), ἐὰν μὴ σπουδάσωμενἐμποδίσαι αὐτόν, ὕστερον μεταμεληθεὶς ἡμᾶς αἰτιά-σεται, καὶ εἰκότως, καὶ ὡς ἐχθροὺς ἀποστραφήσε-ται, ὅτι οὐκ ἐκωλύσαμεν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ τοιούτουφόνου. ἄγε δή τινα πρᾶξιν ἁρμόζουσαν πρὸς τὸνβασιλέα ἐπινοήσωμεν, ἵνα τὸν υἱὸν αὐτοῦ τῆς τοῦἀδίκου θανάτου καταδίκης ἐλευθερώσωμεν.“ εἶτα p. 16 B.ἐβουλεύσαντο εἷς ἕκαστος αὐτῶν ἐφʼ ἑκάστης ἡμέ-ρας μέχρι καὶ τῶν ἑπτὰ περὶ τοῦ υἱοῦ προσομιλεῖντῷ βασιλεῖ. καὶ δῆτα εἷς τῶν ἑπτά, ὁ καὶ πρῶτοςτῶν ἄλλων, φησίν· „ἐγὼ σήμερον τῷ βασιλεῖ παρα-στάς, τοῦ θανάτου ἐλευθερώσω τὸν υἱὸν αὐτοῦ.“εὐθὺς οὖν ὁ ἀνὴρ ἀπέρχεται πρὸς τὸν βασιλέα καὶμέχρις ἐδάφους προσκυνήσας εἶπεν· „ὦ βασιλεῦ, οὐδίκαιόν ἐστι τοὺς βασιλέας πρὸ ἐξετάσεως τῆς ἀλη-θείας ποιεῖν τι.“ ἤρξατο δὲ καὶ τοιοῦτόν τι διήγημαπρὸς τὸν βασιλέα λέγων· „ἦν τις βασιλεύς, ὃς ἐπὶτοσοῦτον ἠγάπα τὰς γυναῖκας, ὡς οὐδεὶς ἕτεροςτῶν πάντων ἀνθρώπων· δαιμονιώδης γὰρ ἦν εἰςαὐτάς, ὥστε μὴ νομίζειν ἄλλο τι τῶν ἐν κόσμῳ ἠγα-πημενώτερον ἢ γλυκύτερον. οὗτος τοίνυν ὁ βασι-3 τὸ] πρὸς τὸ ? περὶ τὸ? 5 διατοῦτο V hyphen ut saepe.τὸ λοιπὸν, D γὰρ adieci 7 ἐχθρὸν |BV ἐχθροῦ Aἐχθροὺς Boissonade 14 K l. initialis ut saepissime in V om.18 lemmata: πρώτου [A σοῦ i. e. α-ου] φιλοσόφου δη-μηγορία πρὸς τὸν βασιλέα VA πρώτη δημηγορία τοῦ πρώ-του φιλοσόφου B 20 τι om. V 22 ὡς et 12, 1 παρα-κύψαι infinitiuus recte se habent 24 ἠγαπημενότερον Vἄλλό τι V saepeλεὺς ἔτυχε μιᾷ τῶν ἡμερῶν παρακύψαι ἐκ τῶν τοῦπαλατίου καγκέλλων, ἀφʼ ὧν ὁρᾷ γυναῖκα μίανσφόδρα ὡραίαν καὶ περικαλλῆ· καὶ ταύτης ἥλω τῷp. 17 B.κάλλει, καὶ πολὺς ἔρως κατεδαπάνα καὶ ἔθλιβε τὴνκαρδίαν αὐτοῦ. ὅθεν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ ἐκ-πληρῶσαι βουλόμενος, τὸν αὐτῆς ἄνδρα καλέσαςἐπί τινα βασιλικὴν ὑπηρεσίαν ἐκπέμπει. αὐτὸς δὲνυκτὸς πρὸς τὴν γυναῖκα παραγενόμενος, πρὸςσυνουσίαν ταύτην ἠρέθιζεν. ἡ δὲ γυνὴ φρονήσεωςκαὶ νοῦ ὀξυτάτου πλήρης τυγχάνουσα καὶ τῇ σω-φροσύνῃ μᾶλλον σεμνυνομένη, „δούλη μὲν ἐγὼ τοῦκράτους σου“ ἔφη „ὦ βασιλεῦ, καὶ πρὸς τὸ σὸν„πρόςταγμα ἐκπληρῶσαι ἑτοιμοτάτη· ἀλλʼ ἐν πρώ-„τοις δέομαι μίαν κἀμοῦ τῆς δούλης σου γενέσθαι„παρὰ τοῦ κράτους σου αἴτησιν.“ καὶ τοῦτο εἰ-ποῦσα, δείκνυσι τῷ βασιλεῖ βίβλον τινὰ τοῦ ἀνδρὸςαὐτῆς, ἐν ᾗ περὶ σωφροσύνης ἐγέγραπτο καὶ τῆς τῶναἰσχρῶν καὶ ἀλόγων ὀρέξεων ἀποφυγῆς· καὶ ταύτηνἀνοίξασα, „ἀνάγνωθι, δέομαι, βασιλεῦ,“ ἔφη „καὶ„ἐξ αὐτῆς κατανόησον πῶς δεῖ τοὺς κατὰ σὲ βασιλέας„κρατεῖν τῶν ἡδονῶν· οὕτω γὰρ δικαίως ἂν βασι-p. 18 B.„λεῖς εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι ἔχοιεν.“ ὁ δὲ βασιλεὺςἀφεὶς τὰ ἐν τῇ βίβλῳ, παίζειν ἀσχημόνως ἐπεχείρειτῇ γυναικὶ καὶ ταύτης ἅπτεσθαι ἀτάκτως. οὐδὲν(δὲ) τῆς τοιαύτης ἀναισχυντίας ἀπέλαυεν· ἀλλὰ1 μιᾷ τῶν ἡμερῶν formula dicendi recentioribus usitatis-sima 2 καγκέλλων scripsi: καγκέλων VAB Boiss. cf. CoraisAel. p. 350. de altera scriptura u. Boissonade Anecd. 4, 384, 53 περικαλῆ V ἥλῳ V et 14 κᾀμοῦ: qualia semel monuissesufficiet 9 ἡ δὲ V: καὶ (AB) Boissonade. sed certe articulussuppleri debebat 11 μᾶλλον codices: uidetur reponendum μάλαin his libris saepe cum illo permutaum; u. 2, 16; om. D 12 πρὸςτὸ i. e. πρὸς τὸ τὸ, ni praepositio delena 25 δὲ adieci: ὅμωςδὲν D ἀπέλαβεν V ea litterae β forma quae proxime abest aπολλὰ καμὼν ἐκεῖσε καὶ κεκοπιακὼς ἀνεχώρησε, μη-δὲν τῇ γυναικὶ διαπραξάμενος ἄτοπον. τὸ δὲ τού-του βασιλικὸν δακτύλιον τῆς χειρὸς ὀλισθῆσαν ὅτετῇ γυναικὶ ἐρωτικῶς περιΐπτατο, μὴ εἰδυίας ὅλωςαὐτῆς ὑπὸ τὴν κλίνην ἐκείνης λαθὸν ἀποπέπτωκεν.ὅτε δὲ ὁ αὐτῆς ἀνὴρ ἦλθε, [καὶ] καθεσθεὶς ὡς ἔθοςἐπὶ τῆς κλίνης, ὁρᾷ τὸν [βασιλικὸν] δακτύλιον ἐπὶτῇ κλίνῃ κείμενον, καὶ περιεργότερον τούτῳ τοὺςὀφθαλμούς βαλών, ἔγνω γε ἅμα τοῦτον ὄντα βασι-λικόν. τοῖς λογισμοῖς οὖν ταραττόμενος ὁ ἀνὴρ καθʼἑαυτὸν ἔλεγεν ὡς „ὁ βασιλεὺς τῆς γυναικός μουκατεξανέστη καὶ αὐτῇ συνεφθάρη.“ καὶ ἀπὸ τότεφόβος εἰς αὐτὸν τοῦ βασιλέως εἰσῆλθε, καὶ οὐκ ἔτισυγκοιμηθῆναι τῇ γυναικὶ ἐπεχείρησεν· ἀλλʼ οὐδέτινα λόγον περὶ τούτου τῇ γυναικὶ λελάληκεν. ἐπὶ 15 p. 19 B.πολὺ δὲ ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικὸς μὴ ἁψάμενος, ἔγνωδεῖν σιγῇ φέρειν τὸ πρᾶγμα· τῆς δὲ γυναικὸς πρὸςτὸν ἴδιον πατέρα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἐξειπούσης τὴντοῦ ἀνδρὸς ἀποστροφήν, ὁ πατὴρ καὶ οἱ αὐτάδελφοιπαρευθὺς πρὸς τὸν βασιλέα παραγενόμενοι, τοῦγαμβροῦ αὐτῶν κατεβόων οὑτωσὶ λέγοντες· „ὦ βα-„σιλεῦ, ἀγρὸν ἡμέτερον τῷ ἀνδρὶ τούτῳ ἐκδεδώ-„καμεν· ὃν καὶ ἐπὶ πολύν ἐργασάμενος καιρόν, νυνὶ„τοῦτον κατέλιπεν, ὥστε ὑπὸ τῆς αὐτοῦ ἀμελείαςl. u Latinorum 2 τῇ] ἐπὶ τῇ? cf. p. 118 B p. t. 4 τῇγυναικὶ . . περιίπτατο a scriptore ipso uidetur profectum. uidecommentationem 5 λαθών m. pr. V 5 ὑπὸ cf. 7 6 καὶet 7 βασιλικὸν seclusi 7 τὸν] supra neutrum extat 8 quaein V post περιεργότερον extat lineola, uersus tantum explendicaussa adpicta est; uidetur tomen ἐπὶ excidisse 12 αὐτὴ BVσυνεφάρη] t. e. συνεμίγη; alterum uocabulum de pruritudiciur ἀπὸ τότε i. e. ἔκτοτε. cf. Lob. Phr. p. 47, 215 λ. σκληρὸν D 17 πρὸς] περὶ A 19 ἀναστροφὴν BV24 κατέλειπεν libri: corr. Boisson.„ἀποχερσωθῆναι πάλιν τὸν ἀγρὸν πεποίηκεν ὡς τὸ„πρότερον. διὸ καὶ τοῦ σοῦ κράτους δεόμεθα, ἵνα„ἢ τὸν ἀγρὸν ἐργάζηται ὡς τὸ πρότερον, ἢ ἀποκα-„ταστῆσαι τοῦτον εἰς ἡμᾶς.“ ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν ἔγ-κλησιν ταύτην ἀκηκοώς, „τί οὗτοι λέγουσι;“ πρὸςτὸν ἄνδρα ἔφησε τῆς γυναικός. ὁ δὲ ἀνὴρ τῷ βασι-λεῖ ἀπεκρίνατο· „ὅσα τῷ κράτει σου παῤ αὐτῶν„ἀνηνέχθη, ἀληθῆ εἰσι· τὸν γὰρ ἀγρόν, ὅν μοι δε-„δώκασιν, ὅση μοι δύναμις καλλιέργουν καὶ οὐδʼp. 20 B.„ὅλως παρημέλουν· ἀλλʼ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐν αὐτῷ„ἐργαζόμενος ἴχνη λέοντος ἐντυχεῖν με συμβέβηκεν,„ἃ καὶ θεασάμενος οὐκ ἔτι τὸ ἀπʼ ἐκείνου πλησιά-„σαι τετόλμηκα τῷ ἀγρῷ.“ ὁ δὲ βασιλεύς ἐκεῖνοςτῶν τοιούτων ῥημάτων ἀκούσας, τῷ ἀνδρὶ τῆς γυ-ναικὸς ἔφη· „ἀληθῶς λέγεις, ὦ ἄνθρωπε· ὁ γὰρ„λέων ἐν τῷ ἀγρῷ πάντως εἰσελήλυθεν, ἀλλʼ οὐ„κατά τι τὸν ἀγρὸν ἐλυμήνατο· ἀλλʼ οὐδὲ πάλιν„ἐκεῖσε εἰσελθεῖν ἐπιχειρήσει· λοιπὸν ὡς τὸ πρότε-„ρον τὸν ἐκδοθέντα σοι ἀγρὸν κράτει καὶ ἀφόβως„ἐργάζου.“Ταύτην τὴν διήγησιν ὁ πρῶτος φιλόσοφος ἀνε-νεγκὼν τῷ βασιλεῖ λέγει· „ταῦτα διηγησάμην, ὦβασιλεῦ, ἵνα γνῷς ἐξ αὐτῆς τῆς διηγήσεως, πῶς οὐπάντα δεῖ τὰ κατηγορούμενα κατά τινος ἢ ὑποπτευ-όμενα πιστεύειν ὡς ἀληθῆ, ἀλλʼ οὐδὲ τὰς διαβολὰςεὐκόλως ἀκούειν καὶ ἀνεξετάστως δικάζειν καὶ ἀπο-3ἀποκαταστήσῃ? infinitiui subiectum est rex 8 noli corrigere ἐστι 9 ἐκαλλιέργουν καλλιήργουν οὐδόλως alt-quotiens etiam V 11 ἴχνη ABV : scripserim ἴχνει . . ὃ, nonimmemor eorum quae dixi p. 3, 11 ἐντυγχεῖν A 18 ἐλθεῖνV 22 σοι supplere non uidetur necesartium 23 πῶς i. e.ὡς. Corais Στοχ. αὐτοσχ. ante Aelianum qθ΄ n. 2φύνασθαι. καὶ ἄλλην πρὸς τούτοις, ὦ βασιλεῦ, διή-γησιν ἀκουσθεῖσάν μοι διηγήσομαι τῷ σῷ κράτει.„ἀνήρ τις φυλῆς ἦν τῶν Ἀγαρηνῶν· οὗτος περιέρ- p. 21 B.γως τὰ ἐν τῇ οἰκίᾳ τούτου καὶ ποικίλως ἀκριβολο-γῶν, ὄρνεόν τε ὠνήσατο ἐνάρθρως φθεγγόμενον,ὅπερ ἡ κοινὴ συνήθεια ψιττακὸν οἶδε καλεῖν. καὶ τὸὄρνεον ἐν κλωβῷ βαλών, ἐν τῷ οἰκήματι φέρωνἐφύλαττε, καὶ παρήγγειλε τῷ ὀρνέῳ προσεκτικῶςαὐτοῦ τὴν γυναῖκα ὁρᾶν· „καὶ εἴ τι δʼ ἂν ἀπόντοςμου τῆς οἰκίας ἡ γυνὴ διαπράξηται, παρατήρει τοῦἀπαγγεῖλαί μοι.“ οὕτως οὖν ὁ ἀνὴρ τῷ ψιττακῷπαραγγείλας, ἐπί τινα ὁδοιπορίαν ἀπῆλθε. τότε τοί-νυν τις ἄνθρωπος εἰσερχόμενος εἰς τὴν οἰκίαν, μοι-χεύων ἦν τὴν γυναῖκα, συνειδυίας τοῦτο καὶ τῆςδούλης. ὅτε δὲ ὁ ἀνὴρ ἧκεν ἐκ τοῦ ταξειδίου, ἠρώτατὸν ψιττακόν, τι ἄρα τὴν γυναῖκα ποιοῦσαν ἐθεά-σατο. ὁ δὲ ψιττακὸς πάντα τὰ τῇ γυναικὶ ἀκολάστωςπραχθέντα τῷ κυρίῳ ἐξεφώνησε. καὶ ὁ ἀνὴρ δεινῶςτὴν καρδίαν δηχθείς, οὐκ ἔτι αὐτὴν συνεμίγνυτο.καὶ ἡ γυνὴ τὴν ἑαυτῆς δούλην ὑπέλαβε τῷ ἀνδρὶἀναγγεῖλαι τὰ κατʼ αὐτήν, καὶ προσκαλεσαμένη αὐ-1 lemma: καὶ (om. V) ἕτερον (β-ον i. e. δεύτερον V, ἑτέρωA) 3 ἦν scripsi: ὢν ABV. cf. p. 78 et 48 B. τις τῆςφυλῆς? (ἀπὸ τὸ γένος D) 4 τούτου i. e. ἑαυτοῦ, ut saepe5 φθεγκόμενον V 6 οἶδε] solet 7 κλοβῷ AV ἐντῷ i. e. εἰς τὸ 9 ὁρᾶν] obseruare εἴ τι δʼ ἂν ne teoffendat in hoc scriptore 15 ταξείδιον] ἐπὶ πάσης ἀπλῶςπορείας τε καὶ ἐκδημίας, καὶ ἰδιαίτερον ἐπὶ τῆς θαλασσο-πορίας τέθεικεν ἡ νῦν ἐπικρατοῦσα συνήθεια. Coraes adHeliod. p. 296. Haase ad Leon. D. p. 441. ταξιδίου A exusu Graecorum hodiernorum 18 ἀνδρὶ et in marg. κυρίῳ A19 δειχθεὶς BV αὐτὴν] cf. n. ad 3, 11 20 ὑπέλαβεscripsi, ἔλεγε libri: quod etsi quodammodo explicari potuit ut siti. q. ἔφασκεν illud Homericum, i. e. ἐνόμιζε, ὑπώπτευε, tamenpropter alterum ἔλεγεν 16, 1 mutandum esse duxip. 22 B.τήν, ὀργίλως καὶ πικρῶς ἔλεγεν „εἰ ἀληθῶς σὺ τῷ„ἀνδρί μου τὰ πραχθέντα μοι πάντα ἀνήγγειλας;“ἡ δὲ δούλη μεγάλως ὤμνυεν, ὡς οὐδʼ ὁπωσοῦν περὶαὐτῆς τῷ κυρίῳ λελάληκεν· „ἀλλʼ ὁ ψιττακός, ἴσθι,„κυρία, τὰ περὶ σοῦ ἅπαντα τῷ κυρίῳ ἐλάλησεν.“ἡ δὲ γυνὴ ταύτης ἀκούσασα τὴν παρὰ τοῦ ὀρνέουκατηγορίαν, ἐτεχνάσατο πῶς ψευδῆ τὸν ψιττακὸνἀποδείξαι τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. καὶ τῇ ἐπιούσῃ νυκτὶλαβοῦσα τὸν ψιττακὸν μετὰ τοῦ κλωβοῦ ἔνθα κοι-μωμένη ἐτύγχανε, χειρόμυλον πλησίον τοῦ ψίττακοῦ θεῖσα συνέστρεφεν, ἐξ οὗ κτύπος ἠκούετο ὡςβροντή· ἔμπροσθεν δὲ τούτου καθρέπτην περιεκύ-κλου τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ ὀρνέου, ὡς δοκεῖν ἀστραπὰς ἀποπέμπειν· σὺν τούτοις καὶ σπόγγον βεβρεγμέ-νον ἄνωθεν τοῦ ψιττακοῦ κρεμάσασα, σταλαγμοὺςὕδατος ἐπάνω τούτου ῥέειν πεποίηκεν. ὁ δὲ ψιττα-κὸς τούτων οὕτω γινομένων, τῇ γωνίᾳ τοῦ κλωβοῦὑπεκρύπτετο, (καὶ) αὐτῷ τῷ ὀρνέῳ ἐδόκει διʼ ὅληςτῆς νυκτὸς ἐκείνης βρέχειν, καὶ ἀστραπὰς καὶ βρον-1 a u. εἰ Boissonade sermonem incipere recte indicauit.nam etsi non est quod dubitemus quin primo ut c. c. ὅτι apudomnes et ὡς apud recentiores scriptores ab initio enuntiatorumquae uerba loquentium ipsa referunt ponuntur, ita c. εἰ indican-dis interrogationibus quae dicuntur directis quoque inseruierit:tamen in sermone uolgari ita adhibetur ut omnino particulae εἰlocum teneat, uelut cum in N. T. haud raro post uocatiuum κύ-ριε conlocetur, itaque pro c. εἰ non est substituendum ἦ (om D)2 ἀνήγγειλας scripsi: ἀπήγγειλας libri 6 ταύτης scripsi:τοῦτο libri. an τὴν παρὰ τοῦ ὀρνέου κατηγορίαν delendasunt? 8 ἀποδεῖξαι VAB Boiss.: tum scriptum oportebatπως 11 συνέστρεφε ABV 12 καθρέπτην] speculum.uocabulum ut uidetur corruptum e u. κάτοπτρον περιεκύ-κλου . . . 14 ἀποπέμπειν om. A 14 σπόγκον V 17 locusmaxime turbatus. uerba enim τῇ γωνίᾳ τοῦ κλ. ὑπεκρύπτετο(ἀπεκρύπτετο A) inter uu. βρέχειν καὶ et ἀστραπὰς in librisleguntur: unde huc transtuli et καὶ ante αὐτῷ adieci; fortasseautem etiam ἀστραπάς post ἀπαυγάζεσθαι roponendum est.τὰς ἀπηχεῖσθαι καὶ ἀπαυγάζεσθαι. πρωΐας οὖν ὁἀνὴρ τῆς γυναικὸς τῷ ψιττακῷ προσελθών, φησὶ p. 23 B.πρὸς αὐτὸν· „τί δή ποτε τῇ νυκτὶ ταύτῃ ἑώρακας;“ὁ δὲ ψιττακὸς ἀντέφησε· „τῆς νυκτὸς ἡ βροχὴ καὶ„αἱ βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ οὐκ ἀφείκασί με τὸ καθʼ„ὅλου ἰδεῖν τί ἄρα ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἐγεγόνει.“ ὁ δὲἀνὴρ τούτους τοὺς λόγους τοῦ ὀρνέου ἀκούσας,καθʼ ἑαυτὸν ἔλεγεν· „ὄντως οὐδέν ἐστιν ἀληθὲς ὅσα„ἀνήγγειλέ μοι τὸ ὄρνεον, ἀλλὰ πάντα ὅσα μοι ἐλά-„λησε ψευδῆ πεφύκασι καὶ ἀπατηλά, καθὼς ἔστι„φανερὸν ἐξ ὧν τὰ νῦν μοι ἀποφθέγγεται· οὐδὲν„γὰρ τῇ νυκτὶ ταύτῃ συμβέβηκεν, οὔτε ὑετὸς κατη-„νέχθη οὔτε βρονταὶ ἀπηχήθησαν οὔτε ἀστραπαὶ„ἀπηύγασαν· ὅθεν“ φησί „καὶ ὅσα μοι περὶ τῆς συ-„ζύγου ὁ ψιττακὸς εἴρηκε ψεῦδος ἦσαν ἀληθῶς καὶ„ἀπάτη.“ ταῦτα ἡ πονηρὰ ἐκείνη γυνὴ πονηρῶςτεχνευσαμένη, ἤδη, βασιλεῦ, ἀκούεις πῶς τὸν ἄνδραἠπάτησε καὶ τὴν ἐκείνου φρόνησιν ἐνίκησε τελείωςκαὶ τὸ ὄρνεον ψευδὲς ἀπέδειξε. καὶ οὕτως αὐτῇ ὁἀνὴρ διηλλάγη καὶ ὡς τὸ πρότερον ἐφίλει. γίνωσκεγάρ, ὦ βασιλεῦ, ὡς οὐδεὶς δεδύνηται κατά τι τῶν p. 24 B.πονηρῶν γυναικῶν περιγενέσθαι τὸ σύνολον καὶταύτας νικῆσαι.“καὶ ἀπὸ ταῖς πολλαῖς ἀστραπαῖς καὶ βρονταῖς ἐκρύβετονεἰς τὴν γωνίαν τοῦ κλωβίου Ven: qui ordo rerum si ueriorest — correctior autem ille est quem exhibui — paullo leuioremutatione uu. καὶ τῇ γ. τ. κλ. ὑπ. post ἀπαυγάζεσθαι conlo-cari poterant 5 καὶ αἱ ἀστραπαὶ (sic D) ἀφήκασι ABV:ἀφείκασι scripsi 8 ἐστὶν et 10 ἐστὶ libri: qualia alias nonnotaui 12 ταύτῃ τούτων? 14 ἀπηυγάσθησαν? 15 ἦσαν]non est quo reponatur ἦν 17 τεχνασαμένη ? 19 αὐτὴV 20 διηλλάγει V 21 γάρ] ἄρα λοιπὸν D. sed γί-νωσκε significat scito ὦ βασιλεῦ VD: om. AB Boiss.δύνηται BV forma barbara. δύναται DΤούτων ὁ βασιλεὺς Κῦρος παρὰ τοῦ ἑνὸς φιλο-σόφου ἀκούσας, εὐθὺς ἀνεβάλλετο τὴν ἀπόφασιν,μᾶλλον δὲ αὐτὴν ἀνατρέπει καὶ κελεύει μὴ ἀναιρεῖντὸν υἱὸν αὐτοῦ. ἡ μέντοι τοῦ βασιλέως πονηροτάτηπαλλακὴ τῇ ἐπαύριον πάλιν πρὸς αὐτὸν παραγενο-μένη καὶ παραστᾶσα τούτῳ σὺν δάκρυσιν ἡ κατά-ρατος ἔλεγεν· „οὐ δίκαιόν ἐστιν, ὦ βασιλεῦ, τὸνἅπαξ γεγονότα κατάδικον καὶ τοῦ θανάτου ἔνοχονμὴ εὐθὺς ἀπολέσαι· εἰ γὰρ μὴ τὸν τοιοῦτον ἀναι-ρεῖσθαι προστάττεις, οὐδεὶς ἔσται πεποιθὼς καὶθαρρῶν εἰς τὴν τοῦ κράτους σου δικαιοσύνην. ἦνγάρ τις ἀνήρ, ὦ βασιλεῦ, πλύνων δέρματα· ὃς ἔντινι ποταμῷ πλύνων, εἶχε σὺν αὐτῷ τὸν υἱὸν αὐ-τοῦ. ὁ δὲ τούτου υἱὸς ἐν τοῖς ὕδασι παίζων τοῦποταμοῦ καὶ κολυμβῶν, εὐθὺς τὸν παῖδα ὁ ποταμὸςp. 25 B.κατέκλυζε καὶ ἀπέπνιγεν. εἰσελθὼν δὲ ὁ πατὴρ ὥστετὸν παῖδα τοῦ κινδύνου ἐλευθερῶσαι, σπουδὴν εἶχετὴν πρὸς αὐτόν· σφοδρῶς δὲ τῷ ῥεύματι φερόμενοςὁ ποταμὸς ἀμφοτέρους κατακλύσας ἀπέπνιξεν. οὕτωκαὶ σὺ, βασιλεῦ, ἀπολῇ, εἰ μὴ προαπολέσεις τὸνυἱόν σου θανάτῳ. εἰ γὰρ ὑπερτίθεσαι τὴν ἐκείνουἀναίρεσιν, μικρὸν ὅσον κατεπαρθεὶς σοῦ πάντως ἐξ-αναστήσεται, καὶ μετά γε τῆς βασιλείας καὶ τῆς ζωῆςἀποστερήσει.“Τούτων ἀκούσας τῶν λόγων ὁ Κῦρος πάλιν τὸν1 τούτων] cf. n. ad p. 58 B. ἑνὸς] πρώτου Boissonade;sed cf. p. 105 B. ὁ εἷς . . ὁ δεύτερος . . ὁ τρίτος . . ὁ τέταρ-τος. cl. 110. 142 B. 2 ἀνεβάλετο? 3 αὐτὴν] τὴν A5 παλακὴ V 11 lemma codd: διήγησις τῆς πονηρᾶς γυ-ναικός. 15 τὸν] αὐτὸν A 16 εἰσελθὼν i. e. ἐμβαίνωνὥστε] i. q. ἐφ᾿ ᾧτε ut p. 118 B. et in NT. 18 τὴν]μόνην ? (σ . . . α. om. D) 20 ἀπωλῇ et προαπωλέσεις V22 σου (AB) 23 ζωῆς σε? 24 lemma codd: δευτέρου φι-λοσόφου δημηγορίαυἱὸν ἀποκτανθῆναι διακελεύεται. ὁ δὲ δεύτερος φι-λόσοφος παραστὰς τῷ βασιλεῖ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς συνή-θως προσκυνήσας, ἔφη· „βασιλεῦ, εἰς τὸν αἰῶναζῆθι. ἀκήκοα πάλιν σὲ κατὰ τοῦ σοῦ υἱοῦ θάνατονἀποφήνασθαι· διὸ καὶ δουλικῶς ἀναφέρω τῷ κρά-τει σου ὡς, εἰ καὶ ἑκατόν, εἰ δυνατόν, προϋπῆρχόνσοι παῖδες, οὐκ ἔδει σε ἕνα τούτων θανάτῳ ὑποβα-λεῖν, καὶ τὸ μεῖζον ἀναιτίως· πολλῷ μᾶλλον ἕναἔχοντά σε παῖδα, πῶς σε χρὴ φιλοστόργως τῆς ζωῆςαὐτοῦ περιέχεσθαι; σὺ δὲ τοὐναντίον ἅπαν, ὦ βα-σιλεῦ, κελεύεις ἀναιρεθῆναι αὐτόν· ὅπου γε μᾶλλον p. 20 B.πρέπει ἐρευνῆσαι πρότερον εἰ ἀληθὴς ἄρα καὶ οὐψευδὴς καὶ πανοῦργος ὑπάρχει ἡ κατʼ αὐτοῦ προ-τεθεῖσα διαβολή. σκέψαι τοιγαροῦν, δέσποτα, μήπως ἀδίκως τὸν υἱόν σου φονεύσεις, καὶ πικρῶς ἐςὕστερον μεταμεληθείς, σεαυτὸν ἀνωφελῶς αἰτιάσῃκαὶ μέμψῃ, καὶ πολλὰ ζητήσας τὸν υἱὸν μετὰ δα-κρύων καὶ πόνου οὐχ εὑρήσεις, καὶ συμβήσεταί σοιὥσπερ τινὶ ἐμπόρῳ συμβεβηκέναι λέγεται τοῦτο.Φασὶ γὰρ περὶ ἐκείνου, ὡς ἐάν τι ῥυπῶδες ἑώραεἴς τι τῶν ἐσθιομένων ἢ εἴς τι τῶν πινομένων εἰδῶν,οὐδʼ ὅλως αὐτοῦ μετελάμβανεν. ἐν μιᾷ γοῦν τῶν ἡμε-ρῶν ἐπὶ πραγματείαν ἐξεπορεύετο καὶ εἴς τινα πόλινκαταλαβών, ἐν αὐτῇ κατέλυσεν. εἶτα τὸν αὐτῷ ὑπηρε-τοῦντα νεανίσκον ἐπὶ τὴν ἀγορὰν ἐκπέμπει τὰ πρὸςτροφὴν αὐτοῦ ἐξωνήσασθαι. ὃ δὲ ἐντυγχάνειτινὶ νεά-1 διακελεύεται i. e. κελεύει ὁ δʼ ἕτερος et e corr. ὁδεύτερος A 9 πῶς i. e. ὡς cf. 14, 23 σὲ V 12 πότερονV 14 διὰβοῆ D 15 τὸν . . πικρῶς om. A ἐσύστερονV ut saepe 19 ὥσπέρ V 20 lemma codd: παράδειγμα τοῦδευτέρου φιλοσόφου γάρ om. V 21 εἰς i. e. ἐν εἰ-δῶν] rerum 22 μετελάμβανε libri 24 καταλαβών] per-νιδι ἐν χερσὶ φερούσῃ δύο καθαροὺς ἄρτους καὶ τού-τους εἰς ἀγορὰν προκαλουμένῃ τῷ βουλομένῳ παντί.τῇ γοῦν τῶν ἄρτων καθαρότητι καὶ τῷ τῆς θεωρίαςp. 27 B.κάλλει εὐφρανθεὶς ὁ ὑπηρέτης τοὺς ἄρτους ἠγό-ρασε καὶ τῷ κυρίῳ προσήνεγκεν. ὁ δὲ ἔμπορος τοὺςἄρτους φαγών, ηὐφράνθη πολλὰ τῇ αὐτῶν τροφῇκαὶ λέγει τῷ νεανίσκῳ „καθʼ ἡμέραν ἀπὸ τούτων„ἀγόραζέ μοι τῶν ἄρτων εἰς ἡμετέραν τροφήν.“ οδὲ ὑπηρέτης οὕτως ἐποίει καθὼς παρηγγέλθη, ἀγο-ράζων ἀπὸ τῆς γυναικὸς ἐκείνης καὶ κομίζων τῷκυρίῳ αὐτοῦ. μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν ἀπελθών ὁ ὑπη-ρέτης εἰς τὴν ἀγοράν, εὑρίσκει τὴν νεάνιδα μὴ ἔχου-σαν τοὺς συνήθεις ἄρτους, (καὶ) ἐπαναστρέψας πρὸςτὸν κύριον αὐτοῦ, λέγει αὐτῷ· „γνωστὸν ἔστω σοι,„κάριέ μου, ὡς ἐξ ἐκείνου τοῦ ἄρτου οὐκ ἠδυνήθην„εὑρεῖν· μία γὰρ νεᾶνις ἐπώλει, καὶ νῦν οὐκ ἔχει„πωλήσαι.“ ὁ δὲ ἔμπορός φησι τῷ ὑπηρέτῃ· „λάλη-„σόν μοι τὸ λοιπὸν ἐκείνην τὴν νεάνιδα, ὅπως ἡμῖν„εἴπῃ πῶς τὸν τοιοῦτον καλὸν ἄρτον οὕτως ἡδύτα-„τον κατεσκεύαζεν.“ ὅθεν καὶ ὁ ὑπηρέτης φέρει τὴνκόρην πρὸς τὸν ἔμπορον· ὅτε καὶ λέγει πρὸς τὴνκόρην ὁ ἄρχων· „λέγε, ὦ νεᾶνις, μετὰ ἀληθείας πῶςp. 28 B.„τὸν ἄρτον, ὃν ἐπώλεις τῷ ἐμῷ ὑπηρέτῃ, οὕτως1 καθαρός] ex polline optimo et minutissimo confectus2 εἰς ἀγοράν non est in foro, sed ad emendum προκαλου-μένη non potest significare h. l. inuitans, sed nil nisi i. q. offerens,exponens; at datiuus adiunctus offendit. an προβαλομένη5 προσήνεγκε libri 13 ἀναστρέψας BV καὶ adieci; et-enim ubi enuntiatum cum altero non conectitur particula aliquasi dicendi uerbum adest, hoc ab initia conlocari solet. 16 εὑ-ρεῖν] uernacule bekοmmen γὰρ] δὲ BV (ὅτι D) οὐκέτιἔχει? cf. D 17 λάλησον] κάλησον (uolebat sine dubio κάλε-σον) Boissonade 18 τολοιπὸν saepe 20 φέρει i. e. ἄγει22 ἄρχων i. e. κύριος„ἡδὺν κατεσκεύαζες· ἐπιθυμοῦμεν γὰρ καὶ ἡμεῖς„ὅμοιον ἄρτον ποιῆσοι καθὼς σὺ ἐποίεις.“ ἡ δὲ γυνὴπρὸς αὐτὸν ἔλεγεν ὡς „ἐν τοῖς ὤμοις τῆς κυρίας„μου τραῦμά τι ἀνεφάνη, καὶ περὶ τοῦ τραύματος„ἐκείνης ὁ ἰατρὸς εἶπέ μοι· „καθαρώτατον ἄλευρον,„ὦ γύναι, φέρουσα καὶ τοῦτο βουτύρῳ καὶ μέλιτι„φύρουσα καὶ μιγνύουσα, ἐπιτίθει τῷ τραύματι,„μέχρις ἂν αὐτῷ [τῷ τραύματι] ἡ παντελὴς ὑγεία„προσγένηται.“ ἡ δέ γε κυρία μου λοιπὸν κατὰ„τὴν τοῦ ἰατροῦ ἐποίει διάταξιν. ὁσάκις δὲ τὸ ζυ-„μάριον τῆς πληγῆς ἀφῃρεῖτο, αὐτίκα ἔρριπτεν αὐτό,„κἀγὼ ὕστερον τοῦτο ἐκ τῆς γῆς λαμβάνουσα εἰς„ἄρτους μετεσκεύαζον· καὶ ὁ σὸς ὑπηρέτης τούτους„εὑρίσκων ἠγόραζε. νῦν δὲ τοῦ τραύματος τῆς κυ-„ρίας μου παντελῶς ὑγιάναντος, οὐκ ἔτι χρεία ἐστὶν„ἐκεῖνον τὸν ἄρτον κατασκευάζειν.“ τούτων ἀκού-σας τῶν λόγων, ὁ ἔμπορος πικρότατα βδελυξάμενος,ἀποθανεῖν παρεκάλει καὶ καθʼ ἑαυτὸν διαπορούμε-νος τίνα θεραπείαν ἐπιθήσει τῷ πράγματι, ἔλεγε p. 29 B.πρὸς ἑαυτόν· „τὸ μὲν στόμα καὶ τὰς χεῖρας εὐκόλως„ἀπονίψασθαι ἔχω, τὴν δὲ κοιλίαν ἔνδοθεν ἐκκαθᾶ-„ραι οὐκ ἔχω.“ οὕτως οὖν, ὦ βασιλεῦ, πεφόβημαιμή πως ὅμοιόν τι τῷ ἐμπόρῳ τὸ σὸν πάθῃ κράτος,καὶ ζητήσεις τὸν υἱόν σου ὡς ἐκεῖνος τοὺς ἄρτουςκαὶ οὐχ εὑρήσεις.“Ταῦτα ὁ δεύτερος σύμβουλος τῷ βασιλεῖ γε εἰ-4 τραύματι V 6 φέρουσα i. e. λαβοῦα τούτῳ V 7φύρουσα] φέρουσα A [τῷ τραύματι] seclusi 8 ὑγεία formauolqaris 9 γε om. BV 11 ἀφηρείτω V 12 ἀναλαβοῦσα?16 κατὰ ἡκάζειν A 18 παρεκάλει] precatus est, optauit,ηὔχετο cf. p. 35 B. extr. καθʼ ἑαυτὸν] ἦλθε αὐτὸν A19 ἐπιθείσει V 21 ἐκκαθάραι V (AB) Boiss. 23 πάθει V24 ζητήσῃς (D) ne scribatur prohibet εὑρήσεις 24 inepte!πών, προσέθηκε τοῖς αὐτοῦ λόγοις καὶ τοῦτο, ὡς„τῶν γυναικῶν τοὺς δόλους, ὦ βασιλεῦ, πολλοὺςκαὶ ποικίλους εἶναι ἀκήκοα, ἐξ ὧν ἕνα τρόπον κα-κίας γυναικὸς παρατίθημι εἰς διήγησιν. γυνή τιςἦν, ἔχουσα φίλον κατʼ ἔρωτα, ὃς καὶ ὑπῆρχεν εἶςτῶν τοῦ βασιλέως στρατιωτῶν. ἔτυχε γοῦν τὸ κατʼἐκεῖνο καιροῦ τὸν στρατιώτην πέμψαι τὸν δοῦλοναὐτοῦ πρὸς τὴν ἐρωμένην καὶ πυθέσθαι αὐτῇ [ἤτοιἐρωτῆσαι] εἰ καιρὸς ἁρμόδιός ἐστιν, ἀπόντος τοῦp. 30 B.ἀνδρὸς αὐτῆς, τὸν κύριον τούτου παραγενέσθαι. ὅτεκαὶ ἡ ἀσελγὴς γυνὴ ἐρασθεῖσα τοῦ δούλου εἰς μῖξιντοῦτον ἐλθεῖν κατηνάγκασε. τούτου οὖν γενομένοκαὶ τοῦ δούλου χρονίζοντος ἀπελθεῖν πρὸς τὸν κύ-ριον αὐτοῦ καὶ ἀπαγγεῖλαι τί γέγονεν, ὁ κύριοςπαρεγένετο πρὸς ζήτησιν τοῦ δούλου. ἡ δὲ γυνὴ αἰ-σθομένη τοῦτο, λέγει τῷ δούλῳ· „εἴσελθε σὺ εἰς τὸἐσώτερον οἴκημα.“ καὶ τούτου γενομένου, ὁ κύριοςτοῦ δούλου ἐλθὼν πρὸς αὐτὴν συνεμίγνυτο. οὕτωςοὖν ἐκείνων συμφθειρομένων καὶ τοῦ δούλου ἔσωπροσκαρτεροῦντος, ἐξαίφνης ὁ τῆς γυναικὸς ἀνὴρπαρεγένετο. ἡ δὲ μοιχαλὶς φοβουμένη τὸν μοιχὸνεἰσάξαι εἰς τὸ ἐνδότερον καὶ αὐτόν, μή πως θεάσαιτοτὸν ἑαυτοῦ δοῦλον, ἀλλοτρόπως ἐνόησε τὰ καθʼἑαυτὴν ἐξοικονομῆσαι, καὶ λέγει πρὸς τὸν μοιχόν·„γύμνωσόν σου τὴν σπάθην καὶ μετὰ θυμοῦ, „φέρων6 τὸ κατʼ ἐκεῖνο καιροῦ] formula recentioribus usitata7 πέμψαι] cf. 15, 9 8 αὐτῇ non erit mutandum: uide com-mentationem [ἤτοι ἐρωτῆσαι] delebat Boissonade 9 ἐστὶlibri 11 ἐρεσθεῖσα V μίξιν libri hic et infra 12 τού-του libri: scripsi τοῦτον quod malebat Boissonade 14 τίγέγονεν] fortasse formula sermonis uolgaris est; requiras autempotius τί δεῖ γίνεσθαι uel τί ἐπέσκηψεν, ἔλεγεν (ἡ γυνή) uelπροσετάχθη 16 λέγει om. A. 22 θεάσαιτο scripsi: θεά-σοιτο libri, quod dubitel aliquis an scriptori tribuendum sit„ἐν χερσὶ τὴν μάχαιραν γυμνήν, προσποιητῶς ὕβριζε„κἀμὲ καὶ τοῦ οἰκήματος ἐξέρχου, τὸν δὲ ἄνδρα μου„μηδέν τι ὅλως λαλήσῃς.“ καὶ ὁ μοιχὸς αὐτίκα τοῦτο p.31 B.ἐποίησε, καὶ ξιφηφόρος τῆς οἰκίας ἐξερχόμενος τὴνγυναῖκα καθύβριζεν. ὁ δὲ κύριος τοῦ οἴκὸυ εἰσελ-θὼν ἔνθα καὶ ἡ γυνὴ διέτριβεν, ἐπηρώτα αὐτὴν λέ-γων· ,,τίς ἡ τοῦ ξένου τούτου ἔλευσις πρὸς τὴν„οἰκίαν ἡμῶν, ὦ γύναι, καὶ αἱ ὕβρεις πρὸς σὲ αἱ„μετὰ ξίφους;“ ὅτε καὶ ἡ γυνὴ „τούτου τοῦ ξένου„ὁ δοῦλος“ ἔφη ,,φεύγων κατέφυγεν εἰς τὴν οἰκίαν„ἡμῶν σύντρομος, φονευθῆναι δειλιῶν· καὶ παρʼ„ἐμοῦ τοῦ δούλου κρυφθέντος, ὁ κύριος τούτου„χειρὶ βιαίᾳ ἐπειρᾶτο τοῦτον λαβεῖν καὶ φονεῦσαι.,,ἐμοῦ δὲ τοῦτον ἐμποδιζούσης ἐνδότερον εἰσελθεῖν,„ἵστατο, ὡς οἶδας, μετὰ θράσους καθυβρίζων με,„ἀνῃρημένος τὴν σπάθην.“ ὁ δὲ ἀνὴρ λέγει· „ποῦ„ἐστιν ὁ δοῦλος ;“ ἡ δὲ γυνὴ „ἔσω“ ἔφη „τοῦ ἐν-„δοτέρου οἰκήματος.“ τοῦ δὲ οἰκοδεσπότου ἐξελ-θόντος θεάσασθαι εἰ ὁ δεσπότης τοῦ δούλου ὑπανε-χώρησε, καὶ ἄνω καὶ κάτω συστρέψας οὐκ εἶδεναὐτόν· τότε στραφεὶς βλέπει τὸν δοῦλον καὶ λέγει p. 32 B.αὐτῷ· „ἄπελθε τὸ λοιπὸν ἐν εἰρήνῃ· ὁ γὰρ κύριός„σου μακρὰν ἀπὸ τῶν ὧδε ἐγένετο.· καὶ στραφεὶς3 λαλήσας ABV: λαλήσῃς scripsi 4 οἰκίας i. e. οἰκή-ματος ? 6 διέτριβε libri 11 φονευθῆναι scripsi, ut legi-tur p. 67 B. λαλῆσαι ἐδειλία; φονευθεὶς ABV, in quo latereformam φονευθῆν [uel φονευθῇ a recentioribus usurpatam]uidit Boissonade. φ. δ. om. D. ἐφοβήθη μὴ φονευθῇ Ven.12 τὸν δοῦλον τοῦ δούλου A 15 ἕστατο non multumdifert a u διετέλει cf. p. 122 B. καθʼ ὑβρ. ut saepe20 συστρέψας] caput conuertens, περιβλέψας. ἄνω καὶ κάτωquoquonersus e sermone uolgari desumtum uidetur. structura in-mutata (ἐξελθόντος . . συστρέψας) in hoc libro ne te offendat21 i. e, ἐμβλέπει 22 ἐν εἰρήνῃ] formula Vet. et NoutT. 23 ὧδε] ibi, hicπρὸς τὴν γυναῖκα λέγει „μεγάλην εὐεργεσίαν ὑπο-„λαμβάνω τῷ δούλῳ τούτῳ ποιῆσοι σε.“ καὶ ἰδού,ὦ βασιλεῦ, ἀπεδείχθη τῷ κράτει σου ὡς οὐ πρέπεικαθόλου τοῖς τῶν γυναικῶν ἀπατηλοῖς λόγοις ἀκο-λουθεῖν.Τούτων πάλιν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ δευτέρουἀκούσας (φιλοσόφου τῶν) λόγων, κελεύει τὸν υἱὸναὐτοῦ μὴ ἀναιρεθῆναι. ἡ δὲ πονηρὰ γυνὴ πάλιντὴν ἀναβολὴν μαθοῦσα τῆς ἀναιρέσεως, παρέστηαὖθις τῷ βασιλεῖ κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν καὶ λέγειαὐτῷ· ,,ὦ βασιλεῦ, οἱ σοφώτατοί σου σύμβουλοιμᾶλλόν εἰσι μωροὶ καὶ κακότροποι, καὶ πολλήν σοιτὴν βλάβην ποιῆσαι δοκιμάζουσιν.“ καὶ ὁ βασιλεὺςἔφη πρὸς αὐτήν· „πῶς, ὦ γύναι;“ ἣ δὲ ἔφη· „ἦνγάρ τις, ὡς λέγεται, βασιλεύς, [ὅς] ἔχων υἱὸν κατὰπολὺ τὰ κυνηγέσια ὀρεγόμενον· καὶ μιᾷ τῶν ἡμερῶνp. 33 B.ἔφη ὁ υἱὸς τὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ σοφώτατον σύμ-βουλον· „ζήτησον τὸν βασιλέα τὸν πατέρα μου, ἵναμοι ὁρίσῃ ἐξελθεῖν εἰς κυνήγιον.· ὁ δὲ σύμβουλοςζητεῖ τοῦτο παρὰ τοῦ βασιλέως· καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπε-κρίνατο· „ἐὰν καὶ σὺ μετὰ τοῦ υἱοῦ μου ἐξέλθῃς,„γενέσθω τὸ αἴτημά σου.“ ἐξέρχεται οὖν μετὰ τοῦυἱοῦ τοῦ βασιλέως ὁ τοῦ πατρὸς σύμβουλος, καὶἀμφότεροι ἐπορεύοντο. καὶ ὁρῶσί τινα ὄναγρον ἐντῷ ὄρει, καὶ λέγει ὁ σύμβουλος τῷ παιδί· „ „κατα-„δίωξον ὀπίσω τοῦ ὀνάγρου, καὶ σὺ μόνος αὐτὸν2 ποιῆσαι nili resituere genus medium 3 ὡς] καὶ7 φιλοσόφου τῶν adieci; nam siue hoc siue συμβούλωνutique exccidit; ef. D 13 δοκιμάζουσι] temptant [τήν?]14 lemma: διήγησις γυναίου 15 ὃς seclusi, cf. p. 43. 24. 29.71. 92. 115 B. poteral etian scribi ὃς εἴχεν, de qua formuladictum ad p. 63 B. 16 κυνηγέσια ὀρεγόμενον] cf. p. 159 B.extr. 17 τὸν] c. 3, 11 18 ζήτησον] ora μου om. A.„κυνήγησον.“ ὁ δὲ παῖς ἐδίωκε τὸν ὄναγρον. καὶοὕτως, δρομαίως διώκων, μόνος ἐγένετο τῶν συντρόφῶν, καὶ μὴ εἰδὼς τὴν ὀδὸν ἐν πορεύεται, μίανὀδὸν εὑρών, ταύτην ἐβάδιζεν. εἶτα εὑρίσκει κατὰτὴν ὀδὸν γυναῖκα θρηνοῦσαν νεάνιδα καί φησι πρὸςαὐτήν· ,,ὦ γύναι, τί κλαίεις; πόθεν εἴ σύ;“ ἡ δὲνεᾶνις λέγει αὐτῷ· ,,βασιλέως εἰμὶ θυγάτηρ. καὶ„ἐπὶ ἐλέφαντος ἐκαθήμην καὶ τούτου ἐξολισθήσασα„ἔπεσον, μηδαμῶς ἐννοήσασα πῶς ἔπεσον. καὶ μό- p.34 B.„λις τοῦ πτώματος ἀνένευσα καὶ ἀναβλέψασα ἰδεῖν„τινα τῶν ἐμῶν οἰκετῶν, οὐδένα ἑώρακα. ἔκτοτεπλανηθεῖσα, οὐκ οἶδα ποῦ καὶ πόθεν πορεύομαι,καὶ ἔτρεχόν γε σφοδρῶς, ἕως οὐ τὰ νῦν ἠγανά-„κτησα.“ ταῦτα τῆς κόρης εἰπούσης, ὁ τοῦ βασι-λέως υἱὸς ἐλεήσας αὐτήν, ὄπισθεν τοῦ ἑαυτοῦ ἀνε-βίβασεν ἵππου. ἡ δὲ κόρη τούτοις τοῖς λόγοις αὐτὸνἀπατήσασα, παρεσκεύασε διαφθεῖραι αὐτὸν ἐπί τινιἀοίκῳ καταλύματι. καὶ λέγει τῷ νεανίσκῳ· „χρείαμοι ἐστὶν ἐν τῷδε εἰσελθεῖν.· καὶ καταγαγόντοςαὐτὴν τοῦ ἵππου καὶ εἰσελθούσης ἐκείνης, ἀκούει ὁπαῖς θόρυβον ἐντὸς καὶ ἀλαλαγμόν. καὶ ἀπελθὼνπαρέκυψε τοῦ ἔδειν τίς ὁ θόρυβος· καὶ ὀρᾷ τὴν κό-ρην ἐκείνην ὡς λάμιαν προσομιλοῦσαν ταῖς ἑτέραιςλαμίαις καὶ λέγουσαν· „ἰδοὺ ἢγαγον ὑμῖν νεανίσκον„ἔφιππον.“ αἱ δὲ λάμιαι αὐτῇ ἔλεγον· „ἀπάγαγε„τοῦτον εἰς τὸ ἄλλο κατάλυμα.· καὶ τούτων οὕτω2 οὕτως scripsi; οὗτος libri; om. D δρομέως V 9 ἐνόησαV ἐννοῆσα P 10 ἀνάβλεψα A 17 αὐτὴν ABV: αὐτὸνscripst 19 ἐνθάδε? ὧδε? καταγαγόντος . . ἀκούει cf. 23,20 21 ἀπελθών] eo profectus 24 ὑμῖν] uobis est etiam inD et in uersione Herbaea 25 ἀπαγάγετε B; ἀπάγαγε δή?26 ἄλλον V qua forma infima aetas non abstinuit. cf. p. 59.80 B, τούτων οὕτω λεγομένων om, V, καὶ ὁ νέος τούτωνλεγομένων, ὁ νέος στραφεὶς ἅμα ἐπὶ τὸν τόπον ἔνθαp. 35 B.τὴν κόρην ἐκ τοῦ ἵππου κατήγαγεν, ὥρμησεν ἀπελ-θεῖν. καὶ ἐκείνη ταχέως πρὸς αὐτὸν ἦλθε καὶ ἐπέβητοῦ ἵπου ὡς τὸ πρότερον. ὁ δὲ νέος σφόδρα ἐδε-δίει καὶ ἔτρεμε ταύτην. καὶ λέγει αὐτῷ ἐκείνη· „τι„οὕτως, ὦ νεανία, τρέμεις καὶ δέδοικας ;“ ὁ δὲ τοῦβασιλέως υἱὸς πρὸς αὐτὴν ἀντέφησεν· „ἐνθυμηθείς„τινος τῶν ὁμηλίκων καὶ ἐκεῖνον φοβούμενος ὑπο-„τρέμω.“ δὲ πρὸς αὐτὸν· „διὰ τί σὺ μὴ δωρεαῖς„μκαὶ χαρίσμασι τὸν ἐκείνου θυμὸν καταπραΰνεις;„λέγεις γὰρ εἶναί σε βασιλέως υἱὸν, καὶ πολλοῦ„ρυσίου εὐπορεῖς.· καὶ ὁ νέος πάλιν φησίν· „ἀλλʼ„oὐ διὰ χαρισμάτων ἐκεῖνος ἐμοὶ φιλίαν ποιεῖ.“καὶ ἡ λάμια πρὸς αὐτόν· ,,παρακάλεσον τὸν πα-„τέρα σου, καὶ αὐτός σε τῆς κακίας ἐλευθερώσει.·“καὶ ὁ νέος· ,,οὐδὲ ὁ πατήρ μου, νομίζω, δύναται·„ὅμως καλῶς εἶπας καὶ πρεπόντως ἔφησας.· κᾳὶεὐθὺς εἰς οὐρανὸν ὁ νέος τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνατεί-νας καὶ τὰς χεῖρας, ,,δέσποτα Χριστέ,“ παρεκάλειp. 36 B.λέγων, „δός μοι τῷ δούλῳ σου κατισχύσοι τοῦ δαι„μονίοῦ τούτου, καὶ τῶν αὐτοῦ με μηχανημάτων„ἐξάρπασον.“ καὶ ταῦτα τούτου εὐξαμένου, ἐκείνηἑαυτὴν κάτω ῥίπτει ἐπὶ τοῦ ἐδάφους καὶ τῷ χοῒἐνεκυλίετο, καὶ δοκιμάζουσα ἀναστῆναι οὐδʼ ὅλωςἴσχυεν. ὁ δὲ νέος ἅπαντα χαλινὸν χαλάσας, ἀκρα-οὕτω λεγομένων νέος στραφείς A; itague in communi libro ar-chtypo tria illa uocabula omissa uel in margine uel intra lineassuplleto erant 1 τύπον A 2 κόριν A nonnunqua8 ὁμιλήκων ABV: corr. Boissonade 11 πολλοῦ δήπου χρ.12 ἀπορεῖς A. εὐπορεῖν ?? 13 ποιεῖ. καὶ] facile estcorrigere ποιεῖται. καὶ; sed cf. p. 70 B. 15 αὐτός] οὗ τός ?(ἴσως D) 16 οὐδὲν A 20 . . ύ . . libri 24 δοκιμάζουσαcf. 24, 13. 25 ἴσχυεν t. e. ἡδύνατο (D) χαληνὸν Vἀνὰ κράτος ?τῶς ἐκεῖθεν τὸν ἵππον ἤλαυνε, καὶ τὸ κάκιστον δαι-μόνιον διαδρὰς μέχρι τῆς πατρῴας οἰκίας διασώζε-ται, ἔτι σύντρομος τυγχάνων ἀπὸ τῆς λαμίας.—Ἐκ ταύτης τῆς προτεθείσης σοι παρʼ ἐμοῦ διηγή-σεως γνῶθι ἀκριβῶς οἷόν ἐστι τὸ τῶν συμβούλωνἀπατηλὸν καὶ ψευδὲς ἔργον. καὶ αὐτὸν σὲ φενακί-ζοντες καὶ ἀπατῶντες λέγουσι ταῦτα τῷ κράτει σου.ὅθεν κἀγὼ διὰ τὴν εἰς ἐμὲ γενομένην ἀτοπίαν παρὰτοῦ υἱοῦ σου γνωρίζω τῇ σκηπτουχίᾳ σου· οἱ σύμ-βουλοι ψεύδονται, (καὶ τὸ ἑαυτῶν μόνον κέρδοςσκοποῦσι) κἂν μεγάλως φυλάττειν τὸν (σὸν) υἱὸνπροσποιῶνται.Τούτων πάλιν τῶν λόγων τῆς μαινάδος ἀκούσαςὁ βασιλεὺς κελεύει πάλιν τὸν υἱὸν σφαγῆναι. κατʼ p. 37 B.αὐτὴν οὖν τὴν ἡμέραν καὶ ὁ τρίτος σύμβουλος τῷβασιλεῖ παραστάς, προσεκύνησε κατὰ τὸ ἔθος, αἰ-τῶν τοῦτον τῷ παραδείγματι προσέχειν καὶ ἀκούεινπροσηνῶς. ὅτε καί φησιν· ,,ὦ βασιλεῦ, ζῆθι εἰς τὸναἰῶνα. ἕν σε αἰτῶ, προσέχειν τοῖς ἐμοῖς λόγοις καὶτούτων μὴ καταφρονεῖν ὡς ἐλαχίστων· οὕτω γὰρ4 προςτεθείσης V 6 ἀπατηλὸν καὶ ψευδὲς non apteinteriecta sunt. ceterun quae sapiens ille tam grauid commiseritquaque re deceperit regem non enarratur (cf. 24, 25), in Hebraeaquiden uersione refertun ad regen reuersus et falsum retulissenuntium, fillium a leone dilaniatum esse: sed idem commentumifra leges in alltera narratione p. 44 B., quae apud Hebraeuma priore non seiuncta est ἀψευδὲς BV ἔργον etiam D: γένος9 σκηπτουχείᾳ V ὅτι οἴ? 10 καὶ τὸ ἑ. μ. κ. σκ. et σὸνadieci ut sententiam explerem 15 τὴν γʼ ἡμέραν ut p. 80 Bet saepius. sed cf. p. 62 B e D. lemma τρίτος σύμβουλος16 προσεκύνησα V 17 τοῦτον scripsi; τουτὶ libri 18 προση-νῶς scripsi: libri προσεχῶς; nisi u. u. καὶ ἀκ, πρ. omnina suntdelenda καὶ om. A 19 ἔν . . τῷ B „cum lacunula“ ἔν . .τῷ V trium fere litterarum spatio uacuo, ἑνῶταἰτῶ A; ἓν αἰτῶBoissonade. σε addidiἐμάθομεν πολλάκις παρʼ ἀνθρώποις γίνεσθαι· οἱγὰρ ἄνθρωποι, ὅπερ οὐδαμινὸν τυγχάνει, πολλάκιςἐπὶ μέγα αἴρουσι καὶ ὑψοῦσι καὶ ὡς ἐξαίσιον δια-τρανοῦσιν. ἄκουσον οὖν διηγήσεως συμμαρτυρούσηςτῷ λόγῳ μου.,,Δύο χωρία ὑπῆρχον περιφανῆ, ἅτινα διὰ μό-νου μελισσείου κηρίου ὑπ’ ἀλλήλων διώλοντο· τοῦδὲ βασιλέως ,,πῶς καὶ τίνι“ φήσαντος „τρόπῳ;“ ὁφιλόσοφος πρὸς αὐτόν· „ἦν τις ἀνὴρ κυνηγός, καὶἐγένετο αὐτὸν μελίσσειον ἐφευρεῖν μετὰ κοφίνου.p. 38 B.ὅπερ λαβών ὁ ἀνὴρ ἔφερε τοῦ πωλῆσαι αὐτό. ἔτυχεδὲ ἕνα τῶν αὐτοῦ κυνηγετικῶν κυνῶν συμπορεύ-εσθαι αὐτῷ. μετὰ δὲ τὸ διακομισθῆναι παρὰ τοῦκυνηγοῦ τὸ μελίσσειον ἐκεῖνο βαράδιον, ἐνέτυχέντινι τῶν ἐν τοῖς τροφίμοις κατὰ τὴν ἀγορὰν συνή-θειαν ἐχόντων καθῆσθαι· καὶ ἐθὼν οὗτος ὀρεκτικὸςἐγένετο τοῦ ἀγοράσαι τὸ μελίσσειον σὺν κηρίῳ, καὶἐντὸς τοῦ μέλιτος τὴν χεῖρα βαλών ἕνεκα θεωρίαςκαὶ γεύσεως, τὶ ἐκπεσὸν ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ κατέχον-1 V 6 AB in marg. ἀρχὴ τῆς διηγήσεως παρʼ ἀν-θρωποις] uernacule in der Welt; ut non sit necessarium scri-bere ἀνθρώπων 3 αἵρουσι V 4 hanc narrationem Ven. om.(Boiss.) 6 μόνον V 7 μελισίου V, Du Cange; AB ,,ua-riant hic et infra exhibentes μελλίσιον, μιελίσιον, μελήσιον,μελλήσιον“ Boissonade, qui μελισσίου scripsit: ego reposuiμελισσείου ὑπʼ adieci 10 εὑρεῖν μελήσιον ἐφευρεῖν VB;in V εὑρεῖν punctis infra positis deletum. εὑρεῖν μελλήσιονἐφορεῖν A: inde Boissonade ἐφευρεῖν deleuit, ego potius εὑ-ρεῖν praetermittendum esse censui. 10. 14, 17 μελήσιον Vμελίσκιον Boiss.; scripsi μελίσσειον, ut 29, 1 μελισσείου, ubi Vexhibet μελισίου 14 ἐκεῖνος VB βαράδιον i. e. σίμβλος.noti delere ἐνέτυχεν scripsi: ἐντυχών ABV : nist uerba aliquotuelut ἐλάλει αὐτῷ exciderunt; id autem quod primo adspectufacillimum uidetur ut τινί mutetur in τις, cum datiuus αὐτῷ ab -esse non possit, friri nequit 16 οὖτος scripsi: τοῦτο ABV19 ἐκπεσὸν scripsi: ἐμπεσὸν ABV τὶ . . . κατ. om. Dτος, εὐθὺς μέλισσά τις ἐλθοῦσα καὶ τοῦ μελισσείουσταλάγματος ἐπικαθίσασα ἤσθιεν. ἦν δέ τις γυνὴ ἐκτοῦ (αὐτοῦ ) ἐκείνου χωρίου, οὗ ὁ ἀγοράζων τότεκἀκεῖνος ἐτύγχανεν, ἐν τῇ ἀγορᾶ· ἥτις κρλῶς θεα-σαμένη ἔδραμεν ἐπʼ αὐτὸ καὶ ἔλεγεν ἐγνωκέναι τὸμέλι καὶ τὸ βαράδιον (ὡς) ἐκ τοῦ χωρίου αὐτῶν ἐστι.καὶ δραμὼν ὁ κυνηγὸς ἐκεῖνος βίᾳ κατέσχε βουλο-μένην ἁρπάσαι τὸ μέλι. καὶ πολλῆς φιλονεικίας γε-νομένης, ὁ κυνηγετικὸς ἐκεῖνος κύων, ἰδών τὴν τοῦκυρίου αὐτοῦ μάχην, πρός τε τὴν γυναῖκα καὶ τὸν 10 p.39 B.ἀγοραστὴν ἢρξατο ὑλακτεῖν. ὅθεν ὁ κυνηγὸς σπα-σάμενος καὶ τὴν μάχαιραν, ἐβούλετο τὸν ἀγοραστὴνἀνελεῖν ὡς ἐκ τοῦ χωρίου αὐτῶν λέγοντα κλέψαιαὐτό. καὶ γέγονε μεταξὺ τῶν δύο τούτων μάχη με-γίστη, τοῦ μὲν λέγοντος κεκλοφέναι, τοῦ δὲ εὑρεῖν.[ἦσαν γὰρ καὶ οἱ δύο κάτοικοι τῶν δύο χωρίωνἐκείνων τῶν περιφανῶν.] καὶ μεγάλως ἑκάτεροιπαρακινηθέντες, θυμοῦ ἐπλήσθησαν, ὡς ἐκ τούτουκαὶ τοὺς ὁμοχώρους παρακινηθῆναι, ὅτι ὁ μὲν θη-ρευτὴς ἐκ τοῦ ἑνὸς ὑπῆρχε χωρίου, ὁ δὲ ἀγοράζωντὸ μέλι ἐκ τοῦ ἑτέρου. ἐπαναστάντες δὲ ἀλλήλοις,2 ἐπικαθήσασα V ἤσθιε libri 3 αὐτοῦ adieci 6μέλι καὶ τὸ] μελίσσειον? ράδιον A. post βαράδιον Bois-sonade suspicabatur excidisse ὅτι ; malui supplere ὡς quod legi-tun p. 60 m. B ἀκριβῶς γινώσκω σε . . ὡς . . γεγένησαι7 κατέσχαι V 10 ante πρὸς ego distinxi, ante ἤρξ. Boiss.cf. D 11 ὅθεν] ὅτε conexio seriesque rerun neque hicneque 16 —18 perspicua est 12 καλὴν libri; καὶ τὴν scripsi.nam etsi Graeci recentiores saepe ita dicerunt καλός ut sit i. q.Germanorum tüchtig (cf. etiom 91 B. Corais στοχ. αὐτ. anteAelian. p. πδ. ad Aesop. p. 434 d 187, Heliod. 291), hocloco neque quare additum sit liquet et articulus requiritur. 13κλέψειν ABV: κλέψαι Boissonade (D) 16 ἦσαν . . περιφανῶνseclusi utpote dittographiam enuntiati insequentis 19 ὅτι ὁ μὲν..ἑτέρου (hoc om. D) 20 part. pr. ἀγοράζων substantiui Iocoet (3)μαχαίρας ἔργον ἐγένοντο. θέασαι γοῦν, ὦ βασιλεῦ,ἐκ ποταπῆς ἀφορμῆς ἡλίκα δεινὰ ἐτελέσθησαν. καὶνῦν ἐπάκουσόν μου, παρακαλῶ, καὶ μὴ ἀπὸ ψιλῆςκαὶ ἀπατηλῆς συσκευῆς τὸν σὸν υἱὸν καὶ διάδοχονἀνεξετάστως ἀποκτεῖναι θελήσῃς· ἀλλʼ ἐπίσχες ἕωςοὗ τὸ ἀληθὲς περὶ αὐτοῦ σοι βεβαιωθείη. ὅμως καὶἄλλην διήγησιν ἀκουτισθεῖσάν μοι παρατίθημι.p. 40 B.„Ἀνὴρ γάρ τις τὴν ἑαυτοῦ σύζυγον ἐπὶ τὴνἀγορὰν ἔπεμψεν ἀγοράσαι ἑνὸς ἀργυρίου ὀρύζιον.ἣ δὲ ἀπῆλθεν ἔν τινι τῶν κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐργα-στηρίων καὶ δοῦσα τὸ ἀργύριον, ἐξωνεῖτο τὸ ὀρύ-ζιον χωρὶς τοῦ καλουμένου σαχάρεως, μεθʼ οὗἐσθίειν τοῦτο συνήθειαν ἔχομεν οἱ ἄνθρωποι. ὁ δὲπωλῶν τὸ ὀρύζιον ἔφη πρὸς τὴν γυναῖκα· „οὐδα-μῶς, ὦ γύναι, τὸ ὀρύζιον ἄνευ σαχάρεως ἐσθίεται·τί σοι γοῦν ὄφελος ἀγοράσαι τοῦτο μόνον;“ ἡ δὲπρὸς αὐτὸν· „ἡμεῖ τοῦτο ἄρτυμα οὐκ ἔχομεν.“ ὃδὲ πρὸς αὐτὴν· „ἐὰν εἰς τὸ ἐνδότερον ἐργαστήριον„συνεισέλθῃς μοι, καὶ ἐκ τῆς σαχάρεως δώσω σοι.“ἣ δὲ ἀντέφησε· „δός μοι πρῶτον, καὶ τότε συνεισε-„λεύσομαί σοι· γινώσκω γὰρ καὶ ἐγὼ τὰς τῶν ἀν-„δρῶν πανουργίας.“ ὃ δὲ σταθμήσας δέδωκεν αὐτῇ3 ψιλῆς] quae fundamento certo careat, tenuis. cf. D.an ψευδοῦς? 6 ὅμως sic saepe adhibetur 7 lemma τοῦ αὐτοῦτρίτου φιλοσόφου διήγησις 10 ἐργαστήριον] taberna11 ὀρύζιον V semper et AB plerumque; in his enim nonnunquamὁρύζιον, in A hoc loco τὸ ῥύζιον inest. ὀρίζιον Du Cange, Bois-sonade 13 ὁ δὲ scripsi dubitanter pro eo quod est in librisὁ γάρ. nam cum mutatione uix maiore restitui poterat etiam ὁγοῦν uel ὅτε ὁ, tum scriptores recentes mire interdum abutuntparticula ηάρ: quo de egit Coraes in Atactis. cf. not. ad p. 61 B.πολλῶν V 16 ἀγοράσασα V 17 τοῦτο V τοῦτον Bτούτον A. fortasse scr. τοῦτο τὸ. froma τοῦτον infima aetasnon abstinuit. ἄρτυμαν V 19 ἐκ aliquotiens in hoc libellosic usurpatur (20, 15) 20 πρῶτον i. q. πρότερονἐκ τῆς σαχάρεως. ἐκείνη δὲ τό τε σάχαρ καὶ τὸ ὀρύ-ζιον ἐν τῷ μανδυλίῳ κατέδησε καὶ τὸ μανδύλιονπαρέθετο πρὸς τῷ παιδίῳ τῷ ὑπηρετοῦντι τὸ ἐργα-στήριον, καὶ αὐτίκα συνεισῆλθε τῷ ἀνδρὶ ἐπὶ τὸ p. 41 B.ἐνδότερον οἴκημα, τοῦ πληρῶσαι τὸ ποθούμενον τοῦἐργαστηριακοῦ. ὁ δὲ παῖς λύσας ἀπὸ τοῦ μανδυ-λίου τὸ ὀρύζιον καὶ τὸ σάχαρ, χοῦν ἀντʼ αὐτῶν εἰσβαλὼν εἰς τὸ μανδύλιον ἐνέδησεν. ἡ δὲ γυνὴ θᾶτ-τον ἐκεῖθεν ἐξελθοῦσα σύντρομος καὶ φοβουμένηὑπὸ τῆς ἐντροπῆς, ἄρασα τὸ μανδύλιον, εἰς τὴνἑαυτῆς οἰκίαν ἀπήρχετο. (καὶ) εἰσελθοῦσα παρὰ τὸνἄνδρα, ἔγγιστα τούτου τὸ μανδύλιον ἔθηκε, καὶεἰσῆλθεν εἰς τὸ ἐνδότερον τοῦ οἰκήματος τοῦ ἀγα-γεῖν χύτραν. ὁ δὲ ἀνὴρ αὐτῆς λύσας τὸ μανδύλιον,ὁρᾷ χοῦν ἐντὸς καί φησι πρὸς αὐτήν· „ὦ γύναι, τί„ἔστι τοῦτο; χοῦν μοι ἐκόμισας μᾶλλον ἢ ὀρύζιον.“γνοῦσα δὲ καθʼ ἑαυτὴν ἡ γυνὴ ὡς ὁ παῖς τοῦ μυ-ρεψοῦ τοῦτο εἰργάσατο, σινίατρον [ἤτοι κόσκινον]ἀντὶ τζουκαλίου ἐκόμισε καὶ λέγει τῷ ἀνδρί· „ἐν τῇ„ἀγορᾷ, ὦ ἄνερ, πορευομένης μου, ἵππος μοι ἐλά-„κτισε, καὶ πέπτωκα καὶ τὸ ἀργύριον ἀπώλεσα· p. 42 B.„διόπερ τὸν χοῦν τοῦτον ἐκλεξαμένη ἤγαγον, ὅπως„αὐτὸν κοσκινίσω, εἰ ἴσως τὸ ἀργύριον εὕροιμι.“2 μανδύλιον] Herodian. Epim. p. 150 Boiss. μανδύλιονinterpretatur χειρόμακτρον. Lex. Sched. v. 864 in Boiss. Anecd.4, 410 χειρόμακτρον, μανδύλιον; ubi uide adn. 3 τὸ παι-δίον τῷ ABV: corr. Boissonade ὑπηρετοῦν τι V τῷἐργαστηριακῷ ? habet quidem τὸ ἐργαστήριον quo defendatur6 λύσας mire dictum; cf. l. 14 et D; nam κλέψας συλήσας?8 ἐνέδυσεν V 11 καὶ adieci 12 ἔγκιστα V 13 ἀγαγεῖνi. c. φέρειν 16; V 18 ἤτοι κόσκινον seclusi. κόσκυνον ABV:κόσκινον Boissonade, D σινίατρον cribrum. Lob. Phr. 13119 τζουκάλιον i. e. χύτραν 20 μοι] με? 23 exκοσκινίσω in V m. pr. fecit κοσκυνίσω εἰ scripsi: καὶ libri;sed tum addendum erat ἄν. cf. Dταῦτα αὐτῆς τῷ ἀνδρὶ λαλησάσης, ἐκεῖνος πεπί-στευκε καὶ αὐτοχείρως τὸν χοῦν ἐκοσκίνιζεν, ὡς καὶτὸ γένειον κονιορτοῦσθαι. Ταῦτα τοῦ μιαροῦ γυ-ναίου τὰ κατορθώματα· καὶ ἀπὸ τούτου γνῶθι, βα-σιλεῦ, ὡς τῶν γυναικείων μηχανημάτων καὶ τῶνοἰκείων αὐτῶν βουλευμάτων οὐδεὶς περιγενέσθαιδύναται, ἂν μὴ γνώσει καὶ ἀρετῇ ἐμπεφραγμένοςὑπάρχῃ.“Τούτοις τοῖς λόγοις μαλακισθεὶς ὁ βασιλεὺς τὴνἀναίρεσιν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ διεκώλυσεν. ἡ δέ γεπονηρὰ γυνὴ κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν παρέστη τῷβασιλεῖ μάχαιραν κατέχουσα τῇ χειρὶ καί φησι πρὸςαὐτόν· „εἰ μὴ ἀπὸ τοῦ παιδός σου θᾶττόν με ἐκ-δικήσεις, ὦ βασιλεῦ, ταύτῃ τῇ μαχαίρᾳ φονεύσωἐμαυτήν· πέποιθα δὲ ἐπὶ τὸν θεόν, ὅτι κατὰ τῶνδετῶν ἐχθρῶν σου μᾶλλον ἢ συμβούλων σου, τῶν2 ἐκοσκύνιζεν V κοσκύνισεν B (aor. D) 3 τὸ om. Aταῦτα ἦν τοῦ? 5 καὶ τῶν om. A 7 ἐμπεφραγμένον V 10διεκώλυσε libri 11 lemmate caret V. τῆς μιαρᾶς γυναικὸςγʹ B. τῆς μιαρᾶς γυναίου A τρίτην] et uxor die tertio iamdixit, et postulant cum ordo narrationum hucusque seruatus tumres ipsa ut mulier ubi illuxit ad regem se conferat de eo edoctaquod sub uespersum sapientes de salute iuuenis a rege impetra-uerunt, neque uero ordine inuerso, quo fit ut incommode inteedictum regis et prohibilum supplicium nox interncedat. in queerrorem incidit non librarius sed serptor (quem secuti sunt quiutramque recensionen B et M comfecerunt), ita ut die tertiouxor bis, usquee ad sextum post sapientes eodem quoque die(p. 47. 58; 60. 71; 74. 80. B), septimo omnino non dicat (81. 83).accedit quod quae mulier sexto parotulisse fertur εἰ μὴ τὴν σή-μερον ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς φονευθῇ τὴν αὔριον τῷ πατρὶλαλήσει septimo demum dici poterant, nam iuuenis rumpit silen-tium octauo. ilaque cum scriptor sero se a uero ordine ab-errasse cognosceret, quae uxor septimo die fecit eisdem fere uer-bis quibus de sexto usus est (p. 80) et tam confuse narrauit utintellegi uix possint (p. 81 B.). denique p. 80 B. seruauit Mκατὰ τὴν ἕκτην ἡμέραν ex archetypo, haec altera recensio ad-ditum habet αὐτήν.φιλοσόφων, νίκην τοιάνδε δῴη μοι, ὁποίαν δὴ καίτινι βασιλέως υἱῷ κατὰ τοῦ φιλοσόφου καὶ συμβού-λου λέγεται τοῦ πατρὸς αὐτοῦ γεγενῆσθαι.“ ὁ δὲ p. 43 B.βασιλεὺς λέγει τῇ γυναικί· „καὶ τίς ἦν ἐκείνου τοῦσοφοῦ συμβούλου (ἡ) ὑπόθεσις;“ ἣ δὲ φησίν· „ἦντις βασιλεὺς ἔχων υἱόν, καὶ ἐμνηστεύετο αὐτῷ θυ-γατέρα βασιλέως ἑτέρου, ἧς ὁ πατὴρ ἐμήνυσε τῷτοῦ γαμβροῦ πατρὶ εἰπών· „πέμψον πρός με τὸν„ἐμὸν γαμβρόν, ὡς ἂν ἐνταῦθα ἐκτελέσω τοὺς γά-„μους· καὶ μετὰ ταῦτα, ὅτε θελήσει ὁ υἱός σου,„μετὰ τῆς ὁμοζύγου αὐτοῦ αὐτόθι ἐπανήξει.“ ὁ δὲπατὴρ τοῦ γαμβροῦ ἅμα τὸν υἱὸν κελεύει πρὸς τὸνπενθερὸν ἀπιέναι. εἶχε δέ τινα σοφώτατον σύμβου-λον ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος, (ὃν) καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐ-τοῦ ἀπελθεῖν ἐκέλευσε. καὶ δὴ ἀμφοτέρων τῆς ὁδοῦἐχομένων, ὁ ἀκολουθῶν αὐτοῖς ὄχλος ἦν ἔμπροσθενπορευόμενος. καὶ ὁδοιποροῦντες δίψῃ μεγίστῃ ἐκρα-τήθησαν ὁ φιλόσοφος ἅμα τῷ γαμβρῷ· καὶ δὴ ὧδεκἀκεῖσε διερχόμενοι ἐντυγχάνουσί τινι πηγῇ, ἥτιςεἶχε τοιαύτην φύσιν, ὅτι ὁποῖος ἀνὴρ ἐξ αὐτῆς ἔπιεν,εἰς γυναικείαν εὐθὺς ὄψιν μετεμορφοῦτο. ὁ μέντοισοφώτατος ἐκεῖνος τοῦ βασιλέως σύμβουλος ἐγίνωσκε p. 44 B.πρὸ τούτου τῆς πηγῆς ἐκείνης τὴν συνήθειαν, καὶοὐδὲν περὶ τούτου τῷ νέῳ βασιλεῖ διεσάφησε· τοὐ-ναντίον δὲ λέγει αὐτῷ· „καρτέρησον παρὰ τῇδε τῇ1 δώη V: requiras fut. uel coniunctiuum loco futuri positum;cf. 36, 1 5 ἡ ante ὑπόθεσις addidi 7 ἐμήνισε ABV: corr.Boissonade 8 πρός με] sic aliquotiens 11 αὐτόθι] istuc,om. D ἐπανοίξει V 12 ἅμα i. e. αὐτίκα 13 σύμβουλονom. V 14 ὃν adieci 16 ἐρχομένων A ex corr. ἔμ-προσθεν] i. e. περαιτέρω, εἰς τὸ ἔμπροσθεν. ὄπισθεν p. 34,17. 40, 10. 41, 8. 18 ὧδε κἀκεῖσε, formula frequentissimahuc illuc 19 διερχόμενοι] a uia discedentes 20 ὅτι etiam Dἔπιε libri 23 καὶ] ὰμὴ D 25 καρτέρισον„πηγῇ, ἄχρις ἐγὼ μόνος μακρότερον προελθὼν γνώ-„σομαι εἴπερ ἄρα τὴν ὀρθὴν ὁδὸν πορευόμεθα.“ καὶκαταλιπὼν ἐκεῖσε τὸν τοῦ βασιλέως υἱόν, πρὸς τὸναὐτοῦ πατέρα ὑπέστρεψε, καί τινα ἀγγελίαν πλασά-μενος λυπηρὰν ἀπήγγειλε τῷ πατρὶ λέγων· „βασι-„λεῦ, οἴμοι· ὁ υἱός σου ὑπὸ λέοντος κατεβρώθη.“ὁ μέντοι παῖς παρὰ τῇ πηγῇ καρτερῶν ὑπὴρχε τὸνσύμβουλον· τῇ δὲ δίψῃ καταφλεχθεὶς αὐτίκα ἐξἐκείνης τῆς πηγῆς ἔπιε, καὶ ἅμα τῷ πιεῖν εἰς γυναι-κείαν ὄψιν μετεποιήθη, καὶ διηπορεῖτο τί ἄρα ποιή-σειε. κηπωρὸς δέ τις ἀνὴρ ἐκεῖσε παραγενόμενος,ἐπηρώτησε τὸν παῖδα λέγων· „πόθεν εἶ σὺ καὶ τί-„νος υἱὸς τυγχάνεις; καὶ τίς ἐνταῦθά σε ἤγαγεν;“ὁ δὲ παῖς ἀπεκρίνατο· „ἐγὼ βασιλέως τοῦ δεῖνοςp. 45 B.„τυγχάνω υἱὸς καὶ ἀπερχόμην καθʼ ὁρισμὸν τοῦ„πατρός μου πρὸς βασιλέα ἕτερον τὸν δεῖνα χάριν„τοῦ τελέσαι μου τοὺς γάμους, καὶ ἔμπροσθεν„πορευόμενος, τοῦ ἀκολουθοῦντός μοι ὄχλου μα-„κρὰν γεγονώς, ἀπεπλανήθην καὶ δίψῃ μεγάλῃ„συνεχόμενος, τῇ πηγῇ τῇδε προσπελάσας, ἔπιον„ἀπʼ αὐτῆς, καὶ ἅμα εἰς γυναικείαν ὄψιν μετεβλή-„θην.“ ὁ δὲ ἀνὴρ ἐκεῖνος τῶν ῥημάτων τοῦ νέουἀκούσας, κατοίκτειρε τοῦτον τῆς συμφορᾶς καὶ λέ-γει αὐτῷ· „ἐγὼ ἀντὶ σοῦ εἰς γύναιον μεταμορφω-„θήσομαι καὶ ἐπὶ μῆνας τέσσαρας τῇ γυναικείᾳ„μορφῇ ἐγκαρτερήσω, ἄχρις ἂν σὺ τοὺς σοὺς γάμους7 καρτερῶν τὸν σύμβουλον i. e. ἀναμένων 9 τῷ Bois-sonade: τὸ ABV 12 ἐπηρώτισε ABV: corr. Boissonade15 ἀπερχόμην et paulo post κατοίκτειρε 23 incertum utrumlibrario an scriptori tribuendaa sint 17 μου uel μοι scriben-dum erat: με ABV 23 κατοἴκτειρε V 24 μεταμορφοθήσο-μαι V 26 ἐγκαρτερήσω scripsi: καρτερήσω ABV. prorsusautem differt Euripideum καρτερεῖν μάχῃ„ἐκτελέσῃς. πλὴν ὄμοσόν μοι ὡς μετὰ τὴν τελείω-„σιν τῶν τεσσάρων μηνῶν πάλιν ἐλεύσῃ πρός με.“ὁ δὲ τοῦ βασιλέως υἱὸς ὤμοσε τῷ κηπωρῷ ἐκείνῳὡς ἐκ παντρόπου πρὸς αὐτὸν ἐλεύσεται. ὁ δὲ κη-πωρὸς παραχρῆμα εἰς γυναῖκα μετεβλήθη, καὶ ὑπί-δειξεν αὐτῷ καὶ τὴν πρὸς τὸν πενθερὸν αὐτοῦ ὁδὸντὴν εὐθεῖαν. μετὰ δὲ ταῦτα τῶν τεσσάρων μηνῶνπεραιωθέντων, ἐμνήσθη ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς τῶν p. 46 B.μεθʼ ὅρκου αὐτοῦ ὑποσχέσεων ὧν ὑπέσχετο τῷ κη-πωρῷ, καὶ πρὸς αὐτὸν εὐθὺς παραγίνεται τὴν γυ-ναικείαν ἔτι μορφὴν περικείμενον· εὑρίσκει δὲ αὐτὸνκαὶ κατὰ τὴν φύσιν τῶν γυναικῶν ἐν γαστρὶ ἔχοντα.καὶ τῆς γαστρὸς αὐτοῦ ἐξογκουμένης οὔσης, φησὶπρὸς αὐτὸν ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς ἐξ εὐλόγου προ-φάσεως· „πῶς ἄρα γε νῦν ἀντὶ σοῦ εἰς γυναῖκα„μεταβληθῶ; καὶ γὰρ ὅτε με πλησίον τῆς πηγῆς ἐν„γυναικείᾳ μορφῇ εὕρηκας, παρθένος ἐγὼ τὸ σῶμα„ἐτύγχανον, καὶ σὺ γοῦν ἄρτι ἐν γαστρὶ ἔχεις·„πῶς ἐγὼ ἐγγαστρωμένος γενήσομαι;“ οὕτως οὖνδιαλεχθεὶς ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς νενίκηκεν ἅμα τὸνκηπωρὸν τῇ τοῦ λόγου πιθανότητι, καὶ πρὸς τὸνἴδιον πατέρα καὶ βασιλέα μετὰ χαρᾶς ὑπέστρεψε.καὶ τῷ πατρὶ διηγήσατο ὅσα παρὰ τοῦ κακοῦ συμ-βούλου τοῦ σοφωτάτου ἐκείνου ἐν τῇ ὁδῷ πέπον-θεν. ὁ δὲ βασιλεὺς ἐκεῖνος μεγάλως ὀργισθεὶς ἐπὶτῇ συμβουλῇ καὶ πονηρίᾳ τοῦ κακοῦ συμβούλουἐκείνου, ἀναιρεθῆναι προσέταξε τὸν φιλόσοφον. Οὕ-τως οὖν κἀγώ, βασιλεῦ, ἐπὶ τῇ θείᾳ θαρρῶ κρίσει, p. 47 B.1 ὤμοσον V 4 ἐκ παντὸς τρόπου ci. Boissonade cl.p. 63 B. 8 περαιωθέντων in tali scriptore ferendum nequein περανθέντων uel περατωθέντων mutandum 17 τὸ σ.,19 πῶς . . γεν. om. D 19 πῶς δʼ? ἐγκαστρωμένος BV24 πέπονθε ABV 26 ἐπιβουλῇ ?ὅτι δῴη μοι ἐκδικηθῆναι ἀπὸ τούτων τῶν ἀναισχύν-των καὶ σοφῶν σου τῇ κακίᾳ συμβούλων. εἰ δʼ οὖν,ὡς προεῖπόν σοι, ἐμαυτὴν διαχειρίσομαι, καὶ ἔσταιἡ τοῦ ἁμαρτήματός μου αἰτία ἐπὶ σέ, ὅτι με ἀπὸ τοῦυἱοῦ σου οὐκ ἐκδικησας ὡς ἔδει κατὰ τὸ δίκαιον καὶἀληθές, ὅστις κατʼ ἐμοῦ ἐχώρησεν εἰς τοσοῦτον μω-ρίας καὶ ἀναισχυντίας καὶ παρανομίας.“Τότε ὁ βασιλεὺς τοῖς τῆς γυναικὸς λόγοις ὑπα-χθείς, κελεύει τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀναιρεθῆναι. μετὰδὲ τὴν ἀπόφασιν πάλιν, κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέρανὁ τῶν φιλοσόφων αὐτοῦ καὶ συμβούλων τέταρτοςἔρχεται. καὶ συνήθως αὐτὸν προσκυνήσας, „ζῆθι,βασιλεῦ,“ εἶπεν „εἰς τὸν αἰῶνα. γνωρίζω τῷ κρά-τει σου, ὡς οὐ χρή τινα τῶν κατὰ σὲ βασιλέων κατὰσυναρπαγήν τι τὸ σύνολον διαπράξασθαι, ἕως οὗκαθαρῶς ἐρευνήσῃς καὶ τὴν ἀλήθειαν στήσῃς, καὶὅπερ ἀκούσῃς ἀκριβῶς ἐξετάσῃς, ὅπως μὴ συμβήωε-p. 48 B.ται ὡς ἔν τινι τῶν βασιλέων λέγεται προγενέσθαι.“ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη· „καὶ πῶς γε, σαφήνισόν με.“ (ὃδὲ ἐφη·) ἦν γάρ τις υἱὸς βασιλέως· καὶ ἐγένετο ἐνμιᾷ ἡμέρᾳ τοῦτον ἀπελθεῖν εἰς τὸ λουτρὸν τοῦἀπολοῦσαι τὸ ἑαυτοῦ σῶμα. ἦν δὲ αὐτὸς παχὺς ἅμα1 δῴη cf. 33, 1. δώσει δώσῃ? θέλει δώσει D 2 εἰ δʼοὖν, ὡς πρ. σοι ἐ. δ., καὶ ἔ.? cf. p. 58 B. 5 ἐκδίκησας]cf. 34, 15 6 ὅςτι V 8 τοῖς om. A 12 ἔρχεται om. VAζῆθι . . αἰῶνα om. A lemma: ὁ (om. V) τέταρτος σύμ-βουλος ABV 16 tertiam requiras personam; u. D de u.στήσῃς dubitauerim 17 ἀκούσης V: ἀκούσεις AB. coniuncti-uus apud scriptores recentiores sequitur pronomina et aduerbiarelatiua etiam p. ἄν non addita σοι adiciendum uidetur anteσυμβήσεται μὴ om. V 18 καί τινι? ἑνὶ? βαλανέωνu. 38, 19 παραγενέσθαι B. an προςγενέσθαι? 19 uu. ὁδὲ ἔφη in libris praetermissa suppleui; u. D lemmata τοῦ τε-τάρτου φιλοσόφου V. διήγησις τετάρτου τοῦ τετάρτου φιλο-σόφου A 20 ἦν] ὦν B 22 αὐτὸς] οὗτος ? om. Dκαὶ εὐμεγέθης, ὡς ἐκ τοῦ πάχους μὴ καθορᾶσθαιτὰ τούτου αἰδοῖα. τοῦτον θεασάμενος ὁ λουτράρηςὡς κακοῦ ὄντος τοῦ πάθους ἔκλαιεν. ὁ δὲ τοῦ βα-σιλέως υἱὸς πρὸς αὐτὸν εἶπεν· „ἵνα τί οὕτως δα-κρύεις ἐλεεινῶς“ ὃ δὲ ἀντέφησεν ὅτι „κλαίω, διότι„ὁρῶ σε, βασιλέως ὄντα σε υἱόν, σὺ δὲ υἱὸν οὐ„δυνήσῃ κτήσασθαι. ὁρῶ γάρ σε μὴ ἔχοντα τὰ τῶν„ἀνδρῶν αἰδοῖα· καὶ πῶς δυνήσῃ γυναικὶ συγγε-„νέσθαι;“ ὁ δὲ νέος τὰ ῥήματα τοῦ λουτραρίουεὐφροσύνως δεξάμενος, δέδωκεν αὐτῷ χρυσίον, λέ-ξας πρὸς αὐτόν· „θέλω γινώσκειν σε ὡς ὁ βασιλεὺς„ὁ πατήρ μου γυναῖκά μοι ἀγαγέσθαι βούλεται· καὶ„τοῦτο ὅπερ μοι εἶπας καὶ ἐγὼ γινώσκων, ἀπορῶ„τὰ μέγιστα, πῶς ἔσται μοι ἐκείνῃ τῇ γυναικὶ κατὰ p. 49 B.„τὴν τάξιν τῶν ἀνδρῶν συναφθῆναι. ἀλλὰ νῦν λάβε„τουτονὶ τὸν χρυσὸν καὶ ἀπελθὺν φέρε μοί τινα„γυναῖκα περικαλλῆ, ὡς ἂν ἐπʼ αὐτῇ δοκιμάσω„ἐμαυτόν.“ ὁ δὲ λουτράριος τὸν χρυσὸν λαβών,ἔλεγεν ἐν ἑαυτῷ· „ἐνέγκω ἐνθάδε τῷ νέῳ βασιλεῖ„τὴν ἐμὴν γυναῖκα, ἐπεί, ὡς ὁρῶ, οὐκ ἔχει μόριον„πρὸς συνουσίαν.“ καὶ ταῦτα συλλογισάμενος,ἀπελθὼν ὁ μάταιος ἤνεγκεν αὐτῷ τὴν ἑαυτοῦ σύ-ζυγον. ὁ δὲ τοῦ βασιλέως υἱὸς εἰσήγαγε τὴν γυ-ναῖκα ἔνθα ἡ στρωμνὴ ἐν τῷ λοετρῷ ἡτοίμασται,καὶ ὅλην τὴν νύκτα ὡς συνήθεια τοῖς ἀνδράσι τῇγυναικὶ συνεμίγνυτο. εἶτα περὶ τὴν αὐγὴν παρα-κύψας ὁ λουτράριος ἀπό τινος ὀπῆς, ὁρᾷ τοῦτον6 σε, nescio an delendum sit; potest tamen ab auctore pro-fectum esse, ut structura interrupta pergat l. 7. cf. p. 19, 9. 31,20. 38, 21. 23. 15 λάβε ABV; u. 8, 14 16. 18 χρυσὸν]χρυσοῦν? 16 φέρε 22 ἤνεγκεν: cf. 20, 20 19 ἐνέγκωfut. loco est; ἂσ φέρω D ἐνθάδε scripsi: τάδε ABV, om. D24 ἡτοίμαστο? 26 . . μμ . . Vγαυριῶντα μεγάλως καὶ ὥσπερ ἵππον μετὰ χρεμε-τισμοῦ τῇ γυναικὶ μιγνύμενον· καὶ πικρῶς ὁ βαλα-νεὺς ἀνοιμώξας ὠδύρετο λέγων· „οἴμοι, τίς γένω-„μαι; τί πέπονθα ὁ τάλας; τί εἴπω τῇ γυναικί μου,„ἢ αὐτὴ τί εἴπῃ πρός με; ἆρα θελήσει ἐμοὶ συνοι-„κεῖν ἣ τὸν νέον ἀγαπήσασα, ἐμὲ καταλείφει;“ οὕ-p. 50 B.τως οὖν τοῦ ἀνδρὸς τῇ ἀθυμίᾳ τρυχομένου, ὡς ὁνέος ἐπαύσατο, ὁρᾷ τὴν γυναῖκα ἐκεῖθεν ἐξερχομέ-νην καί φησι πρὸς αὐτὴν ὁ ματαιόφρων ἀνήρ·„ἄπιθι τὸ λοιπόν, γύναι, πρὸς τὴν οἰκίαν ἡμῶν.“ἣ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀντέφησε· „πῶς ἄρα προθύμως„ἐπὶ τὴν οἰκίαν πορεύσομαι, οὕτως παρὰ σοῦ ὑβρι-„σθεῖσα ὁλόκληρον νύκτα, ὅς με τὴν σὴν γυναῖκα„οὐκ ἐνετράπης τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ συγκοιτάσαι;“τούτοις τοῖς λόγοις ὁ ἀνὴρ τρωθείς, τῇ λύπῃ καὶτῇ πολλῇ ἀθυμίᾳ λιποψυχήσας τὴν ζωὴν κατέστρεψε.Διὸ καὶ σύ, βασιλεῦ, μακροθύμησον καὶ μὴ σπεύ-σῃς οὕτως ἀνερευνήτως ἀπολέσαι σου τὸν υἱόν, μήπως καὶ σὺ κατʼ ἐκεῖνον τὸν μὴ ἐξετάσαντα βαλα-νέα πικρότατα μεταμεληθεὶς τὸ ζῆν ἐκμετρήσῃς. πῶςγὰρ ἕνα σε παῖδα καὶ μόνον κεκτημένον οὕτω συν-αρπάζεσθαι πρέπον εἰς τὴν ἐκείνου ἀναίρεσιν; καὶταῦτα μὴ γινώσκοντά σε καθαρῶς εἴτε ἀληθὲς εἴτεψευδὲς τὸ κατʼ ἐκείνου λαλούμενον. καὶ δὴ πρὸςτούτοις ἕτερόν τί σε βούλομαι διηγήσασθαι.3 ἀνοιγκώσας A τί ut D? u. Cobet V. L. 106 γέ-νομαι V 5 ἢ αὐτῆ V ἡ αὕτη A 6 ἤ VBD: ἡ A.ἡ . . ἀγαπήσασα; Boiss. καταλίφει VB κατάλέψει A: cor-rexit Boissonade 7 τρυχωμένου V 10 τολοιπὸν V sae-pius 12 πορεύομαι A 14 συγκοιτᾶσαι VAB Boiss.15 τοῖς om. A 18 ἀνερμηνεύτως VB ἀπωλέσαι V20 μεληθεὶς A omissa praepositione ἐκμετρήσεις libri: u. 48,20 25 σε] cf. 3, 11Γυνή τις ἀνδρὶ ωομίμῳ συζῶσα, ἄνδρα τὸν ἑαυτῆς p. 51 B.εἴς τινα ὁδοιπορίαν βουλόμενον ἀπελθεῖν καὶ τῆς αὐ-τοῦ ἐξιέναι οἰκίας, συνθήκας καὶ ὑποσχέσεις τοῦτονἐξήτησεν, ὁμοίως δὲ καὶ αὐτὸς αὐτήν. καὶ ἄμφωσυνετάξαντο πρὸς ἀλλήλους ὡς τὴν κοίτην αὐτῶνἀμίαντον διαφυλάξουσι καὶ σωφρονοῦντες ἔσονταιἄχρι τὴς τοῦ ἀνδρὸς ἐπαναστροφῆς. εἶτα καὶ ἀριθμὸνἡμερῶν δέδωκεν ὁ ἀνὴρ τῇ γυναικί, ὅτι „μετὰ τὰς„ἡμέρας ταύτας εἰς τὴν οἰκίαν ἐπανελεύσομαι.“ διὸκαὶ τῆς διωρίας τῶν ἡμερῶν τελεσθείσης, ἡ γυνὴτῇ ὀδῷ ἐπλησίαζε. (καὶ) ὁρῶσα εἴπερ ὁ ἀνὴρ αὐτῆςκαθορᾶται ἐρχόμενος, οὐχ ἑώρα· ὅτε καὶ νέος τιςαὐτὴν θεασάμενος, ἥλω τῷ ταύτης ἔρωτι καὶ ἤρξατοπερὶ τούτου αὐτῇ διαλέγεσθαι. ἣ δὲ οὐδαμὴ οὐδα-μῶς τούς περὶ ἔρωτος λόγους ἐδέχετο. ὁ δὲ νεα-νίας τῷ τῆς γυναικὸς ἔρωτι μάλα δηχθείς, πρόςτινα γραῦν ἀπῄει πλησίον τῆς ἐρωμένης οἰκοῦσανκαὶ λέγει τῇ γραΐδι ὡς „ἐξαίφνης ἰδών τὴν σὴν γει-„τόνισσαν, ἠράσθην αὐτὴν καὶ πρὸς ὁμιλίαν ἐβια- p. 52 B.„σάμην· ἡ δὲ οὐδαμῶς εἰς τὸ παντελὲς ὑπακούειμου, ἀλλὰ καὶ βαρέως τοὺς ἐμούς δέχεται λόγους.„εἰ οὖν σύ, ὦ μὴτερ, ταύτην καταπείσεις τοῖς ἐμοῖς„εἶξαι λόγοις, ὃ ἂν αἰτήσῃς με δώσω σοι.“ ἡ δὲ1 lemna codd.: διήγησις τοῦ τετάρτου φιλοσόφου numdelendum ἄνδρα τὸν ἑαυτῆς 6 διαφυλάξωσι libri 8 λέ-γων ὅτι 9 ἐπανελεύομαι A 10 διωρίας ABV: διορίαςBoissonade 11 ἐπλησίαξεν Val. Schmidt. ego καὶ adieci:quod facere malui quamm ἀλλʼ addere ante οὐχ, quia tum dicendumerat ἐπλησίαζεν ὀψομένη 12 ὅτε καὶ cf. 40. 10 16 δει-χθεὶς VB 18 γειτονισανμ ABV: corr. Boissonade. cf. CoraisIsocr. 110 (31) 19 ἠρώθην A. αὐτὴν et 20 εἰς non suntmutanda; cf p. 159 B, extr. inde ab hoc ioca ubique uer-suum politicorum dode3casyllaborun uestigia pellucentt 21 μουABV: μοι sed c. Cobet. N. L. 520. 23 με scripsi: μοιABV; quamquan u. 22, 8γραῦς τῶν λόγων ἀκούσασα, λέγει τῷ νέῳ ὡς „ἐγὼ„τὴν κόρην εἰς θέλημα σὸν καταστήσω.“ καὶ τοῦτοεἰποῦσα, εὐθύς ἐγείρεται, καὶ τεχνικῶς τὰ τοῦπράγματος κατορθοῖ· ἄλευρον γὰρ ἀγαγοῦσα καὶτοῦτο μεθʼ ὕδατος ὡς ζύμην σμίξασα, πεπέρεωςὕστερον πολλοῦ γεμίζει τὸ ζυμάριιον καὶ οὕτως αὐτὸεἰς ψωμὸν κατασκευάζει. εἶτα ἑψήσασα καὶ τὸν ἄρ-τον λαβοῦσα, ἔτι δὲ καὶ ἣν εἶχε σκύλαν μεθʼ ἑαυ-τῆς, πρὸς τὴν κόρην πορεύεται. ἦν δὲ ἡ κύωνὄπισθεν τῆς γραὸς ἀκολουθοῦσα. ὅτε δὲ τῷ οἰκή-ματι τῆς ἐρωμένης ἐπλησίασε, ῥίπτει τῷ κυναρίῳ ἐκτοῦ ἄρτου ἐκείνου· ἡ δὲ κύων φαγοῦσα τούς ὀφθαλ-μούς αὐτῆς δακρύων ἐγεμίσθη ἐκ τοῦ πεπέρεως, καὶp. 53 B.σφοδρῶς δακρύουσα ἠκολούθει τῇ γραΐδι. ταύτηςεἰσελθούσης πρὸς τὴν ἐρωμένην, ὁρᾷ αὕτη ἡ γυνὴτὴν κύνα κλαίουσαν καὶ δάκρυα ἐκ τῶν ὀφθαλμῶνἀφιεῖσαν· λέγει τῇ γραΐδι· „τίς ἡ αἰτία τῶν δακρύωντῆς κυνός;“ ἡ δὲ γραῦς τῇ ἐρωτομωραιοπλοκοσυν-θέτῳ καὶ ποθαγαπημενοπλουμισμισμένῃ κόρῃ ἀπεκρί-2.9 κόριν A μεταστήσω? 4 ef. 21, 6 5 ὡς] εἰς ut fiat?σμίξασα ex εἰσμέ ξασα correptum recentiorun est, cf. SchäferGreg. Cor. 679 n. πεππέρεως VB 8 exciditne ἀγαγοῦσαἡ σκύλα, ἡ σκύλλα dicitur canis femina, ὁ σκύλρς mas.cf. Corais Heliod. 105 m. 10 δὲ VA: καὶ B. sed ὅτε καὶidem est atque τύτε 13 πεππέρεως VB 15 ὁρῶσα? an 17 καὶλέγει? cf. 20, 13 17—19. 41, 6 uersus integri. etiam in monstrisillis uerborum, in quibus procudentis Graeculorum aetas infimamirum quantum sibi placebat, dodecasyllaborum uestigia restant.18 . . μοραιω . . ABV, . . μωραιο . . Boissonade qui explicat„dolis quos uesanus amor intexuit cirecumuentae“. ego inter-preter comis prae nimio (in maritum) amore artificiose cin-cinnatis, cm Val, Schmidtio πλοκοσύνθετος de cultu atquegradu capillorum intellegens . . μιραιω . . adtulit D Gange;unde Val. Schmidt coniecit scr. esse . . μυριο . . 19 . . αγα-πημενω . . ABV: corr. Boissonade πολυμισμένη i. e. or-nata (cf. Corais Heliod. 299) 18. 19. 41, 1 tria illa adi.om. Dνατο μετὰ δακρύων· „αὕτη ἡ χύων, ἣν ὁρᾷς, γλαυκο-„φθαλμοφρυδοβαπτόχειλε, θυγάτηρ μου, φεῦ, ἐτύγ-„χάνέ ποτε, καί τις νεανίας ἀγαπήσας αὐτὴν πρὸς„συνουσίαν ἠνάγκασεν· αὕτη δὲ οὐδʼ ὅλως ἐκείνῳ„ἤκουσε. καὶ ὁ νέος ὑπὸ τῆς πολλῆς ἀθυμίας κατη-„ράσατο ταύτην ἐκ πολυπόνου καρδίας, καὶ εὐθύς„εἰς κύνα, οἴμοι, μετεβλήθη. καὶ ὁσάκις βουληθῶ„ἐξελθεῖν τῆς οἰκίας, οὕτω πικρῶς κλαίουσα ὀπίσωμου ἀκολουθεῖ.“ ταῦτα τῆς μαστροποῦ μετὰ δα-κρύων εἰπούσης, ἡ κόρη καταπλαγεῖσα ἐφʼ οἷςἥκουσε καὶ ἑώρακε, φόβῳ συλληφθεῖσα τὴν καρδίανεἶχε πηδῶσαν καὶ πρὸς τὴν γραῦν ἔλεγε· „φόβος„μοι πολύς προσεγένετο ἀπὸ τῆς σῆς διηγήσεως·„νεανίας γάρ τις ἰδών με παρακύψασαν ἐκ τοῦ πα- p. 54 B.„ραθυρίου, ἐκρατήθη τῷ ἐμῷ ἔρωτι, καὶ πρὸς„συνουσίαν ἀναγκασθεῖσα οὐκ ἤκουσα· διὸ φοβοῦ-μαι μή ποτε πάθω, καθὼς πέπονθεν ἡ θυγάτηρ„σου, ἀπὸ κατάρας ἐκείνου. καὶ τὸ λοιπὸν ἀνα-„στᾶσα πορεύου καὶ εἑροῦσα τοῦτον ὡς ἐμὲ ὁδή-„γησον, καὶ ἐγώ σε φιλοτίμως ἀμείψομαι. ἡ δὲγραῦς ἀπεκρίνατο· „ἐγὼ κατὰ τὸ σὸν θέλημα τοῦ-„τον εὑροῦσα πρὸς σὲ φέρω. σὺ δʼ ἀναστᾶσα κατα-„μκόσμησον τὴν οἰκίαν σου καὶ τὸ πρόσωπόν σου ἅμα2 . . φρυδο . . om. VB. φρύδιον natum est ex ὀφρύδιον. . χειλε] Boissonade uocabulum exiisse suspicatur in . . χεί-λης, interpretatus filia glaucis ocellis, superciliis labiisqnepictis: cui officit βαπτο inter οφθαλμα et χειλε collocatum. mihiante φρυδο nomen adiectiuum uidetur excidisse et βαπτόχειλος,quod eodem errore a recentioribus formatum esse potest quo λε-πτόχειλος et παχύχειλος, intellegendum de labris quae ad basiaincitant 3 τις Val. Schmidt: τινος ABV 4 ἠνάγκασε ABVἐκείνη V. — an ἐκείνου? 11 συληφθεῖσα V ληφθῆσαA 19 ὡς] structura apud hos scriptores rarissima; solent di-cere εἰς 22 φέρω u. 20, 20„τῷ σώματι μύροις νίψον.“ καὶ ἡ κόρη ἀναστᾶσαἐν τῇ ἑαυτῆς στρωμνῇ κοσμίως διετέθη, καὶ δεῖ-πνον πολυτελῆ προητοίμασεν. ἡ δέ γε μαστροπὸςτὸν νέον ἐκεῖνον ζητήσασα οὐχ εὗρεν· ἕτερον δὲ νέονἀντʼ ἐκείνου εὑροῦσα, „ἀκολούθει μοι“ ἔφη· τού-του δὲ ἐρωτήσαντος ,,ποῦ ἀπάγεις με;“ ἡ γραῦςἔφη· „φέρω σε, ὦ νεανία, εἰς οἶκον κοσμιώτατον,,πάνυ, ἐν ᾧ καὶ ὡραιοτάτη καὶ περικαλλής (τις)„κάθηται, δρόσον ἀποστάζουσα τῇ ὀσηῇ, καὶ κατὰp. 55 B.„ἀλήθειαν σοι ἁρμοδία πρὸς συνουσίαν.“ ὁ δὲ ἀνὴρτοῖς λόγοις τῆς γραὸς καταθελχθείς· „πορεύου ἔμ-,,προσθέν μου.“ κἀκείνης ἔμπροσθεν (πορευομένης)καὶ τούτου ὄπισθεν, εἰσῆλθον εἰς τὴν οἰκίαν. ὁ δὲἀνὴρ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον ἑωρακώς, συνεταράχθη τῇλύπῃ καὶ καθʼ ἑαυτὸν ἔλεγεν ὡς „ἔοικε κατὰ ἀλή-„θειαν ὅτι τοιαῦτα διέπραττεν ἡ σύζυγός μου, ἀφʼ„οὐ ἐγώ τῶν ὧδε ἐξῆλθον.“ εἰσαγαγοῦσα δὲ αὐτὸνἡ προαγωγὸς ἐπὶ τῆς συνήθους κλίνης καθεσθῆναιπεποίηκεν. θεασαμένη δὲ ἡ γυνὴ ὅτι ὁ ἀνὴρ αὐτῆςἐστιν, εὐτέχνῳ τινὶ πανουργίᾳ ἐνήργησε, καὶ εὐθύςἀναστᾶσα, χεῖρας ἐπέβαλε τῷ ἀνδρὶ καὶ τῆς αὐτοῦγενειάδος ἀναιδῶς ἁψαμένη, πλήττει αὐτοῦ τὴν ὄψιν,καὶ σύν δάκρυσιν ἐβόησε λέγουσα· ,,ὦ ἀκόλαστε καὶ„διεφθαρμένε, αὗται ἡμῶν αἱ πρὸς ἀλλήλους συν-3 πολυτελῆ] nam etiam ὁ δεῖπνος a recentioribuss usurpa-tur προητοίμασε ABV, παρητοίμασεν? μαστρωπὸς AV8 περικαλὶς V γυνή τις deesse suspicabatur Boisso-nade. ego τις addidi; cf. D et p. 12, 2 9 ὀσμῇ u. D 11καθελχθεὶς ABV: καταθελχθεὶς Val. Schmidt „πορεύου“ἔφη 12 πορευομένης adieci; u. D 15 ἔλεγε ὡς ἔοικε A.ἔλεγε· ὡς ἔοικε V ἔλεγεν· ὡς ἔοικε B 16 ὅτι τοιαῦτα Scipsicl. 43, 23: ὅτι αὐτὰ BV ὅτι αὑτᾶ A, cf. D δι· ἔπραττεν A.21 ἐπέβαλ V λ edem manu supra scriptum 23 συνδ. V„θῆκαι τυγχάνουσιν; οὗτοι οἱ μεθ᾿ ὅρκου δεσμοί;,,οὑ σωφρονεῖν ἐπηγγείλω μοι μέχρι τοῦ ἐπαναστρέ-„ψαι σε εἰς τὸν οἶκον; ἵνα τί λοιπὸν εἰς οὐδὲν ταῦτα p. 56 B.„θέμενος, εἰς θέλημα καὶ λόγους ἦλθες τῆς γραὸς„ταύτης;“ ὁ δὲ ἀνὴρ ἐκπλαγεὶς σφόδρα ἐπὶ τῇ τοῦγυναίου τοσαύτῃ διανοίᾳ καὶ αἰφνιδίῳ ἀναισχυντίᾳ,καὶ τί ἦν τὸ ζήτημα ὃ σήμερον συνέβη σοι,“ ἔφη„γύναι; “ αὕτη ἀπεκρίνατο· „ἐγὼ σήμερον ἠκηκόειν„καταλαβεῖν σε τὰς θύρας τοῦ κάστρου, καὶ δοκι-μὴν βουληθεῖσα ποιήσασθαι τῆς πρὸς ἐμέ σου ἀγὰ-„πης καὶ ὑποσχέσεως, τὴν οἰκίαν σκοπίσασα καὶ„ἐμαυτὴν κοσμήσασα, προσποιητῶς ταύτην τὴν„γραῦν πρὸς σὲ ἔπεμψα, ἵνα διʼ αὐτῆς δοκιμάσω,,[σου] τὴν τῆς γνώμης σου βούλησιν καὶ ἐάνπερ„σωφροσύνην ἐτήρησας· καὶ ἰδού ἐν γνώσει κακὰ„ἔχοντα εἶδόν σε καὶ τῶν ἐνόρκων συνθηκῶν κατα-„ψρονητήν. λοιπὸν οὐκ ἔτι ἔσομαι μετὰ σοῦ εἰς γυ-„ναῖκα· ἀλλʼ οὐδέποτε φιλίαν ἢ ἀγάπην ἔξω πρὸς„σὲ καθαράν.“ ὁ δὲ ἀνὴρ ὁ μάταιος ἔφη πρὸς αὐ-τήν· „ὡ γύναι, ἐγὼ μᾶλλον κατὰ σοῦ ὑποψίαν εἶ-„χον καὶ τὰ ἐναντία ὑπενόουν, καὶ ὡς εἶδόν σε,,οὕτως κεκαλλωπισμένην καὶ πρὸς μῖξιν ἕτοιμον,,,τοιαῦτα ἐνόμισα καὶ μετὰ ἑτέρων ἀνδρῶν ἐνεργεῖν p. 57 B.„σε. ἐπεὶ δέ, ὡς λέγεις, χάριν δοκιμῆς ἐπʼ ἐμὲ ταῦτα,ἐποίησας, φανεράν σοι πποιήσω καὶ τὴν ἐμὴν γνώ-1 τυγχάνουσι ABV 3 εἰς οὐδέν] i. e. ἐν οὐδενὶ λόγω.παρ᾿, οὐδὲν 7 ὅ] τὸ A, ὅ τὸ cont. Boissonade 8 καὶαὐτή D 8 ἐνενοἠκειν 9 κάστρου i. e. τῆς πόλεως14 delendum σου alterutrun ἐάνπερ incertum utrun librarioan scriptori tribuendun 5 γνώσει] γνώμῃ? 16 ἐνόρκωA; inde ci. Boissonade ἐν ὅρκῳ. sed tum scriptor uidetur pο-tius dicturus fuisse σύν ὅρκω, μεθ᾿ ὅρκου. ὄντα καταφρο-νητήν? 17 εἰς] tamquan 22 μίξιν libri 23 ἐνομί-σασα V„μην. ἐγὼ τούτου χάριν ἠκολούθησα τῇ γραΐδι, τοῦ„ἰδεῖν εἰ πρὸς τὴν ἐμὴν προσκαλεῖται οἰκίαν· εἰ γὰρ„εἰς ἅλλην τινὰ οἰκίαν ἢ γυναῖκα ἔλεγέ μοι ἀπιέναι,,,οὑκ ἂν ὑπέμενον κἂν ἀκοῇ τὸν λόγον ἀκοῦσαι.“ἡ δὲ γυνὴ σχηματοποιήσασα ὡς μὴ τοῖς λεγομένοιςδῆθεν πιστεύουσα, καὶ ἰσχυροτέρως τῇ λύπῃ κατα-φερομένη, ἤρξατο τύπτειν τὸ πρόσωπον καὶ τὰ ἱμά-τια σχίζειν καὶ βοᾶν ὡς ,,οὐκ ἔτι τοῖς ὅρκοις πι-„στεύσω, ἐπεὶ μηδεμία ἐστὶν ἐν αὐτοῖς ἀλήθεια.“ταῦτα πρὸς τὸν ἅνδρα ποιήσασα, ἀρκετὸν καιρὸνπροσποιητῶς τοῦτον ἐμνησικάκει μὴ λαλήσασα αὐ-τόν, καὶ οὐ πρότερον ἀγάπην τούτῳ πεποίηκεν ἄχριςοὐ ἐκεῖνος πολλὴν ἔξοδον καλλωπισμοῦ ἐκ χρυσοῦp. 58 B.ταύτῃ ἐχαρίσατο, ἅμα δὲ καὶ ἱμάτια. Καὶ νῦν, ὦβασιλεῦ, ἀπὸ ταύτης γνῶθι τῆς διηγήσεως, ὡς οὐ-δὲν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὰς τῶν γυναικῶν μηχα-νουργίας δύναται μαχέσασθαι.Οὕτω παρὰ τοῦ τετάρτου συμβούλου ὁ βασιλεὺςἀκροασάμενος, κελεύει τὸν υἱὸν αὐτοῦ μὴ ἀποκταν-θὴναι. ἡ δὲ μαινὰς ἐκείνη τοῦ βασιλέως παλλακὴνοήσασα τὴν τοῦ βασιλέως ἀναβολήν, ἣν περὶ τὸνἄδικον φόνον τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἀναβάλλεται, κατὰ2 εἰδεῖν V 6 δῆθεν a scriptore profectum καταφερο-μένῃ V ut saepius 8 u. D 9 μή δὲ μία V 11 τοῦτον ἐμνη-σικάκει scriptores Byzantini dixerunt, praecedente fortasse xen.Eph. II, 9, 1 p. 353, 25 Hr. ubi u. not. p. 229 Peerlk.λαλήσασα scripsi: λαλῆσαι ABV 12 πεποίηκεν cf. p. 70 B.13 ἡ εξοδος e sermone uolgari tam a Polybio, τὸ ἔξοδονa Graecis Hodierhis dicitur expensa. neque tamen maritus pe-cuniam ei donauit unde ornatum sibi pararet, quod ne sumamusprohibent et ἐκ χρυσοῦ et ἱμάτια, sed mundun multebren ipsum.15 οὐδείς? nist significat nichts auf der Welt 18 οὕτω]solet dicere τούτων τῶν λόγων uel τούτων. (p. 24, 60. 70 B.)ἔτζη D 20 ἡ in V librarius rubro colore addere oblitus est:ad quod plerumque non adnotaui παλακὴ Vτὴν τετάρτην ἡμέραν παρέστη τῷ βασιλεῖ κρατοῦσαἐν ταῖν χεροῖν δεσμόν τινα βοτανῶν καὶ λέγει αὐτῷ·„ἰδού, βασιλεῦ, φάρμακον δηλητήριον ἐπιφέρομαι,καί σοι τὸν ζῶντα θεὸν ἐπόμνυμι ὡς (εἰ) μὴ ἀπὸ τοῦσοῦ παιδὸς ἐκδικήσεις με καὶ ξίφει αὐτὸν ἀναλώ-σεις ὅτι ἐνύβρισεν ἀναισχύντως σώφρονι οὔσῃ κἀκσωφρόνων γονέων, ἐξ αὐτοῦ τοῦ βλαπτικοῦ καὶ θα-νατηφόρου φαρμάκου πίομαι καὶ βιαίως τῆς ψυχῆςἀποχωρισθήσομαι· καὶ ἔσται σοι θεόθεν τῆς ἀπω-λείας μου ἕνεκα ἀσυγχώρητος ἡ κατάκρισις. πόθενδὲ οὗτοι οἱ σοφοί σου σύμβουλοι ὠφελῆσαί σε δυ- p. 59 B.νήσονται; ἀλλὰ μᾶλλον νομίζω, συμβήσεταί σοι ὑπ᾿αὐτῶν ὥσπερ καί τινι τῶν χοίρων ἐγένετο. Συνή-θως γὰρ εἶχεν ἐκεῖνος ὁ χοῖρος ἐπί τινα συκῆνδένδρον] πορεύεσθαι καὶ τὰ ἀποπίπτοντα ἐκ τοῦδένδρου σῦκα ἐσθίειν. καὶ μιᾷ τῶν ἡμερῶν κατὰ τὸεἰθισμένον πορευθεὶς πρὸς τὴν συκῆν, ὁρᾷ τιναπίθηκα [κατὰ] τῆς συκῆς ἐπαναβάντα καὶ τὰ σῦκαἐσθίοντα. ὁ δέ γε πίθηξ τὸν χοῖρον θεασάμενος,ῥίπτει αὐτὸν κάτω ἓν σῦκον, ὅπερ φαγών ὁ χοῖρος,γλυκύτερον τῶν ἄλλων τῶν κάτω πιπτόντων σύκωνκατεφάνη. καὶ πάλιν ἄλλο σῦκον ἐκ τοῦ πίθηκος1 κρατοῦσα tenens 4 καὶ σοὶ V ἐπʼ ὤμνυμι Vεἰ adiecit Boissonade 6 με ὕβρισεν A ὕβρισεν BV: scripsiἐνύβρισεν. quo nisi duceret quod in A est, datiunun uerbo ὑβρί-ζειν quod hic scriptor subiunxerit non magis mirer quam quodsubiunxit Cinnamus uerbo λυπεῖν 11 οὑτοι] τότε?lemma: πέμπτον (AB; πά i. e. πάλιν V) παράδειγμα τῆς γυ-ναικός συνήθειαν V, D. cf. p. 11. 38. 40. 125. 143 B.14. 17 συκῆν et 16. 18 σύκα V talia plerumque praetermisi15 δένδρον sclusi; om. D 18 κατὰ seclusi 20 αὐτῷκάτωθεν ABV: ἄνωθεν requtritur. scripsi κάτω ἓν 22 κατε-φάνη σψριπσι: κατέφαγε libri; quod ut potiuss qua φαγὼν cor-ruptum iudicauerim effecit γλυκύτερον; u. D ἄλλον ABV: ἄλλοκαταλαβεῖν ἤλπιζεν. ὡς δ᾿ ὁ πίθηξ ἄλλο σῦκον οὐκἔρριψεν, ἵστατο κάτωθεν ὁ χοῖρος ἐκτεταμένον ἔχωνἄνω τὸν τράχηλον καὶ βλέπων ἀδιαλείπτως τὸν πί-θηκα. ἐπὶ πολύ δὲ τοῦ χοίρου ἄνω τούς ὀφθαλμούςἔχοντος, αἱ τοῦ τραχήλου αὐτοῦ φλέβες ἀπεψύγη-σαν· καὶ παρευθύς ὁ χοῖρος τῆς ζωῆς ἀπερράγη.“p. 60 B.Τούτων ὁ Κῦρος παρὰ τῆς γυναικὸς ἀκούσαςκαὶ φοβηθεὶς μή πως ἑαυτὴν τῷ βλαβερῷ ἐκείνῳκτείνῃ φαρμάκῳ, καὶ αὐτὸς αἰτία φανήσεται τοῦθανάτου αὐτῆς, κελεύει πάλιν τὸν υἱὸν ἀναιρεθῆ-ναι. Τότε ὁ πέμπτος σύμβουλος καὶ φιλόσοφος κατὰτὴν πέμπτην ἡμέραν εἴσεισι πρὸς τὸν βασιλέα, καὶσυνήθως αὐτὸν προσκυνήσας, φησί· „ζώοις εἰς τὸναἰῶνα, βασιλεῦ. ἀκριβῶς γινώσκω σε, βασιλεῦ, ὡςἄκρος τῇ γνώσει καὶ τῇ σοφίᾳ καὶ τῇ παιδεύσει γε-γένησαι· ἵνα τί τοίνυν ὁ οὕτω συνέσεως ἔχων ἀσυλ-λόγιστον ἀποφαίνῃ τὴν καταδίκην, εἰ μὴ πρότερονσυζητεῖς καὶ ἐρευνᾷς τὴν ἀλήθειαν; ὅθεν καὶ ἄκου-σόν μου τῆς διηγήσεως.Ἦν γάρ τις στρατιώτης ἀνήρ, ὅστις τῷ βασιλεῖκαὶ τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν ἄρχουσιν ᾠκείωτο καὶ ἠγαπᾶτοBoissonade. cf. p. 25, 26 1 λαβεῖν A. ἂν non est addendumἄλλο AB: ἄλλον V 2 ἕστατο Boissonade: ἵσα τό A ἴσα τὸ Vἰσατὸ B 3 βλέπωνν u. 23, 21 5 ἀπεφίγησαν V 7 τούτωνc. p. 44, 18 9 αἴτιος φανήσεται scriptoris est, cf. 21, 24.48, 20. p. 72 B. 11 lemmate caret V. πέμπτος φιλόσοφοςAB 13 ζῴοις c. n. ad Babr. 12, 7. uidetur scribendumζῴης 14 ἀκριβῶς γ. σε ὡ β. om. V, ab altero βασιλεῦ ἀκρ.ad alterum transiliens 15 ἅκρως ABV: correxit Boissonade17 εἰ μὴ] sententia ex his duabus confusa ἔνα τί . . ἀσυλ-λογιστον ἀποφαίνῃ τ. κ. μὴ π. συζητῶν (eo quod —) et ἀσυλλ.ἀποφ. τ. κ. εἰ μή π. συζητεῖς, cum scriptoris menti obuersa-retur quod facis nisi cum —. an pro u, εἰ legendam ὅτι18 σύ ζητεῖς V 20 lemma διηγησις πέμπτου φιλοσόφου21 ὡκείοτο V(τῆς) γενναιότητος καὶ ἀνδρείας. ὁ δὲ τοιοῦτοςστρατιώτης σκύλον ἀνέθρεφε μικρόθεν, καὶ ὅσα ἐνε-τείλατο τῷ σκυλακίῳ, ἐποίει, ὡς λόγον ἔχον· ὅθενκαὶ μετὰ πολλῆς ἀγάπης ἔτρεφεν ὁ στρατιώτης τὸν p. 61 B.κύνα. ἐν μιᾷ γοῦν τῶν ἡμερῶν ἡ τοῦ ἀνδρὸς σύζυ-γος πρὸς τοὺς ἑαυτῆς ἀπῆλθε γονεῖς καὶ τὸ αὐτῆςνηπιάζον παιδίον ἀφῆκε τῷ πατρὶ αὐτοῦ, παραγγεί-λασα αὐτῷ πολλὰ περὶ τοῦ παιδίου, ὥστε βλέπεινκαὶ προσέχειν αὐτό. εἶπε γὰρ τῷ ἀνδρὶ ὅτι „οὐκ„ἀργήσω, ἀλλὰ συντόμως ἐλεύσομαι,“ καὶ οὕτωςεἰποῦσα, τὸ παιδίον ἐκοίμησε καὶ ἀπῆλθε. τοῦ δὲἀνδρὸς (ἐν) τῇ οἰκίᾳ καθημένου καὶ τοῦ παιδίουκοιμωμένου, ἐξαίφνης τις τῶν τοῦ βασιλέως εἰσῆλθεστρατιωτῶν· καὶ τὴν θύραν κρούσαντος, ἐξελθὼν ὁἀνήρ, ἰδὼν τὸν παρὰ τοῦ βασιλέως πεμφθέντα, λέ-γει αὐτῷ· „τί σὺ θέλεις;“ ὃ δὲ λέγει· „ὁ βασιλεὺςκαλεῖ σε.“ καὶ ὁ στρατιώτης ἅμα τῷ λόγῳ τὰ στρα-τιωτικὰ ἐνεδύσατο ἄρματα καὶ τὴν σπάθην ἀράμε-νος, προσκαλεῖται τὸν σκύλον καὶ παραγγέλλει αὐτῷφυλάσσειν τὸν οἶκον καὶ τὸ παιδίον, μηδένα ἐάσαςεἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον. ὁ μὲν οὖν στρατιώτης τὸνκύνα παραγγείλας, ἀπῆλθε πρὸς τὸ παλάτιον· τοῦδὲ σκύλου τῷ παιδὶ παρακαθημένου καὶ τοῦ παιδὸς p. 62 B.1 τῆς adieci 2 σκύλον cf. 40, 8 ἐνετείλετο τῷσκυλακίῳ VB ἐνέτυλε τὸ σκυλακίω A: emendauit Val. Schmidt.ἐνέτειλε, τὸ σκυλάκιον Boissonade 3 ἔχων ABV: correxitBoissonade 7 παραγγείλας VB παραγκείλας A: correxitBoissonade 8 πολλὰ V: om. (AB) Boissonade 9 αὐτῷ?γάρ] δὲ? cf. n. ad p. 30, 13. 17, 21 10 ἐλεύσομαι exsermone uolgari dictum pro u, composito ἐπάνειμι 12 ἐν ad-didi 13 ᾗλθε? 14 καὶ] οὗ? 18 ἅρματα AB, ἅρμα Vuno addito puncto, quod siqnificat ι, cum duo l. α. reddant: ἄρ-ματα Boissonade, D. fortiore aspiratione hodierni Graeci utidicuntur 21 οὓτω τὸν? u. Dκοιμωμένου, ὁρᾷ ὁ κύων ὄφιν τινὰ παμμεγέθη ἐρ-χόμενον κατὰ τοῦ παιδὸς καὶ αὐτοῦ ἐκροξῆσαι τὸαἷμα σπουδάζοντα. καὶ παρευθύς ὁ κύων ἐγερθεὶςπόλεμον πρὸς τὸν ὄφιν ἐποίησε καὶ καταδακὼν αὐ-τόν, νεκρὸν αὐτὸν ἀπειργάσατο. κατʼ αὐτὴν δὲ τὴνὥραν ἦλθε καὶ ὁ στρατιώτης, καὶ ὁ κύων μετὰ χαρᾶςτούτῳ ἀπήντησεν. ἰδών δὲ ὁ στρατιώτης τὸ στόματοῦ σκύλου ᾑμαγμένον, ἔδοξεν αὐτῷ ὡς ὁ κύων τὸπαιδίον ἔφαγε, καὶ κρούσας αὐτὸν τῷ ξίφει ἀπέκτει-νεν. εἶτα ἐντὸς τοῦ οἴκου γενόμενος, ὁρᾷ τὸν παῖδακοιμώμενον ἀβλαβῆ, θεωρεῖ δὲ καὶ τὸν ὄφιν σκοτω-μένον καὶ πρὸς τῇ κεφαλῇ τοῦ παιδίου κείμενονκαὶ ἅμα ἔγνω ὡς ὁ κύων τὸν ὄφιν ἐφόνευσε, καὶπικρῶς ὡλοφύρετο ὅτι χωρὶς ἀφορμῆς τὸ τοιοῦτονἀπέκτεινε κυνάριον. οὐδὲν δὲ ὁ κύων ἐκ τῆς τοῦαὐθεντὸς αὐτοῦ μεταμελείας ὠξεληθῆναι ἠδυνήθη,οὐδὲ ὁ στρατιώτης ἠδυνήθη ἀπὸ τῆς λύπης καὶ τῆςμεταμελείας ἐγεῖραι τὸν κύνα. Διὸ καὶ σύ, βασι-p. 63 B.λεῦ, μὴ οὕτως ἀσκέπτως τὸν υἱὸν σου φονεύσῃς,μή πως καὶ τῷ σῷ κράτει μετάμελος γενήσεται ὕστε-ρον ὡς τῷ στρατιώτῃ. καὶ ἴσως ἐκεῖνος περί τινος1 ἕρποντα 3 σπουδάζοντος ABV et 7 ἀπήντισενABV: correxit Boissonade 5 τὴν ὥραν c. 27, 15 7 anteτύ στόμα in V extat alterum ἰδών 11 ἀβλαβῶς A σκοτω-μένον i. e, interfectum scripsi, ut D: σκοτομένον ABV. ἐσκοτω-μένον dicere debebat. σκοτούμενον Du Cange 14 ὀλοφύ-πετο ABV uitium tam frequens cum Boissonadio tollere maluiτοιοῦτον] ex usu scriptoris nescio an addendum sit adie-ctiuum πιστόν 16 ἀυθεντὸς] uide ind. et p. 94 B. 17οὐδὲ ὁ στρ. ἠδ. om. A more solito 20 πως V; πω (AB)Boissonade γενήσεται scriptoris est 21 ἴσως] ἀλλ᾿ ἐκεῖ-νος ἐμετανόησε διὰ σκύλον Ven; cf. D. itaque fieri potuit ut hicexciderit post ἴσως (suo iure); μετεμελήθη οὕτως. sed nescioan quae insunt in libris ita possint explicari ut sapiens dicturusfuerit ἴσως (fortasse) ἐκεῖνος περὶ ζῴου (quippe qui in bestiamζώου καὶ ταῦτα κυν[ος ὄντος φιλοδεσπότου· σὺ δὲπερὶ υἱοῦ τίνα ἕξεις ἀπολογίαν, ἀδίκως καὶ ἐξ ἀκοῆςμόνης τοιαῦτα ἐπιχειρήσας; ὅμως μέντοι γε, ὦ βα-σιλεῦ, καὶ ἄλλης διηγήσεως ἐπισχών ἄκουσον, παρα-καλῶ.Ἀνήρ τις ἦν τῇ γνώμῃ σαθρός, ἀκόλαστος τῇφύσει καὶ πορνοκόπος· ὃς ὁπόταν περί τινος ὡραίαςγυναικὸς τι ἤκουε, πᾶν πρᾶγμα δευτέρου λόγουἐποιεῖτο, καὶ ἐν πρώτοις ὅσον ἠδύνετο ἐσπούδαζενἕως οὐ αὐτὴν ἐκ παντὸς τρόπου συμμιγῇ. τούτῳγοῦν τοιούτῳ τὴν φύσιν ὄντι περί τινος ἤκουσταιγυναικὸς λίαν ὡραιοτάτης, τις καὶ ἔν τινι χώρᾳτὴν οἴκησιν ἐποιεῖτο· ἐν ᾦ χωρίῳ ἀπέστειλεν ὁ ἐρα-στὴς ἐκεῖνος, καὶ παρακαλῶν καὶ βιαζόμενος πρὸςσυνάφειαν. ἡ δὲ γυνὴ σωφρονεστάτη οὖσα, οὐπροσεδέξατο τὴν τοῦ ἀνδρὸς παράκλησιν ἢ ἀπειλήν.ὁ δέ γε θηλυμανὴς ἐκεῖνος ἀνὴρ μὴ οὕτως ἀποδιω-χθεὶς παρὰ γυναικὸς παρῃτήσατο, ἀλλʼ ἐπʼ ἐκείνῳ p. 64 B.τῷ χωρίῳ παραγενόμενος, ἀναισχύντως ὡς εἰς ξενο-δοχεῖον καταλύει ἐν τῷ οἰκήματι τῆς ἐρωμένης. εἶταὡς τὸ πρότερον ἐπεχείρει ταύτην βιάζεσθαι. ἣ δὲοὐδαμῶς εἶξε τοῖς λόγοις αὐτοῦ. οὗτος οὖν ὁ ἀνὴρτῷ ἔρωτι τῆς γυναικὸς τρωθείς, ἀπέρχεται πρός τιναγραῖαν καὶ διηγεῖται τὰ περὶ τοῦ πράγματος. καὶtantum peccauerit) καὶ ταῦτα (quamuis) κυνὸς ὄντος φιλο-δεσπότου ἕξει τινὰ ἀπολογίαν, σύ δὲ περὶ υἱοῦ οὐχ ἕξεις,α qua structura prae magno animi mota discesserit 3 γε Vom. (AB) Boissonade 4 παρακαλῶ om. A 6 lemma in B:ἑτέρα τοὺ αὐτοῦ 7 ὃς scripsi ὡς ABV. e. p. 16. 32. 88.125; 60. 118. 148 B. 9 ἠδύνετο et αὐτὴν scriptoris sunt11 ἤκουστο? 12 ἔν τινι Boissonade ἔν τι ABV 13 ἐνᾧ i. e. εἰς ὃ 14 ἐκεῖνος, καὶ] ἐκεῖνος πολλάκις, 16 ἢ]καὶ 18 παρὰ τῆς 2 παρῃτήσατο] inccepto destitit22 οὖτος] οὕτως 24 καὶ] ᾑ καὶ?ἡ γραῦς τούτῳ ἀπελογήσατο εἰποῦσα·„ ὦ ἄνθρωπε,„ἀκαίρως ζητεῖς καὶ κοπιᾷς εἰς μάτην περὶ αὐτῆς·„αὕτη γὰρ τῶν πάνυ σωφρόνων ἐστι, καὶ οὐ τῶνπορνῶν ὡς σύ ἐνόμισας.“ καὶ ὁ ἀνήρ· ,,ὦ μῆτερ,„ἐὰν καταπείσῃς αὐτὴν τῷ ἐμῷ θελήματι, εὐθύς εἴ„τι ζητήσεις παρʼ ἐμοῦ, εὐκόλως σοι ἀποδώσω.“ ἡδὲ γραῦς τὴν δόσιν τοῦ χρυσίου ἀκούσασα, „ἐγώ“φησὶ τῷ ἀνδρὶ „τὴν ἐπιθυμίαν σου ἐκτελέσω. τὸλοιπὸν ἄπελθε πρὸς τὸν ἄνδρα ἐκείνης, καὶ εὑρή-„σεις αὐτὸν σκεπασμένον μετὰ ῥούχου [ἢ σινδόνην„ἢ ἐφάπλωμα]. ζήτησον οὖν τοῦ πωλῆσαί σοι αὐτό·καὶ λαβών τὸ ῥοῦχον φέρε μοι ἐδώ.“ ὁ δὲ νέος ἄμαp. 65 B.τῷ λόγῳ πορεύεται εἰς τὴν ἀγορὰν καὶ τὸ σχῆματοῦ ἀνδρὸς μαθών παρʼ αὐτῆς καὶ τὸ ἐργαστήριον.ἦλθε πρὸς αὐτὸν καὶ λέγει· „πώλησόν μοι τόδε σου„τὸ ἱμάτιον.“ δὲ διεπώλησεν αὐτῷ. καὶ λαβών ὁνέος τὸ ἔπιπλον διεκόμισε τῇ γραΐδι. ἡ δὲ γραῦςμετὰ χαρὰς τοῦτο δεξαμένη, εὐθύς τρία μέρη τοῦσκεπάσματος ἐκείνου κατέκαυσε καὶ τῷ ἐραστῇ ἔφησε·καθοῦ ὧδε ἐν τῷ ἐμῷ ὁσπητίῳ, καὶ μηδεὶς ἔξω ἄν-„θρωπος ἴδῃ σε.“ τὸ δὲ ἔπιπλον λαβοῦσα ἐπορεύθηἐπὶ τὴν οἰκίαν τῆς γυναικός, καὶ ἐξαίφνης εἰς τὴνοἰκίαν εἰσελθοῦσα καὶ τὸ βλέμμα ὑποκλέψασα τῆςκόρης, ἔθηκεν ὑποκάτω τοῦ προσκεφαλαίου τῆς κλί-νης τοῦ ἀνδρός· καὶ ὀλίγην ὥραν τῇ γυναικὶ ὁμι-1 τούτω V cl. D: οὕτως (AB) boiss. 9 ἐκείνης] αὐτῆς V10 αὐτὸν] ἐκεῖνον V σκεπασμένον i. e. ἐσκεπασμένονμετὰ ῥούχου i. e. ἱματάῳ ἢ σινδόνην (σινδόνιν V) ἡ ἐφά-πλωμα deleuit Boissonade 11 ζήτησον οὖν] num adiciendumαὐτόν? 12 ἔδω uel ἐδῶ εστ huc 16 αυτῶ scripsi; αὐτόABV 20 ὀσπητίω VB ὁσπητίῶ A; ὁσπιτίῳ Boissonade.hodierni Graeci dicunt et ὁσπίτιον et ὁσπήτιον; sunt etiam quiὀσπήτιον probent. sine dubio autem est Latinorum gospitiumλήσασα, ἀπῆλθε, τῆς γυναικὸς μηδ᾿ Ὅλως γινωσκού-σης τὸ πραχθὲν παρὰ τῆς γραός. περὶ δὲ τὴν ὥραντῆς τροφῆς ὁ ἀνὴρ ἐλθών ὁ τῆς γυναικὸς ἀνέπεσενἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ. τοῦ δὲ προσκεφαλαίου ὑψη-λοῦ ὄντος, ἀνασηκώσας τοῦ τιθέναι καλῶς, βλέπειὑπ᾿ αὐτῷ κείμενον τὸ ῥοῦχον, ὅπερ ἐπώλησε τὸννεανίσκον· καὶ πρὸς μὲν τὴν ὁμόζυγον οὐδὲν περὶτοῦ ῥούχου ἐφθέγξατο, ἀλλʼ εὐθύς ἐγερθείς, τὰς p. 66 B.χεῖρας ἐπέβαλε τῇ γυναικὶ καὶ πολλὰς πληγὰς αὐτῇπεριέθηκεν. ἡ δὲ γυνὴ δεινοπαθήσασα τὴν καρδίαν,τῆς οἰκίας ἐξῆλθε καὶ πρὸς τούς ἑαυτῆς γονεῖς πα-ραγίνεται. καὶ διηπόρει καθʼ ἑαυτὴν καὶ ἐστέναζε,διʼ ἣν αἰτίαν ἔδειρεν αὐτὴν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. ταῦτα δὲμαθοῦσα ἡ γραῦς παρὰ τινων, πορεύεται καὶ αὐτὴὅπου ἦν ἡ κόρη πρὸς τούς γονεῖς αὐτῆς]. καὶ εἰσ-ελθοῦσα πρὸς τὴν κόρην, περιπαθῶς λυπουμένηἔλεγε πρὸς αὐτήν· ,,ἤκουσα πῶς ἀνήρ σου σφοδρῶς„σε ἔδειρε, καὶ γίνωσκε ὅτι τὴν σὴν χολὴν καὶ [τὴν]λύπην ἐμὴν ἐλογισάμην.“ ἡ δὲ γυνὴ τῇ γραΐδιἀντέφησεν· ,,ὁ μὲν ἀνήρ μου χαλεπῶς με ἔτυψεν·„ἐγώ δὲ οὐ γινώσκω διὰ ποίαν αἰτίαν τοῦτο πεποί-ηκε.“ καὶ ἡ γραῦς ἀπεκρίνατο· „γίνωσκε καλῶς ὡς„ἐκ μάγων τινῶν καὶ χαιρεκάκων ἀνδρῶν ταῦτασυμβέβηκε· πλὴν ἐάν σοι καλὸν φαίνηται, ἐλθὲἐπὶ τὴν ἐμὴν οἰκίαν· ὑπάρχει γὰρ ἐν ἡμῖν ἰατρός„τις ἀνήρ. καὶ καλλίων ἰατρὸς τούτου οὐκ ἔνι, καὶ1 ἀπῆλθεν V 5 ἀνασικώσας AB ἀνασικόσας V: cor-rexit Boissonade. ἀνασηκώνειν est tollere. cf. Corais Isocr.p. 37 m. 6 ἐπʼ ABV: scripsi ὑπʼ quod iam Boissonade ma-luerat. u. D 15 πρὸς τούς γονεῖς αὐτῆς seclusi 16 κόριν A.λυπουμένη tristitian uoltu prae se ferens, ut non sit ne-cessarium reponere accusatiuum 17 ἀνὴρ libri: ἀνήρ reposui;u. D 18 τήν sechusi 26 ἔνι a scriptore profectum,,ἐκεῖνος παντοίαν θεραπείαν ποιήσει σε· μᾶλλον δὲp. 67 B.„καὶ ἀπὸ τῆς δοκιμῆς καὶ σύ νοήσεις τὸν ἄνθρω-„πον ὁποῖος ὑπάρχει εἰς τὴν τέχνην, ἣν ζητήσεις„αὐτόν.“ ἡ δὲ γυνὴ τοῖς τῆς γραὸς στέρξασα λόγοις,„ἐγὼ μέν“ ἔφη „ἑτοίμως ἀκολουθήσω σοι· σύ δὲ,,ἐάν μοι ποιήσῃς τρόπον εἰρήνης μετὰ τοῦ ἀνδρόςμου διὰ τούτου δὴ τοῦ ἰατροῦ, φιλοτίμως ἀμεί-„ψομαί σοι.“ ἑσπέρας δὲ γενομένης, προλαβοῦσα ἡγραῦς ἐπὶ τὴν οἰκίαν αὐτῆς (ἀπῄει), καὶ τῷ ἐραστῇλέγει· „ἰδού τὸ κυνήγιον ἐν τοῖς δικτύοις.“ καὶτῆς γυναικὸς εισελθούσης, ὀ δῆθεν ἰατρὸς ἐκρά-τησε τὴν γυναῖκα καὶ συνεμίγη. ἐκείνη δὲ ὑβριζο-μένη ἠνιᾶτο καὶ ἤσχαλλεν, ὅμως δὲ λαλῆσαι ἐδειλία·ὕστερον δὲ μετὰ τὴν συνουσίαν ἐξελθοῦσα, συντό-μως [ἀπῄει] πρὸς τούς γεννήτορας ἐπανῆκε. πρωΐαςδὲ γενομένης ὁ ἀνὴρ πορευθεὶς πρὸς τὴν γραῦνεἶπε· „διὰ μὲν τοῦ ἔργου, οὐ μοι ἐποίησας, πολλά„σοι χρεωστῶ· ἐπὶ δὲ τῇ γενομένῃ ταραχῇ μέσον„τῆς γυναικὸς καὶ τοῦ ἀνδρὸς μεγάλως λελύπημαι,1 acc. σε pendet a uu. θεραπείαν ποιήσει quippe quae sim-plicis uerbi θεραπεύειν uice fungantur: an pro u. ποιήσει scri-bendum θεραπεύσει? 5 σύ non esi mutandum in σοι 8mutaui λαβοῦσα in προλαβοῦσα (i. e. φθάνουσα poterat etiamscribi λαθοῦσα) et adieci ἄπήει, quod in margine fortasse ad-scriptum, infra Ι, 15 loco non opportuna in uerba scriptoris in-repsit. si quis autem λαβοῦσα seruandum censet, ei sumendumest ante ἡ γραῦς excidisse αὐτὴν ἤγαγεν. cui fanent et Ven(ἀφόντες γοῦν ἐβραδίασεν, ἐπῆγαν ἀντάμα μὲ τήν γραίανεἰς τὸ σπῖτί της, ἐκεῖ ὁποῦ ἐκάθητον ὃ ἀγαπητικός), nonfauet l. 10. 11 12 συνεμμίγη V 13 ἠνιᾶτο] ηνιάτο Vμὲν additum expectes. sed eam particulam sermo uolgaris indeaι polybiit temporibus saepissime praelermittil. ἤσχαλεν V15 ἀπῄει πρὸς ABV: καὶ addidit Boissonade ante πρὸς; cf. D.ego ἀπῄει quippe sua sede motun et alieno loco intrusum suorestitui l. 9 16 ὁ ἀνὴρ i. e. iuuenis, non maritus 17 διὰ aByzantinis hoc sensu etiam cum genetiuo coniungitur πολλάςσοι A.„ὅτι αἴτιος έγὼ ὑπάρχω τῆς ὀχλήσεως.“ ἡ δὲ γραῦςλέγει· „μή λυποῦ, νεανία· ἐγὼ γὰρ διά τινος τεχνι-„κῆς μηχανουργίας ποιήσω ἐκείνους φιλιωθῆναι. σὺ p. 68 B.„δὲ λοιπὸν ἄπελθε εἰς τὴν ἀγορὰν πρὸς τὸν ἄνδρα„τῆς γυναικὸς καὶ μικρὸν ἐκεῖ ἀκαρτέρησον. καὶ„ἐκεῖνος ἅμα ἐξετάσει σε περὶ τοῦ ῥούχου ὅπερ σοι„ἐπώλησε· σὺ δὲ εἰπὲ αὐτῷ ὅτι „τὸ ῥοῦχὸν σου φο-ρέσας ἐκάθισα ἐπάνω κλιβάνου, καὶ ἐμοῦ μὴ εἰ-δότος, εἰς τρία μέρη ἐκαύθη· ἐγὼ δὲ πολλὰ λυπη„θεὶς ἐπὶ τῷ γεγονότι, δέδωκα τὸ ῥοῦχον πρός τιναγραῦν ἣν ἐγνώριζον, ὅπως δώσει αὐτό τινα ὑφαν-„τήν, καὶ τὰ καυθέντα μέρη ποιήσει ὑγιῆ· ἐξ ὅτουγοῦν ἡ γραῦς ἐκείνη τὸ ῥοῦχον ἔλαβεν, οὐκ ἔτιἄτην εἶδον, ἀλλʼ οὐδὲ (οἶδα) τὸ ῥοῦχον ἐκεῖνο τί„γέγονεν.“ ταῦτα τῷ ἀνδρὶ τῆς γυναικὸς εἰπέ· καὶ„μετὰ ταῦτα,“ εἶπεν ἡ γραῦς, „ἐγὼ ἐμαυτὴν φανε-ρώσω ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν, καὶ προς„ποιήσομαι διὰ δουλείαν μου πορεύεσθαι. καὶ ευθὺς„ὡς ἂν ἴδῃς με, φανέρωσον τῷ ἀνδρὶ εἰπὼν ὅτιἰδού ἡ γραῦς ἢν εἶπόν σοι· αὕτη ἐστὶν ἥτις καὶ τὸ„ῥοῦχον ἔλαβε.“ καὶ ἄμα λάλησόν με καὶ ἐρώτησον·,,ὦ γύναι, τί τὸ ῥοῦχον ἐκεῖνο γέγονεν; ἐγώ δὲ„τότε ἅμ᾿ εὐθύς καλῶς μάλα ἀπολογήσομαι καὶ ὡς p. 69 B.„δεῖ.“ ἀναστὰς οὖν ὁ ἄνθρωπος ἐποίησε καθὼςἐδιδάχθη παρʼ αὐτῆς· καὶ ἐντυχών τῷ ἀνδρὶ εἶπενἅπαντα· καὶ τῆς γραὸς ἐνώπιον αὐτῶν διερχομένης,5 ἀκαρτερεἴν ex usuι recentiorum est 11 δώση ABVcorrexit Boissonade 12 ποιήσει] sc. οὗτος ὑγιᾶ infraἐξότου ABV 14 οἶδα post οὐδὲ adieci 17 ποιήσομαιABV: προςποιήσομαι coniecit Boissonade 18 δουλείαν] ne-gotium 19 post ἀνδρί V addit σου 21 λάλησον] infra54, 1 ἐκάλεσε 22 γέγονε ABV 23 παρευθύς7 om. D26 διερχομένης] praetereuntis. δεχομένης BVὁ τῆς μοιχείας ἐργάτης αὐτὴν ἐκάλεσε καὶ περὶ τοῦῥούχου ἀνηρώτα. ἡ δὲ γραῦς ἀπιδοῦσα πρὸς τὸνἄνδρα τῆς γυναικός, ἐποιεῖτο τούς λόγους λέγουσααὐτῷ· „ἐλευθέρωσόν με ἀπὸ τὰς ἀδίκους ὀχλήσειςτοῦ ἀνδρὸς τοῦδε. καὶ γὰρ σκέπασμά τι ῥούχου μοιἔδωκεν, ἵνα φέρω τοῦτο πρός τινα τῶν τεχνιτῶν,ἵνα τὰ διακαυθέντα τοῦ ῥούχου μέρη ὡς δυνατὸνὑγιᾶ κατασκευάσῃ· ἐγώ δέ, οὐκ οἶδα διὰ τί, παρὰτὴν σὴν εἰσῆλθον ὁμόζυγον, καὶ παντελῶς ἐπελαθό-„μην ἡ ταλαίπωρος ποῦ τὸ ῥοῦχον ἐκεῖνο ἀφῆκα,„ἢ ἐν τῷ σῷ οἴκῳ, ἢ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ· οὐδαμῶς γὰρδύναμαι ἐνθυμηθῆναι τί γε ἄρα γέγονεν· οὕτωςτῆς γραὸς εἰπούσης τῷ ἀνδρὶ τῆς γυναικός, ἐκεῖνοςἀντέφησε πρὸς αὐτήν· ἀλλά σοι γνωστὸν ἔστω, ὅτι„δι᾿ ἐκεῖνο τὸ ἔπιπλον μεγάλη ταραχὴ ἐν τῷ οἴκῳμου γέγονε“· καὶ ἄμα δέδωκε καὶ τούς δύο τὸp. 70 B.ἔπιπλον ἐκεῖνο· καὶ ἀπελθών ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ,μετὰ τῆς γυναικὸς φιλίαν ἐποίησε· καὶ ὁ τάλαςχαρίσμασι καὶ δωρεαῖς μεγάλαις αὐτὴν ἐτίμησε, δέο-μενος ἵνα μετʼ αὐτοῦ διαλλαγὴν καὶ ἀγάπην ποιήσῃ.ἡ δὲ μόλις ἐποίησεν ἀγάπην μετʼ αὐτοῦ.Καὶ νῦν γίνωσκε λοιπόν, ὦ βασιλεῦ, ὅτι οὐκἔχει τέλος ἡ τῶν αἰσχρῶν καὶ φαύλων γυναικῶν4 etiam ἀπὰ cum acc. a recentissimis coniungitur 5 σκε-πάσματι ABV correxit Boissonade, qui tamen deleri malebalseruata quae in A est scriptura ῥοῦχον 6 ἔδωκε ABVτοῦτο V: om. (AB) Boiss. τὸ D 8 διὰ τί scripsi: καὶ ABV.καὶ ἐγώ ἡ ταλαίπωρος οὐδὲν ἠξεύρω τί ἔκαμα τοῦτο· ἐπειδὴἐδιάβησα εἰς σπῖτί σου. Ven. (cf. D). unde aliquid periissesuspicabatur Boissonade. sed ut cetera taceam. nihilo n.inus illudκαὶ offenderet: quare inmutaui 11 ἢ — ἢ] εἰ . . ἢ? 15μεγάλη καὶ τ. A undee uocabulun uelut συγχυσις excidissesuspicabatur Boissonadeq u. D 16 καὶ om. D, Boissonadedelebat; sed arcte cum u. δέδωκε coniungendun uidetur: etdixit et dedit 19 μεγάλως A 20 ποιήσῃ om. A.πονηρία· ἀλλʼ οὐδὲ χεῖρον κακὸν γυναικὸς πονηρᾶςἐστιν, ὥσπερ οὐδὲ καλῆς καὶ ἀνδρείας γυναικὸς οὐ-δέν τι κρεῖττόν ἐστι· κατὰ διάμετρον γὰρ καλῆς γυ-ναικὸς καὶ χείρονος μέγα χάσμα ἐστί, κἂν καὶ ἴσηνἔχουσι τὴν ἐπωνυμίαν· ἀμφότεραι γὰρ γυναῖκες καλοῦνται καὶ εἰσίν· ἀλλʼ ἣ μὲν θηρίῳ ἔοικε πολυ-μόρφῳ καὶ πολυκεφάλῳ, οἷον εἰπεῖν τῷ τῆς ὕδρας,ἡ δὲ λίθῳ πολυτελεῖ καὶ ἀσυγκρίτῳ. ὅθεν καὶ ἀπὸτῆς πονηρίας αὐτῶν πολλοὶ ἀδίκως ἐφθάρησαν.ὥσπερ δὴ συνέβη γενέσθαι καὶ εἰς τὴν τοῦ ἀνδρὸςἐκείνου γυναῖκα διὰ τὴν τῆς γραὸς πονηρίαν. πρόσ-εχε οὖν σεαυτῷ, ὦ βασιλεῦ·Τούτων ἀκούσας ὁ Κῦρος διεκώλυσε τὸν τοῦπαιδὸς φόνον. ἡ δὲ τοῦ βασιλέως ἐκείνη παλλακὴ p. 71 B.ταῦτα μαθοῦσα, πάλιν εἰσέρχεται πρὸς αὐτὸν κατὰτὴν πέμπτην ἡμέραν καὶ μετὰ δακρύων πολλῶν αὐτῷἔλεγεν ὅτι „θαρρῶ, ὦ βασιλεῦ, ὡς τοιαύτην μοι δί-κην κατὰ τῶνδέ σου τῶν φιλοσόφων καὶ τάχα συμ-βούλων [ὡς] ὁ θεὸς ποιήσει, ὥσπερ κατά τινοςλέοντος καὶ πίθηκος πεποιηκέναι λέγεται.“ καὶ ὁβασιλεύς· „`καὶ πῶς ἐγένετο κατʼ ἐκεῖνα τὰ ζῶα;“ἣ δὲ ἀπεκρίνατο·„Ἦν τις λαὸς καὶ πλῆθος πραγματευτῶν ἀπερχό-μενον ἐπί τινα πραγματείαν. ἦσαν δὲ ἐν ἐκείνοιςκαὶ μουλάρια πολλά. νυκτὸς δὲ καταλαβούσης ἔφθα-1 V in margine σημείωσαι 2 ἥσπερ A. ἧπερ coniecitBoissonade 4 μέγα χάσμα] Eu. Luc. 16, 26 5 dubitesan ἔχωσι sit reponendum ἐπωνυμίαν scripsi: ὁμωνυμίανABVD, quo seruato reposuissen ἴσως, nisi p καὶ prohibusset7 πολυμόρφο V ὑέρᾶς A 8 noli corrigere θπὸ14 lemma διήγησις γυναικός παλακὴ V 19 ὡς deleui etποιήσειεν in ποιήσει mutaui. aoristi optatiuo certe ἂν adiungidebebat 23 καὶ πλῆθος] uidentur delenda. sed c. p. 103 B. m.25 μουλάρια] muli ἔφθασαν] peruenerunt (64, 12)σαν εἰς ξενοδοχεῖον κκἀκεὶ ἀνέπεσον κοιμηθῆναι· καὶτὴν θύραν τοῦ οἴκου ἐπελάθοντο σφαλίσαι. καὶ κατὰτὴν νύκτα ἰσῆλθε λέων εἰς τὸ παυδοχεῖον καὶ μέσοντῶν μουλαρίων ἀνέπεσε, μηδεμίαν ταραχὴν ποιησά-μενος· καὶ οὐδεὶς τῶν πραγματευτῶν κατενόησε.μετὰ δέ τινα ὥραν εἰσῆλθέ πις κλέπτης εἰς τὸ παν-p. 72 B.δοχεῖον κλέψαι ἐκ τῶν μουλαρίων· καὶ δὴ σκοτίαςοὔσης μὴ βλέπων, ἐψηλάφα τὸ πατερὸν τῶν ὑπο-ζυγίων καὶ λεληθότως τοῦ λέοντος ἥψατο. καὶ παχύντοῦτον κατανοήσας ὡς μουλάριον, ἐκάθισεν ἐπάνωαὐτοῦ. ἐξερχομένου δὲ τοῦ κλέπτου ἐπάνω τοῦλέοντος, ὁ λέων καθʼ ἑαυτὸν ἔλεγεν· „ἀληθῶς οὐ„τός ἐστιν ὁ δαίμων, ὃν λέγουσι τῆς νυκτὸς εἶναι„φύλακα· διὸ καὶ ἐπάνω μου καθέσθη.“ καὶ ταῦταλέγων ὁ λέων καθʼ ἑαυτὸν ἐφοβεῖτο τὸν κλέπτην.καὶ διʼ ὅλης τῆς νυκτὸς τὸν κλέπτην βαστάζων ἐπο-ρεύετο. ὁ δὲ κλέπτης ἐπιγνούς ἐπικαθέζεσθαι λέοντι,ἐφοβήθη, μή πως αὐτὸν διασχίσει καὶ τροφὴν ἰδίανποιήσεται. πρωΐας δὲ γενομένης ἔτυχεν ὁ λέων ὑπο-κάτω δένδρου διέρχεσθαι, καὶ διὰ συντόμων ὁ κλέ-πτης ἐκτείνας τὴν δεξιάν, τοῖς τοῦ δένδρου κλάδοιςἑαυτὸν ἐκρέμασε καὶ ἀναβὰς εἰς τὸ δένδρον τὸν τοῦλέοντος κίνδυνον διέφυγε. καὶ ὁ λέων πάλιν, ὡςτὸν φύλακα τῆς νυκτὸς φοβούμενος, συναπῆλθεσπουδῇ· ὅπου καὶ ὁ πίθηξ αὐτῷ συναντᾷ, καὶ ἡρώ-τησε τὸν λέοντα· ,,τί οὕτως ὑπάρχεις φοβούμενος2 σφαλῆσαι V 4 μήδεμίαν V ut saepe 7 σκοτίαςσψριπσι: σκοτείας ABV. cf. Philogelon 8 117. p. 63, 2 8πάτερον V 11 αὐτοῦ] num excidit καὶ ἐξήλασεν? 16 καὶδιʼ ὅ. τ. ν. in V bis scripta 18 διασχίσει Boissonade: δια-σχίσῃ ABV. quamquam cf. 46, 9. ἰδίαν i. e. αὐτοῦ20 συντόμως ABV: correxit Boissonade 21 τοὺ] cf. p. 579. 10. 23 ὡς τὸν scripsi ὡς ὁ A ὡς BV 24 συν- simul25 ήρώτισε V„καὶ τρέμων;“ ὁ δὲ λέων ἀπεκρίνατο· „ὁ τῆς νυ- p. 73 B.„κιὸς φύλαξ λεγόμενος ἐμὲ πιάσας, ὅλην τὴν νύκτα„ἐπάνω μου φερόμενος ἔσυρέ με.“ καὶ ὁ πίθηξ ,,ποῦ„ἐστιν ἐκεῖνος;“ ἔφη. καὶ ὁ λέων· „ἐπάνω τοῦ„δένδρου ἐκάθισεν τοῦ ἡμῶν ἔμπροσθεν ὄντος.“ ὁδὲ πίθηξ εὐθὺς ἐπʼ ἐκεῖνο τὸ δένδρον ἀπῆλθε· καὶὁ λέων μακρὰν ἵστατο βλέπων τί ἄρα γένηται. τοῦμέντοι πίθηκος τοῦ δένδρου ἐπαναβάντος, ὁ κλέ-πτης ὁμοῦ ἐφοβήθη τοὺς δύο, καὶ ὑπὸ τοῦ φόβουτῶν δύο ζώων ἀγωνιζόμενος, εἰς τὴν σχισμάδα τοῦδένδρου εἰσῆλθεν. ὁ δὲ πίθηξ τῇ χειρὶ τὸν λέονταἔνευε τοῦ ἐλθεῖν καὶ ἀποκτεῖναι τὸν ἄνδρα. ἐλθὼντοίνυν ὁ λέων ἐκεῖσε, ἵστατο κάτω τοῦ δένδρου. ὁδὲ πίθηξ ὑπῆρχεν ἔχων ὄρχεις λίαν μεγάλους. καὶὁ ἀνὴρ ὡς εἶδεν αὐτούς, ὀλίγον θάρσος ἀνέλαβε·καὶ ἐξαίφνης φρικτῶς πιάσας τοὺς ὄρχεις τοῦ πίθη-κος ἔδησε. καὶ ἅμα ὁ πίθηξ ἀπέθανε πεσὼν κάτω.καὶ ὁ λέων ἰδὼν αὐτὸν πεσόντα νεκρόν, ἔλεγε καθʼἑαυτόν· „ἀληθῶς ὡς ὁ τῇ νυκτὶ ἐμὲ σύρων φύλαξ„αὐτὸς καὶ τοῦτον ἀπέκτεινε.“ καὶ συντόμως ἔφυ- p. 74 B.γεν. οὕτως ὁ ἀνὴρ τὰ δύο ζῶα νικήσας ἠλευθερώθη.Κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον θαρρῶ κἀγώ, βασιλεῦ,εἰς τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ, ὅτι δώσει κἀμοὶ νικῆσαιτοὺς φιλοσόφους, ὅτι περ μέσον σοῦ καὶ ἐμοῦ τοσαύ-την ἔθηκαν σύγχυσιν. τοῦτο δὲ ἐγὼ ἀπὸ θεοῦ δέο-2 πιάσας i. e. συλλαβών (cf. Corais Isocr. p. 3 in.) 6ἀπῆλθε] noli corrigere ἀνῆλθε 7 γένηται] coniunctiuus fu-turi loco usurpatus 10 ἀγωνιζόμενος] metu exanimatus i. q.ἀγωνιῶν, cf. ind. 11 εἰσῆλθε ABV 16 φρικτῶς BV:σφικτῶς A. Boiss. cf. D 19 ἀληθῶς ὡς i. e. ὡς ἀληθῶς ut θαυ-μαστῶς ὡς, ὑπερφυῶς ὡς, ἀμηχάνως ὡς et similia apud Pla-tonem, πλεῖστοι ὅτι apud Niceph. Bryenn. Boissonade ante ὡςet post φύλαξ distinxit 25 τουτο] ut inimici moriantur?μαι δοθῆναί μοι, ἐὰν μὴ σύγε, ὦ βασιλεῦ, ἐκδική-σῃς ἐφʼ οἷς ἔργοις ἠναγκάσθην ὑβρισθῆναι παρὰτοῦ υἱοῦ σου.Τούτοις πάλιν τοῖς λόγοις ὁ βασιλεύς τρωθεὶςτὴν καρδίαν, ὥρισε τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀποκτανθῆναιπάλιν. καὶ ὁ τοῦ βασιλέως ἕκτος σύμβουλος καὶφιλόσοφος τὴν τοιαύτην μαθών ἀπόφασιν, πρὸς τὸνβασιλέα εἰσέρχεται ἡμέρᾳ ἕκτῃ καὶ προσκυνήσας,„ζῆθι, βασιλεῦ,“ ἔφη εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἐπὶ μα-κρούς χρόνους ἡ ἐξουσία σου διαμένοιε. γινώσκεινδέ σου τὸ κράτος δουλοπρεπῶς ἀξιῶ, ὅτι ἐὰν μηδʼὅλως ἔτυχεν υἱὸν ἔχειν σε, ἔδει μετὰ πολλῆς ἀγά-πης καὶ θερμῆς καρδίας καὶ ἐπιμόνου παρακλήσεωςp. 75 B.παρακαλεῖν τὸν θεὸν τοῦ δοῦναί σοι παιδίον, ὡςἔχειν τοῦτο κληρονόμον καὶ διάδοχον τοῦ κράτουςσου· νῦν δὲ παῖδα ἔχων, πειρᾶσαι τοῦτον φονεῦσαισυμβουλῇ κακογνώμου γυναικός, καὶ ταῦτα μὴ γινώσκων εἴτε αἴτιός ἐστιν ὁ παῖς θανάτου, εἴτε καὶμή. καὶ ἐὰν τοῦτο ὃ λέγεις ἀνεξετάστως γένηται, ἐςὕστερον σύ θανατηφόρον ἐπιλήψῃ τὴν λύπην, ὥστεσχεδὸν ὑπὸ τῆς λύπης ἑαυτὸν διαχειρίσεις· ἀλλὰ καὶ1 μὴ] μοι V 2 ἠναγκάσθην ὑβρισθῆναι] coactus sumut uim paterer: simplicius dixisset ὑβρίσθην omisso cogendiuerbo. M in ea parte narrationis quae respondet huius recen-sionis p. 111 B. ὑφʼ ἧς καὶ ἀπαγχονισθῆναι κατηναγκάζετο4 τοῖς om. A 6 lemma ἕκτου φιλοσόφου λόγοι συμβουλῆς 8 ἡμέρᾳ scripsi: ὥρα VAB: u. D 10 διαμένοιε seri-ptort ipsi tribuere uix est quod dubites 11 ἐάν pro u. εἰ ad-hibitum cf. p. 95 B. μήδ᾿ ὅλος V 16 πειρᾶσαι i q. πειρῷrecentiorum est 17 κακογνώμονος qua forma ceteroquin ususest. Niceph. Bryenn. dixit τὸ σκληρόγνωμον, τὸ ἀμφίγνωμον,ἅνδρα βαθύγνωμον, alii δίγνωμος διχόγνωμος ἀγνωμος18 καὶ μὴ V: μὴ (AB) Boiss. 19 ἐσύστερον V ut saepe21 ἑαυτὸν] σ. ad 8, 15 διαχειρίσης ABV: διαχειρίσειςBoissonadeγενήσεταί σοι ὥσπερ δή τινι συνέβη περιστερὰ. Λέ-γεται γὰρ περὶ ἐκείνης ὅτιπερ κατῴκει πλησίοντινῶν χωραφίων· καὶ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ θέρουςἐκείνων τῶν χωραφίων ὑπῆρχεν ἡ περιστερὰ ἀκο-λουθοῦσα ὄπισθεν τῶν θεριστῶν, συνάγουσα τὸνσῖτον καὶ ἐσθίουσα. ὡς δὲ ἐχόρτανε, τὸ περισσὸνσιτάριον ἐσύναξεν εἰς τινα τρύπαν τοῦ τοίχου. μιᾷγοῦν τῶν ἡμερῶν φέρουσα ἡ περιστερὰ κατὰ τὴνσυνήθειαν σιτάριον, ἵνα θήσῃ καὶ αὐτὸ εἰς τὴν ὀπὴνἐκείνην τοῦ τοίχου, ἐγένετο γεμίσαι τὴν τρύπαν·καὶ λέγει τὸ ἀρσενικὸν περιστέριν πρὸς τὸ θηλυκόν·„προσέξον· μηδεὶς ἀφʼ ἡμῶν προσεγγίσῃ τῷδε τῷ p. 76 B.„σίτῳ, ἕως ὁ τοῦ χειμῶνος ἔλθῃ καιρός, ὅταν οὐκ„ἔστι ποσῶς σιτάριν εὑρεῖν. τότε καὶ αἰ δύο ἀμφό-„τεραι διατραφῶμεν ἐκ τοῦδε τοὺ σιταρίου.“ ἡ δὲθήλεια πρὸς τὸ ἀρσενικὸν εἶπε· „καλῶς τοῦτο καὶ„συμφερόντως μέσον ἡμῶν φυλάξαι ἔταξας, ὦ οὗ-ος, καὶ οὕτω ποιήσομεν ὡς εἶπας.“ καὶ ἔκτοτε αἱπεριστεραὶ ἔξω βόσκοντο. τοῦ δὲ ἡλίου λάμποντοςτῇ ὀπῇ ἐκείνῃ, ἐξηράνθη σφοδρῶς ὁ σῖτος, διότι1 lemma διήγησις λέγεται γάρ] ab hac formula plerae-que nattationes in libro qui inscrivitun Stephanites et Ichnela-tes tneipiunt 3 τινῶν scripsi: τῶν ABV χωραφίων t e.ἀγρῶν. cf. Corais lsocr. p. 100, 3 7 σιτάρι A ἐσύναξενV; ἐσύναξεν t. e. συνήγαγεν 7. 10 τρύπαν dicunt Graeciquoque hodierni falso: non υ producitur, α corripitur, ut scribioporteat τρῦπαν 9 σι noto compendio VB 10 γεμίσαιi. q. γεγεμίσθαι. act. hodiernis Graecis etiam est plenun esse11 περιστέριν et 14 σιτάριν formae barbarae non ma-gis sunt mutandae quom θήσῃ 9 uel ἀφ᾿ 12 uel ὅταν ἔστι 1312 προσεγκίσει V 12 τῷ om. A 13 ἕως] non opusest ἄν addi, a u. ὅταν demi 14 [αἱ δύο]? 15 σίτρυ A.17 φυλάξαι ἔταξας scripst: ἐφύλαξας libri. u. D ὦ οὗ-τος scripsi: τοῦτος A τοῦτο VH 19 ἐπιλάμποντος?χλωρὸς ἦν ὅτε συνήγετο. καὶ δὴ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶνἐλθοῦσα ἡ περιστερά, ἥτις ἔθηκε τὸν σἴτον, βλέπειτοὺς κόκκους ὀλίγους ὑπὸ τῆς ξηρότητος καὶ λέγειπρὸς τὴν θήλειαν· ,,τί ἔνι τοῦτο ὅ θεωρῶ ; οὐκ εἶ-πόν σοι ἵνα μηδεὶς ἡμῶν ἅψηται τούτου τοῦ σίτου ;“καὶ ἡ ὁμόζυγος ἔφη ,,οὐχ ἡψάμην αὐτῶν οὐδʼὅλως.“ὁ δὲ ἄρρην μηδαμῶς πιστεύσας τὴν θήλειαν, περισσο-τέρως ἄγριος ἦν, καὶ ἰσχυρῶς κρούει ταύτην καὶ τῆςζωῆς διακόπτει. καὶ ἀπέμεινε μοναχὸς ὁ ἀρσενικός.τοῦ δὲ χειμῶνος ἐλθόντος καὶ πολλῶν βροχῶν γενο-p. 77 B.μένων καὶ χιόνος κατενεχθείσης, πάλιν ὁ κεκρυμμέ-νος σῖτος τῇ τοῦ ἀέρος ὑγρότητι διανοτισθεὶς ὅληνἐκείνην τὴν θυρίδα ἐγέμωσεν ὡς τὸ πρότερον. καὶτοῦτο ἰδοῦσα ἡ περιστερὰ ἐνόησε τὴν αἰτίαν τῆςἐλλείψεως καὶ τῆς ὕστερον τοῦ σίτου ἀναπληρώ-σεως, καὶ πικρῶς ἔκλαιε μεταμελόμενος ἐπὶ τῷ θα-νάτῳ τῆς ὁμοζύγου· οὐδὲν δὲ ἀπὸ τῆς μεταμελείαςὠφελήθηκεν. Τὸν ἴσον τρόπον οὖν οἶδα, ὦ βασι-λεῦ, ὅτι καὶ σὺ ἐὰν τὸν υἱόν σου φονεύσῃς ἐκ μό-νης διαβολῆς τοῦ καταράτου γυναίου, καὶ ταῦτα μὴγινώσκοντός σου εἰ ἐκεῖνος ταῖς ἀληθείαις κατάκριτος ὑπάρχει καὶ ἔνοχος θανάτου ἐστί, συμβήσεταικαὶ τῷ σῷ κράτει ὡς ἐκείνῃ τῇ περιστερᾷ συμβέβηκε,3 ὀλίγους] Κr. Gr. Spr. 56, 7, 4 hic incipit Mκαὶ ... τοῦτο (4) om. A 4 ἔνι] cf. 51, 26 6 αὐτῶν] αὐ-τοῦ αὐτῷ cod. M cf. 2, 9 7 τὴν θήλειαν cf. 3, 11 8ἄγριος ἦν] ἀγρίανε ? cf. p. 4, 18 11 κεκρυμένος V 12ἀγρότητι V 13 ἐγέμωσεν scripsi: ἑγέμοσεν libri. cf. Coraislsocr. p. 259 (21). Heliod. p. 121 m. 16 μεταμελόμενος·quamquam antecessit ἰδοὺσα ἡ περιστερά quia sequitur τῆςὁμοζύγου 18 ὠφελήθηκεν] aoristi forma basbara quae abrecentioribus Graecis adhiberi solet; uide praefationem 19 σὺ]σοι Boissonade : sed apud hos scriptores talis structurae inmu-tatia facile toleratur; distinctionem modo quae eral post σύ su-stuliκαὶ τοῖς κέντροις τῆς μεταμελείας χαλεπῶς ἔσῃ κεν-τούμενος, καὶ οὐδεμία σοι ἀπὸ τούτου ὠφέλειαπροσγενήσεται, ἀλλὰ μᾶλλον βλάβη πρὸς θάνατον.καὶ ἄλλης δέ μου διηγήσεως ἄκουσον, ὦ∾βασιλεῦ,δηλοποιούσης σαφέστατα περὶ τῶν γυναικείων πρα-γμάτων, ἤγουν τῶν πανουργιῶν.Ἀνήρ τις ἦν γεωργός. οὗτος οὖν μιᾷ τῶν ἡμε- p.78 B.ρῶν ἐξῆλθε τοῦ σπεῖραι τὸ χωράφιον αὐτοῦ. ἡ δὲγυνὴ αὐτοῦ ἑτοιμάσασα ἑψητὰ μαγειρεύματα καὶ ὄρ-νιθα καὶ μελίπηκτον ἔδεσμα, ἐν σπυρίδι ἐνθεῖσαπρὸς τὸν ἄνδρα ἐκόμιζε. συνέβη δὲ αὐτὴν πορευο-μένην διαβῆναι ἀπό τινος ξενοδοχείου, ἐν ᾧ ἦσανἄνθρωποι ὁδοιπόροι ἀναπαυόμενοι· καὶ ὡς εἶδον τὴνγυναῖκα, ἐκράτησαν αὐτὴν καὶ ἔσω τοῦ ξενοδοχείουεἰσάξαντες, ἅπαντες συνεμίγησαν καὶ τὰ βρώματαἅπαντα ἔφαγον. ὀλίγον δὲ ἀπὸ τὸ μελίπηκτον [ἤγουντὴν μουστόπιτα,] ἀφέντες, κατεσκεύασαν αὐτὸ εἰςεἶδος καὶ μορφὴν ἐλέφαντος, καὶ ἔθηκαν αὐτὸ ἐντῇ σπυρίδι, μὴ εἰδυίας ὅλως τῆς γυναικὸς περὶτούτου, καὶ τὴν σπυρίδα σκεπάσαντες, ἀφῆκαν αὐ-τὴν ἀπελθεῖν. ἥ δὲ λαβοῦσα τὴν σπυρίδα ὡς τὸπρότερον σκεπασμένην, μὴ εἰδυῖα ὅτι κατέφαγονἅπαντα, ἀπῆλθε πρὸς τὸν ἄνδρα φέρουσα ταῦτα. ὅδὲ ἀποσκεπάσας τὴν σπυρίδα, οὐδὲν ἄλλο ἐν αὐτῇlemma 4 V 6 AB ἑτέρα διήγησις τοῦ αὐτοῦ ἕκτου φιλο-σόφου 5 πραγμάτων ἤγουν τῶν om. MD: fortasse ἤγουντῶν πανουργιῶν emendandi cause supro u. πραγμάτων scri-ptum erat 8 Matth. 13, 3. Luc. 8, 4. Marc. 4, 3 10 μελί-πυκτον. ABV 10 et BV 16: 16 μελίπικτον A. μελίπηκτον M.Du Cange 12 διαβῆναι] praeterire, u. 53, 26 ἀπὸ ] propeab, praeter 16 πάντα A. ἤγουν τὴν μ ] deleui. hodierntGraeci μουστόπητα et μουστόπιττα muncupant 18 an de-lenda uu. καὶ μορφὴν ? 19 μηδὲν ὅλως τι? 22 πρότερον]πρώτως A. cf. 7, 17 σκεπασμένην] cf. 50, 10p.79 B.βλέπει ἢ τὴν μουστόπιτα καὶ πρὸς τὴν γυναῖκά φη-σιν· ,,ὦ γύναι, τί τοῦτο; “ ἣ δὲ θεασαμένη τοῦτο,εὐθὺς τὸ ἐπʼ αὐτῇ γεγονὸς πανούργως διαμηχανᾶ-ται καὶ ψευδοποιεῖ, καὶ φησὶ πρὸς τὸν ἄνδρα· ,,ἔδοξέ,,μοι ἐν ὕπνοις καθῆσθαί με ἐπάνω ἐλέφαντος, καὶ,,πεσοῦσα ἐκ τοῦ ἐλέφαντος συμπατηθῆναι τοῖς,,ποσὶν αὐτοῦ. ἐξυπνίσασα δὲ πολλῷ τῷ φόβῳ συν-,,εκρατούμην, καὶ αὐτίκα ἀπῆλθον πρὸς ὀνειροκρί-,,την καὶ τὰ ὁραθέντα διηγησάμην. καὶ ἐκεῖνος εὐ-,,θὺς τὸ ὄναρ διέλυσε καὶ παρήγγειλέ μοι εἰπών·,,πρέπει σε ποιήσαι ὡς ἐλέφαντος μορφὴν ἐκ μέλιτος,,ἐζυμωμένην, καὶ τῷ ἀνδρί σου ἀπόδος φαγεῖν, ἵνα,,τὸ ὄναρ ἀκινδύνως διαλυθείη.“ καὶ ἰδοὺ κατὰ τοὺς,,λόγους τοῦ ὀνειροκρίτου, ὡς βλέπεις, τοῦτο πε-,,ποίηκα. σύ δέ, ὦ ἄνερ, λοιπὸν προθυμότατα λάβε,,καὶ φάγε, ὡς ἄν μηδεὶς ἐμοὶ γενήσεται κίνδυνος.“ὁ δὲ ἀνὴρ αὐτίκα τὴν μουστόπιταν ἔφαγε. καὶ οὕ-τως ἡ γυνὴ τοιαύτην πρόφασιν ποιησαμένη, τὸ ἀνύ -p.80 B.ποπτον ἑαυτῇ, ὅσα ἔπαθε τῷ ἀνδρὶ κατασκεπάσασα,3 διαμηχανᾶται] callide celat? κρύπτειν ἐκμηχανᾶταιM. fortasse κρύπτειν ante διαμηχανᾶται, aut post εὐθὺς ex-cidit εἰς; u. D 4 ψευδοποιεῖ scripsi: ψευδοτοποιεῖ ABV. nihilenim uidetur esse nisi dittographia ψευδοποιεῖ. nam hodierniGraeci dicunt etiam ψευτοποιεῖν. an latet ψευδολογοποιεῖ? 5καὶ πεσοῦσα (..αν?) ἐκ τοῦ ἐλέφαντος om. A more suo 7 ἐξυ-πνήσασα V (D). cf. n. ad philogelon p. 64 extr. Lob. Ρhr. 22410 παρηγγελέν μοι A. 11 πρέπει i. e. δεῖ 16 aut ἄνomittere aut coniunctiuo uti debebat. ὡς ἄν .. προσγένοιτο Μ19 κατασκευάσασα libri. quod, cum praecesserit ὅσα ἔπαθε,ad eα quae mulier de elephanio tommenta est referri non potest.contra ὅσα ἔπαθε apte quidem dicitur uis ei inlata, sed nonrecte ipsa ὅσα ἔπαθε κ κατασκευά ζειν i. e. fingendo et in-mutando ita componere ut ipsi uidetur, sed celare, κατασι-γήσασα ὅσα ἔπαθε uel certe περὶ ὅσα ἔπαθε κατασκευασάσαςscripsi igitur κατασκεπάσασα. cf. p. 63, 6. 15; breuius Dπεριεποιήσατο· ὅλα γὰρ ὅσα ἔλεγεν ἡ γυνὴ χωρίςτινος ἀντιλογίας ἐπίστευεν ὁ ἀνήρ. Λοιπὸν οὖν, ὦβασιλεῦ, καὶ αὐτὸς γίνωσκε τὸ ποικίλον τῶν παν-ουργιῶν τῶν φαύλων καὶ πονηρῶν γυναικῶν, καὶὅτι γε, εἴ τι ἂν βουληθῶσιν, ἑτοίμως ἔχουσι πονη-ρεύεσθαι καὶ κατασκευάζειν περ θελήσουσι.“Τούτων πάλιν τῶν λόγων ἀκηκοὼς ὁ Κῦροςπροσέταξε μὴ φονευθῆναι τὸν υἱὸν αὐτοῦ. κατʼαὐτὴν δὲ τὴν ἕκτην ἡμέραν σφόδρα καὶ μεγάλως ἡγυνή, ὡς πολὺ κακὸν παθοῦσα, λελύπηται ἐπὶ τῷτοῦ βασιλέως προστάγματι καὶ καθʼ ἑαυτὴν ἔλεγενὡς ,, εἰ μὴ τὴν σήμερον ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς φονευθῇ,τῇ αὕριον πάντως τῷ αὐτοῦ πατρὶ λαλήσει, καὶεὐθὺς διὰ τῆς πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ συντυχίας τὰτῆς ἐμῆς κατασκευῆς πονηρὰ ἔργα φανερωθήσονται,καὶ τῷ θανάτῳ παραδοθήσομαι. πρέπει λοιπὸν ἐμαυ-τὴν αὐτοχείρως φονεῦσαι· οὐδʼ ὅλως γάρ τι ἄλλοτολμήσω εἰπεῖν τῷ βασιλεῖ·“ ταῦτα ἐν ἑαυτῇ ἡ πο- p.81 B.νηρὰ γυνὴ βουλευσαμένη καὶ τῷ φόβῳ δεινῶς ταρατ-τομένη, πρῶτα μὲν συνέλεξε πάντα τὰ πράγματααὐτῆς καὶ τοῖς συγγενέσι καὶ γείτοσι διεμοίρασεν·εἶτα παρακαλεῖ αὐτοῦς συνάξαι ξύλα ξηρὰ καὶ φρύ-γανα. οἱ δέ γε συγγενεῖς καὶ γείτονες διὰ συντό-μων ἐσώρευσαν τὴν ὕλην καὶ μεγάλην ἀνῆψαν πυρ-καϊάν. ταύτης δὲ καιομένης, ὥρμησεν ἡ γυνὴ ἑαυ-1 ὅσα om. V 2 ἐπ. ὁ ἀνὴρ] ἐπίστευσεν ἡ γυνή A.5 εἴ τι ἄν βουληθῶσι a scriptore profectum 6 .. σιν V9 αὐτὴν om. M, archetypi scripturam reddens 12 εἰ .. φο-νευθῇ crebro dixit 13 αὔριον] cf. ad 32, 11 15 πονηρὰἕργα om. Μ commode 17 τι ἄλλο mihi nom liquet. M uixdiffert: οὐδαμῶς γάρ τι ἕτερον τῷ βασιλεῖ ἀναγγεῖλαι τολ-μήσω u. D ἄλλον ABV: ἄλλο Boissonade V in marg.σημείωσαι 23 διὰ τὸ συντόμως V διὰ συντόμως AB24 κἀκείνη ἀνῆψετὴν ἐμβαλεῖν τῇ καμίνῳ, ὅτι ὑπώπτευε τῇ ἐπαύριονὃ μέλλει πείσεσθαι. καὶ ἐπειδήπερ ἡ ἑβδόμη ἦλθενἡμέρα, ἐν ἡ ὁ παῖς λαλῆσαι τῷ βασιλεῖ ἔμελλε, διὰτοῦτο ἡ γυνὴ ἠγωνίζετο καὶ πολλαῖς μερίμναις τὴνκαρδίαν ἐβάλλετο· ἐγίνωσκε γὰρ ἀκριβῶς ἡ παμπό-νηρος ὅτι ὁπότε ὁ παῖς λαλήσει τῷ πατρί, οὐ μόνονἐντροπὴν λάβῃ, ἀλλὰ καὶ θανάτῳ κακῷ παραδοθή-σεται διὰ τούς λόγους οὓς εἶπε πρὸς τὸν παῖδααἰσχύνης γέμοντας καὶ ἐπιβουλῆς. τοῦ γοῦν τοιού-του παραδόξου τῆς γυναικὸς [κακοῦ] βουλεύματοςp. 82 B.εἰς πολλὰ μέρη τοῦ κάστρου λεγομένου καὶ ὑπὸπολλῶν ἀνθρώπων βοωμένου, φθάνει ποτὲ καὶ εἰςτὰς τοῦ βασιλέως ἀκοάς· καὶ συντόμως διαμηνύσαςτὴν γυναῖκα, φησὶ πρὸς αὐτήν· „διὰ ποίαν ἀφορ-μήν, ὦ γύναι, παραδίδεις σεαυτὴν τῷ πυρί;“ ἣ δὲεἶπεν ὅτι ,,οὐκ ἤκουσάς μου, μὴ ἐκδικήσας με ἀπὸτοῦ παιδός σου, καὶ οὐκ ἐφόνευσας αὐτὸν ὡς ἔπρεπε.“1 ὑπόπτευε ABVD: ὑπώπτευε Boissonade 2 ὃ μέλλει]inter haec uocabula quaedam uidentur excidisse. ὑφωρᾶτο τῇἕωθεν οὐ μετρίαν αὐτῇ ἐπισπάσεσθαι τὴν αἰσχύνην καὶ τόνκατάγελων. M. u. D καὶ ἐπειδήπερ] antecessit p. 63, 25 ὥρμη-σεν ἑαυτὴν ἐμβαλεῖν: quidni fecit? mire hiat marratio in utra-que recensione: nam oportedbat referri eam prohibitam esse et aquo tandem prohibita sit accedit quod quae inde a 63, 12 nor-rata sunt hic repetuntur. culpam aute in eum referendam ui-deri qui priorem recensionem ex qua utraque, et Parisina (Vin-dobonensis) et Monacensis deriuata est concinnauitί dixi ad p. 32, 11.cf. D 3 ᾐμέρα VMD: om. (AB) Boiss. uocabulum non neces-sariun retinui quia ex Boissonadii silentio tantum concludi potestin A et B deesse 4 ἠγωνίζετο] cf. 57, 10 5 ἐβάλετο V7 λάβῃ i. e. λήψεται κακῷ V: om. (AB) Boissonade10 κακοῦ seclusi; τ. γ. τοιούτου αὐτῆς χαλεποῦ β. M; u. D11 καὶ ὑπὸ πολλῶν ἀνθρώπων βοωμένου om. VB, D13 διαμηνύσας] i. e. arcessens, μεταπεμψάμενος, qua signifi-catione etiam κελεύειν scriptor adhibuit; u. 7, 18 14 ποίανi. e. τίνα 15 παραδίδεις dicunt recentiores 17 ἔπρε Vἔπρεπεν (AB) Boiss.καὶ ὁ βασιλεύς τοῖς λόγοις ὑπαχθείς, ὅρκους στε-ρεούς αὐτῇ δέδωκεν, ὅτι χωρίς τινος ἀμφιβολίας τὸνυἱὸν φονεύσει. ἡ δὲ μιαρὰ παλλακὴ καὶ πόρνη ἀπο-δεξαμένη τὸν λόγον, ἐκράτησεν ἑαυτὴν τοῦ τοιούτουἐγχειρήματος τοῦ πυρός]. καὶ ὁ βασιλεύς αὐτίκα,δέδωκε τὴν ἀπόφασιν μετʼ ὀργῆς φονευθῆναι ἀν-υπερθέτως τὸν υἱὸν αὐτοῦ. τῆς οὖν ἀναισχύντουκαὶ ἀπανθρώπου καὶ ὠμοτάτης καὶ θηριώδους ἀπο-φάσεως ἐξελθούσης, ὁ τοῦ βασιλέως ἕβδομος καὶφιλοσοφώτατος σύμβουλος ἀκούσας καὶ οἱ λοιποὶ[ἕτεροι] ἓξ σφόδρα ἠγανάκτησαν ἀνιαθέντες ἐπὶ τῷτοῦ βασιλέως υἱῷ, ὁρῶντες ἀναίτιον [καὶ] ὡς κακοῦρ-γον κινδυνεύοντα. καὶ ὁμοῦ ἐφίστανται τῷ τοῦβασιλέως σπεκουλάτωρι ἤδη τὴν σπάθην πρὸς τὴν p. 83 B.σφαγὴν τοῦ παιδὸς ἑτοίμην φέροντι, παρακαλοῦντεςὀλίγον ἀκαρτερῆσαι τὸν τοῦ παιδὸς φόνον, ἕως ἄνὁ τῶν συμβούλων καὶ φιλοσόφων ἕβδομος πρὸς τὸνβασιλέα εἰσέλθῃ καὶ ἐξέλθῃ. οὐ μόνον δὲ τὸν σπε-κουλάτωρα παρεκάλουν, ἀλλὰ καὶ δῶρα δεδώκασιν·ὅστις καὶ τοὺς τοιούτους ἐντραπεὶς ἄνδρας, ἤκουσετὴν αὐτῶν παράκλησιν καὶ ἀνέμεινεν. ὁ δὲ τῶνσυμβούλων καὶ φιλοσόφων ἕβδομος πρὸς τὸν βασι-λέα ἐλθών καὶ κατὰ τὸ ἔθος προσκυνήσας, „ζῆθι“ἔφη „ὡ βασιλεῦ, εἰς τὸν αἰῶνα.“ καί φησι· „γι-νώσκειν σου τὸ κράτος παρακαλῶ, ὅτι ἐξαίσιον3 φονεύσει scripsti: φονεύσειεν ABV διαχειρίσεται Mπαλακη V 5 τοὺ πυρὸς, quibus caret M, seclusi 6 μετ᾿ὀργῆς in MD quoque inest 11 ἕτεροι A: om. VBD. malui cumhis libris omittere quam mutare in ἑταῖροι: σὺν αὑτῷ οἱ ἕτεροιἓξ συμφιλόσοφοι M 12 καὶ, quod om. M, seclusi 14 σπε-κουλατορι ABV semper: σπεκουλάτωρι Μ et Du Cange; quamformam ubique restitui 15 ἕτοιμον supra 16 ἀκαρτερῆσαιφόνον differre, uernacule warter mit — 21 ἀνέμεινε ABVlemma: ἕβδομος φιλόσοφοςπρᾶγμα καὶ ἔξω φύσεως καὶ ἀδικώτατον δοκιμάζειςποιῆσαι, ὅτι σου τὸν υἱὸν μαχαίρας ἔργον γενέσθαιπροσέταξας διὰ μικρὰν γυναικὸς ὑπόσχεσιν καὶ ὅρ-κον οὕτως ἀνεξετάστως κρατηθεὶς καὶ ἀκούσας τῶνλόγων αὐτῆς, καὶ ταῦτα μὴ γινώσκοντός σου κἂνἀληθῆ κἂν ψευδῆ τὰ λεγόμενα κατʼ αὐτοῦ. ἤκουσαp. 84 B.δὲ καὶ τοῦτο, ὡς διὰ πολλῶν εὐχῶν καὶ νηστειῶνἔτι γε μὴν καὶ ἐλεημοσυνῶν ἀπὸ θεοῦ ἡ τούτου μή-τηρ τὸν παῖδα ἐξαιτήσατο· ὃν γοῦν ὁ θεὸς διπλῶςσοι δέδωκε, κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὰς τῆς δεσποίνηςἱκεσίας, διὰ ῥῆμα γυναικὸς ἀνεξέταστον θανάτῳαὐτὸν παραδίδως; ἀλλʼ ὅμως νῦν ἱκετεύω ἀκοῦσαίμου τῶν ῥημάτων τουτωνί·Ἀνήρ τις δαιμόνιον εἶχε, μαντευόμενος καὶλέγων ὅσα ἐρωτοῦσαν αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι· ὅστιςδαίμων ἐκαλεῖτο πνεῦμα πύθωνος· τάχα δὲ λέγωνοὗτος ὁ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ δαίμονος συνῆγε κέρδηπολλά. οὐ μόνον δὲ προέλεγεν, ἀλλʼ ὑπὸ τῆς μαν-τείας καὶ ἰατρικὴν ἐγνώριζε. λοιπὸν εἴ τις ἄνθρω-πος ἠρώτα αὐτὸν περὶ ἀφανῶν πραγμάτων, τὰς1 ἀδικώτητα A noto compendio, quod extat in quoque,deceptus 2 μαχαίρας ἔργον γενέσθαι dixit etiam Cinnamusaliique similiter cf. p. 30, 1. Wyttenb. St. Th., Boiss. ad Nic. Eug.p. 59 3 μικρὰν ABV(D): μιαρὰς sed ψιλήν 5 λόγων αὐ-τῆς] in structura ne offendas ταύτη A 7 εὐχῶν VBMD: om.A. 9 debebat ἐξῃτήσατο ut exhibet M (σύ τε καὶ ἡ μήτηρἐξῃτήσασθε) et suppra legimus 10 καὶ κατὰ τὰς? 12 νῦνscripsi: μου ABV. utrumque pronomen ferri posse uidebaturrestituta ea qua scriptor crebro utitur structura ἱκετεύω, ἄκου-σον: sed in ea, qua nec iqsa abstinuit, ἱκετεύω ἀκοῦσαι, priusμου delendum erat. u. D 14 lemmata: διήγησις τοῦ ἑβδόμουφιλοσόφου ABV, add. ἡ τελευταία A καὶ τελευταίου B nihilV: narratione caret Ven. 15 ἐρωτοῦσαν i. e. ἠρώτων formabarbara; uide praefationem 16 πνεῦμα πύθωνα Act. Ap.16, 16 optimi libri: ubi aide quae Meger congessit 18 ne ptes pro δὲ scribendum esse γάρ uel pro u. λέγων 16 προλέγων:ἀπολογίας ἑτοίμως ἀπέδιδεν. οὗτος οὖν ὁ ἀνὴρ ἀπὸτῆς τοιαύτης μεταχειρίσεως ἐπεσώρευε χρὴματα πολλά.μιᾷ γοῦν τῶν ἡμερῶν τὸ κατοικοῦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳπνεῦμα εἶπεν ὡς ,ἐγὼ ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπέρχομαι ἀπὸ„σοῦ, καὶ πλέον οὐκ ἔχεις με. πλὴν πρὸ τοῦ ἐξελ- p. 85 B.„θεῖν με ἀπὸ σοῦ, λόγους τρεῖς παραγγέλλω σοι· καὶ„οἷον ἂν (διὰ) τῶν τριῶν λόγων ζητήσῃς παρὰ θεοῦ,„εὐθὺς δοθήσεται.“ ταῦτα εἰπών ὁ δαίμων τῷ ἀν-δρὶ ἐφανέρωσε καὶ τούς τρεῖς λόγους. εἶτα μακρὰνδιέβη τοῦ ἀνδρός. καὶ ὁ ἄνθρωπος, τοῦ μαντικοῦδαίμονος ἀπʼ αὐτοῦ ἐξελθόντος, μετὰ λύπης ἦλθενκαὶ εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ εἰσέδυ. ἰδοῦσα δὲ αὐτὸνἡ γυνή, ,τί οὕτως· ἔφησε „σκυθρωπὸς καὶ ὠχρο-„τατος γέγονας;“ καὶ ὁ ἀνὴρ ἀπεκρίνατο· „ὦ γύ-„ναι, τὸ τοῦ πύθωνος ἐκεῖνο πνεῦμα, διʼ οὐ ἐμαν-„τευόμην καὶ τὰς ἰατρείας ἐποίουν, ἐξῆλθεν ἀπʼἐμοῦ τελείως· καὶ διὰ τοῦτο πῶς δύναμαι ζῆν;„παῥ ἐκείνου γὰρ τούς λόγους ἐδιδασκόμην καὶ„προέλεγον καὶ εἶχον τὰ κέρδη· ἡ δὲ γυνὴ τῶνλόγων ἀκούσασα, κἀκείνη ἐλυπήθη. ὁρῶν δὲ αὐτὴνὁ ἀνὴρ πικρῶς κλαίουσαν, ἐπεχείρει παραμυθεῖσθαιαὐτὴν καὶ λέγει πρὸς αὐτήν· „μὴ λυποῦ, ὦ γύναι·„τὸ γὰρ πνεῦμα ἐκεῖνο τρεῖς λόγους με παρήγγειλεν,„ὥστε διʼ ἐκείνων τῶν τριῶν λόγων ὅπερ ἂν ἀπὸ p. 86 B.nam προέλεγεν respicit u. μαντευόμενος 1 ἀπέδιδε libri.cf. 64, 15 οὗτος] οὕτως M 5 οὐκέτι ἕξεις M 6 λόγους]precandi formulas „Sprüche“ σοι] σοῦ V 7 διὰ adiecicl. 24, quamquam fortasse non librariun sed qui hanc recensionemconfecit corrigens, ut sententia constet. ἐν ἑκάστῳ τούτων ὃἂν θεόθεν αἰτήσῃς M. u. D ζητήσεις ABV: ζητήοηῃς Boiss.αἰτήσῃς M 8 εὐθύς σοι? addit σοι 4, σοῦ D 11 ἀπῆλθεν?14 παραγέγονας M 23 με supra scriptis l. οι alia ut uide-tur manu V. μοι 4 μου D παρήγγειλε AB παρή V„τοῦ θεοῦ ζητήσω, ἔξω ἀπὸ τοῦ θεοῦ. καὶ ἐφανέ-ρωσέ μοι ὅτι ἄμα τοῦ ζητῆσαι ἐμὲ γενήσεται.“ τού-τοις τοῖς λόγοις ἡ γυνὴ καλοκαρδίσασα, „ὦ ἄνερ,ἀρκετά σοι“ ἔφη ,τὰ τρία λόγια εἰς τὸ ἔμπροσθεν.“ὁ δὲ ἀνὴρ πάλιν λέγει· „τί οὖν συμβουλεύεις μοιαἰτήσασθαι ἐκ θεοῦ;“ ἡ δὲ γυνὴ πονηροτάτη ὑπ-άρχουσα καὶ πρὸς ἀπρεπεῖς ὀρέξεις καὶ παραλό-γους δεδουλωμένη καὶ τὴν συνουσίαν ἀγαπῶσα,φησίν· „οἶδα, ὦ ἄνερ, ὡς καὶ σύ τοῦτο γνωρίζεις·„οὐδὲν ἄλλο ἀγαπητικώτερον εἰς τούς ἀνθρώπους„ἐστὶν ἢ μόνον τὸ κοιμᾶσθαι ἄνδρα μετὰ γυναικός·„ζήτησαον οὖν τὸν θεὸν πολλούς ὄρχεις γενέσθαι ἐν„τῷ σώματί σου.“ ὁ δὲ ἄφρων ἐκεῖνος ἀνὴρ τὴντοιαύτην ἄμα δέησιν ἐποιεῖτο, καὶ ἅμα τῇ εὐχῇ αὐ-τοῦ ὅλον τὸ σῶμα γέγονε μεστὸν καὶ νεφρῶν καὶὄρχεων· ἅπερ ἰδών ὁ ἄθλιος ἑαυτὸν ἐβδελύττετο,καὶ τὴν γυναῖκα ἰσχυρῶς τύπτει καὶ καθυβρίζει. καὶp. 87 B.τοσοῦτον ἠγριώθη κατʼ ἐκείνης, ὡς βουληθῆναι καὶαὐτὴν ἀποκτεῖναι, λέγων πρὸς αὐτήν· „αὕτη σου„ἐστὶν ἡ καλὴ συμβουλή, ὦ κατάρατον γύναιον, ἡ„φέρουσα ἡμῖν κέρδος; οὐκ ἐνετράπης αὐτὴν τὴν„πονηρὰν βουλὴν καὶ αἰσχύνης γέμουσαν βουλεύ-σασθαί με;“ ἢ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀντέφησε· „τί„τοσοῦτον ὀργίζεσαι, ἄνθρωπε; μηδὲν ταραχθῇς ἢ1 ἔξω V 2 ἅμα τοῦ Malalas aliique Byzantini dixerut4 τὸ ἔμπροσθεν] tempus futurun 8 τὴν οὐσίαν V9 φησίν M φησί ABV 10 ἀλλ᾿ A ἀγαπιτηκότερον ABV:corr. Boissonade, D εἰς] „für“ 11 ἐστὶ ABV 16 ὀρ-χέων ABV: corexit Boissonade [καὶ ὄρχεων] ὅπερ uide69, 5 ὄρχεων 6 ἅπερ quasi anticesserit νεφρῶν 18 καὶ iun-gendum cum u. ἀποκτεἴναι. c. 65, 18. 19 21 αὐτὴν] cumnon sequatun superlatiuus πονηροτάτην nescio an scribendum sitταύτην uel αὐτὴ 24 ὀργίζεσαι] cf. n. ad 58, 16λυπηθῇς περὶ τούτου· ἕτεροι γὰρ δύο λόγοι ἀπέ-„μεινάν σοι. καὶ παρακάλεσον τὸν θεὸν διὰ τοῦ„ἑνὸς ῥήματος τούς ἰθυφάλλους τούςδε ἀπὸ σοῦ„διαβῆναι.“ καὶ ἄμα, τῇ συζύγῳ πεισθείς, αἰτεῖταιπαρὰ θεοῦ καὶ ἠλευθερώθη τῶν ὄρχεων· ἔχασε δὲμετὰ τούτων καὶ ἅσπερ εἶχεν ἀπὸ γενέσεως. εὐθὺςοὖν ὁ ἀνὴρ πάλιν ἀπὸ τῆς λύπης ἐπὶ πλέον κατὰτῆς γυναικὸς ἀγριοῦται καὶ δοκιμὴν ποιεῖται τοῦθανατῶσαι αὐτήν. ἣ δέ φησι· „διὰ τί ὁρμᾷς θανα-„τῶσαί με; μηδὲν γὰρ ἐπὶ τῷ γενομένῳ νῦν λυποῦ·„εἷςὶς γὰρ ἔτι λόγος σοι ἀπέμεινε. καὶ ζήτησον τὸν„θεὸν τούς ἀπὸ γεννήσεώς σου ὄρχεις ἀπολαβεῖν.“ὃ δὲ τοῦτο ζητήσας μόλις ἔτυχε τοῦ ζητήματος.Βλέπε οὖν, βασιλεῦ, ὁποῖα ἔργα τῷ ἀνδρὶ p. 88 B.ἐκείνῳ συμβέβηκε, διότι ἀσυλλογίστως τῇ πονηρᾷβουλῇ τῆς γυναικὸς ὁ μάταιος ἐπίστευε. καὶ νῦνλοιπὸν μακροθύμησον, παρακαλῶ, καὶ μὴ σπούδαζεπρὸς τὸν ἄδικον τοῦ υἱοῦ σου φόνον, μηδὲ συναρ-παγῇς τῇ τῆς γυναικὸς πονηρὰ καὶ ἀναισχύντῳ συμ-βουλῇ· μᾶλλον γὰρ ὅταν ὑπάρχῃ ἡ διαβάλλουσαγυνὴ κατὰ πολὺ κακότροπος καὶ πρὸς φόνον ἐρε-θίζουσα, φαίνεται ὅτι οὐ διὰ δίκαιόν τι συμβουλεύει1 ἀπέμεινάν σοι scripsi: ἀπεμείνασι libri forma barbarain hoc ceteroquin scriptore ferenda: sed quod sententia requiritpronomen est in ἕτεροι γάρ σοι δύο ὑπελείφθησαν λόγοιet infra 11: D om, σοι 2. 11 3 ἰθυφάλους V 5 ἐλευ-θερώθη ABD ὀρχέων ABV ἐχάσε V. amisit 6 ἅσπερscripsi: ἅπερ ABV. cf. ad 68, 16. ἃ δὴ γεννητὰ αἰδοῖα M.u. D 8 δοκιμή] conatus 10 μηδὲ A μὴδὲ V 11 καὶδή? 12 γενέσεως] ἀπολαβεῖν scripsi ut est in M: λα-βεῖν ABV 13 μόγις M 15 ἀσυλογίστως V relicto tamenbitterae λ alterius spatio 17 σπουδάζης V: σπουδάσῃςκατεπείγου M 18 et p. 70, 6 μὴδὲ V ut saepissime 20ὐπά V ὑπάρχει A 21 καταπολύ ABV ut διατοῦτο V p.70, 1 et alibi saepissimeκαὶ ἐπαινετόν, ἀλλὰ διʼ ὄρεξιν καὶ μανίαν. καὶ διὰτοῦτο οὐδαμῶς οὐδαμὴ πρέπει πιστεύειν αὐτήν.ὅμως καὶ ἄλλης διηγήσεώς μου ἀκοῦσαι παρακαλῶ.Ἀνήρ τις ὑπῆρχεν, ὂς ὤμοσεν εἰς ἑαυτὸν τοῦ μὴκαθίσαι εἰς ἕνα τόπον ἢ εἰς παραδιαβασμοὺς ὡς νέοςπεριπατῆσαι μηδὲ γυναῖκα λαβεῖν, ἕως ὅτου νᾷ μάθῃτὰς πονηρίας ὅλας καὶ τὰ τεχνάσματα τῶν κακῶνγυναικῶν. καὶ τὸν λογισμὸν τοῦτον ἔχων ἐν ἑαυτῷ,p. 89 B.ἐξῆλθε τῆς ἰδίας πατρίδος, καὶ περιεπάτει κατὰ πό-λιν καὶ χώραν, μαθεῖν σπουδάζων ἅπερ ἠβούλετο.ἄλλος δέ τις ἄνθρωπος ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ συναντήσας,ἠρώτησεν αὐτόν· καὶ ὡς ἤκουσεν αὐτοῦ, ὅτι διὰτῶν πονηριῶν τῶν γυναικῶν περιπατεῖ, μαθεῖν βου-λόμενος τὰς πονηρίας], ,,ὦ ἄνθρωπε, μάτην κο-πιᾷς·“ φησίν „οὐ γὰρ δυνήσῃ τὰς τῶν γυναικῶνγνώμας καὶ πονηρίας εὑρεῖν ἢ μαθεῖν. εἰ δὲ θέ-„λεις μαθεῖν ὀλίγα τινὰ ὡς ἀμετρήτων οὐσῶν, εὑρὲ„τόπον τινὰ μοναξόν, καὶ σύναξε στάκτην ἢ κονι-„ορτὸν τῆς γῆς πολύν καὶ κάθισον ἐπάνω αὐτοῦ„τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ νύκτας ὁμοίας, ἐσθίων3 διηγήσεώς μου] hanc inclinandi rationem etsi falsam esseputo tamen reliqui ἀκοῦσαί σε ἄκουσον 4 lemma διή-γησις τοῦ αὐτοῦ ἑβδόμου φιλοσόφου 5 καθίσαι] sedematque domiciliun constituere παραδιαβασμοὺς] libidinibusindulgenten circumuagari 6 λαβεῖν docet inf. aor. esse ascriptore profectun νὰ barbarum est in ABV, D. (ὅτουναμάθηV). ἕως ἂν ἐπισταίη M 12 ἠρώτισεν V καὶ ὡς ἤκιου-σεν αὐτὸν (AB) Boiss.: om. V. scripsi αὐτοῦ: μαθὼν πρὸςαὐτοῦ M. u. D διὰ τῶν πονηριῶν i. e. διὰ τὰς πονηρίας uetpotius τῶν ποηριῶν ἕνεκα 14 τὰς πονηρίας deleui; μαθεῖνβουλόμενος quoque fortasse eicere debebam 15 τὰς] πάσαςτὰς? 17 οὐσῶν BV αὐτῶν A. αὐτῶν οὐσῶν Boissonadeεὗρε ABVD, forma uolgari 18 σύναξε] σύναξαι? sedhodierni Graeci ita sscribunt ἡ κονιορτόν om. D: propter u.πολύν et ἐπάνω αὐτοῦ deleri non potest; sed fortasse uu. στά-κτην ἢ eicienda sunt 20 ὁμοίας V: ὁμοίως (AB) Boiss.om. D,,καὶ πίνων ὀλίγον· καὶ τότε θέλεις δυνηθῆν εὑρεῖν„τὰς πανουργίας τῶν γυναικῶν.“ δὲ νέος τῶνλόγων τούτων ἀκούσας, ἐποίησε καθὼς ἐκεῖνος ἐδί-δαξε, καὶ ἦν καθήμενος ἐπὶ σποδοῦ τρώγων ὀλίγα·καὶ ἐφʼ ὅλαις τεσσαράκοντα ἡμέραις καὶ τεσσαρά-κοντα νύκταις ἀπεγράφετο τὰς τῶν γυναικῶν πα-νουργίας. καὶ ὡς ἐτελέσθησαν αἱ ἡμέραι καὶ νύκται, p. 90 B.ὡς ὕστερον ἐφάνη αὐτῷ ὅτι οὐδεμίαν πονηρίαν τῶνγυναικῶν ἀφῆκεν ἄγραφον, ἔλαβε τὰς πονηρίας ἃςἔγραψε καὶ ἐστράφη εἰς τὸ ὁσπήτιον αὐτοῦ. καὶἐπανερχόμενος εὑρὼν χωρίον, ἔμεινεν ἐκεῖ ἀναπαυ-θὴναι μικρόν. ἐν τῷ χωρίῳ γοῦν ἐποίησέ τις τρα-πέζιν μέγα, καὶ ἐκάλεσε πολλούς· μετὰ πάντων δὲἐκάλεσε καὶ τὸν ξένον· ὅς καὶ ἐλθών ἐκαθέσθη μετὰτῶν λοιπῶν, μὴ ἐσθίων ὁμοίως ἐκείνοις τὰ ἐν τῇτραπέζῃ. ὅτε καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἔχων τὴν τρά-πεζαν· „πόθεν εἶσαι καὶ τίς εἶσαι, φίλε;· ὃ δὲεἶπε· „στρατοκόπος ὑπάρχω, καθὼς ὁρᾷς, καὶ ἀπὸ„μακροῦ τόπου ἦλθον ἐνταῦθα. καὶ γὰρ ἐξῆλθον„ἀπὸ τὴν πατρίδα μου, ὅπως νᾷ μάθω φρόνησιν„καὶ νὰ ἐγνωρίσω τὰ τῶν πονηρῶν γυναικῶν πονη-ρεύματα.“ τότε λέγει ὁ οἰκοδεσπότης πρὸς τὴνἑαυτοῦ γυναῖκα· ,,ὁ ἄνθρωπος οὗτος ξένος ἐστὶ τοῦ„χωρίου ἡμῶν καὶ οὐδʼ ὅλως ἤκουσε φαγεῖν εἰς τὴν1 δυνηθεῖν ABV, δυνηθῆ D. θέλεις δυνηθῆνμ circunscri-bendo tempori futuro inseruit, quod exhibet M 2 τὰς] τινὰς?cf. p. 70, 17. μέρος τὶ D 5 ἐφ ὅλαις t. e. παρ᾿ ὅλας M6 νύκταις forma barbara recentiores utuntur 8 ὕστερον] de-nique. ἐσύστερον M ἐφάνη i. e. ἐδόκει 4 10 ὀσπήτιονBV 11 ἔμεινε (AB) Boiss, 12 τραπέζιν] coenam. c. n. ad59, 11 14 ἦλθε A 17 ἦσαι A. εἶσαι est forma uolgata18 στρατοκόπος] pereginator 20 ὅπως ναμάθα V, sed sta-tim νὰ ἐγνωρίσω. uerbum ἐγνωρίζειν scriptori non est eripien-dum. c. p. 141, 6 B, 24 ἤκουσε] t. e. ὑπακούει ὥστε φα-γεῖν, nisi reponendum ἠξίωσε εἰς] uernacule „an“„τράπεζαν ἡμῶν· ἐξέβη γὰρ ἀπὸ τῆς πατρίδος αὐ-p. 91 B.„τοῦ καὶ ὅλας τὰς χώρας περιεπάτησε καὶ πάσας τὰς„πονηρίας τῶν γυναικῶν ἔμαθε καὶ ἔγραψεν. ἀλλʼ„ἀναστᾶσα, γύναι, οἰκονόμησον αὐτῷ ἰδίως τὰ πρὸς„τροφὴν αὐτοῦ, ὡς ἂν παῤ ἡμῖν οὗτος ὁ ξένος„μετὰ καλῆς φιλίας τραφῇ.“ ἡ δὲ γυνὴ πάνταἐποίησε καθὼς ὁ ἀνὴρ ἐνετείλατο, καὶ τὸν ξένονεἰσήγαγεν εἰς τὸ ἐνδότερον οἴκημα καὶ παρέθηκετράπεζαν μεστὴν τροφῶν. εἶτα ἐπηρώτησεν αὐτὸνλέγουσα· „τί ἐποίησας, ὦ ἄνθρωπε; γέγραφας πά-„σας τὰς τῶν γυναικῶν πονηρίας;“ ὃ δὲ „ναί·“φησίν „οὐδεμίαν πονηρίαν τῶν γυναικῶν ἢ ἐπιβου-„λὴν ἢ κατασκευὴν κακὴν ἄγραφον ἀφῆκα.“ ἡ δὲγυνὴ τῶν λόγων τούτων ἀκούσασα, κατέλαβεν αὐ-τὸν εἶναι ἄγνωστον καὶ ματαιόφρονα, καὶ πρὸς αὐ-τὸν εἰρωνευομένη ἔλεγεν· „ἐπειδή, ὡς λέγεις, ὦ„ξένε, πάντα τὰ πονηρεύματα ἔγραψες, ἀδύνατόν„ἐστι γυναῖκα, ἐὰν καὶ ἐγώ εἰμι, τεχνάσασθαί τιp. 92 B.„πρὸς σὲ πονηρὸν ἢ διὰ λόγου ἢ ἔργου; πλήν, ὡς,,ἂν λέγω σοι μιᾶς γυναικὸς ἔργον, ἄκουσον ἐὰν„ἔχῃς γραμμένον τοῦτο.“ ὃ δὲ εἶπεν· „εἰπέ.“ ἡ δὲγυνὴ ἔφη·„ἦν τις ἀνὴρ ἔχων γυναῖκα τιμίαν καὶ φρόνι-μον, ὅστις ἀεὶ περισύρων τὰς γυναῖκας ὅλας ἐτύγ-χανεν. ἡ δὲ γυνὴ ἀντέλεγε τῷ ἀνδρί· „μὴ ὕβριζε4 ᾠκονόμησον VB ὠκονόμισον A: correxi 5 παῤ ἡμῶνM 6 καλῆς] πάσης? cf. ad 29, 12 9 ἐπηρώτιοσεν V15 ἄγνωστον] cf. p. 114 B. m. 17 ἔγραψες pro eo quodest ἔγραψας dicunt Graeci recentissimi; eidem ἐάν εἰμι 1819 λόγον et λόγου A. ἢ ἔργου] praepositionem repetunt MDinterrogandi signum posui ὡς ἐὰν ABV: scripsi ὡς ἂν„ut hoc utar exemplo“ 20 ἐὰν] num 21 γραμμένον cf.50, 10 εἶπε V 23 hanc narrationem praetermisit M„πάσας, ἀλλὰ τὰς κακάς.“ ὁ δὲ ἀντέφησεν· „ὅλας.“ἣ δὲ „μὴ οὕτως λέγε,“ φησίν, „ἐπείτοι γε οὐκ ἐτυ-„χες ἐμπλακῆναι ἐν μιᾷ τούτων.“ ὃ δὲ λέγει· „εἰἐτύγχανον ἐν μιᾷ τούτων κακῇ, ἔμελλον αὐτὴν„ῥινοτομῆσαι.“ πλησίον γὰρ τῷ οἰκήματι αὐτοῦφιλονεικοῦσαι ἐτύγχανον αἱ γειττόνισσαι, καὶ οὗτοςκαθʼ ἑαυτὸν ὕβριζεν αὐτάς. ἡ δὲ γυνὴ λέγει τῷ ἀν-δρί· „σήμερον τί ποιεῖς;“ ὃ δὲ λέγει· „ἀπέρχομαι„εἰς τὸ χωράφιον· καὶ σύ ἀργὰ μαγείρευσὸν τι καὶφέρε μοι ἔξω νὰ φάγω.“ ἣ δὲ ἀπελθοῦσα εὗρενὀψάρια κατὰ τὴν ὀδὸν καὶ ἠγόρασε. καὶ τὸ μὲν μα-γέρευμα μετὰ τοῦ τζουκαλίου ἐκόμισε τῷ ἀνδρὶ αὐ-τῆς φαγεῖν. αὕτη στρεφομένη πρὸς τὸ ὁσπήτιονῥίπτει κατὰ τὴν τοῦ ἀρότρου σκαφὴν ἓν γυλλάριον, p. 93 B.ἀλλαχοῦ δὲ δύο, ἕως ὅτου ἔρριψεν ὅλα. καὶ ὁ ἀνήρ,τῆς γυναικὸς διαβάσης, ἐρχόμενος μετὰ τῶν βοῶνἀροτριᾶν, εὑρίσκει τὰ ὀψάρια ἐρριμμένα, ποὺ μὲνδύο, ποῦ δὲ τρία, καὶ ἐσύναξεν αὐτά. καὶ ἀργὰσχολάσας ἄπεισιν εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ λέγει τῇ γυ-ναικί· ,οὐκ ἐποίησάς τι, ὥστε φαγεῖν ἡμᾶς ὀψέ·ἣ δὲ „μὴ ἔχουσά τι“ εἶπέν ,ἢ κρέας ἢ ὀφάριον ἢ„ἄλλο τι, οὐκ ἐμαγείρευσα.“ καὶ ὅς φησιν· „ἰδοὺ2 ἔτυχεν ABV: ἔτυχες scripsi. τυγχάνειν cum infinitiuoconiunctum ne te offendat 6 γειτόνισαι VB γειττόνησαι A:correxit Boissonade 9 ἀργὰ t. e. ἀργῶς „in aller Ruhe“10 εὗρε ABV 11 μαγέρευμα forma uolgaris 12 τζο-καλίου V ef. 31, 19 13 αὕτη] εἶτα ὀσπήτιον VB14 τὴν om. VB τοῦ] τῶν A „in A est compendium quodad γυλλάρι [γυλάρι Du Cange] fere ducit“ Boissonade.16 διαβαίνειν est discedere 17 ἐρριμένα V ποὺ μὲν. .ποῦ δέ scribitur, non ποὺ μὲν . . που δέ 18 ἐσύναξεν cf.59, 7 [ἀργά]? nisi σχολάσας interperteris laboren finiens.om. D. 20 ποιεῖν ut nostrates ὀψέ] uernacule ru Abend21 εἰπεῖν A ὀψάρια A (D) 22 ἄλλο τι V ut saepiusοὐκ ἐυαγείρευσα] „ich habe nicht gekocht“„ὀψάρια, ἃ εὗρον ἐν τῷ χωραψίῳ, καὶ ἕφησον αὐτά.“ἣ δὲ ἀκούσασα, τὰ μὲν ὁψάρια λαβοῦσα ἔκρυφε·τράπεζαν δὲ θεῖσα, λέγει ὁ ἀνήρ· „τὰ ὀψάρια ποῦ;“ἣ δέ, „ποῖα ὀψάρια;“ φησίν. ὃ δὲ λέγει· „μωρή,„οὐκ ἔψερά σοι ἀρτίως ὀψάρια, ἃ εὗρον εἰς τὸ χω-ράφιν;“ δὲ ἄμα ταῖς ὄνυξι σπαράξασα τὰς πα-ρειὰς ἐβόησε· ἀκούσατε, γείτονες.“ καὶ τῶν γει-τόνων συναχθέντων λέγει ἡ γυνή· „ἀκούσατε, ἄρ-χοντες· ὀψάρια [γυλλάρια] λέγει μοι ἑψῆσαι ἃ ἔφερεν„ἀπὸ τὸ χωράφιον.“ καὶ οἱ ἄνθρωποι συναχθέντεςp. 94 B.λέγουσι τῷ ἀνθρώπῳ· „τί λέγεις; ἐν τῷ ἀγρῷ ὀψάρια„εὑρίσκονται;“ ὃ δὲ λέγει· „αὐθέντες καὶ ἀδελφοί,„ἐγὼ εὗρον αὐτὰ ἐκεῖσε· πῶς δὲ εὑρέθησαν οὐκ„οἶδα.“ τότε τῆς γυναικὸς βοώσης ὅτι ,δαιμόνιον„ἔχει οὗτος,“ οἱ δὲ γείτονες ἐν ποσὶ καὶ χερσὶ πέ-δαις σιδηραῖς ἔβαλον· καὶ ὅλην τὴν νύκτα ὁ δείλαιοςἔλεγε· „καὶ οὐχ εὗρον τὰ γυλλάρια καὶ κομίσας δέ-„δωκα τῇ κυνὶ ταύτῃ, εἰπών Ἕψησον αὐτά; κατὰ τίδὲ ἐσιδέρωσάν με;“ τῆς δὲ πάλιν βοώσης, καὶ ἡμέραςἐπιγενομένης, παραγίνονται οἱ γείτονες ἐρωτῶντες·„τί γέγονας;“ ὅτε καὶ αὖθις τὴν ἀλήθειαν ὁ ἄτυχος3 θεῖσα nominatiuus in hoc scriptore utique ferendus4 φησί libri μωρή ut aliae formae ionicae, ἔψερα aoristus,εἰς τό χωράφιν nn uerbis loquentis ipsis minus etiam offen-ddunt 6 ταῖς] sic libri 8 ἄρχοντες] more nostro omnes ui-cinos adloquitur dominos 9 γυλλάρια seclusi; om. D 12 αὐ-θέντες] uide indicem 13 πῶς] qui factum sit ut inueniripotuerint 15 δὲ om. B. sed talis structura apud recentioresnon infrequens est ἐν ποσὶ πέδαις ἔβαλον mire dictum: πέ-δαις ἔβαλον uidetur in unum quasi uerbum coaluisse uincire.ἐν τῆ ποσὶ A. unde Boissonade malebat ἐν τοῖς ποσί 16νύκτα VD: νύκταν (AB) Boiss. 19 σίδερος Graeci recentio-reε ddicunt, in multis uocabulis praesertim ubi insequitur l. ρ prol. η substituentes ε, uelut in θερίον καὶ hoc modo minuscommode saepe additur 21 γέγωνας sed n. 38, 3 ὅτεBoissonade: ὁ δὲ libri; u. D ἄτυχος utique scriptoris estἔλεγε. τῆς δὲ γυναικὸς βοώσης ὅτι ,δαιμόνιον ἔχει,οἱ ἄνθρωποι ῥᾳδίως ἐπίστευον τὴν γυναῖκα, καὶἔλεγον· „ἀληθῶς ὁ ἄνθρωπος ἔπαθέ τι.“ μετὰ δὲτρίτην ἡμέραν λέγει ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί· „πεινᾷς; ἵνα„σοι δώσω τι φαγεῖν.“ ὃ δὲ λέγει· „ναί· καὶ τί„ἔχεις δοῦναι μοι φαγεῖν;“ δέ· „ὀψάρια τηγάνου.“ὃ δέ· „καλῶς εἶπας, ὦ γύναι· ἅ σοι ἐκόμισα ὀψάρια„ἀπὸ τὸ χωράφιν, ταῦτά εἰσι;“ καὶ ἄμα ἡ γυνή·„ἄρχοντες χριστιανοί, ἀκόμη τὸ δαιμόνιον κατέχει p. 95 B.„τοῦτον, καὶ πάλιν ὀψάρια λέγει.“ τοῦ δὲ εἰπόντος„οὐκ ἔτι τὸν λόγον εἴπω τοῦτον,“ ἡ γυνὴ ἔδωκεναὐτῷ καὶ ἔφαγεν ἀπὸ τῶν ὀψαρίων ἐκείνων, μὴ εἰ-πὼν ἔτι λόγον περὶ τούτου. ὕστερον δὲ λέγει τῇγυναικί „λῦσον με.“ ἢ δὲ λέγει· μὴ ὀψαρίων μέ-μνησαι;“ ὃ δὲ λέγει· „οὐκ οἶδα τί λέγεις.“ τότεἔλυσεν αὐτόν, καὶ λέγει· „ὦ ἄνερ, ὅσα εἶπας, καλῶς„εἶπας· ἀλλὰ διότι ὕβριζες οὐχὶ τὰς κακὰς γυναῖκας„μόνον ἀλλὰ καὶ τὰς καλάς, κἀγώ σοι εἶπον „Σιώπα,“„σὺ δὲ εἶπας „Ἄν εἶχον ἐγώ τοιαύτην πονηρὰν γυ-„ναῖκα, ἔμελλον αὐτὴν ἀνελεῖν,“ διὰ τοῦτό σοι„ἐποίησα ὅσα εἶδες· καὶ μηκέτι καυχᾶσαι περιγενέ-„σθαι τῶν γυναικῶν. τούτοις οὖν τοῖς λόγοις1 πάλιν βοώσης 4 post πεινᾷς neque post φαγεῖνinterrogandi signum posui. nam ἵνα significat hoc eo consilioex te quaero ut —. cf. p. 104 B. δώσω auten est oniunctiuusaoristi barbarus 6 τηγάνου i. e. τηγανιστά 9 ἄρχοντεςcf. 74, 8 ἀκόμι A ἀκόμα D: ἀκόμη BV i. e. ἔτι. u.Corais στοχασμ. σὐτοσχ. ante Aeliamm p. μη´ n. 3; ad Iscr.p. 3 med. 306 (29). 312 m. 342 m. et saepius 11 εἴπω con-iunctiuus pro futuro est 12 ἐκείνων om. (AB) Boiss. εἰ-πών ἔτι scripsi: εἰπόντι VB εἶπέν τι A; u. D. aptius autem uisumest ἔτι reponere quam quod aliquando proposueram u, λόγονdeleto scribere εἰπών τι. 13 δὲ om. V 18 καλάς cf. n.ad 29, 12. neque opus est addi κἀγαθάς 19 ἂν εἶχον t. q.εἰ εἶχον ut saepe; cf. 59, 13 21 καυχᾶσαι est coniunctiuustemporis praesentisπροσέθηκε τῷ ξένῳ καὶ λέγει αὐτῷ· „τὸν ἐμὸν ἄν-„δρα βλέπεις, ὦ ξένε, κατὰ πολύ γηραιὸν ὄντα κἀμὲ„πάλιν νέαν καὶ εὔμορψον καὶ τὴν τῶν ἀνδρῶν„ὁμιλίαν ἀγαπῶσαν πολλά, σὲ δὲ νέον ὄντα καὶ δυ-„νάμενον τὴν ἐπιθυμίαν μου χορτάσαι. ὁ ἀνήρ μουp. 96 B.„ἐστὶν ἔξω μετὰ τῶν φίλων· καὶ σύ ἀναστὰς πλή-„ρωσον τὴν ἐπιθυμίαν μου. ὁ δὲ ξένος ἐκεῖνοςἀπατηθεὶς ἔλυε τὴν ζώνην τοῦ βρακίου τοῦ ἀναβῆ-ναι τῇ κλίνῃ. ὡς γοῦν εἶδεν ἡ γυνὴ τὸ πρὸς συνου-σίαν σύντομον τοῦ ξένου, ἅμα βαλοῦσα τὰς χεῖραςἐπὶ τὴν ἑαυτῆς κεφαλήν, τὴν κόμην ἐσπάραττε βο-ῶσα· „βαβαί ὁττοτί!“ καὶ τότε οἱ ἐν τῷ χωρίῳοἰκοῦντες προσέδραμον καὶ οἱ καλεσμένοι. ὁ δὲ ξέ-νος αὐτὴν βοῶσαν ἰδών καὶ τὸ πλῆθος εἰσρέον εἰςτὸν οἶκον, πάλιν ἐκάθισεν ἐμπροσθεν τῆς κειμένηςαὐτῷ τραπέζης, φόβῳ συνεχόμενος πολλῷ καὶ μὴἔχων τι διαπράξασθαι. οἱ δὲ γεωργοὶ εἰσελθόντεςλέγουσι τῇ γυναικί· „πῶς ἔπαθες; καὶ τίς ἡ αἰτία„τῆς τοσαύτης σου βοῆς; ἣ δὲ πρὸς αὐτούς εἶπεν·„οὗτος ὁ ξένος, ὁ παρʼ ἡμῶν φιλοφρονούμενος, ἀπὸ„τῆς τραπέζης ἐσθίων, ὑπό τινος θρύμματος [ψίχας]1 προσέθηκε] urgere. uernacule quoque zusetzen 2 κατὰπολύ] uide ind. — καταπολύ V ut saepe 4 ἀγαπῶσαν scri-psi: \γαπῶσα V ἀγαπῶ (AB) Boiss.: utramque structuram inhoc scriptore praesertin cum τὴν ὁμιλίαν antecederet ferendanduxissen si esset unde pederet σέ. itaque Boissonade qui anteκαὶ 3 distinxit addene debebat, quod est in M, ὁρῶ post σὲ δὲ; u. D5 ὁ δʼ? 6 καὶ δὴ σὺ 2 8 βρακίον] braca ἐπαναβῆ-ναι M rectius 13 καλελσμένοι i. e. κεκλημένοι. Boiss. Anecd.Gr. 4, 387. 14 ἰδών scripsi: εἰδώς ABV. u. D εἰς ῥέονV 15 κειμένης t. e. παρακειμένης 17 τί V 18 πῶςnon est mutandum 20 ὁ om. M 21 τῆςδε τῆς 4 θρύμι-ματος M: θρύματος ABV cf Corais Heliod. p. 63 (19)ψίχας seclusi: Boissonade malebat ψιχός. ψίχας V, ψύχας etψίχας B, ψύχας A; om. M. u. D„τὸν λαιμὸν ἐκρατήθη κακῶς, καὶ παρὰ μικρὸν„ἐκινδύνευε πνιγῆναι. ἐγώ δὲ ἐξαίφνης ἰδοῦσα τὸ„συμβὰν καὶ δειλιάσασα τὸν θάνατον τοῦ ξένου, p. 97 B.„οὕτως ὡς ἠκούσατέ μου ἐβόησα. νῦν δὲ ἡ τοῦ θεοῦ„βοήθεια προφθάσασα ἠλευθέρωσεν αὐτὸν τῆς ἀνάγ-„εκης τοῦ πνιγμοῦ, αὐτῷ τὴν ὑγείαν χαρισαμένη.“ταῦτα τῆς γυναικὸς εἰπούσης, ἅπαντες διέβησαν. ἡδὲ γυνὴ ἐκείνη πλησιάσασα τῷ ξένῳ, λέγει πρὸςαὐτόν· „ἆρα ὅσον σοι διηγησάμην καὶ ὅσον ἄρτι„ἐποίησα ἔχεις γεγραμμένον· ὁ δὲ ξένος „οὐδα-„μῶς,“ ἔφη. ἢ δὲ πρὸς αὐτόν· „μάτην λοιπόν, ὦ„ἄνθρωπε, τούς τοσούτους κόπους καὶ τὰς ἐξόδους„ἐποίησας· πολλὰ γὰρ σπουδάσας οὐδὲν ἐποίησας,„καὶ τὰς τῶν γυναικῶν μηχανουργίας οὔπω κατε-νόησας.“ ὃ δὲ ἄμα τῷ λόγῳ ἐκείνης ἀναστὰς καὶτὰ γεγραμμένα παρʼ αὐτοῦ (περὶ) τῶν γυναικῶνλαβών, τῷ πυρὶ ἐνέβαλε καὶ θαυμάζων ἔλεγεν· „,ὡς„οὐδεὶς ἀνθρώπων γνωρίσαι δύναται τὰ τῶν γυ-„ναικῶν πανουργεύματα.“ μετὰ δὲ ταῦτα διαπο-ρήσας καὶ μὴ ἔχων τι διαπράξασθαι, οὐ προσέθηκεζητῆσαι πλέον τὰ γυναικεῖα κακά. καὶ οὕτως εἰς τὴνἑαυτοῦ πατρίδα ὑπέστρεψε καὶ ἀπλῶς γυναῖκα ἔγημεν.Ἀπὸ τούτων γοῦν, ὦ βασιλεῦ, τῶν ἐξηγηθέν- p. 98 B.των τῷ κράτει σου παρὰ τῆς ἐμῆς οὐθενότητος καὶεὐτελείας γνῶθι ἀκριβῷς ὡς ἀτελείωτός ἐστιν ἡ τῶν6 αὐτήν BV 9 ἄρα V ut saepius ὅσον i. e. ὅπερσοι om. V 16 περὶ adieci: κατὰ addit Ven., quod praefertBoissonade 17 θαυμάζων] θειαζόμενος M ἔλεγεν· ὡςV (AB) Boissonade: ἔ. ὅτι D. M om. ὡς, ut uideatur legisseἔλεγεν ὡς „οὐδεὶς 20 καὶ μὴ ἔ. τι (τί V) διαπρ. fortassecum M praetermittenda; ex 76, 17, sed etiam διαπορήσας mallemabesset, firmatum illud quidem codici M quoque testimonio.21 τὰ τῶν γυναικεῖα A, ex linea sciticet 18 24 οὐθενό-τητος] θ huic certe scriptori tribuendumγυναικῶν πονηρία, καὶ μὴ οὕτως ἀπλῶς καὶ ἀνεξε-τάστως ὑπακούσῃς πρὸς τὸν τοῦ υἱοῦ σου φόνονδιὰ μόνην ἄκαιρον καὶ μανιώδη γυναικὸς κατηγορίαν.εἰ γὰρ τὸν σὸν παῖδα φονεύσεις, τίς ἄρα ἐστὶν ὁτῆς σῆς βασιλείας διάδοχος καὶ κληρονόμος τοῦ γέ-νους σου καὶ τῆς ἀρχῆς; μὴ ἡ κακοσύμβουλος γυνὴτὴν σὴν ἀρχὴν καὶ βασιλείαν διαδέξεται; καὶ τίςἐστιν ὁ θαρρήσας ἐπὶ τὸ σὸν κράτος ὥστε δουλεῦ-σαί σοι; καὶ εἰ οὐ φθάσει ἀμοιβὰς παρὰ σοῦ λαβεῖνἕνεκα ὧν σοι δεδούλευκε, παρὰ τίνος ἔξει τὰς ἀμοι-βάς, τοῦ υἱοῦ σου ἀδίκως παρὰ σοῦ φονευθέντος;ὅπερ καὶ εἰς ὅλην τὴν οἰκουμένην ὄνειδος ἔσται σοιαἰώνιον.“Τούτων ὁ Κῦρος τῶν λόγων καὶ παραδειγμάτωνκαὶ διηγήσεων παρὰ τοῦ ἑβδόμου συμβούλου καὶ φι-λοσόφου ἀκροασάμενος, τὰ σπλάγχνα μειλιχθείς, ἕναp. 35 B.τῶν αὐτοῦ δορυφόρων οἰκειότατον [δορυφόρον] προ-καλεσάμενος, πρὸς τὸν σπεκουλάτωρα ἔπεμψε, κε-λεύων μηδαμῶς ἀποκτεῖναι τὸν ἑαυτοῦ υἱόν.Εἶτα τῆς ὀγδόης ἐπιστάσης ἡμέρας λύεται μὲντοῦ τῆς σιωπῆς δεσμοῦ ἡ τοῦ παιδὸς γλῶσσα. καὶ4. 8 requiras ἔσται 6 κακοσύμβουλος scripsi: κακὴσύμβουλος ABV. sed tum salten γυνή deleri oportebat. u. D7 ἀρχὴν] ταραχὴν A 9. 11 παρασοῦ V 11 V in marg.σημείωσαι 15 καὶ φιλοσόφου] τοῦ φιλοσοφωτάτου16 μαλαχθεὶς dubitanter proposuit Boissonade 17 δορυφό-ρον VB: δορυφόρων in A a correctore in δορυφόρον mutatum;deleui igitur uocabulum fortasse scriptoren emendans 18 σπε-κουλάτορα (AB) Boiss. σπεκου V 21 τῆς τοῦ δεσμοῦσιωπῆς ABV (δεσμουσιωπῆς, V): correxexerat Boissonade cl.τοὺ δεσμοῦ80, 4, ut est in M. uidetur sic scriptum fuisse. τῆς σιωπῆς. nequetamen ideo alterum pro glossa alterius habendun esse censui, prae-seertim cum in M quoque extet utrumque. τοὺ δ. om. Dἀρξάμενος λαλεῖν, λέγει πρός τινα γυναῖκα ἱσταμέ-νην ἔμπροσθεν αὐτοῦ· ,,συντόμως ἀπελθοῦσα, ὧ„γύναι, κάλεσόν μοι τὸν πρῶτον τοῦ πατρός μου„σύμβουλον καὶ φιλόσοφον.“ δὲ πρὸς τὸν φιλό-σοφον [ἄνδρα] τῶν ἄλλων διαφορώτατον ἀπελθοῦσα,λέγει τῷ ἀνδρὶ ὡς ,,ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς μηνύει σε„πρὸς αὐτὸν παραγενέσθαι.“ ὁ δὲ φιλόσοφος δρο-μαίως πρὸς αὐτὸν παραγίνεται καὶ τοῦτον ἀσμένωςἐναγκαλισάμενος ἠσπάσατο. καὶ ὁ παῖς ἄμα τῷ φι-λοσόφῳ ἐφανέρωσε τὴν αἰτίαν, διʼ ἢν τὰς ἑπτὰἡμέρας ἦν σιωπῶν, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἡ παλλακὴ τοῦβασιλέως εἶπε πρὸς αὐτόν, καὶ προσέθηκε λέγων καὶτοῦτο ὅτι ,μεγάλας καὶ πολλὰς (ἔχω) χάριτας τῷθεῷ καὶ ὑμῖν, ὅτι με ἀδίκου θανάτου τὸν ἀναίτιονἐλυτρώσασθε καὶ τῶν κατασκευῶν τῆς μιαρὰς γυ-ναικός, ἃς ἐποιεῖτο πρὸς τὸν πατέρα μου, ἐξηρπά- p. 100 B.σατε. ἀλλὰ νῦν, φίλων πιστῶν ἀληθέστατε, πορεύ-θητι πρὸς τὸν πατέρα μου τὸν βασιλέα, καὶ ὅσα σοιεἶπον φανέρωσον πρὸ τοῦ τὸ μιαρὸν γύναιον εἰσελ-θεῖν καὶ τὰς ἀκοὰς τούτου διαφθεῖραι.“ καὶ ὁ φι-λόσοφος „γίνωσκε, ὦ δέσποτα καὶ νεανία, ὡς καὶὁ σὸς διδάσκαλος εὐθύς (μετὰ) τὸ ἀκοῦσαί σε φθέγ-ξασθαι, πρὸς τὸν βασιλέα πορεύσεται.“ ἅμα τοίνυντῷ λόγῳ μετὰ σπουδῆς ὁ φιλόσοφος ἧκε πρὸς βασι-5 ἀνδρα offendit, cum 6 ex usu horum scriptorum apteadiectum sit: itaque eieci διαφορότατον V 6 μηνύει] ad64, 13 9 ἐν ἀγκ. V 11 παλακὴ V 12 προσέθετο M13 ἔχω adiecti: ὑπέχω M. cf. D et p. 104 B. 16 καὶ τὸνπατέρα μου καὶ βασιλέα τῶν τῆς μοχθηρᾶς σκαιωριῶν ἐξηρ-πάσατε M. u. D 17 νῦν] μιοι 4 σὺ D 21 δέσποτα καὶ om.M; sed καὶ ipsum non offendit 22 μετὰ adieci: εὐθύς τὸ ABVἅμα τῷ M. εὐθύς τῷ Boissonade „subaudito ἅμα.“ ego contraut non dubito quin Byzantini εὐθὺς cum datiua ipso coniungepotuerint ita exemplum desidero φθέξασθαι V 24 πρὸςβασιλέα] u. βασιλεύς apud Byzantinos saepissime, apud non-λέα καὶ συνήθως προσκυνήσας, „ζῆθι, βασιλεῦ,“'ἔφη, „εἰς τὸν αἰῶνα μετὰ τοῦ διαδόχου σου. χαρὰς,,ἥκω εὐαγγέλια κομίζων σοι σήμερον· ὁ γὰρ υἱός„σου, τῶν (τῆς) σιωπῆς δεσμῶν λυθείς, ἄρτι ὡς„ἀηδών λαλεῖν ἤρξατο κἀμὲ πρὸς τὸ σὸν κράτος διέ-„πεμψε ταῦτα διασαφῆσαι. ὁ δὲ βασιλεύς τούτωνἀκούσας τῶν λόγων, χαρᾶς ἀπείρου πλησθεὶς καὶὥσπερ ἄλλος ἐξ ἄλλου ὑφ᾿ ἡδονῆς γενόμενος, πρῶταμὲν δώροις ἐδεξιώσατο τὸν φιλόσοφον, εἶτα καὶ δο-p. 101 B.ρυφόρους στείλας μετεκαλεῖτο τὸν παῖδα. ὁ δὲ παῖςπαραγενόμενος τῷ πατρὶ προσεκύνησεν. ὁ δὲ βασι-λεύς καὶ πατὴρ τοῦ θρόνου ἀναστὰς ὑπὸ περιχαρίας,τῷ υἱῷ χαριέντως προσυπήντησε καὶ τοῦτον ἀγκαλι-σάμενος ποθεινότατα ἠσπάζετο. ὁ δὲ παῖς ἀνοίξαςτὸ στόμα χαίρειν τῷ πατρί τε καὶ βασιλεῖ προσεφθέγ-ξατο. ὁ δὲ πατὴρ τῆς χειρὸς κρατήσας, συνεδριάζειναὐτῷ ἐπὶ τῆς βασιλικῆς καθέδρας ἐκέλευσεν. εἶτάφησι πρὸς τὸν φίλτατον υἱόν· „τίς ἐτύγχανεν, ὦπαιδίον ἐρασμιώτατον, ἡ αἰτία τῆς τοσαύτης σοῦ σιω-πῆς καὶ ἀφωνίας ἐπὶ ταῖς παρελθούσαις ἑπτὰ ἡμέ-ραις: καὶ διὰ τί οὐδʼ ὅλως ἐν αὐταῖς μοι λελάληκας,ὡς καὶ ἐμὲ ὑπο τῶν τῆς γυναικὸς ῥημάτων διὰ τὴνσιωπὴν ὑπαχθῆναί σε ἀνελεῖν· ὅ δὲ νέος τῷ βα-σιλεῖ καὶ πατρὶ ἀπεκρίνατο· ,,ὁ θεός, ὦ βασιλεῦ,ὅστις ἐστὶ βοηθὸς ἀεὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει, οὗτόςμε τῆς ἀδίκου σφαγῆς διεφύλαξεν. ὅτι δὲ οὐκ ἐφθεγ-nullos uelut Ioannem Cinnamum ex regula fere caret articulo3 ut in N. T. σήμερον γὰρ ὁ M 4 τῆς adieci, ut est inu. D 6 ταῦτα] πάντα 2 τὰ περὶ αὐτοῦ ἅπαντα M 10 με-τακαλεῖται A 12 περιχαρείας 13 προσυπήντισε Vἀγκαλισάμενος] ἐναγκαλισάμενος 79, 9 16 τοῦτον ante κρα-τήσας addit M, τὸν D 19 ἡ adieci, et est in D 21 διατίV 25 βοηθὸς . . γένει] uersus dodecasyllabus politicusἀνθρωπείῳ M 26 ἀδίκου om. M, τ. ἀ. σ. om. Dγόμην τῷ κράτει σου ἐπὶ ταῖς ῥηθείσαις ἡμέραις,γίνωσκε, δέσποτα, ὡς ὑπὸ τοῦ διδασκάλου μου Συν-τίπα παρηγγελμένος ἤμην τοῦ μηδʼ ὅλως ἐντὸς ἑπτὰ p. 102 B.ἡμερῶν λόγον λαλῆσαί τινα. ὅτι δὲ καὶ ἡ γυνὴ αὕτηπρὸς τὴν σφαγήν μου τὸ κράτος σου παρεκίνει, γνω-ρίζω σοι, βασιλεῦ, καὶ περὶ τούτου ὡς ὅταν ὁ και-ρὸς τοῦ μαθήματός μου ἐπλήρωσε καὶ ὁ διδάσκαλοςἔπεμψέ με πρὸς σὲ καὶ ἐλθὼν οὐκ ἐλάλουν σοι.παρέδωκάς με δὲ αὐτῇ· ἢ καὶ ἀπήγαγέ με εἰς τὴνοἰκίαν αὐτῆς καὶ ἀρξαμένη λαλεῖν με, ἐφάνη ἀκό-λαστος καὶ πόρνη, πρὸς συνουσίαν καὶ μῖξιν ἑαυ-τῆς παρακινοῦσα· προῃρεῖτο γὰρ συγγενέσθαι μεαὐτῇ· ἐγώ γοῦν τὸ ἀναιδὲς ἰδὼν τῆς γυναικὸς καὶτὸ ἄπρεπον τοῦ λόγου ἀκούσας, καὶ κατʼ αὐτῆς με-γάλως θυμωθείς, ἐπελαθόμην καὶ τῆς τοῦ διδασκά-λου μου παραγγελίας διὰ τὴν ἄτακτον ὀρμὴν αὐτῆς,καὶ λύσας τὴν σιωπὴν εἶπον πρὸς αὐτὴν ἡμέρως καὶπροσηνῶς ὅτι ,οὐκ ἀπολογήσομαι ὅσα μοι λέγεις, ὦγύναι, πρὸς σέ, ἕως οὐ ἑπτὰ ἡμέραι παρέλθωσιν„ἀπὸ τῆς σήμερον, καὶ τῶν ἡμερῶν παρελθουσῶν„ἀπολογήσομαί σοι τότε καθὼς πρέπει σοι περὶ ὧν1 ἐφθεγκ. V 3 τοὺ ex usu illius aeui additum 6 ταῦτης M ὅτε M rectius 7 ἐπληρώθη coniecit Boiss. fortassetamen ἐπλήρωσε intransitiue, u aiunt, dictum quemadmodun u.γεμίζειν recentiores uti obseruauimus 59, 10 9 apodosis et sen-tentia postulante et altera recensione M adstiputante inciperedebebat a uerbis ἀρξαμένη λ. με, ἐφάνη.. sed scriptor indeuu. ἣ καὶ . . 9 a structura incepta liberius discessit. itaqunon amplius probo quod aliquando suspicatus sum pro u. δὲrestituendum esse τοτε 11 μίξιν ABV 12 με παρακι-νοῦσα με ἠρέθιζε M. u. D ᾑρεῖτο M με αὐτῇ, ut estin M, scripsi μοι αὐτῆ VAB αὐτή Boissonade. cf. D 13ἀνεδὲς V 14 ἄπρεπον Graeci hodierni dicere solent καὶante κατ᾿ non commode a scriptore adiectum 18 ἀπολογήσομαιi. e. ἀποκρινοῦμαι ὅσα] περὶ ὧν M. εἰς ὅσα u. Dp. 103 B.„ἐλάλησας πρὸς ἐμέ.“ ταῦτα οὖν, ὦ βασιλεῦ, τῇγυναικὶ ἀπεκρίθηκα, μηδὲν ἕτερον πρὸς αὐτὴν εἰ-πὼν ἢ λαλήσας· ἀλλʼ οὐδὲ ἄλλῳ τινὶ λελάληκα ἕωςτῆς παρούσης ἡμέρας. διότι γοῦν ἔγωγε οὐκ ἐποίησαἅπερ ἡ γυνὴ ἠγάπα, ἐκείνη φοβηθεῖσα καὶ ὑπολα-βοῦσα ὅτι δι᾿ ἅ μοι εἶπεν, ἐὰν ἄρξωμαι λαλεῖν, κιν-δυνεῦσαι μέλλει, ἠγωνίζετο ἐντὸς τῶν ἑπτὰ ἡμερῶνἀπολέσαι με, καὶ τὸ σὸν κράτος πρὸς τὴν σφαγήνμου ἡ κακὴ καὶ δολία γυνὴ παρεκίνει. αὕτη ἡ αἰτίατῆς σιωπῆς, δέσποτα, ἣν ἐδήλωσα τῇ σκηπτουχίᾳσου. τὸ λοιπόν, ὦ βασιλεῦ, εἰ θέλει τὸ κράτος σου,ὁρισάτω ἐλθεῖν ἀρκετὸν ὄχλον καὶ λαὸν καὶ πάνταςτοὺς φιλοσόφους, ὅπως ἀκουόντων αὐτῶν ἐγὼ φα-νερώσω ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ βήματος ὅσα διδασκαλικῶς ὁ φιλόσοφος Συντίπας ἐδίδαξέ με.“ τούτωντῶν ἐκ τοῦ υἱοῦ λόγων ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἐπὶπολὺ ἔχαιρε καὶ ἠγαλλιᾶτο. καὶ προστάττει πάνταςτοὺς φιλοσόφους καὶ ἁπλῶς τοὺς λόγου μετέχονταςκαὶ τοὺς αὐτοῦ μεγιστάνους καὶ ἄρχοντας παραγε-p. 104 B.νέσθαι. καὶ δὴ πάντων συνελθόντων καθὼς ὁ βα-σιλεὺς διωρίσατο, ἦλθε καὶ ὁ τοῦ παιδὸς διδάσκαλοςκαὶ μέχρις ἐδάφους προσκυνήσας, ἐκάθισεν. ὅτε καὶὁ βασιλεὺς ἔφη αὐτῷ· ,,ποῦ ἤσουν μέχρι τοῦ νῦν,ὦ σοφώτατε Συντίπα; ὅτι καὶ διὰ τὸ σὲ μὴ φαίνε-σθαι παρὰ μικρὸν ἀπέκτεινον ἂν τὸν υἱόν μου.“ ὁδὲ Συντίπας τῷ βασιλεῖ ἀπεκρίνατο· „ἐγώ, βασι-λεῦ, τῷ υἱῷ σου παρήγγειλα ἐν ἡμέραις ἑπτὰ σιω-2 ἀπεκρίθηκα] ad 60, 18 4 παρελθούσης V τῆςδε τῆςσήμερον M 6 δι᾿ ἅ] διά V 7 cf. 5, 1 ἠγωνίζετο⌋operam dabat 11 ἐθέλοι M 23 ἤσουν] i. e. ἦσθα M24 ὦ haec rec. nullo certo consilio et posuit et praetermisit:praetermisit autem, ut hoc loco, crebriu M ὅτι καὶ] ὅτι γεM 25 aor., om. p ἄν Mπᾶν, διότι τὰ τῆς αὐτοῦ τύχης διʼ ἀστρολογικῆςἐρευνήσας μεθόδου, ἐγνώρισα εὑ ρὼν ὡς εἰ ἐντὸςἑπτὰ ἡμερῶν λαλήσει, θανάτῳ ὐποβληθείη. διὰ τοῦτοκἀγὼ μακρὰν ἀπὸ τῆς βασιλείας σου ἐκρύβην, ἕωςοὗ παρέλθῃ ἡ διωρία αὕτη. ὅθεν καὶ καλῶς πε-ποίηκε μηδʼ ὅλως λαλήσας σοι ἐν αὐταῖς ταῖς ἡμέ-ραις.“ ὁ δὲ βασιλεύς ἔφη χάρις μεγίστη λοιπὸντῷ θεῷ, ὅτι μου τὸν υἱὸν ἐκ τῆς ἀδίκου σφαγῆςδιεφύλαξεν· εἰ γὰρ ὁ υἱός μου ἐφονεύετο παρʼ ἐμοῦ,ἐκινδύνευεν ἐξαλειφθῆναι ἐκ γῆς τὸ ἐμὸν ὄνομα.“ταῦτα εἰπών ὁ βασιλεύς προσκαλεῖται τούς φιλοσό- p. 105 B.φους αὐτοῦ καὶ πλησιέστερον αὐτοῦ μετὰ τοῦ Συν-τίπα παραστησάμενος, τοῦ παιδὸς ἐκ δεξιῶν συγ-καθέδρου ὑπάρχοντος, ἠρώτα τούς φιλοσόφους λέ-γων· „εἴπατέ μοι νῦν, ὦ ἄνδρες· ἐὰν τὸν υἱὸν μουἐφόνευον ἐντὸς τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν, τίνι τὸ αἴτιον τοῦφόνου ἐπεγέγραπτο, ἐμοί, τῷ θἱῷ μου, ἢ τῇ γυ-ναικί;“Τότε δὴ τῶν φιλοσόφων τέσσαρες ἐγγίζουσι πλη-σίον τῷ βασιλεῖ. καὶ ὁ εἷς ἀπʼ αὐτῶν εἶπεν· ,,ὧβασιλεῦ, ἐγὼ νομίζω ὅτι ἡ αἰτία τοῦ φόνου τοῦ2 ὡς εἰ ἐντὸς M, Boissonade: ὡς εἰτὸς A. ὡς ἐντὸς BVu. D 3 λαλήσει] φθέγξοιτο M 4 κᾀγὼ V (D): ἐγὼ AB,Bioss ὅθεν καὶ 4. καὶ pertinet ad u. ἐκρύβην. 1. 68, 18παρέλθῃ] ἄν περαιωθείη διωρία ABVM. cf. 5, 106 ταύταις? habet ἐν αὐταῖς omissis uu. ταῖς ἡμέραιςrecte, nam antecessit 5 non ἡ διωρία αὕτη sed ἡ τῶν ἑπτὰμερῶν διωρία. itaque uidetun in archetypo fuisse idem quodin M, sed qui hanc confecit recensionen utrumque inmutauit. u. D10 ἐκινδύνευεν] ἂν add. M 14 τούς φιλοσόφους repe-titum more recentiorum 15 ἐὰν i. e. εἰ 1. cf. 75, 18 18Syntipas de consitio uidetur praetermitti 19 δὴ scripsi: οἱABV, om. MD τέτταρες M ἐγκίζουσι V 20 εἷς] αʹi. e. πρῶτος cf. 18, 1 et 87, 20 ἀπ᾿ scriptoris est εἶπενὡς β., ν. coniecerat Boissonade 21 ἐγώ scripsi: ὡς ABV.cf. DΣυντίπα ἦν· ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος ἐγίνωσκεν ὡς ἐὰνλαλήσῃ ὁ παῖς ἐντὸς τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν, θανάτῳὑποπεσεῖται, διὰ τί οὐκ ἐκράτει μετʼ αὐτοῦ τὸν υἱόνσου, ἀλλʼ ἔπεμψέ σοι αὐτὸν;“ καὶ ὁ δεύτερος ἐπε-κρίνατο· „οὐκ ἔστι τοῦτο εὐάρμοστον. διότι οὐκἡδύνατο ὀλιγῶσαι ἢ πλεονάσαι τὸν καιρὸν ὄν συνε-φώνησε τῷ βασιλεῖ καὶ διὸ οὐκ ἦν δυνατὸν ψεύσα-p. 106 B.σθαι αὐτόν, ἔπεμψε τὸν παῖδα πρὸς τὸν πατέρα κατὰτὴν συμφωνίαν, ἑαυτὸν δὲ μακράν που ἀπέκρυψε.λοιπὸν ἡ αἰτία οὐκ ἔστι τοῦ Συντίπα, ἀλλὰ μᾶλλον,ὅσον μοι δοκεῖ, τοῦ βασιλέως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ τὸνφόνον ὁρίσαντος φονευθῆναι.“ καὶ ἀποκριθεὶς ὁτρίτος ἔφη· „οὐχ οὕτω μοι δοκεῖ, τὸν βασιλέα αἴτιονεἶναι τοῦ φόνου· οὐδὲ γὰρ ὁ βασιλεὺς τοῦ πράγμα-τος αἵτιος· ἀλλʼ ὥσπερ οὐκ ἔστι λίθου ψυχρότερονἄλλο οὐδʼ ἐλαφρότερον ἴσχας τῆς ἐκ ξύλου γενομέ-νης, πυρεκβολουμένου δὲ τοῦ λίθου μετὰ σιδήρουκαὶ ἴσχας φλόγα γεννῶσιν, οὕτω καὶ ἄνθρωπος μετὰγυναικὸς πεσών, κἂν πολλά ἐστι νοῶν κἂν πολλὰφρόνιμος, ἄμα τοῦ συμμιγῆναι ὁ τοιοῦτος ἢ τῇ γυ-4 ἀλλὰ V σοι scripsi: σε ABV quod naitaui ut senten-tia perspicua esset. c. 5, 17. 6, 3. σεαυτὸν V. πρὸς τὸ σὸν κρά-τος M. ἀλλ᾿ ἔπεμψε πρὸς σὲ μόνον κρύψας ἑαυτὸν? cf. D11 τοῦ βασιλέως om. scite ἡ αἰτία a scriptore ipso uideturrepetitum 12 φόνον] υἱόν? τῷ τὴν τοῦ παιδός ἀναίρεσινἐπιτάξαντι M cf. D ὁρίσαντος καὶ ὁρίσαντος A 13 τὸν . .φόνου delendane om. D 16 ἄλλο scripsi: ἀλλ᾿ ABV. tam uera τιpost ἔστι oddendummn erat; u. ἴσχας] genetiuus est u ψίχας76, 21. ἴσχα, ἴσκα (D), ἤσκα, ὕσκα uel ν addito ἴσκνο ἤσκνοὕσκνα a recentioribus Graecis dicitur fomes; cf. St. Th, 8, 506 inὕσκα; quod uocabubum Boissonadio ab esca, mihi a u. ἰσχναίνωἰσχαίνα deriuandum uidetur 17 πυρεκβοούμενα VAB:πυρεκβολουμένου scripsi 18 φλῶγα V 19 παίζων dubi-tanter proposuit Boissonade, sed nescio an ex prouerbio expli-cari possit der Bauer liegt so lange mit der Frau auf einenKissen, his sie beide kriegen ein Gewissen 20 ἅμα τοῦmore Byzantinorum cf. 68, 2: ἄμα τῷ M M non hobet ἢ —ναικὶ ἢ τῇ ἐρωμένῃ ἕλκεται πρὸς τὸν σκοπὸν τῆςγυναικὸς καὶ τὸ θέλημα· διὰ τοῦτο καὶ νῦν ἡ γυνήἐστιν [ἡ] αἰτία τοῦ φόνου· ψευδῶς γὰρ κατηγοροῦσατοῦ παιδός, ὡς μὴ αὐτῆς ἀκούσαντος, παρεκίνει τὸν p. 107 B.βασιλέα πρὸς φόνον διὰ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὴν καὶ διὰτὸ μὴ φθάσαι τὸν υἱὸν συντυχεῖν τῷ πατρὶ καὶ εἰ-πεῖν τὴν τῆς γυναικὸς ἀναισχυντίαν καὶ τἄλλα·τότε ὁ τέταρτος ἐλθών εἰς τὸ μέσον, ἔφη· ,,οὐδʼοὕτως μοι δοκεῖ ἔχειν ὡς λέγετε· οὐδὲ γὰρ ἡ γυνὴαἰτία ἐγένετο, ἐπεὶ συνήθειά ἐστιν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖ-στον κινεῖσθαι τὰς γυναῖκας καὶ κομπόνεσθαι ὁπό-ταν ἴδωσι νεανίσκον εὐπρεπῆ· ἡ γὰρ ὡραιότης τοῦνέου ἀγρεύει τὴν φύσιν τῶν γυναικῶν ὡς ἀσθενε-στέραν· καὶ μάλιστα γίνεται τοῦτο, ὅταν τύχωσιν οἱδύο μόνοι λαλεῖν· τότε γὰρ πλέον ἐν μοναζίᾳ γαρ-γαλίζεται ἡ γυνὴ πρὸς συνουσίαν καὶ παρακινεῖ τὸννέον εἰς ἐκπλήρωσιν τῆς ἐπιθυμίας αὐτῆς. λοιπὸνκαὶ ἡ πονηρὰ αὕτη γυνὴ τοιαύτῃ ἀγάπῃ ἐκρατήθητῷ κάλλει τοῦ νέου. ἐπεὶ δὲ οὐκ ὔκουσεν αὐτὴν ὁτοῦ βασιλέως υἱός, ἀλλὰ μᾶλλον ἐφάνη αὐτὴν ἀπει-λῶν καὶ φοβερίζων περισσοτέρως, ἐφοβεῖτο καὶἔτρεμεν αὐτὸν ἡ γυνή, καὶ ἐσπούδαζεν ἐλευθερῶσαιαὐτὴν καὶ φυλάξαι ἀπὸ φόβον καὶ κίνδυνον ὃν προσ- p. 108 B.ἢ sed pergit καὶ μᾶλλον τῆ ποθουμένῃ 3 ἡ sectusi; cf. 10.86, 8 4 uu. ὡς μὴ α. ἀκούσαντος facile careremus, omit-titque M. atque magis etiam offendunt quae inde a διὰ τὸ ἀ. (5)usque ad τἄλλα (7) in hac recenisone leguntur, ab altera M et a Dabsunt 9 λέγεται A εἴρηται M. uidetur hoc suadere etiamοὐδέ. sed cf. 88, 5 εἰ D 11 κομπόνεσθαι uel κομβό-νεσθαι prurigine laborare interpretatur Boissonade, u. κόμι-βος i. e. περόνη, de τῇ κλιτορίδει intellegens; sed cum κόμβοςetiam significet laqueum, κομβόνω fallere, ita capiendum potiusuidetur ut sit laqueis quasi irretire 14 τύχωσιν λαλεῖν cf.73, 2 23 αὐχὴν scripsi: αὐτὴν ABV ἑαυτὴν M φόβωνκαὶ κιωδύνων ὧν reponere ut facite ita non necesariua estεδόκα παθεῖν διὰ τούς λόγους αὐτῆς τοὺς κακούς,καὶ ἀπὸ ταύτης τῆς αἰτίας ἠναγκάζετο μετὰ τέχνηςθανατῶσαι τὸν παῖδα. τὸ λοιπὸν ἡ αἰτία τοῦ νέουἐστίν, ὅτι μὴ τὴν ἐντολὴν τοῦ διδασκάλου ἐτήρησενἵνα σιωπήσῃ, ἀλλʼ ἐλάλησε πρὸς τὴν γυναῖκα λόγονσκληρὸν καὶ φόβου γέμοντα.“ τότε ἀποκριθεὶς καὶὁ Συντίπας λέγει· „οὐκ ἔστι, καθὼς νομίζω, οὕτωςὡς ὑμεῖς λέγετε· οὐδὲ γὰρ ὁ παῖς αἰτία ἐγένετο.ἀλλʼ οὐδὲ τῆς ἀληθείας ἐστί τι μεῖζον ἢ ἀληθέστε-ρον]· καὶ γὰρ πᾶς ἄνθρωπος, ὅστις λέγει ἑαυτὸνσοφιστὴν ἢ ῥήτορα ἢ διδάσκαλον εἶναι ἢ φιλόσοφον,εἶτα ψεύδεται πλεῖστα, κατὰ ἀλήθειαν ὁ τοιοῦτοςἔξω γίνεται τῆς ἑαυτοῦ γνώσεως ἀπάσης, καὶ οὔτεσοφός ἐστιν οὕτε ῥήτωρ ἢ σοφιστής, ἀλλʼ οὐδὲ τοῦμέρους τῶν λογίων ἀριθμεῖται, ἀλλὰ μᾶλλον τῆςτῶν ψευδολόγων καὶ ὑποκριτῶν συνοδίας καὶ ξυν-αυλίας.“Ὑπολαβὼν δὲ τὸν λόγον καὶ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸςp. 109 B.λέγει τῷ πατρί· „δέσποτα, ὅρισον κἀμὲ ἀπολογίαντινὰ πρὸς ταῦτα δοῦναι καὶ ὑμῖν ἐμφανίσαι.“ ὅτεκαὶ ὁ βασιλεύς προέτρεψε τοῦτο. κἀκεῖνος εὐθύςτοῖς φιλοσόφοις φησίν· „ἡ ἐμὴ γνῶσις πρὸς τὴνὑμετέραν σοφίαν ὡς μυῖα πρὸς ἐλέφαντα παραβάλ-λεται· ἀλλʼ ὅμως τῶν ῥημάτων μου ἀκούσατε.Ἄνθρωπός τις τράπεζαν πολυτελῆ οἰκονομήσας,1 παθεῖν recentiores, ἂν παθεἴν uel πείσεσθαι priores4 ἐτήρησε V 8 αἴτιος M 9 ἢ ἀληθέστερον secluderemalui quam ἀσφαλέστερον reponere; om. MD 12 differunt MD14 οὐδέ του 19 ὥρισον V ἀπολογίαν] ἀπόλογον Mi. e. narratiunculam: quod etsi illo praestat, tamen ἀπολογίανi. e. responsum a scriptore profectum esse effici δοῦναι. nonintellexerat igitur quod in archetypo inuenerat u. ἀπόλογον23 ἐλέφαντα] δρακοντα M 25 lemma τοῦ νέου βασιλέωςνόημαπολλούς διὰ φιλίαν φαγεῖν προκαλέσατο. εἶτα τῶνκεκλημένων καθεσθέντων καὶ ἐσθιόντων, ᾠκονόμη-σεν αὐτοῖς πιεῖν γάλα. καὶ πέψωας (τὴν δούλην)εἰς τὸν φόρον τοῦ ἀγοράσαι γάλα τοῖς κεκλημένοις,ἀνέμενεν αὐτήν. αὕτη δὲ ἀγοράσασα τὸ γάλα καὶἐπιθήσασα τὸ γάλα] ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς κεφαλήν, ὡςἔθος τισὶ γυναιξὶ ποιεῖν, εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ δεσπό-του αὐτῆς ἐπανήρχετο. ταύτης δὲ ἐρχομένης, ἄνω-θεν λοῦπος καταβὰς ὄφιν τινὰ ἥρπασε κρατῶν αὐ-τὸν ἐν τοῖς αὐτοῦ ὄνυξι. πετόμενος δὲ ἴσα κατέπτη p. 110 B.τοῦ τζουκαλίου· καὶ ὁ ὄφις σφιγγόμενος σφόδραὑπὸ τῶν ὀνύχων τοῦ λούπου, ὑπὸ τῆς ἀνάγκηςἐξήμεσε τὸ φάρμακον· κἀκεῖνο χυθὲν κατέβη ἴσα εἰςτὸ στόμα τοῦ τζουκαλίου. καὶ οὕτω γενομένου, οὐδʼὅλως ἐνόησε τοῦτο ἡ δούλη, φέρουσα ἐπὶ κεφαλῆςτὸ τζουκάλιον. εἰσελθοῦσα δὲ εἰς τὸν οἶκον καὶ τὸγάλα κομίσασα τοῖς ἐσθίουσιν, ἅπαντες ἔπιον ἐξαὐτοῦ καὶ εὐθέως ἀπέθανον. εἴπατε οὖν μοι, φι-λόσοφοι, τίς τούτου τοῦ θανάτου γέγονεν αἴτιος.“Εἷς δέ τις τῶν φιλοσόφων ἀποκριθεὶς ἔφη· „ὁτὴν τράπεζαν ποιήσας· ἔπρεπε γὰρ αὐτόν, πρὸ τοῦπιεῖν τούς ἐν τῇ τραπέζῃ καθημένους ἐκ τοῦ γάλα-κτος ἐκείνου, πρότερον εἰπεῖν τῇ δούλῃ γεύσασθαι1 προοκ. παρακ? 3 τὴν δούλην om. ABV, suppleuitBoissonade: est in M ἔστειλεν . . τήν ἑαυτοῦ δούλην et in D.ἔστειλε μίαν γυναῖκα Ven. 4 φόρον] i. e. ἀγοράν M, fo-rum 6 ἐπιθήσασα i. e. ἐπιθεῖσο M τὸ γάλα seclusiὡς . . ποιεῖν om M; addidit scriptor ut seruam culpa omniliberet; idea fortasse pro u. τισι scribendum ταῖς. cf. D 7 πιεῖνV 8 ἐπανήρχετο . . ἐρχομένη nt in M non multum ab initiooccurrit διελθεῖν. ἐλθούσης δέ a qua ueterumι scriptorum con-suctudin ne recentissimi quidem discesserunt 9 λούππος D;ad Philogel. 257 10 πετώμενος V ἴσα τοῦ 1. e. εὐθύςτοῦ 15 ἐννόησε V 19 τούτων? 22 ποιεῖν A.ἐξ αὐτοῦ, εἶτα μεταδοῦναι τοῖς φίλοις.“ ἀποκριθεὶςδὲ ὁ ἄλλος φιλόσοφος ἔφη· „οὐχ οὕτως ἔχει τὰ τοῦπράγματος· οὐ γὰρ ὁ ποιήσας τὴν τράπεζαν ἐγένετοp. 111 B.αἴτιος, ἀλλὰ τοῦ ὄφεως ἦν ἡ αἰτία·“ Ὑπολαβὼν δὲὁ ἕτερος ἔφη· „οὐδὲ οὕτως ἔχει ὡς ὑμεῖς λέγετε·οὐδὲ γὰρ ὁ ὄφις τῆς μέμψεως ἄξιος, ἐπειδήπερ τῇἀνάγκῃ τιμωρούμενος καὶ βιαζόμενος σφόδρα, μέλ-λων φουρκισθῆναι, τὸ φάρμακον αὐτοῦ ἐξέμεσεν.“εἶτα καὶ ὁ ἄλλος τῶν φιλοσόφων ἀπεκρίνατο· ,,ἡἀφορμὴ αὕτη τοῦ θανάτου τῶν ἀνθρώπων μᾶλλοντῶν ἄλλων τῷ λούπῳ ἁρμόζει, διόπερ ἐκείνου τὸνὄφιν ἰσχυρῶς κρατοῦντος καὶ πνίγοντος, ἐπὶ τοσοῦ-τον ἠναγκάσθη ὁ ὄφις ὥστε τὸ φάρμακον ἐκβαλεῖν·εἰσελθὼν δὲ ὁ Συντίπας εἶπε· ,,γνωστὸν πάντωςἔστω τῷ κράτει σου, βασιλεῦ, ὡς οὐδὲν τῆς σοφι-στικῆς τέχνης καὶ λογιότητος τὸ καθόλου ἀφῆκα, ὅπερμὴ ὅλον τῷ υἱῷ σου ἐδίδαξα, καὶ τοιοῦτον (ἀπέ-δειξα ὡς) ἀπὸ τῆς ἐμῆς ἐπιμελείας καὶ προαιρέσεωςθεοῦ χάριτι τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν σου φιλοσόφωνεἰ μὴ πρῶτον ἀλλʼ οὐδὲ δεύτερον αὐτὸν καθεστά-ναι.“ ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπολαβὼν τὸν λόγον τοῦ Συν-1 φίλοις] δούλοις B 2 ὁ] cf. 5. 9. 5 λέγετε] φατέM. cf. 85, 9 6 τῆς om. M 8 φουρκισθῆναι i. e. ἀπαγχονι-σθῆναι M ἐξέμεσε ABV: ἐξήμεσεν ut ceteroquin? 10 τοῦθ. τῶν ἀ. om. M rectius, cum adiectumn sit αὕτη (hoc om. D)μᾶλλον] μάλα A 14—89, 2 om. M rectissime: nam quae indea 89, 2 respondet Syntipas, cum eis quae modo legimus arcte co-haerent; contra quae intericiuntur ut 90, 5 apte dicuntur itahoc loco inepte praecipiuntur; sed tamen ab eo qui hanc recen-sionem confecit ipso huc relata esse euincit cum 89, 1. 2 tum 90, 6ὡς καὶ πρὸ ὀλίγου σοι ἐδήλωσα εἰσελθὼν] παρελθών Mπάντη BV om. D 17 υἱῷ] υἱὸν 90, 9: uerbo διδάσκειν recentio-res Graeci datiuum subiungunt ἀπέδειξα ὡς adieci, cf. 90, 919 in margine BV: ἐκ τοῦ εἰπεῖν δεύτερον (β V. οὐδὲaddebat Boissonade), τὰ πρῶτα δέδωκετίπα, πρὸς τοὺς μεγιστάνους ἔφη ὅτι ,,πάλιν ἀκού- p. 112 B.σωμεν τοῦ Συντίπα.“ καὶ ὃς ἀπεκρίνατο ὅτι „γνωστὸνκαὶ ὑμῖν ἔστω, ὅτι πᾶν ζῶον ἐκ θεοῦ δημιουργηθὲνκαὶ ἐν ἑαυτῷ ἔχον δύναμιν ζωτικὴν οὐδὲν ἄλλοτρώγει, εἰ μὴ ὅπερ προσέταξεν αὐτῷ ὁ θεός. λοι-πὸν καὶ ὁ λοῦπος ἐκ τῶν τῆς γῆς ζώων τρέφεσθαιταχθείς, ἀναίτιός ἐστιν ἐπὶ τῷ συμβάντι.“ καὶ ὁβασιλεύς, ταῦτα εἰπόντων τῶν φιλοσόφων καὶ ὕστε-ρον τοῦ Συντίπα, ἐνατενίσας τῷ υίῷ αὐτοῦ ἔφη·„ὑπολαμβάνω, υἱέ, ὡς οἱ παρόντες οὗτοι φιλόσο-φοι οὐ γινώσκουσι τίνι πάντων ἁρμόζει ἡ τοῦ συμ-βάντος αἰτία. πλὴν εἶπέ μοι σύ, τίς ὁ αἴτιος τοῦτοιούτου θανάτου τῶν ἀναιτίων.“ ὁ δὲ παῖς τῷβασιλεῖ ἀπεκρίνατο· ,εἰς οὐδέν, ὦ δέσποτα βασιλεῦ,οἱ φιλόσοφοι σφάλλουσιν, οὐδὲ ὡς τῇ ἀληθείᾳ προσ-κρούοντες, ἄλλος ἄλλο τι σφάλλονται. πλὴν ὁ τοῖςτὸ γάλα πεπωκόσι (συμβεβηκὼς) κίνδυνος ἐπέκειτοαὐτοῖς γενέσθαι ὑπὸ τῆς τύχης αὐτῶν, καὶ ἔμελλονἐκεῖνοι τοιῷδε τρόπῳ τῆς ζωῆς ἐξελθεῖν.“ ὁ δὲ βασι- p. 113 P.λεὺς τὸν λόγον τοῦ παιδὸς ὡς πολλὰ εὐάρμοστον ἀπο-δεξάμενος, λίαν ηὐφράνθη ἐπὶ τῇ τοῦ υἱοῦ συννοίᾳκαὶ φρονήσει· καὶ τάχα ἐπὶ τῇ συλλογιστικῇ καὶ3 καὶ ὑμῖν] ὑμίν omissa p καὶ M. γνωστὸν ἔστω καὶ ὑμῖνἔστω A, fort. γνωστόν σοι καὶ ὑμῖν ἔστω. (om. D) 7 ταχθεὶςA (D) ὁρισθεὶς M: τεχθεὶς BV 9 ἐνατενήσας V 14 εἰς om.B V in margine ὅρα 15 σφάλλουσιν AB σφάλουσιν V (D):σφάλλονται M προσκρούονται ABV: προσκρούοντες scri-psi, ut est in M 16 σφάλλονται AB σφάλονται V: φά-σκουσι M rectius; utrum uero σφάλλονται ad emendandum σφάλ-λουσιν in margine adscriptum locum uerbi φάσκουσι errore librariiceperit, an qui hanc recensionem composuit ipse uerbis σφάλλου-σιν . . σφάλλονται luserit, dubitari dubitari 17 πεποκόσι V πε-ποιηκόσι B συμβεβηκὼς om. in ABV (D), adieci: συμβεβηκόσιM quod correxi ἀπέκειτο M rectius 21 συνοίᾳ V 22τάχα ἐπὶ et 90, 1 φρονήσει καὶ om. M ante φησί addens καί:σοφιστικῇ αὐτοῦ φρονήσει καὶ ἀποκρίσει φησὶ πρὸςτὸν Συντίπαν· „ζήτησον ὅπερ ἂν ἐθέλῃς παρὰ τῆςἐμῆς βασιλείας καὶ δοθήσεταί σοι. ἀλλὰ καὶ εἴ τιςἑτέρα διδασκαλία τινῶν πρόσεστι μαθημάτων, (τὸνυἱόν μου) ἐκδίδαξον.“ „γνωστόν σοι ἔστω, ὦ βα-σιλεῦ,“ ὁ Συντίπας ἔφη, „ὡς καὶ πρὸ ὀλίγου σοιἐδήλωσα, ὡς οὐδὲν τῆς σοφιστικῆς τέχνης καὶ λο-γιότητος ἀφῆκα καθόλου ὅπερ οὐκ ἐδίδαξα τὸν υἱέασου, ὡς καὶ πάντων, θαρρῶ λέγειν, τῶν ὑπὸ τὴνβασιλείαν σου φιλοσόφων εἰ μὴ πρῶτον ἀλλʼ οὐδὲδεύτερον καταστῆσαι.“ ὁ δὲ βασιλεύς τὸν λόγονὑπολαβών, τοῖς μεγιστᾶσιν ἔφη καὶ φιλοσόφοις·„ἆρά γε ταῦτα ἡμῖν φιλαλήθως ὁ Συντίπας λαλεῖ;“οἳ δὲ ἀπεκρίθησαν ὅτι „καὶ μάλα πολλὰ ἀληθεύει,ὦ δέσποτα.“ καὶ ὁ βασιλεύς ἀναβλέψας πρὸς τὸνp. 114 B.υἱὸν αὐτοῦ λέγει· ,,σὺ δέ, ὦ υἱέ, τί λέγεις ; ἐν ἀλη-θείᾳ περὶ σοῦ ὁ σὸς διδάσκαλος καλῶς] φθέγγεται;“καὶ οἱ φιλόσοφοι ἅμα εἶπον ἀποκριθέντες ἀντὶ τοῦπαιδός· „οὐδείς, ὦ βασιλεῦ, ὡς ὁ υἱός σου ἐστίν,ὁ ὑπερέχων τῇ τῶν μαθημάτων καὶ τῶν λόγων ἐπι-στήμῃ, ῥητορικῇ τε φαμὲν καὶ τῇ ἄλλῃ σοφίᾳ.“ τότεκαὶ ὁ παῖς λέγει τῷ πατρί τε καὶ βασιλεῖ· „γνωρίζωσου τῷ κράτει, δέσποτα, ὡς ἐάν τις τῶν ἀνθρώ-quo fit ἀποκρίσει pendeat a u. ηὐφράνθη ἐπὶ (89, 21),indeque a u. καί φησι nouum incipiat enuntiatum: quam stru-cturam inepte φρονήσει repetens nulla de causa mutauit qui hancrecensionem confecit 1 καὶ σοφιστικῇ om. V 2 Ev. Marc.6, 22 4 τὸν υἱόν μου adieci. καὶ τήνδε τὸν υἱόν μου ἐκ-δίδαξον M: cf. D 5 γν. σοι ἔστω σοι A 6 ὡς . . ἐδήλωσα om.M; cf. n. ad 88, 14 8 τὸν υἱέα AB τὸν υἱόν σου υἱέα A.uitio frequenti. u. D. τόν σου υἱέα Boiss. 10 οὐδὲ] οὐ A11 καταστῆναι M rectius; supra 88, 20 καθεστάναι17 καλῶς seclusi quippe e postremis syllabis u. antecedentis or-tum; non est in MD φθέγκεται V 20 ὁ ὑπερέχων πάντωντῇ? cf. p. 131, 3 B. 21 ῥιτορικῆ V φιλοσοφίᾳ A (D)πων οὐ τελείαν λάβῃ τὴν φρόνησιν καὶ τὴν μάθη-σιν, οὐκ ἀποδίδωσιν ἀγαθὰ τοῖς εὐεργέταις αὐτοῦσιν, καὶ διδασκάλοις· τὸν δὲ ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον ἄν-θρωπον ἄγνωστον καὶ ἄφρονα παντελῶς ὃνομάζεινπρέπει, ἀλλʼ οὐδαμῶς καλόνουν καὶ γνωστικόν. ὁδὲ διδάσκαλός μου Συντίπας σπουδαίως καὶ ἀκρι-βῶς ἐπιμελησάμενός μου, δοκιμώτατόν με τῇ φιλο-σοφίᾳ, δυνάμει θεοῦ, καὶ τῇ γνώσει κατέστησε· καὶπρέπει τοῦτον παρὰ τοῦ σοῦ κράτους ἀξίαν τῆςσπουδῆς καὶ ἐπιμελείας λαβεῖν καὶ τὴν ἀμοιβήν.ἐπειδὴ δέ, ὦ βασιλεῦ, καὶ οὗτοί σου οἱ φιλόσοφοισυμμαρτυροῦσί μοι, ὅτι ὑπερβάλλω τούτους τοῖς p. 115 B.λόγοις, δέομαί σου ἀκριβῶς ἀκροάσασθαι τῆς διη-γήσεως ταύτης·δύο παιδία ἦσαν ἔν τινι τόπῳ, τὸ μὲν ἓν χρό-νων πέντε, τὸ δὲ ἕτερον τριῶν. ἦν δὲ καί τις ἀνὴργηραιὸς καὶ καμπούρης, ἅμα δὲ καὶ παράλυτος, ὅστιςἦτον γεμάτος τῇ φρονήσει καὶ νοήμασι, σὺν τοῖςπαισὶν ἐκείνοις.“ὁ δὲ βασιλεύς ἀνακόψας τὸν λόγον τῆς διηγή-σεως λέγει τῷ υἱῷ· ,καὶ τίς ἦν, τέκνον, ἡ ἐκείνωνὑπόθεσις;“ ἀναλαβών δὲ πάλιν ὁ παῖς ἀρχῆθεντὸν λόγον λέγει·1 μὴ M 3 τὸν δὲ τοιοῦτον ἀμαθῆ? τὸν μέντοι τοι-οῦτον διάστροφον μᾶλλον εἶναι γινώσκομεν M 11 ἐπεὶ δὲAVM; u. D 12 ἐπιμαρτυροῦσι ὑπερβάλω V 13 ἀκριβῶςom. BVD 15 lemma Ἴδιον (διον VB omissa littera initiali)νόημα τοῦ υἱοῦ τοῦ (τοῦ om. A) βασιλέως. in B correctoruolebat rescribere διανόημα. Boissonade διον mutabat in δεύ-τερον δύο γάρ M χρόνων] annorum 17 καμπούρηςscripsi (i. e. κυρτός, uide corais Isocr. p. 161 extr.): ἀμαθήςABVD ἀνάπηρος M recte. mutatione leuiore ἀσθενής uel εὐμα-θής non multum lucraremur 17 ὅ. . . ἐ. 19 om. D 18 ἦτονi. e. ἦν γεμάτος] plenus [τῇ]?„ἀνήρ τις ἦν πανοῦργος λίαν καὶ πόρνος· ὅτανδὲ ἤκουε περὶ γυναικὸς εὐμόρφου, πρὸς ἐκείνην εὐ-θὺς ἐπορεύετο ἕνεκεν ὁμιλίας. ἐδηλώθη οὖν αὐτῷμιᾷ τῶν ἡμερῶν περί τινος γυναικὸς κατὰ πολὺὡραίας· καὶ ἅμα πρὸς ἐκείνην ἀπῆλθε τοῦ συμμι-γῆναι αὐτῇ. εἶχε δὲ ἡ γυνὴ παῖδα τριετῆ ὄντα. ἔτυχεδὲ τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ λέγειν τὸν παῖδα τῇ μητρί· „ποί-ησόν μοι μαγέρευμά τι φαγεῖν.“ ἡ δὲ γυνὴ ὁρῶσαp. 116 B.τὸν ἄνδρα σπουδάζοντα πρὸς μῖξιν, λέγει αὐτῷ·„ὀλίγον μοι ἀκαρτέρησον, ἄνθρωπε, ἕως οὗ τὸ παι-„δάριον ἀναπαύσω.“ ὃ δὲ λέγει τῇ γυναικί· „κατὰ„τὸ παρὸν τὴν τοῦ παιδός σου φροντίδα ἔασον καὶ„τὰ τῆς ἐπιθυμίας μου πλήρωσον, μή πως ἀργήσω.“ἣ δὲ ἀντέφησεν· „ἐὰν ἐγίνωσκες, ὦ ἄνθρωπε, τὴν„γνῶσιν τούτου μου τοῦ παιδός, οὐκ ἄν μοι τοιαῦτα„ἔλεγες ῥήματα.“ καὶ ταῦτα εἰποῦσα, διὰ συντόμωνἐγείρεται καὶ ὀρύζιον ἑψήσασα τῷ παιδὶ παρέθηκέν.ὁ δὲ παῖς, εἰ καὶ πολλὰ μικρὸς οὐκ ἦτον , ἀλλʼ οὖνὑπῆρχε κλαίων καὶ τὴν μητέρα ἠνάγκαζε παραθεῖ-ναι αὐτῷ πλεῖον ὀρύζιον· ἔλεγε γὰρ ὅτι ,ἀκμὴν οὐκ„ἐχόρτανα, ἀλλʼ ὀρέγομαι περισσότερον.“ καὶ ἡ μή-1 „hanc narrationem omisit Van.“ Boissonade ἡνίκαἠκηκόει M καταπολὺ V ut saepe 6 lemma περὶ τοῦτριετοῦς παιδός τριετῆ] scribendum potius τριέτη cf. Poll.1, 54 Göttl. Acc. 323 7 λέγειν] infinitiuus est in M quo-que. cf. 73, 2 8 μαγερεύματι V. cf. 73, 11. 20 9 μίξιν ABV10 μοι ABV : με M, om. D. ille datiuus qui dicitur ethicus potestesse. cf. 53, 5 τῷ παιδαρίῳ ABV: τὸ παιδάριον scripsi.cf. D. sed factum esse poterat etiam ut exciderit τὴν ὄρεξιν,τὴν πεῖναν, τὸν λιμόν. τῷ ἐμῷ παιδὶ βρώσιμόν τι παρα-σκευάσω M 13 ἀργήως] „uerbum obscoenum“ Boissonade ;ego interpreter morari ut est in M μήπως γένοιτό με χρονί-σαι ὧδε 14 ἐάν] cf. 75, 18 16 συντόμως ABV: cor-rexit Boissonade 17. 20 ὀρύζιον BVM ὀρύζιον A. cf. 30, 1118 πολλὰ] ualde. cf. 84, 19 21 ἐχόρτανα scripsi; ἐχόρ-τασα ABV πλείονος ὀρέγομαι M. cf. n. ad p. 165 B.τηρ ἐποίησε τὸ θέλημα τοῦ παιδίου. ὁ δὲ παῖς πά-λιν θέλων καὶ ἕτερον παράθεμα, πρὸς τὴν μητέραἐθρήνει. ὁ μέντοι ἀκόλαστος ἐκεῖνος λυπούμενοςἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς ἀνάγκῃ καὶ τῷ κλαυθμῷ, λέγειπρὸς αὐτόν· ,,πολλὰ εἶσαι, ὦ παῖ, ἀναίσχυντος καὶ„ἀχόρταστος καί, ὡς ὁρῶ, γνῶσιν ὅλως οὐκ ἔχεις. p. 117 B.„εἰ γὰρ τὸ τοσοῦτον ἕψημα παρετίθετο πέντε ἀν-„δράσι, καὶ ἀρκετὸν ἦν αὐτοῖς ὥστε κορέσαι.“ ὁ δὲπαῖς αὐτῷ εἶπεν· „ἐκεῖνος μᾶλλον ἐστέρηται φρο-„νήσεως, ὅστις ἑαυτῷ ἐπιζητεῖ, καθάπερ σύ νῦν τῇ„ἐμῇ μητρί· λέγεις γὰρ ἀπρεπῶς [καὶ ἐπιζητεῖς] καὶ„πρᾶξιν μεταδιώκεις ἣν ὁ θεὸς μεμισημένην ἔχει καὶ„βδελύττεται. ἐν ἐμοὶ δὲ τί ὁρᾶς φρονήσεως ἐστε-„ρημένον; ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦδέ μου τοῦ κλαυθμοῦ,„ὅπερ ἀναισχυντίαν καλεῖς, τίνα ὅλως νομίζεις ζη-„μίαν πανθάνειν με; μᾶλλον μὲν (οὖν) καὶ οἱ„ὀφθαλμοί μου διὰ τῶν δακρύων καθαρθέντες ἐπὶ1 κατὰ τὸ θέλημα M 4 ἀνάγκη] ,,das Drängen.“ ἀσελ-γείᾳ M 5 εἶσαι, ut D, scripsi: ἦσαι ABV 7 τοσοῦτον scri-psi: τοιοῦτον ABV τόσον D παρετέθη M. παρετέθειτο?8 ἂν διήρκεσεν M 11 μητρί] cf. 22, 8. p. 151, 4 B. Esra 4,2ἐκζητοῦμεν τῷ θεῷ ἧμῶν. sed utique offendunt u. ἐπιζητεῖ carensobiecto datiuique ἑαυτῷ et τῇ μητρί diuersa sententia ad idemuerbun relati, neque puto ἐπὶ ut 94, 11 uel ἐν addendum esseut Reg. II 1, 2 ἐπιζητήσατε ἐν τῷ Βάαλ: hoc enim interpre-ter in templo Baalis oraculum consulite; sed uidetur qui hancrecensionem confecit datiuum τῇ μητρί qui pendebat a u. λέγεινab eo male seiunxisse morreque recentiorum cum u. ἐπιζητεῖνconiunxisse. in M legitur rectissime τὸ παρὰ σοῦ νῦν ζητούμε-νον καὶ ἐμῇ μητρὶ ἀπρεπῶς λεγόμενον σεαυτὸν ἐπιζητεῖ(sucht dich heim, kommt über dein Haupt, σέ γ᾿ ἔμελλεκιχήσεσθαι κακὰ ἔργα) καὶ πρᾶξιν μεταδιώκει θεῷ μεμιση-μένην. cf. D. aliquanto melius procederet oratio deletis uu. γάρ etκαὶ ἐπιζητεῖς (11) sublataque post μητρί distinctione 12 με-μισημένην ἔχει i. e. μεμίσηκε καὶ νῦν μισεῖ 15 ὅπερ Mquoque 16 οὖν adieci ex M cf. 135 B.; praestaret quidempro u. μέν reponere γάρ,,πλεῖον διεφωτίσθησαν, καὶ οἱ μυκτῆρές μου τῆς ἐν,,αὐτοῖς ἀκαθαρσίας ἐκαθαρίσθησαν, καὶ τὸ παρα-„τεθέν μοι ἑψητὸν πρὸς τροφὴν διὰ τοῦ κλαυθμοῦ„μου, εἴ τι καὶ ἤθελον, εὐκόλως μοι ἦλθε.“ τούτωντῶν λόγων τοῦ παιδὸς ἀκούσας ὁ ἀνὴρ ἐνόησεν ὡςτὸ παιδίον μεῖζόν ἐστι τῇ γνώσει ἢ αὐτός, καὶ ἀνα-p. 118 B.στὰς αὐτίκα προσεκύνησεν αὐτό, εἰπὼν πρὸς αὐτύ·„ἀξιῶ, μὴ κατηγορήσῃς με περὶ ὧν ἐλάλησα πρὸς„σέ· οὐ γὰρ ἐγίνωσκον ὅτι τοσαύτην ἔχεις τὴν φρό-„νησιν.“ καὶ ταῦτα εἰπών ἀπῆλθε, μηδὲν ἀπρεπὲςἐπὶ τῇ μητρὶ αὐτοῦ ἐργασάμενος.Ἄκουσον (δέ), ὦ βασιλεῦ, καὶ περὶ τοῦ πενταετοῦςπαιδὸς τῆς διηγήσεως. ἄνδρες πραγματευταὶ ὑπῆρ-χον τρεῖς, οἵτινες καὶ πρὸς ἀλλήλους εἶχον συντρο-φίαν. καὶ ἀπῆλθον εἰς χώραν τινὰ διὰ πραγματείαν.τῆς ὁδοιπορίας οὖν ἀρξάμενοι κατῆλθον εἰς χωρίον,ὥστε ἐν αὐτῷ μεῖναι, εὑρόντες οἰκίαν γραΐδος τινός.μετὰ δὲ τὸ ἀναπαύσασθαι αὐτούς, ἔδοξεν ἀπελθεῖνεἰς βαλανεῖον καὶ λουθῆναι· καὶ λέγουσι τῇ γραΐδι·„ἑτοίμασον ἡμῖν, ὦ γύναι, τὰ πρὸς τὸ λοετρὸνχρειώδη, σκεύη τε καὶ ίμάτια. μόνου δὲ τοῦ κτενὸς2 αὐτῆς V παρατιθέν ABV : quod correxi 3 πρὸςτροφήν] προσετέθη μοι καὶ M 5 ἐννόησεν V 8 με] quiaκατηγορεῖν iam nihil aliud est nisi μέμφεσθαι, quod exhibet M9 τοσαύτην ego, D: τοιαύτην ABVM 12 lemma περὶτοῦ πενταετοῦς παιδός potius πενταέτους cf. 92, 6ἄκουσον] coniunctionem aliquam excidisse ut certum est, ita estincertum utrum ἀλλ᾿ an δέ an οὖν an νῦν an τοίνυν, quod praebetM (λοιπὸν D), fuerit: interim adieci δὲ cl. 124 B. extr. 16 ἀρ-ξάμενοι] ἐχόμενοι M 17 ὥστε] cf. 18, 16 ἐν αὐτῷ om. A20 λοετρόν] formae ionicae in sermonem uolgarem non raroinmiscentur 21 μόνον B ἣ δὲ πάντα αὐτοῖς ἡτοιμάσατο,μόνου τοῦ κτενὸς δʼ ἐπελάθετο M. ἐπελάθετο AM: ἐπελάθοντοBV cl. D: quod serandum erat cum quid uetula fecerit non relatumsit: sed ex communi codd. A et M testimonio ueri simillimum fitἐπελάθοντο. εἶτα οἱ πραγματευταὶ βαλόντες ἅπερεἶχον, χρυσίον καὶ ἀργύριον, εἰς βαλάντια τρία, δε-δώκασι τῇ γραΐδι εἰπόντες αὐτῇ· ,,ὦ γύναι, λάβε p. 119 B.„ταῦτα τὰ τρία βαλάντια τοῦ χρυσοῦ καὶ. φύλαττε„καλῶς ἐν ἑαυτῇ, καὶ μηδὲν ἀπὸ τούτων δώσῃς τινὶ„ἀφʼ ἡμῶν, εἰ μὴ νὰ ἴδῃς καὶ τοὺς τρεῖς ἡμᾶς.“ταῦτα εἰπόντες, ἀπῆλθον εἰς τὸ βαλανεῖον, καὶ ἐντῇ ὀδῷ ἰδόντες ὅτι κτένιον οὐ κρατοῦσι, στέλλουσινἕνα ἀπʼ αὐτούς πρὸς τὴν γραῖαν τοῦ λαβεῖν τὸ κτέ-νιον. ὁ δὲ πεμφθεὶς εἰς τὴν γραῦν λέγει αὐτήν·„οἱ σύντροφοί μου μηνοῦσί σε διʼ ἐμοῦ· Πέμψον„ἡμῖν τὸ χρυσίον τό σε ἐδώκαμεν.“ ἡ δὲ γυνὴ λέ-γει τῷ ἀνδρί· ,,οὐδαμῶς δώσω σοι, ἕως οὐ ἔλθετε„καὶ οἱ τρεῖς ὁμοῦ.“ καὶ ὁ ἀνήρ „ἰδού,“\ λέγει ,,οἱ,,σύντροφοί μου μακρόθεν κατʼ ὄψιν σου ἵστανται,„καὶ ἐκεῖνοι λέγουσί σοι δοῦναί μοι τὸ χρυσίον.“καὶ ταῦτα εἰπών τῇ γραΐδι, στρέφεται πρὸς τοὺςσυντρόφους αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς ἀνωνύμως „οὐδίδει μοι ἡ γραῦς,“ μήτε κτένιον εἰπών μήτε χρυ-σίον. ἐκεῖνοι δὲ νομίσαντες τὸ κτένιον ζητεῖν αὐτόν,in hac quoque recensione ante μόνου enuntiatum quale est in Mpraetermissum esse 1 ὅπερ? 2 χρυσᾶ (χρυσὰ V) καὶ ἄρ-γυρον ABV : χρυσίον καὶ ἀργύριον scripsi; quod malui quamleuiore fortasse mutatione ὅπερ . . . χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, quiaχρυσίον, ut est rei aptissimum uocabulum, in tota hac narrationerepetitur, χρυσοῦ nonnisi l. 4 legitur neque dubitatione liberumest. ἅτινα ἐπεφέροντο (cod. ἀπ.) χρυσίου τρία βαλάντια M4 τοῦ] τὰ ξύλα τῶν ἀρωμάτων p. 132, 10. 12. 136, 7 B. et Mnonnunquam 5 ἐν i. e. παρʼ M; 51, 25 δώσῃς scriptoris est6 εἰ μὺ νὰ] ἵνα A ἡμᾶς noli mutare cl. 14 8 κτένιν A.forma barbara κρατοῦσι i. e. ἔχουσι 11 „uariant codiceset Ven. in accentus sede σύντροφοι [V 96, 3. 5 et 123, 3 B.] etσυντρόφοι [V l. 11. 15, D] exhibentes.“ Boissonade μηνουσι]μηνύουσι coniecit Boissonade. δηλοῦσι M εἶπαν D 12 τόi. e. ὅ e sermone uolgari 13 ἔλθητε 19 μὴ . . μήτε Vstructura apud recentes non infrequentip. 120 B.λέγουσι τῇ γραΐδι μετὰ νεύματος „δός, γύναι, αὐτό.“ἣ δὲ ἐκβαλοῦσα τὸ χρυσίον δέδωκεν αὐτῷ. ὃ δὲτοῦτο λαβών εὐθέως ἀπʼ ἐκεῖσε ἔφυγεν. οἱ δὲ σύν-τροφοι αὐτοῦ περιμένοντες αὐτόν, οὐκ ἦλθε· καὶμεγάλῃ φωνῇ λέγουσι τῇ γραΐδι· ,,ποῦ ἐστιν ὁ σύν-„τροφος ἡμῶν, ὃν ἀπεστείλαμεν εἰς σέ, καὶ οὐδʼ„ὅλως εἰς ἡμᾶς ἀνεφάνη;“ ἡ δὲ γραῦς εἶπε τοῖςἀνθρώποις ἐκείνοις ὡς ,,τὸν θησαυρὸν παρʼ ἐμοῦ„λαβὼν κατὰ τὴν ἰδικήν σας φωνὴν καὶ τὸν λόγον,„διέβη ἀπὸ τὸ ὁσπίτι μου· ἐμοῦ γὰρ τὸ χρυσίον„αὑτῷ μὴ διδούσης, ὑμεῖς προσεφωνήσατέ μοι· ‘Δὸς,,αὐτῷ τὸ ζητούμενον παῤ αὐτοῦ.’ καὶ ἐγὼ κατὰ„τὸν λόγον ὑμῶν δέδωκα τὸ βαλάντιον.“ οἳ δὲ ἀντεῖ-πον τῇ γυναικί· „ἡμεῖς τοῦ λαβεῖν ἀπὸ σοῦ κτένιον„ἐπέμψαμεν.“ ἡ δὲ γραῦς, ,,οὐ κτένιον ἐζήτει,“φησίν „ἀλλὰ τὸ χρυσίον ὑμῶν ἀπʼ ἐμοῦ ἐζήτησεν,,ὡς ἀπὸ ἰδικοῦ σας θελήματος· ἐμοῦ δὲ μὴ πιστευ-„σάσης ἐκεῖνον ἀληθῆ λέγειν, ὑμεῖς διὰ νεύματος„προετρέψασθέ με ὕστερον δοῦναι αὐτῷ, κἀγὼ ἐκ-„βαλοῦσα δέδωκα.“ ταῦτα οἱ πραγματευταὶ παρὰp. 121 B.τῆς γυναικὸς ἀνελπίστως ἀκούσαντες καὶ πικρῶς τῇλύπῃ κρατηθέντες, λαβόντες εὐθὺς ἀνάρπαστον τὴνγραΐδα, πορεύονται πρὸς τὸν τῆς χώρας ἐκείνης ἄρ-1 αὐτό] malim αὐτῷ, quod est in M. cf. 12. sed fortassedixisse illi finguntur αὐτό, intellexisse illa αὐτῷ i. e. illi etiamsoli 2 αὐτῷ AM: αὐτὸ BV Ven. του το D 7 ἀνεφάνη AM:ἐφάνη BVD 9. 17 σας i. e. ὑμῶν αὐτῶν; cf. Corais στοχ. αὐτ.ante Aelian. οβ΄ 10 διέβην ABV: διέβη Boissonade, adnotans,,sic 125 B. ἀπεσώθην et 141 ἀπεκρίθην [inssonade, uocali]:quae etsi soloeca mutare forsan non debuissem: nam sic loquun-tur et nunc homines ineruditiores.“ cum error tam promtus sit,perspicuitatis caussa formam antiquam praetuli, de praepositionecf. 73, 16 ὁσπίτι (AB) Boiss.: ὀσπήτι V, l. η, ut uidetur,mutata in ι 17 ἰδικούσας V 19 cf. 71. 8χοντα καὶ αὐτῷ τὰ τοῦ πράγματος διηγοῦνται μετὰλύπης. ὁ δὲ ἄρχων ἔφη τῇ γυναικί· „δὸς τοῖς ἀν-„θρώποις τὸ χρυσίον, ὅπερ σοι ἐναπέθεντο.“ ἡ δὲγυνή· „αὐθέντη, ἐγὼ τὸ χρυσίον αὐτοῖς δέδωκα.“οἱ δὲ ἄνθρωποι ἀντέλεγον πάντη πρὸς τὸν λόγοντῆς γυναικὸς ἀληθῆ εἶναι δοκοῦντα· [οἳ δὲ λέγουσιτῷ ἄρχοντι] „ἡμεῖς, ὦ κύριε, [οἱ] τρεῖς ὑπάρχοντες,,,ὅτε τὸν θησαυρὸν ἐνεθέμεθα, τοιαύτην αὐτῇ παραγ-„γελίαν δεδώκαμεν, ὡς μηδένα ἀφʼ ἡμῶν διδόναι„ποτέ, εἰ μὴ καὶ τοὺς τρεῖς ἡμᾶς αὐτοψεὶ θεάσηται,,τὴν παρακαταθήκην ζητοῦντας.“ ὁ δὲ ἄρχων πάλιντῇ γυναικί φησιν· „ἀπόδος τοῖς ἀνθρώποις τὸ χρυ-„σίον, ὦ γύναι, καὶ μηδαμῶς ἔχῃς ἄλλον τινὰ λο-„γισμὸν περὶ τούτου.“ τότε ἡ γραῦς μετὰ δακρύωνἀπῆλθεν ἐκ προσώπου τοῦ ἄρχοντος μετὰ κλαυθμοῦ p. 122 B.πικρῶς ἀλαλάζουσα. ταύτης οὖν ἀπερχομένης καὶὀδυρομένης, συναντᾷ ταύτῃ παιδίον χρόνων πέντεὑπάρχον. καὶ τὸ παιδίον αὐτὴν ὁρῶν κλαίουσανμετʼ ὀδύνης πολλῆς, ἠλέησε τῆς πικροτάτης οἰμω-γῆς. καὶ λέγει πρὸς τὴν γυναῖκα τὸ παιδίον· „τί„οὕτως, γύναι, κλαίεις ἐλεεινῶς;“ ἣ δὲ εἶπεν·„ἄφες με, τέκνον, τὴν ἀθλίαν, τοῦ κλαίειν με ἀθλίως,,τὴν ἐμὴν πενίαν καὶ συμφοράν.“ τὸ δὲ παιδίον2 ἔφη MV: φησὶ (AB Boiss. (D) ἀπόδος M et infra 12BV 4 αὐθέντη] ἥνα τι A. αὐθέντη ἵνα τί; coniecit Bois-sonade. ἐγώ, κύριε μου, ἀπέδωκα αὐτοῖς M 6 οἳ δὲ λέ-γουσι τῷ ἄρχοντι seclusi; absunt ab M. uu. τῷ ἄρχοντι autemfortasse seruari possunt. u. D 7 οἱ seclusi: om. M. an τότε?8 ἐναπεθέμεθα? cf. 3. παρεθέμεθα M αὐτὴ V9 μὴδένα V 10 ἠμᾶς] cf. 95, 6 13 ἔχεις ABVD: ἔχῃςBoissonade, quem praesentis temporis coniunctiuum recentioresp. μὴ subiunxerunt 16 ἀπερχομένης cf. 87, 8 19 ὠδύ-νης V οἰμογῆς V 20 in margine ὅρα τὴν τοῦ παιδὸς ἀγχί-νοιαν (ἀγχίνιαν V) ABV 22 με prius Boissonade MD: μοιABV ἀθλίως] ἀθλίας A; u. D 23 τὸ δὲ παιδαρίω A.ἐπὶ πλέον ἵστατο ἀναγκάζον αὐτὴν καὶ τὴν αἰτίαντῆς λύπης αὐτῆς ἠρώτα ἐπιμόνως· καὶ οὐ πρότερονἀφῆκεν αὐτὴν ὁ παῖς, ἄχρις οὗ τὰ τοῦ πράγματοςὡς ἐγένοντο κατὰ μέρος ἡ γυνὴ τῷ παιδαρίῳ διεσά-φησεν. ὁ δὲ παῖς ἀκούσας κατὰ μέρος, τῇ γραίᾳδιηρμήνευσεν εἰπών· „ἐγὼ τῆς κρατούσης σε συμ-φορᾶς ἐλευθερώσω. καὶ ἐὰν θέλῃς ἵνα σοι ποιήσωὅπερ λέγω, δός μοι ἀργύριον ὅπως ἀγοράσω κάρυα.“ἡ δὲ γυνὴ ἔφη· „ἐὰν ταύτης ἐλευθερώσῃς με τῆςσυμφορὰς καὶ ἀνελπίστου ζημίας, δώσω σοι τὸ ἀρ-p. 123 B.γύριον.“ τότε λέγει ὁ παῖς τῇ γραΐδι· „ὑπόστρε-„ψον εἰς τὸν ἄρχοντα [τὸν ἡγεμόνα] καὶ εἰπὲ αὐτῷ„οὕτως· „γνωρίζω σοι, κύριέ μου, ὡς τρεῖς σύν-„τροφοι ἦσαν οἱ δεδωκότες μοι τὸ ἀργύριον καὶ τὸ„χρυσίον, παραγγείλαντές μοι μηδενὶ ἀπὸ τούτων„τῶν τριῶν συντρόφων δοῦναι τὸ χρυσίον, εἰ μὴ„καὶ οἱ τρεῖς παρῶσι· καὶ νῦν τὸ χρυσίον ἐστὶ παρʼ„ἐμοί, καὶ τὴν ἐνδοξότητά σου ἱκετεύω, ἵνα ὁρίσῃς„καὶ παραγίνωνται καὶ οἱ τρεῖς ὁμοῦ· καὶ οὕτως„ἐγὼ αὐτοῖς τὸν συντροφικὸν θησαυρόν, ὃν ἔθηκαν„εἰς ἐμέ, ἀποδώσω.“ λοιπὸν ἡ γυνὴ ἐπὶ ταύταιςταῖς τοῦ παιδὸς παραγγελίαις πολλὰ εὐφρανθεῖσα,εὐθὺς εἰς τὸν ἡγεμόνα ὑπέστρεψε καὶ τὰ τοῦ παιδὸςῥήματα, ὀλίγα καὶ φρόνιμα ὄντα, εἶπε τῷ ἡγεμόνι.ὃ δὲ ἰδὼν αὐτὴν εὐλόγως λέγουσαν καὶ δικαίως,διαμηνύσας τοὺς ἐμπόρους λέγει· ,,δικαίως νῦν„ἔγνωκα ὅτι ἡ γραῦς ὑμῖν ἀνθίσταται καὶ τὸν θη-1 ἴστατο] cf. p. 23, 15. ἐπέκειτο M ἀναγκάζων Vἀναγκάζων A 5 τὰ κατὰ μέρος γραΐδι ἡρμήνευσεν A6 σε om. A 8 μοι VM μου D: με (AB) Boiss. 9 μεego, D: μοι ABV 12 τὸν ἡγεμόνα seclusi; u. D 17 καὶcf. 19. 99, 1 et 97, 10 ἐὰν . . παραγενοίμεθα M 18 ἐν-δοξώτητα V 26 διαμηνύσας] cf. 64, 13„σαυρὸν οὐκ ἀποδίδει. λοιπὸν ἔλθετε καὶ οἱ τρεῖς,„καθὼς εἴπατε τὸ κατʼ ἀρχάς, καὶ οὕτως ὁμοῦ καὶ„οἱ τρεῖς τὸ χρυσίον λήψεσθε.“ τῆς γοῦν τοιαύτης p. 124 B.ἀποφάσεως παρὰ τοῦ δικαστοῦ ἐξελθούσης δικαίαςὁμοῦ καὶ ἀναμφιβόλου, καὶ τῆς γυναικὸς μηκέτι παρὰτῶν δύο συρομένης, ἐνόησεν ὁ δικάζων ὅτι ἡ γυνὴπαρά τινος φρονίμου τὴν τοιαύτην ἤκουσεν ἀπολο-γίαν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν καλέσας τὴν γυναῖκα ἠρώτα·,,ὦ γύναι, τίς εἶπά σοι τὸν τοιοῦτον ἄριστον καὶ πι-„θανώτατον λόγον ;“ δὲ ἀπεκρίνατο· ,,ὦ κύριέ„μου, παιδίον πενταετὲς συνήντησέ με καὶ κλαίου-„σάν με ἰδὸν καὶ ἀκοῦσαν παρʼ ἐμοῦ τὴν αἰτίαν,„ταύτην εἶπέ μοι τὴν ἀπολογίαν ἀποκριθῆναι εἰς τὸ„βῆμά σου· ὁ δὲ ἡγεμὼν αὐτίκα πρὸς ἑαυτὸν τὸνπαῖδα ἐκάλεσε καὶ αὐτὸν ἐπηρώτα λέγων· „σύ, ὦπαιδάριον, τῇ γραΐδι τὸν λόγοντοῦτον παρήγγειλας;“„ναί,“ φησὶν ὁ παῖς, κύριέ μου.“ καὶ ὀ δικαστὴςἐκπλαγεὶς ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς φρονήσει καὶ ὀξύτητιτοῦ νοὸς εὐθύς αὐτὸν διδάσκαλον προεβάλετο ῥητό-ρων καὶ φιλοσόφων.Ἄκουσον δέ, ὦ θειότατε βασιλεῦ, καὶ τῆς περὶτοῦ γηραιοῦ ἀνδρὸς διηγήσεως. ἄνθρωπός τις ἦν, p. 125 B.ὃς εἶχε συνήθειαν πραγματεύεσθαι ξύλα μυριστικά·ὃς καὶ ἤκουσε παρὰ ἀνθρώπων ὅτι τὰ μυριστικὰ2 καταρχὰς ABV 5 μηκέτι V 6 ἐννόησεν V 8ἑαυτὴν V καλέσας scripsi: λαλήσας ABV (καλήσας Bois-sonade) cf. 15. προσκαλεσάμενος M 9 πιθανότατον V10 ὦ κυριέ μου V : om. (AB) Boiss. 11 scribendum πεν-τάετες cf. 92, 6 συνήντισε VAB 12 ἰδών Vἀκούσας ABV : correxit Boissonade 16 παρήγγειλες V morerecentiorum. u. ἔγραψες 72, 17 19 νοὸς] uide indicemδιδάσκαλον] καθηγητήν M. suspicabar διδασκαλίᾳ 21 τῆςπερὶ scripsi, ut est in M: περὶ τῆς ABV 24 ἀνθρώπωντινῶν ὅτι? cf. D. (Hdt. 9, 16 extr.)ξύλα εἰς τόδε τὸ κάστρον ἀκριβῶς εὑρίσκονται. καὶεὐθύς ὁ ἔμπορος ἅπερ εἶχεν ἀρωματικὰ ξύλα ἀγο-ρασμένα λαβών, ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν ἐκείνην. ὡςδὲ ἐπεσώθη ἐκεῖ, κατεσκήνωσεν ἔξω τῆς πόλεωςἐκείνης, ἵνα μάθῃ πῶς ἡ τιμὴ τῶν ξύλων ἐκείνωνἐν τῇ πόλει ἐστι. διὰ μέσου δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνηςἰδοῦσα αὐτὸν μία δούλη τινὸς τῶν ἀρχόντων τῶνἐγχωρίων ἠρώτησεν αὐτόν· ,,σὺ τίς εἶ; καὶ τί τὰ„ἐπιφερόμενα πράγματα;“ ὃ δὲ ἔφη· ,ἔμπορός εἰμι,„καὶ ταῦτα τὰ ξύλα μυριστικά.“ ἡ δὲ δούλη ἐκείνητῷ ἰδίῳ δεσπότῃ ὅσα λελάληκεν αὐτῇ ὁ ἔμποροςἐφανέρωσεν. ὁ δὲ κύριος τῆς δούλης πολύξευρος ὢνεὐθέως συνῆξεν ὅσα ἀρωματικὰ εἶχε ξύλα καὶ εἰς τὸπῦρ ἔβαλε· καὶ ἀνάψαντος τοῦ πυρός, πολλὴ εὐθὺςἐξῆλθεν εὐωδία ἐκεῖθεν. ἐκεῖ γοῦν πλησίον ὁ ἔμπο-ρος ὑπάρχων καὶ τῆς ὀσμῆς ἐκείνης πλησθείς, εἶπεp. 126 B.τοῖς ἐκεῖ οὖσιν ἀνθρώποις· ,,πολλῆς εὐωδίας ξύλων„μυριστικῶν ἐμπίπλαμαι καί, παρακαλῶ, θεάσασθε„μήπως τις εἰς τὰ ἐμὰ ξύλα πυρκαϊὰν ἀνῆψε καὶ„καίονται τὰ ἡμέτερα.“ οἳ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον1 εἰς i. e. ἐν ἀκριβῶς i. e. magno pretio dicunt recen-tissimi εὑρίσκονται] uenduntur, stant 2 ἀγορασμένα cf.102, 9 4 ἐπεσώθην ABV: ἐπεσώθη Boissonade. cf. 96, 10.ex Xenophonteo illo ἀπεσώθη εἰς Δεκέλειαν (HelI. I, 3, 22)recentiores ita u, (ἀπο)σώνειν adhibuerunt ut modo significet feli-citer peruenire. ἐπεσώθη am alibi hoc sensu uel omnino usur-patum sit nescio: id uero patet perueniendi notionem magis etiamexprimi praepositione ἐπί 5 πῶς ἡ] πόση ἡ? quamquam u. Det 102, 15. πῶς . . ἔχει . . ἡ ὤνησις M 6 διὰ μέσου] uerna-cule im Verlaufe, während 8 ἀρώτισεν V τί] cf. 101, 4τίνα εἰσὶν M. uide Corais Heliod. p. 208 12 πολύξευροςABVD i. e. πολυμήχανος. ποικίλος καὶ πανοῦργος τὸν τρόπονM 15 ἐκεῖθεν nequis suspicetur u. ἐκεῖ deleto cum eis quaeinsequuntur coniungendum esse prohibent MD 16 καὶ ut saepeincommode additum 17 τοῖς] τῆς V. τοῖς περὶ αὐτὸν M.τοῖς ἀκολουθοῦσιν? 18 ἐμπίπλαμα V 19 μήπως τίς Vμήπώς τις (AB) Boiss. 20 ὁ δὲ V„οὐδαμῶς ἐν τῷ σῷ φόρτῳ ἀνῆψέ τις πυρκαϊὰν ἢ„σπινθῆρα.“ καὶ πρωΐας γενομένης, εἰσῆλθεν εἰςτὴν πόλιν ἐκείνην ὁ ἔμπορος, καὶ συναντᾷ αὐτῷ ὁτῆς δούλης ἐκείνης δεσπότης καὶ ἐρωτᾷ αὐτόν· „τίἄρα εἰσὶ τὰ ἐν τῷ φόρτῳ φερόμενα;“ ὁ δὲ ἔμπο-ρος ἔφη· ,,ἀρωματικὰ ξύλα ἔφερον.“ ὁ δὲ ἐγχώ-ριος πρὸς τὸν ἔμπορον εἶπε· „τίς σε, ὦ ἄνθρωπε,,,κατηνάγκασε τὰ τοιαῦτα ξύλα πρὸς ταύτην τὴν,,πόλιν κομίσαι, παραιτησάμενος ἄλλα εἴδη ἀφʼ ὧνἔμελλες κερδανοι; γίνωσκε γὰρ ὅτι ταῦτα τὰ ξύλαἐνθάδε χρείαν οὐκ ἔχουσιν· οἱ γὰρ κατοικοῦντες„ἄνθρωποι ὧδε ὡς καύσιμα ἔχουσι καὶ τούτοις χρῶν-„ται εἰς κλίβανον καὶ φοῦρνον.“ καὶ ὁ ἔμπορος·„καὶ πῶς ἔστι τοῦτο, ὅτι ἐγὼ ἤκουσα ὅτι πλέον ἡ„πόλις αὕτη χρῄζει τῶν τοιούτων ξύλων ἢ ἄλλαι,,πόλεις;“ ὅτε καὶ πρὸς τὸν ἔμπορον ἀπεκρίνατο· p. 127 B.„οἱ ταῦτα εἰπόντες σε, μεγάλως σε ἠπάτησαν.“ τού-τοις τοῖς λόγοις ὁ ἔμπορος τὴν καρδίαν πληγείς,ἔμεινε λυπούμενος. ὁ δὲ ἀνὴρ ἐκεῖνος ἰδών τὸν ἔμ-πορον σφόδρα λελυπημένον, λέγει πρὸς αὐτόν· ,,βλέ-„πω σε, φίλε, σφόδρα γεγονότα περίλυπον, καὶ,,ἐλεῶ σε πολλὰ διὰ τὴν λύπην σου ταύτην. διὰ„τοῦτο τοίνυν, ἂν χρῄζῃς, ἐλθὲ καὶ πώλησόν με„τὴν πραγματείαν σου ὅλην, καὶ εἴ τι θέλεις, δώσω„σοι εἰς πινάκιν γεμάτον.“ ὁ δὲ ἔμπορος ἀνελογί-1 ἢ σπινθ. inest in M quoque 9 παραιτησάμενος] de-precatus i. e. prohibens. an παραιτησάμενον praetermitten-tem? hoc enim significat Graecis recentibus; cf. D. παραλιπεῖν M10 κερδάναι ABV, in quo non latet κερδανεῖν 12 ἔχουσι]eodem loco habent. cf. p. 162 B. προσανέχουσι M 13 uu. καὶφοῦρνον uidentur delenda πρὸς ἔκκαυσιν καμίνου M 17 εἰρη-κότες σοι M 19 ἔμενε VB. συνεσχέθη τῇ λύπῃ M. u. D 24πραγματείαν i. e. φόρτον 4 25 εἰς] usque adeo ut impleatur?ἓν? u. D. 102, 9. πινάκιν cf. 59,11 ἀνελογίζετο κ. ε. λέγων]ζετο καθʼ ἑαυτὸν λέγων· ,,στοχάζομαι ὅτι κάλλιόν„ἐστι τοῦ δοῦναι τὴν πραγματείαν μου ὅλην τῷ ἀν-„δρὶ τούτῳ ἢ ἀπομεῖναι τὰ πράγματα ἀπούλητα·„καὶ ὅσα βούλεται δοῦναί μοι λήψομαι· τοῦτο γὰρ„κρεῖττόν ἐστιν ἢ ἀπομεῖναι τὰ πράγματα ἀπώλητα.“καὶ τοῦτο ἐν τῷ νοῒ βουλευσάμενος, ἐπώλησε τὴνπραγματείαν πᾶσαν αὐτοῦ ὁ ἔμπορος πρὸς τὸν ἐγ-χώριον, συμβιβασθεὶς λαβεῖν, εἴ τι ἄρα καὶ ζητήσει,ἕνα πίνακα γεμισμένον. λαβὼν οὗν ὁ ἀγοράσας τὴνπραγματείαν τοῦ ἐμπόρου ἤγαγεν εἰς τὴν οἰκίανp. 128 B.αὐτοῦ, μηδενὸς τὸ καθʼ ὅλου γινώσκοντος περὶ τού-του. ὁ μὲν οὖν ἔμπορος ἐκεῖνος περιπατῶν ἐν τῇπόλει, εἰσῆλθεν εἰς οἰκίαν γραΐδος τινὸς μετὰ τῶνσυντρόφων αὐτοῦ τοῦ κατακλιθῆναι ἐκεῖ, καὶ ἐπη-ρώτα τὴν γραῦν ὁ ἔμπορος λέγων· ,,πῶς ἄρα, ὦγύναι, τὰ ἀρωματικὰ ξύλα ὧδε πωλῶνται;“ ἣ δὲἔφη· „ἰσόσταθμα τῷ χρυσῷ ταῦτα πωλῶνται. πλὴν„λέγω σοι, ἔμπορε, πρόσεχε καλῶς ἀπὸ τῶν πολιτῶν„τῆςδε τῆς πόλεως· πανοῦργοι γὰρ καὶ δόλιοι εἰσιν„ἅπαντες καὶ ποικίλοι ταῖς πράξεσι, καὶ οὐκ ἔστι„δυνατὸν τὸν ἐνταῦθα ἐλθόντα ξένον μὴ παρὰ τού-„των φθοράν, εἰ δυναόν, (καὶ) τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς ὑπο-διελογίζοντο Eu. Luc. 5, 21 c. notis interpretum. συλλογισάμενοςM (D) 2 articulus τοῦ saepe ab recentioribus praesertimque abhoc scriptore infinitiuo additur; hoc autem loco nescio an eiciendusuel in τὸ mutandus sit ut sententia fiat perspicua 3 ἀπούλητα]incertum utrum librario an scriptori tribuendum; paulo post recteἀπώλητα. y. D 8 συμβιβασθείς] conuenit cum eo. p. 136 B:εἴ τι συνεβιβάσθημεν περὶ τοῦ φόρτου 9 γεμισμένον] cf 50,1012 μὲν οὖν] μέντοι M 15 πῶς i. e. πόσου. cf. 100, 516, 17 πωλοῦνται D priore, πωλῶνται ABV utroque loco; sedquamquam Graecos recentissimos in sermone uolgari etiam ω ubidebebant ου adlhibuisse constat, tamen cum in M sit ἀπεμπολοῦν-ται, hic bis scribendum censeo ἐμπολῶντα, illic ἀπεμπολῶνται.cf. Lob. Phr. 584. Piers. Moer. 156 17 ἰσοστάθμα αὐτοῖςχρυσίῳ M melius; cf. D 21 δυνατὸν om. M 22 καὶ adieci; cf. D„μεῖναι.“ ταῦτα εἰπούσης τῆς γραΐδος ἐκείνης,ἐξῆλθε τῆς οἰκίας αὐτῆς ὁ ἔμπορος θεάσασθαι τὰ ἐντῇ πόλει, καὶ ὁρᾷ τρεῖς ἄνδρας ὁμοῦ ἐπὶ τὸ ἔργονκαθεζομένους καὶ ἱστάμενος συχνῶς ἐνατενίζωνἔβλεπε τούτους. ἐκεῖνοι δὲ πάλιν ἑωρακότες τὸνἔμπορον, εἶς ἀπὸ τούτων τῶν τριῶν λέγει πρὸς αὐ-τόν· „ἐλθέ, ὦ πάτερ, καὶ διαλεχθῶμεν ἐγώ καὶ σύ p. 129 B.„πρὸς ἀλλήλους· καὶ ὅστις ἀφʼ ἡμῶν νικήσει ἐπὶ τῇ„τῶν λόγων στροφῇ καὶ πιθανότητι, ἐπιταξάτω τῷ„νενικημένῳ ποιῆσαι ὅ τι καὶ βούλεται ὁ νενικηκώς.“ὁ δὲ ἔμπορος ἀπεριέργῳ τῇ γνώμῃ καὶ ἁπλοϊκῇ τῇψυχῇ· „ναί,“ φησί, ,,στέργω, καὶ γενέσθω ὡς ἐκέ-„λευσας.“ εἶτα ἐκάθισαν πρὸς ἀλλήλους διαλεγόμε-νοι. καὶ νενίκηκε τὸν ἔμπορον ὁ μῖμος ἐκεῖνος καὶπανοῦργος ἀνὴρ καί φησι πρὸς αὐτόν· „ἰδού, ὡς„ὁρᾷς, ἐνίκησά σε τοῖς λόγοις μου, καὶ κατὰ τὴν„συμφωνίαν ἡμῶν ἐπιτρέπω σε πιεῖν πάντα τὰ τῆς„θαλάττης ὕδατα.“ ἐπὶ τούτοις οὖν ὁ ἔμπορος ἐνἀπορίᾳ γέγονε, μὴ δυνάμενός τινα μηχανὴν εὑρη-κέναι εὐλογοφανῆ καὶ προβαλέσθαι τῷ μίμῳ εἰς ἀν-τίθεσιν, καὶ τοὺς αὐτοῦ βρόχους διαφυγεῖν. ἦν δὲ ὁἔμπορος τὴν ὅρασιν γλαυκόφθαλμος, ἔτυχε δὲ εἶναικαὶ τὸν ἕνα ἀπὸ τῶν τριῶν μίμων ἐκείνων μονόφθαλ-μον, γλαυκὸν δὲ τὸν ἕνα αὐτοῦ κεκτημένον ὀφθαλ-μόν. κἀκεῖνος δὲ ἀναστὰς ἐπελάβετο ἰσχυρῶς τοῦp. 130 B.6 in αὐτόν desinit in V f. 80r; pergitur f. 80r ἰδού (15),mediis (6—15) propter uu. πρὸς αὐτόν repetita omissis 15ἰδού, ὡς ὁρᾷσ non raro coniungitur 17 πιεῖν] cum additum.sit πάντα, non oportet scribi ἐκπιεῖν. καταπιεῖν M. cf. 107, 718 θαλάσσης VM 19 εὑρηκέναι] inf. perf. ab his scri-ptoribus crebro adhibentur loco inf. aor. 20 εὐλοφανεῖ Aπροβαλέσθω V 21 διεκφυγεῖν M 23 p. καὶ sententio refe-renda ad γλαυκὸν (24)ἐμπόρου λέγων· ,,σὺ τὸν ἕνα μου ἔκλεψας ὀφθαλμόν·„διὸ ἀπέλθωμεν πρὸς τὸν κριτὴν τῆς πόλεως, ὅπως„αὐτὸς ὁρίσῃ καὶ ἀποδώσῃς μοι τὸν ὀφθαλμὸν ὃν„ἔκλεψας.“ ἤκουσεν ἡ γραῦς ἡ ὑποδεξαμένη τὸνἔμπορον, ὅτι πρὸς τὸν τῆς χώρας ἄρχοντα ἔσυρεν ὁμῖμος τὸν ἔμπορον. καὶ συναντήσασα τούτοις, εἶπεπρὸς τὸν μῖμον ἡ γραῦς· „ἄφες, ἀξιῶ, σήμερον ἐγ-„γυητικῶς τὸν ἔμπορον, καὶ ἐγὼ αὐτὸν αὔριον πρωΐ,„ἐὰν ζητήσῃς, παραστήσω σοι.“ ὁ δὲ μῖμος ὑπα-κούσας τῇ αἰτήσει, κατέλιπε τὸν ἔμπορον. κἀκείνημετʼ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἴδιον οἶκον ἦλθε καὶ λέγει πρὸςαὐτόν· „ἐγὼ πάντως πρότερον παρήγγειλά σοι προσ-„έχειν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τῆς πόλεως, ὅτι ἐπὶ πᾶσι„τοῖς ξένοις κακοὶ λίαν φαίνονται καὶ ἄγαν πονηροί,„καὶ μηδαμῶς φανερῶς ἐξέλθῃς ποτέ· σὺ δὲ ἐπεὶ„οὐκ ἤκουσάς μου τῆς συμβουλῆς, εὗρες καὶ τῆς„παρακοῆς τὰς ἀντιμισθίας. καὶ νῦν ἄκουσόν μου„ἀρτίως περὶ ὧν συμβουλεῦσαί σοι θέλω, ἐπεὶ τὰp. 131 B.,,πρῶτα ἐσφάλης. γνωρίζω γάρ σοι ὡς οἱ τοιοῦτοι„μῖμοι ἔχουσί τινα καθηγητὴν καὶ διδάσκαλον, ὅστις„τῇ πονηρίᾳ τῶν ἄλλων πάντων ὑπερέχει καὶ νικᾷ„ἅπαντας. πρὸς αὐτὸν γοῦν ὡς διδάσκαλον πάντες„οἱ μῖμοι καθʼ ἑκάστην ἑσπέραν πορεύονται, καὶ„ἀπαγγέλλουσιν ἅπερ ἕκαστος διʼ ὅλης τῆς ἡμέρας1 ὀφθαλμῶν A, Boiss. 3 ὁρίσει, καὶ ἀποδώσεις?4 ἄκουσε δ᾿? ἀκηκόει δὲ M. cf. 106, 11 7 μίμον V et Mnonnunquam: quae non magis notaui quam γῦναι ἀνδρᾶσι αίτοςsimilia 7 ἐγκυητικῶς V 10 κἀκείνη scripsi: καὶ ABV,ἡ γραῦς add. M, αὐτὴ D 12 πρότερον] πρώτως A 15φανερῶς] ita ut te peregrinum esse cognoscat. καὶ μηδαμῶς . .ποτέ uidetur huius recensionis auctor aptauisse a u. παρήγγειλα.cum in rectissime relata sint ad ea quae uetula iam in posterummercatori suadet. u. D 19 post οἵ in V τοῦ ab eadem manudeletum 20 γηραιόν add. M. in margine V ἐνταῦθα ὅρα22 πρὸς om. VB„εἶπε καὶ ἔπραξε. νῦν οὖν ἐάσας πάντα, ἐπάκουσόν„μου τῆς ὠφελίμου ταύτης συμβουλῆς· ἐγερθεὶς„ἄλλαξόν σου τὸ σχῆμα, καὶ τὸν ἑαυτόν σου ποίη-„σον ὡς ἕνα τῶν μίμων, φορέσας καὶ ἱμάτια ὅμοια·„εἶτα κρυφίως ἀπελθών, συίξον σαυτὸν τῇ ἐκείνων„συντροφίᾳ· πλὴν πρόσεχε ἵνα μὴ γνωσθῆς ὑπ᾿ αὐ-„τῶν. συμπορεύθητι γοῦν πρὸς τὸν διδάσκαλον„αὐτῶν καὶ στῆθι ἐκεῖ πλησίον που, ὡς εἷς τῶν τυ-„χόντων καὶ κοινῶν τῆς πόλεως, καὶ ἄκουσον ὅσα„ἀπαγγελοῦσιν αὐτῷ οἱ μετὰ σοῦ ὁμιλήσαντες καὶ„ὅσα ἐκεῖνος πάλιν αὐτοῖς ἀποκριθήσεται, καὶ πᾶν,,ὅ τι αὐτοῖς παρὰ τοῦ διδασκάλου λαληθήσεται ἐν„τῇ διανοίᾳ σου σημείωσον, ἵνα ἔχῃς ὅσα ἐκεῖνος p. 132 B.„ἀποκριθῇ πρὸς αὐτούς εἰς ἀντίθεσιν τῶν ἐχθρῶν„τῶν πολεμούντων σε, καὶ μετὰ δυνάμεως πολλῆς„νικήσῃς τὴν πονηρίαν αὐτῶν· καὶ δὴ ἀπὸ τούτου„τοῦ τρόπου μέγα σοι προσγενήσεται κέρδος.“ ὁ δὲἔμπορος ἐποίησεν ὡς παρὰ τῆς γραὸς ἐδιδάχθηκεν.ὅθεν καὶ μετήλλαξε το ἑαυτου σχῆμα καὶ ἀπελθὼνἔστη ἔγγιστα τοῦ γηραιοῦ ἐκείνου. καὶ πρῶτα μὲνἑωράκει ἐλθόντα πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἀγοράσαντα1 ἔπραξεν A ἄκουσόν A, D 2 ὠφελήμου VB φελῆμουA: correxit Boissonade 3 τὸν ἑαυτόν σου] cf. 106, 12. Co-rais Στοχ. αὐτ. ante Aelianum p. κβ΄ not. m. τὸν et σου abM abest 5 σμίξον] cf. 40, 5 14 ἀποκριθῆ] coni. aor. locofuturi usurpatus 16 νικήσεις? δὴ scripsi: σὺ ABV, om. D.σοι Boissonade et M: sed tum praeterea aut μέγα σοι ln μέ-γιστον mutandum est, id quod in M legitur, aut excidisse λέγωsumendum: καὶ σοὶ λέγω, ἀπό 18 ἐδιδάχθηκεν cf. 60. 1820 in margine ὁ ἔμπορος μετεσχηματίσθη (μετεσχιμ. V)ὡς ξένος· καὶ ἀκούει τὰς πράξεις ἃς ποιοῦσιν οἱ κακοὶ δια-βολεῖς καὶ ἄδικοι καὶ (καὶ om. A) πλάνοι καὶ πολύτροποιABV ἐγγιστα M ἔγγιστα V ἔγκιστα AB 21 ἑωράκει Mquoqueτὰ ξύλα τῶν ἀρωμάτων, ὅστις ἀπήγγειλε τῷ καθη-γητῇ λέγων· ,,ἐγὼ συνήντησά τινι ἐμπόρῳ, ξύλα„πωλοῦντι τῶν ἀρωμάτων, καὶ τὸν φόρτον αὐτοῦ„ἅπόντα ἠγόρασα, συμφωνήσας δοῦναι αὐτῷ διὰ„τὴν τιμὴν τῶν ξύλων πίνακα γεμάτον ἐκ τῶν εἰ-„δῶν τῶν παρʼ ἡμῖν, ὧν ἂν ἐπιζητήσῃ.“ ὁ δὲ διδά;σκαλος ἠρώτησε· „τίνα γέ εἰσι τὰ παρὰ σοῦ συμ-„φωνηθέντα; ἆρά γε χρυσὸς ἢ ἄργυρος;“ ὁ δὲμῖμος „οὐχί,“ φησί ,κύριέ μου, ἀλλὰ εἴδη ἀνώνυμα,„ἅπερ ἐκεῖνος ἐθελήσει ζητῆσαι, πίνακα πεπληρω-p. 133 B.„μένον.“ ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ διδάσκαλος· „μεγάλως„ἔσφαλες τὸν ἑαυτόν σου· ἔστω γὰρ τυχόν· ἐὰν δόξῃ„τῷ ἐμπόρῳ ζητῆσαι ἀπὸ σοῦ ψύλλας ὅσας ἂν ὁ πί-„ναξ χωρῇ, εἶτα τὸ μὲν ἥμισυ πλῆθος τῶν ψύλλων„ἔστω θῆλυ, τὸ δὲ ἕτερον ἥμισυ ἄρσεν, καὶ μὴ μό-„νον ξανθοὺς εἶναι τούς ψύλλους καὶ ὑπομαύρους,„ἀλλὰ καὶ γλαυκοειδεῖς, ἆρα δύνασαι τοιαύτην δό-,,σιν δοῦναι αὐτῷ ; πῶς γενήσεταί σοι ἐλευθερωθῆ-„ναι τῆς ὀχλήσεως αὐτοῦ ;“ καὶ ὁ μῖμος· „οὐ το-„σοῦτον, ὦ κύριέ μου, ὁ ἔμπορος σεσόφισται οὐδὲ„τοιαῦτα πονηρεύεσθαι ὁ αὐτοῦ νοῦς ἱκανός ἐστιν·„ἀλλʼ ὡς ὑπολαμβάνω, χρυσὸν ἢ ἄργυρον ὁ τοιοῦ-„τος ζητήσει παρʼ ἐμοῦ, καὶ οὐκ ἄλλο (τι).“ προσελ-θὼν οὖν καὶ ὁ ἐν τῇ διαλέξει νενικηκώς μῖμος τὸν1 τὰ αὐτοῦ ξῦλα τοῦ ἀρώματος M. cf. 2 et p. 109,8ἀνήγγειλε M 2 συνήντησα V sed η mutatum in ι, συν-ήντισα AB τῷ ἐμπόρῳ τινί A: uidetur uoluisse τῳ 4 δοῦ-ναι] antiquiores dixissent δώσειν ἠρώτισε V γε εἰσὶV: qualia plerumque non adscripsi 8 ἄρα V fere ubique11 ἔφη δὲ M: u. 20, 13 12 ἔοφαλες τόν ἑ. σου a scriptoreuidetur profectum esse; u. D. μεγάλως ἐσφάλης 14 χω-ρεί V ψύλλων] cf. 16 et M 16 ὑπόμαυρους BV ὑπὸμαύρους A 17 λαυκοειδεῖς V 20 ὦ om. ABMD Boiss.23 τι adieci: ἄλλον τί ποτα Dἔμπορον, ἀπήγγειλε τῷ καθηγητῇ ὡς „ἐγώ τῷ ἐμ-„πόρῳ τούτῳ συναγωνισάμενος εἰς πόλεμον λόγων,„ὅτι οἷος τὸν ἕτερον νικήσει, (ἐπιταξάτω τῷ νενικη-„μένῳ ὅτι ἂν βούληται, καὶ τοῦτον δεῖ) ἐκπληρώ-„νειν ἅπαντα τὰ ἐπιταχθέντα παρὰ τοῦ νενικηκότος„αὐτῷ· λοιπὸν ἐγώ νικήσας ἐν πάσῃ τῇ διαλέξει, p. 134 B.„εὐθὺς ἐπέτρεψα αὐτῷ ἐκπιεῖν τὰ τῆς θαλάττης„ὕδατα.“ ὅτε καὶ ὁ καθηγητὴς πρὸς ἐκεῖνον ἀπεκρίνατο· ,,οὐδὲ σὺ καλῶς ἐποίησας· ἔστω γὰρ ἴσως„ἐκεῖνον εἰπεῖν πρὸς σέ· ἀπελθών πρότερον κράτη-„σον τοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ ῥέοντας ποταμούς καὶ τὰς„πηγάς, εἶτα ἐγὼ τὰ τῆς θαλάττης ἐκροφήσω ὕδατα,„ἅπερ καὶ μόνα ὑπεσχέθην σοι πεπωκέναι. εἰ οὖν„ταῦτα ὁ ἔμπορος ἀντιλέξει σοι, δύναμις ἔστι σοι„τοῦ εὐκόλως ἐμποδίσαι τούς ἐν τῇ θαλάσσῃ εἰσ-„ρέοντας ποταμούς καὶ πηγάς;“ ὁ δὲ μῖμος ἔφη·„γίνωσκε, κύριέ μου, ὡς οὐκ ἔστι δυνατὴ ἡ τοῦ ἐμ-„πύρου φρόνησις τὴν τοιαύτην ἀπολογίαν δοῦναι.“εἶτα προσελθὼν καὶ ὁ μονόφθαλμος μῖμός φησι τῷκαθηγητῇ· „σήμερον, κύριέ μου, ἑώρακα ἐν τῇ ἀγορᾷ,,ἄνδρα τινὰ ἔμπορον ξένον γλαυκοειδεῖς ἔχοντα„ὀφθαλμούς, καὶ τοῦτον ἐκράτησα ἰσχυρῶς λέγων·3 ἐπιταξάτω . . . δεῖ adieci, cl. 103, 9, et mutaui ἐκπλη-ρεῖν in ἐκπληρώνειν ; alius forsitan maluerit ἐκπληροῦν. ὅτι inta-ctum reliqui cum extet etiam in Ven. om. D. οὕτω . . συμπεφώνητοὡς ἐπὶ λόγοις τὸν νικηθησόμενον, εἴ τι ἄρα καὶ ἐπιτραπείηπρὸς τοῦ νικήσαντος, δέξασθαι καὶ ποιήσασθαι M. ἐβάλα-μεν στίχημα, ὅτι εἴ τις νικήσῃ εἰς τὴν διάλεξιν τοὺ λόγου,νὰ κάμῃ ὁ νικώμενος τὰ ὅσα τὸν ὁρίσῃ ἐκεῖνος ὁποῦ νι-κήσῃ. Ven. νικήσῃ A 7 ἐκπιεῖν scripsi: πιεῖν ABV. cf.12. 109, 23. 103, 17. πιεῖν τὰ θαλάττια ὕδατα ἅπαντα M:cf. D 9 ἔστω scripsi ut est in M: ἔσται ABV 11 τῆVM (D): om. (AB) Boiss. 12 ἐκῥοφήσω et 15 εἰσῥέοντας V13 ποποκέναι V. cf. 103, 19 14 ἔσται? εὐχερῶς ἕξειςM 22 τοὺς ὀφθαλμούς?„σύ τε κἀγὼ γλαυκοὶ ὑπάρχομεν, καὶ σύ μου τὸνp. 135 B.,,ἕνα ἔκλεψας ὀφθαλμόν· λοιπὸν οὖν οὐδαμῶς ἀφήσω„σε, εἰ μὴ τὸν ἔνα σου ἐκβάλω ὀφθαλμὸν ἢ σὺ τὸν„ἐμὸν ὀφθαλμὸν ἰατρεύσῃς, κἂν πάντα σου τὸν„πλοῦτον ἐξοδιάσῃς.“ τότε εἶπεν αὐτῷ ὁ καθηγητής·„οὐδέ σύ τι κατώρθωσας· ἐὰν γὰρ φανῇ τῷ ἐμπόρῳ„εἰπεῖν σοι ὅτι ,,τοῦτο πρῶτον σημεῖόν ἐστι τῆς„προτάσεώς σου, ἵνα καὶ τὸν ὀφθαλμὸν ὃν ἔχεις ἐκ-„βάλῃς κἀγὼ τὸν ἕνα μου ὀφθαλμόν, καὶ ἐν ζυγίῳ„σταθμίσωμεν, καὶ οὕτως ἡ ἀλήθεια εὑρεθήσεται·„εἰ μὲν (οὖν) ἴσος εὑρεθῇ ὁ ἐμὸς ὀφθαλμὸς τῷ σῷ,„ἔχε αὐτόν, εἰ δὲ κατά τι ἄνισος, ἢ βαρύτερος ἢ„ἐλαφρότερος, τότε ὡς ψευδῆ μου κατηγορήσας καὶ„τὸν ἐμὸν ὀφθαλμὸν ἐκβαλὼν εὐθύνας καὶ τιμωρίας„καὶ ζημίαν (μεγίστην) ὀφλήσεις.“ τί ποιήσεις τότε,,,ἐὰν οὕτως ὁ ἔμπορος ἀπολογηθήσεται; καὶ τὸ δὴ„χεῖρον, ὅτι εἰ τοῦτο ἐπὶ σοὶ γένηται, σὺ μὲν τε-„λείως ἔσῃ τυφλὸς καὶ πάντη ἀόμματος, ἐκεῖνος δὲ„τὸν ἕνα ὀφθαλμὸν ἔχων, πάλιν τὸ φῶς βλέπων4 ἰατρεύσεις VB. aliter M. (om. D) σου τὸν πλοῦτον σου V:σὺ τ. πλ. σου? 6 κατόρθωσας ABV : κατώρθωσας Boissonade. cf. 4, 18. 7 ἔστω? ἔσται? 8 in u. ἵνα desinit in Vf. 83, pergitur f. 84 βαλὼν (14): media desunt ἐκβάλλῃς B11 οὖν adieci; quamquam cf. 93, 16 εὑρεθῇ] aptatiuusest in M 12 comparatiuos restitui: βαρὺς ἢ ἐλαφρός AB. u. D14 βαλὼν V in folii initio 15 μεγίστην adieci ὀφλήσειςscripsi: ζητῶν ABV ζητῶ Boissonade; sed cum tempus prae-sens (requiris ζητήσω) tum structura (136, 11. 12) offendit; quareaudacius mutaui; singularis autem ζημίαν arguit adi. μεγίστηνuel σκληρὰν uel ἀξίαν excidisse; si tribus nominibus unum fuis-set adiectiuum, non displicuisset ζημιωθήσῃ. ὑπὲρ τῆς αὐτοῦἐκβολῆς ἀξίως εὐθυνθήσῃ M. — ζητῶν, τί ποιήσεις· τοῦτο·ἐάν A ζητῶν, τί ποιήσεις· τότο· ἐὰν BV. rectius distinxitBoissonade scripsitque τότε (D): an τούτῳ? 16 ἀπηλογη-θήσεται V. ἀπολογηθῇ σε? 18 πάντως? παντελῶς D 19πάλιν ABVMD: ἀκμὴν? ἐπὶ πλέον?„ἔσται.“ πρὸς ταῦτα ὁ μονόφθαλμος μῖμος ἀπε- p. 136 B.„κρίθη τῷ καθηγητῇ· „ἀλλʼ οὐκ ἐπὶ τοσοῦτόν ἐστιν,,ὁ ἔμπορος πονηρός, ὥστε τοιαῦτα λόγια ἀντιπαρα-,,θεῖναι.“ ταῦτα οὕτω παρὰ τοῦ καθηγητοῦ καὶ τῶνμίμων λαληθέντων, ὁ ἔμπορος ἠκροᾶτο παρʼ ὅληντὴν νύκτα, φυλάττων αὐτὰ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.πρωίας δὲ γενομένης παραγίνεται ὁ ἔμπορος πρὸςτὸν ἀγοράσαντα τὰ ξύλα τῶν ἀρωμάτων καί φησιπρὸς αὐτόν· ἀπόδος μοι, φίλε, εἴ τι συνεβιβάσθη-„μεν περὶ τοῦ φόρτου, οὗ σε ἐπώλησα.“ ὁ δὲ μῖμοςἔφη· „ζήτησον, εἴ τι βούλει, κἀγώ ἑτοίμως ἀποδώσω,,σοι.“ ὁ δὲ ἔμπορος ἀποκριθεὶς λέγει· „θέλω ἵνα„μοι δώσῃς ἐν τῷδε τῷ πίνακι ψύλλας ὅσας χωρεῖ,„ἀπʼ αὐτῶν δὲ τῶν ψύλλων τὸ ἥμισυ ἄρσεν, τὸ δὲ„λοιπὸν ἥμισυ θῆλυ, καὶ μὴ μόνον καὶ ὑπομαύρους„εἶναι τὰς ψύλλας, ἀλλὰ καὶ γλαυκοειδεῖς.“ οὕτωςεἰπών ὁ ἔμπορος τῷ μίμῳ ἰσχυρῶς ὑπῆρχεν ἀναγ-κάζων αὐτὸν καὶ βιαζόμενος κατὰ πολύ, ἕως οὗ ὁμῖμος ἔδωκε τῷ ἐμπόρῳ πλείονα τιμὴν τῆς δικαίαςτιμῆς τῶν ἀρωματικῶν ξύλων· καὶ τότε μόλις ἀφῆκεναὐτὸν τῆς ὀχλήσεως. εὑρὼν δὲ καὶ τοὺς ἄλλους δύο p. 137 B.μίμους, τῷ τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ ζητοῦντι καὶ τῷτὴν θάλασσαν ἐκπιεῖν ἐπιτρέψαντι αὐτῷ, ἔπνιγεγοῦν αὐτούς ἀναγκάζων ποιῆσαι ὅσα κρυφίως τοῦδιδασκάλου αὐτῶν λέγοντος αὐτοῖς (ἠκηκόει), καὶ4 καὶ] κατὰ D 6 αὐτὰ] ταύτα V (M) 7 πρωὶ V13 δῷς M 15 ὑπόμαυρους BV 19 τιμὴ V 20 τιμῆςnon est delendum 21 ἐντυχών δὲ καὶ τοῖς ἑτέροις δυσὶ μί-μοις M. itaque aut περιτυχών . . τοῖς ἄλλοις δ. μίμοις aut τὸντὸν ὀ. α. ζητοῦντα καὶ τὸν τ. θ. ἐ, ἐπιτρέψαντα scriptumoportebat. sed nescio an is qui librum recensebat, ut repetitumτὸν uitaret, adpositionem falsam admiserit: talia enim artificiaapud Malalam et Ducam haud pauca est uidere 25 ἤκουσεadiecerat Boissonade (D), ἠκηκόει ego ex Mτοσοῦτον αὐτοὺς ἔσυρε βιαίως, ἕως οὗ ἔλαβεν ἀπὸτούτων ὡς νικήσας ὅσα ἠθέλησεν ὁ ἔμπορος· καὶτότε ἀφῆκεν αὐτούς. Καὶ νῦν, ὦ δέσποτα βασιλεῦ,ἐξ ὧν σοι διηγησάμην γίνωσκε ὡς ἐκεῖνοι οἱ δύοπαῖδες, ὁ τριετής, φημί, καὶ ὁ πενταετής, περὶ ὧνπρῴην εἶπον τῷ κράτει σου, καὶ οὗτος ὁ γηραιὸςκαθηγητὴς πολλῇ τῇ γνώσει καὶ τῇ συνέσει κεκό-σμηντο. καὶ ἐμέ, ὡς νομίζω, κατʼ ἐκείνους ὁ ἐμὸςδιδάσκαλος ἀπετέλεσεν.“Ὁ δὲ βασιλεύς ἔφη πρὸς τὸν υἱόν· „γνώρισόνμοι λοιπόν, ὦ υἱέ, πῶς ἐν τοῖς προλαβοῦσι τρισὶνἔτεσιν οὐ μεμάθηκας τὴν νῦν προσγενομένην σοιλογιότητα, νῦν δὲ ἐν μόνοις τοῖς ἕξ μησὶν ἐπὶ τοσοῦ-p. 138 B.τον σοφίας ἤρθης;“ καὶ ὁ παῖς ἀπεκρίνατο· „τότε,ὦ βασιλεῦ, νηπίου ὄντος μου, οὐ συνήργουν ἀλλή-λαις αἱ ὑπάρχουσαί μου τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματοςαἰσθήσεις. ἐν ἡλικίᾳ γὰρ παιδὸς ὄντος μου τότε οὔτεοἱ ὀφθαλμοὶ ἢ ἡ γλῶττα, οὔτε ὁ νοῦς ἢ ἡ καρδίαἀλλήλοις ἠδύναντο βοηθῆσαι πρὸς τὴν τῶν μαθημά-των διδασκαλίαν· οὐδὲ δυνατόν ἐστιν ἔτι νηπιό-φρονα ὄντα εὐκόλως γνῶσιν ἐκδιδάσκεσθαι, καθότιἅπαν παιδίον, τοῖς παιγνίοις καὶ τῇ ἀργίᾳ εὐφραι-νόμενον, οὐ προσέχει τὸν νοῦν ἐν τοῖς μαθήμασι.κἀγώ, ὦ βασιλεῦ, τὸν ὅμοιον τρόπον τότε τῇ ἡλικίᾳκαὶ τῇ γνώσει τυγχάνων, οὐδὲν ὅλως τῶν διδασκο-2 ὁ ἔμπορος noli delere 5 cf. 92, 6 7 καθηγητήςom. V: exhibet M quoque 10 β. ὑπολαβὼν ἔφη M 12προσγενομένην scripsi ut est in M: προσγινομένην ABV; cf.E 16 μου] μοι M 17 ἐν . . κ. 18 om. D 22 ἀργείᾳV 23 [ἐν]? sed quamquam male additum, a scriptore tamenprofectum esse potuit. προσέχειν cum praep. εἰς (D) recentioressaepe coniunxerunt. περὶ τὰς διδασκαλίας M 25 τυγχάνωνi. e. διακείμενος Mμένων ἠδυνάμην καρπώσασθαι, ἅτε μοι τούτοις τοῖςπαιγνίοις τὸν νοῦν μου στερεοῦσιν· ἀλλʼ, ὡς νη-πιώδης, τὸν νοῦν εἶχον διακεχωρισμένον. νῦν δὲ ὁδιδάσκαλός μου Συντίπας θεωρῶν τὸ νέον τῆς ἡλι-κίας μου, οὐ βαρέως καὶ ἀναγκαστῶς με ἐδίδασκενοὐδὲ τοῖς βαρυτέροις ἐξ ἀρχῆς ἤρξατο πρός με μαθή- p. 139 B.μασιν, ἵνα μὴ νέος ὥν ἐγώ ἀγανακτήσω καὶ βαρυνθῶδιὰ τὸ μὴ κατανοεῖν με τὰ λεγόμενα καὶ ἅπαντα τὰδιδασκόμενα πόρρω τῆς ἐμῆς ἀπορρίψω διανοίας,καὶ ὅτι ἐγίνωσκεν ὁ διδάσκαλός μου ὡς ἐὰν ἐξ ἀρ-χῆς εἰς μεγάλα καὶ μακρὰ μαθήματα βάλῃ με, εὐκό-λως εἶχον ἀλαζονεύσασθαι καὶ ἐκφυγεῖν ἀπʼ αὐτοῦ,ἅτε βασιλέως ὑπάρχων υἱός· ἀλλὰ κατὰ μικρὸν προ-οδοποιῶν ἐν τοῖς λόγοις, οὕτω με πρὸς τὸ τέλειοντῆς ἐπιστήμης τῶν λόγων ἀνέφερε. καὶ ἐγὼ πάλιντελεωτέρας (μέτοχος) γεγονὼς τῆς φρονήσεως, ἐφύ-λαττον ἐν τῇ καρδίᾳ πάντα τὰ παρʼ αὐτοῦ διδασκό-μενα, καὶ συνάξας τὸν πρώην διεσπαρμένον μουνοῦν καὶ (τώ ὦτε) ἀνοίξας πρὸς τὸ ἀκούειν, καὶ τὴνγλῶτταν εὔστροφον καταστήσας πρὸς τὴν τῶν λόγωνπλοκὴν τῶν μεμελετημένων, καὶ τὰς χεῖρας πρὸς τὸν2 τονοῦν V στερεοῦσιν] u. στερεόω στερρόω (hodiernisGraecis στερεώνω) significat durum reddere, στ. νοῦν mentemita durum reddere ut nihil siue quod discat siue cui obse-quatur intrarre possit: quae imago, ab agro desumpta, cum exaliis scriptoribus tum ex V. T. et N. T. est notissima. ceterumdatiuus est absolutus qui dicitur. Boissonade coniecit στεροῦ-σιν uel στερεύουσιν. aliter D, et M: ἅτε μὴ τούτοις τὸν ἐμαυτοῦνοῦν προσερείδων 10 ὅτι respondet participio θεωρῶν. καὶγάρ M melius ἐγίνωσκεν] ἐδίδασκεν B 11 μικρὰ ABV:correxit Boiss.; om. D 12 ἂν εἶχον M 14 [ἐν]? omittit M15 ἀνέφερε i. e. ἀνήγαγε M 16 γεγονώς] ἐφαπτόμενος M. u. D.offendit τῆς. τετευχώς ἐπήβολος γεγονως interim adieci μέτο-χος 18 συναγαγών M διεφθαρμένον V 19 νοῦν] νῦν Vτὼ ὦτε adieci ut est in M; om. D 20 τὴν τῶν] τῶν om. A.21 μελετημένων BV. cf. 72, 21 et 102, 9 τὰς χεῖρας πρὸςλογισμὸν τῶν λέξεων μεμαθηκὼς ἐξυπηρετεῖν. οὕ-τως οὖν, ὦ βασιλεῦ θειότατε πάτερ, ἐπὶ τῶν ἓξ μη-νῶν τὸν καιρὸν πάντα τὰ διδαχθέντα κατέλαβονἀκριβέστατα, συμμαχούσης καὶ τῆς θείας δυνάμεωςp. 140 B.ἡμῖν, (καὶ) μετέλαβον τὴν εἴδησιν ἁπάσης φιλοσοφίας,ὅσον δυνατόν ἐστιν ἀνθρώποις ἡμῖν οὖσι καὶ ἐξἀνθρώπων.“Τούτοις τοῖς λόγοις τοῦ παιδὸς ὁ βασιλεὺς πολλὰτὴν καρδίαν εὐφρανθείς, εὐχαριστηρίους λόγουςἀνέπεμπε τῷ θεῷ καὶ τὴν τοῦ παιδὸς σύνεσιν καὶφιλοσοφίαν δοξάζων καὶ ἐπαινῶν ὑπῆρχε τὰ μέγιστακαὶ τῷ φιλοσόφῳ καὶ διδασκάλῳ μεγάλως εὐχαρι-στῶν ἦν. μετὰ δὲ ταῦτα πάντα κελεύει τὴν πονηρὰνἐκείνην παραστῆναι γυναῖκα, ἥτις τὸν υἱὸν αὐτοῦ,τοιοῦτον ὄντα, ἐτεχνεύετο φονευθῆναι. ἧς καὶ πα-ραστάσης, ὁ βασιλεὺς λέγει αὐτῇ· „φανέρωσόν μοι,ὦ γύναι, καὶ μηδὲν διὰ φόβον ὑποκρύψῃς, διὰποίαν αἰτίαν τὸν υἱόν μου ἐσπούδαζες φονευθῆναικαὶ τίς ἦν ἡ ἀφορμὴ τῆς τοιαύτης σου κατασκευῆςκαὶ μανίας;“ ἣ δὲ ἀποκριθεῖσα ἔφη „γινώσκεις, ὦκράτιστε βασιλεῦ, ὡς οὐδέν ἐστί (τινι) τῶν ἐν κόσμῳβιούντων ἀγαπητικώτερον ὡς ἡ ζωή [τοῦ ἀνθρώπου].διάστιξιν συλλαβεῖν M. cf. D. agitur de actione sententiis con-gruente των λογισμων V 5 καὶ adieci. u. D. ἀκριβέστατακατέλαβον καὶ ἐν μεθέξει πάσης φιλοσοφίας καὶ συνέσεωςγέγονα, συναραμένης πάντως καὶ τῆς θείας δυνάμεως . . M.adcuratius fortasse M expressissem addita p. καὶ ante uel δὲpost συμμαχούσης 8 in margine ὁ βασιλεὺς ἀποδεξάμενοςμάλα τὸν Συντίπαν φιλόσοφον τὸν τοῦ υἱοῦ διδάσκαλον,ἐπευφραίνεται [ἐπευφραί V ἐπευφραίνετο (AB) Boissonade]λίαν ταῖς τοῦ παιδὸς εὐκαίροις ἀπολογίαις ABV 11 Eu.Luc. 2, 20 21 τιτι adieci et 22 τοῦ ἀνθρώπου seclusi; prae-terea ὡς suspicionem mouet etiam ἄλλο excidisse. M exhibet:κἂν γάρ τίς ἐστι πένης ἐπὶ χρόνοις πολλοῖς, ἢ δι᾿ p. 141 B.ἀνάγκην τινὰ ἔχασε τὰ πράγματα αὐτοῦ, ἢ καὶ ἀδί-κως ἀναγκάζεται παρά τινος, ἀλλʼ ὅμως τῆς ἰδίαςζωῆς φροντίζει. καὶ ἐγὼ λοιπὸν τὸν παῖδά σου διὰτοῦτο ἔλαβον αὐτὴ κατὰ μόνας μετʼ ἐμοῦ, διὰ τὴντοῦ κράτους σου θεραπείαν, ὅπως κατὰ μόνας δυ-νηθῶ ἐγνωρίσαι διὰ ποίαν αἰτίαν οὐ λαλεῖ. καὶ μετὰἐρωτήσεων καὶ κολακειῶν ἤμην συντυγχάνουσα αὐτῷκαὶ λόγους πραεῖς τούτῳ προέτεινα καὶ ἠγαπημέ-νους. ἐμαλάκισα δὲ τὸ στερρὸν αὐτοῦ τῆς σιωπῆςμετὰ τοιούτων λόγων, ἕως οὗ οἰκονόμησα αὐτὸνἀποκριθῆναί μοι κἂν ἕνα λόγον. καὶ ἀπεκρίθη εἰπώνμοι· „νῦν οὐκ ἀποκρίνομαι, ἕως οὗ ἀπὸ τῆς σήμε-„ρον ἑπτὰ ἡμέραι παρέλθωσι, καὶ ὕστερον ὡς ἔνι„δίκαιον ἀπολογήσομαι.“ ἐγὼ τοίνυν, τῷ λόγῳτούτῳ διαταραχθεῖσα καὶ περίφοβος λίαν ὅτι μάλι-στα γενομένη, ὅτι εἰ ὁ παῖς λαλήσει, ἀπαγγελεῖ σουτῷ κράτει ὅσα ὑπὸ σατανικῆς ἐνεργείας παρακινη-θεῖσα κατεῖπον καὶ παρεκίνησα τοῦτον, καὶ πανούρ- p. 142 B.ὡς οὐδέν τινι τῶν ἀνθρώπων τῆς ἰδίας ζωῆς καθέστηκε προσ-φιλέστερον. per se quidem ἀνθρώπου quamquam de uolpecula in-sequitur narratio in hoc scriptore nihil haberet offensionis, sed etsuperfluum est et datiuus requireretur: itaque tamquam explicandicaussa adscriptum deleui. nam quod duplici aliquando mutationeeffeceram οὐδέν ἐστι τῶν ἐν κόσμῳ βιωτικῶν ἀγαπητικώτε-ρον ὡς ἡ ζωὴ τῷ ἀνθρώπῳ minus concinit cum M ἀγαπη-τικότερον V ἀγάπητικότως A 2 ἔχασε] cf. 69, 5. ἐχάσε Vmore recentiorum 5 αὐτὴ scripsi: αὐτὸν ABV, om. D 7 ἐγων-ρἰσαι] cf. 71, 21 10 ἐμαλάκησα V 11 ᾠκονόμησα? cf.4, 18 12 ἀπεκρίθην ABV: ἀπεκρίθη Boissonade. cf. 96, 1013 ἀποκρινοῦμαι? ἀποκριθήσομαι M. cf. 9, 18. 81,21ἀπολογήσομαι 14 καὶ] ἀλλʼ? ἔνι i. e. ἐστί 19 παρε-κίνησα] malim παρεκίνουν uel forma barbara παρεκινοῦσαconata sum seducere. coniungenda sunt ὅσα κατεῖπον καὶπαρεκίνησα et apodosis a u. u. καὶ πανούργως est incipienda.melius quidem p. καὶ abesset, sed ex archetypo structura immu-tata minus apte seruatum esse docet M. cf. Dγως ἐπὶ τοῦ κράτους σου κατηγόρησα. καὶ τὸ σφάλμαμου γινώσκω καὶ φανερῶς τὸ πταῖσμά μου καθομο-λογῶ καὶ εἰς οὐδένα λόγον ἀρνούμαι τοῦτο. λοιπόν,ὦ μέγιστε βασιλεῦ, ὅ σοι φαίνεται ποίησον εἰς ἐμέ,ὡς ἂν ὁρίσῃ τὸ εὔσπλαγχνον καὶ θεοπρόβλητονκράτος σου.“ ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς ἀναβλέψας καὶἰδὼν τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ καὶ χιλιάρχοις, εἶπεναὐτοῖς· „τίνα βουλὴν δίδετε ὑμεῖς ἐμοὶ περὶ τῆςγυναικὸς ταύτης, ὅπερ ἐποίησε πονηρὸν ἔργον, καὶποίαν τιμωρίαν ἐστὶν ἄξιον αὐτῇ διδόναι;“ εἷς δέτις τῶν μεγιστάνων λέγει αὐτῷ· δίκαιόν ἐστιν, ὦβασιλεῦ, χεῖρας καὶ πόδας τῆς γυναικὸς ἀποτμηθῆ-ναι.“ ἕτερος δὲ ἀπεκρίνατο· „οὐχ οὕτως ἔχει τὸ δί-καιον, ἀλλὰ ζώσης αὐτῆς ἐξορυχθῆναι τὴν καρδίαν.“ἄλλος δὲ τῶν μεγιστάνων ἔφη· „τὴν γλῶτταν αὐτῆςἐκκοπῆναι πρέπον ἐστί.“ καὶ ἡ γυνὴ τῶν τοιούτωνἀκούσασα ἀποφάσεων καὶ οἵας τιμωρίας ἀξίαν ἀπο-φαίνονται ταύτην, τοιοῦτόν τινα μῦθον πρὸς ἐκεί-νους ἀπεφθέγξατο·„Ὦ μεγιστᾶνες, φαίνονται τὰ παρʼ ὑμῶν λεγό-p. 143 B.μενα κατʼ ἐμοῦ πρὸς παράδειγμά τινος ἀλώπεκος,ἥτις διὰ πάσης νυκτὸς εἰς τινα πόλιν εἰσήρχετο. καὶἦν ἡ ταύτης εἰσέλευσις διὰ θυρίδος τινὸς ἀνθρώπουδέρματα ἐργαζομένου· καὶ ὅσας φορὰς εἰσήρχετο εἰςτὸν οἶκον τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου, ἔτρωγε τὰ ἐκείνουδέρματα. εἶτα ὁ ἐργαστὴς ἐκεῖνος ἰδών ὅσα σχίσματα1 cognosces Noui Testamenti sermonem 7 ἰδὼν ABV, ἐμ-βλέψας M: ne tamen ἐνιδὼν reponeretur officere uidebatur p. 123, 5ubi uide quae adnotaui 9 ἥπερ Boissonade. sed tum utique ad-dendus articulus τὸ πονηρὸν ἔργον. ὅπερ est i. q. καθʼ ὅπερ. anεἰς ὅπερ? 18 αὐτὸν? u. D 20 lemma μῦθος τῆς πονηρᾶςγυναικός 24 ὅσας φοράς] quotiens. φορά est uernaculeMal. u. Corais Aesop. p. 441 ad 277 26 ἐραστὴς B εἶταὁ σκυτεύς ἐκεῖνος ἑωρακὼς τὰ γεγονότα ἐν τοῖς αὐτοῦ δέρ-ἐποίει, [ὁ ἐργαστὴς ἐκεῖνος] ἐξετάσας (γίνεσθαι) διὰτῆς ἀλώπεκος, εὐθύς κατʼ αὐτῆς παγίδα στερεὰνἔστησε. καὶ ἡ ἀλώπηξ κατὰ τὴν συνήθειαν βουλη-θεῖσα εἰσελθεῖν διὰ τῆς θυρίδος, ἐκρατήθη εἰς τὴνπαγίδα. πονηρὰ δὲ οὖσα ἡ ἀλώπηξ καὶ πολύτροπος,διά τινος εὐτέχνου μηχανῆς τὴν κρατήσασαν αὐτὴνπαγίδα διέφυγε καὶ περιεπάτει κύκλῳ ἐκείνην τὴνπόλιν τοῦ εὑρεῖν ἄλλην τινὰ θυρίδα, ὅπως δυνηθῇἐξελθεῖν τῆς πόλεως. ὡς δὲ διʼ ὅλης τῆς νυκτὸςπεριπατοῦσα, οὐχ εὗρε τόπον τοῦ ἐκβῆναι, ἐπεὶκύκλῳ τετειχισμένη ἡ πόλις ἦν, καὶ τῆς ἡμέρας ἐγγι-ζούσης, ἔλεγεν ἐν ἑαυτῇ· „ἐὰν ἡμέρα γένηται, πάν- p. 144 B.„τως ὑπὸ τῶν σκύλων κρατηθήσομαι, καὶ οὐκ„ἐάσουσί με πρότερον, εἰ μὴ τὰς σάρκας μου διαρ-„ρήξουσιν. ἀλλʼ ἐγὼ γινώσκω τί με δεῖ ποιῆσαι.“καὶ δὴ πορεύεται ἐπὶ τὴν πύλην τῆς πόλεως καὶἑαυτὴν πλησίον που τῆς φλιᾶς [τοῦ κατωφλίου]κατέκλινεν, προσποιουμένη νεκρὰν καὶ ἄπνουν ἑαυ-τὴν εἶναι. οὕτω δὲ αὐτῆς κειμένης ὡς νεκρᾶς καὶτῆς πύλης τὸ πρωῒ ἀνοιχθείσης ὡς ἔθος παρὰ τοῦπορταρίου, εἶδέ τις αὐτὴν κειμένην καὶ λέγει πρὸςμασι σπαράγματα, εὐθὺς αὐτῇ παγίδα ἰσχυροτάτην ἵστησιν.M. itaque plura non uidentur omissa esse. γίνεσθαι adieci et uu.ὁ ἐργαστὴς ἐκεῖνος seclusi, non quin eadem uerba, praesertimsubiecta enuntiatorum, ab hoc scriptore crebro repetantur, sedquia interuallum nimis paruum uidetur 3 τὸ αὐτῇ σύνηθεςM cf. 45, 13 4 πάλιν addunt MD 11 καί coniungit duoenuntiata ὡς . . οὐχ εὑρε et τῆς ἡμέρας ἐγγιζούσης, ut nonrecte ante et post καὶ distinxerit Boissonade ; in est καὶ . .κοπιάσασα οὐδʼ ὅλως . . ἴσχυσε, τῆς δέ γε ἡμέρας διαυγα-ζούσης . . sed malim pro p. καὶ reponi ἤδη ἐγκιζούσης V12 πάντων V 17 φλοιᾶς τοῦ καταφλίου ABV : cor-rexit Boissonade. ego τοῦ κατωφλίου seclusi, nam significatκατώφλιον limen inferius ut ἀνώφλιον superius, non portamipsam. explicando igitur uerbo φλιᾶς adscriptum puto. u. D21 πορταρίου] statim πορτάρης, qua forma hodierni Graeci adhucτὸν πορτάρην· κατὰ ἀλήθειαν ἡ οὐρὰ τῆς ἀλεποῦς„ταύτης πολλά ἐστι καλὴ εἰς τὸ σπογγίζειν τὸν μυ-„λῶνα.“ καὶ εὐθύς ὁ τοῦτο εἰπών λαβόμενος μά-χαιραν, ἔκοψε τὴν οὐρὰν αὐτῆς. ἡ δὲ ἀλώπηξ ἀν-δρείως ὑπέμεινε τὸν πόνον τῆς οὐρᾶς. εἶτά τις ἕτε-ρος αὐτὴν ἰδών, ἔφη· „ἐὰν ἔχῃ τις παιδίον μικρὸν„κλαῖον πολλά, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν εἰς θεραπείαν„καλόν, εἰ μὴ τὰ ὦτα τῆς ἀλεποῦς, τοῦ κρατεῖν αὐτὰp. 145 B.„πάντοτε ἐπάνω τοῦ παιδός.“ καὶ εὐθὺς ἐκοψε καὶαὐτὸς τὰ ὦτα αὐτῆς. καὶ ἡ ἀλώπηξ καὶ τοῦτον τὸνπόνον γενναίως ὑπέμεινεν. ἄλλος τις πάλιν παρερ-χόμενος τὴν ὀδὸν ἐκείνην καὶ ταύτην ἰδὼν ὡς νε-κράν, εἶπεν· „ἀκήκοά τινος λέγοντος ὡς ἐάν τις τοὺς„ὀδόντας πονῇ, καὶ θήσῃ ἐπάνω ὀδόντα ἀλεποῦς,„εὐθὺς τοῦ πόνου ἐλευθεροῦται.“ καὶ ἅμα τῷ λόγῳλίθον λαβών, ἅπαντας τούς ὀδόντας ἐκείνης συνέ-τριψε. καὶ ἡ ἀλώπηξ πάντα τὰ δεινὰ ταῦτα ὑπέμει-νεν ἀνδρικῶς, ἕως οὗ ἄλλος ἄνθρωπος περιπατῶνεἶπεν· „ἐγὼ ἀκήκοα εἰς πᾶσαν ὀδύνην ὠφελεῖν τῆς„ἀλώπεκος τὴν καρδίαν, καὶ (ὡς) εἰς ἅπαν νόσημά„ἐστι θεραπευτική.“ οὕτως εἰπόντος τοῦ ἀνθρώπουἐκείνου καὶ μάχαιραν λαβόντος πρὸς τὸ τὴν καρδίανutuntur. πορτάριν Du Gange. cf. Corais Isocr. p. 3081 ἀλεποῦς] ἀλωποῦ ἀλουποῦ ἀλεποῦ dicitur Graecis recentis-simis uolpecula. in ἀλωπώ Vossium Hesychii ἀλωπά mutandumcensuisse adnotauit Boissonade. sed Ignatius dixit ἡ ἀλωπός etἀλεποῦς (1. 8) deriuandum est a nominatiuo ἀλεποῦ 2 πολλὰcf. 92, 18. λίαν M σπονγγίζειν A μύλωνα ABV 3μάχαιραν in his scriptoribus accusatiuus ferendus est. recte l. 22σπασάμενος M 4 ἔκοψε cf. 9 5 τῆς οὐρᾶς om. D 8κρατεῖν cf. 45, 1 et D 11 ἄλλός V ἕτερος δέ τις Momisso u. πάλιν 14 ὀδόντα BV ὀδόν M i. e. ὀδόντα: ὀδόν-τας A (D) 15 τὸν πόνον A. uolebatne τῶν πόνων? 17ὑπέμενεν A 20 ὡς adieci; M exhibet utroque loco ὅτι. u.D et 26, 11αὐτῆς ἐκβαλεῖν, ἡ ἀλώπηξ εὐθέως ἐκπηδήσασα,σπουδαίως διὰ τῆς θύρας τοῦ κάστρου ἐξέφυγεν― ἔτυχε γὰρ τὴν πύλην τότε ἠνεῳγμένην εὑρεθῆναι― καὶ τοῦ φόνου οὐ ἔμελλε παθεῖν ἠλευθερώθη. Καὶ p. 146 B.ἐγώ νῦν ἡ ἀθλία, ὦ βασιλεῦ, πάντα ὅσα οἱ ἄρχοντέςσου συμβουλεύονταί σοι ἑτοίμη εἰμὶ ὑπομεῖναι, τὴνδὲ καρδίαν μου ἐκβαλεῖν βιαίως οὐ δύναμαι ὑπο-μεῖναι· θάνατος γάρ ἐστι τοῦτο πικρὸς καὶ ὀδυνη-ρός.“Ἐπὶ τούτοις ἀποκριθεὶς ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸςλέγει τῷ πατρὶ καὶ τοῖς παρεστῶσιν ἄρχουσιν· ,,ἀλη-θῶς ἡ γυνὴ λέγει καὶ πρεπόντως· οὐδὲ γὰρ πρέπειτούς φρονίμους καὶ συνετοὺς τῶν ἀνθρώπων τὰτῶν γυναικῶν σφάλματα εἰς ἀφορμὴν καὶ μέμψινκαὶ κατηγορίαν μεγάλην ἔχειν· καὶ οὐδὲ αὐτὴν τὴνγυναῖκα πρέπει μεγάλης τιμωρίας καὶ παιδεύσεωςἀπόφασις. ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἐστὶ δίκαιον αὐτῇ γε-νέσθαι, ἵνα ἡ κεφαλὴ αὐτῆς ξυρισθῇ καὶ τὸ πρόσ-ωπον αὐτῆς μουτζωθῇ, καὶ ἐπάνω ὄνου ἐξόπισθεν1 ἐκπηδήσασα scripsi ut est in M : πηδήσασα ABV (D)6 ἕτοιμη V 8 λίαν πικρὸς 13 ἀνθρώπων] uidetur emen-dandum ἀνδρῶν quod est in M 15 καὶ οὐδὲ αὐτήν] senten-tia postulat λοιπὸν uel οὐκοῦν οὐδὲ ταύτην „ergo ne hancquidem,“ et sic fere est in M. sed nescio an is qui librum re-censebat errorem ipsum commiserit 16 παίδευσις] castigatio18 ἵνα more recentiorum 19, 118, 1 μουτζωθῇ — καθίσῃ— ἐκπομπευθῆ scripsi: μουτζωθῆναι — καθίσαι — ἐκπομ-πεφθῆναι libri. quam structurae inmutationem scriptori tribuereetsi minus dubitarem, tamen ut corrigerem effecit et πορεύονται118, 2 et subiectum ad infinitiuum καθίσαι non additum et quoduitium ita est in propinquo et quod in MD Ven. structura nonest interrupta 19 μουτζωθῇ i. e. ἀσβόλῃ περιχρισθῇ M.μου(ν)τζώνειν μου(ν)τζουρώνειν significat inquinare coeno uelfuligine indeque illudere ; minus recte Boissonade explicat κο-λαφιστικῶς τυφθῆναι; quae significatio ut in uerbo inesse pos-sit (de quo dubito: deriuauit autem Boissonade ni fallor ex u.μουτζουνιά) hoc loco non est aptaκαθίσῃ καὶ εἰς πᾶσαν ἐκπομπευθῇ τὴν πόλιν, δύοδὲ κήρυκες [ἤτοι πλατζάριοι] πορεύωνται μετʼ αὐτῆςἔμπροσθέν τε καὶ ὄπισθεν, καὶ (δεῖ) λέγειν αὐτοὺςφωνῇ μεγάλῃ ὥστε πάντας ἀκούειν, εἴ τι ἄρα κακὸναὕτη εἴργασται.“ οὕτως εἰπόντος τοῦ υἱοῦ τοῦ βα-p. 147 B.σιλέως, ηὐφράνθη ὁ βασιλεύς καὶ πάντες οἱ ἄρχον-τες ἐστερέωσαν τὰ λαληθέντα, ἀποδεξάμενοι τὴντοιαύτην βουλήν. ὁ δὲ βασιλεύς φησι πρὸς τὸν υἱὸναὐτοῦ· „ὦ τέκνον, καλῶς λελάληκας καὶ φρονίμωςἡμῖν συνεβούλευσας. λοιπὸν γενέσθω ἐπʼαὐτῇ καθὼςὁ υἱός μου ἡμῖν συνεβουλεύσατο.“ καὶ ἅμα πάνταἐγένετο ἐπʼ ἐκείνῃ τῇ πονηρᾷ γυναικὶ ὅσα ὁ νέοςτοῦ βασιλέως υἱὸς συνεβουλεύσατο.Εἶτά φησιν ὁ βασιλεύς τῷ φιλοσόφῳ Συντίπᾳ·„φανέρωσόν μοι, ὦ φιλόσοφε, καὶ ἀληθῶς ἀπόδειξονπόθεν ἡ τοσαύτη γνῶσις καὶ φιλοσοφία προσεγένετοτῷ υἱῷ μου ; μὴ ἐξ αὐτῆς τῆς γεννήσεως φυσικὴνἔλαβε τὴν λογιότητα; ἢ μᾶλλον διὰ τῆς σῆς ἐπιμε-λείας σεσόφισται;· ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Συντίπας λέγειτῷ βασιλεῖ· „ἡ τοῦ υἱοῦ σου, δέσποτα, σύνεσις ἅμακαὶ γνῶσις ἐκ θεοῦ ἐν πρώτοις κεχάρισται· ἀλλὰκαὶ αὐτὴ ἡ τύχη τῆς γεννήσεως αὐτοῦ τὸ τῆς γνώ-σεως προτέρημα ἔχει· ἐπειδὴ καὶ ἡ ἐμὴ ἐπιμέλεια καὶp. 148 B.σπουδὴ ἐσμίχθη τούτοις τοῖς δύο, καὶ διὰ τοῦτοἔλαβεν ὁ υἱός σου τὸ ὑπερβάλλειν πάντας ἐν γνώσει.1 ἐκπομπεφθῆναι ABV: ἐκπομπευθῆναι Boissonade, ἐκ-πομπευθῇ scripsi 2 ἤτοι πλατζάριοι uncis saepsi πο-ρεύωνται scripsi: πορεύονται ABV 3 ὄπισθε V δεῖadieci. καὶ ὀφείλουσιν βοᾶν M. u. D 4 φωνή μεγάλη Vαὕτη κακὸν V 11. 13 συνεβουλεύσατο ] recentiores uerbummedium loco actiui, quod est in M, adhibent 12 ν. om. M,13 τ. β. υ. om. D 17. 22 γενέσεως? 21 κεχάρισται scri-psi: κεχώρισται ABV. κεχωρήγηται (sic) M. cf. 123, 14 24ἐσμίχθη] cf. 40, 5πλὴν περὶ τούτου καί τινός μου διηγήσεως ἄκουσον.“ὁ βασιλεύς ἔφη· εἰπὲ ὃ βούλει, Συντίπα, τῇ ἀλη-θείᾳ φιλοσοφώτατε· δὲ τοιαύτης πρὸς αὐτὸν ἐξ-ηγήσεως ἀπήρξατο·„Βασιλεύς τις ἦν ἐν τοῖς ἄνωθεν χρόνοις, ὅστιςεἶχε μετʼ αὐτοῦ πολλούς φιλοσόφους, ἐξ ὧν εἶςὑπῆρχε τῶν ἄλλων μειζότερος λίαν. ἦν δὲ παρʼἐκείνῳ τῷ βασιλεῖ ἄνθρωπός τις τὴν ἀστρολογικὴντέχνην μεγάλως γινώσκων καὶ μετερχόμενος. τῷ γοῦνπρώτῳ φιλοσόφῳ ἐκείνῳ τοῦ βασιλέως γεννᾶται τότευἱός. καὶ εἶπον τοῦτο τῷ βασιλεῖ ὡς „ὁ δεῖνα φιλό-σοφος ἐγέννησεν υἱὸν σήμερον.“ ὁ δὲ βασιλεύς εὐ-θὺς τὸν ἀστρολόγον προσεκαλέσατο. καὶ ὁ ἀστρο-λόγος πρότερον, τὴν γέννησιν τοῦ παιδὸς ἀκούσας,ἐξέτασεν ἐν τοῖς ἄστροις περὶ τῆς τύχης τοῦ παιδός·καὶ ὡς ὁ βασιλεύς αὐτὸν ἐλάλησε τοῦ ἐρωτῆσαι αὐ-τὸν περὶ τοῦ παιδός, αὐτὸς ἅμα λέγει τῷ βασιλεῖ· p. 149 B.„ὁ παῖς οὗτος, ὧ δέσποτα, ὁ νῦν γεννηθείς, ἐξ ὧν„με διδάσκουσιν οἱ τῶν ἀστέρων δρόμοι, τὴν τῶν„λῃστῶν καὶ κακούργων κακὴν τύχην ἔχει, καὶ πολ-„λοὺς ἐπιζήσει χρόνους, καὶ τῷ τρισκαιδεκάτῳ ἔτει1 lemma: διήγησις τοὺ φιλοσόφου Συντίπα 7 μειζό-τερος Byzantini non raro dixerunt. u. Reiske in DindorfiiPraef. Malal. p. VI sq. Gorais Aelian. πβ΄ 11 in u. υἱός.καὶ desinit cod. V f. 91; f. 92 incipit a u. ἀκούσας (14); mediapraetermissa sunt 13 καὶ ὁ] καὶ A 14 γένεσιν cf. l. 12. 18τὴν . . ἀκούσας deest in M, ἀκούσας i. e. non per re-gem sed tom antea de ea re certior factus 15 ἐξήτασεν?ἐζήτασεν M cf. 113, 11 16 ἐλάλησε] Boissonade malebat ἐκά-λησε (potius ἐκάλεσε). sed iam antecessit προσεκαλέσατο, ut sitἐλάλησε adlocutus est eo consilio ut eum percontaretur16, 17 καὶ . . παιδός om. V ab altero u. παιδός ad alterumtransiliens 20 τύχην ἔχει] πονηρίαν κέκτηται M. numτέχνην? sed potest τύχη κακὴ ita intellegi ut non sit infortu-nium, calamitas sed sors miserabilis, deprecanda„τῆς ζωῆς αὐτοῦ μέγα κακὸν καὶ κλεψίαν ποιήσει.“τούτων οὕτως λαληθέντων παρὰ τοῦ ἀστρολόγου,λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ πατὴρ τοῦ τεχθέντος παιδός·„νῦν λοιπὸν ὅλα κατὰ ἀλήθειαν ἐφανέρωσας τῷ βα-„σιλεῖ τὰ περὶ τοῦ γεννηθέντος μοι παιδός ;“ ὃ δέ„ναί,“ φησίν, „ὦ φιλόσοφε· καὶ γὰρ ἀκριβῶς ἐξέ-„τασα τὰ περὶ τῆς τύχης τοῦ παιδός, καὶ εὗρον ὅτι-„περ λῃστὴς γενήσεται καὶ λῃστῶν ὁ χαλεπώτατος.·ἀποκριθεὶς δὲ ὀ φιλόσοφος λέγει ἐκείνῳ τῷ βασιλεῖ·„ἐγὼ λοιπὸν τὸν ἐμὸν παῖδα παιδεύσω οὕτως ἐντάξει„τοιαύτῃ, τοὺ μὴ ποιῆσαι αὐτὸν τοιαύτην ποτὲ πρᾶ-„ξιν· ἀλλὰ μᾶλλον ποιήσω αὐτὸν φεύγειν ἐκ τῶν„ἀπηγορευμένων [καὶ κακῶν] πράξεων.“ ὁ μὲν οὖνγεννηθεὶς παῖς ὀκτώ μηνῶν γεγονώς, διέκοψεν αὐ-τὸν τοῦ βυζάνειν τὸ γάλα τῆς μητρός· ὕστερον δὲ ὁp. 150 B.πατὴρ αὐτοῦ ἐγκατακλείει αὐτὸν ἐν ὁσπητίῳ τινὶκαὶ τρέφει αὐτὸν μὲ τρυφερὰ καὶ μαλακὰ βρώσιμακαὶ πᾶσαν παίδευσιν αὐτὸν ἐκδιδάσκει καὶ ἐντιμό-τητα. καὶ οὕτως τὸν υἱὸν μετὰ πάσης ἀκριβείας παι-δεύων, οὐκ ἀφῆκεν ὅλως τινά ποτε τοῦ ἐλθεῖν πρὸςαὐτόν, οὐδὲ τὸ παιδίον ἔξω τοῦ ὁσπητίου περιπατεῖν.ἀλλʼ οὐδέ τι κακὸν τῶν τοῦ κόσμου ἀφῆκε τὸν παῖδαμαθεῖν ἢ ἀκοῦσαι. καὶ οὕτως ἀνατρεφόμενος ἤρξατο1 κλεψίαν i. e. κλοπήν M 6 ἐξέτασα cf. 119, 15. ἐξ-ετάσασα V. ἐξετάσας καὶ συνζητήσας εὗρον M 8 ὁ χαλε-πώτατος M quoque habet 11 πρᾶξιν ποτέ A 13 καὶ om.BV. καὶ κακῶν om. M: seclusi. u. D 14 ὀκτὼ μηνῶν γεγονώς(cl. 122, 22) saepe scriptores dexerunt inde a Polybio: de quoiniuria dubitauit Cobet διέκοψεν BV (sc. pater; MD): διέ-κοψαν A 15 βυζάνειν] sugere cf. Corais Heliod. p. 5 med.16 ὀσπητίῳ V 17 μὲ i. q. διὰ c. gen. coniunctum, Ger-manorum mit, e sermone uolgari Graecorum recentissimorum de-sumtum. μετρυφερὰ V 20 τοῦ] prohibuit ne quis ueniret21 ὀσπητίου Vτὸν πεντεκαιδέκατον χρόνον. καὶ λέγει ὁ πατὴρ πρὸςτὸν παῖδα· „αὔριον, ὦ παῖ, βουλόμενος ἀπελθεῖν„πρὸς τὸν βασιλέα, βούλομαι καί σέ γε λαβεῖν· καὶ„γίνωσκε πῶς μετὰ τὴν συνήθη προσκύνησιν χαιρε-„τήσεις τὸν βασιλέα καὶ ὡς πρέπει χαιρετήσεις αὐ-„τόν.“ οὕτω μὲν οὖν ὁ φιλόσοφος ἔλεγε τῷ υἱῷ· ὁδὲ νέος ἀκούσας τὴν πρὸς τὸν βασιλέα παρουσίαναὐτοῦ, ἠγωνίζετο μᾶλλον ἐπὶ τῷ λόγῳ τοῦ πατρὸςκαὶ καθʼ ἑαυτὸν ἔλεγεν ὅτι „ἐγὼ οὐδέποτε βασιλέα„τινὰ εἶδον, καὶ ἐπειδὴ ὁ πατήρ μου ἀρτίως λέγει μοι„προςκυνῆσαι τούτῳ, πρέπει με ἀρωματικὰ εἴδη p. 151 B.,,προσαγαγεῖν τῷ βασιλεῖ, ὅπως διὰ τῆς ὀσμῆς τού-„των καὶ εὐωδίας ἐγκωμιάσαι τὸν βασιλέα. ἀλλὰ„ἐντρέπομαι ζητῆσαι ταῦτα τῷ πατρί μου· ἀλλʼ ὅμως„πρέπει ποιῆσαί με τοῦτο.“ ὅτε καὶ τῇ ἐπελθούσῃνυκτὶ ἐξέρχεται κρυφίως ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶἀπέρχεται εἰς τὸ παλάτιον καὶ τρυπήσας τὸν τοῖχοντοῦ παλατίου, εἰσῆλθεν ἐντὸς εἰς τὸ βασιλικὸν κραβ-βάτιον. καὶ ὁ βασιλεύς, ἅμα γενόμενος ἔξυπνος, εἶ-δεν αὐτὸν καὶ ἐταράχθη, καὶ δειλιάσας καὶ πολλὰφοβηθεὶς ἔλεγε πρὸς ἑαυτὸν ὅτι, „ἐὰν μὴ οὗτος ὁ„κλέπτης εἶχε πολλὴν δύναμιν, οὐκ ἂν οὕτως περὶ1 χρόνον] cf. 91, 15. de structura non est quod dubites2 τὸν om. V 3 λαβεῖν] i. e. λαβόντα ἀπαγαγεῖν cf;122, 11. an post βούλομαι addendum μετ᾿ ἐμοῦ καὶ σὲ μεθʼἑαυτοῦ ἀπαγαγεῖν πρὸς αὐτόν βούλομαι M. 4. 5 χαιρετή-σεις mira repetitum; u. χαιρετᾶν ipsum Graecis hodiernis est inusu 11 εἴδη] res; nostrum Specereien 12 ὅπως cum in-finitiuo Byzantini coniunxerunt. non necessaria igitur quamuisfacili mutatione Boissonade scribebat ἐγκωμιάσω. ἐγκωμιά A.14 τῷ πατρί cf. 93, 11. ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς ἐπιζητῆσαιM 17 πέρχεται A 18 κραββάτιον V: κραβάτιον (AB)Boiss. (D). significatur cubiculum. ἕως τοῦ κοιτῶνος M 21 ἐὰν]cf. 75, 19„τὸ μέσον τῆς νυκτὸς ἐτόλμησεν εἰσελθεῖν· καὶ ἐὰν„ἀντιπαραστῶ αὐτῷ, ἐπιχειρήσει ἀνελεῖν με.“ ταῦτακαθʼ ἑαυτὸν βουλευσάμενος καὶ σιωπήσας, ἀφῆκενἄδειαν τῷ κλέπτῃ· τότε ὁ νέος ἀδείας ἐπιλαβόμενος,ἁπλώσας εἰς τὰ ῥοῦχα τοῦ βασιλέως, ἔλαβε μίανσινδόνα πολλῆς τιμῆς ἀξίαν. ἐκείνην γοῦν μόνηνp. 152 B.τὴν σινδόνα λαβών, ἐξῆλθε τοῦ παλατίου. καὶ εὐ-θὺς ταύτην διαπωλήσας, ἀπὸ τῆς τιμῆς τῆς σινδό-νος μυρσίνας καὶ ἄλλα μυριστικὰ ἠγόρασε πολλά. ὁμὲν οὖν βασιλεύς οὐκ ἐγνώρισε τὸν κλέπτην τῇ νυκτὶἐκείνῃ· τῇ δʼ ἐπαύριον λαβών ὁ πατὴρ τὸν παῖδαπρὸς τὸν βασιλέα ἐπορεύετο. καὶ εἰσελθόντες προσ-εκύνησαν αὐτὸν μέχρις ἐδάφους· καὶ ὁ παῖς ἅμα τὰεἴδη ἅπερ ἠγόρασε μυριστικὰ καὶ λίαν εὔμορφα τῷβασιλεῖ προσήνεγκε, καὶ χωρὶς τῶν μυριστικῶν ἐκεί-νων ἤρξατο ἐγκωμιάζειν καὶ ἐπαινεῖν τὸν βασιλέα.εἶπε δὲ ὁ φιλόσοφος πρὸς αὐτόν· ,,ὦ βασιλεῦ, ζῆθι„εἰς τὸν αἰῶνα. ἰδού, καθὼς ὁρᾷς, τῇ βασιλείᾳ σου„προσέφερον τὸν παῖδά μου, ὑπὲρ οὗ ὁ ἀστρολόγος,,σου εἶπεν· ‘ἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ ἔτει τῆς ἡλικίας„αὐτοῦ μέλλει ἄρξασθαι τοῦ γενέσθαι λῃστής’· καὶ,,νῦν ἰδοὺ πεντεκαίδεκα ἐτῶν γεγονὼς οὐδὲ κἂν1 ἐάν τι παραστῶ V 4 τῆς ἀδείας? 5 ἁπλώσαςi. e. ἐκτείνας τὰς χεῖρας M, ex usu recentiorum 6 μόνηνAM: om. BV 7, 8 uu. τὴν σινδόνα et τῆς σινδόνος libentercareas 8 ἀπεμπολήσας M rectius; nam stragula uestis una estneque potest diuendi; sed praepositionis uis ita euanuit ut. u. διαπω-λεῖν nihil differat a simplici uerbo πωλεῖν. cf. 50, 16 15χωρὶς scripsi: χάριν ABV. δι᾿ αὐτῶν τῆς προσαγωγῆς Momissis uu. καὶ ἐπαινεῖν (16). nescio tamen an huius recensionisauctor uocabulo χάριν male interpretatus sit quod in archetypoinuenerat pr. διά 22 ἐτῶν cf. 120, 14 κἂν explicari qui-dem potest ut sit uel (tantum abest ut latro sit factus, ut nefurtum quidem fecerit): sed dubito an praestet, praesertim cumin M insit οὐδαμῶς, reponere οὐδὲ μίαν. cf. D„κλεψίαν ἐποίησε. καὶ λοιπὸν ὁ ἀστρολόγος σου„ψευδὴς φαίνεται· καὶ ἀπὸ τούτου ὅσα φαίνεται„προλέγων φλυαρίαι ἀπεδείχθησαν νῦν.“ ὁ δὲ βα-σιλεύς ἐπὶ τούτοις τοῖς λόγοις ἀκριβῶς καὶ μετὰ p. 153 B.περιεργείας ἀτενίσας τῷ προσώπῳ τοῦ παιδὸς καὶτῷ σχήματι, ἐγνώρισεν ὡς αὐτός ἐστιν ὁ τὸν τοῖχοντρυπήσας καὶ ὡς τολμηρὸς κλέπτης καὶ ἀναίσχυντοςτὴν ἐν τῇ στρωμνῇ τοῦ βασιλέως σινδόνα οὗτοςἔκλεψε. καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεύς εἶπε τῷ φιλο-σόφῳ· „οὗτός ἐστιν ὁ κατὰ τῆς βασιλείας εἰσελθώνκλέπτης.“ καὶ ἀπὸ τούτου μᾶλλον ἐπιστεύθη ἡ τοῦἀστρολόγου πρόγνωσις ἀληθὴς εἶναι. Ἀπὸ ταύτηςοὖν τῆς διηγήσεως λοιπὸν γίνωσκε, ὦ κράτιστε βα-σιλεῦ, ὅτι ἑκάστου ἀνθρώπου τῇ γεννήσει χωρισμένητις ἀπὸ θεοῦ κεῖται τελείωσις ἐγνωσμένη, οὐχ ὁρισ-μένη ἡμῖν, ἢ εὐτυχίας ἢ ἀτυχίας, ἀλλʼ οὐδὲ προ-2 ψευδὴς VBM: ψεύστης A (D) φαίνεται] non inter-preter uidetur, etsi per linguae leges uel potius licentiam hocliceat, sed sollemniter in publico (tamquam certissima) effaturatque praecinit 5 περιέργεια ea forma est qua hodierniGraeci utuntur: quare non restitui περιεργίας 6 τῷ σχήματιscripsi; τὸ σχῆμα ABV. περιέργως τῇ ὄψει τοῦ παιδὸς ἐνα-τενίσας ἐπεγνώκει αὐτόν M. ἀτενίσας cum datiuo in librispotissimum N. T. coniungitur. cf. 114, 7 ἰδὼν τοῖς μεγιστᾶ-σιν οὗτος M 10 τῆς βασιλείας μου M. u. D 11 ἐπι-στεύθη] quamquam in M (D) extat καὶ ἐπιστώθη μᾶλλον ἐπ᾿αὐτῷ ἡ τοῦ ἀστρολόγου προαγόρευσις, et per se aptior sit hocloco confirmandi quam credendi significatio, tamen addita uu.ἀληθὴς εἶναι huius recensionis auctorem scripsisse ἐπιστεύθη,quamquam in archetypo inuenerat ἐπιστώθη, ueri simillimumreddunt. 14 et 124, 1. 5 γεννήσει] cf. 119, 14 14 χω-ρισμένη i. e. ἰδία M. de formis χωρισμένη et ὁρισμένη u. 5010 15 θεοῦ VMD: τοῦ θεοῦ (AB) Boiss. ἀπὸ scriptorirelinquendum. ἀπόκειται παρὰ θεοῦ ἔκβασις εὐτθχίας ceterisuerbis ἐγνωσμένη . . θεοῦ carens M. recte ἢ ἀτυχίας inn hac rec.,ἢ δυστ. in D additur, cetera autem non in archetypo inuenta essearbitror. ἐγνωσμένη est praedestinata, ὁρισμένη ἡμῖν a no-bis libero arbitrio electa et constituta; sed illud προτρεπο-τρεπομένη παρὰ θεοῦ· καθὼς καὶ ἐπὶ τῇ γεννήσειτοῦ σοῦ υἱοῦ γέγονεν, ὅτι οὐκ ἐν ἀρχῇ τῆς ἡλικίαςπαιδίον ὢν ἔμαθεν, ἀλλʼ ὕστερον εἰς ἀνδρὸς ἡλικίανἐλθών· συνῆλθον οὖν αὐτῷ τὰ καλὰ καὶ ἐπαινετὰκαὶ εὐτυχίας γέμοντα ἔργα. ἐν δὲ τῇ γεννήσει τοῦp. 154 B.παιδὸς τοῦ φιλοσόφου ἐκείνου, οὗ εἶχεν ἐκεῖνος ὁβασιλεύς, συνῆλθε τῇ τύχῃ αὐτοῦ τὰ μυσαρὰ καὶἀτυχίας μεστά.“Ταῦτα τῷ βασιλεῖ Κύρῳ τοῦ Συντίπα διηγησα-μένου, φησὶν ὁ βασιλεύς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ παῖδα·„εἰπέ μοι, περιπόθητόν μου παιδίον, πῶς ἄρα καὶποίῳ τρόπῳ ὁ διδάσκαλός σου Συντίπας τὴν τοσαύ-την (σε) φιλοσοφίαν ἐδίδαξεν.“ ὁ δὲ παῖς τῷ πατρὶἀπεκρίνατο· „ἐπειδήπερ νῦν ἀπὸ τὴν ἀρχὴν ζητεῖςμαθεῖν, ὦ βασιλεῦ, γνωρίζω πάλιν τῷ κράτει σου,ὡς παραλαβών με ἀπὸ σοῦ ὁ διδάσκαλος καὶ ἀγαγώνμε εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, εὐθὺς ἔκτισε νέον οἶκον,καὶ χρίσας αὐτὸν μετὰ λευκοῦ [ἀσβέστου δηλονότι]μένη non expedio scribendumque censeo παρατρεπομένη uelἀποτρεπομένη, quae conuertetur, inmutetur. quo quidem sensuetsi ipsum uerbum προτρέπειν adhibuisse Hippocratem Galenusauctor est (St, Th. 6, 2074 D), tamen num id iure fecerit ad-modum est dubium. longe minus etiam a lingua, minus a sententiacommendatur altera de qua quis cogitare possit explicatio ut προ-τρεπομένη sit εἰς ἥν τις προτρέπεται quo deus leni quasimanu ducat 2 τοῦ σοῦ υἱοῦ VM: τοῦ υἱοῦ σου (AB) Boiss., D2 ὅτι . . 4 καλὰ] horum loco habet M tatum ἐσύστερονἀπέβη αὐτῷ τὰ εὔχρηστα. pro uu. ὅτι . . ἔμαθεν Boissonademalebat ὅ, τι . . ἔπαθεν; sed cf. 110, 12 3 παιδίον ὢν scri-psi: παιδὶ ὃν V παιδίον (AB) Boiss. 7 μισαρὰ V12 σου VD: om. (AB) Boissonade. ὁ σὸς μυσταγωγός M 13σε adieci, ut est in MD πατρὶ] παιδὶ V 15 πάλιν i. e.αὖθισ M. om. D 18 κοσμίως περιχρίσας καὶ λευκότητι κα-ταγλαίσας M. pr. μετὰ e consuetudine linguarum recentiorumexplicanda; 120, 17 ἀσβέστου δηλονότι seclusi. ἄσβεστος uer-nacule dicitur ungelöschter Kalkκατελάμπρυνε τοῦτον. εἶτα ὅσα ἔμελλε τοῦ διδάξαιμε, ἱστόρησεν αὐτὰ ἐν τοῖς τοίχοις τοῦ οἴκου καὶπᾶσον τὴν ἱστορίαν ἐχώρισε διὰ γραμμάτων καὶ μετὰἀκριβείας ἅπαντα συνετάξατο καὶ τὸν ἥλιον δὲ καὶτὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας ἐκεῖ ἐζωγράφησεν.ἔγραψε δὲ καὶ τὰ δέκα κεφάλαια τῆς σοφίας καὶ τῆςγνώσεως καὶ τῆς διδασκαλίας. ὧν (τὸ) πρῶτον κε- p. 155 B.φάλαιον περὶ ἀπαιδεύτου καὶ ὑβριστοῦ ἀνδρός· ὁγὰρ τοιοῦτος ἄνθρωπος μέσον ἀδελφῶν καὶ φίλωνφιλονεικίας καὶ μάχας ἐγείρει. τὸ δεύτερον κεφά-λαιον περὶ φιλοσόφου ἐδίδαξεν ἀνδρός· ὁ γὰρ τοι-οῦτος ἄνθρωπος μεγάλην ὠφέλειαν ποιεῖ τῷ φίλῳαὐτοῦ. τὸ τρίτον κεφάλαιον περὶ δολιόφρονος ἀν-δρὸς καὶ πονηροῦ, καὶ ὅτι ὁ τοιοῦτος ἅνθρωποςοὐδέποτε ἀγανακτεῖ (εἰ) δόλους κατασκευάζει καὶκακοῖς κακὰ συρράπτει κατὰ τοῦ πλησίον, ἐκείνουμὴ γινώσκοντος. τὸ τέταρτον κεφάλαιον ἦν περὶ ἀν-θρώπου ὀνειδίζοντος ἀπρεπῶς ἑτέρῳ ἀνθρώπῳ πῶςἢ ἀπὸ ἀρρωστίας ἢ ἀπὸ ἀσθενείας ἐπισυμβάσης λε-πρὸς γέγονεν ἢ ἀφʼ ἑτέρου συμβάματος ἀνθρωπίνουἐν τῷ ἰδίῳ σώματι περιφέρει ἀσχημοσύνην. τὸ πέμ-πτον, ὡς οὐ πρέπει τινὰ κριτὴν ἢ ἄρχοντα ἢ βασιλέαἀπόφασιν ποιεῖν περὶ παντὸς πράγματος, πρὶν κα-λῶς ἀκούσῃ καὶ ἐξετάσῃ τὴν τοῦ πράγματος ἀλή-2 τοῦ recentiores sic addere solent 3 ἐχώρισε] διεστί-ξατο M 4 ἀνετάξατα M 5 ἐζωγράφησε ABV 6 δέκα]ιβ΄ B 6. 7 τῆς ter om. A, 7 τῆς ante διδασκαλίας habentBMD: om. AV τὸ adieci, ut est in MD. fortasse ὧν ἧν τὸ.παρεισάγει M 12 ἐμποιεῖ M 15 aut εἰ adiciendum erat,quod feci, au participia κατασκευάζων et συρράπτων resti-tuenda 18 πῶς ABVD: noli emendare ὃς: a Graeculispro u. ὡς ea sententia usurpatur qua boni scriptores ὅτι ad-hibent; 14, 23 20 συμβάντος V 21 [τ]ὸε ὡς V τὸ εον ἕωςA 24 ἀκούσῃ καὶ ἐξετάσῃ scripsi: ἀκούσει καὶ ἐξετάσειθειαν. τὸ ἕκιον κεφάλαιον, ὅτι οὐ πρέπει τινὰ ἐλπί-ζειν εἰς ἄνθρωπον ἄφρονα καὶ παντελῶς ἰδιώτην.p. 156 B.τὸ ἕβδομον ἑρμήνευε περὶ ἀνδρὸς φθονεροῦ, ζηλο-τυποῦντος ἄλλους ἀνθρώπους καλώς πράττοντας καὶεὐτυχοῦντας, ἢ διότι ἔχουσι προτέρημα ἀξιέπαινονκαὶ διὰ τοῦτο πλουτοῦσιν ἢ διότι ἀγωνίζονται περιτ-τὸν βίον ἢ διότι ἀπὸ πατέρων ἐκληρονόμησαν· καὶὁ ἄνθρωπος ὀρῶν αὐτούς φθονεῖ καὶ λυπεῖται καὶμαραίνεται, διότι μᾶλλον οὐ δύναται βλάψαι αὐτούς.τὸ ὄγδοον κεφάλαιον διδάσκον ἔλεγε· „δίκαιόν ἐστι„καὶ πρέπον πάντας ἀνθρώπους ἀγαπᾶν, καὶ μὴ τῷ„κακῶς ποιήσαντι ἀνταποδοῦναι κακόν.“ τὸ ἒννατον,ὅτι πρέπει ὡς θέλει τις ἵνα ποιῇ ἄνθρωπος εἰς αὐ-τόν, (ἵνα) καὶ αὐτὸς ποιῇ ἄλλους ὁμοίως. τὸ δέκα-τον κεφάλαιον συνεβούλευε καὶ μετὰ τῶν ἐργαζομέ-νων τὰ ἀσεβῆ ἔργα καὶ πράξεις κακάς, καὶ δυναστευόντων τοὺς πτωχούς μὴ φιλίαν ὅλως ποιεῖν, μηδὲABV, eo minsu autem ἂν est addendum quia scriptoris mentiillusd μηδὲ δίκην δικάσῃς, πρὶν ἀμφοῖν μῦθον ἀκούσῃς (BergkiPoët. Lyr. p. 464) obuersabatur: qai uersus etiam Symeoni Sethinotus erat 3 ἑρμήνευε] cf. 4, 18 6 καὶ . . 7 ἐκληρονό-μησαν non sunt in M 6 ἀγωνίζονται puto esse intento la-bore sibi parant; adquirendi enim non solum laborandi signi-ficatio hoc loco apta est: quae περιττόν scripsi: περὶ τὸν ABV8 ὁ] noli addere ὅδε cf. 79, 6. 127, 6. 9 βλαίψαι suprascriptoβλέψαι A 11 I Thess. 5, 15. Rom. 12, 17. I Petr. 3, 9 se-cundum Prou. 20, 22 13 Eu. Matth. 7, 12. Luc. 6, 31. Tob.4, 15 cl. Prou. 24, 29. in margine ABV: τοῦτο ἔοικε τῷ εὐ-αγγελικῷ ῥητῷ 14 ἵνα adieci; ἵνα ποιῇ i. e. ὅτι ποιεῖ. cf.D. in M est infinitiuus ἄλλους] datiuo M et Euangelistae usisunt rectius 16 δυναστευόντων scripsi: δυναστεύοντας ABV.quod non ideo mutaui quod putauerim hunc scriptcrem praep.μετά cum accusatiuo non coniunxisse (120, 17) out structuramnon ita inmutare potuisse ut a genetiuo ad accusatiuum trans-iret (7, 17), sed quia δυναστεύοντας ex accusatiuuo adpositoτοὺς πτωχοὺς errore librarii natum uidebatur 17 φιλίαν]λίαν Vτὰ ἴσα πράττειν τοῖς ἀδίκοις καὶ πλεονεξίαις καὶἁρπαγαῖς χρωμένοις καὶ χαίρουσι.“Ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀκούσας παρὰ τοῦ υἱοῦ εὐ-χαριστηρίους λόγους ἀνέπεμπε τῷ θεῷ καὶ τὸν αὐ-τοῦ διδάσκαλον ἐκάθητο ἐγκωμιάζων καὶ δώροις p. 157 B.πολυτελέσι καὶ φιλοτίμοις ἐδεξιοῦτο τὸν ἄνδρα. εἶταλέγει ὁ βασιλεὺς τῷ παιδὶ οὑτωσί· „γνώρισόν μοι,ἐρασμιώτατόν μου παιδίον· ἆρά γε τὰ συμβαίνοντιτινι ἐξ εἱμαρμένης καὶ τύχης τινὸς συμβαίνειν εἴ-ωθεν;“ ὁ δὲ παῖς ἔφη τῷ βασιλεῖ· „πολλοὶ τῶνἀνθρώπων, ὦ δέσποτα, ὑπολαμβάνουσιν οὕτως ἔχειν·πλὴν πλανώμενοί εἰσιν οἱ οὕτω δοξάζοντες. ἀλλʼἐμοί γε δοκεῖ ὡς ἡ ἀφορμὴ τῶν λυπηρῶν τῶν ἐπερ-χομένων τοῖς ἀνθρώποις γίνεται ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώ-πων πλεονεξίας· οὐδὲ γὰρ δικαίως ποιοῦσι τὰςπράξεις αὐτῶν οἱ ἄνθρωποι ἀλλʼ ἀδίκως καὶ πονη-ρῶς. συνήθεια γάρ ἐστι τοῖς ἀνθρώποις, ὅταν τινὰτῶν φιλοσόφων καὶ δικαίων ἀνδρῶν εὕρωσι, κἂν τὰχρηστὰ καὶ ὠφέλιμα συμβουλεύῃ αὐτοῖς, ἔστι δὲπτωχὸς καὶ (οὐ τιμαῖς διαπρέπων,) οὐ τιμῶσιν αὐτὸνοἱ πλούσιοι, οὐδὲ ὁ κοινὸς λαὸς δοξάζει ἢ ἀκούει ἢ2 χαίρουσι] hic desinit Ven. 5 ἐκάθητο i. e. διετέλειM 10 in margine ABV εὖγε ὦ παῖ βασιλέως 13 ἐμοίγεV 17 in margine πάθος ἀναμφίβολον (ἀναφίβ. V) τοῦΚαφᾶ, ἤτοι τῶν ἐγχωρίων AV. itaque de patria non. eius quicod. A scripsit, quod putabat Boissonade, sed eius qui horumlibrum archetypum exarauit, edocemur. cf. Du Cange ad Niceph.Greg. hist. 13, 12 p. 683, 17 et Pontan. ad Cantacuz. hist. IV26 p. 192, 6 ed. Bonn. p. 560. in B nihil est nisi σημείωσαι18 κἂν τὰ χρηστὰ καὶ ὠφέλιμα om. VBD 19 συμβου-λεύει A συμβουλεύῃ B e corr., inde a u. ἔστι δὲ structura in-cepta interrumpitur 20 οὐ τιμαῖς διαπρέπων propter u. καὶadieci: nom in M leguntur haec εἰ μὴ καὶ πλουτοκομῶν καὶτιμῆς διαπρέπων ὁ τοιοῦτος ὑπάρχει. οὐ de consilio scripsiquia uerba illa propter simile initium uidentur praetermissa esse21 ἀκούει incommode inter δοξάζει et τιμᾷ interiectum.τιμὰ αὐτόν, οὐδὲ ὡς φιλόσοφον λέγουσι καὶ τιμῶσιν, ἀλλʼ ὡς ἰδιώτην παραβλέπουσιν [ὡς πτωχόν].p. 158 B.ἐὰν δέ τις ἄνθρωπος εἰς τὴν ζωὴν αὐτοῦ εὐτυχὴς ᾖ,[τιμῶσιν αὐτὸν πάντες πλούσιοι καὶ μέσοι,] ἔνι δʼἐστερημένος πάσης σοφίας καὶ γνώσεως καὶ παιδεύ-σεως παντελῶς, ἐκείνῳ μάλιστα οἱ ἄνθρωποι προσ-ἑρχονται καὶ θαρροῦσι, καὶ ἀκούουσι καὶ τιμῶσι,καὶ μέγαν ἄνθρωπον καλοῦσι καὶ σοφὸν διὰ τὸνπλοῦτον· πλανώμενοι γοῦν ὄντες καὶ ἀπαίδευτοι καὶμωροί, οὐ ποιοῦσι τοῦτο καλῶς, ἀλλὰ κακοτρόπωςκαὶ ἀπατηλῶς, καὶ μετὰ φενακισμοῦ καὶ ἀναισθη-σίας. ἀφʼ οὐ συμβαίνει τὰς πολλὰς πόλεις ἀσθενεῖνκαὶ κινδυνεύειν· οὐδὲ γὰρ συνιστῶσιν οἱ πλούσιοιἀπαίδευτοι καὶ ἄλογοι καὶ μωροὶ διὰ τοῦ πλούτου,ἀλλʼ οἱ σοφοὶ καὶ φρόνιμοι ἀπὸ τῆς διαταγῆς αὐτῶν.“Ὁ οὖν βασιλεύς ἐπηρώτα τῷ υἱῷ· „ποῖα ἄρα τὸνβασιλέα προσήκει ποιεῖν ;“ ὁ δὲ υἱὸς λέγει· „τὸ εἷ-ναι συνετὸν καὶ φρόνιμον, καὶ ἐμπειρίαν ἐν τοῖςmelior autem ordo est 7. itaque ἢ τιμᾷ, nimia repetitione insu-per molestum, deleuerim 1 ante λέγουσι codicis V libraviusscripturus erat αὐτόν, sed deleuit ipse inceptum οὐ 2 ὡςπτωχὸν seclusi 3 ᾖ scripsi: ἦν VB καὶ A 4 τιμῶσιν . .μέσοι seclusi similemque structuram effeci et quae antecessit etquae est in M; si uerba deleta genuina essent, praeterea ἔνι inκἂν ᾖ mutandum fuisset. adiect autem (cl. 127, 19) l. 4 δʼ : ἐνι . .στερημένος duarum litterarum spatio relicto V, ἔνι ἐστερημένοςcum lacunula B, ἔνιστερημένος A. de u. ἔνι uide 113, 146 παντελῶν V ἐκείνων V μᾶλλον M προσανέχουσιM 8 καὶ ante σοφὸν adiciunt Boissonade, D 9 in margineτοῦτο ὅλως (ὅλον A) ἁρμόδιον τοῖς ἐγχωρίοις καφᾶ AVγοῦν ὄντες] γοῦντες A. 7—10 μ., 11—15 non habet M13 συνιστῶσιν αὐτὰς? u. D 15 ἀπὸ i. e. διὰ ἀπὸ τῆς]ἀπό τε BV, με τὴν D 16 „hic et in sequentibus sunt in A.lemmota ἐρώτησις, ἀπόκρισις“ Boiss. τῷ υἱῷ] τὸν υἱὸν MDrecte: quamquam de altera structura in hoc scriptore non estdubitandum τίνι ἄρα τὸ βασιλεύειν προσήκει M 17 εἶναιnon bene concinit cum u. ποιεῖν (17)πράγμασιν ἔχοντα καὶ ἐλεημοσύνην, πρὸς τῷ καὶδίκαιος εἶναι· ἀφʼ ὧν καὶ ὁ λαὸς ὁ ὑπ᾿ αὐτὸν κυ-βερνώμενος ἐλεεῖται καὶ οὐκ ἀδικεῖται, οὐχ ὡς ἄρ-χοντα ἔχων τὸν βασιλέα, ἀλλʼ ἐν τάξει πατρός, ὃς p. 159 B.καὶ οὐ προσάξει ἀδίκως καὶ ἀνεξετάστως τινὶ τιμω-ρίαν, ἀλλὰ τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθὰ δώσει, τοῖς δὲ κα-κοῖς μετʼ ἐξετάσεως κακά, καὶ πρὸ πάντων τὸν τοῦθεοῦ φόβον ἔχει διὰ παντὸς πρὸ ὀφθαλμῶν καὶ μη-δὲν ἄλλο τι τούτου τιμιώτερον ἡγεῖται.“ Εἶπε δὲαὐτῷ πάλιν ὁ βασιλεύς· „ποία βασιλεία ἀσφαλεστέραἐγένετο;“ ὁ παῖς εἶπεν· ,,ἡ τὸ δίκαιον καὶ φιλάν-θρωπον ζητοῦσα. καὶ τοὺς πένητας ἐλεεῖ καὶ τοὺςδουλεύοντας καὶ ὑποτασσομένους αὐτῷ· καὶ ὑπὸπειρασμῶν τοῦ κόσμου στενοχωρούμενοι εὑρίσκουσιβοήθειαν καὶ κουφισμὸν διʼ εὐεργεσιῶν αὐτοῦ. οὐδὲγὰρ κατά τι ἄλλο διαφέρει παντὸς ἀνθρώπου ἢ μό-νον διὰ τὸ ἐλεεῖν τοὺς δεομένους.“ Ὁ βασιλεύς·„ἐν ποίᾳ βασιλείᾳ οἱ ἄνθρωποι χαίρουσι;“ καὶ ὁ1 participium saepe cum εἶναι coniungitur, ut non sit ne-cessarium scribere ἔχειν τε, de quo aliquando cogitaueramτῷ Boissonade; τὸ ABV (D) 2 potius δίκαιον neque αὐτὸνest mutandum neque κυβερνώμενος (κυβερνόμενος V) delendum3 ἄρχο ἔχοι BV 5 προσέξει BV. u. .D 7 μετʼ ἐξέ-τασιν sed fortasse scriptor μετʼ ἐξετάσεως oppositum esseuoluit illi ἀνεξετάστως 8 ἔχει praesens ut ἡγεῖται (9)διαπαντὸς V ut saep 9 ἄλλότι V 10 ἀσφαλεστέρα sc.τῶν ἄλλων, i. e. ἀσφαλεστάτη ; qui usus est scriptorum recen-tiorum similis Francogallorum et Italorum consuetudini cf. 161 Bτὴν καλλιωτέραν, 162 B πλέον; 165 B βαρυτέρων 11ἡ V: ἣ (AB) Boiss. sed ut alia praetermittam τὸ δ, κ. φ. ζ.subiungi uu. τ. π. ἐλεεῖ non potuit. quare post ζητοῦσα nouumincepi enuntiatum structura interrupta ut est p. 162, 1. 2 B. ma-lim quidem ἥτις καὶ . . ἐλεεῖ. uide MD 16 μόνον Boissonade:μόνου ABV 17 ὁ non addita coniunctione καί uel δέ etiam MD18 ἐν i. e. ἐπὶ; quare pergitur u. τῇ, non ἐν τῇπαῖς „τῇ ἐκ θείας προνοίας πρῶτον γενομένῃ καὶτῇ δικαίως πολιτευομένῃ καὶ τούς ἐχθρούς, ὅση δύ-ναμις, ἀμυνομένῃ καὶ τούς ἀγαθούς προνοουμένῃ.“p. 160 B.Αὖθις ὁ βασιλεύς ἠρώτησε τὸν υἱόν· ,,ἆρα, ὦπαῖ, ἡ σοφία τῶν φιλοσόφων καὶ ἡ γνῶσις σφόδρατῆς πανουργίας νικᾷ ;“ ὁ υἱὸς ἔφη· „καὶ εἰς ὅλααὕτη ἡ σοφία τὸ νῖκος ἔχει, διότι γινώσκει καλῶςτὰς τῶν πράξεων διαφορὰς καὶ χωρίζει τὰ φύσεικαλὰ ἀπὸ τῶν ἐναντίων. ἡ δὲ πανουργία καὶ πονη-ρία, ἣν ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι, οὐ φρονήσεως καὶσοφίας ἐστίν, ἀλλὰ ψιλῆς διανοίας καὶ λογισμοῦκακοῦ καὶ κακῆς προαιρέσεως, ἀπὸ τοῦ διαβόλουἐρχομένη.“ Καὶ ὁ βασιλεύς ἔφη· ςτίνος ἕνεκεν οἱγραμματικοὶ οὐκ ἐντρέπονταί τινα, ἀλλὰ μέσον πάν-των ἁπλώνουσι τὴν διδασκαλίαν αὐτῶν καὶ ἀφόβωςπαρρησιάζονται;“ καὶ ὁ παῖς· „τούτου ἕνεκα, ὦ βα-σιλεῦ, τὸ πεπαρρησιασμένον ἔχουσιν, ὅπερ τινὲςἰδιῶται ἀναίσχυντον εἰώθασι καλεῖν, διότι ἀγαποῦσιδιδάσκειν πάντας, καὶ μάλιστα τοὺς φρονιμωτέρουςκαὶ τοὺς τὴν σοφίαν ἀγαπῶντας· εἰ γὰρ ἐφθονοῦ-p. 161 B.σαν, οὐκ ἂν ἐδίδασκόν τινι·“ Καὶ ὁ βασιλεύς· „τί-1 καὶ τῇ M quoque. τῇ melius abesset 3 τοὺς ἀγαθούς]u. 39, 19. 116, 3. ὀρέγεται p. 24, 16. 92, 21. 134, 11 (θεὸν ἐνθυ-μεῖται 134, 11) 4 ἠρώτισε V 5 ἡ γνῶσις σ. τ. π. ν. uersuspoliticus. genetiuum subiunxit scriptor uerbo νικᾶν cctiuo qui apudantiquos aptus est a passiuo. prorsus diuersi generis sunt dequibus agit Dorv. Charit. p. 345 extr. 7 αὐτὴ B αὐτῆ V, ac-centu acuto mutato in grauem: om. D 10 οἱ] οἱ πολλοὶ? 12ἀπὸ coniecit Boissonade: ὑπὸ ABVD 15 ἁπλώνειν recentio-res Graeci dicunt pro uetere ἀπλοῦν 16 παρρησιάζεται A17 τό, τε παῤῥησιασμένον V 18 ἰώθασι V ἀγα-ποῦσι] uerba in αω a recentioribus saepe ad similitudinem uer-borum in εω flectuntur 19 φρονιμοτέρους V 20 ἀγαπῶν-τας in A correctum ex ἀγαποῦντας ἐφθονοῦσαν tempusimperfectum est 21 ἐδίδασκόν] cf. 88, 17. 5, 7. 128, 16;acc. Dνες εἰσὶν οἱ παρὰ τῶν φιλοσόφων μισούμενοι;“ καὶὁ υἱὸς ἀπεκρίνατο· „ὅσους ὁρῶσι μὴ μετὰ ἀγαθῆςκαὶ καθαρᾶς γνώμης προσερχομένους τῇ διδασκαλίᾳαὐτῶν, ἐπιθυμητῇ οὔσῃ τοῖς νοῦν ἔχουσιν· ἀλλὰτοὺς τῶν γραμματικῶν ἐλέγχους βαρέως ὑπομένουσι,καὶ ὡς τῇ ἀληθείᾳ ἐναντιούμενοι δικαίως μισοῦνταιπαρὰ τῶν σοφῶν.“ Καὶ ὁ βασιλεύς πάλιν ἔφη·„ποῖος θησαυρὸς τῶν ἄλλων ἐστὶ μεγαλώτερος ;“ ὁυἱὸν ἀπεκρίνατο· „ὁ τῶν ἀγαθῶν ἔργων καὶ πρά-ξεων.“ Ὁ βασιλεύς ἔφη· „τίνος χρείαν ἔχει τις κατὰτῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ;“ καὶ ὁ παῖς εἶπε· „τοῦ θαρρεῖνἐπὶ τὸν θεόν.“ Ὁ βασιλεύς ἔφη „τίς κατὰ ἀλή-θειαν ἐγένετο πλούσιος ;“ ὁ υἱὸς ἔφη· „ὁ τῶν κα-λῶν ἔργων ἐπιμελούμενος καὶ ἐπὶ τὸν θεὸν ἠλπικώς.Ὁ βασιλεὺς ἔφη· „τίς ἐστιν ὁ τὴν καλλιωτέραν ἔχωνἀνάπαυσιν ;“ ὁ παῖς εἶπεν· „ὁ μὴ φθονῶν τινα, καὶ p. 162 B.ἑαυτὸν μὲν κατακρίνων, ἕτερον δὲ μήτε μέμφεται,μηδὲ κρίνει τί πράττει· Ὁ βασιλεὺς εἶπε· „τίς κατὰἀλήθειαν μωρὸς καὶ ἄφρων ὑπάρχει;“ ὁ παῖς ἔφη·4 ἔχουσιν in V correctum ex ἔχεσσιν: uolebat librarius ni-mirum νουνεχέσιν 5 ὑπομένουσι] a structura incepta ὅσουςορῶσι . . προσερχομένους deflexit oratio, pro accusatiuo parti-cipii et uerbo actiuo ὑπομένοντας καὶ . . ἐναντιουμένους δι-καίως μισοῦσι inferens uerbum finitum ἡπομένουσι et uerbumpassiuum. in archetypo autem ab initio eam orationis formam in-fuisse quae interrogationi simul adcurate respondet docet M: ὅσοιμὴ . . προσίενται, ἁλλὰ τοὺς . . ἐλέγχους πικρῶς ὑποφέρου-σιν ὡς τῇ ἀληθείᾳ προσκρούοντες (cod. προσκρούονται)8 μεγαλώτερος] p. 133, 1 cf. Corais στοχ. αὐτ. ante Aelian.πβ΄. hodiernis enim Graecis adiectiuum est μεγάλος 10 τίνοςscripsi: τίνα ABV, ποῖαν D. τίνος χρήζει M 15 καλλιωτέρανab adiectiuo κάλλιος deriuatus quod rursus ex comp. καλλίων ori-ginem duxit; hodierni Graeci dicunt καλλήτερος 16 φθονῶντινα cf. 3, 11 17 debebat pergere μεμφόμενος . . κρίνωνcf. 129, 11. καὶ ἑαυτὸν μὲν ἐπιμεμφόμενος, ἕτερον δὲ μὴ κα-τακρίνων M 18 et 132, 5 μὴδὲ V κρίνη V„ὁ μὴ γινώσκων τὸ ἑαυτοῦ πταῖσμα, καὶ μὴ ἀκούωντοῦ συμβουλεύοντος αὐτῷ ἀγαθά·“ ὁ βασιλεύςἠρώτησε· „τίς τῶν ἀνθρώπων ἔχει καλὴν καὶ φιλι-κὴν τὴν διάθεσιν τῆς ἀγάπης;“ ὁ παῖς ἀπεκρίνατο·„ὁ μή τινα ποσῶς λυπήσας, μηδὲ εἰς τινα ἔχων ζη-λοτυπίαν.“ Ὁ βασιλεύς ἔφη ποῖος λογισμὸς ὑπάρ-χει τῷ θεῷ μεμιασμένος;“ ὁ υἱὸς ἔφη· „ὅστις ἔχειἔργα μυσαρὰ καὶ πράξεις, πρὸς τούτοις δὲ ὡς μέγατι δεινὸν ἔχει καὶ τὴν ὑπερηφανίαν καὶ ἀλαζονείαν·Ὁ βασιλεύς ἔφη· ,,ποία τῶν αἰσχρῶν πράξεωνπλέον εἰς ἁμαρτίαν βάλλει τὸν πράττοντα ;“ ὁ δὲυἱὸς ἔφη ,,ὁ φθόνος καὶ ἡ ψευδομαρτθρία, ἡ πλεο-p. 163 B.νεξία καὶ τὸ πορεύεσθαι εἰς τὸ ἴδιον θέλημα, διὰ τὸμὴ φοβεῖσθαι θεόν, εἰς ὅσα παραλόγως ὡς ἄλογονζῶον ἁμαρτάνει καὶ οὐκ ἐντρέπεται. αὗται οὖν αἱπράξεις τοῦ τάλανος ἀνθρώπου τοῦ ζῶντος ἐν ἁμαρ-τίαις.“ Ὁ βασιλεύς ἔφη· ,,καὶ τίς ἐστιν ὁ μὴ γι-νώσκων ταῦτα [καὶ φοβούμενος τὸν θεόν];“ ὁ υἱός·„ὅστις ἐστὶν ἀχόρταστος ἐν πᾶσι πράγμασιν, εἴτετροφαῖς εἴτε ἱματίοις εἴτε χρήμασιν εἴτε δόξῃ εἴτεκτήμασιν εἴτε θεραπείᾳ δούλων.“ Ὁ βασιλεύς εἶπε·„τίνα πρέπει φοβεῖσθαι καὶ τρέμειν ;“ ὁ νέος εἶπε·1 πειθόμενος τῷ . . συμβουλεύοντι M 3 ἠρώτισε V4 τῆς ἀγάπης ABVD: non habet M rectius ἀπεκρίθη V5 ποσῶς] τὸ παράπαν M 7 μεμιασμένος] βδελυκτὸς M. με-μισημένος? ἔχει] confecit et nunc quasi possidet (hat ansich)? ἔχει εἰργασμένα? 8 μισαρά ABVD: correxit Boissο-nade ὡς praedicatum indicat; ἔχει ὡς i. e. habet pro. p.101, 12. Corais Isocr. p. 181. in u. μέγα τι desinit V (fol. 99)9 ἀλαζονίαν libri 11 πλέον cf. 129, 10. πλέα τῆ ἁμαρ-τία περιβάλλει M ὁ δὲ υ. ἔ. ὁ om. A 14 uberius Mεἰς ὅσα i. e. ἐν οἷς, ἐφ᾿ οἷς M ἄλλοσον A 15 καὶ]κἂν A 18 καὶ φ. τ. θ., quae uerba in M non extant, seclusi quipper quae tamquam responsum margine adscripta fuisseputem ὁ μὴ φοβούμενος τὸν θεόν 22 πρέπει] i. e. ὀφείλειτις M„τὸν μὴ φοβούμενον τὸν θεὸν μηδὲ τὴν μεγαλωτέρανἀρχήν, μηδὲ χωρίζοντα τὸ δίκαιον ἀπὸ τοῦ ἀδίκου.ἀλλὰ λέγω σοι, βασιλεῦ, οὐ πρέπει ποιεῖν φίλονἄνθρωπον δολιόφρονα, πονηρὸν καὶ ὑποκρτήν, ὅστιςἄλλα μὲν τῷ στόματι λέγει, ἄλλα δὲ τῇ καρδίᾳ πο-νηρῶς συλλογίζεται·“ Ὁ βασιλεύς ἔφη· „πῶς ἄραοἱ ἄνθρωποι τὴν φιλίαν ἀγαπῶντες, ἐν καιρῷ πολὺἐπὶ πλέον τὴν ἔχθραν ποιοῦσιν.“ ὁ νέος εἶπε· „διὰ p. 164 B.τοῦτο· τὸ ζημιῶσαί τινα εὔκολόν ἐστι, τὸ δὲ ποιή-σοι τινα καλῶς, δύσκολον.“ Καὶ πάλιν ὁ βασιλεύς·„πῶς οἱ ἄρρωστοι τούς λόγους τῶν ἰατρῶν δέχονταικαὶ ὑπομ ένουσι, κἂν βαρέσι εἰσίν, οἱ δὲ ἄνθρωποι,ὅταν ἀκού ωσι τὴν ἀλήθειαν, βαροῦνται ἐπʼ αὐτῇ καὶδυσχεραίνουσιν;“ ὁ δὲ υἱὸς ἔφη· „ὅτι ὁ ἄρρωστοςτὰ βότανα καὶ τὰ ζουλάπια τὰ φερόμενα πρὸς αὐτὸνὑπομένει καὶ δέχεται, κἂν δριμέα κἂν πικρὰ ὑπάρχωσι,διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ σώματος αὐτοῦ καὶ ὅτι ἐλπίζειδιὰ τῶν βοτανῶν ὑγείαν, καὶ τὰς φωνὰς τῶν ἰατρῶνὑπομένει νομίζων ὅτι διʼ ὑγείαν φασὶ ταῦτα πρὸςαὐτόν· ὁ δὲ ἄφρων ἀνὴρ καὶ ἀσύνετος, ὅταν ἀκούῃτἀληθῆ καὶ τὰ πρέποντα, βαρεῖται καὶ δυσχεραίνειπρὸς τὰ λόγια, ὅτι οὐκ ἀναγκάζεται ὑπό τινος, ὡςὀ ἄρρωστος ὑπὸ τῆς νόσου. διὰ τοῦτο καὶ γέγρα-1 μεγαλωτέραν cf. 131, 8 2 agnoscis sermonem NouiFoederis 3 ἀλλὰ μὴν πτοεῖσθαι δεῖ καὶ φίλον δολιόφροναM scitius 5 sententia inde ab Homero uolgata 5 ἐν τῇ? 10καλῶς scripsi: καλὸν AB. καλὸν ποιεῖν absolute ut aiunt positumadhibuit qui Iesaiam uertit 1, 17 ; καλοποεῖν hodierni Graeci di-cunt eadem sententia qua εὐεργετεῖν. quamquam igitur scriberepoteram καλόν τι, malui καλῶς. uide Eu. Luc. 6, 26. 2712 κἂν . . εἰσὶν] κἂν . . δοκοῦσιν M βαρέοι] hodierni Graeciβαρειοί dicere solent δὲ om. B 14 ὅτι ὁ BD: ὅστις ABoiss. ὅτιπερ ὁ νοσῶν M 16 δριμέα Boissonade: δρι-μαῖα AB 22 ὑπό τινος βίας εἴτε ὀδύνης M 23 γέγρα-πται] Prouerb. Sal. 9, 8 cl. 15, 5. 12. 10, 23. 12, 1. 13, 1 etc.sententia etiam a, Symeone Sethi adhibeturπται· „ἔλεγχε σοφὸν καὶ ἀγαπήσει σε, καὶ μὴ ἔλεγχεp. 165 B.„ἄφρονας [ἤτοι κακούς] ἵνα μὴ μισήσωσί σε.“ Πά-λιν ὁ βασιλεύς ἔφη τῷ υίῷ· ,,πῶς ἄρα ὁ μὲν πλού-σιος ἐν τροφαῖς εὐθὺς τρώγων εὐκόλως χορταίνει,ὁ δὲ ἀχόρταστος τῶν χρημάτων καὶ ἀγαπῶν αὐτὰἀχόρταστον ἔχει τὴν ὄρεξιν αὐτῶν;“ ὁ νέος εἶπεν·„ἡ μὲν τῶν πλουσίων γαστήρ, ἡ δεχομένη τὰς τρο-φάς, μετὰ τὸ λαβεῖν τὰς πολλὰς ἐκείνας τροφὰςχορταίνει, κἂν οὐ θέλει· ὁ δὲ ὀφθαλμός, λαίμαργοςὑπάρχων καὶ ἀχόρταστος, καθʼ ὅσον ὁρᾷ τὰ χρή-ματα, ἐπὶ τοσοῦτον ὀρέγεται αὐτά, καὶ θεὸν οὐκἐνθυμεῖται, ἕως ὅτου διὰ θανάτου καλύψει ἡ γῆτοὺς ὀφθαλμούς αὐτοῦ.“ Πάλιν ἐρωτᾷ ὁ βασιλεύς·„ποῖος ἄρα γίνεται ὁ θάνατος τοῦ βασκάνου ἀνδρός;“ὁ υἱὸς ἀπεκρίνατο· ,,ὁ θάνατος τοῦ τοιούτου ἀν-θρώπου χαρὰ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις γίνεται· οὐδὲγὰρ ἔνι ἄλλο χεῖρον τῶν βαρυτέρων ἁμαρτιῶν, ὡςἡ τῆς βασκανίας καὶ τοῦ φθόνου ἁμαρτία. καὶ πρέ-πει πάντα ἅνθρωπον θερμῶς παρακαλεῖν τὸν θεόν,2 ἢτοι κακούς deleui utpote ex Prouerbiorum loco, ubi μὴἔλεγχε κακούς legitur, adscriptum 3 πλούσιος ἐν τροφαῖς(τρυφαῖς B cl. D): aptius M ὁ μὲν δαψιλῶς ἐσθίων 4. 9 χορ-ταίνει intransitiue ut aiunt dictum i. e, κορέννυται M 5 χρη-μάτων scripsi: βρωμάτων AB, φαγίων D. cf. 10 et M 6 ἀκό-ρεστον ut est in M? 7 ἡ μὲν] ἡμῶν B ἡ noli delere; cf. M9 θέλει BD: θέλῃ A. illud propter u. οὐ praetuli. κἂνμὴ βούληται M 11 ἐπὶ τοσοῦτον] „in his uocibus desinitA, cuius scilicet folium ultimum fuit auolsum“. Boissonadeαὐτὰ] cf. 130, 3 θεὸν . . ἐνθυμεῖται] „ἡ παρʼ ἡμῖν συνή-θεια ἐπὶ μὲν πράγματος πρὸς αἰτιατικὴν (συνάπτει) . . . ,ἐπὶ δὲ προσώπου, τὸ συναμφότερον, οἷον Σὲ ἐνθυμοῦμαικαὶ Σοῦ ἐνθυμοῦμαι.“ Coraës ad Isocr. p. 15 (19) et 73 (23)cl. 13 (9) 12 καλύψει] scripsitne more suo καλύψῃ? μέχριςἂν . . καλυφθήει cod. M 16 Ies. Sirac. 5, 17 17 ἔνι]cf. 113, 14. 51, 26 βαρυτέρων BD: βαρυτάτων Boissonade;cf. 129, 10 ὡς de consuetudine recentiorumὅπως ἐκ τῶν τοιούτων τελείως ἐξέλθῃ ὁ φθόνος ἐκτῆς καρδίας αὐτοῦ. γίνωσκε οὖν, ὦ πάτερ καὶ βα-σιλεῦ, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ὁ μὴ βασκαίνων καὶ φθο- p. 166 B.νῶν γλυκέως ἐσθίει, γλυκέως πίνει, ἡδέως κοιμᾶ-ται· αἱ πράξεις αὐτοῦ φροντίδα οὐκ ἔχουσιν· εὐκό-λως γὰρ ὃ βούλεται πράττει, καὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ χωρὶςἀνάγκης γίνεται· καθήμενός ἐστιν ἀμέριμνος, ἱστά-μενος οὐ κοπιᾷ. ταύτας οὖν, κράτιστε βασιλεῦ, ἅσπερπαρʼ ἐμοῦ ἀκήκοας ἀποκρίσεις ἀρκετὰς εἶναι νόμιζεπερὶ πάντων.“1 ἐκ τῶν τοιούτων] propterea. omittit M 3 ὁ om. M4 γλυκαίως bis B: correxit Boissonade 7 sermo Vete-ris Foederis 10 περὶ πάντων] uberius M