ARGUMENTAΠροοίμιον 1).Κεφαλαιώδης μνεία τῶν περιεχομένων τῇβίβλῳ ἱστοριῶν. ἡ τοῦ ἁ τόμου περιοχή.Ἡ τοῦ β τόμου περιοχή. ἡ τοῦ γ’ τόμου πε-ριοχή.Περὶθεοῦ. ἡ κοσμογένεια 2). ἡμέρα ἁ. ἡμέραβ. ἡμέρα γ’. ἡμέρα δ’. ἡμέρα ἑ. ἡμέρα ’ς. ἡ ἡμέραἡ ’ς σάββατον κέκληται.ὅπως ἐφύτευσεν ὁ θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμκατὰ ἀνατολὰς καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον ὃνἔπλασεν. παράβασις τῶν προσταγμάτων.3)Ὅπως μετετέθη Ἑνώχ.Ὅπως ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ, ὥς φησιν ἡγραφή, τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ἔλαβον ἐαυ-ἑαυτοῖς γυναῖκας. ὅπως εὗρε Νόε χάριν ἐνώπιον τοῦθεοῦ. ὅπως διεσώθη Νῶε διὰ ξυλίνου λάρνακος.ὅπως ἔθετο ὁ θεὸς τὸ τόξον ἐν τῆ νεφέλῃ μετὰ τὸνκατακλυσμόν.ὅτι ἄμπελον ἐφύτευσε Νῶε μετὰ τὸν κατα-κλυσμόν, καὶ ἔπιεν ἐκ τοῦ οἴνου , καὶ ἐμεθύσθη καὶἐγυμνώθη ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. οἱ τοῦ Νῶε ἀπόγονοι1) 1 — 4. προοίμιον — περιοχὴ addidit Wol6uS. 2)κοσμογένεια pio περὶ κοσμοποιίας cοdeΧ M0naccnSis.3) προσταγμάτων) προπα (??)(προπατόρων).διασκεδασθέντες ὑπὸ τῆς ἀλλογλωσσίας μετεκλήθησανκαὶ μετωνομάσθησαν. ὅτι τῆς Ταρσοῦ Περσεὺςδομήτωρ. περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἀρχῆς καὶ ὅθενἐκλήθησαν.Περὶ τοῦ Ἀβραάμ, καὶ ὅτι πρῶτος ἐπέγνωτὸν θεὸν ποιητὴν τοῦ παντός. περὶ τῆς τῶν Σοδομιτῶναἰχμαλωσίας, καὶ ὅπως ἐτρώθησαν καὶ ᾐχμα-λωτίσθη Λώτ.1) ὅτι τῷ Ἀβραὰμ ὁ θεὸς δώσειν υἱὸνἐπηγγέλλετο, ὡς τὸ σπέρμα αὐτοῦ γενέσθαι ὡς τὰἄστρα τοῦ οὐρανοῦ. καὶ ὅπως περιετμήθησαν, καὶὅτι τὸ Ἰσαὰκ γέλως ἑρμηνεύεται. οἱ μὲν Ἰουδαῖοιτῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ περιτέμνονται, οἱ Ἄραβες δὲ τῷτρισκαιδεκάτῳ ἔτει. ὅτι ὁ Ἰσμαὴλ ἐκ τῆς Ἄγαρ. εἴκοσικαὶ πέντε ἐτῶν ἦν Ἰσαάκ, ὅτε θυσιάσαι προσετάχθηαὐτὸν Ἀβραάμ.Ἀναχώρησις Ἰακὼβ εἰς Μεσοποταμίαν, καὶπερὶ τῆς θεαθείσης αὐτῷ 2) κλίμακος καθ’ ὕπνους.κατοίκησις Ἰακὼβ πρὸς λαβὰν τὸν μητράδελφον, καὶἔρως τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ. συνέλευσις Ἰακὼβ πρὸςΛείαν καὶ τεκνογονία αὐτῆς. ἡ δὲ Ῥαχὴλ μὴ τίκτουσατῇ οἰκείᾳ θεραπαίνῃ τὸν Ἰακὼβ ἠξίωσε συνελεθεῖν,καὶ τὰ τεχθέντα δύο τέκνα ᾠκειώσατο. ζηλώσασαδὲ ἡ Λεία τὴν ἑαυτοῦ θεράπαιναν 3) παρακατέκλινετἀνδρί, καὶ τὰ γεννηθέντα ἐξιδιώσατο. ὅτιἡ Ῥαχὴλ ἔτεκε τὸν Ἰωσήφ.Ὑποχωρήσαντος Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ λαβὰν καὶἡ Ῥαχὴλ τὰ εἴδωλα τούτου ἀφαιρεῖται. 4) πάλη Ἰακὼβμετὰ τοῦ ἀγγέλου. ἁρπαγὴ τῆς Δεινῆς ὑπὸτοῦ τῶν Σικίμων 5) βασιλέως, υἱοῦ Συχέμ, καὶ ἀπώ1) θεράπαιναν pro θεράπαινην 2) ἀφαιρεῖται] ἀφεῖ3) Σικίμων] σικήμων.λεία αὐτῶν καὶ φθορὰ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν αὐτῆς.θάνατος Ἰσαάκ.Ὅπως ἐπεκλήθη Ἐδὼμ ὁ Ἠσαῦ. βουλὴ τῶνἀδελφῶν κατὰ τοῦ Ἰωσήφ, καὶ κατάσχεσις αὐτοῦκαὶ ἀπόδοσις πρὸς τοὺς ἐμπόρους. ὅτι ὁ Πετεφρὴς 1)ὠνήσατο τὸν Ἰωσήφ. κατηγορία ψευδὴς ὑπὸγυναικὸς Πετεφρῆ κατὰ τοῦ 2) Ἰωσὴφ καὶ κατάσχεσιςαὐτοῦ ἐν φυλακῇ. δήλωσις τῶν συνδεσμωτῶνπαρὰ τοῦ Ἰωσήφ.ἐνύπνια τοῦ 3) Φαραώ. δήλωσις τῶν ἐνυπνίωνΦαραὼ ὑπὸ τοῦ Ἰωσήφ, καὶ δίδωσι τὴν ἐξουσίαναὐτῷ Φαραὼ πάσης γῆς Αἰγύπτου. τίτὸ θομφάνηχος. ἐπανέλευσις τῶν ἀδελφῶνἸωσὴφ διὰ τὸν λιμόν. ἀναγνωρισμὸς Ἰωσὴφ καὶτῶν ἀδελφῶν.Ἐλευσὶς τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς Αἴγυπτον πανοικεί.εὐλογία Ἰακὼβ τοῖς ἐγγόνοις ἐναλλάξ. τελευτὴἸακώβ. τελευτὴ Ἰωσήφ.ὅτι ἐκάκουν οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς Ἰσραηλίτας.περὶ τῆς γεννήσεως Μωυσέως. 4) ὅτι περικαλλὴςἦν τὴν ἰδέαν Μωυσῆς, καὶ ὅτι οὐ 5) προσίετο θηλὴνΑἰγυπτίαν. ὅτι ἤγαγον τὴν Θέρμουθιν τὴν τροφὸνΜώσεως καὶ παρέλαβον θηλάζειν αὐτόν.6) ἐπωνυμίατοῦ ὀνόματος Μωυσέως. ὅτι 7) ἕβδομος ἦν ἐξἈβραάμ. ὅπως ἐπιτίθησι τὸ διάδημα Φαραὼ τῷΜωσεῖ. οἷος ἦν τὴν ἡλικίαν καὶ τὴν ἀρετὴν ὁ Μωσῆςκαὶ ὅπως κατ’ Αἰθιόπων ἐκστρατεύει. ὅτι προμάχοιςταῖς ἴβεσι κατὰ τῶν ἰοβόλων ἐχρήσατο. ἡ1) Πετεφρὴς] πετεφρῆς 2) τοῦ pro τὸν 3) τοῦ] τῶ4) Μουσέως] hic et continuo μῶσ’—, sed hic per o inultima 5) ὅτι οὐ pro ὅτι 6) ὅτι—αὐτόν] additκαὶ ante ὅτι οm.Σαβᾶν πόλις Αἰθιοπίας. 1) ὅτι Μώσης ἔλαβε γυναῖκατοῦ Αἰθιόπων κρατοῦντος θυγατέρα. ὅτι οἶΑἰγύπτιοι ἐμίσουν αὐτὸν καὶ σωζόμενοι. ὅτι ἔφυγεΜώσης ἐξ Αἰγύπτου εἰς Μαδιάμ, κἀκεῖ λαβὼν γυναῖκακαὶ ποιμὴν γίνεται.Ὅτι νέμων ἐν ὄρει Σινᾶ ὁρᾷ 2) τὴν βάτον ὁΜώσης, καὶ ἐνυπνιάσθη ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ἀπελθεῖν.τὸ περὶ τῆς βακτηρίας τοῦ Μώσεως θαῦμα,τὴν εἰς τὸν κόλπον βληθεῖσαν δεξιὰν καὶ τὸ εἰςαἷμα μεταβληθὲν ὕδωρ. ὅτι Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼνἦλθον εἰς Αἴγυπτον πρὸς Φαραώ. ὅπως ἡ ῥάβδοςμετεβλήθη εἰς ὄφιν. ὅσα ὁ Μώσης κακὰ τοῖς Αἰγυπτίοιςἐπήγαγε, σκληρυνομένου τοῦ Φαραώ. ὅπωςτὸ πάσχα διάβασις καὶ ὑπερβασία ἐξ ἐκείνου εἰκονίξεται.ὅσοι ἦσαν οἱ στρατεύεσθαι δυνάμενοι Ἰουδαῖοι,ἐξῆλθον τῆς Αἰγύπτου. πόσους ἐνιαυτοὺςεἰς τὴν Αἴγυπτον ἤνυσαν Ἰουδαῖοι.Πόσος ἦν ὁ διώκων τοὺς Ἰουδαίους λαὸςτῶν Αἰγυπτίων. ὅπως διεῖλεν εἰς δύο τὴν θάλασσανμέρη καὶ διεβίβασε τὸν λαόν. ὅτι ὕμνησενᾠδὴν Μώσης, καὶ τοῖς ὅπλοις Αἰγυπτίων ἐχρήσαντοἸουδαῖοι. ὅτι Μὰρ 3) καὶ Μαιρρὰν ὁ τὸ ὕδωρτὸ πικρὸν ’ν ἔχων τόπος ἐκλήθη. ὅπως διὰ ξύλουἐγλυκάνθη τὸ ὕδωρ 4). ὅπως τὸ τοιοῦτον θαῦμαἸώσηπος ἑρμηνεύει. περὶ τῶν ὀρτύγων καὶ τοῦμάννα. ὅτι τὸ μὰν ἐπερώτησιν δηλοῖ. ὅτι ὁ ἀσσάρων 5)μέτρον ἐστιν. ὅπως ἡ πέτρα παρὰ Μώσεωςὕδωρ ἔβλυσεν. ὅπως ὁ Μώσης κατετροποῦτο τῇ1) ἡ — Αἰθιοπίας in fine paginae post σωζόμενοι 2)ὁρᾷ] κατὰ 3) Μὰρ] μὰν 4) καὶ post ὕδωρ om. 5)ἀσσάρων pro ἀσσάριον.ἐκτάσει τῶν χειρῶν. ὅπως Ὥρ’ καὶ Ἀαρὼν ἀνεῖχοντὰς χεῖρας τοῦ ἀδελφοῦ.ὅτι μετὰ τρίμηνον ἐξ Αἰγύπτου ἐπὶ τὸΣινᾶ ὅρος παρῆσαν Ἰουδαῖοι. συμβουλὴ τοῦ πενθεροῦΜώσεως 1) ὅπως χρὴ δημαγωγεῖσθαι τὸνλαόν. κατὰ τὸ ὄρος Σινᾶ ἔλαβε Μώσης τὰς ἐντολάς.ὅτι χρονίζοντος εἰς τὸ ὅρος ὁ λαὸς ἐγόγγυξε,καὶ τί ἐποίησεν Ἀαρών. πῶς ὁ Μώσης συνέτριψετὰς πλάκας, ὀργισθεὶς διὰ τὴν μοσχοποιίαν καὶ συντρίψαςτὸν μόσχον. ἐπότισε τὸν λαὸν ἐκ τοῦ χοὸςκαὶ ἀπέκτεινε 2) πολλούς. καὶ 3) ἀνέβη Μώσης εἰς τὸὄρος, λέγων ‘‘κύριε, ἡμάρτηκεν ὁ λαός.’’ καὶ λαβὼνδύο πλάκας αὖθις ὑπέστρεψε πρὸς τὸν λαόν. περὶτῆς κατ’ ἐπιταγὴν γεγενημένης σκηνῆς καὶ τῆς εἰςαὐτὴν προσαγωγῆς τοῦ λαοῦ ὧν εἶχον.Ὅτι 4) ἀρχιτέκτονες τῆς σκηνῆς Βεσελεὴλκαὶ Ἐλιφάτξ. περὶ τῆς κιβωτοῦ, ἐν ᾗ αἱ δύο πλάκες,καὶ τίνες οἱ δέκα λόγοι 5) οἱ ἐν αὐτῇ. οἶ δέκαλόγοι. 6) περὶ τῆς ἐν τῷ ναῷ καταθέσεως καὶ τῶνδώδεκα ἄρτων τῶν ἀζύμων. ὅτι ἀρχιερεὺς Ἀαρὼνἐψηφίσθη. ὅτι Ἑβραῖοι εἰσέφερον. 7) ὅτι τὴν εἰσφορὰνἐλευθέρως ἐποιοῦντο οἱ ‘Eβραῖοι. ὅτι παρὰ τὰ διατεταγμέναθυσάντων τινὰ μέρη τοῦ σώματος κατεκαύθησαν.ὅτι ἑξήκοντα μυριάδες 8) εὑρέθησαν, καὶ ἐπέκεινα.‘Π Λευιτικὴ φυλὴ ὑπὲρ δισμυρίους καὶ τρισ-χιλίους ἀριθμηθέντες πρὸς ὀκτακοσίοις καὶ ὀγδοή-κοντα. ὅπως ἐξ ἑκάστης φυλῆς ἕν ἁ λαβὼν κατα-σκοπήσοντα τὴν γῆν 9) τήν τε δύναμιν τῶν Χανα-1) μώσεως pro Μοϋσέως 2) ἀπέκτεινε] ἀπέκτεινε καὶ3) καὶ] addit 4) ὅτι] τί initio versus 5) δέκαλόγοι pro δεκαλόγοι 6) οἱ δεκαλόγοι] om. 7) εἰσέφερον]ἔφερον. Idem post ὅτι addit || , quod videtur esse ἥμισυ 8)ἑξήκοντα μυριάδες] κομισταὶ sic perspicue 9) τὴν γ’ γῆν] om.ναίων. περὶ τῆς στάσεως τοὐ πλήθους καὶ 1) τοῦΚορὲ καταβοῶντος διὰ τὴν ἱερωσύνην Ἀαρών. ὑπόθεσις 2)Μώσεως, καὶ ὅπως ἐγνώσθη ὅτι ὁ θεὸς τὸνἈαρὼν ἱερᾶσθαι ἐθέλει. 3) ὅπως Δαθὰν καὶ Ἀβειρὼνὑπὸ γῆν κατεχώσθησαν. κρίσις θεοῦ δικαίατοῖς περὶ τῆς ἱερωσύνης ἁμιλλωμένοις. περὶ τῶνβακτηριῶν τῶν ἐχουσῶν τὰ τῶν φυλῶν ὀνόματα, ἐναἷς καὶ ἡ Ἀαρὼν ἐβλάστησε ῥάβδος. ὅς ἡ τῶνΛευιτῶν φυλὴ στρατειῶν ἀφείθη καὶ οἴας προσόδουςἔσχε.4)ὅπως τέθνηκε Μαριὰμ ἡ τοῦ Μώσεως ἀδελφὴμὴ ἰδοῦσα τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ Ἀαρὼνὁμοίως, καταλιπὼν ἀρχιερέα τὸν υἱόν. ὅπως οἱἙβραῖοι κατὰ Ἀμοραίων ἐμαχέσαντο, καὶ ἀναίρεσιςτῶν αὐτῶν βασιλέων 5) Σηὼν καὶ Ὤγ. περὶστρατοπεδεύσεως πρὸ 6) Ἱεριχοῦντος. περὶ Βαλαὰμκαὶ τῆς κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἐπιφανείας ἀγγέλου.ὅτι ὁ Βαλαὰμ Μωσέα οὐ κατηράσατο, ἀλλὰ καὶ εὐλόγησεκινούμενος ἄκων ἐκ θεοῦ. ὅτι κατὰ συμβουλὴνΒαλαὰμ παρθένους ἀφῆκε 7) τοῖς Ἰουδαίοις,καὶ παρηνόμησαν δεινῶς. ὅπως ὁ Φινεὲς τὸν Ζαμβρὴν 8)σὺν τῇ Μαδιανίτιδι ἐξεκέντησεν. ἧττα Μαδιηναίωνκαὶ ἀναίρεσις πάντων ἄνευ γυναικῶν παρθένων.ὅτι γηράσας Μώσης Ἰησοῦν κατέλιπεν.ὅτι τὴν Ἀμορῖτιν 9) τῷ 10) Γὰδ καὶ Ῥουβὶμἀφώρισε Μώσης, διαταξάμενος ἕνα ἕκαστος τῆς1) καὶ] καὶ ὅπως 2) ὑπόθεσις pro ὑποθήκη 3) ἐγνώ-σθη — ἐθέλει] γνωσθῇ ὁ θεὸς εἰ ἱδρυνθῇ ἀαρών 4) στρα-τειῶν — προσόδους ἔσχε] οm. in fine marginis huius pagiuaefol. 21 V. 5) τῶν — βασιλέων] τοῦ — βασιλέως 6) πρὸ]οm. 7) ἀφῆκε] ἐφῆκε 8) Ζαμβρὴν] ξαμβρῆ 9) ἀμορίτινpro Ἀμορίτην 10) τῷ] τὸν (τ).οἰκείας φυλῆς μένων ἔχῃ τὸν κλῆρον, εἰ δὲ τῆςφυλῆς ἀλλοτριωθῇ 1), καὶ τοῦ κλήρου στερηθῇ. 2)ὅπως μετὰ μ’ ἔτη λ' ἐνδεουσῶν ἡμερῶν τὸν οἰκεῖονθάνατον Μώσης διέγνω καὶ συναθροίσας τὸν λαὸνπαρήγγειλε ταῦτα. 3) ὅπως εἰς ὅρος ὑψηλὸν στὰςΜώσης εἶδε τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ οὕτωςἀφανὴς γέγονε, βιώσας ἔτη ἑκατὸν εἴκοσιν,4) ὧν ἦρξετὸ τρίτον τούτων. περὶ τῶν τῆς Ἱεριχοῦντος κατασκόπων.περὶ Ῥαὰβ τῆς ἐν Ἱεριχοῦντι κρυψάσηςτοὺς κατασκόπους, καὶ ὅσα ὑπέσχοντο αὐτῇ ποιῆσαιμετὰ τὴν τῆς πόλεως ἅλωσιν. καὶ ὅτι φοινικίδαἀπαιωρῆσαι 5) εἰς γνώρισμα τῆς οἰκίας ἐνετέταλτο ἡγυνή. ὅτι πρῶτοι ἱερεῖς καὶ Λευῖται τὸν Ἰορδάνηνεἰσελθόντες ἀνέκοψαν αὐτόν, καὶ οὕτως ὁ λαὸς διε-πέρασεν.Περὶ τοῦ βωμοῦ καὶ τῶν λίθων οὓς ἔλαβενἸησοῦς κατὰ τὸν ἀριθμὸν6) τῶν φυλῶν ἐκ τοῦ Ἰορδάνου.ὅτι κατὰ τὴν πρώτην τῆς τοῦ πάσχα ἡμέραν 7)ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς πολιορκεῖν Ἱεριχώ. καὶ ἴωςτῆς ἑβδόμης ἡμέρας τὸ τεῖχος κυκλῶν μετὰ τῶν ἱερέωνκαὶ τῆς κιβωτοῦ καὶ μετὰ σαλπίγγων, καὶ κατέπεσετὸ τεῖχος, καὶ ἀρὰς κατὰ τῶν ποτε βουληθησομένων 8)ἀνεγεῖραι τὴν πόλιν Ἱεριχοῦντα ἐποιήσατο.περὶ τῶν εὑρεθέντων χρημάτων, ἃ ἀνετέθησαν τῷθεῷ, καὶ περὶ τοῦ ἀποκρύψαντος τὸ χρυσίον, καὶθ’1) ἀλλοτριωθῇς] ἀλλοτριῶ. Scripsi — θῇ. 2) στερηθῇ]οm. γ’) ὅπως μ,ετὰ — παρήγγειλε ταῦτα] addit 4)κ pro εἴκοσι 5) ἀπαιωρῆσαι] ἀπεωρῆσαι 6) κάτα τὸνἀριθμὸν] οm. 7) ἡμέραν] ἡμέρας 8) βουληθησομἐνων]Sic etiam libri Zonarae, qui βουλήσομαι vol. 2, p. 100, C.Quod restitui, etsi quaedam alterius apud recentissimos suntexempla: V. praef. vol. 1, p. VI.ὅτι ἀνῃρέθη διὰ τοῦτο. ὅπως ἐσπείσαντο 1) Γαβαωνῖταιὡς ὄντες ἀλλότριοι Ἱεριχοῦντος, καὶ 2) ὅτι Ἰησοῦςμαθὼν ψευσθῆναι, ἐποίησε τούτους ξυλοκόπουςκαὶ ὑδροφόφους 3) τῆς συναγωγῆς. ὅπως τὸν βασιλέαἹεροσολύμων ἥττησεν Ἰησοῦς, συμμαχῶν Γαβαωνίταις,ὅτε καὶ ἡ ἡμέρα ηὐξήθη. ὅτι Γάλγαλα τὴνἐλευθερίαν οἱ Ἐβραῖοι καλοῦσιν.Περὶ τῆς σκηνῆς ἧς ἔστησεν Ἰησοῦς εἰς Σηλώμ.ὅτι ὑπέργηρως Ἰησοῦς ἐτελεύτησεν, ἐτῶν γεγονὼςἑκατὸν δέκα. ὅτι μετὰ θάνατον Ἰησοῦ κατὰτῶν Ἑβραίων Χαναναῖοι ἐπανέστησαν, καὶ ἡττήθησαν.ὅτι εὐθηνούμενοι Ἰσραηλῖται κατεφφᾳθύμησαν 4)τῶν νόμων καὶ τῶν ὅπλων.Περὶ τοῦ ξενωθέντος ἐν Γαβαὼ Λευίτουκαὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ τῆς βενιαμίτιδος 5), ἣν οἱεἰς αὐτὴν πορνεύοντες διέφθειραν. καὶ ὅτι ταύτηνεἰς δώδεκα μέρη διεῖλεν ὁ ταύτης ἀνὴρ καὶ ταῖςδώδεκα φυλαῖς ἔστειλε τὰ μέρη εἰς ἔλεγχον τοῦ γενομένου.περὶ Γοθονιήλ, καὶ ὅπως ἦρξε τοῦ Ἰσραηλιτῶνλαοῦ. μετὰ τὸν Γοθονιὴλ ἄναρχοι ὄντες οἱἸσραηλῖται κατεφρονήθησαν. περὶ τοῦ ΒενιαμίτουἈὼθ ἢ Ἰούδα, καὶ ὅτι τὸν Αἰγλὼμ ἀνεῖλε δόλῳ.ὅπως ἦρξε τοῦ λαοῦ Ἀώθ.Περὶ Δευώρας τῆς προφήτιδος καὶ Βαρὰκ 6)τῶν κατὰ τοῦ Σίσαρα στρατευσάντων. ὅτι φεύγωνΣισάρας ἀνῃρέθη παρὰ γυναικὸς γάλακτι μεθυσθείς.θάνατος Δευώρας καὶ Βαράκ. περὶ Γεδεών, καὶ ὅσα1) ἐσπείσαντο] πεέσον cum ductu post τ, omisso mox ὡς2) καὶ] addit 3) ὑδροφόρους] ὑποφόρους, etSi iu teAtuest ἱδροφόρους (Sic) 4) κατερραθύμησαν pro κατεραθύμησαν5) Βενιαμίτιδος pro Βηθλεεμίτιδος 6) Βαρὰχ]βαρὰκ ut est infra.ἐποίησεν ὁ ὀφθεὶς αὐτῷ ἄγγελος, παραθαρρύνωναὐτὸν εἰς τὸν κατὰ τῶν ἐναντίων πόλεμον. περὶτῆς 1) πόκου καὶ τῆς δρόσου. περὶ τῶν ἐν τῷ πίνεινλαψάντων. περὶ τῆς ἐν ὕπνοις κριθίνης μάζης, τίδηλοῖ. ὅπως τὸν οἰκεῖον λαὸν συνέταξε Γεδεών.ὅτι γηραιὸς ἐτελεύτησε Γεδεὼν καταλιπὼν υἱοὺς ἐκδιαφόρων γυναικῶν ἑβδομήκοντα, καὶ ἔνα ἐκ παλλακῆς,ὃς τοὺς ἑβδομήκοντα ἔκτεινε καὶ ἐτυράννησεν.ὅτι γύναιον ἄνωθεν βαλὸν κτείνει τὸν Ἀβιμέλεχ.ὅτι Ἰεφθάε ὑπέσχετο θῦσαι τὸ πρῶτον συναντῆσαν,εἰ νικήσει· καὶ οὕτω θύει τὴν θυγατέρα.Ὅτι Σαμψὼν ἰσχὺν σημαίνει. ὅπως ἐγεννήθηΣαμψών. ὅτι Ναξοραῖος 2) ὁ ἀφωρισμένος θεῷ. ὅτιὁ πατὴρ Σαμψὼν Μανωὲ ἐζήτει μαθεῖν τοῦ προσομιλοῦντοςἀγγέλου τὸ ὄνομα. ὁ δὲ θαυμαστὸν εἶπενεἶναι τοῦτο, καὶ ἐσιώπησεν. 3) ὅτι θείῳ πυρὶκατεκαύθη ἡ θυσία Μανωέ. ὅπως ἠράσθη ὁ Σαμψὼνγυναικὸς ἀλλοφύλου. καὶ ὅπως ἀναιρεῖ τὸνλέοντα, καὶ εὑρίσκει σμῆνος μελισσῶν ἐν τῷ στό-ματι αὐτοῦ. καὶ ὅτι τὰ περὶ τούτου πρόβλημα ἔθετο·καὶ ὅπως τοῦτο τῇ γυναικὶ ἐξηγήσατο αἰτησαμένησὺν δάκρυσι. ὅτι διὰ τὸ τὴν γυναῖκα ἑτέρῳ συζυ-γῆναι ὠργίσθη Σαμψών, καὶ λαβὼν ἀλώπεκας τρια-κοσίας λαμπάδας ἡμμένας ταῖς ἐκείνων οὐραῖς προσ-έδησε, καὶ οὕτω τὰ τῶν Παλαιστηνῶν4) κατέκαυσελήια. οἶ δὲ κατέκαυσαν τὴν γυναῖκα. ὅτι ἑκὼνἑαυτὸν δεδεμένον τοῖς ἀλλοφύλοις παρέδωκεν ὁΣαμψών. ὁ δὲ διὰ σιαγόνος ὄνου ἀπέκτεινε πολλούς,ὅθεν καὶ Σιαγόνα τὸν τόπον ἐκάλεσαν. ὅπως1) τῆς] ita cod., qui mox πͅαλακῆς 2), Ναξοραῖος] ναξϊραῖος,ut ln textu 3) ἐσιώπησεν pro ἀπεσιώπησεν 4)per ἡ pro ἴ’ semper.ἀπὸ τῆς σιαγόνος ἔπιε Σαμψών. ὅπως τὰς πύλαςσὺν ταῖς παραστάσι μετέθετο Σαμψών. ὅτι ἠπάτησεΣαμψὼν ἡ Δαλιεά. καὶ μαθοῦσα τὴν ἀπὸ τῆς τριχὸςἰσχὺν ἐκκόπτει τὴν τρίχα· καὶ αὐτοῦ ἀσθενήσαντοςἐκκόπτουσιν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς οἶ ἐχθροί.ὅπως τῆς κόμης αὐξομένης καὶ ἡ ἰσχὺς ηὐξάνετο τοῦΣαμψών. καὶ ὅπως τοὺς κίονας κατέσεισε καὶ τὴνοἰκίαν ἔρριψε καθ’ ἑαυτοῦ καὶ πάντας ἀπ’ ἔκτεινε σὺνἑαυτὼ.Ὅτι μετὰ τὸν Σαμψὼν οὐκέτι κριταὶ ἦγοντὸν Ἰσραήλ, ἀλλ’ ὁ ἀρχιερεὺς Ἠλεί. περὶ τῆς Νοεμὶνκαὶ τῆς Ὀρφὰ καὶ τῆς Ῥούθ. ὅπως ἡ Νοεμὶν εὐτυχίανδηλοῖ, Μάρα δὲ ὀδύνην. ὅπως ὁ βοὸς τὴν Ῥοὺθ εἰσ-αγαγὼν εἰς τὴν γερουσίαν καὶ τὸν συγγενῆ ἤρετο εἰταύτην βούλεται ἀγαγεῖν. τοῦ δὲ παραιτησαμένου,λαμβάνει αὐτήν, καὶ ὅτι κατὰ τὸν νόμον γέγονε τὰσημεῖα τῆς παραιτήσεως. ὅτι Ὠβὴδ 1) δουλεύων ἑρμηνεύεται.περὶ Σαμουήλ. ὅτι ὁ Ἠλεὶ προεῖπε τῇἌννῃ τὴν τοῦ Σαμουὴλ γέννησιν. ὅτι προσήχθη τῷἬλει μετὰ τὸ γεννηθῆναι Σαμουὴλ. ὅτι κοιμώμενοντὸν Σαμουὴλ ἐκάλεσεν ὁ θεός. πρόρρησις διὰ τοῦΣαμουὴλ τῶν ἐσομένων τοῖς Ἰσραηλίταις καὶ τοῖςπαισὶ τοῦ Ἠλεὶ συμφορῶν.Κίνησις Παλαιστηνῶν 2) κατὰ Ἰσραηλιτῶνκαὶ τῆς κιβωτοῦ ἀποστολὴ εἰς βοήθειαν καὶ Ἑβραίωνἧττα καὶ φόνος τῶν παίδων Ἠλεὶ καὶ ἅλωσις τῆςκιβωτοῦ, καὶ θάνατος διὰ τοῦτο τοῦ Ἠλεί, ἐνενή-κοντα ἐτῶν γενομένου. ὅτι εἰς Ἄξωτον πόλιν οἶ ἀλ-λόφυλοι τὴν κιβωτὸν ἀπήγαγον, καὶ ἀνέθεντο ἐνεἰδωλείῳ θεῷ Δαγών, καὶ διαπέπτωκε τὸ εἴδωλον.1) Ὠβὴδ pro Ἰωβὴδ 2) v. annot. p. 269, 4.ὅτι δυσεντερία ἐνέσκηψε τῇ πόλει Ἀζωτίων, καὶμύες ἐκ τῆς γῆς ἀνεδόθησαν. ὅτι ἀπὸ πόλεως εἰςπόλιν ἡ κιβωτὸς πεμπομένη παρὰ τῶν παλαιστηνῶνἐκάκου αὐτάς. ὅπως ἀπεστάλη ἡ κιβωτὸς ἐπὶ ἀμάξηςἀναθεμένων τὴν τῆς κιβωτοῦ ἄφιξιν τῇ ὁρμῇ τῶνβοῶν τῶν ἀλλοφύλων.1) ὅτι βόες ἀπήγαγον μόνοιεἰς τοὺς Ἰσραηλίτας τὴν κιβωτόν. ὅτι τοὺς ἀψαμένουςτῆς κιβωτοῦ ἀνιέρους ἐθανάτωσεν ὁ θεός. ὅτιὁ Σαμουὴλ ἀντὶ ἐλευθερίας ἐπείσατο. 2) ὅτι οἱ Παλαιστηνοὶπροσβαλόντες τοῖς Ἑβραίοις ἡττήθησαν,σεισμοῦ γεγονότος καὶ βροντῶν 3) καὶ ἀστραπῶν,αἷς ἐξεδειματώθησαν καὶ οὐκέτι προσέβαλον.ὅτι ὁ 4) Σαμουὴλ γεγηρακὼς τοῖς υἱοῖς τὴνκρίσιν τοῦ λαοῦ ἀνατίθησιν. ὅτι ὁ λαὸς διὰ τὴντῶν υἱῶν τοῦ Σαμουὴλ 5) κακίαν βασιλέα ἐζήτησαν,καὶ ὁ Σαμουὴλ δεδωκέναι ὑπέσχετο, προειπὼν με-ταμελήσειν αὐτοῖς 6), εἰ λάβοιεν βασιλέα. περὶΣαούλ, καὶ ὅπως εἰς βασιλέα ἐχρίσθη, ἀναζητῶντοὺς ὄνους τοῦ πατρός. τίνα σημεῖα ἐπὶ τῷ χρίσματιδέδωκε τῷ Σαοὺλ ὁ Σαμουήλ. ὅτι ὁ κλῆροςἐπὶ τόν Σαοὺλ ἔπεσε. καὶ ἀνεζήτησαν αὐτόν, καὶεὗρον ἀπόντα. ὅτι ἐζήτησεν ὁ τῶν Ἀμμανιτῶν βασιλεὺςἐξελεῖν ἑκάστου δεξιὸν ὀφθαλμὸν τῶν Γαλααδιτῶν,καὶ οὕτως ἀπαλλαγῆναι αὐτῶν. ὅτι προτὴν1) τὴν τῆς κιβωτοῦ — τῶν βοῶν τῶν ἀλλοφύλων] addit2) Sic etiam Mon., quum apud Zonaram sit ἔπεισε ταύτης(praecesserat ἐλευθερίας) ἀντιποιήσασθαι 3) βρόντων καὶσεισμοῦ γεγονότων] βροντῶν δὲ καὶ σεισμοῦ γεγονότος καὶβροντῶν καὶ ἀστραπῶν, ut scribendum Sit σεισμοῦ γεγονότοςκαὶ βροντῶν καὶ ἀστραπῶν 4) ὅτι ὁ pro ὅτι 5) τῶνυἱῶν τοῦ Σαμουὴλ] τοῦ υἱοῦ τοῦ σαοὺλ 6) μεταμελήσειναὐτοῖς] μεταστέλλεται αὐτοὺς (etsi in textu habet μεταμελήσειναὐτοῖς) εἰ λάβοιεν βασιλέα, unde addidi εἰ — β.εφήτευσε Σαοὺλ1) τὴν ἀπώλειαν τῶν ἐχθρῶν. ὅπωςκατετροπώσατο Ἀμμανίτας ὁ Σαούλ. ἡ δευτέρα τοῦΣαοὺλ ἀναγόρευσις. πότε ἦσαν Ἑβραῖοι ἀριστοκρατούμενοικαὶ πότε ἄναρχοι καὶ πότε ἐκρίνοντο καὶπότε ἐβασιλεύοντο.ὅτι ἐν ἀκμῇ θέρους χειμὼν γέγονεν. ὅτικαὶ πάλιν οἱ Παλαιστηνοὶ τοὺς Ἑβραίους κατέτρωσαν.ὅπως ὁ Ἰωνάθαν προσέβαλε τοῖς πολεμίοις καὶἥττησεν αὐτούς. ὅτι ἀρὰν ἔθετο Σαοὺλ τοῦ μὴφαγεῖν τινα ἕως νυκτός, ἀλλὰ διώξας ἀκρατῶς τοὺςἐχθρούς, καὶ ὅτι μὴ ἀκούσας τῆς ἀρᾶς ἔφαγεν Ἰωνάθαν,διὰ τοῦτο γέγονεν ἧττα. καὶ ὅτι ἔμελλετοῦτον 2) ἀνελεῖν ὁ πατήρ, εἰ μὴ ἥρπασεν αὐτὸνὁ λαός.Ὅτι κατὰ κέλευσιν θεοῦ εἶπε Σαμουὴλ τῷΣαοὺλ συμβαλεῖν Ἀμαληκίταις καὶ πάντας κτεῖναι.καὶ ὅτι προσβαλὼν ἐνίκησε, τὸν δὲ βασιλέα αὐτῶνοὐκ ἀπέκτεινε. καὶ διὰ τοῦτο ἀκούει ἀπὸ Σαμουὴλἀφαιρεθῆναι τὴν βασιλείαν. ὅτι τοῦ Σαμουὴλ ὑπο-χωροῦντος κατέσχε τὴν διπλοίδα αὐτοῦ Σαούλ,παρακαλῶν ἱλεώσασθαι τὸν θεόν. καὶ ἐσχίσθη ἡδιπλοίς, καὶ εἶπε Σαμουὴλ οὕτω διαιρεθῆναι τὴνβασιλείαν αὐτοῦ. καὶ ὀψὲ παρεκλήθη Σαμουὴλ εἰπὼνἱκετεῦσαι τὸν θεόν, εἰ τὸν βασιλέα Ἀμαληκιτῶνκτείνει Σαούλ. ὅτι ἀπὸ πάντων τῶν ἀδελφῶνὁ Δαβὶδ ἐχρίσθη εἰς βασιλέα, καὶ ὅτι ἐπῆλθεν ἐπ’αὐτὸν πνεῦμα προφητείας ὑποχωροῦν ἀπὸ Σαούλ.ὅτι πνεῦμα πονηρὸν ἔπνιγε τὸν Σαούλ, ὃ κατεπῇδεΔαβὶδ ψάλλων μετὰ κιννύρας. καὶ ὁπλοφόρος τῷ1) προεφήτευσε σαοὺλ pro Σαοὺλ προεφήτευσε. 2)ἔμελλε τοῦτον pro τοῦτον ἔμελλεν.αοὺλ ἐχρημάτιζεν. περὶ τόν ἐπελθόντων ἀλλοφύλωντοῖς Ἰσραηλίταις καὶ περὶ Γολιὰθ οἷος ἦν, καὶὅπως ὁ Δαβὶδ αὐτὸν ἐνίκησε, καὶ περὶ τῶν ὅπλωντοῦ Γολιάθ. ὁ Δαβὶδ θαρρεῖν λέγει ἐπὶ τῷ ἐνισχύσαντιαὐτὸν κατὰ τῆς ἄρκτου καὶ κατὰ τοῦ λέοντος.ὅτι ἄοπλος πρόσ’ ἔβαλε Δαβὶδ τῷ Γολιάθ, μόνουςπέντε λίθους φέρων καὶ τὴν σφενδόνην. ὅπως λίθῳδιὰ σφενδόνης τὸν Γολιὰθ κατέβαλε Δαβίδ, καὶἀνεῖλεν αὐτὸν τῇ οἰκείᾳ ῥομφαίᾳ αὐτοῦ. καὶ οὕτωςἡττῶνται οἶ ἀλλόφυλοι.ὅτι ἀνέθετο Δαβὶδ τὴν ῥομφαίαν τοῦ Γολιὰθτῷ θεῷ. ὅπως φθονῆσαι τὸν Δαβὶδ ἐκινήθηΣαούλ. ὅπως ἔψαλλε Δαβὶδ ἐπὶ Σαοὺλ δαιμονιξομένῳ,ὁ δὲ ἐπεχείρησε βάλλειν τῷ δόρατι, καὶ ἠτύχησεν.ὅτι ἤρα Δαβὶδ ἡ θυγάτηρ Σαούλ, καὶ ὑπέσχετοτὸν γάμον, εἰ ἑκατὸν ἀκροβυστίας ἐνέγκοιαὐτῷ Δαβίδ, ὃ καὶ πεποίηκεν ὁ Δαβίδ. ὅπως ἐπεβούλευενἀεὶ Σαοὺλ τῷ Δαβίδ. ὅπως καὶ πάλιν ὁΔαβὶδ ἐνίκησε τοὺς πολεμίους. ὅπως πρὸς τὴνἀποστολὴν τοῦ Σαοὺλ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ ἀντεμηχανήσαντοτὸν Δαβὶδ προπέμψασα καὶ ἧπαρ αἰγὸςνεοσφαγοῦς ἐν τῇ κλίνῃ κατακρύψασα. ὅπως διαφόρωςπροεφήτευον τότε πολλοί. ὅτι εἴρηται τὸ εἰκαὶ Σαοὺλ ἐν προφήταις.Αἶ’ φυγαὶ τοῦ Δαβίδ. ὅπως τοὺς ἁγίουςἄρτους ἔφαγε Δαβὶδ καὶ τὴν ῥομφαίαν τού Γολιὰθἔλαβεν. ὅτι μανίαν ὑπεκρίθη Δαβίδ. περὶ Δωὴκτοῦ δούλου Σαούλ, καὶ ὅπως κατήγγειλε περὶ τῶνἄρτων καὶ τῆς ῥομφαίας, καὶ ὅπως δι’ αὐτοῦἐκτάνθη ὁ ἀρχιερεὺς ἐκεῖνος καὶ τὸ γένος αὐτοῦ.πάλιν ἐπιβουλὴ κατὰ Δαβίδ. ὅπως διὰ τὴν τῆς γαστρὸςἀνάγκην εἰσῆλθε Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον,ἔνθα ἦν ὁ Δαβίδ, καὶ οὐκ ἀπέκτεινεν αὐτόν, ἀλλ’ἔλαβε μέρος τῆς διπλοίδος. ὅρκος Δαβὶδ πρὸς Σαοὺλὅτι οὐ κακώσει τὸ γένος αὐτοῦ.Περὶ Νάβαλ τοῦ ἀπανθρώπως ἀποκριναμένουπρὸς τοὺς παρὰ τοῦ Δαβὶδ σταλέντας καὶ περὶτῆς 1) γυναικὸς Νάβαλ ὅπως ἐξιλεώσατο τηνικαῦτατὸν Δαβίδ. ὅτι τὸ Νάβαλ ἀφροσύνην δηλοῖ. ὅπωςἐκ λύπης ἀπέθανε Νάβαλ δειματωθείς, καὶ ἔλαβεΔαβὶδ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ὅπως ἐπεβούλευσεναὐτὸν Σαούλ. ὅπως κοιμωμένῳ τῷ Σαοὺλ ἐπέστηΔαβίδ, καὶ οὐκ ἀνεῖλεν αὐτόν. ὅτι 2) φακὸς ἀγγεῖονὑδατηρόν. περὶ τῆς ἐγγαστριμύθου, καὶ ὅπως ἔδοξενἀναχθῆναι Σαμουὴλ ἐκ νεκρῶν καὶ οἷα εἶπεν ὁἀναχθεὶς τῷ Σαούλ. περὶ τῶν μετὰ Δαβὶδ στρατευσαμένωντετρακοσίων καὶ τῆς νίκης καὶ περὶτῶν φυγόντων ἐν δρομάσι καμήλοις καὶ τῶν λοιπῶνδιακοσίων, οὓς ἀφῆκεν εἰς φυλακὴν τῶν σκευῶν ὁΔαβίδ, καὶ ὅτι συμμερισταὶ τοῖς τετρακοσίοις γεγόνασινοἱ διακόσιοι οἶ τὰ σκεύη φυλάττοντες. θάνατοςτῶν παίδων τοῦ Σαοὺλ καὶ ὅτι ἔσφαξεν ἑαυτὸνὁ Σαοὺλ καὶ ὁ ὁπλοφόρος αὐτοῦ. ὅτι μετὰ τὸ ἀποθανεῖντὸν Σαοὺλ καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἀφῃρέθγσαντὰς κεφαλάς, τὰ δὲ σώματα τούτωνἀνεσταυρώθησαν.ὅτι ἐκόλασεν ὁ Δαβὶδ τὸν κατὰ τοῦ 3) Σαοὺλἐπελθόντα καὶ τρώσαντα διὰ τὸ εἶναι χριστὸν κυρίου.ὅτι ἐν πόλει Χεβρὼν ᾑρέθη βασιλεὺς ὁ Δαβὶδπαρὰ τῆς Ἰούδα φυλῆς.4) ὅπως ὁ Ἀβεννὴρ διωκόμενοςἔπληξεν ἐξόπισθεν καιρίως τὸν διώκοντα1) τῆς pro τοῦ 2) ὅτι] addit 3) τοῦ pro τὸν 4) ὅτι— φυλῆς] additἈσαὴλ καὶ ἔκτεινεν. ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπολέμουν ἀλλήλοιςοἱ τοῦ Σαοὺλ καὶ οἱ τοῦ Δαβίδ, ὑπερίσχυον δὲοἶ τοῦ Δαβίδ. ὅτι ὁ Ἀβεννὴρ προσερρύη τῷ Δαβὶδκαὶ ἔπεισε καὶ τοὺς λοιποὺς προσελθεῖν αὐτῷ. ὅτιἀνεῖλεν Ἰὰ τὸν Ἀβεννὴρ ἐν δόλῳ. ἀναίρεσις Ἰεβοσθέ 1),υἱοῦ Σαούλ, καὶ ὅτι τοὺς ἀνελόντας αὐτὸνἀνεῖλε Δαβίδ. πότε παρὰ παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἐχρίσθηεἰς βασιλέα Δαβίδ, καὶ ὅτι τριακονταέτης ἦν,ὅτε μόνης τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ἦρξεν. ὅτι τὴν πόλινἸεβοῦς πολιορκήσας καὶ ἑλὼν ὁ Δαβὶδ τοὺς ἐκεῖκατοικοῦντας ἐδίωξεν, ἐπὶ οἰκείῳ δὲ ὀνόματι ταύτηνἀνῳκοδόμησε τὴν νῦν Ἱεροσόλυμακαλουνην.Προσβολὴ Δαβὶδ κατὰ τῶν ἐναντίων καὶἧττα αὐτῶν. περὶ τῆς εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπαγωγῆςτῆς κιβωτοῦ, ὅτε καὶ ὁ Δαβὶδ ἥλατο 2) ἔμπροσθεναὐτῆς, καὶ ὁ ἁψάμενος αὐτῆς τέθνηκεν, ὡς ἀνίερος.ὅτι οὐκ ἀσχημοσύνην ἡγεῖτο Δαβὶδ τὸ ὀρχεῖσθαι καὶψάλλειν ἔμπροσθεν τῆς κιβωτοῦ. ὅτι ἐκωλύθη Δαβὶδοἶκον κατασκευάσαι τῇ κιβωτῷ. περὶ ὧν ἀγαθῶνἐποίει ὁ Δαβὶδ τῷ ἐγγόνῳ Σαούλ.Περὶ τῶν διὰ παρηγορίαν ἀποσταλέντων παρὰτοῦ Δαβὶδ πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως Ἀμμανιτῶν,καὶ δοξάντων κατασκόπων καὶ ξυρηθέντων τὰς κεφαλὰςκαὶ τοὺς πώγωνας. διὸ καὶ πόλεμος ἤρθηκατὰ Ἀμμανιτῶν. περὶ τῆς Βηρσαβεὲ καὶ ὅπωςἠράσθη αὐτῆς ὁ Δαβίδ, καὶ ὅπως ἀνεῖλεν Οὐρίαντὸν ἄνδρα αὐτῆς. ὅτι μετὰ τὰ κατὰ τὸν Οὐρίανἔλαβε τὴν Βηρσαβεὲ ὁ Δαβὶδ εἰς γυναῖκα, καὶ ὅπωςὁ Νάθαν διὰ παραβολῆς ἤλεγξεν αὐτὸν καὶ τὴν διὰ1) Ἰεβοσθὲ] ἰεβοθὲ, ut in textu 2) ἥλατο] ἥλλατο.τοῦτο ὀργὴν τοῦ θεοῦ προεῖπε. καὶ ὅτι συνῆκε Δαβὶδκαὶ μετενόησεν. περὶ τῆς νόσου τοῦ ἐκ τῆςΒηρσαβεὲ υἱοῦ τοῦ Δαβὶδ καὶ ὅπως ἐν τῷ νοσεῖνἐπένθει αὐτὸν Δαβίδ. καὶ ὅπως μετὰ θάνατον τοῦπένθους ἐπαύσατο. περὶ Σολομῶντος, ὃν ἐκ τῆςΒηρσαβεὲ ἔσχε Δαβίδ. περὶ τοῦ πολυτίμου στεφάνου,ὃν ἔλαβε Δαβὶδ πορθήσας Ἀμμανίτας.Περὶ τοῦ ἔρωτος ὃν ἔσχε πρὸς Θάμαρ τὴνἀδελφὴν ὁ Ἀμνών. καὶ περὶ τοῦ μέσους ὃ ἔσχεμετὰ τὸ διακορήσασθαι 1) αὐτήν, καὶ Ἀβεσσαλὼμκαὶ ὅπως ἠμύνατο φόνῳ τὸν ἀδελφόν, καὶ περὶτῆς διὰ τὸν φόνον τοῦ Ἀμνὼν φυγῆς τοῦ Ἀβεσσαλώμ,καὶ ὅτι ὠργίσθη ὁ Δαβίδ. ὅπως Ἰωὰβ ὁ πάπποςἈβεσσαλὼμ 2) ἐσοφίσατο ἐξιλάσασθαι τὸν Δαβὶδπρὸς τὸν παῖδα Ἀβεσσαλώμ. περὶ τῆς κατὰτοῦ Δαβὶδ ἐπαναστάσεως τοῦ Ἀβεσσαλὼμ καὶ περὶτοῦ Ἀχιτόφελ τοῦ συναποστάτου Ἀβεσσαλώμ. περὶτῆς πεπλασμένης αὐτομολήσεως Χουσὶ τοῦ ἑταίρουΔαί. περὶ τῆς ἀνοχῆς Δαβὶδ ἧς ἔδειξεν ὑπὸ τοῦΣεμεεὶ καταρώμενος.ὅπως ἐμίγη ταῖς τοῦ πατρὸς παλλακαῖς 3) ὁἈβεσσαλώμ. ὅς τὴν τοῦ Ἀχιτόφελ βουλὴν ἄπρακτονἔδειξεν ἔδειξεν Χουσί. ὅπως ὁ Ἀχιτόφελ ἀπήγξατο.ὅπως ἡττηθεὶς ἐδιώκετο Ἀβεσσαλὼμ καὶ ὅπως ἐκτριχῶν ἐν δένδρῳ κατεσχἐθη καὶ ἀνῃρέθη. ὅπωςτὸν θάνατον τοῦ Ἀβεσσαλὼμ ἐθρήνει Δαβίδ.ὅπως αἱ λοιπαὶ φυλαὶ ἄνευ τῆς τοῦ Ἰούδαἀπέστησαν ἀπὸ Δαβίδ. ὅπως ὁ Ἰωὰβ ἀνεῖλε τὸνἈβεσᾶ. 4) περὶ τοῦ ἐπὶ ἔτη τρία κρατήσαντος λιμοῦ.1) διακορήσασθαι] διακομίσασθαι, et semper ᾀβεσσαλώμ,quod scripsi pro Ἀβεσαλώμ 2) ὁ πάππος αβεσσαλὼμ]addit 3) παλλακαῖς] παλακαἴς hic et infra n. 8.Αβεσᾶ] αμεσο.καὶ ὅπως ἐλύθη διὰ τὸ δοθῆναι εἰς φόνον έπτὰ ἄδρας τοῦ οἴκου Σαοὺλ κατὰ θεῖον χρησμόν.ὅπως ἠγάπων τὸν Δαβὶδ οἱ περὶ αὐτόν. περὶ τοῦγιγαντιαίου ἀνδρὸς τοῦ ἔχοντος ἐν ταῖς χερσὶ καὶ ἐντοῖς ποσὶν ἀνὰ δακτύλους ἔξ.Ὅπως συνέθετο τοὺς ψαλμοὺς ὁ Δαβὶδ καὶοἶα τὰ τοῦ ψαλμοῦ ὄργανα. περὶ τῆς ἀπαριθμήσεωςκαὶ ὅπως μετὰ ταῦτα μετεμελήθη Δαβίδ. περὶτῆς αἱρέσεως τῶν τριῶν ἕν ἐξ αὐτῶν λαβεῖν, διὰτὴν τοῦ λαοῦ ἀπαρίθμησιν, καὶ ὅτι τὸ αἱρεθὲν κακὸντὸ ἐπελθεῖν τῷ λαῷ θάνατον, καὶ ἐπῆλθεν ἀπὸπρωὶ ἕως ἀρίστου. πῶς ἔπαυσεν ὁ θεὸς τὴν τοῦλαοῦ φθοράν. ὅτι καθ’ ὃν τόπον ἔμελλε σφαγιάσαιἈβραὰμ τὸν Ἰσαάκ, ἠβουλήθη ναὸν οἰκοδομῆσαιΔαβίδ, καὶ ἐκωλύθη παρὰ θεοῦ. ὅτι ἐπῆγε Δαβὶδδιὰ τὴν θέρμην νεάνιδα. 1) ὅτι Ἀδωνίας τέταρτοςυἱὸς τοῦ Δαβὶδ ἐπεχείρησε βασιλεῦσαι. ὅπως ἐχρίσθηΣολομὼν εἰς βασιλέα. τί ἐνετείλατο τῷ ΣολομῶντιΔαβὶδ τελευτῶν. περὶ τοῦ τὸν ναὸν κτισθῆναι.πόσα ἔτη ἔζησε Δαβίδ.ὅτι συνετάφη τῷ Δαβὶδ πολλὰ χρήματα.ὅτι δωδεκαετὴς ἐβασίλευσε Σολομὼν. ὅτι ἐζήτησενἈδωνίας τὴν παλλακὴν Δαβίδ, καὶ διὰ τοῦτο ἀνῃ-ρέθη παρὰ Σολομῶντος. ὅπως ἀνῃρέθη Σεμεεί.ὅτι ἔλαβε Σολομὼν τὴν θυγατέρα Φαραώ. ὅσαᾔτησε Σολομὼν τῷ θεῷ. περὶ τῶν προσελθουσῶνγυναικῶν καὶ αἰτησαμένων κρίσιν περὶ τοῦ θανόντοςπαιδός. ὅσα συνεγράψατο Σολομών. περὶ τοῦδακτυλίου οὑ ἡ σφραγὶς ἐδίωκε δαίμονας.1) ὅτι ἐπῆρ’ δᾶδ διὰ τὴν θέρμην νεάνιδα pro ὅτι Δαβὶδδιὰ τὴν θέρμην νεάνιδα ἐπῆγε.Πότε ἤρξατο τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ Σολομών.ὅτι ἐν ἔτεσιν ἑπτὰ συνετελέσθη ὁ ναός. οἶαδι’ ὀνείρου ἐνέφηνε Σολομῶντι θεὸς περὶ τῶν μελλόντων.τίνα ᾠκοδόμησε Σολομών. περὶ ὧν ἔλυσεναἰνιγμάτων Σολομών. περὶ τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων.ὅθεν ἐν Παλαιστίνῃ ἐφύη τὸ βάλσαμον.Ὅτι ἀλλοφύλοις γυναιξὶν ἐμίγη Σολομών.ὅτι τὴν κατὰ τοῦ Σολομῶντος ἀρὰν εἰς τὸν ἐξ αὐτοῦἔφη ἀποπληρῶσαι θεός. περὶ Ἄδερ. περὶ Ἱεροβοάμ.περὶ τῶν χρόνων Σολομῶντος, ὅσους ζῆσαιλέγεται.Περὶ Ῥοβοὰμ τοῦ ὒ ἰοῦ Σολομῶντος. περὶτῆς ἀποστασίας τῶν δέκα φυλῶν. περὶ τῶν δύοδαμάλεων, καὶ ὅπως ἐκώλυσεν εἰς Ἱεροσόλυμα πορεύεσθαιτὸν λαὸν Ἱεροβοάμ. ὅτι Ἱεροβ0ὰμ θυσιάσαιἐλθὼν ἤκουσεν ἃ πείσεται. περὶ τοῦ ψευδοπρο-φήτου τοῦ ἀπατῶντος τὸν Ἱεροβοάμ. ὅτι πεισθεὶςξενισθῆναι 1) ὁ τοῦ θεοῦ προφήτης τῷ ψευδοπροφήτῃἐβρώθη 2) παρὰ λέοντος ὑποστρέφων.Περὶ τῶν πωλούντων τὴν χάριν τοῦ πνεύματος.περὶ ὧν προεῖπεν ἐσομένων τῇ γυναικὶ τοῦἹεροβοὰμ Ἀχιά. ἐπέλευσις Σουσακὶμ κατὰ Ῥοβοὰμκαὶ ὅτι παρασπονδήσας ὁ Αἰγύπτιος πολλὰ χρήματαἐσύλησεν. περὶ τῶν χρυσῶν ὅπλων Σολομῶντος καὶτῶν δοράτων τῶν χρυσῶν τοῦ Δαβὶδ ἃ ἀνέθετοθεῷ. ἐπέλευσις Ἱεροβοὰμ καὶ νίκη τοῦ υἱοῦ Ῥοβοάμ.θάνατος Ἱεροβοάμ, οὗ διάδοχος ὁ υἱός. ὅτι ὁ Βασσὰνπαγγενῆ τὸν οἶκον Ἱεροβοὰμ ἐξωλόθρευσεν.περὶ τοῦ εἰσδύντος εἰς τὰ βασίλεια καὶ ἑαυτὸν κἀκεῖνακαύσαντος. περὶ τοῦ πῶς ἐκλήθη Σαμάρ.1) ξενισθῆναι pro ἐξενίσθη 2) ἐβρώθη pro καὶ ἐβρώθη.ὅτι οἱ, τῶν Ἰσραηλιτῶν βασιλεῖς ὀλιγοχρόνιοι τότεἦσαν διὰ τὴν παρανομίαν. ὅτι προεῖπεν ὁ προφήτηςνίκας ἔσεσθαι καὶ λοιπὰς εὐκληρίας τοῖς ἀν-θρώποις ἐκείνοις, εἰ ἀντιποιοῦνται δικαιοσύνης.περὶ Ἀχαάβ, ὅτι ἐν Σαμαρείᾳ ἐκέκτητο τὰ βασί-λεια.Περὶ Ἠλιοὺ καὶ περὶ τῆς ἀνομβρίας καὶπερὶ τοῦ τρέφεσθαι αὐτὸν ὑπὸ κόρακος καὶ περὶτῆς χήρας ἣ ἔτρεφε τὸν Ἠλιού. περὶ τοῦ υἱοῦ τῆςχήρας, ὃν ἀνέστησεν Ἠλιού. περὶ Ἀβδίου, ὅτι χρη-στὸς ὢν φεύγειν συνῄνει τὸν Ἠλιού, ἴνα μὴ ἀναιρεθῇ.περὶ ὧν ἔκρυπτεν Ἀβδίου ἑκατὸν προφητῶν.περὶ ὧν ἐπαρρησιάσατο Ἠλίας πρὸς Ἀχαάβ. περὶτῆς θυσίας τῶν ψευδοπροφητῶν καὶ τῆς θυσίαςἨλιού, καὶ ὅπως ἀνεῖλε τοὺς ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης.ὅτι εἶπεν Ἠλίας εἶναι ὑετόν, καὶ ἐγένετο. καὶ ὅτιἔφυγε διὰ τὴν Ἰεξάβελ. ὅτι τεσσαράκοντα ἡμέραςἄσιτος ἐπορεύετο Ἠλιού. ὅπως ἔχρισεν Ἠλίας τὸνἈξαὴλ εἰς βασιλέα καὶ τὸν Ἰηοὺ καὶ τὸν Ἐλισσαῖονεἰς προφήτην.Περὶ τοῦ ἀμπελῶνος Ναβουθαί. ὅπως ἐξἐπιβουλῆς τῆς Ἰεξάβελ ὁ Ναβουθαὶ τέθνηκε, καὶὅπως ἔκτοτε τὸν ἀμπελῶνα κατέσχεν Ἀχαάβ. πρόρρησιςἨλιοὺ περὶ τῆς ἀπωλείας τοῦ Ἀχαὰβ παγγενῆδιὰ τὸν φόνον Ναβουθαί 1). ὅτι διὰ τὴν μετά-νοιαν τοῦ Ἀχαὰβ τὰ ἠπειλημένα ὑπερθέσθαι εἷπενὁ θεὸς καὶ τελέσαι ταῦτα ἐπὶ τῶ υἱῶ αὐτοῦ. ὅτι ὁβασιλεὺς Συρίας ἐστράτευσε κατὰ Σαμαρείας. ὅτι ὁἈχαὰβ πεισθεὶς τῷ προφήτῃ μετὰ σλβ' ἡττᾷ τὸνἈσσύριον καὶ σκυλεύει αὐτοῦ τὸ στράτευμα. ὅτι1) τοῦ ante Ναβουθαὶ οm.καὶ πάλιν ἐπεστράτευσε κατὰ Σαμαρείας ὁ Σύρος.ἧττα καὶ πάλιν τῶν Σύρων. ὅπως οἶ τοῦ Ἄδερπροσῆλθον δεδεμένοι ἑκόντες τῷ Ἀχαάβ, καὶ ὅπωςτὸν Ἄδερ μετὰ τιμῆς ἐδέξατο. περὶ τοῦ προφήτουΜιχαίου, καὶ ὅπως ἠξίου παταχθῆναι. ἐκστρατείαἈχαὰβ κατὰ τῆς πόλεως Ῥεμμάν. ὅπως προεῖπεΜιχαίας τὸν Ἀχαὰβ πεσεῖσθαι ἐν Ῥεμμάν. ὅπως ἐντῷ πολέμῳ τοξευθεὶς Ἀχαὰβ ἔθανεν. ὅτι κατὰ τὴνπρόρρησιν Ἠλιοὺ τὸ αἷμα Ἀχαὰβ κύνες ἔλειξανκαὶ πόρναι ἐλούσαντο.τι τὸν Ἀχαὰβ διεδέξατο ὁ υἱός. ὅπωςἐπῆλθον κατὰ ‘Iερουσαλὴμ πολέμιοι. ὅπως τῇ κελεύσειτοῦ θεοῦ οἱ πολέμιοι ἀλλήλους ἐφόνευσαν,καὶ οὕτως ἡ νίκη γέγονε τοῖς ἐν Ἱερουσαλήμ. ὅτιμυῖα ἦν ἡ τῶν Ἀκκαρῶν θεός, καὶ ὅτι ἤρετο ταῦτα,εἰ ἀναστήσεται νοσῶν Ὀχοξίας. καὶ ὅτι διὰ τοῦτοεἶπεν Ἠλιοὺ μὴ ἀναστῆναι αὐτόν. καὶ ὅτι ἀπέστειλενὈχοξίας ἀγαγεῖν τὸν Ἠλίαν. ὅτι οἱ ἀποσταλέντεςτες πυρὶ θείῳ ἐκαύθησαν. ὅπως ἐπαύσατο Ὀχοξίας,ὃν διεδέξατο Ἰωρὰμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. περὶ τῆςἀναλήψεως Ἠλιού. ὅπως ἐζητήθη ’Eλισσαιέ. ὅπωςἐν ἅλατι τὰ ὕδατα ἐγλύκανεν Ἐλισσαιέ. ὅτι ἐξ ἀρᾶςἄρκτοι κατέφαγον τὰ παιδία. ὅπως ἐν ἐρήμῳ διῆλδενὁ στρατός. ὅπως τὰ ὕδατα διὰ τὴν τοῦ ἡλίουαὐγὴν ἐρυθρὰ ἐφαίνοντο. ὅπως ἔθυσε Μωαβίταις 1)ὁ βασιλεὺς τὸν οἰκεῖον υἱόν. περὶ Ἰωσαφάτ.Πῶς 2) Ἐλισσαῖος ἐπλήθυνε τὸ ἔλαιον τῇχρεωστούσῃ γυναικί. ὅτι ἐγεννήθη ὁ παῖς, καθὼςπροεῖπεν Ἐλισσαιέ, καὶ ὅτι τεθνηκότα τὸν παῖδα πάμωαβίταις1) pro Μωαβιτῶν 2) πῶς] ὅπως ed. Ducangii.V. 2, 7, v. 7.λῖν ἀνέστησεν Ἐλισσαῖος. ὅτι διὰ μετρίων ἄρτωνἘλισσαῖος πλῆθος ἐχόρτασε πολύ. ὅπως προσήγαγεχρήματα τῷ Ἐλισσαίῳ Νεεμάν, ἵνα τῆς λέπρας λυτρωθῇ.ὅτι κατ’ ἐντολὴν τοῦ προφήτου εἰς τὸνἸορδάνην ἐλούσατο Νεεμάν, καὶ ἐκαθαρίσθη. περὶτῆς εἰς τὸ ὕδωρ πεσούσης ἀξίνης, καὶ ὅπως ἀνέδυδιὰ τοῦ ξύλου. περὶ τοῦ ληψομένου λαοῦ τὸν Ἐλισσαῖον.ὅπως ἤγαγεν αὐτοὺς εἰς μέσους τοὺς πολεμίους,καὶ ὅπως πάλιν ἐρρύσατο τούτους, καὶ ὅπωςεἶδεν αὐτὸν ὁ οἰκεῖος διάκονος πυρίνοις ἅρμασικεκυκλωμένον.> ὅτι ἐν καιρῷ λιμοῦ ἡ κεφαλὴ τῆς ὄνουπολλοῦ ἐπωλεῖτο. περὶ τῆς ἐγκαλούσης γυναικὸςὅτι μὴ πείθεται ταῖς συνθήκαις. ὅτι προεῖπεν Ἐλισσαῖοςτὴν τῶν ἐναντίων καταστροφήν. ὅπως ἀθρόονοἱ Σύροι ἡττήθησαν. περὶ τῶν λεπρῶν, οἱ κατεμήνυσαντὴν τῶν ἐναντίων ὑποχώρησιν. ὅτι μετὰ τὴντῶν πολεμίων ὑποχώρησιν ἄφθονα γέγονε τὰ ἀναγκαῖα.ὁ δὲ ἀπιστήσας τῇ προρρήσει τοῦ προφήτουσυμπατηθεὶς τέθνηκε, καὶ οὐκ ἔφαγε κατὰ τὴνπρόρρησιν Ἐλισσαίου. ὅτι προεῖπεν ὁ προφήτης τῷἈξαὴλ τὴν βασιλείαν Συρίας. ὅτι Ἀξαὴλ ἔπνιξε τὸνβασιλέα Δαμάσκου καὶ ἐκράτησεν.ὅτι προεῖπε τῷ Ἰωρὰμ ὁ προφήτης τὰ ἐσόμενατούτῳ κακὰ διὰ τὴν ἀσέβειαν αὐτοῦ. ὅτι διὰτοῦ μαθητοῦ τοῦ προφήτου ἐχρίσθη εἰς βασιλέαἸηού, ἕνα τὸ γένος Ἀχαὰβ ἀπολέσῃ. ὅτι βέλει κτείνειτὸν Ἰωρὰμ Ἰηοῦς, καὶ ἔπεσεν ὁ νεκρὸς εἰς τὸντοῦ Ναβουθαὶ ἀγρόν, καθὼς προεῖπεν Ἠλιού. ὅτικαὶ Ἰεξάβελ ἄνωθεν ῥιφεῖσα τέθνηκε, καὶ διεσπάσθητὸ σῶμα αὐτῆς ὑπὸ κυνῶν. ὅτι οἱ παῖδες Ἀχαὰβπάντες ἀπετμήθησαν καὶ πᾶσα ἡ συγγένεια αὐτοῦ.ὅπως οἱ ἱερεῖς καὶ οἶ προφῆται τοῦ Ἀχαὰβ πάντεςἀνῃρέθησαν καὶ ὁ οἶκος τοῦ Βαὰλ ἐκαύθη καὶ ἡστήλη αὐτοῦ.Ὅτι διὰ τὸν ἀφανισμὸν τοῦ γένους Ἀχαὰβἐπηγγείλατο ὁ θεὸς μακρὰν τὴν βασιλείαν τῷ γένειτοῦ Ἰηοῦς. καὶ ὅτι ἡ Γοθολία ἀνεῖλε πάντας τοὺςτοῦ γένους Δαβὶδ πλὴν ἑνός. ὅπως ὁ περιλειφθεὶςτοῦ γένους Δαβὶδ ἀνηγορεύθη βασιλεύς. ὅπωςἀνῃρέθη ἡ Γοθολία. ὅτι ἑπταετὴς ἦν ὁ ἐκ γένουςΔαβὶδ τότε βασιλεύσας. περὶ τοῦ κιβωτίου, οὗ τὸπῶμα 1) τετρημένον ἦν, καὶ ἐνέβαλε διὰ τῆς ὀπῆςἕκαστος κατὰ δύναμιν εἰς τὸν ἀνακαινισμὸν τοῦναοῦ. ὅτι ἑκατὸν τριάκοντα ἔτη ἐβίω Ἰωδαέ. ὅτι ὁυἱὸς Ὶωδαὲ Ζαχαρίας ἐλέγχων τὸν βασιλέα ἀνῄ-ρητο. 2)ὅτι θνήσκων ’Eλισσαιὲ ἐθρηνεῖτο παρὰ βασιλέωςἸωάς. περὶ τοῦ ῥιφέντος παρὰ τῶν λῃστῶνεἰς τὸν τάφον ’Eλισσαιὲ καὶ ζήσαντος. τελευτὴ Ἰάς,ὃν διεδέξατο Ἀμεσίας ὁ υἱός, καὶ ἐκόλασε τοὺς τὸνπατέρα ἀνελόντας, τοὺς δ’ υἱοὺς αὐτῶν ἀφῆκεν.ὅτι Ἀμεσίας ὑπερηφανευσάμενος ἐμήνυσε δριμέαπρὸς τὸν βασιλέα Ἰσραήλ. ὁ δὲ ταπεινοφρονεῖν)αὐτῷ ἀντεμήνυσε διὰ παραδείγματος. ὅτι ὁ Ἰωὰςνικᾷ Ἀμεσίαν.Περὶ τοῦ προφήτου Ἰωνᾶ, καὶ ὅτι ἀπεστάληεἰς Νινευίτας, καὶ ὅτι ὁ κλῆρος ἐπὶ τὸν Ἰωνᾶν ἔπεσεν.ὅπως ὁ τῆς Νινευὶ βασιλεὺς καὶ ὁ λαὸς ἅπαςμετενόησαν. περὶ τοῦ Ὀξίου, ὅπως ὡς ἱερεὺς θυμιᾶσαιἐπιχειρήσας ἐλεπρώθη. περὶ τοῦ προφήτουΝαούμ.1) πῶμα scripsi pro πόμα 2) ἀνῄρητο pro ἀνῃρέθη3) ταπεινοφρονεῖν] ταπεινοφρονῶν.Ὅτι Φακεὲ πολλοὺς αἰχμαλώτους εἰς Σαμάρειανἤγαγεν, εἶτα τούτους ἀπέλυσεν ὡς ὁμοφύλους.ὅτι σφόδρα ἠσέβησεν Ἀχάξ. ὅτι εὐσεβὴς ἦν Ἐζεκίας.πολιορκία καὶ κατάσχεσις Σαμαρείας. ὅτι μετῳκίσθησανοἶ Σαμαρεῖται ἀπὸ Σαμαρείας. ὅτι ἐγκατῳκίσθησανἐκεῖ οἶ Χουθαῖοι. μετὰ δὲ τὴν κατοίκησινλέοντες τούτους διέφθειραν· διὸ καὶ ἐπείσθησαν τῷθεῷ προσελθεῖν.Πότε Σεναχηρεὶμ ἐστράτευσε κατὰ τῆς Ἰουδαίας.ῥήματα Ῥαψάκῃ1) πρὸς Ἐξεκίαν, καὶ ὅτιοὗτος τὸν θεὸν ἐπικαλεσάμενος ἐνίκησε κατὰ τὴνπρόρρησιν Ἠσαΐου. ὅτι διὰ νυκτὸς ἄγγελος ἀνεῖλενἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας τῶν ἐναντίων.περὶ τῶν μυῶν τῶν φαγόντων τὰ τόξα τῶν Ἀσσυρίωνκαὶ τὰ λοιπὰ ὅπλα. περὶ τῶν ἐν μιᾷ νυκτὶ διὰλοιμώδους 2) νόσου ἀναιρεθέντων Ἀσσυρίων μυριάδωνπολλῶν. ἀναίρεσις Σεναχηρείμ. νόσος Ἐξεκίουκαὶ προφητεία Ἠσαίου ὅτι θνήσκει. καὶ μετάνοιαἘξεκίου, καὶ προσθήκη αὐτοῦ τῆς ζωῆς. καὶ περὶτοῦ ἀναποδισμοῦ τοῦ ἡλίου ὃν ἐποίησεν Ἠσαΐας.ὅτι Ἐξεκίας ἤνοιξε τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ καὶ τὰὅπλα τοῖς πρέσβεσι τοῦ βασιλέως 3) Βαβυλωνίων,καὶ ὅτι Ἠσαΐας ᾐτιάσατο τοῦτο. θάνατος Ἐξεκίου.ἀνάρρησις Μανασσῆ καὶ Βαβυλωνίων ἐπέλευσις καὶνίκη. ὅτι μετανοήσας Μανασσῆς ἐλυτρώθη τῆς αἰχμαλωσίας.τελευτὴ Μανασσῆ. βασιλεία Ἰωνία καὶἀνακαινισμὸς τοῦ ναοῦ.4)Περὶ τῆς προφήτιδος Ὄλδα. ὅτι ὅρκον ἀπῃ-τήθη ὁ λαὸς φυλάττειν τοὺς νόμους τοῦ 5) θεοῦ.1) ῥαψάκη pro Ῥαψάκου 2) λοιμώδους pro λιμώδους3) τοῦ βασιλέως] τῆς βασιλείας 4) τελ μανασσῆ —ναοῦ] addit 5) τοῦ] addit.ὅτι τοξευθεὶς Ἰωσίας τέθνηκεν. περὶ τοῦ προφήτουἹερεμίου. περὶ Ναβουχοδονόσορ. περὶ ὧν προεῖπενἹερεμίας. ὅτι ὁ Βαβυλώνιος ᾐχμαλώτευσε μετὰ τοῦλαοῦ καὶ τὸν προφήτην Ἰεξεκιήλ. ὅτι Ἰωακεὶμ παραδέδωκενἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς πόλεως.ὅπως τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ Σεδεκίας ἐβασίλευσεν.περὶ τῶν δοκουμένων διαφωνιῶν τῶν προφητῶν,καὶ ὅπως ὁμόφωνοι εὑρέθησαν. ὅτι ὁ Σεδελόαςτυφλωθεὶς οὐκ εἶδε τὴν Βαβυλῶνα. περὶπροεῖπεν Ἱερεμίας ἐσομένων κακῶν. ἡ δευτέρα ἐπέλευσιςτῶν Βαβυλωνίων κατὰ Ἰερουσαλήμ, καὶ ὅπωςτὰ ἐσόμενα εἰδὼς Ἱερεμίας παρεκάλει τὸν λαὸν δέξασθαιτοὺς Βαβυλωνίους. ὅπως εἰς λάκκον ὁ προφήτηςἐνεβληθη. κατάσχεσις τῆς Ἱερουσαλὴμ παρὰτῶν Βαβυλωνίων. ὅτι ἐζωγρήθη Σεδεκίας παγγενῆ,καὶ ἐτυφλώθη, οἱ δὲ ἐκείνου ἀνῃρέθησαν. ὅπως ὁΝαβουξαρδὰν τὸν ναόν, τὰ βασίλεια, καὶ τὴν πόλινκατέσκαψεν.ὅτι ὁ Ἰσμαὴλ τὸν Γοδολίαν ἀπέκτεινεν.φυγὴ πρὸς Αἴγυπτον τῶν Ἰουδαίων ἀγόντων καὶτὸν Ἱερεμίαν καὶ τὸν Βαρούχ. ὅτι λίθοις τέθνηκενἹερεμίας. ὅπως παρ’ Ἀλεξάνδρου ὁ νεκρὸς Ἱερεμίουμετηνέχθη εἰς Ἀλεξάνδρειαν. 1) πότε αἱ δέκα φυλαὶἤχθησαν εἰς Σαμάρειαν. πότε αἱ δύο παρὰ Ναβουχοδονόσορᾐχμαλωτίσθησαν.Περὶ τῶν εὐνουχισδέντων αἰχμαλώτων παρὰτοῦ Βαβυλωνίου. περὶ Δανιὴλ καὶ τῶν τριῶν παίδων.ὅπως οὐκ ἐκρεωφάγησαν οἱ παῖδες καὶ ὁ Δανιήλ.ὅτι τὴν Χαλδαικὴν παιδείαν ἔμαθον οἱ παῖδεςκαὶ ὁ Δανιήλ. περὶ τοῦ ἐνυπνίου Ναβουχοδονόσορ.1) ὅπως—Ἀλεξάνδρειαν] addit.ὅπως ἱκέτευον οἱ παῖδες τὸν θεὸν ἀποκαλυφθῆναιαὐτοῖς τὸ ἐνύπνιον. διήγησις τοῦ ἐνυπνίου καὶ κρίσις.ποίας βασιλείας εἰκόνιζεν ἡ εἰκὼν ἡτῷ Ναβουχοδονόσορ.Οἴα νῦν ἡ τῶν Ῥωμαίων βασιλεία, οὐκἰσχυρὰ ὡς τὸ πρότερον. δι’ ἣν αἰτίαν ἡ τῶν Ῥωμαίωνβασιλεία σιδήρῳ εἰκονίσθη ἀναμεμιγμένῳμετὰ ὀστράκου. τί δηλοῖ ὁ λίθος, ὃς τὴν εἰκόνα κατέλυσεν.χρῆσις ἐκ τῆς γραφῆς ὅτι λίθος ὁ Χριστός.ὅτι ὄρος ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ καὶ λίθος ὁ Χριστός.καὶ τὸ ἄνευ χειρῶν τμηθῆναι ἡ ἄνευ ἀνδρὸςγέννησις. ὅτι δώροις ἐδεξιώσατο τὸν Δανιὴλ ὁ Ναβουχοδονόσορκαὶ Βαλτάσαρ τοῦτον μετωνόμασεν.Περὶ τῆς εἰκόνος ἧς ἔστησε Ναβουχοδονόσορεἰς τὸ προσκυνηθῆναι. περὶ τοῦ ἀγγέλου, ὃς τέταρτοςὤφθη μετὰ τῶν παίδων. ὅπως ἐτιμήθησαν οἱτρεῖς παῖδες. ἐνύπνιον ἕτερον τοῦ Ναβουχοδονόσορπερὶ τοῦ δένδρου. πάλιν ἀγνοεῖ τὸν ὄνειρον καὶκαλεῖ τοὺς εἰπεῖν αὐτὸ 1) μέλλοντας, καὶ καλεῖ τὸνΔανιήλ, ὃς καὶ ἔκρινε τοῦτο. ὅτι τὸ Ἲρ ἄγγελον δηλοῖ,τοῦτ’ ἐστὶ τὸν ἐγρηγορότα. ὅτι μανίαν νοσήσαςὁ Ναβουχοδονόσορ ἐν τῇ ἐρήμῳ ὡς θηρίον διέτριβεν.ὀνόματα ἀρχαίων 2) ἱστορικῶν.Τίς διεδέξατο τὸν Ναβουχοδονόσορ, καὶ ἐξῆςπερὶ Βαλτάσαρ, καὶ ὅπως ἐχρήσατο τοῖς ἱεροῖς τῶνἸουδαίων σκεύεσιν. περὶ τοῦ ἀστραγάλου τῆς χειρός,εἶδεν ἐν τῷ τοίχῳ Βαλτάσαρ. ὅπως ὁ Δανιὴλδιασαφεῖ τῷ Βαλτάσαρ τὸν θεαθέντα ἀστράγαλον.τί σημαίνει τὰ γραφέντα διὰ τοῦ ἀστραγάλου.ὅτι Κύρου ἐπελθόντος κατὰ Βαλτάσαρ ἀνῃρέθη1) αὐτὸ pro αὐτῷ 2) τῶν ante ἀρχαίων om.Βαλτάσαρ. ὅτι τὸν Δανιὴλ ὁ Δαρεῖος εἰς Μηδίανμετήγαγε μετὰ τὴν τῆς Βαβυλῶνος ἅλωσιν. ὅτι ὁΔαρεῖος καὶ Κυαξάρης ἐκαλεῖτο. ὅτι διὰ τὸ δόξαιπαραβῆναι τὸν τεθέντα τότε νόμον περὶ τοῦ μὴ εὔξασθαιὁ Δανιὴλ ἐνεβλήθη εἰς τὸν λάκκον μετὰ τῶνλεόντων. ὅτι οἱ κατὰ τοῦ Δανιὴλ εἰπόντες ἐνεβλήθησανεἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων.Περὶ τοῦ ἐνυπνίου ὃ εἶδεν ὁ Δανιήλ, ἤτοι τῶντεσσάρων θηρίων τῶν ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἀναβάντων,καὶ ὅτι τὸ πρῶτον ἦν λέαινα. τὸ δεύτερον ἄρκος. 1)τί ἔστι τὸ εἶδος τῆς τιμωρητικῆς σκαφεύσεως. τίναςὁ Κῦρος καὶ τίνας ὁ Καμβύσης καὶ τίνας ὁ Δαρεῖοςὑπέταξε καὶ τίνας ὁ Ξέρξης. τὸ δὲ τρίτον πάρδαλις.τίνες οἶ δ’ οἱ διαδεξάμενοι τὴν τοῦ Ἀλεξάνδρουἀρχήν.Τί τὸ τέταρτον θηρίον. εἰς τί ἐπὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς 2)βασιλείας τὸ ἐσθίειν καὶ λεπτύνειν ἐξείληπται.περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου. περὶ τοῦ ὀφθέντοςΔανιὴλ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν. περὶ τῆς ἀπωλείαςτοῦ Ἀντιχρίστου. περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας τοῦυἱοῦ τοῦ θεοῦ.Περὶ τῆς ἑτέρας ὀπτασίας τοῦ Δανιήλ. ἦν δ’αὕτη κριὸς κερασφόρος καὶ τὰ ἐξῆς. ὅτι τὰ Σοῦσαμητρόπολις ἦν τῶν Περσῶν. ὅτι Καμβύσης παῖςΚύρου, καὶ τοῦτον διεδέξαντο μάγοι, καὶ τούτους ὁὙστάσπου Δαρεῖος. περὶ τοῦ τράγου ὃν εἶδε Δανιὴλκαὶ τί ἐσήμαινεν. ὅτι Ἀλέξανδρος τῶν Περσῶνκαὶ Μηδῶν βασιλεὺς κατέστη, καὶ Δαρεῖον1) ἄρκος pro ἄρκτος, ut in textu 2) Ῥωμαϊκῆς]ῥωμ cum ductu scripto μ, quod est Ῥωμαίων potius quam Ῥωμαϊκῇς.ἥττησε, συλλαβὼν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τὰς θυγατέρας.ὅτι Πέρσαι καὶ Μῆδοι κατέλυσαν τὴν βα-σιλείαν Ἀσσυρίων. περὶ τοῦ Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦςκαὶ τῆς αὐτοῦ κατὰ Ἱερουσαλὴμ ἐπελεύσεωςκαὶ ὧν ἐποίησεν ἐκεῖ. ἑσπέρα 1) σημαίνει τὴν ἀρχὴνἀνιαρῶν ἢ τὸν ὅλον χρόνον καθ’ ὅσονταύτα.Ὅτι ὤφθη τῷ Δανιὴλ ὁ ἄγγελος Γαβριήλ.διὰ τί ἐκλήθη Δανιὴλ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν. ὅτι ἑκάστηνἡμέραν εἰς ἐνιαυτὸν ἐλογίσαντο. 2) ὅτι τὸ σφραγίσαιτοῦ παυθῆναι σημαντικόν. πότε ἤρξατο ὁ ναὸς τῶνἸουδαίων οἰκοδομεῖσθαι μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν. ὅτιἡγούμενος ἐκλήθη ὁ Χριστός.Ὅτι οἶ Ἑβραῖοι κατὰ τὸν σεληνιακὸν δρόμονμετροῦσι τὸν ἐνιαυτόν, ἔχοντες αὐτὸν ἡμερῶν τριακοσίωνκαὶ πεντήκοντα καὶ τεσσάρων. 3) ὅτι τὸ παράνομονία τῶν ἱερέων οὐδὲν δοκεῖ.Ἰουδήθ. ὅτι τὰ Ἐκβάτανα βασίλεια τῶνΜηδῶν ἦσαν. περὶ Ἀχιὼρ τοῦ συμβουλεύσαντος τῷὈλοφέρνῃ μὴ στρατεῦσαι κατὰ Ἰουδαίων, καὶ ὅπωςαὐτὸν ὁ Ὀλοφέρνης παρέδωκε τοῖς Ἰουδαίοις, ἐλπί-ζων καὶ αὐτὸν συλλαβεῖν μετ’ αὐτῶν 4) καὶ κολάσασθαι.ὅτι ἐστενοχωρήθησαν οἱ Ἑβραῖοι δι’ ἔνδειανὔ δ’ ἄτος.Οἴα ἦν Ἰουδήθ. ὅτι ἐξῆλθε πρὸς Ὀλοφέρνηνἡ Ἰουδὴθ στολισαμένη λαμπρῶς καὶ ἀποβαλομένη5)τὴν τῆς χηρείας στολήν. πρόρρησις τῆςἸουδὴθ περὶ τῆς Ὀλοφέρνου σφαγῆς. ὅτε ἀπῆλθε1) ἑσπέρα] ἐσπέραν 2) ἐ,λογίσαντο] ἐλογίσατο 3)τριακοσίων καὶ πεντήκοντα] τνδ, unde addidi καὶ τεσσάρων,ut est in textu 4) αὐτῶν pro αὐτὸν 5) ἀποβαλομένηScripsi pro ἀποβαλλομένη, ut ἀποθεμένη dicit Zon.πρὸς τὸν Ὀλοφέρνην. ὅτι ἀρχαῖον, ὡς ἔοικε, τοῖς εὐνούχοιςτὸ ὑπηρετεῖν εἰς τοιαῦτα. τί ἔστιν ἀκινάκης,καὶ ὅτι δι’ αὐτοῦ ἀνῃρέθη ὁ Ὀλοφέρνης. ὅπωςεἰσῆλθε πάλιν εἰς τὴν πόλιν Ἰουδὴθ μετὰ τῆς κεφαλῆςὈλοφέρνου, καὶ οἷα συνεβούλευσε μετὰ ταῦταγενέσθαι. περιτομὴ Ἀχιώρ. ἧττα κατὰ Ἀσσυρίων.ὅτι Ἰουδὴθ ἐστεφανώθη ἐλαίας θαλλῷ 1) καὶ ᾖσενᾠδὴν τῷ θεῷ, ᾧ καὶ ἀνέθετο τὴν Ὀλοφέρνουσκήνην.Τωβέτ. ὅτι ἡ Νινευὶ τῶν Ἀσσυρίων μητρόπολις.τύφλωσις Τωβίτ. ὅτι δικαιότατος ὁ Τωβίτ,ὃς καὶ ἐν πενίᾳ τοῦ δικαίου ἐφρόντιξεν. 2) περὶΣάρρας, ἧς τοὺς ἄνδρας ἀπέπνιγε τὸ συνὸν αὐτῇδαιμόνιον, ὡς ἐρῶν αὐτῆς. περὶ τοῦ ἀρχαγγέλουῬαφαήλ. ὅπως ὁ υἱὸς Τωβὶτ Τωβίας ἀπεστάληπαρὰ τοῦ πατρὸς ἐπὶ τὸ λαβεῖν τὴν παρακαταθήκην,καὶ ὅπως Ῥαφαὴλ ὁ ἀρχάγγελος ὡδήγησεν αὐτόν.περὶ τοῦ ἰχθύος οὗ τὸ ἧπαρ καὶ τὴν χολὴνἐκελεύσθη Τωβίας φυλάττειν, καὶ ἐδιδάχθη εἰς τίταῦτα συντελεῖ.Ὅτι Ἀξαρίαν μετωνόμασεν ἑαυτὸν ὁ ἄλλελοςῬαφαήλ. ὅς ὁ Τωβίας ἰάσατο τὰ λευκώματατοῦ πατρός. ὅτι ὁ Ῥαφαὴλ ἀπήγγειλε τῷ Τωβὶτἄγγελος εἶναι θεοῦ, καὶ ἀποσταλῆναι πρὸς αὐτούς.διήγησις τῶν ἐσομένων Νινευὶ τῇ πόλει κατὰ τὴνπρόρρησιν Ἰωνᾶ ἀπὸ Τωβὶτ πρὸς Τωβίαν τὸν ὒ ἰὸναὐτοῦ ὑπὸ 3) Ἰερουσαλήμ. ὅτι ἑκατὸν πεντήκοντακαὶ ὀκτὼ ἐτῶν γενόμενος ὁ 4) Τωβὶτ τέθνηκεν. ὅτιτὰ Ἐκβάτανα πόλις τῆς Μηδίας ἐστίν.1) θαλλῷ] θαλῷ 2) ἐφρόντιζεν pro ἐφρόντισεν3) ὑπὸ] addit 4) ὁ] addit.Περὶ τῆς βασιλείας Μηδῶν καὶ Περσῶν, καὶὅτι Ἀστυάγης ἦρχε Μηδῶν, ὁ Καμβύσης δὲ περσῶν.ὅπως οἱ Πέρσαι ἐπολιτεύοντο λίαν ἐννόμωςκαὶ δικαίως. ὅπως οἱ παῖδες παρὰ Πέρσαις διῆγον.ὅτι μέχρι τοῦ ἑπτακαιδεκάτου ἑκάτου ἐνιαυτοῦ παῖδες ἐλέγοντο,ἑξῆς δ’ ἔφηβοι. ὅπως περὶ τὴν θήραν ἠσχό-ληντο Πέρσαι. ὅτι ἔστιν οὗ καὶ κάρδαμον εἶχονὄψον. ὅτι κε ἐτῶν οἱ τέλειοι ἦσαν. ὅτι μετὰ τὰπεντήκοντα ἔτη εἰς τοὺς γηραιοὺς ἐτάττοντο καἰοὐκέτι ἐστρατεύοντο, ἀλλ’ ἐδίκαζον. ὅτι τοῖς Πέρσαιςαἰσχρὸν τὸ ἔχειν περιττώματα.ὅτι μητροπάτωρ Κύρου ὁ Ἀστυάγης ἄρχωνμὲν Μηδῶν, πενθερὸς δὲ Καμβύσου ἄρχοντος Περσῶνκαὶ πατρὸς Κύρου, καὶ ὅτι ἕτεροι Ἀσσύριοι καὶἕτεροι Σύροι. ὅτι ὁ τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς πολκρατήσαςἐθνῶν καὶ κατὰ Μηδῶν ἐστράτευσεν.ὅτι πρὸς Κυαξάρην ἄρχοντα Μηδῶν τὸν καὶ Δαρεῖονὁ Καμβύσης ὁ ἄρχων Περσῶν Κῦρον τὸν υἱὸν ἀπέστειλεσύμμαχον κατὰ Ἀσσυρίων. ὅτι λιτότητι οἱΠέρσαι χαίρουσιν. ὅπως ὁ Κῦρος ἠθέλησε κατὰ Ἀρμενίωνἐλθεῖν. ὅτι ἐγγίζουσι τὰ ὅρια Μηδῶν καὶἈρμενίων. περὶ Χρυσάντα καὶ ὅπως πρὸς τὸν Ἀρμένιονὁ Κῦρος. ὅτι οὐκ ἦν πόλις ἐν Ἀρμενίᾳἑάλωσαν πάντες οἱ οἰκεῖοι τοῦ Ἀρμενίουκαὶ αὐτὸς προσῆλθεν.ὅπως ὁ Κῦρος λαβὼν χρήματα παρὰ τοῦἈρμενίου καὶ συμμαχίαν διέλυσε τὴν μάχην. ὅτιὅμοροι Ἀρμένιοι καὶ Χαλδαῖοι. συνέλευσις Μηδῶνκαὶ Ἀσσυρίων εἰς πόλεμον. τί ἐστι παρασάγγης.συμβολὴ Περσῶν καὶ Μηδῶν μετὰ Ἀσσυρίων, καὶἧττα Ἀσσυρίων. ὅτι ἀφέντες νυκτὸς οἱ Ἀσσύριοιἔφυγον καὶ ὁ 1) Κῦρος σὺν Κυαξάρῃ διέβησαν τὸτῶν Ἀσσυρίων χαράκωμα, καὶ ὁ Κῦρος ἐδίωξενὀπίσω αὐτῶν, προσελθόντων αὐτῷ καὶ τῶν Ὑρκα-νίων, οὑς συνομόρους εἶχον καὶ συμμάχους Ἀσσύ-ριοι. ὅτι κατέλαβε τοὺς Ἀσσυρίους ὁ Κῦρος , οἱ δὲκαὶ ἔτι ἔφευγον.ὅτι καὶ γυναῖκες εἵποντο Κροίσῳ τῷ συμ-μάχῳ τῶν Ἀσσυρίων. ἅμαξαι καὶ ἁρμάμαξαι. ὅτι,ὡς ἔοικε, μέχρι τότε οὐκ ἦν παρὰ Πέρσαις ἱππικόν.τί διελέχθη πρὸς τοὺς αἰχμαλώτους Ἀσσυρίους ὁΚῦρος. διαμερισμὸς τῶν ἐξ Ἀσσυρίων λαφύρων, ἐξὧν τοὺς ἵππους οἶ Πέρσαι ἔλαβον, ἴνα καὶ αὐτοὶἱππεῖς γένωνται, μὴ πρὶν ὄντες.Περὶ προσελεύσεως Γωβρύου πρὸς Κῦρον·ὁ δὲ Γωβρύας Ἀσσύριος ἦν. ὅρα εἰς ὅρκου τύποντὸ λαμβάνειν καὶ διδόναι τὴν δεξιάν. τὰ ἐπινεμηθέντατῷ Κύρῳ λάφυρα, ἐν οἶς ἦν καὶ ἡ τοῦ Ἀβραδάτουγυνή. ὅτι εἰς Βαβυλῶνα ἔρχεται πάλιν Κῦροςκατὰ Ἀσσυρίων. ὅτι ἐζήτησε Κῦρος μονομαχῆσαιμετὰ τοῦ ἄρχοντος Βαβυλῶνος. ὁ δὲ εἶπε μὴ εἶναιπαρεσκευασμένος , καὶ ἀνέμεινε τὴν παρασκευὴνἐκείνου Κῦρος. περὶ Γαδάτα, ὃς εὐνοῦχος ὢν ἦΝχεν. προσέλευσις πρὸς Κῦρον τοῦ Γαδάτα, ὃς τῶνἈσσυρίων ἦν. ἑτέρων ἐθνῶν προσέλευσις πρὸς Κῦρον.ὅτι ἀρχαῖον τοῖς βασιλεῦσι τὸ δέσποτα.ὅπως εὐζώνως ἐξήλασε Κῦρος συμμαχῆσαιΓαδάτᾳ, καὶ ὅπως αὐτὸν ἀνελπίστως ἐρρύσατο τῆςἐνέδρας. ἧττα Καδουσίων 2) συμμάχων Κύρου.δῶρα παρὰ Γαδάτου τῷ Κύρῳ, ἐν οἷς καὶ ἵπποι,δι’ ὧν μυρίους τοὺς οἰκείους ἱππεῖς ὁ Κῦρος ἐποίη-1) ὁ] addit 2) καδουσίων pro Καδδουσίων.σὸν. ὅτι φρούρια κατέσχε Σύρων ἐν μεθορίοις Σύρωνκαὶ Μηδῶν ὁ Κῦρος. ὅτι ἠχθέσθη ὁ Κυαξά-ρης ἰδὼν τῷ Κύρῳ τῷ οἰκείῳ 1) συμμάχῳ πσρεπομένηνπολλὴν δύναμιν ὑπὲρ τὴν ἑαυτοῦ , καὶ ὅπωςαὐτοῦ τὴν λύπην κατέπαυσεν ὁ Κῦρος.Κύρου συμβουλὴ ὅπως χρὴ χειμῶνοςτος λῦσαι τὸν πόλεμον. ὅτι ἀεὶ ἀεὶ ’ν τοὺ ’ς οἰκείουςἤθελε Κῦρος, ἵνα, φησίν, ὑγιαίνοιεν. περὶ Ἀράσπα,καὶ ὅπως ἤρα τῆς γυναικὸς ἣν ἐφύλαττε τῷΚύρῳ, καὶ ὅπως αὐτῆς μὴ πεισθείσης τῷ Ἀράσπᾳκαίτοι βιαζομένῳ ὁ Κῦρος ἔμαθε, καὶ οὐκ ὠργίσθη,ἀλλὰ συνέγνω αὐτῷ ὡς ἀνθρώπῳ , εἰπὼν καὶ θεοὺςἐρᾶν, ‘‘ἑαυτὸν μᾶλλον’’ εἶπεν ‘‘ αἰτιῶμαι ὅτι συγκα-θεῖρξα τῷ Ἀράσπᾳ θηρίον τοιοῦτον ἄμαχον, τὴνγυναῖκα δηλονότι. ὅτι κατὰ συμβουλὴν Κύρου ἔδοξεφεύγειν Ἀράσπας 2), καὶ ἀπῆλθε πρὸς τὸν Ἀσσύριονἐπὶ τῷ μαθεῖν τὰ κατ’ αὐτόν, καὶ ἡ Πάνθεια, τοῦτογὰρ ὄνομα τῇ γυναικί, ἐζήτησεν ἐλθεῖν ἀντὶ Ἀράσπαεἰς 3) φίλον Κύρου καὶ ὑπηρετεῖν τὸν ἄνδρααὐτῆς Ἀβραδάταν, ὁ καὶ γέγονε. καὶ ἐλθὼν ὁ Ἀβρα-δάτας, καὶ μαθὼν τὰ πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦΠάνθειαν καὶ τὴν σωφροσύνην Κύρου, ηὐχαρίστειαὐτῶ.Ἀποστολὴ χρημάτων τῷ Κύρῳ παρὰ τοῦἸνδοῦ καὶ φιλίας ἀρχή. ὅτι εἶχε μυρίους ἱππεῖς ὁΚῦρος καὶ ἅρματα δρεπανηφόρα ἑκατόν, καὶ ὁ ἀβραδάταςἑκατόν, καὶ τὰ Μηδικὰ ἑκατόν, καὶ ὅτι ἑκάστηκάμηλος εἶχε τοξότας δύο. πάλιν Κύρου συνέλευσιςκατὰ Ἀσσυρίων. ὅτι χιλὸς ἐνταῦθα ἡ τῶνἀλόγων τροφή. ὑποστροφὴ Ἀράσπου καὶ ἐγκώμιον1) οἰκείῳ pro ἰδίῳ 2) ὁ om. ante Ἀρ’. 3) εἰς] fort. ὡς.αὐτοῦ ἀπὸ Κύρου. ὅτι ἡ Πάνθεια τὸν ἑαυτῆς 1)κόσμον συνέκοψεν εἰς ὁπλισμὸν τῷ ἀνδρί. ὅτι κόσμονἡγεῖτο τόν ἄνδρα, καὶ οἶα αὐτῷ προσεφθέγ-ξατο ὁπλιζομένῳ, καὶ ὅπως ηὐχαρίστει Κύρῳ, ὡςσυντηρήσαντι ταύτην ἀνύβριστον. οἷα εἶπε πρὸςΠάνθειαν ὁ ἀνήρ.ὅπως ἀντέταξε τοὺς ἑαυτοῦ τοῖς τοῦ Κύρουὁ Κροῖσος. ὅτι ὁ παιὰν ᾠδή ἐστι πολέμου. ὅτιαἱ κάμηλοι τοῖς ἵπποις δειλίαν ἐνέβαλον. συμβολὴΠερσῶν καὶ Αἰγυπτίων , ἐν οἶς καὶ ὁ Ἀβραδάτας,ὃς ἐκπεσὼν τοῦ ἅρματος κατεκόπη. ὅτι πεσών τιςμαχαίρᾳ τὸν ἵππον τοῦ Κύρου ἔπληξε, καὶ οὕτως ὁΚῦρος ἐκ τοῦ ἵππου κατεβλήθη. ὅτι κυκλωθέντεςοἱ Αἰγύπτιοι ὑπὸ τῶν πολεμίων, καὶ μὴ δυνάμενοιἀντέχειν, ὑπὸ ταῖς ἀσπίσιν ἐκάθηντο ἄπρακτοι, εἶταῥίψαντες τὰ ὅπλα ἔφευγον. ἐστρατοπεδεύσατο ἀντὶτοῦ ἦλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον.Ὅτι Κῦρος Κροίσου φυγόντος ἐπὶ Σάρδειςκαὶ αὐτὸς ἐκεῖ ἀπῆλθεν. εἶλε δὲ καὶ τὴν ἀκρόπολιν. 2)πρόσρησις)) Κροίσου πρὸς Κῦρον καὶ πρό-κλησις μὴ διαρπάσαι τὴν πόλιν , ἀλλὰ λαβεῖν ἡσυχῇτὰ χρήματα. περὶ τοῦ θανάτου τοῦ Ἀβραδάτου καὶὅσα εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς Κῦρον, καὶ ὅπως ἀπέσφαξ νἑαυτήν. ὅπως ὁ Κῦρος Ἀβραδάτην καὶ τὴν Πάνθείανἔθαψε μεγαλοπρεπῶς.Περὶ Καρῶν καὶ τῶν ἐπὶ Φρυγίαν τὴν 4) παρ’Ἑλλήσποντον. περὶ τῶν ἁμαξῶν τῶν ἑλκουσῶν τὰχρήματα ἃ ἔδωκεν ὁ Κροῖσος, καὶ οἷον εἶπε λόγον ὁΚῦρος. περὶ τῆς μεγάλης Φρυγίας. πολιορκία Βαἑαυτῆς1) pro ἑαυτοῦ 2) σὴ. καταστρατοπεδεύσας addit,ubi hoc est 3) πρόρρησις] Scripsi πρόσρησις 4) τὴν] addit.βυλῶνος καὶ μετένεξις τοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου καὶκατάσχεσις τῆς πόλεως δι’ αὐτοῦ. ὅπως πρώτωςτὰ βασίλεια κατεσχέθησαν. ὅτι ὁ ἁλοὺς βασιλεὺςἈσσυρίων ἐν Βαβυλῶνι ὁ Βαλτάσαρ ἦν, ᾧ καὶ ἡχεὶρ ὤφθη κατὰ τὸν τοῖχον, ὥς φησι Δανιὴλ ὁ προφήτης.Ὅτι ἐκτομίας εἶχεν ὁ Κῦρος ὑπηρέτας. οἵαἦν ἡ διαγωγὴ Κύρου καὶ τῶν περὶ αὐτὸν ὡς λίανκαλή. ὅπως τὸν Κροῖσον ὁ Κῦρος ἤλεγξε κακῶς.ὅτι κόσμον οἰκεῖον ὁ Κῦρος ἡγεῖτο τὸν κόσμον τῶνὑπηκόων. διὰ1) τί περὶ τὴν ἀριστερὰν τοὺς οἰκειοτάτους2)ἐκάθισεν. ὅτι πολλὰ ἔλεγεν ἔχειν ὁ Κῦροςχρήματα, ἵνα τοῖς ἀξίοις αὐτὰ διανέμῃ, οὐ μήν γε3)ἑαυτοῦ χάριν.Ὅτι εἰς τὰ οἰκεῖα Κύρφοι ὑποστρέφοντι4) δέδωκεΚυαξάρης5) καὶ ἄλλα μέν, ἀλλὰ καὶ τὴν θυγατέραγυναῖκα καὶ τὴν χώραν Μηδῶν. ὁ δὲ μὴ ἄλλωςλαβεῖν εἶπεν, εἰ μὴ συναινέσει τῶν γονέων. ὃδὴ καὶ ἐποίησεν , ἀπελθὼν ἐκεῖ καὶ δοὺς πᾶσι τοῖςΠέρσαις δῶρα πολλά. ὅτι πάλιν εἰς Βαβυλῶνα ὑπέστρεψε,καὶ ὅσα κατέσχεν ἔθνη, ἐν οἷς ἦν καὶ Κύπρος.περὶ τῶν λεγομένων κοντούρων. ὅτι τὰ πρὸςΣυρίαν ἔθνη οἰκοῦντα ὑπέταξε καὶ Αἴγυπτον. καὶὅθεν ἤρχετο αὐτῷ ἡ ἐξουσία. καὶ ὅπως δι’ ὅλου τοῦἐνιαυτοῦ περιῄει τὴν οἰκείαν ἐπικράτειαν. καὶ ὅτιγέρων γέγονεν, οἶά τε διελέχθη τοῖς οἰκείοις καὶ τίωαςνᾶς κατέλειψε διαδόχους. ὅτι ὁ ‘Πρόδοτος ἄλλως τὰκατὰ τὸν Κῦρον ἱστόρησεν.l) καὶ οm. ante διὰ 2) οἰκειοτέρους prο οἰκειοτάτους,litteiis ερ attritis, sed tamen minime ita evanidis ut prο ατhaberi pοsSint. Perspicue vero  περὶ pro παρά. 3) καὶante ἑαυτοῦ 0m. 4) ὑποστρέφοντι pro ὑποστρέψοντι.Ὅτι μόναι αἱ δύο φυλαὶ ἀνέβησαν εἰς Ἱεροσόλυμα.περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Χουθαίων. ὅτι Καμβύσηςτὴν ἀρχὴν Κύρου διεδέξατο, ὃς καὶ ἐκώλυσετὴν ἀνοικοδομὴν τοῦ ναοῦ, βασιλεύσας ἔτηἑπτά. περὶ Καμβύσου, καὶ ὅπως αὐτὸν διεδέξατοΣμέρδης ὁ μάγος. καὶ ὅς ὁ Καμβύσης τὸν ἀδελφὸνΣμέρδην ἐξ ὀνείρου δειματωθεὶς ἀπέκτεινεν.ὅπως ὁ Καμβύσης ἀπέθανεν ἐν Ἐκβατάνοις τῆς Συρίας,κεχρηματισμένον σχὼν τοῦτο.Ὅτι ὁ μάγος Σμέρδης 1) ὡς υἱὸς τοῦ Κύρουἐκράτησεν, ἠλέγχθη δ’ ὕστερον ἕτερος εἶναι παρ’ἐκεῖνον, ὡς μὴ ἔχων ὦτα· ἀπετμήθη γὰρ ταῦτα διὰπταῖσμα παρὰ τοῦ Κύρου. ἐπανάστασις κατὰ Σμέρδου.ὅπως ὁ Πρηξάσπης τεθνάναι τὸν υἱὸν ΚύρουΣμέρδην 2) ἐκήρυξεν, καὶ ἕτερον δὲ ὁμώνυμονεἶναι τὸν κρατοῦντα, καὶ ὅπως οὗτος διὰ τοῦτοἀπέθανεν. ὅς οἱ μάγοι ἀνῃρέθησαν, ὧν εἷς ὁΣμέρδης. 3)ὅπως ἐκράτησε Περσῶν Δαρεῖος 4) ὁ Ὑστάσπουἐκ περινοίας τοῦ οἰκείου ἱπποκόμου. τί ηὔξατοτῷ θεῷ, εἰ κρατήσει, ὁ Δαρεῖος. οἷα προέθετο ἐρωτήματαὁ Δαρεῖος τοῖς οἰκείοις φίλοις, καὶ οἷα ὑπέσχετοτῷ διαλύσοντι ταῦτα. ὅτι ὁ Ζοροβάβελ ἐντούτοις ἠρίστευσε, τοῦ οἴνου καὶ τῶν βασιλέων τὴνγυναῖκα κρειττονεύειν εἰπών. ὅτι ἐξ αἰτήσεως Ζοροβάβελτὴν ἀνοικοδομὴν τοῦ ναοῦ καὶΔαρεῖος δι’ αὐτοῦ γενέσθαι.Δευτέρα ἀνάβασις εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰ τοῦ·Ζοροβάβελ. οἱ δὲ ἀναβάντες μυριάδες υξβ΄ καὶ1) Σμέρδης] σμέρδος, esti paullo ante bis σμέρδ, cumductu η significate, ut est in textu 2) Σμέρδην] σμέρδον3) Σμέρδης] σμέρδος 4) ὁ ante Δαρεῖος om.χιλιάδες ἡ, ἄνευ ὑπηρετῶν. περὶ Σαμαρειτῶν καὶὅπως ἠχθέσθησαν. πότε ἦν Ἀγγαῖος καὶ Ζαχαρίαςοἱ προφῆται. ὅτι ὁ Δαρεῖος ἐπέτρεπε δίδοσθαι τοῖςἸουδαίοις καθ’ ἑκάστην τὰ εἰς θυσίαν συντελοῦνταζῷα καὶ τὴν σεμίδαλιν. ὅτι δι’ ἐτῶν ἑπτὰ ὁ ναὸςἐκτίσθη. πότε ἐβασιλεύοντο οἱ Ἰουδαῖοι καὶ πότεὑπὸ κριτῶν ἤρχοντο.ὅτι τὸν Δαρεῖον Ξέρξης διεδέξατο καὶ εὐσεβῶςπερὶ τὸν ναὸν καὶ αὐτὸς διετέθη, ὅτε καὶ Ἔσδραςἀνεσώθη ἐκ Βαβυλῶνος εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰπολλοῦ πλήθους Ἰουδαίων. ὅτι πολλαὶ μυριάδεςπέραν Εὐφράτου μεμενήκασιν Ἰουδαίων. περὶ Νεεμίουτοῦ Ἑβραίου, ὅπως καὶ αὐτὸς ἐκ Βαβυλῶνοςεἰς Ἱεροσόλυμα ἦλθε καὶ τὸ τεῖχος ἀνῳκοδόμησεν.ὅτι πρώτη ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ ἐκ Βαβυλῶνος ἀνέβη,ὅθεν καὶ Ἰουδαῖοι οἱ ἐν Ἰερουσαλὴμ ἐκλήθησαν.Ὅτι τὸν Ξέρξην υἱὸς Κῦρος 1) ὁ καὶ Ἀρτα-ξέρξης διεδέξατο. περὶ Ἐσθήρ, ἣν ἔλαβε γυναῖκα ὁἈρταξέρξης, καὶ περὶ Μαρδοχαίου. ὅτι νόμον ἔθετοἈρταξέρξης μηδένα οἱ ἄκλητον ἐπὶ θρόνου καθη-μένω προσέρχεσθαι. ὅπως ὁ Μαρδοχαῖος ἐπιβουλὴνἐμήνυσε κατὰ τοῦ βασιλέως. ὁ Ἀμὰν Μαρδοχαῖονἀνασταυρῶσαι ἠβούλετο , ἀλλ’ ἐσταυρώθηἐκεῖνος προνοίᾳ θεοῦ. ὅτι 2) Ἐσθὴρ γνοῦσα τὴνμελετωμένην τῶν Ἰουδαίων ἀπώλειαν παρὰ Ἀμὰνδιὰ τὸν Μαρδοχαῖον ἐδεήθη πρότερον τοῦ θεοῦ,εἶτα καὶ ἄκλητος εἰσῄει πρὸς βασιλέα, καὶ διὰ τοῦτοθορυβουμένου ἔπεσε πρὸ ποδῶν αὐτοῦ ἀχανής, καὶὅπως εἰς δεῖπνον αὐτὸν ἐκάλεσε καὶ τὸν Ἀμάν.ὅτι πεντήκοντα πήχεων ἦ ’ν τὸ ξύλον, ἐν ᾧ τὸν Μαρ-1) Κῦρος] γύρου 2) ὅτι pro ὅτε.δοχαῖον ὁ Ἀμὰν ἀνασταυρῶσαι ἐμελέτα. ὅπως 1) ἀνεμνήσθηὁ βασιλεὺς τοῦ Μαρδοχαίου διὰ τὴν ἐπιβουλήν,καὶ ὅτι διὰ τοῦτο ἐκεῖνον ἐτίμησεν. οὕτωδιασκεδάζει βουλὰς πονηρὰς ὁ θεός.Ὅπως ὁ Ἀμὰν ἐκρεμάσθη εἰς τὸ ξύλον, ὃκατὰ τοῦ Μαρδοχαίου ἡτοίμαζεν. ὅτι καὶ οἱ τοῦἈμὰν παῖδες ἀνεσταυρώθησαν. ὅπως Ἰωάννας τὸνοἰκεῖον ἀπέκτεινεν ἀδελφὸν ἐν τῷ ναῷ. ὅπως τὸνἀδελφὸν τοῦ ἀρχιερέως συνοικήσαντα ἀλλοφύλῳ γυναικὶἐκώλυον ἀπὸ τοῦ ναοῦ. περὶ τῆς οἰκοδομῆςτοῦ ναοῦ τοῦ ἐν τῷ Γαριζὶν τοῦ2) ἐν τῇ Σαμαρείᾳ.Ἀρχὴ τῆς κατὰ τὸν Ἀλέξανδρον ἱστορίας. τίνοςυἱὸς ἦν Ἀλέξανδρος. οἶον ὄνειρον εἶδε Φίλιπποςἐγκυμονούσης τῆς γυναικὸς τὸν Ἀλέξανδρον καὶπότε ἐγεννήθη. περὶ τοῦ σώματος Ἀλεξάνδρου. περὶτοῦ ἵππου τοῦ Βουκεφάλου. ὅτι ὁμιλητὴς Ἀριστο-τέλους ἐγένετο. ὅτι καὶ πρακτικὸς ἰατρὸς ἦν ὁ Ἀλἐξανδρος.Ὅτι εἰκοσαετὴς τῆς βασιλείας ἐκράτησεν.περὶ Τιμοκλείας τῆς τὸν βιασάμενον αὐτὴν εἰς τὸφρέαρ βαλούσης. οἷα ὁ Σινωπεὺς Διογενὴς πρὸςἈλέξανδρον εἶπεν. τὸ φιλότιμον Ἀλεξάνδρου. ὅσωνἐκράτησε πόλεων. περὶ Ἀκαρνᾶνος τοῦ ἰατροῦ, καὶὅπως ἐξ αὐτοῦ τὸ φάρμακον3) ἔλαβεν Ἀλέξανδρος,καὶ ἀντέδωκε τὴν τῆς συκοφαντίας ἐπιστολήν. ἡ ἐνἸσσῷ συμπλοκὴ Δαρείου καὶ Ἀλεξάνδρου καὶ ἡ Δαρείουἧττα. περὶ τῆς γυναικὸς καὶ τῆς μητρὸς Δαρείουἁλουσῶν παρὰ Ἀλεξάνδρου.1) ὅπως prο ὅτι 2) τοῦ] Sic 3) φάρμακον] prο bοcvocabulum legitur a(l1uΟdlllu obScurat11m, Sed 11t aliud fuisseμὰappareat, Velut πόμα, Sed πό Scriptum.Ὅτι καὶ Δαμασκὸν εἷλεν Ἀλέξανδρος καὶΚύπρον καὶ Φοινίκην. περὶ τοῦ κατ’ ὄναρ Σατύρου.περὶ τῆς κατ’ Αἴγυπτον Ἀλεξανδρείας καὶ τοῦκατ’ ὄναρ Ὁμήρου καὶ ὅτι νῆσος ἦν αὕτη πρότερον.περὶ τῶν κατὰ τὴν ἐν ἐρήμῳ διάβασιν Ἀλεξάνδρουἐξαισίων. πῶς παῖς Δῖός ἐλογίσθη ὁ Ἀλεξάνδρουὅτι λύτρα ὁ Δαρεῖος ἔπεμψε, καὶ οὐκ ἔλαβε ταῦτα 1)Ἀλέξανδρος. περὶ τοῦ θανάτου τῆς γυναικὸς Δαρείου.περὶ τῆς μαρτυρίας τῆς πρὸς Δαρεῖον διὰτὴν Ἀλεξάνδρου σωφροσύνην.ὅτι Ἀλέξανδρος οὐ λάθρᾳ συμβαλεῖν ἤθελετοῖς πολεμίοις. φυγὴ Δαρείου. ὅσον πλοῦτον εὑρενἈλέξανδρος τοῦ Δαρείου. ὅπως ὠνείδιζε τοὺςτρυφῶντας Ἀλέξανδρος. τί ἔλεγεν Ἀλέξανδρος περὶτῶν γογγυζόντων εἰς αὐτόν. περὶ τῆς δίψης ἣν εἶχενἈλέξανδρος διώκων Δαρεῖον. ὅπως ἐν τῷ 20)θανάτῳ Ἀλέξανδρος τὸν Δαρεῖον ἐτίμησε, τὸν δ’ἀνελόντα διεσφενδόνησεν. περὶ Ὑρκανίας καὶ τοῦΚασπίου πελάγους.ὅτι Ἀλέξανδρος βαρβαρικὴν στολὴν ἐνδυσάμενοςτοῖς Μακεδόσιν οὐκ ἤρεσεν. καὶ περὶ Ῥωξάνης,ἣν Ἀλέξανδρος ἔγημεν. ὅπως παρὰ ἈλεξάνδρουΦιλώτας καὶ Κλεῖτος. ὅσα ὁ Ταξίληςκαὶ οἶα ἐμήνυσεν ’ Ἀλεξάνδρῳ κατὰ τῆς Ἰνδικῆςἐρχομένῳ χώρας.Περὶ Πώρου τοῦ τῆς Ἰνδικῆς ἄρχοντος,οἷος ἦν τὸ σῶμα. ὅσα ὁ Ἀλέξανδρος ἤλγησε τοῦΒουκεφάλα 30 ἵππου θανόντος, καὶ περὶ τοῦ ποταμοῦΓάγγη, ὅσος ἦν κατ’ εὖρος καὶ βάθος. ὅτιλ1) ταῦτα pro ταῦτα ὁ 2) ἐν τῷ] οm. 3) -φαΜαλλοὶ ἔθνος Ἰνδικόν. ὅπως Ἀλέξανδρος πρῶτοςὥρμα ἐν τοῖς πολέμοις1) καὶ τυχαίως ἐνίκα.Περὶ τῶν Γυμνοσοφιστῶν καὶ τοῦ διὰ τῆςβύρσης ὑποδείγματος, ἔνα μὴ μακρὰν ὁ βασιλεὺςἀποδημῇ. ὅτι εἰς τὸν Ὠκεανὸν ἦλθεν Ἀλέξανδρος,καὶ ὅσον τοῦ στρατοῦ πλῆθος ἀπώλετο, καὶ περὶτῶν ἰχθυοφάγων προβάτων. περὶ τοῦ τάφου τοῦβασιλέως Περσῶν Κύρου καὶ τῆς τούτου ἐπιγραφῆς.ὅτι ἔγημεν Ἀλέξανδρος καὶ τὴν ιθυγατέρα Δαρείου,καὶ ὅσα ἐν τῷ γάμῳ χρήματα ἀνάλωσε, δοὺς καὶτοῖς ὀφειλέταις τὰς ὀφειλάς. ὅσα ἐπένθησεν ἐπὶ τῷ‘Πφαιστίωνι ὁ Ἀλέξανδρος καὶ οἶ σὺν αὐτῷ. περὶτοῦ διὰ κοράκων σημείου καὶ τοῦ θύματος. περὶτοῦ εὑρεθέντος ξένου καθημένου ἐν τῷ τοῦ Ἀλεξάνδρουθρόνῳ. ὅτι ὁ θάνατος Ἀλεξάνδρου ἄλλοις ἄλλωςλέγεται. περὶ τοῦ ψυχροῦ ὔ δ’ ἄτος. ὅτι ἐν τῇ τελευτῇἠβουλήθη ἀφανίσαι αὐτόν, ἔνα δόξῃ καὶ θεός.Ὅπως ὑπήντησαν Ἀλεξάνδρῳ οἱ ἱερεῖς τῶνἙβραίων καὶ ὁ ἀρχιερεύς. ὅτι ὁ Ἀλέξανδρος ἰδὼντὸν ἀρχιερέα εἰς μνήμην ἦλθε τοῦ κατ’ ὄναρ ὀφθέντοςαὐτῷ θεοῦ. ὅτι ἔθυσε τῷ θεῷ ὁ Ἀλέξανδροςκατὰ τὴν ὑφήγησιν τοῦ ἀρχιερέως καὶ πολλὰ ἐχαρίσατο,ἀνέγνω τε καὶ τὴν βίβλον2) τοῦ Δανιὴλ. περὶτοῦ ἐν Γαριζὶν ἱεροῦ, ἐν ᾧ κατέφευγον οἶ παρανομοῦντες.Ὅτι εἰς τέσσαρα ἐμερίσθη ἡ τοῦ Ἀλεξάνδρουἀρχή. καὶ περὶ Πτολεμαίου τοῦ Λάγου, ὅπωςἹεροσολύμων ἐκράτησεν. ὅτι Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφοςδιεδέξατο τὴν ἀρχήν. τί ἐστι δραχμή, καὶπόσαι τάλαντον 3) ποιοῦσιν. ὅσα ὁ Πτολεμαῖος εἰς τὸ1) πολέμοισί prο πολιεμίοις 2) τὴν βίβλον] τὸν βίον3) πόσαι pro πόσα et τάλαντον pro τάλαντα.Ἰουδαίων ἱερὸν ἔστειλε δῶρα. περὶ τῶν ἑβδομή-κοντα δύο τῶν ἐξελληνισάντων τὰ Ἑβραϊκὰ βιβλία.ὅτι οἶ πρὸ τούτου ἐπιχειρήσαντες τὸ τοιοῦτον ἔργονοὐκ ἀτιμώρητοι ἔμειναν. ὅτι τινές φασι διῃρημένουςποιῆσαι τὴν ἑρμηνείαν τοὺς ἑρμηνεῖς, ὕστερον δὲεὑρεθῆναι ἐκ πάντων τὰ αὐτά.ὅτι ἔλαβε Πτολεμαῖος τὴν Κλεοπάτραν, καὶὅσα ἦν ἡ ταύτης φερνή. οἷος ἦν δεξιὸς περὶ τὰπράγματα ὁ πρὸς Πτολεμαῖον ἀποσταλεὶς πρέσβις 1)Ἰωσήφ. ὅτι τὸ τὰ τέλη τῶν πόλεων ἐπὶ αὐξήσει πωλεῖσθαιτοῖς ὠνουμένοις παλαιὸν ἦν.ὅπως συνῴκησεν ἡ ἀδελφόπαις τῷ Ἰωσήφ.ὅπως Ὑρκανὸς ὁ υἱὸς Ἰωσὴφ καὶ ἐν μειρακίοις τελῶνφρονιμώτατος. ὅτι ἀτίμως ὠνήσατο ὁ Ὑρ-κανὸς τοὺς γραμματικοὺς δούλους. ὅτι βᾶρις τὸὀχύρωμα.ὅτι ὁ Ἐπιφανὴς Ἀντίοχος κατέσχε τὰ Ἱεροσόλυμα.περὶ Ἐλεάζαρ καὶ τῶν Μακκαβαίων. ὅτιἐν σαββάτῳ πολέμου συγκροτηθέντος ἐμάχοντοἸουδαῖοι.Νίκη Ἰουδαίων κατὰ τῶν τοῦ Ἀντιόχου.ὅτι ὁ Ἀντίοχος ἐνόσησε διὰ τὰ κατὰ τῶν Ἰουδαίωνκακὰ καὶ ἀπέθανεν.ὅπως τὸν ἐλέφαντα ὁ Ἐλεάζαρ πλήξας ὑπ’αὐτοῦ τέθνηκεν ἐν τῷ πολέμῳ.Περὶ Κλεοπάτρας τῆς θυγατρὸς Πτολεμαίου.ὅτι ὁ Πτολεμαῖος δύο διαδήματα περιέθετο,οἷα δύο ἄρχων χωρῶν.ὅτι ὄρος καθῄρησαν ἄνθρωποι λίαν ὑψη-λὸν διὰ τριῶν ἐνιαυτῶν.1) πρέσβις Sine accentu pro πρεσβεύς.Περὶ Ἀντιόχου τοῦ ἐπικληθέντος ἔντος θεοῦ. ὅραγυναικὸς καρτερίαν.ὅτι οἶ Σαδδουκαῖοι τὰ ἄγραφα καὶ ἐκ παρα-δόσεως οὐκ ἐτήρουν.Ὅπως ὁ Ἀντίγονος ἀνῃρέθη εἰς τὸν 1) Στράτωνοςπύργον κατὰ τὴν Ἰούδα τοῦ Ἐσσαίου πρόρρησιν,κἂν ἐδόκει ἐψεῦσθαι.Περὶ φοινίκων καὶ κιτρίων τῶν ἐν τῇ σκηνοπηγίᾳ.ὅτι ἐπὶ τρία ἔτη ἐνόσει τεταρταῖον.Περὶ Ὑρκανοῦ καὶ Ἀριστοβούλου. περὶ Τι-γράνου τοῦ Ἀρμενίου. βασιλεία Ὑρκανοῦ καὶ Ἀριστοβούλου.ὡς εὖ σοι τῆς εὐχῆς ἄνθρωπε.Περὶ Πομπηίου καὶ τῆς δοθείσης αὐτῷ χρυσῆςἀμπέλου ἐξ Ἀριστοβούλου ἐκ πεντακοσίων ταλάντων.περὶ τῆς Μιθριδάτου τελευτῆς καὶ περὶτοῦ ὀποβαλσάμου , ὅπερ τῶν μύρων ἄριστον. ὅπωςὑπὸ Πομπηίου τὰ Ἰεροσόλυμα ἑάλω.Περὶ τοῦ Ἰταβυρίου ὄρους. 2) ὅσα ἦσαν τὰτοῦ ἱεροῦ Ἰουδαίων χρήματα, έν οἶς καὶ δοκὸς ἐκχρυσοῦ. 3) καὶ ὅτι ἡ μνᾶ ἕλκει λίτρας δύο 4) πρὸς τῇἡμισείᾳ. Κύπρος ὄνομα γυναικός. ὅτι ὁ Ἡρώδηςἐλθὼν εἰς τὸ δοκιμάσασθαι ἐξέπληξε τοὺς παρόνταςδιὰ τὸ ἐλθεῖν μετὰ δορυφορίας πολλῆς · διὸ καὶᾐτιάθη.Ὅπως ὁ Ἀντώνιος ἤρα τῆς Κλεοπάτρας.περὶ Πακόρου τοῦ Παρθῶν βασιλέως.Διὰ τί ἀπετμήθη τὰ ὦτα Ὑρκανός. ὅπως ὁΦασάηλος τέθνηκεν.1) εἰς τὸν pro κα,τὰ litteris obscurioribus 2) περὶὁ — ὄρους] addit 3) 3) ἐκ χρύσου] χρῦ (quomodo infra 19λptum pro χρυσίου, et 6, 11 pro χρυσῆν) ’πό ἐνδεδυμένη4) δύω] β΄Ἀντιγόνου. ἈντιγόνουΠερὶ τῆς ἀρχιερωσύνης Ἀριστοβούλου ἐννέᾳ τῇ ἡλικίᾳ. ὅπως ἡ Ἀλεξάνδρα ἔφυγε διὰ λάρ-νακος καὶ ἐφωράθη. ὅπως ἀπεπνίγη Ἀριστόβουλος.ὅτι ἠράσθη Ἡρώδου ἡ Κλεοπάτρα. περὶτοῦ ἐν Ἰουδαίᾳ μεγάλου γεγονότος σεισμοῦ.ὅπως καὶ παρὰ τοῦ Καίσαρος Ἡρώδης ἐτιμήθη.ὅπως εἰς τὸ φανερὸν Ἡρώδην ἐφάνη μισοῦσαἡ γυνὴ αὐτοῦ. ὅπως ἡ τοῦ Ἡρώδου γυνὴ θανάτῳκατακριθεῖσα τέθνηκεν. ὅπως ὁ Ἡρώδης καὶ οἵαννόσον ἐνόσησεν. 1)ὅπως οὐδὲ τοῦ οἰκείου κόσμου Ἡρώδηςἐφείσατο ἐν καιρῷ λιμοῦ διὰ τὴν πόλιν, καὶ αὐτὸνἀποδοὺς εἰς τὸ ἀγοράσαι σῖτον. πόσος ἦν ὁ διαδοθεὶς.πόσοι μόδιοι ὁ κόρος.ὅπως ὁ Ἡρώδης ἐκώλυε τοὺς ὑπ’ αὐτὸνἀλλήλοις συνέρχεσθαι, δεδιὼς τὰς ἐπιβουλάς. τίνεςοἱ Ἐσσαῖοι καὶ οἵᾳ χρῶνται διαίτῃ, καὶ ὅπως εἷς τῶν’Eσσαίων προεῖπε τῷ Ἡρώδῃ παιδίῳ ὄντι τὴν βασιλείαν.ὅπως ὁ Ἡρώδης τὸν ναὸν ἐπὶ τὸ μεῖζον μετεσκεύασε,καὶ περὶ τοῦ πύργου, ὃν Ἀντωνίανἐκάλεσεν. ὅτι ὁ ναὸς ἐν ἐνιαυτῷ ἑνὶ πρὸς τῷ ἡμίσειᾠκοδομήθη. ὅτι καὶ οὐδὲ ὑετὸς γέγονεν ἐνἡμέρᾳ. περὶ τοῦ πιπράσκεσθαι τοὺς κλέπτας.Περὶ τῶν παίδων Ἡρώδου, οἷοι ἦσαν. ὅπωςἐμίσησε τοὺς υἱοὺς ὁ Ἡρώδης. ὅπως κατήλλαξε τὸνἩρώδην τοῖς παισὶν ὁ Καῖσαρ.Οἷος τὸ ἦθος καὶ τοὺς τρόπους ὁ Ἡρώσης.ὅσα Ὑρκανὸς καὶ Ἡρώδης ἔλαβον ἀργυρίου καὶ χρυσίου2) τάλαντα ἐκ τοῦ τάφου Δαβίδ, καὶ ὅπως καὶ εἰς1) ὅπως ὁ Ἡ. — ἐνόσησεν] addit 2) χρυσίου pro χρυσοῦ.αὐτὰ τὰ σώματα Δαβὶδ καὶ Σολομῶντος ἐκωλύθηἩρώδης εἰσελθεῖν θείῳ πυρί.Οἶα ἡ διαβολὴ ἀεὶ κακὰ εἰργάζετο καὶ ἔτιἐργάζεται. καὶ δεῖγμα τὰ ἐνταῦθα γεγραμμένα καὶτὰ προλαβόντα περὶ τῆς γυναικὸς Ἡρώδου καὶ τῶνπαίδων. 1)Περὶ τοῦ κακίστου Εὐρυκλέους. ὅτι ἐδέσμησετοὺς υἱοὺς ὁ Ἡρώδης Ἀριστόβουλον καὶ’ Ἀλέξανδρον. τὸ συνέδριον τὸ τοὺ ’ς παῖδας Ἡρώδουκρῖνον σὺν τῷ Ἡρώδη.Περὶ τοῦ παρρησιασαμένου στρατιώτου εἰςἩρώδην βουλευόμενον θάνατον τῶν οἰκείων παίδων.ὅπως ἀπηγχόνησε τοὺς οἰκείους παῖδας ὁἩρώδης. ὅτι πάτριον ἦν τότε ἔθος τὸ πολλαῖς συνοικεῖνγυναιξί. ὅτι ἀνεψιοὶ οἱ ἐξάδελφοι.ὅτι οἱ Φαρισαῖοι οὐκ ἐπείσθησαν ὀμόσαι,καὶ ὅτι προεῖπον τὸν τοῦ Ἡρώδου θάνατον· διὸ καὶἀπεκτάνθησαν πολλοὶ ἐξ αὐτῶν.Περὶ λιμένος τοῦ λεγομένου Σεβαστοῦ.κατηγορία Ἀντιπάτρου. ὅτι ὁ Ἡρώδης καὶ τὸν υἱὸνἈντίπατρον δέσμιον εἰς Καίσαρα ἔπεμψεν.Ἀκμὴ ὄνομα γυναικός. κύκηθρον τὸ ταραχὴνἐμποιοῦν. περὶ τῶν καθελόντων τὸν ἀνατεθένταἀετὸν εἰς τὸν μέγαν πυλῶνα τοῦ ναοῦ.Τίνα νόσον ἐνόσησεν Ἡρώδης, ποικίλην τεκαὶ ὀδυνηράν. περὶ τῶν τῆς Καλλιρόης θερμῶν.οἴαν ἐπίνοιαν ὁ Ἡρώδης ἐπενοήσατο κάκιστος ὤν,ἕνα κλαυσθῇ μετὰ θάνατον. περὶ τῶν διαθηκῶνἩρώδου καὶ ὅπως τελευτῶν ἔκτεινε τὸν υἱόν. 2) τελευτὴἩρώδου. ὅτι ὁ Ἀρχέλαος διεδέξατο Ἡρώδην.1) καὶ δεῖγμα — παίδων] addit 2) περὶ — υἱὸν] addit.Περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων στάσεως κάτα Ρωμαίων,ὅτε καὶ ὁ ναὸς ἐνεπρήσθη. ὅτι δοῦλος Ἡρώ-δου διάδημα περιέθετο.1)ὅτι καὶ ὁ Ἀρχέλαος ὠμὸς ἦν κατὰ τὸν πατέρα.περὶ τοὺ πλοῦ Ἀλεξάνδρου. κατηγορία κατὰἈρχελάου. περὶ τοῦ ὀνείρου οὗ εἶδεν Ἀρχέλαος.ἕτερος ὄνειρος τῆς Ἀρχελάου γυναικός. περὶ τῆςἀπογραφῆς τῆς ἐπὶ Καίσαρος γεγενημένης.ἵει Φαρισαίων. ἵει Σαδδουκαίων.αἵρεσις Ἐσσηνῶν. αἵρεσις Γαλιλαίων. πότε έγένετοἡ ἀπογραφή. πότε ὁ Καῖσαρ ἔθανε καὶ πόσαἔτη ἐκράτησεν. ὅτι διεδέξατο Καίσαρα ὁ ΤιβέριοςΠερὶ Ποντίου Πιλάτου. περὶ Ἡρώδου τοῦτετράρχου καὶ τῆς πόλεως Τιβεριάδος. περὶ τῆςτῶν Ἰουδαίων ἐνστάσεως. πότε ἐφάνη ὁ Χριστὸς ἐνἸουδαίᾳ καὶ οἷά φησιν ὁ Ἰώσηπος περὶ αὐτοῦ. ἔτιπερὶ Χριστοῦ φησιν ὁ Ἰώσηπος.Περὶ τῆς Ῥωμαίας Παυλίνης. ὅτι μέγα τὸτῶν ἱππέων ἀξίωμα. περὶ τῆς πονηρίας Ἴδης. ὅπωςἡ Παυλῖνα τῷ ἐρῶντι αὐτῆς συνεγένετο, οἰομένητοῦτον θεόν. ὅπως τὸ κατὰ τῆς Παυλίνης σκέμμαἐξήτασε Τιβέριος καὶ ἐκόλασε τοὺς τοῦτο συνεργή-σαντας. περὶ τῆς βάρεως τῆς μετονομασθείσης ’ Αντωνίας.Περὶ Φιλίππου, ὅτι καὶ καθ’ ὁδὸν ἔκρινε καὶὁ θρόνος αὐτοῦ ἐπιφερόμενος ἐτίθετο κατὰ τὸν τόπονἔνθα καθήμενος ἠκροᾶτο. περὶ τοῦ θανάτουτοῦ βαπτιστοῦ Ἰωάννου οἷά φησιν ὁ Ἰώσηπος. περὶτῆς τοῦ Τιβερίου τελευτῆς, ὃν διεδέξατο Γάιος.Περὶ ’Αγρέππα, ὅπως εὐηργετήθη παρὰ1) διάδημα περιέθετο] διέθετο διάδημαἩρωδιάδος τῆς ἀδελφῆς. διὰ τί πρέσβεσιν οὐ προσωμίλεισυχνοῖς. διὰ τί τοὺς ἐν ἀρχῇ οὐ παρέλυε,καὶ περὶ τοῦ παραδείγματος τούτων.Περὶ Ἀντωνίας, καὶ ὅπως ἐτίμα αὐτὴν 1) Τιβέριος.περὶ ὧν τις προεῖπεν ἔσεσθαι οἰωνοσκοπήσας.ὅπως τὸν Γάιον διάδοχον ἑαυτοῦ κατέλιπεΤιβέριος.ὅτι ἀρχαῖον τὸ τοὺς ἐξορίστους ἀκειρεκόμου 2)εἶναι. ὅπως ἔλυσε τῶν δεσμῶν τὸν ἈγρίππανΓάιος καὶ βασιλέα ἀπέδειξεν. ὅπως κατὰ ἩρώδουἈγρίππας ἐπέστειλε τῷ Γαΐῳ. ὅτι τὸ ὅπλα ἔχειντοὺς ἄρχοντας οὐκ ἀνύποπτον.Ὁ Γάιος μὴ ὡς θεὸς παρὰ Ἰουδαίων τιμώμενοςὠργίζετο καὶ τὸν Φίλωνα ὑπεραπολογούμενονοὐκ ἐδέχετο. ὅπως οὐ παρεχώρησαν Ἰουδαῖοι στῆναιἀνδριάντα Γαΐου ἐν τῇ πόλει αὐτῶν. ὅτι ὁἈγρίππας ἔπεισε Γάιον συγχωρῆσαι μὴ στῆναι ἐνἸουδαίᾳ τὸν οἰκεῖον ἀνδριάντα. ὅτι ἀνῃρέθη Γάιοςκαὶ Κλαύδιος αὐτὸν διεδέξατο.ὅτι χρυσῆν ἅλυσιν Γάιος τῷ Ἀγρίππᾳἐδωρήσατο ἀνθ’ ἧς κατεκρίθη σιδηρᾶς, ἣν καὶἀνέθετο Ἀγρίππας τῷ θεῷ. ὅτι ὁ ὕπαρχος ἀρχὴ ἦνπαρὰ Ῥωμαίοις. ὅτι Δωρῖται ἔθνος εἰσίν. ὅτι εὐεργετικὸςὁ Ἀγρίππας. ὅτι ὁ Στράτωνος πύργοςἐστὶν ἡ ἐν Παλαιστίνῃ Καισάρεια. περὶ τῆς ἐξ ἀργύρουστολῆς λαμπρὸν ἀποστιλβούσης. ὅπως ὁἈγρίππας τέθνηκεν.Περὶ τῆς ἐγκυμονούσης γυναικός, ἧς ἐκ τῆςκοιλίας ἔδοξε φωνὴν γενέσθαι, λέγουσαν τὴν τοῦἐμβρύου τύχην. ὅπως ὁ Ἰζάτης μετετέθη εἰς τὴν1) αὐτὴν pro αὐτὴν ὁ 2) ἀκειρεκόμης pro ἀκειροκόμους.Ἰουδαϊκὴν θρησκείαν , καὶ ἡ τούτου μήτηρ Ἑλένηὁμοίως, καὶ εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπῆλθεν εἰς τὸ τοῦ θεοῦἱερόν. περὶ Ἀρταβάνου τοῦ Παρθῶν βασιλέως,ὅπως εἰς Ἰζάτην ἦλθε δεόμενος. ὅτι ἀποκατέστηπάλιν ὁ Ἀρταβάνης εἰς τὴν Παρθῶν βασιλείαν.Πόλεμοι Ἀράβων πρὸς Ἰζάτην τὸ πρῶτονἐκ προδοσίας τῶν οἰκείων, εἶτα ἧττα Ἀράβων.περὶ τοῦ γόητος Θευδᾶ. ἡ ἴλη ἱππέων σύλλογος.περὶ ἀλαβαρχίας. περὶ τῶν φευγόντων ἐκ τοῦ ἱεροῦδιὰ τὸ στενὸν τῆς ἐξόδου καταπατηθέντων καὶθανόντων. ὅπως ἐτιμωρήθη ὁ εἰς τοὺς νόμους Μωσέωςἐνυβρίσας.ὅτι μέγα 1) τὸ ἡγεμονεύειν Συρίας. ὅτι πυρ-φόρον ἦν τὸ Βέσβιον ὅρος. τελευτὴ Κλαυδίου.ὅτι Νέρων Κλαύδιον διεδέξατο. οἷα καὶνῦν οἶ ἀρχιερεῖς ποιοῦσι τοὺς οἰκείους ἀδικοῦντεςκληρικούς.Περὶ τῶν σικαρίων λῃστῶν. περὶ Ἰακώβουτοῦ ἀδελφοθέου. πόσοι ἐξ Ἀαρὼν μέχρι Φινεὲς γεγόνασικατὰ συγγένειαν ἀρχιερεῖς.Ὅτι Οὐεσπασιανὸς 2) ἀπεστάλη κατὰ τῆςἸουδαίας παρὰ Νέρωνος. περὶ τῆς πόλεως Ἰωταπάτωνκαὶ τοῦ Ἰωσήπου. ὅτι ὁ Νέρων ἀνεῖλεν ἑαυτὸν καὶΓάλβας ἦρξε μετ’ αὐτόν, καὶ αὐτὸς μετὰ μικρὸνἀνῃρέθη, καὶ ἦρξαν 3) Ὄθων καὶ Οὐιτέλλιος καὶ ἀλλήλοιςἐπολέμουν. ἀνάρρησις Οὐεσπασιανοῦ.Τίτου πολιορκία κατὰ τῆς Ἱερουσαλήμ. ὅτιτρίτειχος ἦν ἡ Ἱερουσαλήμ. περὶ τοῦ μηχανήματοςτῶν κριῶν τόν κατὰ τῆς πόλεως ἐπαχθέντων. περὶτῶν ξυλίνων πύργων, οὑς ὁ Τίτος ἐποίησεν.1) μέγα pro μετὰ 2) Οὐεσπασιανὸς] οὐεσπεσιανὸς hicet infra 3) ἦρξαν pro ἤρξαντο et οὐιτέλιος pro Οὐιτέλλιος.Περὶ τῆς ἐπινοίας τοῦ Ἰουδαίου Κάστορος,1)δι’ ἧς ὑπερετέθη ἡ κατὰ τοῦ πύργου ἐπιβουλὴ τῶνῬωμαίων. ὅτι ὁ Τίτος φιλανθρωπότερον περὶ τοὺςἸουδαίους διέκειτο, καὶ νικῶν αὐτούς. ὅτι τριπλῶςἡ πόλις τετείχιστο. περὶ ὧν ἐκακούργουν οἱ στασιασταί,καὶ μάλιστα λιμώττοντες. περὶ ὧν ἐποίεικακῶν ὁ λιμὸς τοῖς Ἰουδαίοις.Περὶ τῶν διὰ χωμάτων ἑλεπόλεων. περὶτῆς ἐπινοίας τῶν Ἰουδαίων, δι’ ἧς καθῃρέθησανἀθρόον αἱ ἑλεπόλεις τῶν Ῥωμαίων εὐμηχάνως. ὅτιἑτέρῳ τείχει τοὺς Ἰουδαίους ἔξωθεν Τίτος περιέ-κλεισεν. ὅπως ὁ λιμὸς τοὺς Ἰουδαίους διέθετο.περὶ τῶν αὐτομολούντων Ἰουδαίων, καὶ ὅτι ἀπὸτοῦ λιμοῦ ἐμπιπλάμενοι διερρήγνυντο. καὶ ὅτι τινὲςαὐτῶν εὑρέθησαν ἔχοντες εἰς τὰς γαστέρας χρυσόν·διὸ καὶ πολλοὺς αὐτῶν καὶ πρὸ τοῦ θνήσκειν ἀνῄ-ρουν οἱ Ῥωμαῖοι ἀνηλεῶς.ὅτι ζῴων κόπρειος ἤσθιον. ὅτι τοῦ τείχουςκαταπεσόντος ἕτερον εὑρέθη ἐντός. περὶ τοῦ εἰσελ-θόντος διὰ τοῦ τείχους Ῥωμαίου ἀνδρὸς ἀρίστου.ὅτι ἥλους εἶχον οἱ Ῥωμαῖοι ἐν τοῖς ὑποδήμασιν. ὅτικαὶ διὰ τῆς νυκτὸς ἐπολέμουν, καὶ ὅτι καὶ ἡ Ἀντωνίαὁ πύργος κατεσείσθη. 2) περὶ τῆς γυναικός, ἥτιςτὸ οἰκεῖον τέκνον εἰς τροφὴν οἰκείαν ἀπέσφαξεν.ὅτι αἶ πύλαι τοῦ ἱεροῦ ἐνεπρήσθησαν , ἀργυραῖοὖσαι. ὅτι ἔδοξε τοῖς Ῥωμαίοις τοὺς εἰς τὸἱερὸν καταφυγόντας σώζεσθαι Ἰουδαίους , εἰ μὴ ἀνταμύνονται,καὶ ὅτι ὁ Τίτος τὴν τοῦ ναοῦ οὐκ ἐβού-λετο καταστροφήν. ὅτι καὶ χρυσᾶς εἶχε θυρίδας ὁ1) Κάστωρος] καςρ cum compeudio ultimae 2) μετεσείσθη]κατεσ. scripsi ex p. 300, A.ναός. ὅτι ὁ Τίτος παντοίως ἐσπούδαζε μὴ καυθῆναιτὸν ναόν. ὅτι κατὰ τὸν αὐτὸν μῆνα καὶ τὴναὐτὴν ἡμέραν συνέπεσε γενέσθαι τὸν ἐμπρησμὸντοῦ ναοῦ ὑπὸ Βαβυλωνίων πρότερον καὶ ὕστερονὑπὸ Ῥωμαίων.Περὶ τοῦ τοίχου , οὗ τὸ εὖρος πήχεις ἡ.περὶ τῶν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ χρημάτων. περὶ τῶνγενομένων σημείων τῆς ἀλώσεως. οἷον τὸ μέγεθοςτῆς πύλης. περὶ τοῦ βοῶντος πρὸ μακροῦ τὰ τῆςἁλώσεως καὶ ὅπως καὶ οὗτος ἀπώλετο. 1) ὅτι ῬωμαῖοιΤίτον ἀπέφηναν αὐτοκράτορα. περὶ τόνἸδουμαίων. περὶ τῶν χρυσῶν κειμηλίων. περὶ τῆςἀρχιερατικῆς στολῆς. ὅτι θαυμάσας ὁ Τίτος τὴν τῆςπόλεως ὀχυρότητα σὺν θεῷ εἶπε πολεμῆσαι, καὶταῦτα Ἕλλην ὄν, καὶ ὅτι πύργους κατέλιπε δύοἀκατασκάπτους διὰ θαῦμα, καὶ ὅτι ὁ ἀριθμὸς τῶναἰχμαλώτων ἦν μυριάδες θ’ καὶ λ΄ καὶ τῶν ἀπολλυ-μένων μυριάδες ρί. ὅπως ὁ Σίμων τοὺς ὑπονόμουςὑπέδυ καὶ ὅπως ὕστερον ἀναδὺς μετὰ καιρὸν ἀγχόνῃἔθανεν. ὅτι καὶ τὰ τοῦ ναοῦ ἀνωρύχθη θεμέλια.ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἁλώσεως Ἱερουσαλὴμ πανταχοῦοἱ κατεσπαρμένοι Ἰουδαῖοι ἐκακοῦντο. ὅτι τὸφρούριον ἡ Μαχαιροῦς λίαν ἦν ὀχυρόν. περὶ τοῦεὐμεγέθους δένδρου. περὶ τοῦ φυτοῦ τοῦ λεγομένουὃ καὶ ὂ λέγεται, καὶ περὶ τῆςτούτου δυνάμεως. ὅπως ἑάλω τὸ φρούριον ἡ Μαχαιροῦς.περὶ τοῦ χωρίου Ἀμμοὺς ὅτι ἀπέχει Ἱεροσολύμωνστάδια λ΄. ὅτι τὸ κατὰ κέλευσιν τοὺς Ἰουδαίουςτελεῖν ἀρχαῖον ἦν. περὶ τοῦ ἐκ ξύλωντείχους, ὅπερ ὀχυρὸν μὲν ἦν , πυρὶ δὲ ὕστερον κα-1) Sequentia usque ad p. 308, 4 ὑφάντου addidi ex cod.2) κυνόσπαστον] κυνόπαστον.τηνάλωτο. ὅτι ἐξ ἀπογνώσεως ἀλλήλους ἀνῄρουν οἶἐν τῷ φρουρίῳ πρότερον τὴν ὕπαρξιν κατακαύσαν-τες. ὅπως ἑάλω τὸ φρούριον ἡ Μασαδά. περὶ τοῦπονηροῦ ὑφάντου.Περὶ Λατίνων. περὶ Ῥουτούλων. ὅπως ὁΑἰνείας ἐνομίσθη θεός. περὶ Ἄλβας τῆς πόλεωςκαὶ ὅπως οὕτως ἐκλήθη. πόθεν Τίβερις ὁ ποταμὸςτὴν ὀνομασίαν ἔσχεν. ὅπως ὁ Ἀμούλιος ἐθεοποίειἑαυτόν. ὅτι ἀπὸ Νομέτορος 1) καὶ Ἀμουλίου ἔσχε τὰτῶν Ῥωμαίων ἀρχήν. ὅτι δίδυμοι ἦσαν ‘ρῶμός τεκαὶ Ῥωμύλος, οἱ καὶ γεγόνασιν ἔκθετοι, καὶ ὅτιπαρὰ λυκαίνης ἐτράφησαν, καὶ οἴαν φασὶ τὴν λύ-καιναν.Ὁποῖοι ἦσαν Ῥῶμός τε καὶ Ῥωμύλος. ὁ ἀνα-γνωρισμὸς Ῥώμου καὶ Ῥωμύλου. ἀναίρεσις ἈμουλίουΘάνατος Ῥώμου , καὶ ὅθεν ἐπικίνδυνον ἐνομίσθητὸ τὴν τάφρον τοῦ στρατοπέδου τινὰ διελ-θεῖν, ἀφέντα τὴν συνήθη ὁδόν. ὅπως διεγράφη τὸτεῖχος τῆς Ῥώμης. ἅτι τὰ τείχη ἱερά, οὐ μὴν καὶ αἱπύλαι. ποίᾳ ἡμέρᾳ ἡ Ῥώμη ἐκτίσθη, καὶ πόθεν κατ’ἀρκὴν 2) τὸ Παλάτιον ἐκλήθη, καὶ περὶ λεγεῶνος. ἅτιἑκατὸν ἦσαν οἱ βουλευταί, οἷ καὶ πατρίκιοι ἐκα-λοῦντο, καὶ 30 διὰ τί ἐκλήθησαν πατρίκιοι. ὅπωςἥρπασαν τὰς τῶν Σαβίνων θυγατέρας οἱ Ῥωμαῖοι·οἱ δὲ Σαβῖνοι Λακεδαιμονίων εἰσὶν ἄποικοι. ὅτιὑπὸ τῶν Σαβίνων ἑάλω ἡ Ῥώμη παρὰ γυναικὸς προ-δοθεῖσα, ὑπόσχεσιν λαβοῦσα 4) τοὺς βραχιονιστῆρας1) Νομίτορος] νομήτορος 2) κατ’ ἀρχὴν addidi excod., qui καταρ, quod aut ἀρχὴν est aut ἀρχάς 3) καὶom. 4) ita codex quoque.Σαβίνων, οὓς μετὰ τὴν προδοσίαν ἐπιρρίπτοντες τῇπροδούσῃ ἀπέκτειναν αὐτήν.Ὅτι κοινῇ Ῥωμαῖοι καὶ Σαβῖνοι τὴν ‘ρώμην 1)ᾤκησαν, καὶ Τάτιος Ῥωμύλῳ συνεβασίλευεν. φόνοςΤατίου. περὶ τοῦ ἐν Ῥωμύλῳ γεγονότος λοιμοῦ διὰτὸν Τατίου θάνατον καὶ τὴν αἱματώδη βροχήν. ὅτιἐπὶ ἑκατὸν χρόνοις συνέθεντο εἰρηνεύειν μετὰ ῬωμαίωνΟὐήιοι, 2) δόντες καὶ ὁμήρους πεντήκοντα.ὅτι τὴν μοναρχίαν καὶ τὰ βασιλικὰ σύσσημα πρῶτοςῬωμύλος ἔδειξεν. ὅτι οἶ καλούμενοι πατρίκιοι ὕστε-ρον ἄπρακτον εἶχον τὸ ὄνομα. ὅπως ἠφανίσθη Ῥωμύλοςκαὶ θεὸς ἔδοξεν. ὅπως ὁ Ῥωμύλος μετὰ τὸἀφανισθῆναι Κυρῖνος ἐκλήθη.Ὅτι μετὰ τὸν Ῥωμύλον οἱ πατρίκιοι οὐκέτιἴνα βασιλέα ᾑρετίσαντο 3), ἀλλ’ ἕκαστος αὐτῶν ἥμισυἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐβασίλευεν , ὃ καὶ μεσοβασιλείανἐκάλεσαν. ὅτι πάλιν εἷς ἀνερρήθη βασιλεὺς ὁ Νο-μᾶς Πομπήλιος. ὅτι πρότερον ἔθυσε τοῖς θεοῖς, καὶοὕτως ἔλαβε τὴν ἀρχὴν ὁ Νομᾶς καὶ τὰ βασιλικὰπαράσημα. ὅτι καλῶς ἄγαν καὶ θεοφιλῶς ὁ Νομᾶςτὴν ἀρχὴν διήνυσεν, εὐσεβῶς παρὰ τοὺς τότε Ἕλληναςδιακείμενος περὶ τὸ θεῖον. ὅτι δεκάμηνος ἦν ὁχρόνος παρὰ Ῥωμαίοις, παρὰ δὲ τοῖς λοιποῖς δια-φόρως εἶχε, μηνιαῖος, τετραμηνιαῖος, ἑξαμηνιαῖος.ὅτι Ὁστίλλιος Τοῦλλος μετὰ Νομᾶν ἦρξεν.περὶ τῶν τριδύμων ἀδελφῶν τῶν τε ἀπὸ Ῥώμης καὶτῶν ἐξ Ἀλβανῶν, οὓς ἔτεκον μητέρες δίδυμοι. ὅτιἦν ποτε ἡ Ἄλβα τῆς Ῥώμης μητρόπολις. βασιλείαἌγκου Μαρκίου. 4)1) ῥώμην pro πόλιν , sed obscurius scriptum 2) Οὐήιοι]οὐῆροι, ut in textu 3) ᾑρετίσαντο pro ᾑρετήσαντο4) βᾶσ’. — Μαρκίου] addit, etsi eadem fere in textu superscribit.ὅτι οἱ Λατῖνοι ἐναντίοι ἦσαν Ῥωμαίοις.Περὶ τοῦ καταπτάντος ἀετοῦ εἰς τὴν κεραλὴντοῦ Ταρκυνίου. ὅτι ὁ Ταρκύνιος ὁλοπόρφυραεἶχε τό τε ἱμάτιον καὶ τὸν χιτῶνα καὶ χρυσόπαστακαὶ στέφανον διὰ λίθων καὶ σκῆπτρον καὶ δίφρονκαὶ τέθριππον. περὶ τοῦ στοχαστικοῦ οἰωνιστοῦ.περὶ τοῦ τιμηθέντος χαλκῇ εἰκόνι. περὶ τῆς διαπαρθενευθείσηςἱερείας, ὅπως ἐκολάσθη, καὶ περὶτῶν διαπαρθενεμόντων αὐτάς.Περὶ τοῦ σημείου τοῦ εἰς τὸν Τούλλιον. ὅτιἔθνος οἱ Οὐολόσκοι. ὅτι τοὺς πάντων δούλους ἠλευθέρωσαν.ὅτι τὰ ἀστικὰ 1) ὑποδήματα τῶν εὐπατριδῶνκαὶ οἷα ταῦτα. ὅτι ἄλλοι Ῥωμαῖοι παρὰτοὺς Λατίνους.;Βασιλεία Ταρκυνίου. ὅτι κακῶς ἦρξε Ταρκύνιος.κἀντεῦθεν ἄλλοι παρὰ τοὺς Ῥωμαίους οἱΛατῖνοι. ὅτι ἔθνος οἱ 2) Γαουῖνοι. ὅπως συνεβούλευσενὁ πατὴρ μηδὲν εἰπόν, ἀλλὰ πράξας. ὅτιτὰ αὐτὰ καὶ Θρασύβουλός ποτε διεπράξατο.Περὶ τῆς μάντιδος Σιβύλλης. περὶ τῶν βιβλίωνΣιβύλλης. περὶ τῆς διὰ βυρσῶν τιμωρίας.περὶ τῆς εὑρεθείσης ἀνδρώας κεφαλῆς εἰς τὰ θεμέλιαναοῦ, καὶ τί ἐδήλου τὸ τέρας. ὅπως ὠνομάσθητὸ Καπιτώλιον. περὶ τῶν σημείων τῆς ἐκπρώσεωςτοῦ Ταρκυνίου. ὅτι Βροῦτος ὁ μωρὸςπαρὰ Λατίνοις 3). ὅπως ὁ Βροῦτος τὴν γῆν ὡς κοινὴνμητέρα ἐφίλει. περὶ Λουκριτίας , ἣν ἐβιάσατο ὁτοῦ Ταρκυνίου υἱός, καὶ διὰ τοῦτο ἀπέσφαξεν ἐαυτήν.ὅπως ὁ Βροῦτος τὸν Ταρκύνιον κατέλυσε καὶ1) ἀστικὰ pro ἀστυκὰ 2) οἱ] addit 3) Λατίνοις proΛατίνων.τῆς βασιλείας ἠξιώθη σὺν Κολλατίνῳ , ἴνα μὴ δοκῇμοναρχεῖν· διὸ καὶ ὕπατοι οὗτοι ἐκλήθησαν.Ὁτἷ διὰ τὴν μελετωμένην προδοσίαν τῶνυἱῶν τοῦ Βρούτου κολαζομένων ὁ πατὴρ οἶον ἀπα-θῶς διέκειτο, ὁρῶν αὐτοὺς πάσχοντας, ἤτοι διὰ πε-λέκεως ἀπέθανον. ποπλικόλας ὁ δημοτικός. περὶτοῦ ἔθνους τῶν Τυρσηνῶν. ἐν μάχῃ πολλῶν πεσόν-πεσόντων ἑκατέρωθεν εἶπε τὸ δαιμόνιον ἐκ τοῦ ἑνὸς μέ-ρους ἔνα πεσεῖν ἐπέκεινα, καὶ εὑρέθη οὕτως. ὅτιῬωμαίοις οἱ Ἰταλοὶ ἐναντίοι ἦσαν τότε. ὅπως ὁΣκαιόλας εὐμηχάνως εἰρήνην ἐποίησε μεταξὺ Ἰτα-καὶ Ῥωμαίων.ὅτι τετράκις ὑπάτευσεν Οὐαλέριος 1) καὶῬωμαῖοι δυσχεραίνουσιν, ὅτι ῥαβδούχους μετὰ πελἐ-κεων εἶχε προιόντας καὶ οἰκίαν λαμπράν, ἣν καὶκαθῄρησαν. πότε ταμίαι ἐγένοντο, οἱ καὶ κοιαίστορεςἐκαλοῦντο, καὶ τί τὸ τῶν κοιαιστόρων ἔργον. περὶτοῦ ἔθνους τῶν Σαβίνων. ὅτι Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν.ἧττα Σαβίνων. ὅτι ἐπ’ ἐνιαυτὸν ἐθρηνεῖτο τελευτή-σας Ποπλικόλας. αὖθις πόλεμος Λατίνων καὶ Ῥω-περὶ δικτάτορος.Περὶ τοῦ ἔθνους Οὐολούσκων. ὅτι ἀρχικὸ ’νἦν τοὺς ἐν ἐκστρατείᾳ μὴ ἀπαιτεῖσθαι. περὶ τοῦἔθνους τῶν Αἰκουῶν , καὶ ὅτι τὸν2) Μάξιμον τὸνμέγιστον σημαίνει. περὶ τοῦ μύθου , ἐν ᾧ ἡ γα-στὴρ ὠνειδίζετο παρὰ τῶν λοιπῶν τοῦ σώματος με-ὅπως ἐν ταῖς πολιτείαις οἱ δανείζοντες χρειχρειΤίνες οἱ τριβοῦνοι. οἴα ἦν ἡ ἰσχὺς τότεl) Οὐαλέριος] Οὐαλλέριος, οmiSSi8 καὶ Ῥωμαῖοι 2) τὸν]ita cΟdex pro τό.τῶν τριβούνων. πόθεν λέγεται τὸ 1) καθωσιώθη.τίς ὁ ἀγορανόμος.Ὅτι ὠνομάσθη Δοριολᾶνος ὁ Μάρκιος ἐκτοῦ ἡττῆσαι τὸ ἔθνος τοῦ Κοριόλου. ὅτι ἐν καιρῷἱπποδρομίας καὶ οἶ πρόσχωροι εἰς Ῥώμην συνέθεον.κἀνταῦθα οἶ Ῥωμαῖοι τοῖς Λατίνοις ἐχθροί.Περὶ τῆς τιμωρίας τῆς δεκατεύσεως, ἥτιςτοῖς ἁμαρτήσασι στρατιώταις ἐπάγεται. ὅτι πένηςἀνὴρ καὶ γεωργίᾳ ζῶν δικτάτωρ γέγονε διὰ τὴν λοι-πὴν ἀρετήν. ὅτι κατὰ Ῥωμαίους κικινάτοι 2) οἱ ἀκειρεκόμαι. 3)τί τὸ ὑπὸ ζυγὸν ἀγαγεῖν τοὺς ἡττηθέντας.ὅτι μετὰ τὴν τῶν νόμων ἐξ Ἑλλάδος μετεγωγὴνἐπαύσαντο Ῥωμαίοις οἱ δήμαρχοι καὶ στρατηγοὶπροεβλήθησαν. ὅτι σανίσιν οἱ νόμοι γραφόμενοιτότε εἰς τὴν ἀγορὰν προετίθεντο. πόθεν ἡδωδεκάδελτος. πότε ἡ δεκαρχία κατελύθη.ὅτε χιλίαρχοι ἀνθ’ ὑπάτων ἐκλήθησαν.περὶ τιμητῶν. ἐντιμότεροι τῶν τιμητῶν καὶ τῶνἱππάρχων 4) δικτάτορες. τί ἐστι πρίγκιψ.Πότε μισθοφορεῖν τὸ στρατιωτικὸν ἤρξατο.τί σημαίνει ὅταν ὕδωρ ὑπερεκβλύσῃ.Πότε ἐδόθη ταῖς γυναιξὶ τὸ ἐπ’ ὀχήματι 5)περιιέναι. ὅτι πρῶτος λευκῷ τεθρίππῳ Κάμιλλοςἐθριάμβευσε καὶ ὅπως ὁ θρίαμβος ἐτελεῖτο. οἶον ἦντὸ ἅρμα τοῦ θριάμβου. περὶ ἵππων ζυγίων καὶσειραφόρων καὶ κελήτων. ὅτι ἐκωδωνοφόρουν οἱκριθέντες θανεῖν. ὅτι καὶ ἐν δευτέρᾳ καὶ τρίτῃἡμέρᾳ ἐξήρκει ἡ πομπή.ὅπως Φαλίσκοι κατεφρόνουν Ῥωμαίων 6)1) τὸ] addit 2) κικινάτοι] κικινάκοι ἡ ἀκειρεκόμαιpro ἀκειροκόμαι, ut 6, 9. 4) ἱππάρχων] ὑπάρχων5) ὀχήματι] ὄχη (??) Φαλίσκοι— Ῥωμαίων] φϊλΐσκων — ῥωμαῖοι.πολεμούντων καὶ διὰ τοῦτο τοὺς παῖδας ἐξῆγον εἰςτὸ τεῖχος γυμνασομένους. καὶ ὅπως ὁ διδάσκαλοςπροδέδωκε τούτους, καὶ ὅπως αὐτὸν οἶ πολέμιοι δεσεμένονἀντέστρεψαν.1) ὅπως ὁ Μέτελλος τοὺς τῶν πολεμίωνκατασκόπους ἐφώρασεν. ὅτι πολέμου Ῥωμαίοις καὶΚαρχηδονίοις συρραγέντος ἐνίκησαν οἱ Ῥωμαῖοι καὶτοὺς ἐλέφαντας αὐτῶν ἀνεῖλον. ὅπως τοὺς ἐλέφανταςοἱ Ῥωμαῖοι διεπεραίωσαν τὸν πορθμὸν καὶ εἰςΡώμην ἀπήγαγον.Ὅτι πρέσβεις εἰς Ῥώμην οἶ Καρχηδόνιοιἔπεμψαν καὶ αὐτὸν τὸν Ῥηγοῦλον τὸν ὕπατον, εἰ-ρήνην αἰτοῦντες. ὅσα Ῥωμαίοις ὁ Ῥηγοῦλος συνεβούλευσε,γνώμην δοῦναι ἐπιτραπείς, καὶ ὅπως ἀνακομισθεὶςἑκὼν εἰς Καρχηδόνα , ἔνα μὴ ἐπιορκήσῃ,ὠμότατα διεφθάρη. στρατεία Ῥωμαίων εἰς τὴν Λιβύηνκαὶ πολιορκία τοῦ Λιλυβαίου. 2) ὅσα οἶ Ῥωμαῖοιἐν τῇ πολιορκίᾳ τοῦ Λιλυβαίου παρὰ τῶνΚαρχηδονίων ὑπέστησαν.ὅτι ἀφῆκαν οἶ Ῥωμαῖοι τὸ ναυμαχεῖν. ὅτιμετέστησαν πρὸς Ῥώμην οἱ Γαλάται τοῖς Καρχηδο-νίοις συμμαχοῦντες, καὶ ὅτι αὖθις ναυτικὸν οἶ Ῥωμαῖοισυνεστήσαντο, καὶ ναυμαχίᾳ τοὺς Καρχηδονίουςἐνίκησαν.ὅτι τὸν σφέτερον στρατηγὸν οἶ Καρχηδόνιοιἀνεσταύρωσαν καὶ σπείσασθαι Ῥωμαίοις ᾔτουν.ὅτι οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ φυσηθέντες διὰ τὴν νίκην βαυτέραςτὰς τῶν σπονδῶν συνθήκας τοῖς Καρχηδονίοιςἐπήνεγκαν , καὶ οὕτως ὁ πόλεμος ἔληξε σφίσιν.1) Nulla sunt ad c. 1 — 13 in codice aigumenta. 2)Λιλυβαίου] λϋβαίου ut mox.Πόλεμοι ῾Ρωμαίων πρὸς ἔθνη. ὅτι τὴνΣαρδῶ ἔλαβον οἱ ῾Ρωμαῖοι ἐκ τῶν Καρχηδονίων καὶχρήματα. πόλεμοι ῾Ρωμαίων πρὸς Γαλάτας καὶ Λίγυαςκαὶ Κυρνίους. πόλεμοι ῾Ρωμαίων πρὸς Σαρδονίουςκαὶ Κυρνίους καὶ Λίγυας. ὅτι πολέμιοι τοῖς῾Ρωμαίοις ἐκρίθησαν Καρχηδόνιοι. κηρύκιον ἡ τοῦκήρυκος ῥάβδος. μάχαι πρὸς Σαρδῶνας καὶ Κυρνίους.Ὅπως Ἀμίλκας ἐνικήθη παρὰ Ἰβήρων καὶἐφθάρη. περὶ Βοουΐων καὶ Γαλατῶν. περὶ Ἵσσηςτῆς νήσου καὶ ὅπως οἱ κάτοικοι ταύτης ῾Ρμαίοιςπροσεχώρησαν καὶ περὶ τῆς ἀρχούσης αὐτῶν γυναικός.ποῖαι χῶραι καλοῦνται Ἰλλυρικόν.Ἰνσούβρων ἐπίθεσις κατὰ ῾Ρωμαίων καὶμάχη καὶ ἧττα. τέρατα συμβεβηκότα Ῥωμαίοις. ὅτιτοὺς ὑπάτους οἱ ῾Ρωμαῖοι μετεπέμψαντο, οἱ δὲ οὐκἀπῆλθον, ἕως τὸ πὰν ἤνυσαν. ἑτέρα στρατεία κατὰἸνσούβρων. περὶ Δημητρίου τοῦ Σαρδιαίων ἄρχοντος,ὅπως ὑπὸ Ῥωμαίων ἐκολάσθη.Ὅτι αὖθις πόλεμοι μεταξὺ ῾Ρωμαίων ἀνερράγησανκαὶ Καρχηδονίων Ἀννίβου στρατηγοῦντοςαὐτῶν τοῦ Ἀμίλκου παιδός. περὶ τῆς ἐν ΕὐρώπῃἸβηρίας ὅπου ἐστὶ καὶ μέχρι τίνος διήκει. ὅτι ὁ Ἀννίβαςἐπολιόρκει τοὺς ἐν Ἰβηρίᾳ Ζακυνθίους. ἅλωσιςτοῦ περιβόλου τῶν Ζακυνθίων. ὅτι ἔκαυσαν οἱΖακύνθιοι τὰ τιμιώτερα τῶν χρημάτων αὐτῶν καὶαὐτοὶ σὺν ἀπονοίᾳ τοῖς ἐναντίοις συμμίξαντες κατε-κόπησαν.Ὅτι πόλεμος ἐψηφίσθη ῾Ρωμαίοις κατὰ Καρχηδονίων.ὅτι πρέσβεις ἐπέμφθησαν εἰς Καρχηδονίους.περὶ σημείων γενομένων πρὸ τῆς μάχης τῶνῬωμαίων καὶ τῶν Καρχηδονίων καὶ περὶ ὀνείρουτῷ Ἀννίβᾳ φανέντος.ὅτε οἱ Ῥωμαῖοι τῶν ὑπάτων τὸν μὲν εἰςΣικελίαν ἔπεμψαν, τὸν δὲ εἰςἸβηρίαν, καὶ ὅπως ὁἈννίβας ἐπεραιώθη τὸν Ῥοδανόν. ὅτι οἱ πεμφθέν-τες παρὰ τῶν ἀντιμαχομένων εἰς κατασκοπὴν συνήν-τησαν ἀλλήλοις καὶ ἐμαχέσαντο. καὶ ὅτι ὁ Ἀννίβαςἄτριπτον ἴ’) ὁδὸν δι’ ὀρῶν διαβὰς ἐκακοπάθησε καὶπολλοὺς ἀπώλεσε τῶν οἰκείων. μάχαι διάφοροι Ῥωμαίων καὶ Καρχηδονίων τοῦ Ἀννίβου αὐτῶν στρα-τηγοῦντος.ὅτι κατεστρατήγησε τῶν Ῥωμαίων ὁ Ἀωωίβαςκαὶ πολλοὺς ἀνεῖλε καὶ οὐ μείους ἐζώγρησε, καὶἐπὶ τὴν "Ρώμην ἠπείγετο. ὅσα ἐποίουν οἱ ἐν τῇῬώμῃ μαθόντες τὰ κατὰ τὸν Ἀννίβαν. ὅτι περιέκλεισαν 2)τοὺς πολεμίους οἱ Ῥωμαῖοι εἰς τὴν Καμπανίαν.Μηχάνημα τοῦ Ἀννίβου. ὅπως οἶ Ῥωμαῖοιἐσφάλησαν ἐκ κακοβουλίας τοῦ σφῶν στρατηγοῦ.ὅτι εἰς κίνδυνον κατέστησαν οἱ περὶ τὸν Ῥοῦφον ἐξἀβουλίας αὐτοῦ καὶ ὅτι ταχὺ μετεβάλετο καὶ τῷδικτάτωρι 3) ὑπετάγη.Περὶ χρησμῶν. ὅπως ἡ 4) ἐν Κάνναις ἧττατοῖς Ῥωμαίοις συνέπεσε καὶ ὅσα ὁ Ἀννίβας ἐποίησενεἰς μάχην αὐτοὺς ἐκκαλούμενος καὶ ὅσα ἐμηχανή-σατο ἐκείνῳ τὴν νίκην κατ’ ἐργαζόμενα. ὅτι εἰ τότεὁ Ἀννίβας εἰς τὴν Ῥώμην ὥρμησεν, εἷλεν ἂνἀυτὴν.1) ἄτριπτον pro ἀτρέπτως 2) περιέκλεισαν pro περιέτρκλυσαν 3) δικτάτωρι] Per compendium δϊκτα, ut supra,quod τορι est potius quam τωρι 4) ἡ] οἱ.Περὶ τοῦ Σκιπίωνος. ὅπως οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃδιετέθησαν τὴν ἧτταν τῶν οἰκείων μαθόντες. ὅπωςτοῖς αἰχμαλώτοις ὁ Ἀννίβας ἐχρήσατο. βούλευμαθαυμαστὸν ὅπως ὁ Ἀννίβας τοὺς Νεαπολίτας ᾠκειώσατοκαἰ τὴν Καπύην καὶ τὴν Καμπανίαν τῶνῬωμαίων μετέστησε καὶ ἄλλους εἷλε καὶ ἀπηνῶςαὐτοῖς χρησάμενος ἀνέκοψε τοὺς λοιποὺς μὴ προσιέναιαὐτῷ. ὅπως οἶ ἐν Βασιλίναις Ῥωμαῖοι τῆς πολιορκίαςἐρρύσθησαν.Στρατήγημα τοῦ Ἀννίβου. ὅτι διὰ τρυφὴνκαὶ ῥᾳστώνην οἱ Καρχηδόνιοι ἡττήθησαν. ὅσα οἱ 1)Σκιπίωνες ἐν Ἰβηρίᾳ ἐποίησαν.Ὅτι οὐδὲν ἔχοντες οἴκοι στεῖλαι οἶ Σκιπίωνεςἀστραγάλους τοῖς παισὶν ἔστειλαν. ὅσα ὁ Ἀρχιμήδηςκατὰ τῶν Ῥωμαίων ἐμηχανήσατο πολεμούντωντὰς Συρακούσας.Ὅσα τοῖς Ῥωμαίοις συνέβη δεινά. ὅπως ὑπὸΜαρκέλλου ἑάλωσαν αἶ Συράκουσαι. ὅπως ὁ Ἀρχιμήδηςἀνῃρέθη.ὅσα οἱ Καρχηδόνιοι ἐν Σικελίᾳ ἐποίησαν καὶὁ Ἀννίβας ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐλθὼν εἰργάσατο, καὶ ὅπωςἐκεῖθεν ἀνεχώρησεν. ὅπως τὴν Καπύην οἶ Ῥωμαῖοιπαρέλαβον καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσαντο. 2) ὅσα ὁ Λαουίνιοςπρὸς Φίλιππον ἀντιστρατευόμενος ἔπραξεν.ὅπως ὁ Ἀσδρούβας ἐν Ἰβηρίᾳ τὸν ΓάιονΚλαύδιον ἠπάτησε καὶ διέδρα. ὅτι Σκιπίων ὁ Πού-πλιος ᾑρέθη στρατηγὸς τῶν ἐν Ἰβηρίᾳ. σημείωσαιτόλμαν καὶ μηχανὴν τοῦ κατηγορηθέντος. ὅπως ὁΜουτίνας ἐκ Καρχηδονίων Ῥωμαίοις προσεχώρησεν.ὅπως οἶ Ῥωμαῖοι τὸν Τάραντα ἔλαβον. ὅτι1) οἱ] addit 2) ἐχρήσαντο] ἐχρήσατο.οὐκ ἠδυνήθη ὁ Ἀννίβας ἀπατῆσαι τὸν Φάβιον. ὅπωςὁ Σκιπίων τὴν ἐν Ἰβηρίᾳ Καρχηδονίαν 1) εἶλε καὶὅπως τὸν θόρυβον κατέπαυσε τῶν στρατιωτῶν καὶτοὺς Κελτίβηρας ὑπηγάγετο. ὅπως τὸν Ἀσδρούβανὁ Σκιπίων ἐνίκησε καὶ οἷος ἦν 2) τοὺς τρόπους.ὅπως ὁ Σκιπίων τοὺς ἐναντίους μετεχειρίσατο καὶἐνίκησεν.Ὅτι ὁ Ἀννίβας ἐν μάχῃ ἐνίκησε, καὶ πεσόντοςΜαρκέλλου τὸν σημαντῆρα ἐκείνου δακτύλιονεὑρηκὼς ἐπλάττετο γράμματα, ὡς ἐκείνου αὐτὰταῖς πόλεσι στέλλοντος, καὶ πλείστους ἠπάτησεν,ἴως ἐγνώσθη. μάχη Ῥωμαίων πρὸς Ἀχαιοὺς συμ-μαχουμένους ὑπὸ Μακεδόνων. πόλεμοι πάλιν ἄλλοιῬωμαίων καὶ Καρχηδονίων καὶ στρατήγημα τοῦἑνὸς τῶν ὑπάτων τολμηρότατον.Ὅσα ὁ Σκιπίων ἐν Ἰβηρίᾳ καὶ ἐν Λιβύῃἐποίησεν. ὅπως ὁ Σκιπίων τοὺς ἀποστατήσανταςτῶν αὐτοῦ στρατιωτῶν διὰ τὴν νόσον αὐτοῦ προσηγάγετοκαὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσατο καὶ τίνας ἐκόλασεν.ὅτι τῆς Ἰβηρίας ὁ Σκιπίων ἐκράτησεν. περὶτῶν Γυμνησίων νήσων.Δι’ ἣν αἰτίαν ὁ Μασινίσσας Ῥωμαίος 3)προσεχώρησεν. ὅτι ἐπαύθη τῆς ἀρχῆς ὁ Σκιπίων.ὅπως ὁ Φίλιππος Ῥωμαίοις ἐσπείσατο καὶ ὁ Σκιπίωντῆς πόλεως τῶν Λοκρῶν πολλὰ ἐκ προδοσίαςσυνέσχε, εἶτα καὶ αὐτὴν τὴν ἀκρόπολιν.ὅτι ὁ Μασινίσσας κατηλλάγη δῆθεν Καρ-χηδονίοις, ἵν αὐτοῖς 4) οὕτω σφήλῃ. ὅτι ὁ Σκιπίωνδιέβη πρὸς Καρχηδονίους καὶ πόλεις εἷλέ τινας. ὅτι1) Καρχηδονίαν] sic 2) ἦν] addit 3) τοῖς ante Ῥωμαίοιςοm. 4) αὐτοῖς] ita cod. quoqueΜασινίσσας ῾Ρωμαίοις ἐβοήθησε κατὰ τῶν Καρχηδονίων.στρατήγημα τοῦ Σκιπίωνος.Περὶ Μασινίσσου καὶ τοῦ Σύφακος καὶ τῆςΣοφωνίδος. ὅτι σπονδὰς οἱ Καρχηδόνιοι ᾔτησαν.ὅτι τῷ Σκιπίωνι ἐν Λιβύῃ Καρχηδόνιοι ἐπεβούλευσαν.ὅτι τῷ Ἀννίβᾳ πᾶσα ἡ ἡγεμονία ἐδόθη.Ὅτι ὁ Σκιπίων τῷ  Ἀννίβᾳ συμβαλὼν ἐνίκησεν.ὅτι σπείσασθαι ὁ Ἀννίβας ἐζήτησεν. ὅτι συμβαλὼνὁ Σκιπίων τῷ Ἀννίβᾳ ἥττησεν αὐτόν. ὅτιπολιορκούμενοι παρὰ τοῦ Σκιπίωνος οἱ Καρχηδόνιοιπερὶ σπονδῶν διειλέχθησαν. ὅτι πρέσβεις οἱ Καρχηδόνιοιπρὸς ῾Ρώμην ἔστειλαν καὶ συμβάσεις αὐτοῖςἐψηφίσθησαν.Πόλεμος πρὸς Φίλιππον τὸν Μακεδόνα.ὅτι τὰς Ἀθήνας πολιορκουμένας ὑπὸ τῶν Μακεδόνωνἐρρύσαντο οἱ ῾Ρωμαῖοι. ὅτι ἡττήθη Φίλιππος῾Ρωμαίοις συμβαλὼν καὶ ἐτρώθη.Μάχη ἑτέρα Ῥωμαίων πρὸς Φίλιππον. μάχηκαὶ πάλιν ῾Ρωμαίων πρὸς Φίλιππον καὶ ἧττα αὐτοῦ.ἐπὶ ποίαις συνθήκαις ῾Ρωμαῖοι τῷ Φιλίππῳ ἐσπεί-σαντο.ὅπως ἐλύθη ὁ κελεύων μὴ κοσμεῖσθαι τὰςγυναῖκας νόμος. ὅσα ὁ Κάτων ἐν Ἰβηρίᾳ ἐποίησεν.ὅπως ὁ Κάτων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὰ τείχη τῶν ἐν Ἰβηρίᾳπόλεων παρὰ τῶν πολιτῶν αὐτῶν κατασκαφῆναιἐποίει.Ὅπως οἱ ῾Ρωμαῖοι ἐπὶ τὸ Ἄργος καὶ τὴνΣπάρτην ἐστράτευσαν, καὶ ὅπως ἐσπείσαντο καὶτοὺς Ἓλληνας ἠλευθέρωσαν. ὅτι ἐνεωτέρισαν οἱἝλληνες. ὅτι τοῦ Σκιπίωνος ἀφικομένου πρὸς Ἀντίοχονὁ Ἀννίβας ὕποπτος ἔδοξεν.Ὅτι διὰ τὸν Ἀντίοχον οἱ ῾Ρωμαῖοι ἐθορυ-βοῦντο. ὅτι ὁ Φίλιππος Ῥωμαίοις ἐφιλιώθη. ἐξέλασιςἈντιόχου ἐκ τῆς Ἑλλάδος. ὅτι ἐν Ναυπάκτῳσπείσασθαι τοῖς Ῥωμαίοις ἐζήτησαν, οὐκ ἐσπείσαντοδέ.Ὅτι οἱ Σκιπίωνες τῷ ’ Αντιόχῳ ἀντετάχθησαν.ὅτι ᾔτησεν ὁ ’ Ἀντίοχος εἰρήνην, οὐκ ἔτυχε δ’ αὐτῆς.καὶ ὅτι ἐπολέμησαν οἱ Ῥωμαῖοι καὶ οἱ αὐτοῦ.ὅτι ἐπεχείρησεν ὁ Ἀντίοχος ἑλεῖν τὸ τῆς Ῥώμηςστρατόπεδον, ἀπεκρούσθη δέ, τὸ δ’ αὐτοῦ εἷλεν ὁΣκιπίων. ὅτι σπονδὰς ᾔτησεν ὁ Ἀντίοχος, καὶ ὁἈννίβας, δείσας ἔνα μὴ ἐκδοθῇ, ἔφυγε πρὸς Προυσίαν.ὅτι φθονηθέντες οἶ Σκιπίωνες κατεκρίθησαν.ὅπως οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ Γαλάται ἄποικοι τῶν ΕὐρωπαίωνΓαλατῶν. ὅπως ὁ Μάλλιος τὴνἌγκυραν εἷλεν.ὅτι οἱ Αἰτωλοὶ πρέσβεις ὑπὲρ εἰρήνηςἔπεμψαν, καὶ ὅπως ὁ Μάρκος ἐπολιόρκει τὴν Ἀμβρακίαν,καὶ ὅσα οἱ Αἰτωλοὶ ἀντετεχνήσαντο , καὶὡς ἐσπείσαντο αὐτοῖς οἱ Ῥωμαῖοι. τίνες θανόντοςτοῦ Ἀντιόχου μετ’ ἐκεῖνον ἐβασίλευσαν. ὅτι ὁ Ἀννίβαςἑαυτὸν διεχρήσατο , ἵνα μὴ ἐκδοθῇ Ῥωμαίοις.ὅτι ὁ Φίλιππος τὸν ὒ ἰὸν Δημήτριον ἔκτεινενἐκ διαβολῆς τοῦ Πέρσεως , καὶ ὅτι καὶ τοῦτονκτεῖναι θέλων οὐκ ἴσχυσεν. πόλεμοι Ῥωμαίων πρὸςΠερσέα βασιλέα τῶν Μακεδόνων. ὅτι τοῦ Κράσσου 1)πόλεις ‘Eλληνίδας ἑλόντος καί τινας κατασκάφαντοςκαὶ τοὺς ἁλόντας ἀποδομένου 2) οἶ Ῥωμαῖοιὠργίσθησαν. ὅτι ἠτύχησαν οἶ Ῥωμαῖοι 3) μαχόμενοιτῷ Περσεῖ. ὅτι εὐτυχῶν ὁ Περσεὺς διὰφειδωλίαν ἠτύχησε καὶ σπονδῶν ἐδεήθη.1) Κράσσου] γράσου 2) ἀποδομένου pro ἀποδομένους3) οἱ post Ῥωμαῖοι οm.Ὅτι Παῦλος Αἰμίλιος ὕπατος ᾑρέθη καὶκατὰ τοῦ Πέρσεως ἐπέμφθη. ὅτι ἐκλιπεῖν τὴν σελήνηνμέλλειν προμαθὼν ὁ Παῦλος , προεῖπε τοῖςστρατιώταις, ἔνα μὴ ταραχθῶσιν. ἧττα τοῦ Περσέωςκαὶ τῶν Μακεδόνων. ὅτι στενοχωρηθεὶς ὁΠερσεὺς ἐπέστειλε τῷ Παύλῳ περὶ σπονδῶν, βασιλέαδὲ αὐτὸν ὀνομάσας οὐ προσεδέχθη. ὅτι οἶΚρῆτες τοῦ Πέρσεως χρήματα εἰς τὰ πλοῖα ἐνθέμενοιἀπῆραν. ὅτι κρυπτόμενος ὁ Περσεὺς ἑκὼν εὑρέθηκαὶ ὅπως αὐτῷ ὁ Παῦλος ἐχρήσατο. ὅσα ὁΠλούταρχος περὶ τοῦ Πέρσεως λέγει καὶ περὶ τοῦΠαύλου.Ὅτι καὶ τὸν Γέντιον οἱ Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν.ὅτι οἱ Ῥωμαῖοι μαθόντες τὴν τοῦ Παύλου νίκηνἔχαιρον, καὶ ὁ Παῦλος λαμπρῶς ἐθριάμβευσεν , ὅτεκαἰ δύο 1) υἱοὶ αὐτοῦ ἐτελεύτησαν. ὅπου ὁ Περσεὺςἐφρουρεῖτο καὶ διεχειρίσατο ἑ. περὶ Ῥοδίωνκαὶ Κρητῶν καὶ Προυσίου καὶ Εὐμένους. 2) περὶτῶν παίδων Ἀριαράθου τοῦ Καππαδοκῶν βασιλέως.Περὶ Ἀντιόχου τοῦ υἱοῦ Ἀντιόχου καὶ Δημητρίουτοῦ υἱοῦ Σελεύκου. ὅτι ἐπὶ Δαλμάτας οἶῬωμαῖοι ἐστράτευσαν καὶ τούτους ὑπέταξαν.Ὁ τρίτος Ῥωμαίοις πρὸς τοὺς Καρχηδονίουςπόλεμος, ὅτε τέλεον αὐτοὺς ἐξηνδραποδίσαντοκαὶ τὴν Καρχηδόνα κατέσκαψαν. ὅτι πόλεμον κατὰΚαρχηδονίων τῶν Ῥωμαίων ψηφισαμένων ἐκεῖνοιὑπήκοοι αὐτοῖς εἶναι ἐπλάττοντο καὶ ὁμήρους ἔδωκαν.ὅτι ἔλυσαν οἱ Ῥωμαῖοι τὴν πολιορκίαν.Περὶ Σκιπίωνος οἶος ἦν. ὅπως ὁ Σκιπίων1) δύο pro δύω 2) Εὐμενοῦς] εὐμενοῦς.οἰκονομῆσαι καταλειφθεὶς παρὰ1) τοῦ Μασινίσσουτελευτῶντος τὰ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τοῖς ἐκείνουπαισὶ τὰ πράγματα προσεκλήρωσεν. ὅτι ὁ Φαμέας 2)πρὸ῾Ρωμαίους ηὐτομόλησεν. περὶ Προυσίου τοῦΒιθυνῶν βασιλέως καὶ Νικομήδου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.Περὶ Ἀνδρίσκου, ὃς ἐπλάσατο τοῦ Περσέωςεἶναι υἱός, καὶ διάδημα περιθέμενος τὴν Μακεδονίανκατέσχε καὶ τῆς Θεσσαλίας πολλὰ καὶτοὺς ῾Ρωμαίους ἥττησε προσβαλόντας αὐτῷ. ὅτι ὁἈνδρίσκος ὑπὸ Μετέλλου ἡττηθεὶς προεδόθη ὑπὸΒύζου καὶ ἐκολάσθη, καὶ περὶ Ἀλεξάνδρου υἱὸνἑαυτὸν τοῦ Πέρσεως λέγοντος.Περὶ Καρχηδονίων καὶ ὅτι τῷ Σκιπίωνι ὁκατ’ αὐτῶν ἀνετέθη πόλεμος. ὅπως ὁ Σκιπίων τῷΜαγκίνῳ ἐπήμυνε χωρίον τι τῆς Καρχηδόνος ἑλόντικαὶ κινδυνεύοντι. ὅπως ὁ Σκιπίων μέρος τῆς πόλεωςΚαρχηδόνος εἷλε. καὶ ὅτι ὁ Ἀσδρούβας μετὰτῶν Καρχηδονίων εἰς τὸν Κώθωνα καὶ εἰς τὴνΒύρσαν κατέφυγον. καὶ ὅτι ὁ Σκιπίων τὸ στόματοῦ λιμένος συνέχωσεν, ἔνα μὴ τοῖς Καρχηδονίοιςτροφαὶ κομίζωνται.Ἅλωσις τελεία τῆς Καρχηδόνος καὶ ταύτηςκατασκαφή. ψήφισμα τοῦ κατασκαφῆναι τὴν Καρχηδόνα.Ἐξ οἴας αἰτίας τοῖς Ἕλλησιν ἐπολέμησαν οἱ῾Ρωμαἴοι καὶ τήν τε Κόρινθον κατέσκαψαν καὶ τοὺςΚορινθίους ἀπέδοντο.Περὶ τῶν ἐν Ῥώμᾐ μοναρχησάντων. ὅπωςἐφθάρη ὁ Κίννας καὶ Κάρβων αὐτὸν διεδέξατο καὶὁ Πομπήιος τῷ Σύλλα προσῆλθεν. ὅσα κατώρθωσεν1) περὶ] Scripsi παρὰ 2) φαμέας prο Φαβέας.ὁ Πομπήιος πρὸς Σύλλαν ἀπιών, καὶ ὅπως αὐτὸν ὁΣύλλας ἐδέξατο. ὅτι κῆδος 1) ὁ Σύλλας πρὸς Πομπήιονἔθετο. ὅτι τὴν Σικελίαν ὁ Πομπήιος ᾠκειώσατοκαὶ τὸν Κάρβωνα ἀνεῖλεν.ὅτι καὶ ὁ Δομέτιος προσβαλὼν τῷ Πομπηίῳἡττήθη καὶ ἀνῃρέθη. οἴαν ἐτήρουν διάθεσιν πρὸςΠομπήιον τὰ στρατεύματα. ὅτι Μάγνον ὁ Σύλλαςπροσεῖπεν αὐτόν. ὅπως ἔτυχε τοῦ θριάμβου Πομπήιος,καίπερ τοῦ Σύλλα κωλύοντος. ὅτι στρατεύματοςἡγεμὼν ᾑρέθη Πομπήιος κατὰ Λεπίδου , καὶὅπως ἀπέθανε Λέπιδος. ὅτι κατὰ Σερτωρίου ἐστάλη 2)Πομπήιος. ὅπως ὁ Σερτώριος ἐφθάρη καὶ ὅπως τὸνΠερπένναν ἀνεῖλε Πομπήιος. ὅτι ἠγάπα τὸν Πομπήιονὁ δῆμος κἀκεῖνος τῷ δήμῳ προσέκειτο. ὅπωςοἱ τιμηταὶ τὸν Πομπήιον ἐδέξαντο προσιόντα αὐτοῖς.Περὶ τῶν πειρατικῶν νεῶν 3) καὶ ὅσας εἷλονπόλεις καὶ ὅπως τοῖς ἁλισκομένοις Ῥωμαίοις ἐνέπαιζονκαὶ οἵα ἐξουσία τῷ Πομπηίῳ κατ’ αὐτῶν στελλομένῳἐψηφίσθη. ὅπως ταχέως τὸν πειρατικὸνἐνίκησε πόλεμον καὶ τὴν θάλασσαν τῶν λῃστηρίωνἐκάθηρε, καὶ ὅπως παρ’ Ἀθηναίων ἐδέχθη.ὅσα ἐψηφίσθη τῷ Πομπηίῳ μαθόντων τῶνῬωμαίων τὴν νίκην τοῦ πειρατικοῦ πολέμου. ὅπωςτὸν Μιθριδάτην ὁ Πομπήιος ἐπολέμησεν. ὅτι ἑαυτὸνπαρέδωκε τῷ Πομπηίῳ Τιγράνης ὁ τῶν Ἁρμενίωνβασιλεύς. καὶ ὅπως αὐτῷ ἐχρήσατο ἐκεῖνοςκαὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. περὶ Ἀλβανῶν καὶ Ἰβήρων.ὅτι τοὺς Ἀλβανοὺς καὶ τοὺς Ἴβηρας ἐνίκησεν ὁΠομπήιος. περὶ Ἀμαζόνων. περὶ τῆς σωφροσύνηςΠομπηίου καὶ τῆς τῶν χρημάτων καταφρονήσεως.1) κῆδος] κῦδος 2) ἐστάλη pro ἐστάλη ὁ 3) νεῶν] νηῶν.Ὅτι τοὺς περὶ Ἄμανον Ἄραβας καὶ Συρίανκαὶ τὴν Ἰουδαίαν ὑπέταξεν. ὅτι ὁ Μιθριδάτηςἔθανε καὶ ὁ ἐκείνου υἱὸς προσῆλθε τῷ Πομπηίῳ.ὅτι ὑποπτευόμενος ὁ Πομπήιος τῆς μοναρχίας ἀνθέξεσθαιχωρὶς τῶν 1) στρατιωτῶν τὴν Ρώμην κατέλαβεν.ὅτι σιτοδείας οὔσης ἐν Ῥώμῃ Πομπήιοςἐκπλεύσας συνήθροισε σῖτον καὶ εἰς τὴν Ῥώμηνἐκόμισεν.Ὅτι τὴν 2) ἑαυτοῦ θυγατέρα ὁ Καῖσαρ τῷΙΙομπηίῳ κατηγγύησεν. ὅσα ὁ Καῖσαρ κατώρθωσεν.ὅτι ὁ Καῖσαρ καταλῦσαι τὸν Πομπήιον ἐμελέτακαὶ τὸν Καίσαρα ἐκεῖνος. ὅτι ἐψήφιστο ὑπὸτῆς βουλῆς καταθέσθαι τὰ ὅπλα τὸν Καίσαρα, οἶ δὲπερὶ Ἀντώνιον καὶ τὸν Πομπήιον ἠξίουν καταθέσθαιτὰ ὅπλα. ὅτι ἤρξατο τῆς τυραννίδος ὁ Καῖσαρ.ὅτι ἐξῆλθε τῆς Ρώμης ὁ Πομπήιος καὶ οἱ πλείουςαὐτῶ εἵποντο.ὅτι πρὸς Πομπήιον ἀπιὼν ὁ Καῖσαρ εἰς τὴνῬώμην ἀνέστρεψε καὶ τῆς Ἰταλίας ἐκράτησεν. ὅτιαὖθις ἐπὶ Πομπήιον ἀπῄει. τόλμα παράβολος 3) τοῦΚαίσαρος. ὅτι ἡττήθη ὁ Καῖσαρ καὶ μικροῦ ἐκιν-δύνευσεν ἄν. ὅτι ὁ Πομπήιος ὑπερτίθεσθαι τὸνπόλεμον ἤθελεν , οἶ δ’ ἄλλοι ἐκ θράσους εἰς μάχηνὥρμων.Περὶ σημείων πρὸ τῆς μάχης φανέντων.τροπὴ τοῦ Πομπηίου. οἵα ἦν ἡ τοῦ Πομπηίου γυνὴκαὶ ὅσα εἶπεν ἰδοῦσα αὐτὸν φεύγοντα καὶ οἶα ἐκεῖνοςπρὸς αὐτήν. ὅτι εἰς Αἴγυπτον ὁ Πομπήιος κατηνέχθη 4)καὶ ὅπως ἀνῃρέθη ἐκεῖ. οἵας ἔτυχε ταφῆςὁ Μάγνος Πομπήιος.1) τῶν] addit 2) ὅτι τὴν] ὅτην τὴν 3) παράβολος]παράβουλος 4) κατηνέχθη] κατήχθη, ut in textu.ὅπως ὁ Καῖσαρ διετέθη πρὸς τοὺς ἀναιρέ-ἀναιρέτας Πομπηίου. περὶ τῆς Κλεοπάτρας , καὶ ὅπως ὁΚαῖσαρ ἑάλω ταύτης τῷ ἔρωτι. ὅτι πολέμου μέσοντοῦ Καίσαρος καὶ τῶν Ἀλεξανδρέων συστάντος ἡμεγάλη βιβλιοθήκη ἐκαύθη. ὅτι τὴν ΚλεοπάτρανΑἰγύπτου βασιλίδα κατέλιπε Καῖσαρ ἔγκυον οὖσανἐξ αὐτοῦ. καὶ ὅπως τὸν Φαρνάκην ἐνίκησεν. ὅσονπλῆθος Ῥωμαίων ἐν τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοις διέ-φθαρτο καὶ ὅπως τοῖς υἱοῖς τοῦ Πομπηίου ἐμαχέ-σατο Καῖσαρ.ὅτι δικτάτωρ ὁ Καῖσαρ διὰ βίου ἐψηφίσθη.ὅτι διὰ τὸν τῆς βασιλείας ἔρωτα ἐμισήθη ὁ Καῖσαρ.ὅθεν ἐκαλεῖτο Καῖσαρ. ὅσα ὁ Καῖσαρ ἐκ φιλαρχίαςἐποίησε, δι’ ἃ ἐμισήθη καὶ ἐπεβουλεύθη. περὶ Βρού-καὶ ὅπως αὐτὸν κατὰ τοῦ Καίσαρος παρώξυνονπολλοί. σημεῖα γενόμενα δηλωτικὰ τῆς τοῦ Καίσα-ἀναιρέσεως. σφαγὴ τοῦ Καίσαρος. ὅσα τῷ Καί-σαρι ἐψηφίζοντο.ὅτι οἱ τοῦ Καίσαρος ἀναιρέται εἰς τὸ Κα-πιτώλιον ἀνῆλθον. ὅτι ὁ Κικέρων ἔπεισε πάνταςσπείσασθαι ἀλλήλοις καὶ τὰ παρὰ τοῦ Καίσαροςπραχθέντα κρατεῖν. ὅτι ὁ Ἀντώνιος τὸν τοῦ Καί-νεκρὸν προθέμενος πολλὰ πρὸς ἔπαινον ἐκεί-καὶ κινοῦντα τὸν δῆμον πρὸς ὀργὴν κατὰ τῶνφονέων εἶπεν. ὅτι ὁ δῆμος ἐκ τῆς τοῦ Ἀντωνίουδημηγορίας ἐρεθισθεὶς τὸν νεκρὸν τοῦ Καίσαροςἔκαυσε, κατὰ δὲ τῶν φονέων αὐτοῦ κεκίνητο.Σημεῖα δηλωτικὰ τῆς τοῦ Ὀκταβίου Καί-εὐτυχίας.Συμβουλαὶ Κικέρωνος καὶ τῶν ἐναντιουμέ-ἐναντιουμένων αὐτῷ καὶ μηνύματα τῆς βουλῆς πρὸς τὸν Ἀν-τώνιον. ὅτι μὴ πειθομένου 1) τῇ βουλῇ τοῦ Ἀντωνίουἐψηφίσθη πολέμιον εἶναι αὐτόν. μάχαι μέσον Ἁντωνίουκαὶ Καίσαρος. τροπὴ τοῦ Ἀντωνίου.ὅπως οἶ ἐν τῇ Ῥώμῃ πρὸς τὸν Καίσαραδιετίθεντο. ὅτι τὸν πρὸς τὸν Ἀντώνιον καὶ τὸνΛέπιδον πόλεμον οἶ Ῥωμαῖοι τῷ Καίσαρι ἀνέθεντο.ὅτι καὶ ἄκοντες οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ ὕπατον τὸν Καίσαραἐψηφίσαντο. ὅτι καὶ παρὰ τῆς βουλῆς εἰς τὸ τοῦΚαίσαρος τοῦ Ἰουλίου εἰσεποιήθη γένος ὁ Ὀκτάβιος.Διὰ τί τὰς πρὸς τὸν Ἀντώνιον καὶ τὸν Λέπιδονσυνθήκας ὁ Καῖσαρ ἐτήρησε, καὶ ὅτι καὶ τοῖςῬωμαίοις αὐτοὺς κατήλλαξε δι’ ἑτέρων. πῶς συν-ῆλθον ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντώνιος καὶ ὁ Λέπιδος, καὶὅπως ἑαυτοῖς ἀρχὰς ἐθνῶν ἀπένειμαν. ὅτι τῷ Καίσαριἐμνηστεύθη ἡ τῆς γυναικὸς τοῦ Ἀντωνίου θυγάτηρ.περὶ σημείων. ὅτι ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐλθόντεςσφαγὰς πολλῶν ἐποιήσαντο, ἀντιδιδόντες ἀλλήλοιςτοὺς ἑαυτοῦ φίλους ἕ.ὅπως ὁ Κικέρων ἀνῄρηται καὶ ὅπως πρὸςαὐτὸν καὶ νεκρὸν διετέθη ὁ Ἀντώνιος καὶ ἡ γαμετὴαὐτοῦ Φουλβία. πίστις θαυμαστὴ δούλου πρὸς δεσπότην.ἀγάπη πατρική. ὅσα βίαια τότε ἐπράχθη.ὅτι ὁ μὲν Λέπιδος τὰ τῆς Ῥώμης καὶ τῆςἸταλίας διοικήσων εἰάθη, Καῖσαρ δὲ καὶ Ἀντώνιοςκατὰ Βρούτου καὶ Κασσίου ἐστράτευσαν. ὅσα ὁΒροῦτος καὶ ὁ Κάσσιος ἐποίουν ἑτοιμαζόμενοι ἀνθίστασθαιτῷ Καίσαρι καὶ τῷ Ἀντωνίῳ. ὅτι τῶνῬοδίων ὁ Κάσσιος ἐκράτησε, τῶν δὲ Λυκίων ὁΒροῦτος. ὅτι ὁ Βροῦτος καὶ ὁ Κάσσιος ἀνεβάλλοντοτὴν μάχην. 2)1) πειθομένου] πειθόμενος perspicue 2) ὅτι ὁ Βροῦτος— μάχην] addit.Περὶ σημείων γεγονότων ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶἐν τοῖς στρατοπέδοις. μάχη Καίσαρος καὶ Ἁντωνίουπρὸς Βροῦτον καὶ Κάσσιον καὶ ἧττα Κασσίουκαὶ τῶν ταφρευμάτων πόρθησις καὶ Κασσίου ἑκούσιοςσφαγή.Ἧττα τοῦ Βρούτου. σῆ Ἕλληνα πληροῦντακαὶ πρὸ τοῦ εὐὰ εὐαγγελίου) τὸ ἔνα τις θῇ τὴνψυχὴν ὑπὲρ τοῦ φίλου αὐτοῦ. 1) αὐτοχειρία Βρούτουπερὶ Πορκίας τῆς τοῦ Βρούτου γυναικός.ὅτι καὶ ὁ Κάσσιος καὶ ὁ Βροῦτος τοῖς ξίφεσιν,οἷς ἀνεῖλον τὸν Καίσαρα, ἀνῃρέθησαν. ὅτιἐν Ῥώμῃ τῷ Καίσαρι διηνέχθη ἡ τοῦ Ἀντωνίουγυνὴ καὶ ὁ ἀδελφὸς ἐκείνου ὑπατεύων. ὅτι ἡ στά-σις μέσον τοῦ δήμου καὶ τῶν στρατιωτῶν ἐγένετο.ὅτι ἔσπευσεν ὁ Καῖσαρ σπείσασθαι τῷ Σέξτῳ καὶτῶν σπονδῶν διήμαρτε.Οἶα ἐν Ἀσίᾳ ὁ Ἀντώνιος ἔπραξε, καὶὅπως ἐδουλώθη 2) τῆς Κλεοπάτρας τῷ ἔρωτι. περὶΛαβιηνοῦ 3) καὶ Πακόρου. ὅτι ἐπολεμώθη τῷ Καίσαριὁ Ἀντώνιος διὰ τὴν Φουλβίαν, καὶ ὅτι ἐκείνηςθανούσης ἐσπείσαντο. ὅτι κοινῶς μαχέσασθαι τῷΣέξτῳ συνέθεντο ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντώνιος. ὅτιἐστασίαζον οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ διὰ τὸν λιμὸν καὶ ᾔτουντῷ Σέξτῳ σπείσασθαι, καὶ ἐφ’ αἷς συνθήκαις ἐσπείσαντο.ὅτι εἱστίασεν ὁ Σέξτος τὸν Ἀντώνιον καὶτὸν Καίσαρα ἐν τῇ νηὶ αὐτοῦ, καὶ δυνάμενος αὐτοὺςκατασχεῖν οὐκ ἠθέλησε.ὅσα ὁ Ἀντώνιος εἰς τὴν Ἑλλάδα πλεύσαςἐποίησεν. περὶ Βεντιδίου καὶ Λαβιηνοῦ καὶ τῶν1) σῆ — αὐτοῦ] addit 2) ἐδουλώθη] ἐδηλώθη 3)Λαβιηνοῦ] λαβηινοῦ, ut iu textu, sed infra λαβιηνοῦ.Παρθῶν. ὅτι τὸ πλῆθος πρὸς τοὺς τελώνας ἐστασίασαν.1) ὅτι τὴν Λιβίαν ἔγημεν ὁ Καῖσαρ ἔγκυονοὖσαν, τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ταύτην ἐκδόντος αὐτῷ.τίσι πάλαι τῶν Ῥωμαίων δακτυλίοις κοσμεῖσθαιἐξῆν. διὰ τίνας αἰτίας ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Σέξτος ἐπολέμησαν.Ὅτι ἡ Ὀκταβία ἡ τοῦ Καίσαρος ἀδελφὴ τῷἈντωνίῳ συνῴκησεν. ὅτι ἑαυτοῖς ὁ Καῖσαρ καὶ ’ Ανώνιοςτὰς ἡγεμονίας ἐπέτρεπον. ὅτι ἐσφάλη ὁΚαῖσαρ στόλῳ τῇ Σικελίᾳ προσβαλών. ναυμαχίατοῦ Σέξτου καὶ τῶν τοῦ Καίσαρος. μάχη Σέξτουκαὶ τοῦ Καίσαρος.ὅτι διηνέχθη ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Λέπιδος.ἧττα Σέξτου. φυγὴ Σέξτου. ὅτι οἶ τοῦ Λεπίδουηὐτομόλησαν πρὸς τὸν Καίσαρα, καὶ αὐτὸς ὁ Λέπιδοςπροσῆλθεν αὐτῷ. περὶ τῶν στρατιωτῶν στασιαζόντωνκαὶ ὅπως αὐτοὺς ὁ Καῖσαρ μετῆλθε.περὶ Σέξτου. ὅσα ἐνενόει ὁ Σέξτος. ἀναίρεσιςΣέξτου.Νίκη κατὰ Παρθῶν. περὶ Ὀρώδου καὶὅπως ἀνῄρητο. περὶ Παρθῶν καὶ Μηδῶν καὶ τοῦἈντωνίου πολεμοῦντος αὐτοῖς. οἷον ἦν τὸ τῆς χελώνηςπάλαι σύνταγμα καὶ ὅτε τούτῳ Ῥωμαῖοι ἐκέχρηντο.Περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Παννονίων οἷοί εἰσικαὶ ὅπου οἰκοῦσιν. ὅτι δόλῳ συνέσχε τὸν Ἀρμένιονὁ Ἀντώνιος. ὅτι καὶ τὸν Ἀρμένιον καὶ τοὺ ’ς αὐτοῦτῇ Κλεοπάτρᾳ ὁ Ἀντώνιος ἐχαρίσατο καὶ ὅτι ἀταπείνωτοιπρὸς αὐτὴν ἐκεῖνοι ἔμειναν. ὅτι τὴν μὲνδημοκρατίαν οἱ Ῥωμαῖοι ἀπώλεσαν, οὔπω δὲ ἐς φαἐστασίασαν1) pro ἐστασίασε et mox ἔγγυον.νερὰν περιέστησαν μοναρχίαν. αἰτίαι δι’ ἃς ὁ Καῖσαρκαὶ ὁ Ἀντώνιος ἐχθροὶ ἀλλήλων ἐγένοντο. ὅτιπολλὰ τοῦ Ἀντωνίου ὁ Καῖσαρ παρὰ Ῥωμαίοις κατηγόγησε.καὶ ὅτι τὰς διαθήκας τοῦ Ἀντωνίου λαβὼνδημοσίᾳ ἀνέγνω καὶ ἐξέμηνε κατ’ ἐκείνου πάντας. 1)ὅπως ἡ Κλεοπάτρα τὸν Ἀντώνιον ἐδουλώσατο ἢ ἐκγοητειῶν ἢ ἐξ ἔρωτος. ὅτι ἡτοιμάζοντο εἰς τὸν κατ’ἀλλήλων πόλεμον ὁ Καῖσαρ καὶ ὁ Ἀντώνιος, καὶπερὶ σημείων τότε συμβάντων.Περὶ τοῦ καλουμένου Γλυκέος λιμένος.συνέλευσις Ἀντωνίου καὶ Καίσαρος. ναυμαχία καὶνίκη τῶν τοῦ Καίσαρος. ὅτι ἡ Κλεοπάτρα ἀπᾶραιεἰς Αἴγυπτον συνεβούλευσε τῷ Ἀντωνίῳ. ωαυμαχίατῶν τοῦ Καίσαρος καὶ τοῦ 2) Ἀντωνίου καὶ τῆςΚλεοπάτρας ἔκπλους καὶ Ἀντωνίου αὐτῇ ἀκολού-θησις. ἧττα παντελὴς τοῦ ναυτικοῦ Ἀντωνίου.ὅτι μετὰ τὴν ἧτταν τοῦ Ἀντωνίου μόναρχοςὁ Καῖσαρ ἐλογίζετο. περὶ Νικοπόλεως καὶ περὶτοῦ φάσματος ὃ πρὸ τῆς ναυμαχίας ἐφάνη τῷ Καίσαρι.ὅτι ἡ Κλεοπάτρα εἰς Αἴγυπτον γενομένηπαρεσκευάζετο εἰς πόλεμον σὺν τῷ Ἀντωνίῳ. ὅσαὁ Καῖσαρ τῇ Κλεοπάτρᾳ ἐμήνυσε. μάχη τῶν τοῦΚαίσαρος καὶ τοῦ Ἀντωνίου. ὅτι ἑαυτὸν ἀπέκτεινενὁ Ἀντώνιος καὶ ὅσα ἡ Κλεοπάτρα ἐποίησενἐκείνου θανόντος.Ὅπως ἐζωγρήθη ἡ Κλεοπάτρα. ὅτι ἀπῆλθεπρὸς τὴν Κλεοπάτραν ὁ Καῖσαρ καὶ ὅτι ἠπάτησεναὐτὸν ἐκείνη ὡς φιλοψυχοῦσα καὶ ὅπως ἀπέθανενἀσπίδος, ὡς εἰκάσθη, δήγματι ἢ ἄλλῳ τινὶ φαρμάκῳ.1) ὅτι πολλὰ — πάντας] addit 2) τοῦ pro τῶν, ut 30.κνῆστις ἡ μάχαιρα. ὅτι ὁ Καῖσαρ τὸν τοῦ ’ Αλεξάνσρουεἶδε νεκρόν. ὅπως διετέθησαν οἱ Ῥωμαῖοιπρὸς τὸν Καίσαρα ἐπανελθόντα εἰς Ῥώμην.ὅσα τότε οἱ Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν ἔθνη. ὅτιἔκτοτε μοναρχεῖσθαι ἤρξαντο οἶ Ῥωμαῖοι. ὅσα τοῖςἐν τῇ Ῥώμῃ ὁ Καῖσαρ ἐποίησεν. ὅτι ἐσκήπτετο ὁΚαῖσαρ παραιτεῖσθαι τὴν μοναρχίαν. οἶ δὲ τῆςβουλῆς τὴν σκῆψιν γινώσκοντες ἐβίαζον δῆθεν αὐτὸνμοναρχεῖν. ὅτι ἐπὶ δέκα ἔτη τὴν ἀρχὴν ἔλεγεκαταδέχεσθαι ὁ Καῖσαρ. καὶ παρελθούσης δ’ αὐτῆςαὖθις ἦρχεν εἰς τὸ ἑξῆς. τί δηλοῖ τὸ Αὔγουστος.ὅθεν ἡ κατοικία τῶν αὐτοκρατόρων ὠνομάσθη Παλάτιον.ὅπως ἦρχεν ὁ Καῖσαρ. ὅτι ἐνόσησεν ὁ Αὔ-γουστος καὶ ὅπως ἀνερρώσθη. ὅτι δικτάτωρ ὁ Καῖσαρψηφισθεὶς τὴν κλῆσιν παρῃτήσατο.ὅτι τὸν Ἀγρίππαν ὁ Καῖσαρ τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶτῇ Ἰουλίᾳ συνῴκισιν. ὅσα ὁ Καῖσαρ ὁ Αὔγουστοςἐποίησε διαφόροις ἔθνεσι. περὶ νόμων. 1)θάνατος Ἀγρίππα. οἶος ἦν ὁ Ἀγρίππας. ὅπως ὁΚαῖσαρ ᾠκειώσατο τὸν Τιβέριον. περὶ φάσματος.τελευτὴ τοῦ Δρούσου. 2) 2).Περὶ τῶν ἐγγόνων τοῦ Καίσαρος.Ὅπως οἶ τοῦ Καίσαρος ἐτελεύτησαν ἔγγονοι.ὁπόσαι 3) δραχμαὶ ποιοῦσι νόμισμα. ὅτι υἱοθετήσατοτὸν Τιβέριον ὁ Καῖσαρ καὶ τὸν Γερμανικόν. ὅσα ἡΛιβία περὶ τῶν ἐπιβουλευσάντων τῷ Αὐγούστῳσυνεβούλευσεν.Ὅτι ὁ Τιβέριος κατὰ τῶν Παννονικῶν ἐστάληἐθνῶν. ὅτι ἐνίκησαν οἱ Ῥωμαῖοι καὶ τοὺς Παννο1) περὶ νόμων] addit 2) τελευτὴ τοῦ Δρούσου] addit3) ὁπόσαι] αἱπόσαι sic.’ν ἴου ’ς καὶ τοὺς Δαλμάτας. ὅσα ἐν τῇ Κελτικῇ οἱῬωμαῖοι ἔπαθον τῶν βαρβάρων ἐπιθεμένων αὐτοῖς.Περὶ τοῦ τέλους τοῦ Αὐγούστου Καίσαρος.ὅτι ἀρχαῖόν ἐστι τὸ τὰς σφραγῖδας τῶν διαθηκῶντοὺς σφραγίσαντας ἐπισκέπτεσθαι. οἷος ἦν ὁ ΑὔγουστοςΚαῖσαρ. περὶ Ἀθηνοδώρου ἀνδρὸς σοφοῦ.Πότε ἐτέχθη ἐνανθρωπήσας ὁ κύριος ἡμῶνκαὶ θεὸς Ἰησοῦς Χριστός.Ὅτι ἀπέκτεινε τὸν ἔγγονον τοῦ Αὐγούστου 1)Ἀγρίππαν. ὅτι οἶ ἐν τῇ Γερμανίᾳ στρατιῶται τὸνΓερμανικὸν ὠνόμασαν αὐτοκράτορα, ὁ δὲ λαβεῖν τὴνἀρχὴν οὐκ ἠθέλησεν. οἷος ἦν ὁ Τιβέριος μέχρις ὁΓερμανικὸς περιῆν.Περὶ Κλήμεντος τοῦ δούλου τοῦ Ἀγρίππου.τελευτὴ τοῦ Γερμανικοῦ καὶ οἷος ἦν. ὅτι τοῦ Γερμανικοῦτελευτήσαντος ὁ Τιβέριος ἐπὶ τὸ χεῖρονἠλλοίωτο. ὅπως ὁ Δροῦσος ἀπώλετο. τελευτὴ τῆςΛιβίας. καὶ ὅπως ὁ Τιβέριος πρὸς αὐτὴν διετέθηκαὶ ὅτι ἡ βουλὴ αὐτὴν ἐτίμησε καὶ οἴα ἦν ἐκείνη.περὶ Σειανοῦ 2) καὶ ὅπως ἀπώλετο.ὅτι καὶ ἀσελγὴς ἦν ὁ Τιβέριος. τελευτὴ Τιβερίου 3)Καίσαρος. ὅπως διέκειτο περὶ τοὺς χριστιανοὺςὁ Τιβέριος.ὅσα καὶ ὅπως ἀνήλισκεν ὁ Γάιος. ὅτι καὶἀσελγέστατος ὁ Γάιος ἦν. ὅτι καὶ ἄστατον ἦθοςεἶχεν. ὅτι ἐθέου ἑαυτόν.Περὶ Κλαυδίου τοῦ ὕστερον βασιλεύσαντος.ὅτι καί τινα καλὰ ὁ Γάιος ἔπραξεν. ὅπως συνέλεγενὁ Γάιος χρήματα. ὅτι καὶ ῥήτωρ δοκεῖν εἶναι ἤθελεδεινότατος ὁ Γάιος.1) τὸν ante Ἀγρ. om. 2) Σειανοῦ] σιανοῦ 3) τιἐρίου pro τοῦ Τιβερίου.Ὅτι καὶ φόνους πολλοὺς ἀκρίτως ἐποίει.περὶ ἐπιβουλῆς κατὰ Γαΐου γενομένης. περὶ Πρωτογένουςκαὶ τῶν αὐτοῦ βίβλων.Οἴαν ἐμάνη μανίαν ὁ Γάιος. περὶ τῆς τοῦΓαλάτου ἐλευθερίας καὶ παρρησίας. ὅτι αὐτὸν ὁΛούκιος εὐφυῶς παρελογίσατο. ὅτι ἀπῄτει ὁ Γάιοςναοὺς αὐτῷ ἀνεγείρεσθαι ὡς θεῷ καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοιςναὸν οἰκεῖον ὠνόμαζε. περὶ τοῦ Πιλάτου.ἐπιβουλὴ κατὰ Γαΐου. ἀναίρεσις Γαίου. ὅρα ζῆλονκαὶ παρρησίαν ἀνδρός.Οἷος ἦν τὰ ἤθη ὁ Κλαύδιος. ὅτι τοὺς ἀπρκτονόταςτὸν Γάιον ἐκόλασε, καὶ ἃ δεόντως ἐποίησεν.ὅτι οὐδὲ φιλοχρήματος ὁ Κλαύδιος ἦν. ὅτιἀφθονίαν σίτου προμηθούμενος τοῖς Ῥωμαίοις λιμέναςἐποίει ὁ Κλαύδιος. ὅτι μετριόφρων ἦν.Ὅτι φονικὸς ἐγένετο. ἐπιβουλὴ κατὰ Κλαυδίου.εὔστοχος ἀπόκρισις, καθαπτομένη τοῦ ἐρωτήσαντος.Ἀρρείας 1) γυναικὸς καὶ ἔργον καὶ λόγος.οἷα ἐποίουν οἱ τοῦ Κλαυδίου ἀπελεύθεροι καὶ ἡγυνή. στρατεία Κλαυδίου κατὰ Βρεττανῶν καὶ νίκη.περὶ τῆς ἀκολασίας τῆς Μεσσαλίνης.Ὃ καὶ νῦν ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου περιζώννυται. 2)καὶ αὖθις περὶ τῆς ἀκολασίας τῆς Μεσσαλίνηςκαὶ ὅπως ἐφθάρη. ὅτι τὴν 3) Ἀγριππῖναν ὁΚλαύδ.ιος ἔγημεν ἀδελφιδῆν αὐτοῦ οὖσαν ψηφίσματοςπαρὰ τῆς βουλῆς γενομένου ἐξεῖναι ἀδελφιδᾶς 4)καὶ Ῥωμαίοις γαμεῖν. οἵα ἦν ἡ Ἀγριππῖνα. ὅτιΑὐγούστων τὴν Ἀγριππῖναν ὁ Κλαύδιος ὠνόμασεκαὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰσεποιήσατο.1) Ἀρρείας] ἀνδρείας, etsi in textu est ἀείς 2)Haec pertinent ad ἐγχειρίδιον in textu 3) τὴν] addit4) ἀδελφιδῆν] δὴν et δάς.Αἰτίαι δι’ ἃς ἐπεβούλευσε τῷ Κλαυδίῳ ἡ’Αγριππῖνα. τελευτὴ Κλαυδίου. ἔργον ἀξιέπαινον.περὶ σημείων. περὶ Θευδᾶ καὶ Σίμωνος τοῦ μάγου.περὶ τοῦ ἀποστόλου Πέτρου καὶ ὅπως τὸ κατὰ Μάρ-κον εὐαγγέλιον ἐξεδόθη. ὅτι ἡ Ἀγριππῖνα τὴν διοί-κησιν ἐποιεῖτο τῶν κοινῶν. 1)ὅτι καὶ πολυδάπανος ἦν ὁ Νέρων. ὅτιφαρμάκῳ ἔκτεινε τὸν Βρεττανικὸν ὁ Νέρων. ὅτι καὶτὴν μητέρα αὐτοῦ ὁ Νέρων ἀπέκτεινεν. ὅτι καὶ τὴνγυναῖκα αὐτοῦ ἀπεπέμψατο , εἶτα καὶ ἀνεῖλεν. ὅσαἐποίει ὁ Νέρων ἐκπλήκτως καὶ μιαρῶς.ὅτι πρῶτος ὁ Νέρων τοῦ κατὰ χριστιανῶνἤρξατο διωγμοῦ καὶ ὅτι τοὺς ἀποστόλους ἀπέκτεινεΠέτρον καὶ Παῦλον, καὶ περὶ ἀρχιερέων τῆς Ῥώμης.ἀποστασία ἀποστασία κατὰ Νέρωνος. ἀναίρεσις Νέρωνος.Ὅτι υἱοθετήσατο ὁ Γάλβας τὸν Πείσωνα καὶὁ Ὄθων ἐπεβούλευσε τῷ Γάλβᾳ. ἀναίρεσις Γάλβου.Περὶ τοῦ Ψευδονέρωνος. ὅτι οἱ τοῦ Ὄθωνοςτῷ Οὐιτελίῳ προσβαλόντες ἡττήθησαν. ὅτι οἶτοῦὌθωνος καὶ πάλιν ἡττήθησαν. ἀνάρρησις ΟὐιτελίουΚαίσαρος. 2)Οἷος ἦν Οὐιτἐλιος. ὅπως Οὐεσπασιανὸς 3)ἐπανέστη. Οὐεσπασιανοῦ Καίσαρος ἀναγόρευσις.ὅθεν ὁ Ἰώσηπος προεῖπε τῷ Οὐεσπασιανῷ ὡς ἄρξει.ὅπως καὶ παρὰ τίνων ὁ Οὐιτἐλιος ἀνῃρέθη.Ὅτι ὁ Οὐεσπασιανὸς αὐτοκράτωρ καὶ παρὰτῆς βουλῆς ἀνερρήθη , καὶ ὅτι ὁ Μουκιανὸς διοικῶνἦν τὰ πράγματα. ὅσα ὁ Οὐεσπασιανὸς ἐν Ἀλεξανδρείᾳκαὶ ἀλλαχοῦ ἐποίησεν. ὅσα ἐν τῇ Ῥώμῃ γε-1) ὅτι ἡ — κοινῶν] addit 2) ἀνάρρησις — Καίσαρος]addit 3) οὐεσπεσιανὸς et mox Οὐεσπεσιανοῦ et sic porro.νόμενος ἐποίει. ὅτι ἐθριάμβευσαν ἐπὶ τῇ ἁλώσειτῆς Ἱερουσαλὴμ Οὐεσπασιανὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ.τελευτὴ Οὐεσπασιανοῦ. οἶος ἦν ὁ Τίτος. 1)Περὶ τοῦ Ψευδονέρωνος. περὶ τοῦ Βεσβίουὄρους καὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἀναδιδομένου πυρὸς καὶ τῶνἐν αὐτῷ γενομένων ἐπὶ Τίτου. οἵους ἀγῶνας ὁ Τίτοςἐποίησεν. περὶ ἀρχιερέων τῆς Ῥώμης. τελευτὴΤίτου.Οἷος ἦν ὁ Δομετιανός. ὅτι καὶ θεὸς ἤθελενομίζεσθαι. ὅτι ἀναριθμήτους ἐκόλασεν. ὅτι ἐμισήθηπαρὰ πάντων ὁ Δομετιανὸς καὶ ἐπεβουλεύθη.περὶ τῶν προειπόντων τὸν ὄλεθρον αὐτοῦ. ἀναίρεσιςΔομετιανοῦ. ὅτι Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς ἐνἘφέσω ὢν ἔγνω τὴν τοῦ Δομετιανοῦ σφαγήν. περὶἀρχιερέων. ὅτι καὶ ὁ Δομετιανὸς διωγμὸν ἐκίνησεκατὰ χριστιανῶν καὶ τὸν θεόλογον Ἰωάννην περιώρισενἐν Πάτμῳ. περὶ τῶν ἐκ γένους Δαβὶδ τοῦκυρίου συγγενῶν.ὅτι ἐπανῆλθεν ὁ θεόλογος ἀπὸ τῆς ὑπερορίας.περὶ πατριαρχῶν. ὅτι τὸν Τραιανὸν υἱοθετήσατοκαὶ Καίσαρα ἀνεῖπεν ὁ Νερούας.Οἷος ἦν ὁ Τραιανὸς τοὺς τρόπους. ὅτι ἐπολέμησετοὺς Δάκους καὶ ἐνίκησεν. εἶτα καταθεμένοιςτὰ ὅπλα ἐσπείσατο αὐτοῖς. ὅτι οὐκ ἐνέμεινανοἱ Δάκοι ταῖς ὁμολογίαις αὐτῶν καὶ ὅτι στρατεύ-σαντος αὖθις κατὰ τοῦ Τραιανοῦ ἐπεχείρησαν δόλῳαὐτὸν ἀνελεῖν, ἐγνώσθησαν δέ, καὶ ἡττηθέντεςὑπετάγησαν Ῥωμαίοις. ὅπως ὁ βασιλεὺς τῶν Δακῶντοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ ἔκρυψεν. ὅπως τοῖςφίλοις ἐπίστευεν ὁ Τραιανός. ὅτι τῆς Ἀρμενίαςἐκράτησεν ὁ Τραιανός.1) οἶος — Τίτος] additὍσα Ῥωμαίοις ὑπέταξε κατὰ Παρθῶν στρα-τεύσας καὶ ὅθεν ἔσχε τὴν ἐπωνυμίαν ἡ Ἐρυθρὰθάλασσα. περὶ Ἰουδαίων. περὶ πατριαρχῶν.Οἶος ἦν ὁ Ἀδριανός. ὅτι χρεοκοπίαν ὁἈδριανὸς ἐκήρυξεν. ὅτι ἐν Παλαιστίνῃ πόλιν ἀντὶτῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ Ἀδριανὸς ᾠκοδόμησεν , Αἰλίανκαλέσας αὐτήν. περὶ τῆς κατ' 1) Ἀδριανοῦ τῶνἸουδαίων ἐπαναστάσεως.Περὶ Ἀλβανῶν καὶ ὅτι Μασσαγέται εἰσίν.περὶ Σευηριανοῦ. οἷος ὁ Τούρβων ἦν καὶ οἷος ὁΣίμιλις. ὅτι τὸν ’ Αντωνῖνον ὁ Ἀδριανὸς προεχει-ρίσατο αὐτοκράτορα. τελευτὴ Ἀδριανοῦ. περὶ πατριαρχῶν.περὶ Ἰουδαίων. περὶ αἱρεσιαρχῶν. περὶἸουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος.Διὰ τί εὐσεβὴς ἐπεκλήθη ὁ Ἀντωνῖνος. νομοθεσίααὐτοῦ. τελευτὴ Ἀντωνίνου. περὶ πατριαρχῶν.περὶ Ἰουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος.ὅτι δόγμα ὁ Ἀντωνῖνος ἐξέθετο μηδένα χρι-στιανὸν διὰ τὴν πίστιν κολάξεσθαι. 2)Μάρκου Ἀντωνίνου πόλεμοι 3) πρὸς διάφοραἔθνη. περὶ τοῦ ἐντεύξεσι χριστιανῶν πρὸς τὸν θεὸνγενομένου θαύματος ἐν τῷ Ῥωμαϊκῷ στρατοπέδῳ.Ἀποστασία κατὰ Μάρκου Ἀντωνίνου. νομοθεσία. 4)ὅτι ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐν Ἀθήναις διδασκάλουςἔταξε τῶν λόγων ἐκ τοῦ δημοσίου ταμείουμισθὸν λαμβάνοντας. τελευτὴ Μάρκου Ἀντωνίνου.περὶ μάρτυρος. 5) περὶ πατριαρχῶν.Οἷος ἦν τὰ ἤθη ὁ Κόμοδος. ὅτι πρὸς πολκατ’1) οm. 2) ὅτι δόγμα — κολάζεσθαι] addit 3)Ἀντ. πόλεμοι] invertit 4) νομοθεσία pro νομοθέτημα percompendium 5) τελευτὴ — μάρτυρος] addit.λοῖς ἄλλοις καὶ τὴν οἰκείαν γυναῖκα ἀνεῖλεν ὁ Κόμοδος.περὶ πολέμων γενομένων ἐπὶ Κομόδου. περὶΠερεννίου l) καὶ ὅπως ἐξεδόθη τοῖς στρατιώταις. οἷοιἦσαν οἱ Καισάρειοι καὶ οἷα ἐποίουν. ὅπως ὁ Κλέανδροςὑπὸ τοῦ δήμου διέφθαρτο. ὅτι φονικώτατοςἦν ὁ Κόμοδος.Τὰ τοῦ Κομόδου ἐπίθετα. ὅτι ἡρματηλάτεικαὶ ἐμονομάχει ὁ Κόμοδος καὶ ὅτι ὠμότατος ἦν.ἡ ῥάβδος τοῦ κήρυκος. ἀναίρεσις Κομόδου. περὶπατριαρχῶν.Οἵου γένους ἦν ὁ Περτίναξ. ὅπως διετέθηπερὶ τὰ πράγματα ὁ Περτίναξ καὶ τοὺς Ῥωμαίους.ὅτι ὁ Περτίναξ τὸν παρὰ τῶν στρατιωτῶν αὐτοκράτοραμέλλοντα γενέσθαι οὐκ ἐκόλqσεν.Στάσις τοῦ δήμου πρὸς τὸν Ἰουλιανόν. περὶΣευήρου καὶ Νίγρου καὶ  Ἀλβίνου στασιασάντωνκατὰ Ἰουλιανοῦ. περὶ τοῦ εἰς Ρώμην Ἀθηναίου τόπουκαὶ ὅπως οὕτως ὠνομάσθη.Ὅσα ὁ Σευῆρος ὑπέσχετο καὶ οὐκ ἐπλήρωσεταῦτα. οἷα πρό 2) τῆς βασιλείας σημεῖα τῷ Σευήρῳἐγένοντο τὴν ἀρχὴν αὐτῷ προσημαίνοντα. ὅτι τῷΝίγρῳ πολεμήσας ἐνίκησε καὶ Νίγρος ἀνῃρέθη.περὶ τοῦ Βυζαντίου ὅτι ἐπὶ τριετίᾳ3) πολιορκούμενονἑάλω. ὅτι Πειρινθίοις ὁ Σευῆρος ὑπέθετο τὸΒυζάντιον.Πόλεμοι Ῥωμαέων πρὸς ἔθνη διάφορα. ὅτιπόλεμος συνερράγη τῷ Σευήρῳ καὶ τῷ Ἀλβίνῳκαὶ ὁ Ἀλβῖνος ἡττήθη. ὅτι κατὰ Παρθῶν ὁ Σευῆ-1) περεννίου] περρενίου 2) πρὸς in πρὸ mutat 3)τριετία pro τριετίαν. Multa autem hic et  antea in ed. Du-ρος ἐστράτευσε καὶ πόλεις εἷλεν. ὅτι πολυπράγμωνἦν ὁ Σευῆρος. περὶ τοῦ Νείλου. περὶ Πλαυτιανοῦκαὶ τῆς αὐτοῦ ἀπληστίας καὶ δυναστείας. καὶὅπως ἀπώλετο. περὶ τοῦ ἀρχιλῃστοῦ Φήλικος. 1) ὅτιεἰς τὴν Βρεττανίαν ὁ Σευῆρος ἐστράτευσε καὶ περὶΒρεττανῶν καὶ τῶν ἠθῶν αὐτῶν. ὅσον τὸ μῆκοςκαὶ τὸ πλάτος τῆς Βρεττανίας. ὅτι ὁ υἱὸς αὐτοῦἈντωνῖνος ἐπεβούλευσε τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἀδελφῷ.τελευτὴ Σευήρου.Περὶ Ὠριγἐνους. τίνα εἰσὶ τὰ ἑξαπλᾶ Ωριγένους.περὶ πατριαρχῶν.ὅπως ἀνεῖλε Γέταν τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν ὁἈντωνῖνος. ὅτι καὶ ἄπιστος ἦν. ὅθεν ὠνομάσθηΚαράκαλος. ἀναίρεσις Ἀντωνίνου.Περὶ Ἰουλίας τῆς μητρὸς Ἀντωνίνου καὶὅπως ἐτελεύτησεν. ἐπιβουλὴ κατὰ Μακρίνου. ἀναίρεσιςΜακρίνου.ὅτι οὐ μόνον ἦν ἀσελγέστατος, ἀλλὰ καὶἀσεβέστατος καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ θρησκείαν. οἶα ὁευδαντωνῖνος ἐποίει πᾶσαν ἀσέλγειαν ὑπερβάλλοντα.ὅτι τὸν ἐξάδελφον αὐτοῦ Βασιανὸν υἱοθετή-σατο, Ἀλέξανδρον μετονομάσας αὐτόν. ἀναίρεσιςτοῦ Ψευδαντωνίνου. περὶ πατριαρχῶν.Περὶ στάσεων μέσον τοῦ δήμου καὶ τῶνστρατιωτῶν γενομένων. ὅπως ὁ Ἀλέξανδρος ὑπε-τάσσετο τῇ μητρί. 2) ὅπως τοῖς Πέρσαις αὖθις ἡβασιλεία περιελήλυθε , καταλυθεῖσα παρὰ Ἀλεξάν-δρου τοῦ Μακεδόνος. οἶα οἱ πεμφθέντες παρὰ Ἀρταξέρξουεἶπον. καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐχρήσατο ὁ βασι-1) Φήλικος] φίληκος 2) ὅπως — τῇ μητρὶ] addit.λεὺς οὗτος καὶ ὅπως τοῖς Πέρσαις ἐπολέμησεν.ὅτι καὶ τοῖς Γερμανοῖς ἐμαχέσατο. ἀνάρρησις Μαξιμίνου.ἀναίρεσις Ἀλεξάνδρου. ὅτι ἡ Μαμαία χριστιανὴγέγονεν. περὶ ἀρχιερέων.Αἰτία δι’ ἣν ὁ Μαξιμῖνος διωγμὸν κατὰχριστιανῶν κεκίνηκεν. ὅτι κατὰ Γερμανῶν ἐκστρα-τεύσας ὁ Μαξιμῖνος ἐνίκησεν. ὅτι δύο στρατηγοὺςἢ Καίσαρας ἡ βουλὴ προεβάλετο κατὰ Μαξιμίνου.ἀναίρεσις Μαξιμίνου καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.Περὶ πατριαρχῶν.Στάσις κατὰ Φιλίππου. περὶ Δεκίου καὶὅπως παρὰ τῶν στρατιωτῶν ἠναγκάσθη δέξασθαιτὴν βασιλείαν. ἀναίρεσις Φιλίππου.Περὶ μαρτύρων. περὶ πατριαρχῶν. περὶτοῦ Ὠριγένους καὶ τῶν αὐτοῦ διαστρόφων δογμάτων.περὶ Ναυάτου. ἐπιστολὴ Διονυσίου ἐπισκόπουἈλεξανδρείας. περὶ τῆς τοῦ Δεκίου τελευτῆς.ὅτι καὶ ὁ Γάλλος διωγμὸν ἐπήγειρε κατὰχριστιανῶν. ἐθνῶν κινήσεις καὶ χωρῶν πλείστωνκαταδρομαὶ καὶ φθορὰ πολυπληθὴς ἐκ λοιμοῦ. ὅπωςΑἰμιλιανὸς τὴν αὐταρχίαν ἥρπασεν. ἀναίρεσιςΓάλλου.Ἀναίρεσις Αἰμιλιανοῦ. περὶ πατριαρχῶν.Ὅτι ὑπὸ Περσῶν ἐλήφθη Οὐαλεριανός. 1)ὅτι εἷλον οἱ Πέρσαι πόλεις πολλὰς καὶ πλῆθος αἰχ-μαλότων, καὶ ὅπως αὐτοῖς ἐκέχρηντο. ὅπως ἑάλω ἡΚαισάρεια. ὅτι ἐπέθεντο τοῖς Πέρσαις Ῥωμαῖοιἀθρόον καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἀνεῖλον καὶ παλλακὰςτοῦ Σαπώρου εἷλον. περὶ πατριαρχῶν.Ὅσοις ἔθνεσιν ἐπολέμησεν. περὶ Αὐριόλου1) Οὐαλεριανὸς] οὐαλλεριανός.καὶ περὶ Ἰγγενούου τυραννίδι ἐπιχειρήσαντος. περὶτῆς ἐπαναστάσεως Ποστούμου. μάχη πρὸς Ποστοῦμονκαὶ ἧττα αὐτοῦ. ὅτι ἐτυράννησεν ὁ Μακρῖνος.ὅτι τὸν Αὐρίολον ἔπεμψε κατὰ Μακρίνου ὁ Γαλιῆνος, 1)καὶ ὅπως οἱ τοῦ Μακρίνου τῷ βασιλεῖ προσε-χώρησαν. ἀναίρεσις Μακρίνου καὶ Μακριανοῦ. ἦττα 2)Κυΐντου καὶ ἀναίρεσις. ὅπως ὁ Ὠδέναθοςἀνῃρέθη.ὅτι καὶ ὁ Αὐρίολος τυραννίδι ἐπικεχείρη-κεν. ὅτι μικροῦ ἑάλω ἂν τοῦ βασιλέως ἡ γαμετή.ἑτέρα ἐπιβουλὴ κατὰ Γαλιήνου καὶ ἀναίρεσις αὐτοῦ.οἷος ἦν τοὺς τρόπους ὁ Γαλιῆνος. περὶ πατριαρχῶν.Περὶ Θεσσαλονίκης. ὅτι καὶ ὁ πατριαρχῶν.παρὰ τῆς συγκλήτου βασιλεὺς ἀνερρήθη.ὅτι οὗτος διωγμὸν κατὰ χριστιανῶν ἐγεῖραιἐμελέτα. ὅσα ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐστρατήγησεν. ἀναίρεσιςΑὐρηλιανοῦ.Πόλεμοι κατὰ Σκυθῶν. ἀναίρεσις Τακίτου.Ἀναίρεσις Φλωριανοῦ. μοναρχία Πρόβου 3).ἀποστασίαι 4) κατὰ Πρόβου. Κάρου ἐπανάστασις.Ἐκστρατεία τοῦ Κάρου κατὰ Περσῶν καὶνίκη καὶ κατὰ Σαρμάτων. τελευτὴ Κάρου. αὐταρχίαΝουμεριανοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ ἀναίρεσις.περὶ τοῦ αἱρεσιάρχου Μανέντος. περὶ πατριαρχῶν.Ὅτι Μαξιμιανὸν τὸν Ἑρκούλιον ὁ Διοκλητιανὸςκοινωνὸν προσειλήφει τῆς βασιλείας, καὶ περὶτοῦ διωγμοῦ, ὃν οὗτοι ἐποίησαν. ὅτι πόλεων τινωνἀποστασῶν ὁ Διοκλητιανὸς αὖθις ταύτας ὑπέταξεν.ὅτι τοὺς γαμβροὺς αὐτῶν καὶ αμφω 5) οἱ βασιλεῖς1) Γαλιῆνος] γαληῖνος, ut infra 2) ἧττα] ἧττα καὶ3) μοναρχία πρόβου] addit 4) ἀποστασίαι pro ἀποστασία5) ἄμφω pro ἄμφοι.Καίσαρας πεποιήκασιν. ὅτι τοῖς Ἀλαμανοῖς 1) ὁ Κώνσταςμαχεσάμενος ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καὶ ἡττήθη καὶ νε-νίκηκε. ὅτι Ναρσοῦ τοῦ Περσῶν βασιλέως λεητατοῦντοςτοὺς ὑπηκόους Ῥώμης ὁ Γαλλέριοςἐπολέμησεν , καὶ πρῶτον μὲν ἡττήθη, εἶτα δὲ περιφανῆνίκην. ὅτι ὑπερφρονήσας ὁ Διοκλητιανὸςπροσκυνεῖσθαι ἀπῄτησε καὶ λίθους καὶ μαρ-γάρους ἑαυτῷ περιέθετο.ὅπως ἀποθέμενοι τὴν ἀρχὴν καὶ ἄμφωοὗτοι οἶ τύραννοι ἰδιώτευσαν. ὅτι ἐπὶ τῇ νίκῃ τῇκατὰ Περσῶν ἐθριάμβευσαν. ὅθεν ἐκλήθη θρίαμβος.ὅτι οἱ Καίσαρες γεγόνασιν αὐτοκράτορες , καὶἐν τῇ Ῥώμῃ παρὰ τῶν στρατιωτῶν βασιλεὺςρήθη Μαξέντιος. οἶος ἦν ἕκαστος τοὺς τρόπους τῶνβασιλέων τούτων.Περὶ γυναικὸς κοσμίας διὰ σωφροσύνηνἑαυτὴν διαχειρισαμένης. περὶ τῆς τελευτῆς Διοκλητιανοῦκαὶ Μαξιμιανοῦ. τελευτὴ Κώνσταντος. ἀνάρ-ρησις τοῦ μεγάλου τί. ὅτι ἐξ ἀποκαλύ-ψεως ὁ Κώνστας τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον ἐβασίλευ-σεν. ὅτι ὁμηρεύων παρὰ Γαλλερίῳ ὁ Κωνσταντῖνοςἐπεβουλεύετο παρ’ ἐκείνου.Τελευτὴ Μαξιμίνου. περὶ πατριαρχῶν.Περὶ τῆς ἁγίας Ἑλένης. ἐκστρατεία τοῦ μεγάλουΚωνσταντίνου κατὰ Μαξεντίου. περὶ τοῦφανέντος τῷ μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ δι’ ἀστέρωνσταυροῦ , καὶ ὅπως ἀπώλετο ὁ Μαξέντιος. ὅτι καὶτῆς Ρώμης καὶ τῆς Ἰταλίας ἐκράτησεν ὁ μέγας Κωνσταντῖνος.ὅτι κατὰ Λικινίου2) ἐκστρατεύσας ὁ μέγαςΚωνσταντῖνος ἐνίκησεν· εἰς δὲ Θεσσαλονίκην1) Ἀλαμανοῖς] ἀλμανοῖς ut W. 2) Λικινίου] λικιννίου.αὐτὸν περιώρισεν, ἔνθα καὶ ἀνῃρέθη. περὶ ὀπτασιῶντῷ μεγάλῳ Κωνσταντίνῳ φανεισῶν.Ὅτι λελώβητο τὸ σῶμα οὗτος ὁ βασιλεύς, καὶὅπως παίδων αἔματι λούσασθαι προτραπεὶς οὐκ ἠθέλησεν.ὅτι οἱ κορυφαῖοι τῶν ἀποστόλων ὄναρ τῶβασιλεῖ ἐφάνησαν, καὶ ὑπέθεντο τρόπον, δι’ οὗ ἰαθήσεται·καὶ ὡς βαπτισθεὶς ἰάθη καὶ τὰ εἰδωλεῖαἀπέκλεισεν. περὶ τῶν Ἰουδαίων καὶ τῆς πρὸς αὐτοὺςδιαλέξεως τοῦ ἁγίου Σιλβέστρου καὶ τοῦ ἐπὶτῷ ταύρῳ θαύματος. περὶ τῆς εὑρέσεως τοῦ θείουσταυροῦ. περὶ τῶν παίδων τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου,καὶ ὅπως ἀνεῖλε τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κρίσπονδιαβολῇ τῆς μητρός, εἶτα κἀκείνην. ὅτι τοὺς Σαρμάταςκαὶ τοὺς Γότθους ἐνίκησεν.Περὶ τῆς κτίσεως Κωνσταντινουπόλεως καὶοἷον ἦν τὸ Βυζάντιον. περὶ τοῦ ἐπὶ τῷ γενεθλίῳ τῆςπόλεως γενομένου θεματίου. περὶ τοῦ Βυζαντίουκαὶ ὅ σὰ ὁ Δίων περὶ αὐτοῦ ἱστορεῖ. περὶ τοῦ ἐντῷ Πλακωτῷ κίονος καὶ τοῦ ἐν αὐτῷ ἀγάλματος.περὶ τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου τῆς νέας ῾Ρώμης.περὶ τοῦ ἁγίου Μητροφάνους.Περὶ Ἀρείου καὶ τῆς κακοδοξίας αὐτοῦ. περὶτῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδου. περὶ Εὐσεβίουτοῦ Παμφίλου. περὶ τοῦ ἁγίου συμβόλου. ὅπωςἐτίμησε τοὺς ἁγίους πατέρας ὁ βασιλεύς. ὅτι τοῦἁγίου ητροφάνους θανόντος ὁ θεῖος Ἀλέξανδροςγέγονε πατριάρχης. τελευτὴ τῆς ἁγίας Ἑλένης. τελευτὴτοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. οἷος ἦν τὰ ἤθηὁ θεῖος οὑτοσὶ αὐτοκράτωρ.ὅπως ἡ βασιλεία ῾Ρωμαίων εἰς τοὺς τρεῖςἐμερίσθη παῖδας τοῦ μεγάλου Κωνσταrτίνου. Κοττίαιὠνομάσθησαν ἀπὸ Κοττίου βασιλέως τῶν τό-πων τούτων γενομένου. ὅτι ὁ Κωνσταντῖνος ἐπελθὼντῷ τοῦ Κώνσταντος λάχει ἡττήθη καὶ ἀνῃρέθη.ὅτι ὁ Κώνστας καὶ τῆς ἀδελφικῆς ἐκράτησε μοίραςκαὶ ὑπὸ Μαγνεντίου ἀνῃρέθη. περὶ τῆς πρὸς Πέρ-σας μάχης τοῦ Κωνσταντίου , καὶ περὶ Ὁρμίσδουτοῦ Περσοῦ.ὅπως ὁ Μαγνέντιος τυραννίδι ἐπικεχείρηκεν.ἀναίρεσις Κώνσταντος. ὅτι πολλοὺς τῶν ἀξιολογω-τέρων ἀπώλεσεν ὁ Μαγνέντιος.ὅτι Σαπώρης ὁ Περσῶν βασιλεὺς τῇ Ῥωμαίωνχώρᾳ ἐπέθετο καὶ Νίσιβιν πολιορκήσας ἄπρακτοςἀνεχώρησεν. ὅτι καὶ Βετρανίων1) τυραννίδιἐπικεχείρηκεν. ὄναρ τῷ Κωνσταντίῳ ὀφθέν. ὅτι προσ-ῆλθεν ὁ Βετρανίων τῷ Κωνσταντίῳ. περὶ Γάλλου. 2)Περὶ Μαγνεντίου τυραννήσαντος καὶ συμ-βαλόντος τῷ Κωνσταντίῳ καὶ3) ἡττηθέντος. ὅτιἡττηθεὶς ὁ Μαγνέντιος ἔφυγεν. ὅτι καὶ αὖθις πρὸςπόλεμον ὁ Μαγνέντιος ἡτοιμάζετο. ὅτι ἐπεβούλευ-σ’ ὲν ὁ Μαγνέντιος τῷ Γάλλῳ. περὶ τοῦ Ὀρόντουποταμοῦ. ὅπως ἐγνώσθη ἡ κατὰ Γάλλου ἐπιβουλή.ὅτι καὶ αὖθις ἡττήθη ὁ Μαγνέντιος καὶἑαυτὸν διεχρήσατο. ὅτι μόναρχος ὁ Κωνστάντιοςκατέστη καὶ ὁλοκλήρου τῆς ἀρχῆς γέγονεν ἐγκρατής.ὅπως ὁ Γάλλος ὑπερεφρόνησε καὶ τοὺς συγ-κλητικοὺς ἀνεῖλεν ἄνδρας, καὶ αὐτῆς4) τοῦ Καίσαροςἀξίας ἐξέπεσε καὶ τῆς ζωῆς ἐστερήθη ἀναιρεθείς.ἀποστασία Σιλβανοῦ καὶ ἀναίρεσις. ὅσα ὁ Σαπώρηςτῷ Κωνσταντίῳ ἐπέστειλε καὶ ὅσα ὁ Κωνστάντιοςαὐθις ἐκείνῳ.1) βετρανίων hic et infra pro Βρετανίων 2) περὶ Γάλ’addit 3) καὶ] addit 4) αὐτῆς] αὐτός.Ὅτι Καίσαρα τὸν Ἰουλιανὸν ἀν’ εἶπε Κωνστάντιοςκαὶ τὴν ἀδελφὴν Ἑλένην αὐτῷ συνέζευξεν.ὅτι ἐν πολέμοις εὐτύχησεν Ἰουλιανός. ὅτι ἀπεστάτησενἸουλιανὸς καὶ Αὔγουστος ὑπὸ τοῦ στρατοῦἀνηγορεύθη. οἶα τῷ Κωνσταντίῳ ἐπέστειλεν Ἰουλιανός.οἶα αὖθις ἐμήνυσε τῷ Ἰουλιανῷ ὁ Κωνστάντιος.οἷα πρὸς τὰ τοῦ Κωνσταντίου μηνύματα ἀν-τέθετο ὁ Ἰουλιανὸς καὶ ὅσα αὐτῶ ἐπέστειλεν.Ὅτι κατὰ τοῦ Κωνσταντίου ἐπῄει ὁ Τύραννοςμήπω τὴν ἑαυτοῦ ἐκφήνας ἀσέβειαν. τελευτὴΚωνσταντίου. οἶος ὁ Κωνστάντιος ἦν. περὶ τῆςἈρείου διαφθορᾶς. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι ὁ Μακεδόνιοςτὸ σῶμα τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου εἰς τὸνναὸν τοῦ ἁγίου μετήνεγκεν Ἀκακίου , αὖθις δὲ ὁΚωνστάντιος εἰς τὸν ναὸν τῶν ἁγίων Ἀποστόλωναὐτὸ μετεκόμισεν. περὶ τῶν λειψάνων τῶν ἁγίωνἈποστόλων Ἀνδρέου καὶ Λουκᾶ.1) περὶ Εὐσεβίαςτῆς γαμετῆς Κωνσταντίου.Ὅτι ἐτίμησε τὸν τοῦ Κωνσταντίου νεκρὸν ὁἸουλιανός. ὅτι λιτότητα ὁ παραβάτης μετῄει. ὅτιμετὰ τὴν μοναρχίαν φανερῶς τὰ Ἑλλήνων ἐσέβετο.ὅτι ἐκώλυσε 2) τοὺς χριστιανοὺς μαθημάτων μετέχεινἙλληνικῶν.3) ὅτι ἐπέτρεψε τοῖς Ἰουδαίοις τὸν ἐνἹεροσολύμοις ναὸν ἀνεγεῖραι. περὶ Εὐσεβίου καὶτῶν ἄλλων εὐνούχων. ὅτι τὸ ἐν ταῖς Δάφναις τοῦἈπόλλωνος ἄγαλμα καὶ τὸν ναὸν σκηπτὸς κατέκαυ-σεν. περὶ τῶν ἀγίων Ἀρτεμίου καὶ Εὐγενίου καὶΜακαρίου.Ὅπως ὁ παραβάτης τοῖς Πέρσαις μαχόμενος1) περὶ — Λουκᾶ post Κωνσταντίου ponit 2) ἐκώλυσεpro ἐκώλυε 3) ἑλληνικῶν] addit.ἀφανῶς κατὰ τῆς πλευρᾶς ἐτρώθη, καὶ θνήσκωνκατὰ τοῦ Χριστοῦ ἐβλασφήμησε , καὶ οὕτως τὴνἀθλίαν αὐτοῦ ψυχὴν ἀπηρεύξατο. οἶος ἦν τὰ ἤθηὁ Ἰουλιανός. περὶ τοῦ ὀνείρου. περὶ σημείου δηλοῦντοςτὸν τοῦ παραβάτου θάνατον.Οἵας ὁ Ἰοβιανὸς ἔθετο πρὸς Πέρσας σπον-δάς. περὶ τῆς τελευτῆς Ἰοβιανοῦ. περὶ Σαλουστίου.ὅτι παρὰ πάντων βασιλεὺς ὁ1) Οὐαλεντινιανὸς ἐψη-φίσθη. οἷος ἦν Ἰοβιανός.Περὶ πατριαρχῶν. ὅτι τὸν ἀδελφὸν Οὐά-λεντα κοινωνὸν τῆς βασιλείας ὁ Οὐαλεντινιανὸςπροσελάβετο. περὶ Ῥοδανοῦ καὶ ὅπως τοῦτον ἀδι-κοῦντα ἐκόλασεν Οὐαλεντινιανός. τελευτὴ2)Οὐαλεντινιανοῦ.Περὶ τοῦ βασιλέως Οὐάλεντος καὶ τῶν κατὰθάλασσαν ἐμπρησθέντων παρ’ 3) αὐτοῦ ἱερέων.περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ ἐκκλησίας καὶ τοῦ παρὰ τοῦ4)μεγάλου Βασιλείου γενομένου θαύματος. περὶ τῆςτελευτῆς τοῦ Οὐάλεντος καὶ τῆς περὶ ταύτης προρ-ρήσεως τοῦ ὁσίου Ἰσαακίου. περὶ τῆς Προκοπίουτυραννίδος καὶ ἀναιρέσεως καὶ5) τῆς καθαιρέσεωςτῶν τειχῶν Χαλκηδόνος. περὶ τῆς ἀλεκτορομαντείαςἸαμβλίχου καὶ Λιβανίου.ὅτι τὸν νέον Οὐαλεντινιανὸν ἡ στρατιὰβασιλέα ἀνεῖπεν. περὶ Θεοδοσίου τοῦ ἐξ Ἱσπανίαςκαὶ ὅπως τοὺ ’ς Σκύθας ἐνίκησεν. ἀνάρρησις Θεοδοσίου.6)τελευτὴ Γρατιανοῦ.ὅτι ὁ Μάξιμος τυραννίδι ἐπικεχείρηκενἀπανθρώπῳ κατὰ τοῦ νέου Οὐαλεντινιανοῦ, καὶ1) ὁ] addit 2) post τελευτὴ om. τοῦ 3) παρ’ proπαρὰ 4) παρὰ τοῦ] addit 5) ἀναιρέσεως καὶ] addit6) ἀνάρρησις Θ.] addit.κρατηθεὶς παρὰ Θεοδοσίου ἀνῃρέθη. ὅτι ἑαυτὸνἀνεῖλεν ὁ Οὐαλεντινιανός. ὅτι ἐστασίασε κατὰ Θεοδοσίουὁ δῆμος τῶν Θεσσαλονικέων· ὁ δὲ ἔκτεινεναὐτῶν ὡσεὶ πεντεκαίδεκα χιλιάδας, καὶ ὅπως ἠλέγχθηπαρὰ τοῦ μεγάλου Ἀμβροσίου. ὅτι ἀνεῖλεν ὁΘεοδόσιος τὸν τύραννον Εὐγένιον. περὶ τῆς τῶνἸουδαίων συναγωγῆς, ἣν ἐν τοῖς Χαλκοπρατείοις1)ἔκτισαν καὶ ὅπως καὶ διὰ ταύτην ὁ μέγας Ἀμβρό-σιος ἐπαρρησιάσατο. περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ γενομένηςἀταξίας.Περὶ τῆς δευτέρας συνόδου. περὶ τοῦἁγίου Ἀμφιλοχίου. ὅτι βασιλεῖς καὶ ἄμφω τοὺςυἱοὺς ἀνηγόρευσεν ὁ Θεοδόσιος καὶ περὶ τοῦ ἁγίουἈρσενίου. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου.Περὶ τοῦ Χρυσοστόμου , ὅπως γέγονε πατριάρχηςκαὶ ὅπως ἐξωρίσθη. τελευτὴ Εὐδοξίας. τίνεςμετὰ τὸν Χρυσόστομον ἐγένοντο πατριάρχαι.τελευτὴ Ἀρκαδίου.Περὶ τοῦ βασιλέως Ὁνωρίου. τελευτὴὉνωρίου.Περὶ τῆς ἐξ Ἀθηνῶν Εὐδοκίας, ἣ συνῴκησετῷ Θεοδοσίῳ. περὶ τοῦ εὐνούχου Ἀντιόχου. περὶτῶν τῆς βασιλίδος ἀδελφῶν. περὶ τοῦ εἰς τὸν πα-ράλυτον Ἰουδαῖον θαύματος.Περὶ πατριαρχῶν καὶ περὶ Νεστορίου καὶτῆς αὐτοῦ αἱρέσεως. περὶ τῆς τρίτης συνόδου.περὶ τῶν ἀπολειφθέντων τῆς συνόδου ἀρχιερέωνκαὶ ὅσα ἐποίησαν. ὅτι εἰς Κωνσταντινούπολιν με-τακληθέντες οἱ τῆς συνόδου ὡμονόησαν. περὶ πατριαρχῶν.περὶ τῆς ἀνακομιδῆς τοῦ σώματος τοῦ1) Χαλκοπρατείοις] -ίοις.Χρυσοστόμου. ὅτι ὁ νέος Θεοδόσιος μετέθετο τὰτείχη τῆς πόλεως καὶ περὶ Κύρου τοῦ ἐπάρχου.Περὶ τοῦ πατριάρχου Φλαβιανοῦ καὶ περὶΕὐτυχοῦς τοῦ αἱρετικοῦ. ὅτι τῷ Ἀλεξανδρείας Δι-οσκόρῳ ἐπετράπη ἡ ζήτησις τόν τοῦ Εὐτυχοῦς δογμάτων,καὶ ὅσα ἐκεῖνος ἐποίησεν. ὅτι τοῦ Φλαβιανοῦθανόντος πατριάρχης κεχειροτόνητο Ἀνατόλιος.ὅτι τὴν Πουλχερίαν μετέστησε τῆς διοικήσεως ὁ Θεο-δόσιος. ὅτι αὖθις τῇ ἀδελφῇ τὴν διοίκησιν ἐνεχείρισεν.1)ὅπως ἡ Πουλχερία ἐβελτίου τὸν ἀδελφόν.ὅπως τὴν Αὐγοῦσταν Εὐδοκίαν ἀπέστερξεν ὁ Θεο-δόσιος. τελευτὴ Θεοδοσίου. οἷος ἦν ὁ Θεοδόσιος.Περὶ σημείων προμηνυόντων τὴν βασιλείαντῷ Μαρκιανῷ. περὶ τῆς τετάρτης συνόδου. περὶπατριαρχῶν. περὶ τοῦ γενομένου θαύματος παρὰτῆς ἁγίας μάρτυρος Εὐφημίας ἐπὶ τῇ κρίσει τῶντόμων τῆς πίστεως. τελευτὴ Πουλχερίας τῆς βασι-λίσσης. περὶ Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ ἀνεψιοῦ. Ὁνωρίουτοῦ ἐν Ῥώμῃ βασιλεύσαντος. ὅπως ἑάλω παρὰΓιζερίχου τοῦ Οὐανδήλων ῥῆγός ἡ Ῥώμη. τελευτὴτοῦ βασιλέως Μαρκιανοῦ.ὅτι τὸν υἱὸν τοῦ Ἄσπαρος ὁ Λέων ἐποίησεΚαίσαρα καὶ ὅτι ὁ δῆμος ἐστασίασε διὰ τοῦτο, καὶὅτι ὡς ἐπιβουλεύοντας αὐτῷ ἀνεῖλεν ὁ Λέων τὸνἌσπαρα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ἀρδαβούριον. περὶτοῦ κοιαίστωρος2) Ἰσοκασέου. περὶ τοῦ γενομένουἐμπρησμοῦ ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέοντος. περὶ τοῦγενομένου ἐν Ἀντιοχείᾳ σεισμοῦ. ὅτι ὁ Βασιλίσκοςστρατοπεδάρχης προβληθεὶς καὶ προσβαλὼν τοῖς τοῦΓιζερέχου ἡττήθη. ὅτι ἔγγονον αὐτοῦ ὁ Λέων ἔστεψε1) ἐνεχείρισεν] addit 2) κοιαίστωρος per ὢ pro ὁ.διαδήματι εἰς βασιλέα. περὶ τῆς τιμίας ἐσθῆτος τῆςθεοτόκου. περὶ πατριαρχῶν. τελευτὴ Λέοντος τοῦμεγάλου.Ὅτι οἶ παρὰ Βασιλίσκου πεμφθέντες κατὰτοῦ Ζήνωνος αὐτῷ προσετέθησαν. ὅτι ἐπανῆλθεν ὁΖήνων εἰς τὰ βασίλεια καὶ ὁ Βασιλίσκος ἑάλω καὶδιεφθάρη. περὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ , γενομένου ἐν τοῖςχρόνοις τοῦ Βασιλίσκου, ὑφ’ οὗ καὶ Ὅμηρος1) ἐν τῇβασιλικῇ βιβλιοθήκῃ διεφθάρη.2) ὅτι πολλοὺς ὁΖήνων ἐφόνευσε βασιλεύσας τὸ δεύτερον. τελευτὴΖήνωνος.ὅθεν Δίκορος ἐκαλεῖτο ὁ Ἀναστάσιος. περὶπατριαρχῶν. ὅτι χρεοκοπίαν ὁ Ἀναστάσιος ἔθετο,καὶ τὸν τοῦ χρυσαργύρου δασμὸν ἐξέκοψεν. ὅτι τῆςτῶν Συγχυτικῶν αἱρέσεως ὁ Ἀναστάσιος γεγονὼςτὸν πατριάρχην ἐξώρισε. περὶ Λογγίνου τοῦ ἀδελφοῦΖήνωνος τυραννῆσαι ἐπιχειρήσαντος , καὶ περὶτῶν Ἰσαύρων. περὶ τοῦ πάπα τῆς Ῥώμης. περὶτῶν Βουλγάρων. περὶ Βιταλιανοῦ τυραννήσαντος,καὶ ὅπως κατεπολεμήθη, καὶ περὶ Πρόκλου. ὅτιπροσθήκην εἰς τὸ τρισάγιον βουληθέντος ποιήσα-σθαι τοῦ Ἀναστασίου τὸ ὀρθόδοξον τοῦ λαοῦ ἐστα-σίασε, καὶ ὅσα ἐποίησεν.Περὶ Ἀλαμουνδάρου καὶ ὅπως τοὺς τοῦ Σευήρουἐπισκόπους διέπαιζεν. περὶ τῶν Βουλγάρων,καὶ ὅπως ἥττησαν τοὺς Ῥωμαίους. περὶ πατριαρχῶν.περὶ τοῦ τῆς Τύχης τῆς πόλεως ἀγάλματος.περὶ τῶν ὀνειράτων ὧν εἶδεν ὁ Ἀναστάσιος. τελευτὴτοῦ βασιλέως Ἀναστασίου. ὅτι ὁ Ἀναστάσιοςἔκτισε τὸ Μακρὸν τεῖχος.1) Ὅμηρος] οm. 2) διεφθάρη] ἐφθάρη.ὅπως ὁ Ἰουστῖνος εἰς τὴν βασιλείαν ἀνήχθη.ὅτι ἀνῃρέθη ὁ εὐνοῦχος Ἀμάντιος. ὅτι τὴν ἐν Χαλ-κηδόνι σύνοδον ἐκύρωσεν Ἰουστῖνος καὶ τὴν γαμε-τὴν ἔστεψεν, καὶ περὶ Βιταλιανοῦ. περὶ τοῦ δυσσε-βοῦς Σεβήρου καὶ τοῦ μετ’ αὐτὸν ἀρχιερατεύσαντοςΠαύλου. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι ἐσπείσατο τοῖς Πέρ-σαις ὁ 1) Ἰουστῖνος. ὅτι αὖθις μάχη μέσον Ῥωμαίωνκαὶ Περσῶν γέγονεν. περὶ Μανιχαίων. περὶ Ἀναζάρβου2)καὶ Ἐδἐσης καὶ Πομπηιουπόλεως. περὶ μυναικὸςγιγαντώδους. ὅτι στρατηλάτης ὁ Ἰουστινιανὀςπροεβλήθη. ὅτι νοσῶν ὁ Ἰουστῖνος ἔστεψε βασιλέατὸν Ἰουστινιανόν. τελευτὴ Ἰουστίνου. οἷοι τοὺςτρόπους ἦσαν Ἰουστινιανὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦΘεοδώρα.3)Περὶ κομήτου. περὶ τῆς γενομένης στάσεωςτῶν δήμων. ὅτι Ὑπάτιόν τινα συγγενῆ τοῦ βασι-λέως Ἀναστασίου οἱ δῆμοι ἀνηγόρευσαν. περὶ τῶνἀναιρεθέντων ἐκ τοῦ δήμου ἐν τῷ θεάτρῳ. περὶτῆς ἀνοικοδομῆς τῆς μεγάλης ἐκκλησίας. περὶ τοῦΑὐγουστεῶνος.4) περὶ τοῦ τερατουργοῦ κυνός.Περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῶν Οὐανδήλων,καὶ ὅπως τῆς Λιβύης ἐκράτησαν, καὶ ἐπὶ πόσον καὶὅπως ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ κατεπολεμήθησαν παρὰ τοῦΒελισαρίου. 5) ἧττα τοῦ Γελίμερος6) , πολιορκία τεκαὶ κατάσχεσις. οἷος ὁ θρίαμβος γέγονεν. περὶ τῆςτῶν λαφύρων πομπῆς.Ὅτι ὁ Βελισάριος εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐστάλη,ταύτην τε καὶ τὴν Ῥώμην ὑποτάξων τῷ βασιλεῖ1) ὁ] addit 2) ἀναζάρβου ρrο Ἀναβάρζου et mox αἰδέσης3) οἷοι — Θεοδώρα] addit 4) Αὐγουστεῶνος] αύγουστίωνος5) βελισαρίου pro Βελλισαρίου hic et infra6) Γελίμερος] γελίβερος.ὑπὸ Γότθων κατεχομένην. περὶ τοῦ πατριάρχουΜῆνά καὶ περὶ μερικῆς συνόδου ὑπ’ αὐτοῦ καὶ τοῦ 1)πάπα Ῥώμης Ἀγαπητοῦ συστάσης. περὶ πατριαρχῶν.περὶ τῆς πέμπτης συνόδου. ὅπως ὁ Βελισάριοςτὴν Ῥώμην ἔλαβε καὶ πόλεις ἑτέρας.ὅτι καὶ πᾶσαν τὴν Ἰταλίαν ὑπέταξεν ὁ βελισάριος.τελευτὴ Θεοδώρας τῆς βασιλίδος. περὶτοῦ κήτους. ὅτι ἐν τοῖς χρόνοις Ἰουστινιανοῦ ἡ τῆςμετάξης γένεσις ἐγνώσθη τῷ βασιλεῖ καὶ τοῖς Ῥωμαίοις.περὶ ἐπιβουλῆς καὶ περὶ τοῦ Βελισαρίου. ὅτιαἱρέσει ἁλοὺς ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐτελεύτησε.Περὶ τῶν ναῶν καὶ τῶν ἄλλων2) τῶν παρὰἸουστίνου δομηθέντων. ὅτι τὰς ὀφειλὰς τῶν τότεχρεωστούντων ἀπέτισεν ἡ Αὐγοῦστα Σοφία. περὶτοῦ ἐπάρχου καὶ τοῦ ἀδικοῦντος καὶ μὴ ἀπαντήσαν-τος εἰς τὸ δικαστήριον. ὅτι τὰς πρὸς Πέρσας σπον-δὰς ἔλυσεν Ἰουστῖνος. ἀνάρρησις Τιβερίου καὶ τελευτὴἸουστίνου.ὅτι ἐπῆλθον Πέρσαι τῇ Ἀρμενίᾳ καὶ συμ-μίξαντες τοῖς Ῥωμαίοις ἡττήθησαν. ὅτι τὸ λοετρὸντῶν Βλαχερνῶν παρὰ Τιβερίου οἰκοδομεῖσθαι ἤρξατο.περὶ Χαγάνου, ὅτι σταλεὶς κατὰ Περσῶν3)Μαυρίκιος καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς ἐνίκησε καὶ γαμβρὸςτοῦ βασιλέως ἐγένετο. ἀνάρρησις Μαυρικίουκαὶ Τιβερίου τελευτή.Περὶ Χαγάνου. περὶ Βαρὰμ τοῦ Περσῶνστρατηγοῦ. καθαίρεσις Ὁρμίσδου ἐκ τῆς ἀρχῆς.ἀνάρρησις Χοσρόου. ἀναίρεσις Ὁρμίσδου. ἐπανάστασιςκατὰ τοῦ Χοσρόου καὶ φυγὴ αὐτοῦ πρὸς1) τοῦ] addit 2) καὶ τῶν ἄλλων] addit 3) ὁ μ’.pro Μ.Ῥωμαίους. περὶ τῶν ἑαλωκότων Τούρκων. ὅσα ὁΧοσρόης περὶ τοῦ μέλλοντος ἀπεφοίβασεν , ὡς τὰἐσόμενα εἰδὼς ἐξ ἀστρολογίας. ὅτι τὸν υἱὸν ὁ Μαυρίκιοςἔστεψεν. περὶ τοῦ ναοῦ τῶν ἁγίων μ’. ὅπωςὁ Μαυρίκιος πολιορκοῦντα τὸν Χαγάνον τὴν Τζουρουλὸνπαρεσκεύασε καὶ ἄκοντα σπείσασθαι.Περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῶν παρὰ τοῦ Χαγάνουπωλουμένων αἰχμαλώτων, οὑς ὁ βασιλεὺςΜαυρίκιος οὐκ ὠνήσατο. ὅτι μὴ ὠνησαμένου τοῦβασιλέως τοὺς αἰχμαλώτους ὁ Χαγάνος πάντας ἀνεῖ-λεν. ὅτι διὰ τὴν τῶν αἰχμαλώτων ἀπώλειαν ἐμισήθηὁ βασιλεὺς καὶ ὁ δῆμος ἐστασίασεν. 1) ὅτι τῷ υἱῷαὐτοῦ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς συνέζευξεν. περὶ τοῦὀνείρου, ὃ ὁ βασιλεὺς ἐθεάσατο. 2)] ὅτι ἐδέετο ὁ βα-σιλεὺς τοῦ θεοῦ ἐνταῦθα δίκας ἐκτῖσαι. ὅτι στα-σιάσαν τὸ στρατιωτικὸν τὸν Φωκᾶν ἀνηγόρευσεβασιλέα.ὅτι ὁ Φωκᾶς ἐστέφθη παρὰ τοῦ πατριάρχου.ἀναίρεσις Μαυρικίου καὶ παντὸς τοῦ γένουςαὐτοῦ. ἀπόστασις Ναρσοῦ, εἶτα προσέλευσις αὐτοῦ3)καὶ κατάφλεξις. περὶ τῶν ἀναιρεθέντων ὑπὸ Φώκα.περὶ πατριαρχῶν. ὅτι οἶ ἐν Ἀντιοχείᾳ Ἰουδαῖοιἐπανέστησαν κατὰ τῶν ἐκεῖ χριστιανόν. περὶ πατριαρχῶν.ὅτι τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ὁ Φωκᾶς κατηγ-γύησε τῷ στρατηλάτῃ Κρίσπῳ, 4) καὶ ὅπως καὶ παρ’ἐκείνου καὶ παρὰ πάντων ἐμισήθη. ἐπανάστασιςτῶν5) ἐν τῇ Ἀφρικῇ στρατευμάτων κατὰ τοῦ Φώκα.ἧττα τοῦ Φώκα. ἀναίρεσις Φώκα.ὅτι πάντοθεν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ ἐγίνοντο1) ἐστασίασεν pro ἐστασίαζεν 2) ὅ — ἐθεάσατο additDuc. 3) αὐτοῦ pro αὖ 4) κρίσπῳ pro Πρίσκῳ 5) om.δυστυχήματα. ὅτι δύο παῖδες τῷ Ἡρακλείῳ ἐκ τῆςΑὐγούστης Εὐδοκίας ἐτέχθησαν. τελευτὴ τῆς ΑὐγούστηςΕὐδοκίας. ὅτι τὴν ἰδίαν ἀνεψιὰν ὁ Ἡράκλειοςἔγημεν. ὅτι διεπρεσβεύσατο πρὸς ΧοσρόηνἩράκλειος περὶ εἰρήνης, ὁ δὲ τὴν πρεσβείαν ἀπώ-σατο. ὅτι ἐσπείσατο ὁ Χαγάνος. περὶ Κρίσπου, καὶὅπως διετέθη πρὸς τὸν Ἡράκλειον. ὅτι τὸν Κρίσπονκληρικὸν καρῆναι προσέταξεν. περὶ τῶν ὑπὸτῶν Ἰουδαίων ἀναιρεθέντων χριστιανῶν καὶ περὶτῶν τιμίων ξύλων καὶ τοῦ πατριάρχου. ὅτι τῷΣαρβάρῳ συμπλακεὶς ὁ ‘Πράκλειος ἐνίκησεν.ὅτι παραβὰς τὰς συνθήκας ὁ Χαγάνοςἐπῆλθε τῇ πόλει, καὶ ἡττηθεὶς ἔφυγεν. ὅ σὰ ὁ Πράκλειοςτοῖς Πέρσαις μαχόμενος κατώρθωσεν. ὅπωςὁ ἀρχισατράπης Σάρβαρος καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ τῷβασιλεῖ προσεχώρησαν. ὅπως παρὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦὁ Χοσρόης καθῃρέθη τῆς βασιλείας καὶ ἀνῃρέθη.ὅτι ὁ Σιρόης βασιλεύσας ἐσπείσατο Ῥωμαίοις.ὅπως ὁ Ἡράκλειος εἰς τὴν τῶν Μονοθελητῶναἵρεσιν ἐξεκυλίσθη. περὶ τοῦ ἱεροῦ Σωφρονίουκαὶ τῆς παρ’ ἐκείνου γενομένης συνόδου. περὶπατριαρχῶν. περὶ Μουχούμετ , καὶ ὅπως καὶ πότεεἰς τὰς Ῥωμαϊκὰς χώρας ἐγκατῳκίσθη. Ἡρακλείουτελευτή.Βασιλεία Κώνσταντος τοῦ ἐγγόνου Ἡρα-κλείου, ὃς καὶ μονοθελήτης ἦν. ὅτι ὁ τῶν Σαρακηνῶνἀρχηγὸς στόλῳ κατὰ Ῥωμαίων ἐχώρησε, καὶἀντιταξάμενος αὐτῷ ὁ Κώνστας ἡττήθη. ὅτι ἐπὶ και-ρὸν ἠρέμησαν οἱ Ἀγαρηνοί. περὶ πατριαρχῶν καὶτοῦ Πυρροῦ. ὅπως ἐμισήθη ὁ Κώνστας παρὰ τῶνὑπηκόων καὶ εἰς Σικελίαν ἀπάρας ἐκεῖ ἀνῃρέθη.Ἀπελθὼν ὁ Κωνσταντῖνος εἰς Σικελίαν τοὺςφονεῖς τοῦ πατρὸς ἐκόλασε, καὶ ὅθεν ἐπεκλήθη Πωγωνάτος.ὅτι σὺν στόλῳ οἶ Ἀγαρηνοὶ ἐπολιόρκουντὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπὶ ἑπτὰ ἐνιαυτούς, καὶἀπῆλθον παθόντες ἢ1) δράσαντες. ὅτι ἐπὶ τούτουτοῦ βασιλέως τὸ ὑγρὸν πῦρ εὑρέθη. ὅτι ἀπογνόντεςοἶ τῆς Ἄγαρ εἰρήνην ᾔτησαν, καὶ δασμὸν φέρεινἐτήσιον τῆ̣ βασιλείᾳ Ῥωμαίων κατέθεντο.Ὅτι καὶ οἶ ἑσπέριοι τῶν Ῥωμαίων πολέμιοιἐσπείσαντο. περὶ πατριαρχῶν , καὶ τῆς ἕκτης συνόδου.2)ὅτι ἐξεστράτευσε κατὰ Βουλγάρων οὗτος ὁβασιλεύς , εἶτα τῶν Ῥωμαίων τραπέντων ἠναγκάσθησπείσασθαι καὶ φόρους διδόναι. τελευτὴ3) Κωνσταντίνουτοῦ Πωγωνάτου.Περὶ τῶν Μαρδαϊτῶν καὶ ὅπως αὐτοὺς ἐκτοῦ Λιβάνου μετῴκισεν οὗτος ὁ βασιλεύς, ἀπατηθεὶςπαρὰ τῶν Ἀράβων. ὅτι ὑπέταξε τὴν Ἰβηρίανκαὶ τὴν Ἀλβανίαν.4) ὅτι ἔλυσε τὰς πρὸς τοὺς Βουλγάρουςσπονδὰς καὶ ἔθνη Σθλαβικὰ ὑπηγάγετο. περὶτῶν Ἀγαρηνῶν, καὶ5) ὅτι ἐμισήθη παρὰ πάντων ὁβασιλεὺς οὗτος δι’ εὐνοῦχόν τινα Θεοδόσιον. περὶΛεοντίου τοῦ στρατηγοῦ καὶ ὅπως ἐπανέστη κατὰἸουστινιανοῦ.6) ὅτι κατηνέχθη τῶν ἀνακτόρων ὁἸουστινιανὸς καὶ τὴν ῥῖνα ἐτμήθη.ὅπως τὴν Ἀφρικὴν εἷλον οἶ Ἄραβες καὶὅπως αὐτὴν ἀφῄρηντο. ὅτι αὖθις εἷλον τὴν Ἀφρικὴνοἶ Ἄραβες. ἐπανάστασις τοῦ ναυτικοῦ καὶἀνάρρησις Ἀψιμάρου. καθαίρεσις Λεοντίου.Περὶ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ ὅσα ἐποίησάν τε1) ἢ] sic 2) ἑ συνόδου pro συνόδου ἕκτης 3) τελευτὴpro τελευτὴ τοῦ et κωνσταντίνου 4) Ἀλβανίαν] ἀλανίαν5) καὶ] addit 6) περὶ Λεοντίου — Ἰουστ.] addit.καὶ ἔπαθον. περὶ Ἰουστινανοῦ καὶ ὅτι ἔλαβεν εἰςγυναῖκα τὴν ἀδελφὴν τοῦ Χαγάνου, καὶ ὅτι ἐπεβού-λευεν ὁ Χαγάνος τῷ Ἰουστινιανῷ τοῦ Ἀψιμάρουδώσειν αὐτῷ χρήματα πολλὰ ὑποσχομένου, καὶ ὅτιτοῦτο γνοὺς ἐκεῖνος πρὸς Βουλγάρους κατέφυγεν.ὅτι μετὰ τῶν Βουλγάρων τῇ πόλει ἐπιστρατεύσαςνύκτωρ ἐντὸς εἰσῆλθε διὰ τοῦ ἀγωγοῦ.ὅπως ἐκόλασε τὸν Λεόντιον καὶ τὸν Ἀψίμαρονκαὶ τὸν Ἡράκλειον καὶ1) ἑτέρους ὁ Ἰουστιτιανὸςκαὶ τὸν πατριάρχην. ὅτι ἔστεψε τὴν γυναῖκααὐτοῦ καὶ τὸν υἱόν. ὅτι ἐπῆλθε κατὰ Βουλγάρωνκαὶ ἡττήθη. ἀποστασία Χερσωνιτῶν καὶ ἀνάρρησιςΦιλιππικοῦ τοῦ καὶ Βαρδάνη. ὅτι καὶ οἱ τοῦ στόλουτὸν Φιλιππικὸν εὐφήμησαν. ἀναίρεσις 2) Ἰουστινιανοῦκαὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ.Ὅθεν ἀθετῆσαι τὴν ἕκτην σύνοδον προήχθη.οἶος ἦν περὶ πράξεις ὁ Φιλιππικός. περὶ πατριαρχῶν.περὶ Βουλγάρων καὶ τῶν Ἀγαρηνῶν. καθαίρεσις ἐκτῆς βασιλείας τοῦ Φιλιππικοῦ.Περὶ πατριαρχῶν. ὅτι στόλον ὁ βασιλεὺςοὗτος κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἔστειλε. καὶ οἱ τοῦ στόλουτὸν ἄρχοντα στασιάσαντες ἀνεῖλον καί τιναΘεοδόσιον ἀνηγόρευσαν αὐτοκράτορα. ὅτι τοῦ Ἀρτεμίουἐν Νικαίᾳ διάγοντος ὁ Θεοδόσιος ἐκ προδοσίαςτὴν πόλιν εἷλε. καὶ ὁ Ἀρτέμιος καρεὶς ἐν Θεσ-σαλονίκῃ περιωρίσθη.ὅτι ὁ Ἴσαυρος Λέων καὶ ὁ Ἀρτάβασδοςἐπανέστησαν κατὰ τοῦ Θεοδοσίου. καθαίρεσις τοῦβασιλέως Θεοδοσίου.1) τὸν Ἡράκλειον καὶ] addit 2) ἀναίρεσις] ἀνάρ-ρησις.Περὶ Ἀβασγῶν καὶ ὅτε καὶ ὅπως εἰς θεο-γνωσίαν μετήχθησαν. ὅτι τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν οἱἈβασγοὶ καθελόντες ἐκ τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων ἐδέ-χοντο ἄρχοντας. ὅτι Ἄραβες ἐξ Ἀβύδου περάσαντεςτὴν πόλιν ἐπολιόρκουν κατὰ γῆν τε καὶ θάλατταν,καὶ κακῶς ἀπηλλάγησαν ἀμφοτέρωθεν.ὅτι ὁ στρατηγὸς Σικελίας τυραννίδι ἐπεχείρησεν.ὅπως ἡ ἐν Σικελίᾳ ἐπανάστασις κατελύθη.ὅτι ἄνευ ἑ νηῶν αἱ ἄλλαι τῶν Ἀράβων ἀπώλοντοσὺν αὐτοῖς. περὶ τοῦ Κοπρωνύμου. ὅτι ἔστεψε τὸνΚοπρώνυμον ὁ Λέων. ὅτι κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνωνὁ Λέων εἰς τοὐμφανὲς ἐξελύττησεν. περὶ πατριαρχῶν.ὅθεν ὁ Λέων εἰς τὴν ἀσέβειαν προήχθη.1)ὅτι οἱ τὴν βασιλείαν προμαντευσάμενοιἙβραῖοι τῷ Λέοντι τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων καθαί-ρεσιν ᾔτησαν. περὶ τοῦ πλησίον τῶν Χαλκοπρατείων2)βασιλικοῦ οἴκου καὶ τῆς ἐν αὐτῷ βιβλιοθήκηςκαὶ τῶν ἐν αὐτῷ διδασκάλων.ὅτι διὰ τὴν ἀσέβειαν τοῦ Λέοντος ὁ πάπαςῬώμης τοῖς Φράγγοις ἐσπείσατο καὶ τοὺς ἐκ τῆςἸταλίας τῇ βασιλείᾳ κομιζομένους ἐπέσχε φόρους.καὶ ὅτι Γερμανικὸν ἔθνος οἱ Φράγγοι, καὶ οὐ Ῥωμαῖοι.οἶα κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐποίει ὁ Λέων. καὶὅτι τὴν τοῦ Χαγάνου θυγατέρα ἔγημεν ὁΚοπρώνυμος.Οἷος ἦν ὁ μισόθεος οὗτος. ἐπανάστασις τοῦἈρταβάσδου κατὰ τοῦ Κοπρωνύμου. ὅτι ὁ Κοπρώνυμοςπεραιωθεὶς εἰς Θρᾴκην τὴν πόλιν ἐπολιόρκεικαὶ ταύτης ἐκράτησε, καὶ ἐτύφλωσε3) τὸν Ἀρτάβασ1)1)ὅθεν — προήχθη] addit 2) χαλκοπρατείων pro Χαλκοπρατίων3) καὶ ἐτύφλωσε] addit.δὸν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ τὸν πατριάρχην Ἀνα-στάσιον δημοσίᾳ τύψας ἐθριάμβευσεν, εἶτ’ αὖθις πατριάρχηνεἴασεν εἶναι.Περὶ πατριαρχῶν καὶ περὶ τῆς τοῦ Κοπρωνύμουἀθροισθείσης τῶν ἀνιέρων ἐπισκόπων συνό-δου. περὶ Βουλγάρων.Οἷος χειμὼν γέγονεν ἐπὶ τῆς βασιλείας ’τονδυσωνύμου. οἷα ἐφρόνει ὁ ἄθεος καὶ οἷα ἐποίει.ὅσα ἐποίει ὁ Κοπρώνυμος κατὰ τῶν μὴ πεισθέντωνβεβαιῶσαι τὴν κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων συγγραφήν.ὅτι κατὰ Βουλγάρων ἐκστρατεύσας ἄπρακτος ἐπανῆλθεκαὶ οἶα κατὰ τῶν μοναχῶν ἐποίει καὶ κατὰἀρχόντων. ὅπως καὶ τὸν πατριάρχην αὐτοῦ ἐξῶσετῆς ἐκκλησίας καὶ ἐκόλασε καὶ ἀπέκτεινεν. ὅτι τρεῖςγυναῖκας ἠγάγετο καὶ ὅσους ἔσχεν ἐξ αὐτῶν παῖ-δας καὶ ὅτι τῷ πρώτῳ υἱῷ αὐτοῦ γυναῖκα ἠγάγετο.ὅτι σπονδὰς ἔθετο μετὰ Βουλγάρων.1)ὅτι τινὰς τῶν Βουλγάρων ᾠκειώσατο ὁ Κοπρώνυμος,οἳ ἐδήλουν αὐτῷ τὰ τοῦ ἄρχοντος σφῶνβουλεύματα. ὅπως ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων2) ἠπάτατὸν βασιλέα, καὶ ἔγνω τοὺς ᾠκειωμένους3)Βουλγάρους. ὅπως κατὰ Βουλγάρων ἐξεστράτευσε καὶνοσήσας ὑπέστρεφε 1) καὶ κατέστρεψε τὴν ζωήν. οἷακατὰ τῶν μοναχῶν καὶ τῶν μοναστηρίων καὶ κατὰτῶν σεπτῶν λειψάνων τῶν ἁγίων ὁ πάντολμος ἐτόλμα.περὶ τοῦ ἱεροῦ λειψάνου τῆς πανευφήμου μάρ-τυρος Εὐφημίας.Περὶ πατριαρχῶν. ὅτι διὰ τὰς ἁγίας εἰκόναςὁ Λέων ἐκόλασέ τινας τῶν ἀρχόντων. τελευτὴ τοῦΛέοντος.1) ὅτ,ι τρεῖς — Βουλγάρων] addit 2) ἄρχων pro ἀρχηγός3) ᾡκ. αὐτῷ pro αὐτῷ ᾡκ. 4) ὑπέστρεφε pro ὑπέστρεψε.Ὅτι ἐπιβουλῆς γενομένης ἡ Θεοδώρα τοὺςμὲν ἄλλους ἐκόλασε, τοὺς δὲ ἀνδραδέλφους αὐτῆςἀπέκειρε καὶ ἱερέας παρεσκεύασεν. περὶ τῆς εὑρε-θείσης λάρνακος ἐν τῇ Θρᾴκῃ κατὰ τὸ Μακρὸνὅτι κατηγγυήσατο τῷ υἱῷ γυναῖκα ἡ Εἰρήνη.ὅτι ὁ τῶν Ἀράβων ἀρχηγὸς μέχρι Χρυσοπόλεως ἐλθὼνἐσπείσατο, φόρους αὐτοῖς διδόναι τῶν Ῥωμαίωνσυνθεμένων. περὶ τοῦ πατρικίου 1) Ἐλπιδίου.ὅτι ὁ πατριάρχης Παῦλος ἐξέστη τῆς ἐκ-κλησίας. ὅτι ὁ ἐν ἁγίοις Ταράσιος πατριάρχης προ-εχειρίσθη. περὶ τῆς ἑβδόμης συνόδου. ὅτι ὁ βασι-λεὺς Κωνσταντῖνος νεανίας γευόμενος βασιλεὺς)εἰς ἑαυτὸν τὴν διοίκησιν μεταγαγεῖν ἐμελέτησε.γνωσθεὶς δὲ παρὰ τῆς μητρὸς ἐτύφθη καὶ δημοσι-εύειν ἐκωλύθη. ὅτι τοῖς Ἀρμενιακοῖς καὶ οἱ τῶνἄλλων θεμάτων συμφρονήσαντες τὸν Κωνσταντῖνονμόνον εὐφήμουν, καὶ ὅσα ἐκεῖνος προελθὼν ἐποί-ησεν.ὅτι ὁ Θωμαῒτης τρίκλινος ἐκαύθη. ἐκστρα-τεῖαι τοῦ Κωνσταντίνου κατὰ Βουλγάρων καὶ τῶνἈράβων. ὅτι αὖθις ἀνήγαγε τὴν μητέρα εἰς τὰ βασίλειακαὶ εὐφημεῖσθαι αὐτὴν παρεχώρησεν· οἱ δὲἈρμενιακοὶ αὖθις ἐστασίαζον· καὶ περὶ τοῦ Μωσηλέ.ὅτι τοῖς Βουλγάροις συμβαλὼν ὁ Κωνσταντῖνος ἡτ-τήθη, καὶ ὅτι ἐστασίασε τὸ στρατιωτικὸν καὶ ὅτι τοὺςθείους ὁ Κωνσταντῖνος ἐτιμωρήσατο. ὅτι τὴν οἰ-κείαν γαμετὴν ἄκουσαν ἀποκείρας ὁ Κωνσταντῖνοςἑτέραν ἠγάγετο. ὅτι κατὰ Βουλγάρων ὁ βασιλεὺςἐξεστράτευσεν.Περὶ τοῦ μοναχοῦ Πλάτωνος. ὅτι ἐτυφλώθη1) πατρικίου] πατριάρχου 2) βασιλεὺς] addit.ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος εἰδήσει τῆς μητρὸς αὐτοῦ.περὶ Λέοντος πάπα Ῥώμης καὶ ὅπως οἱ Φράγγοιπότε τῆς Ἰταλίας καὶ τῆς Ῥώμης αὐτῆς ἐκυρίευσαν.περὶ τῶν ἀνδραδέλφων τῆς βασιλίσσης Εἰρήνης.ὅτι ἐζήτει ὁ τῶν Φράγγων ἀρχηγὸς συζευχθῆναι τῇβασιλίσσῃ. ὅπως καὶ παρὰ πάντων εἰς τὰ βασίλειαὁ ἀπὸ γενικῶν ἀνήχθη Νικηφόρος.ὅσα πρὸς τὴν βασιλίδα Εἰρήνην ὁ Νικηφόροςεἴρηκε καὶ ὅσα πρὸς ἐκεῖνον ἐκείνη, καὶ ὅτιπολλὰ ὑπέδειξεν αὐτῷ χρήματα τεθησαυρισμένα καὶὡς αὐτίκα ὑπερωρίσθη. οἶος ἦν τοὺς τρόπους ὁΝικηφόρος. περὶ τοῦ πατρικίου Βαρδάνη.1) τε-λευτὴ Εἰρήνης. ἀνάρρησις Σταυρακίου τοῦ ὒ ἰοῦΝικηφόρου. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι μετὰ τὸν ἐνἁγίοις Ταράσιον ὁ θεῖος Νικηφόρος προεχειρίσθηπατριάρχης. καὶ2) ὅπως ὁ Πλάτων’ καὶ ὁ ΣτουδίτηςΘεόδωρος ἐστασίαζον. οἵας κερδῶν ἐπινοίαςἐπενόει ὁ βασιλεὺς Νικηφόρος ὁ ἀπὸ γενικῶν. περὶτοῦ εἰσδραμόντος ξιφηφόρου εἰς τὰ βασίλεια καὶζητοῦντος ἀνελεῖν τὸν βασιλέα.Ὅτι Μανιχαίοις καὶ Ἀθιγγάνοις ἐκέχρητο ἐνμαντείαις. ἐκστρατεία κατὰ Βουλγάρων, ἐν ᾗ εὐτυ-χήσας καὶ ἐπαρθεὶς ὕστερον ἡττήθη καὶ ἀπώλετο.ὅτι τὴν κεφαλὴν τοῦ βασιλέως ὁ Κροῦμος ἀνεσταύρωσεν,εἶτα ἀντὶ κύλικος ἐκέχρητο.Ἀνάρρησις τοῦ Ῥαγγαβὲ Μιχαήλ.ὅπως διετέθη ὁ Μιχαὴλ πρὸς τὴν τοῦΣταυρακίου σύμβιον. ὅτι ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ τὸνυἱὸν αὐτοῦ Θεοφύλακτον. ὅτι τοὺς κατὰ τῶν ἁγίων1) περὶ τοῦ ’π’. Β.] addit 2) καὶ] addit.εἰκόνων νεανιευομένους ᾐκίσατο. περὶ τῶν Ἀγαρηνῶν.ὅτι ὁ τῶν Βουλγάρων ἄρχων ᾔτει σπονδάς, ὁδὲ βασιλεὺς ἁ) ἐκεῖνος ἐζήτει μὴ πληρῶν παρῃτή-σατο σπείσασθαι, καὶ οἶ Βούλγαροι κατὰ Μεσημβρίαςἐχώρησαν , καὶ τὸ ἄστυ εἷλον.ὅτι μαθὼν ὁ βασιλεὺς μέλλειν τοὺς Βουλγάρουςτῇ Θρᾴκῃ ἐπελθεῖν, ἐξῆλθε. καὶ οἱ μὲν Βούλγαροιἄπρακτοι ἔμειναν, ἐκεῖνος δὲ τὴν οἰκείαν χώρανδιὰ τῆς προσεδρίας τοῦ στρατοῦ ἐκάκου. ἧττατῶν Βουλγάρων ἐπελθόντων. ἡττήθησαν οἱ Ῥωμαῖοιἐπιβουλῇ τοῦ Ἀρμενίου Λέοντος. ὅπως ὁ Λέωνἑαυτῷ τὴν βασιλείαν περιεποιήσατο. ὅτι βίᾳ τὴνβασιλείαν καταδέχεσθαι ὁ Λέων ἐσχηματίζετο , καὶὅπως ὁ Μιχαὴλ ἀπραγμόνως ἐξέστη τῆς ἀρχῆς καὶὅσα ἔπαθεν.ὅσα συνέβη σημαντικὰ τοῦ τὸν Μιχαὴλ τοῦΛέοντος διάδοχον ἔσεσθαι. ὅτι περὶ σπονδῶνδιαπρεσβευσάμενος ὁ Λέων πρὸς τὸν ἄρχοντα Βουλγάρων,ἐπεὶ οὐκ ἐδέχθη, ἐξεστράτευσε κατ’ ἐκείνου καὶἐνίκησεν. ὅπως ὁ Ἀρμένιος Λέων ἔθετο τῇ τῶν εἰκονομάχωναἱρέσει. περὶ τοῦ Μελισσηνοῦ Θεοδότουκαὶ ὅπως τὸν Λέοντα ἠπάτησε κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνωνλυττῆσαι. ὅτι ἀντιλέγοντα αὐτῷ περὶ τῶνἁγίων εἰκόνων τὸν θεῖον Νικηφόρον τὸν πατριάρχηνἐξώρισεν. περὶ τῆς προγνώσεως τοῦ πατριάρχουΝικηφόρου καὶ τοῦ ὁμολογητοῦ Θεοφάνους.Ὅτι ὁ Μελισσηνὸς Θεόδοτος προεβλήθη πατριἄρχης,καὶ ὅθεν ᾠκειώθη οὗτος τῷ Λέοντι. περὶτοῦ πρωτοψάλτου , καὶ ὅπως ἠρέθιζε2) τὸν βασιλέακατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων. ὅτι ὀργίλος ἦν ὁ Λέων1) ἠρέθιζε pro ἠρέθισε.καὶ κολαστὴς ἀπαραίτητος καὶ τοὺς ἀδικοῦντας ἀνέ-στελλε. οἵους προεχειρίζετο ἄρχοντας. 1)Περὶ τοῦ Τραυλοῦ Μιχαὴλ καὶ ὅπως ἐπὶτυραννίδι ἁλοὺς διέφυγε τὴν τιμωρίαν καἰ ἐβασί-λευσεν. ὅσα προεῖπεν ὁ Λέων περὶ τοῦ Μιχαήλ.περὶ τῶν ἐν τῷ βιβλίῳ τῷ ἐν τοῖς ἀνακτόροις καὶτῶν ἐν ἐκείνῳ εἰκονισμένων, καὶ ὅπως ἡρμηνεύθησανἐκεῖνα καὶ παρὰ τίνος. περὶ τοῦ ἐνυπνίου τῆςμητρὸς τοῦ Λέοντος. ἕτερον ἐνύπνιον. ὅτι πεδη-θεὶς τοὺς πόδας ὁ Μιχαὴλ τῷ Παπίᾳ παρεδόθη φυ-λάττεσθαι. ὅπως ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν τοῦ Παπίουκαταγωγὴν ἀπῆλθε, καὶ ὅσα εἶδε καὶ ὡς ἠπείλησε,καὶ ὡς οὐκ ἔλαθεν. ὅσα ὁ Μιχαὴλ τοῖς συνωμόταιςἐπέστειλεν. ἀναίρεσις Λέοντος τοῦ Ἀρμενίου. ἀνάρ-ρησις τοῦ Μιχαὴλ ἔτι τοὺς πόδας πεπεδημένου. ὅσαἐποίησεν ὁ Μιχαὴλ τῇ τοῦ Λέοντος γαμετῇ καὶ τοῖςἐκείνου παισί, καὶ ὅπως ὁ τοῦ Λέοντος υἱὸς Κωνσταντῖνοςἐλύθη τῆς ἀφωνίας. 2)Ὅθεν ὥρμητο ὁ Μιχαὴλ καὶ οἶος τὴν πίστινκαὶ τὰ ἤθη. ὅτι καὶ οὗτος τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἐμιμή-σατο. ὅσα ὁ ματαιόφρων Μιχαὴλ ἐφρόνει. περὶ τῆςτοῦ Θωμᾶ τυραννίδος. ὅτι περιέθετο ἑαυτῷ ὁ Θωμᾶςτὰ τῆς βασιλείας παράσημα. ὅτι εὐτύχει ὁ τύραννοςοὗτος καὶ ἐκρατύνετο.ὅτι καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν προσ-βαλὼν ὁ Θωμᾶς τῇ πόλει πολλάκις οὐδὲν ἀνύσαιἴσχυσεν, ἀλλ’ ἥττητο συνεχῶς, ὁ δὲ καὶ ἡττώμενοςτοῦ τυραννεῖν οὐκ ἀπείχετο. ὅτι ὁ τῶν Βουλγάρωνἀρχηγὸς σπονδὰς μετὰ Ῥωμαίων θέμενος ἐμαχέσατο1) καὶ τοὺς - ἄρχοντας] addit 2) ἀνάρρησις — ἀφωνίας]addit.τῷ Θωμᾷ 1) καὶ ἐνίκησε καὶ αἴτιος γέγονε τῆς αὐτοῦκαταλύσεως. κατάσχεσις τοῦ Θωμᾶ. περὶ τῆς Ἡρακλείαςκαὶ τοῦ Πανίου μηδὲ μετὰ τὴν κατάλυσιντοῦ Θωμᾶ τῆς ἀποστασίας ἀφισταμένων.ὅπως ἡ Κρήτη γέγονεν ὑπὸ τοὺς Ἀγαρηνούς.ὅπως καὶ τίνα δευτέραν γαμετὴν εἰλήφει ὁΜιχαὴλ. περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῶν ἐν τῆ ΚρήτῃἈγαρηνῶν. ἑτέρα στάσις ἐν Σικελίᾳ καὶ ὅπως ὑπὸτοὺς Ἀγαρηνοὺς ἐγένετο ἡ νῆσος. τελευτὴ Μιχαὴλτοῦ βασιλέως. ὅπως ἐκόλασεν ὁ Θεόφιλος τὸνἀνελόντα τὸν Λέοντα. 2)ὅτι τὴν μητρυιὰν ἑαυτοῦ εἰς τὴν μονήν, ἐξἧς ἐλήφθη, ἐγκατέστησεν. περὶ τῆς γυναικὸς Εἰκασίας.ὄπως περὶ τοὺς ἀδικοῦντας διέκειτο ὁ Θεόφιλοςκαὶ ὅπως τῆς εὐθηνίας τῶν ὠνίων ἐφρόντιζεν.περὶ τοῦ ἀδελφοῦ τῆς Αὐγούστης τοῦ Πετρῶνά.περὶ τοῦ πλοίου τῆς Αὐγούστης.Περὶ τῶν γονέων τῆς Θεοδώρας καὶ περὶτῆς μητρὸς αὐτῆς καὶ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως.περὶ τῆς δεσποίνης Θεοδώρας καὶ τοῦ παράφρονοςΔένδερι. ὅτι βαρὺς ἦν τῶν εὐσεβῶν κολαστὴς ὁΘεόφιλος. περὶ τοῦ συγκέλλου3) Ἰωάννου, καὶ ὅπωςπρὸς τοὺς Ἀγαρηνοὺς ἀπεστάλη καὶ ὅσα ἐποίησεν.Περὶ τῶν τῆς πόλεως παραλίων τειχῶν.περὶ τοῦ ξενῶνος τοῦ Θεοφίλου. περὶ τοῦ μοναχοῦΛαζάρου τοῦ ζωγράφου. περὶ τῶν ὁμολογητῶν αὐ-ταδέλφων Θεοφάνους καὶ Θεοδώρου τῶν γραπτῶν.ὅτι ἐπὶ θυγατρὶ ἐποιήσατο γαμβρὸν Ἀλέξιον τὸνΜωσηλέ, ὃν καὶ Καίσαρα ἐτέμησεν. περὶ τοῦ Μα1)1)ἐμαχέσατο τῷ θωμᾷ καὶ pro ἐμὰ καὶ 2) ἑτέρα— Λέοντα pro περὶ στάσεως ἐν Σικελία συστάσης, quae habetDuc., οm. Wolfius 3) συγκέλλου pro συγκέλου.νουὴλ καὶ τοῦ Θεοφόβου. ὅτι τοῖς Πέρσαις μαχόμενοςὁ Θεόφιλος ἡττήθη καὶ ἥλω ἄν, εἰ μὴ ὁ Θεόφοβοςἐβοήθησεν. ἐκστρατεία κατὰ τῶν Ἀγαρηνὠνκαὶ νίκη τοῦ βασιλέως.1)Περὶ τοῦ περιδεξίου Ἀγαρηνοῦ καὶ τοῦ ἐκ-τομίου Θεοδώρου τοῦ Κρατεροῦ.2) ἐκστρατεία ἑτέρα3)κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ ἧττα Ῥωμαίων. ὅτι διαβολαῖςκατὰ τοῦ Μανουὴλ πιστεύσας ὁ βασιλεὺς τυφλῶσαιαὐτὸν ἐμελέτα· ὁ γνοὺς ἐκεῖνος προσπέφευγετοῖς Ἀγαρηνοῖς.4) ὅτι πίστεις λαβὼν ὁ Μανουὴλ ἐκτοῦ βασιλέως αὖθις ἐπανῆλθε κατασοφισάμενος τὸντῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγόν. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι τὸνἱερὸν Μεθόδιον ὑπερώρισε καὶ ὅσα ὑπέμεινεν.ὅτι κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐκστρατεύσας ὁΘεόφιλος εὐτύχησεν. ὅπως παρὰ τῶν μισθοφο-ρούντων Περσῶν ὁ Θεόφοβος βασιλεὺς ἀνερρήθηκαὶ ἄκων. ὅτι ὁ Θεόφοβος προσῆλθε τῷ βασιλεῖ.περὶ τῆς τοῦ Ἀμορίου ἁλώσεως. ὅπως προεδόθητοῖς Ἀγαρηνοῖς τὸ Ἀμόριον. ὅτι διεπρεσβεύσατοπρὸς τὸν τῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγὸν ὁ βασιλεὺς τοὺςἐπιφανεῖς τῶν ἁλόντων ὠνήσασθαι θ’ ἔλων, ὁ δὲ τὴνπρεσβείαν οὐ προσήκατο καὶ ὅτι ἐκ λύπης ὁ βασιλεὺςἐνόσησε δυσεντερίαν. ὅτι θνήσκων ὁ Θεόφιλος ἀνεῖλετὸν Θεόφοβον. τελευτὴ Θεοφίλου.ὅπως ὁ Μανουὴλ μὴ συναινῶν πρότερον τῇτῆς αἱρέσεως τῶν εἰκονομάχων καθαιρέσει ὕστερονκαὶ λίαν ἐκθύμως5) συνῄνει. ἐξώθησις ἐκ τῆς6) ἐκ-τοῦ πατριάρχου 7) Ἰωάννου , τοῦ δὲ ἱεροῦ1) ἐκστρατεία—βασιλέως] addit, et εἴλω scribit ut Wolfius2) κρατεροῦ pro κρατερὴ 3) ἑτέρα] addit 4) ἧττα ῥωμαίων— ἀγαρηνοῖς pro καὶ νίκη τοῦ βασιλέως 5) ἐκθύμωςpro ἔκθυμος 6) ἐκ τῆς] addit 7) πατριάρχου] τι.Μεθοδίου προχείρισις καὶ ὅπως δι’ ἐντεύξεων λέγεταισωτηρίας τυχεῖν ὁ Θεόφιλος. ἔτι περὶ τοῦ κα-θαιρεθέντος Ἰωάννου τοῦ πατριάρχου. περὶ τῆςκατηγορίας τοῦ θείου Μεθοδίου τοὐ πατριάρχου καὶὅπως ἠλέγχθη ψευδής. ὅσα ὁ τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὸςἠπείλησε τῇ βασιλίσσῃ καὶ ὅσα ἐκείνη αὐτῷἀντεμήνυσεν.Ὅπως οἱ Βούλγαροι εἰς ἐπίγνωσιν ἦλθον τοῦΧριστοῦ. ὅπως γῆς τῷ ἔθνει τῶν Βουλγάρων ἡ βασιλὶςπαρεχώρησεν. περὶ Μανιχαίων.1) ὅπως οἱ Μιχαὴλ τὸνλογοθέτην ἀνεῖλε Θεόκτιστον. ὅτι καὶ ἡ βασιλὶς Θεοδώρατῶν ἀνακτόρων ἀπῆλθε γνωρίσασα τοῖς τῆςβουλῆς ὅσα χρήματα παρὰ τοῖς ταμείοις καταλιμπάνει.ὅτι ταχέως ὁ Μιχαὴλ τὰ ταμεῖα ἐκένωσε τὰβασιλικά , καὶ ὅτι τὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς ἀπέκειρεν.2)ὅτι ἡ τῆς βασιλείας διοίκησις τῷ Βάρδᾳἀνετέθη. ὅτι ἐκστρατεύσας ὁ Μιχαὴλ καὶ πολιορ-κῶν τὰ Σαμόσατα κακῶς ἐκεῖθεν ἀπήλλαξεν. αὖθιςστρατεία κατὰ Ἀγαρηνῶν καὶ αὗθις ἧττα Ῥωμαίων.ὅτι ὁ Πετρωνᾶς ἐστάλη κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ ὅτισυμβαλὼν αὐτοῖς ἐνίκησε, μοναχοῦ τινος τὴν νίκηναὐτῷ προειπόντος. ὅτι τοῦ Μανουὴλ θανόντος ὁΠετρωνᾶς προεβλήθη δομέστικος τῶν σχολῶν.ὅτι ἡνιόχει ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶ οἱ ἄρχοντεςαὐτοῦ. ὅπως τῶν κοινῶν ἐφρόντιζεν ὁ βέλτιστοςβασιλεὺς οὗτος. ὅπως περὶ λόγους ἐσπούδασενὁ Βάρδας. περὶ τοῦ φιλοσόφου Λέοντος καὶ τοῦαἰχμαλωτισθέντος μαθητοῦ αὐτοῦ. περὶ πατριαρχῶν.ὅσα ὁ θεῖος Ἰγνάτιος ἔπαθεν ἀφορίσας τὸνΚαίσαρα Βάρδαν.1) περὶ Μανιχαίων] addit 2) καὶ ὅτι — ἀπέκειρεν] οm.Περὶ τῶν ῾Ρώς. περὶ τῶν ἐκ Κρήτης Ἀγαρηνῶν.περὶ τῶν τόπων ἐν οἶς ἀνήπτοντο οἱ πυρσοί.περὶ τῆς ἀνοήτου τοῦ Μιχαὴλ μετριότητος καὶτῶν ἀνοητοτέρων παιγνίων αὐτοῦ. περὶ Βασιλείουτοῦ Μακεδόνος.Σημεῖον περὶ τὸν Βασίλειον γεγονὸς προδηλοῦνὡς βασιλεύσει. περὶ τοῦ ὀνείρου τοῦ φανέντοςτῷ νεωκόρῳ τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου Διομήδους. ὅτιπρότερον ὁ Βασίλειος τῷ Θεοφιλίτζῃ ἐξυπηρέτησεν.ὅθεν καὶ ὅπως εἰς τὰ βασίλεια εἰσήχθη ὁ βασιλεύς,καὶ ὅπως ᾠκειώθη καὶ ἐτιμήθη. περὶ τῆς προρρήσεωςτῆς μητρὸς τοῦ βασιλέως τῆς περὶ τοῦ ΒασιλείουὍτι ἐπεβούλευον ἀλλήλοις1) ὁ Καῖσαρ καὶ ὁΒασίλειος. σημεῖόν τι περὶ τὸν Καίσαρα γεγονός.ὅτι πολλὰ τῶν ᾠκονομημένων ἀνέτρεπεν ὁ βασιλεύς.ἀναίρεσις τοῦ Καίσαρος Βάρδα. ἀνάρρησις τοῦ Βασιλείου.ὅθεν ὁ Βασίλειος ἀνελεῖν ἠρεθίσθη τὸνΜιχαὴλ. ἀναίρεσις τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ.Ὅτι τῶν κακῶς δαπανηθέντων χρημάτων ὁβασιλεὺς συνάξας εἰς τρία ἐπόσωσε2) κεντηνάρια.ὅπως ὁ Φώτιος ἐξώσθη τῆς ἐκκλησίας. περὶ ἐπιβουλῆς.ὅτι ἔστεψε βασιλεῖς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, τὰςδὲ θυγατέρας ἀπέκειρεν. ὅτι ἐν τῇ Κρήτῃ ἐκστρατεύσαςἡττήθη. ὅπως ὁ Χρυσόχειρ ἡττήθη παρὰ῾Ρωμαίων καὶ ἀνῃρέθη. ὅτι τοῦ Ἰγνατίου τελευτήσαντοςὁ Φώτιος αὖθις ἀνήχθη εἰς τὸν θρόνον τὸνπατριαρχικόν.Περὶ ἐπιβουλῆς. ἐκστρατεία κατὰ Συρίας.l) ἀλλήλοις prο ἀλλήλους 2) ἐπόσωσε obscurius ined. Wolfii, unde Ducang. ἐπέσωσε.ὅτι πολιορκῶν τὴν Ἄδαταν ὁ βασιλεύς, καὶ ὁρῶντοὺς ἐντὸς μὴ φροντίζοντας τῆς πολιορκίας, ἤρετοτὸν τρόπον, καὶ ἀπηγγέλη αὐτῷ. ὅπως οἱ ἐκ Ταρ-σοῦ καὶ Μελιτηνῆς Ἀγαρηνοὶ ἡττήθησαν. περὶ τῶνἐκ Καρχηδόνος Ἀγαρηνῶν. ὅτι ὁ ῥῆξ’ Φραγγίαςσυνεμάχησε τοῖς Ῥωμαίοις κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν,καὶ ἡττηθέντων ἑάλω καὶ ὁ ἀρχηγὸς αὐτῶν παρὰτοῦ ῥῆγός, καὶ ὅσα ἐμηχανήσατο, καὶ διέδρα καὶὅσα ἐποίησεν. ὅτι ἐκ Ταρσοῦ πλοῖα ἐπολιόρκουντὴν Εὔριπον, ἤνυσαν δὲ οὐδέν, καὶ ἐκ Κρήτης ἕτερατὰς παραλίας Ῥωμαϊκὰς ἐδῄουν χώρας, ἀλλὰ κἀ-κεῖνα κακῶς ἀπηλλάγησαν. περὶ τῶν ἐξ Ἀφρικῆςνηῶν καὶ περὶ τῶν ἐκ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στόλου ἀπο-δράντων, καὶ ὅπως οὐδένα ἐκείνων ἀνελὼν τοῖς λοι-ποῖς ἐνεποίησε φόβον.ὅτι ἐνίκησαν οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Ἀγαρηνοὺςἐν τῇ ναυμαχίᾳ. ὅτι τῶν τοῦ στόλου εἰς οἰκοδομὰςἀσχολουμένων οἱ ’Αγαρηνοὶ ἀδεῶς τὰ παράλια ἐκά-κουν. περὶ τῆς γυναικός, ᾗ προεῖπεν ὁ ἐν τῷ ναῷ τοῦἁγίου Ἀνδρέου μοναχὸς περὶ τοῦ Βασιλείου ὡςβασιλεύσει. ὅτι βασιλεύσαντος τοῦ Βασιλείου προσἦλθεναὐτῷ ἡ γυνὴ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ ἐτι-μήθησαν. ὅπως τὸ ἔθνος τῶν Ῥὼς εἰς ἐπίγνωσινἦλθε Χριστοῦ.ὅτι θανόντος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνουὁ βασιλεὺς ἀπαρηγόρητος ἦν, καὶ ὅπως ὁ Σανταβαρηνὸςἔδειξεν αὐτῷ τὸν τεθνεῶτα ἔφιππονὅσα ὁ Σανταβαρηνὸς κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέωςΛέοντος ἐτύρευσε, καὶ ὅπως αὐτοῦ κατεῖπε πρὸς τὸνπατέρα, καὶ ὅσα ὁ Λέων ἔπαθεν. ἐξ οἴας λαβῆςἐτελεύτησεν ὁ βασιλεύς, καὶ περὶ τοῦ διασώσαντοςαὐτὸν ἐκ τοῦ ἐλάφουὅτι ἐξώθησε τῆς ἐκκλησίας ὁ Λέων τὸν Φώτιονκαὶ τὸν ἀδελφὸν Στέφανον πατριάρχην προ-εχειρίσατο. ὅπως ἐτίμησε τὸν τοῦ βασιλέως Μιχαὴλνεκρόν. ὅτι πυρποληθἐντα τὸν τοῦ ἁγίου Θωμᾶναὸν ὁ βασιλεὺς οὗτος ἀνεκαίνισεν. ὅπως τὸν Σανταβαρηνὸνἠμύνατο. περὶ πατριαρχῶν. περὶ Βουλγάρωνκαὶ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν Συμεὼν καὶ ὅσασυνέβη ἐξ ἐκείνου Ῥωμαίοις. ὅτι ἐπῆλθον τοῖςΒουλγάροις οἱ Οὖγγροι. ἐπιβουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέωςΛέοντος. ὅτι τὴν τοῦ Ζαούτζη Ζωὴν ἔστεψενὁ έν.ὅτι καὶ τρίτην γαμετὴν ὁ έν ἠγάγετο.ὅτι καὶ τετάρτῃ ὡμίλησε γυναικί. περὶ πατριαρχῶν.ὅτι ἐν τῇ εἰς τὸν ἅγιον Μώκιον προελεύσει ἐπλήγηὁ βασιλεὺς τὴν κεφαλήν. περὶ τῆς προρρήσεως τοῦμοναχοῦ Μάρκου. ὅτι ἀποδιδράσκων ὁ Σαμωνᾶςκατελήφθη. ὅτι ἐξώρισε τὸν πατριάρχην Νικόλαονὁ Λέων.ὅτι ἐξ ἐπιβουλῆς τοῦ Σαμωνᾶ ὁ δοὺξ Ἀνδρόνικοςτοῖς Ἀγαρηνοῖς προσελήλυθεν. οἷα ἐμη-χανᾶτο ὁ Σαμωνᾶς κατὰ τοῦ Ἀνδρονίκου τοῦ δουκός.ὅτι διέδρα Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ Ἀνδρονίκουυἱός, καὶ ὅσα ἐλθόντι αὐτῷ ὁ βασιλεὺς προεφοίβασεν.ὅτι ἔστεψεν ὁ Λέων τὸν οἰκεῖον ὒ ἰόν, ὅσα κα-τεῖπεν ὁ Σαμωνᾶς τοῦ ἐκτομίου Κωνσταωτίνου, καὶὅσα εἰς ἐκεῖνον ἐγένετο. ἐξώθησις ἐκ τῶν βασιλείωντοῦ Σαμωνᾶ. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Λέοντος.Ὅτι τὸν ἀνεψιὸν Κωνσταντῖνον ἐκτομίανποιῆσαι ὁ 1) Ἀλέξανδρος ἐβούλετο. τελευτὴ τοῦ Ἀλε-ξάνδρου. τίνας ἐπιτρόπους κατέλιπε τῷ ἀνεψιῷ ὁἈλέξανδρος.1) ὁ] addit.Ἀποστασία Κωνσταντίνου τοῦ δουκός. ἀναίρεσις1)τοῦ Δούκα Κωνσταντίνου. ὅτι πολλοὺς οἱ τοῦβασιλέως ἐπίτροποι τῶν συναραμένων τῷ ἀποστάτῃἐκόλασαν. ὅτι διεφέροντο ἀλλήλων οἱ τοῦ βασιλέωςἐπίτροποι. ὅτι ἀνήχθη τοῦ βασιλέως μήτηρ εἰς τὰβασίλεια καὶ τῆς διοικήσεως εἴχετο.ὅπως ὁ Λακαπηνὸς παρὰ τοῦ βασιλέωςΚωνσταντίνου εἰς ἐπικουρίαν προσελήφθη. ὅπως ὁπαρακοιμώμενος κατεσχέθη παρὰ τοῦ Λακαπηνοῦὅτι ὁ βασιλεὺς κατενεγκεῖν 2) τὴν ἑαυτοῦ μητέρα τοῦπαλατίoυ ἐπεχείρει, τοῖς δὲ δάκρυσιν ἐκείνης μαλαχθεὶςἀφῆκεν αὐτήν. ὅτι τὴν ἑαυτοῦ θυγατέραἐμνηστεύσατο ὁ Λακαπηνὸς τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ.ὅτι ὁ Φωκᾶς Λέων τυραννίδι ἐπικεχείρηκεκαὶ ἁλοὺς ἐτυφλώθη. ἐπιβουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέως.ὅτι ἥλω παρὰ τῶν Βουλγάρων ἡ Ἀδρανούπολις.ὅτι ὁ ἐκ Τριπόλεως στόλος ἀπώλετο. ὅτιὡμίλησαν ἀλλήλοις ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων καὶ ὁ Συμεών,οὐκ εἰρήνευσαν δέ. μετάθεσις τῶν ἀρχιερέων.ὅτι Πέτρος ὁ τοῦ Συμεὼν υἱὸς ἐσπείσατο)) καὶ συν-ήφθη αὐτῷ ἡ τοῦ βασιλέως ἐγγόνη.ὅπως καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Χριστοφόρονπροεβίβασε τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου , εἶτα τοὺςλοιποὺς δύο. περὶ πατριαρχῶν. τελευτὴ τοῦ βασιλέωςΧριστοφόρου.·ὅτι διαδόσεις ἐποίει ὁ βασιλεὺς Ῥωμανός,ἐξιλεούμενος τὸν θεὸν διὰ τὴν ἐπιορκίαν καὶ τὰχρέα τῶν ἐν τῇ πόλει ἀπέτισεν. περὶ τοῦ ἁγίου1) ἀναίρεσις — 20, 4, μειρακίων] om. 2) κατενεγκεῖν]καταγαγεῖν sic dicit, ut alii recentiorum, Zonaras paulloante cum genitivo, cui hoc loco addit praep. ἐκ. 3) ἐσπείσατοDuc., ἐπείσατο Wolf.μανδιλίου. περὶ τῶν συμφυῶν μειρακίων. καθαί-ρεσις ἐκ τῆς βασιλείας 1) Ῥωμανοῦ τοὐ Λακαπηνοῦ.δίκαιος εἶ, κύριε , καὶ εὐθεῖς 2) αἶ κρίσεις σου.Καθαίρεσις ἐκ τῆς βασιλείας καὶ τῶν υἱῶντοῦ Λακαπηνοῦ καὶ τελευτὴ αὐτῶν καὶ τοῦ πατρὸςαὐτῶν.3) οἷος ἦν ὁ Κωνσταντῖνος καὶ περὶ τὰ ἤθη.4)]περὶ ἐπιβουλῆς. περὶ Οὔγγρων.Περὶ τοῦ πατριάρχου Θεοφυλάκτου. περὶτοῦ πατριάρχου Πολυεύκτου. περὶ τῆς τιμίας χειρὸςτοῦ Προδρόμου. περὶ τῶν5) Ἀγαρηνῶν. ὅτι ὁ τοῦβασιλέως υἱὸς Ῥωμανὸς ἐπεβούλευσε τῷ πατρί. τελευτὴτοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.Ὅτι ἔστεψεν ὁ Ῥωμανὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸνΒασίλειον. ὅτι τὰ πλείω τῆς Κρήτης εἷλεν ὁ ΦωκᾶςΝικηφόρος. ὅτι ὁ Φωκᾶς Λέων ὁ τοῦ Νικηφόρουἀδελφὸς τῷ Χαμδὰν 6) πολεμήσας ἐνίκησεν. ὅτι αὖθιςὁ Νικηφόρος τῷ Χαμδὰν 6) συμβαλὼν ἥττησεν αὐτὸνκαὶ τὸ Χάλεπ ἐπόρθησεν. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ.ὅπως ὁ Φωκᾶς βασιλειᾶν ὑποπτευόμενοςκατεσοφίσατο τὸν παρακοιμώμενον Βρίγγαν. ὅτιθανόντος τοῦ τῶν Βουλγάρων ἄρχοντος Πέτρου οἶκομητόπωλοι ἀπεστάτησαν. ὅπως ὁ Φωκᾶς βασιλεὺςἀνερρήθη.Οἶα ὁ Βρίγγας ἠπείλησε τῷ δήμῳ παντί. ὅτιὁ παρακοιμώμενος Βασίλειος λαὸν ἀπέστειλε καὶ τὴντοῦ Βρίγγα οἰκίαν κατέστρεψε καὶ ἄλλων. ὅτι ἐστέ-φθη παρὰ τοῦ πατριάρχου ὁ Φωκᾶς. ὅτι συνεμίγη1) καθαίρεσις ἐκ τῆς βασιλείας pro ἐκ τῆς βασιλείαςκαθαίρεσις 2) εὐθὺς pro εὐθεῖαι, quod scripsi εὐθεῖς3) καθαίρεσις — αὐτῶν] addit 4) καὶ περὶ τὰ ἤθη] additDuc. 5) τῶν] addit: περὶ Ἄγ’ om. Wolfius, addit Duc.6) χαμδὰν pro Χαμαδᾶν.ὁ βασιλεὺς τῇ Θεοφανοῖ. ὅτι ἐκωλύθη ὁ βασιλεὺςπαρὰ τοῦ πατριάρχου ἐπιβῆναι τοῦ θυσιαστηρίου.περὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ Ἀγαρηνῶν. ὅτι ὁ Τζιμισκῆςκατετροπώσατο τοὺς ἐν Κιλικίᾳ Ἀγαρηνούς.Ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐν Κιλικίᾳ ἐστράτευσε καὶπόλεις αὐτῶν εἷλεν. περὶ τῶν πυλῶν τῆς Ταρσοῦκαὶ τῆς Μοψουεστίας. περὶ τῆς Κύπρου. ὅτι τῆςΣυρίας πόλεις πορθήσας καὶ τὴν Ἀντιόχειαν πολιορκῶνἀπανέστη καὶ περὶ τοῦ ἁγίου κεραμίου. 1) ὅπωςὁ Φωκᾶς Νικηφόρος διέκειτο περὶ τὸ ὑπήκοον, καὶὅτι οὐδὲ τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἀπείχετο. ὅσα εἰς κάκωσιντῶν ὑπηκόων οὗτος ὁ βασιλεὺς ἐπενόει καὶοἷα ἐθέσπιζεν2) ἄθεσμα. ὅτι παρὰ τοῦ Φώκα τὸ τεταρτηρὸνἐπενοήθη καὶ ἡ προτίμησις τῆς νέας χαραγῆς.Περὶ τοῦ τείχους τῶν πρὸς ἕω3) ἀνακτόρων.ὅπως ἑάλω ἡ Ἀντιόχεια ἐπὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος,καὶ ὅπως ἐκεῖνος διετέθη πρὸς τοὺς ἀλόνταςαὐτὴν καὶ διὰ τίνα αἰτίαν.Περὶ τῆς μέσον τῶν Ἀρμενίων καὶ τῶνπλωίμων φιλονεικίας , καὶ ὅπως ὁ δῆμος διὰ ταύτηςἐξεμάνη4) κατὰ τοῦ βασιλέως. ὅπως τοῦ δήμου φοβηέντοςκαὶ ἐκ τοῦ θεάτρου ἀποδιδράσκοντος πολλοὶδιεφθάρησαν. περὶ τῶν Οὔγγρων. ὅτι ὁ βασιλεὺςτὸν ῾Ρὼς κεκίνηκε κατὰ τῶν Βουλγάρων.Ὅτι λιμὸς γέγονεν ἐπὶ τοῦ Φώκα. ὁ δὲτούτῳ εἰς κέρδος ἐχρήσατο. τί ἐποίησεν ὁ ΜακεδὼνΒασίλειος σιτοδείας ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ γενομένης.περὶ Λέοντος τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Φώκα. ὅτι1) κεραμίου prο κεραμίδος 2) ἐθέσπιζεν ρro ἐθέσπισεν3) ἕω] ἐκ Wolfius 4) ἐξεμάνη prο ἐξέμηνε.κατὰ τοῦ βασιλέως ἠρέθισε τὸν Τζιμισκῆν ἡ Θεοφανώ.ὅτι λογοθέτην τοῦ δρόμου προεβάλετο τὸνΤζιμισκῆν ὁ Φωκᾶς. ἐπιβουλὴ τοῦ Τζιμισκῆ κατὰτοῦ Φώκα, συμπραττούσης καῖ’ τῆς Θεοφανοῦς.ἀναίρεσις τοῦ Φώκα Νικηφόρου.ὅτι τὸν παρακοιμώμενον Βασίλειον τοῖς τῆςβασιλείας ἐπέστησε πράγμασιν. ὅτι ἐκωλύθη ὁ Τζιμισκῆςεἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐκκλησίαν. πότε ἐστέφθηὁ Τζιμισκῆς. πότε οἱ Μανιχαῖοι ἐκ τῆς ἑῴας εἰς τὰἑσπέρια μετηνέχθησαν. περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῶνἈγαρηνῶν. ὅτι οἶ Ῥὼς μετακληθέντες κατὰ τῶνΒουλγάρων, καὶ αὐτοὺς καταγωνισάμενοι , ἐπανελ-θεῖν εἰς τὰ ἴδια οὐκ ἤθελον, καὶ περὶ τοῦ Καλοκυροῦ.ὅτι ὁ Σκληρὸς Βάρδας ἐστάλη κατὰ τῶν Ῥώς.ὅπως ὁ Σκληρὸς τοὺς Ῥὼς κατηγωνίσατο καὶ τοὺςσυμμαχοῦντας αὐτοῖς.Ὅπως ὁ Φωκᾶς Βάρδας τυραννίδι ἐπικεχεί-ρηκε, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ὁ ἀδελφὸς ἀποδρᾶναιμελετήσαντες ἐγνώσθησαν. ὅτι τοῦ Σκληροῦ ἐπελ-θόντος τῷ Φωκᾷ οἱ σὺν ἐκείνῳ προσῆλθον τῷ Σκλη-ρῷ, καὶ ὁ Φωκᾶς τῷ βασιλεῖ προσεχώρησε, καὶ ἐκάρηκληρικὸς καὶ περιωρίσθη εἰς Χίον. ὅτι ἔγημεν ὁβασιλεὺς τὴν θυγατέρα τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.ὅτι ἐξεστράτευσε κατὰ τῶν Ῥώς, καὶ πόλεις καὶφρούρια ὑπ’ αὐτῶν κατεχόμενα ἔλαβεν. ἅλωσις τῆςΠερσθλάβας. πολιορκία τοῦ Δοροστόλου ἤτοι τῆςΔρίστρας, καὶ ὅπως γέγονεν ἡ πολιορκία.Ἡ τελευταία μάχη πρὸς Σφενδοσθλάβον καὶτοὺς Ῥώς. ὅτι καὶ τῆς ἐκ θεοῦ βοηθείας ἔτυχον οἶῬωμαῖοι. ἅλωσις τῆς Δρίστρας. ὅπως ἐγνώσθη ὅτιὁ ἅγιος Θεόδωρος τῷ βασιλεῖ συνεμάχησε. ὅτι προσῆλθετῷ βασιλεῖ ὁ Σφενδοσθλάβος καὶ προσεδέχθη.Ὅτι ἐπανελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐθριάμβευσε. περὶτοῦ ἐν τοῖς Χαλκοῖς ναοῦ τοῦ σωτῆρος. περὶ πατριαρχῶν.ὅτι ἀποστατησάντων τῶν ἑῴων βαρβάρωνἐξεστράτευσεν ὁ βασιλεὺς κατ’ αὐτῶν, καὶ ὅθενὁ παρακοιμώμενος ἠρεθίσθη ἐπιβουλεῦσαι αὐτῷ1)καὶ ὅπως ἐπεβούλευσεν. τελευτὴ Ἰωάννου τοῦ Τζιμισκῆ.ὅτι αὖθις ὁ Φωκᾶς Λέων καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦΝικηφόρος μελετήσαντες ἐπιθέσθαι τῇ βασιλείᾳ ἐτυ-φλώθησαν.ὅτι ἀνεκλήθη ἐκ τῆς ὑπερορίας ἡ μήτηρ τῶνβασιλέων. ὅτι ἀπεστάτησεν ὁ μάγιστρος Βάρδας ὁΣκληρός , καὶ ὅσα ἐν τῇ ἀποστασίᾳ αὐτοῦ γεγό-νασι. πῶς ὁ Σκληρὸς τῆς Νικαίας ἐκράτησεν. ὅτιτῷ Φωκᾷ Βάρδᾳ τὸν κατὰ τοῦ Σκληροῦ ἐνεπίστευσεπόλεμον ὁ παρακοιμώμενος. ὅπως ἐμονομάχησαν ὁΣκληρὸς καὶ ὁ Φωκᾶς καὶ ὅπως οἱ περὶ τὸν Σκλη-ρὸν ἐτράπησαν εἰς φυγήν. φυγὴ τοῦ Σκληροῦ πρὸςΒαβυλῶνα καὶ κάθειρξις αὐτοῦ καὶ τῶν μετ’ αὐτοῦ.Περὶ πατριαρχῶν. περὶ Βουλγάρων καὶ τοῦΣαμουὴλ καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ. ὅτι ὁ βασιλεὺςἐξεστράτευσε κατὰ Βουλγάρων καὶ τὴν Τριάδιτζανἔμελλε πολιορκεῖν. ὅπως ὁ Κοντοστἐφανος ἀπάτῃμετῆλθε τὸν βασιλέα καὶ πέπεικεν ἀναζεῦξαι, καὶὅσα οἱ Βούλγαροι τοῖς Ῥωμαίοις ἐποίησαν2) ἀναζευ-γνύουσι. ὅτι ὁ Φωκᾶς βασιλεὺς ἀνερρήθη. ὅτι ὁΣκληρὸς καὶ οἶ παρὰ τοῖς Ἀγαρηνοῖς Ῥωμαῖοι ἀνείθησαντῶν δεσμῶν καὶ ἐπανελθεῖν εἰς τὰ Ῥωμαίωνὅρια ἠδυνήθησαν. ὅτι κοινωνίαν θέσθαι μετὰ τοῦΦώκα ἐπὶ τῇ τυραννίδι ἠθέλησεν ὁ Σκληρός, καὶὅπως κατεσχέθη καὶ ἐδεσμήθη.1) αὐτῷ] αὐτοῦ 2) ἐποίησαν τοῖς Ῥ.] invertit.ὅτι πρὸ τοῦ δεσμηθῆναι λάθρᾳ ὡς αὐτό-μολον ἔπεμψε τὸν ὒ ἰὸν αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα ὁΣκληρός. περὶ τοῦ Δελφῖνά. ὅπως ἑάλω καὶ ἀνεσκολοπίσθη.ὅπως ὁ Φωκᾶς κατέστρεψε τὴν ζωήν. οἷος ὁβασιλεὺς Βασίλειος τὸ ἦθος ἐγένετο μετὰ τὴν κατά-λυσιν τοῦ Φώκα. ὅπως τὸν παρακοιμώμενον ὁ βασιλεὺςἀπεσκευάσατο, καὶ ὅπως πρὸς ἐκεῖνον διετέθη.τελευτὴ τοῦ παρακοιμωμένου. οἶος ἦν ὁ βασιλεὺςπρὸ τοῦ τῆς ἐξουσίας ἐπιλαβέσθαι, καὶ οἶος μετὰταῦτα ἐγένετο καὶ ὅπως ἐκέχρητο τῷ ἀδελφῷ, καὶοἶος ἦν ἐκεῖνος τὸ ἦθος. ὅτι αὖθις ὁ Σκληρὸς τῆςτυραννίδος εἴχετο καὶ ὅπως ἐσπείσατο, καὶ προσῆλθετῷ βασιλεῖ καὶ ἐδέχθη. ὅτι κληρονόμος τῆς Ἰβηρίαςκαταλειφθεὶς ὁ βασιλεὺς ἀπῆλθεν ἐκεῖ. ἵσα ἐνἸβηρίᾳ καὶ Φοινίκῃ κατώρθωσε.Περὶ πατριαρχῶν. περὶ τοῦ Σαμουὴλ καὶτῶν Βουλγάρων, καὶ ὅσα κατ’ αὐτόν ὁ βασιλεὺςἐστήσατο τρόπαια, τὰ μὲν δι’ ἑαυτοῦ, τὰ δὲ διὰ τῶνστρατηγῶν, καὶ ὅσας πόλεις εἷλε καὶ φρούρια. οἷαὁ βασιλεὺς ἐδογμάτισεν. οἷος ἦν ὁ βασιλεὺς οὗτος τὸἦθος. καὶ οἷος ἦν περὶ χρήματα καὶ ὅσα συνῆξε καὶἐθησαύρισεν.Ὅτι οἱ Ἀγαρηνοὶ τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ καθεῖ-λον ναόν. ὅσα ἐν Βουλγαρίᾳ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺςΒασίλειος. ὅπως τοὺς φραγμοὺς τῶν ὀρῶν καθεῖ-λεν ὁ βασιλεὺς καὶ εἰς Βουλγαρίαν εἰσέβαλε, καὶπερὶ τῆς τελευτῆς τοῦ Σαμουήλ. ὅτι ὁ τοῦ Σαμουὴλυἱὸς ἀνῃρέθη παρὰ συγγενοῦς αὐτοῦ. ὅτιπολλοὶ τῶν ἐπισήμων Βουλγάρων προσερρύησαν τῷβασιλεῖ. ὅτι καὶ αὖθις ὁ βασιλεὺς ἐξεστράτευσεκατὰ Βουλγάρων καὶ ὅσα ἐποίησεν. ὅτι προσερρύητῷ βασιλεῖ ἡ γυνὴ καὶ οἱ παῖδες τοῦ ΒλαδισθλάβουἸωάννου τοῦ υἱοῦ Ἀαρών. ὅτι κατασχὼν τὴν Βουλγαρίανὁ βασιλεὺς εἰς Ἀθήνας ἀπῆλθε τῇ θεομήτοριἀνθομολογούμενος. μένος. περὶ πατριαρχῶν. ἐκστρατείακατὰ Ἀβασγίας. νίκη Ῥωμαίων κατὰ τῶν Ἰβήρων.περὶ πατριαρχῶν. τελευτὴ Βασιλείου.Οἷος ἦν τὸ ἦθος ὁ Κωνσταντῖνος καὶ τὴνδιαγωγήν. περὶ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέως καὶτῶν ἐκτομιῶν αὐτοῦ θεραπόντων. περὶ Πατζινάκων.ὅπως ταῖς εἰσπράξεσιν ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐξέτριψε τὸὑπήκοον. ὅπως τὸν Ἀργυρόπωλον1) Ῥωμανὸν γαμ-βρὸν εἰς τὴν θυγατέρα ὁ βασιλεὺς ἐποιήσατο, τὴνἐκείνου σύμβιον ἀποκαρῆναι ποιήσας. καὶ Καίσαρατοῦτον ἀνεῖπε καὶ διάδοχον τῆς βασιλείας κατέλι-πεν. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.Ὅτι ἐξέκοψε τὸ ἀλληλἐγγυον καὶ ἐπηύξησετὴν ῥόγαν τῶν κληρικῶν τῆς μεγάλης ἐκκλησίας καὶχρεοκοπίαν ἐποίησεν. ὅτι ὁ Προυσιανὸς ὑποπτευ-θεὶς ἐπὶ τυραννίδι ἐτυφλώθη. καὶ ὁ Διογενὴς Κωνσταντῖνοςὁμοίᾳ αἰτίᾳ καθείρχθη. ὅτι ἐσπείσατο τοῖςἈβασγοῖς καὶ τὴν ἰδίαν ἀνεψιὰν νύμφην ἔδωκεν.ὅτι οἶ Ἀγαρηνοὶ καιροῦ2) λαβόμενοι τῶν πόλεωνἐπελάβοντο , ἃς παρὰ τοῦ Φώκα καὶ τοῦ Τζιμισκῆἀφῃρέθησαν. ὅτι ἐστράτευσε κατὰ τοῦ3) χαλεπ’, καὶπροσῆλθεν αὐτῷ πρεσβεία εἰρήνην αἰτοῦσα, ὁ δὲοὐκ ἐσπείσατο. ὅτι Ἄραβες ἀθρόον τῷ χάρακι ἐπελ-θόντες ἐτρέψαντο τοὺς Ῥωμαίους, καὶ ὁ βασιλεὺςἔφυγε, καὶ τὸ στρατόπεδον διηρπάγη.Ὅτι ἐπανελθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν πόλινβαρέως τοῖς ὑπ’ αὐτὸν προσεφέρετο. περὶ τῆς παρὰπλ1) Ἀργυρὀπωλον] ἀργυρο 2) καιροῦ pro καιρὸν 3)του pro τὸ.τοῦ Ῥωμανοῦ δομηθείσης μονῆς. περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦΧαλεπίτου. περὶ Κωνσταντίνου τοῦ Διογενοῦς. περὶδιαφόρων ἐθνῶν τὰ ὑπὸ Ῥωμαίους ληιζομένων.1)περὶ τῆς αὐτογράφου ἐπιστολῆς τοῦ Χριστοῦ. περὶτῶν μεταναστευόντων διὰ τὸν λιμόν. περὶ σεισμῶν.Ὅτι πρότερον ὁ βασιλεὺς κατέτεινεν ἑαυτὸνπερὶ μίξιν παιδοποιίας ἐφιέμενος, ἀπογνοὺς δὲ ταύτης,οὐ συνεχῶς προσῄει τῇ βασιλίσσῃ, ἡ δὲ αὐτὸνἐμίσησεν. ὅπως ὁ Παφλαγὼν Μιχαὴλ προσελήφθηπαρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ ὡς ἠράσθη αὐτοῦ ἡ Ζωή,καὶ ὅτι διὰ τὸν ἔρωτα ὁ βασιλεὺς Ρωμανὸς ἐπεβου-λεύθη καὶ τέθνηκε. τελευτὴ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ.2)]Οἵως διετέθη πρὸς τὴν βασιλίδα ὁ Μιχαήλ.οἶος ἦν τὸ ἦθος ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελφὸς Ἰωάννης.περὶ τῆς νόσου τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ. περὶ τοῦΔαλασσηνοῦ καὶ διὰ τίνα αἰτίαν καθείρχθη. περὶτοῦ ἐξ Ἀφρικῆς στόλου. περὶ Παγκρατίου τοῦ ἄρχοντοςἈβασγίας. περὶ Σκυθῶν. περὶ Ἀράβων.2)]ὅτι μετὰ τῶν Αἰγυπτίων οἱ Ῥωμαῖοι ἐσπεί-σαντο. ὅτι ὁ Μανιάκης τὴν Σικελίαν ὑπὸ Σαρακηνῶνκατεχομένην Ῥωμαίοις ὑπέταξε. ὅπως ὑπὸἈράβων ἐπεβουλεύθη ἡ Ἔδεσα, καὶ ὅπως ἐγνώσθητὰ3) τῆς ἐπιβουλῆς. ὅτι ὁ Καρχηδόνιος 4) κρατῶνκατὰ τῆς Σικελίας ἐπῆλθε. καὶ ὅπως ἡττήθη παρὰτοῦ Μανιάκη καὶ ἔφυγε, καὶ ὅπως ὁ Μανιάκης δέ-σμιος ἐκεῖθεν ἀχθεὶς καθείρχθη. ὅτι ἡ Σικελία αὖ-θις ἐλήφθη ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν ἄνευ μιᾶς πόλεωςτῆς Μεσήνης. ὅτι ἐφίετο τοῦ πατριαρχείου ὁ ὀρφανοτρόφος.ὅπως πρὸς τὸ ὑπήκοον διέκειτο ὁ ὀρφα1)1)ληιζομένων] addit 2) τελ.—Ῥ. et περὶ Ἀράβων additDuc. 3) τὰ pro τὸ 4) Καρχηδόνιος pro Καρχηδόνος.Νοτρόφος καὶ ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ. ὅτι ἐπεβουλεύθηΠαρὰ τῆς βασιλίδος Ζωῆς ὁ ὀρφανοτρόφος.Ὅτι ἡ νόσος τῆς παραφορᾶς κατεκράτησεΣφόδρα τοῦ βασιλέως. ὅπως ἔσχε περὶ τὴν βαςίλισσανὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. ὅτι καὶ ὑδέρῳ περιέπεσενὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. ὅτι καὶ ὑδέρῳ περιέπεσεν ὁ βασιλεὺςΜιχαήλ. ὅτι ὁ Καλαφάτης Μιχαὴλ υἱοθετήθηΤῇ βασιλίσςῃ καὶ Καῖσαρ ἀνηγορεύθη.Ὅπως ἀπεστάτησε πάλιν τὸ τῶν Βουλγάρωνἔθνος, καὶ ὅπως εἰς δύο ἀρχηγοὺς περιέστη,καὶ ὅπως ὁ εἷς τὸν ἄλλον διέφθειρε, παρασκευάσας τὸπλῆθος λιθολευστῆσαι αὐτόν. ὅτι ὁ βασιλεὺς ὑδεριῶνἐξεστράτευσε κατὰ Βουλγάρων. ὅπως ὁ Ἀλουσιανὸςἔφυγεν ἐκ τῶν Ῥωμαίων εἰς τοὺς Βουλγάρους,καὶ ὅπως ἐγνωρίσθη τοῦ Ἀαρὼν εἶναι νἱός.Καὶ ὅπως τὸν Δολιανὸν κατασχὼν ἀπετύφλωσεν. ὅτιΠροςῆλθεν ὁ Ἀλουσιανὸς τῷ βασιλεῖ. ὅπως ἀπῆλθενὁ βασιλεὺς εἰς τὴν μονὴν τῶν ἁγίων Ἀναργύρων,καὶ ἀπεκάρη. Τελευτὴ τοὺ βασιλέως Μιχαὴλτοῦ Παφλαγόνος.Ὅτι εἰσῆλθεν εἰς τὰ βαςίλεια ὁ Καῖσαρ Μιχαήλ.ἀνάρρησις εἰς βασιλέα τοῦ Καίσαρος, καὶ οἷοςἦν τὸ ἦθος ὁ Μιχαήλ. ὅπως διετέθη πρὸς τὸν θεῖοναὐτοῦ τὸν ὀφανοτρόφον. ἐξορία τοῦ ὀρφανοτρόφου.ὅτι τοὺς οἰκείους συγγενεῖς ὁ Μιχαὴλ ἐξευνούχισε.1)Ὅτι αἰτιάσεις κατὰ τῆς βασιλίδος ΖωῆςΠλαςάμενος ὁ Μιχαὴλ ἀποκείρει αὐτὴν πρότερον εἰςΤὴν τοῦ Πρίγκιπος νῆσον περιορίσας αὐτήν.2) ὅτιΔιὰ τὴν στάσιν ἀνεκομίσθη ἡ βασιλίς, καὶ ὁ λαὸς1) ἐξευνούχισε, sed mediis syllabis duabus evanidis, proὑβρίζει 2) ὅτι αἰοτιόσεις — αὐτὴν bis in fine paginae etinitio sequentis.μελενδυτοῦσαν ἰδὼν αὐτὴν εἰς πλέον τεθύμωται.ὅτι πρὸς τὴν τῆς Ζωῆς ἀδελφὴν τὴν Θεοδόραν τὸπλῆθος τραπὲν Αὐγοῦσταν αὐτὴν ἀνηγόρευσεν ἐντῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, καὶ ὅτι εἰς τὴν μονὴν τοῦ Στουσίουὁ Μιχαὴλ καὶ ὁ θεῖος αὐτοῦ ὁ Κωνσταντῖνοςἀπῆλθον. ὅτι ἐτυφλώθησαν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶὁ θεῖος αὐτοῦ ὁ νωβελλίσιμος Κωνσταντῖνος, εἶτακαὶ ὑπερωρίσθησαν.Ὅτι ἄνδρα ἡ βασιλὶς Ζωὴ ἐμνηστεύετο.ὅπως ἀπεδοκιμάσθη ὁ Δαλασσηνός. περὶ τοῦ Μονομάχου,καὶ ὅπως παρὰ τῆς βασιλίσσης Ζωῆς ᾑρέθηπρὸς βασιλείαν καὶ πρὸς συνοίκησιν. ὅτι ἐστέφθη ὁΜονομάχος.Οἷος ἦν τὴν γνώμην ὁ Μονομάχος. περὶτοῦ Βοϊσθλάβου καὶ ὅσα παρ’ ἐκείνου ἐγένοντο.περὶ τοῦ Μονομάχου καὶ τῆς Σκληραίνης τοῦ πρὸςἀλλήλους ἔρωτος. ὅτι ἐπανήχθη ἐκ τῆς Μιτυλήνηςἡ Σκλήραινα, καὶ ὅπως αὐτῇ ἐχρήσατο ὁ βασιλεύς.τελευτὴ τῆς Σκληραίνης.Περὶ τῆς τοῦ Μανιάκη ἀποστασίας καὶ ὅπωςδιελύθη. ἀποστασία τοῦ Ἐρωτικοῦ. περὶ πατριαρχῶν.ὅτι ἐτυφλώθη ὁ γεγονὼς ὀρφανοτρόφος Ἰωάννης.ἀποστασία τοῦ Τορνικίου Λέοντος.Ὅτι ἐτυφλώθησαν ὁ Τορνίκιος καὶ ὁ Βατάτζης.Περὶ τῶν ῾Ρὼς1) κατὰ τῆς βασιλίδος τῶνπόλεων ἐπελεύσεως. ναυμαχία κατὰ τῶν ῾Ρὼς καὶἧττα αὐτῶν.ὅπως οἱ Τοῦρκοι κατὰ τῆς ὑποκειμένης ῾Ρωμαίοιςἑῴας μοίρας ἐχώρησαν, καὶ τίνες οὗτοι. ὅπως1) ῾Ρὼς] ῥῶς hic et lnοx.οἶ Τοῦρκοι ταῖς ὑπὸ Ῥωμαίους ἐπῆλθον χώραις. περὶτῆς κωμοπόλεως τοῦ Ἄρτζε. πόλεμοι Ῥωμαίων συμμαχομένων1)Ἴβηρσι πρὸς τοὺς Τούρκους καὶ ἅλωσιςτοῦ Λιπαρίτου ἄρχοντος τῶν Ἰβήρων. ὅτι αὐτὸςὁ Σουλτὰν κατὰ Ῥωμαίων ἐχώρησε.Περὶ Πατζινάκων καὶ ὅπως εἰς τὰ παρίστριαδιέβησαν. περὶ τῆς τῶν Σκυθῶν προσελεύσεως.περὶ τῆς τῶν ἑτέρων Σκυθῶν ἐπελεύσεως,καὶ ὅπως ἑάλωσαν. ὅπως οἱ Σκύθαι τῆς ὑπὸ Ῥωμαίουςδουλείας ἀφηνίασαν, εἶτα ἐσπείσαντο.Περὶ ἐπιβουλῆς ἣν ὁ Βοΐλαςκαὶ οἶος ἦν ἐκεῖνος. ὅτι οὐ κατὰ λόγον ἀναλίσκωντὰ δημόσια χρήματα εἰς πόρους ἀπεῖδεν οὐκ εὐαγεῖςὁ Μονομάχος.Τελευτὴ τῆς βασιλίδος Ζωῆς. περὶ τῆς ἐξἈλανῶν παλλακευομένης τῷ βασιλεῖ. περὶ τῆς νό-σου ἤ τῶν νόσων τοῦ Μονομάχου. περὶ τοῦ λογο-θέτου τοῦ δρόμου Ἰωάννου. περὶ τοῦ ΛειχούδουΚωνσταντίνου. ὅτι τὸν πρωτεύοντα ἠβουλήθη ὁβασιλεὺς καταλιπεῖν διάδοχον τῆς ἀρχῆς.ὅτι εὐτυχῶς3) ἤνυσε τὴν ἀρχὴν ἡ Θεοδώρα.ὅτι ὁ Στρατιωτικὸς Μιχαὴλ εἰς τὴν τῆς βασιλείαςἀνήχθη περιωπήν. τελευτὴ τῆς βασιλίδος Θεοδώρας.Ὅτι τοῖς στρατιωτικοῖς ἄρχουσιν οὐ δεξιῶςἐχρήσατο ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ. ἀποστασία τοῦ ΜονομάχουΘεοδοσίου.Προσέλευσις τῶν στρατιωτικῶν ἀρχόντωνπρὸς τὸν παρασπόνδυλον. ὅπως ὁ Βρυέννιος4) ἐτυ1)συμμαχομένων scripsi pro συμμαχουμένων 2) ἣνὁ βοῒλας ἐμελέτησε, sed litteris partim evanidis et chartalacera, unde τοῦ Βοΐλα tantum in ed. 3) εὐτυχῶςεὐτυχῶν 4) Βρυέννιος] βρυένιος.φλώθη. ἀποστασία τοῦ Κομνηνοῦ καὶ τῶν 1)στρατιωτικῶν ἀρχόντων. ὅτι ἐκράτησε Νικαίας ὁΚομνηνός. ὅτι συμβαλόντες τοῖς περὶ τὸν Κομνηνὸνοἶ βασιλικοὶ ἡττήθησαν.Ἀποστολὴ πρέσβεων πρὸς τὸν Κομνηνὸν περὶεἰρήνης. ὅσα τῷ βασιλεῖ διὰ τῶν πρέσβεων ὁ Κομνηνὸςἐδήλωσεν. ὅτι ἃ ᾔτησεν ὁ Κομνηνὸς πλη-ρῶσαι ὁ βασιλεὺς ἐπηγγείλατο, καὶ πάλιν οἶ πρέ-σβεις πρὸς αὐτὸν ἀπεστάλησαν. οἶα ἐγγράφως2)τοὺς συγκλητικοὺς· ἀπῄτησεν ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ.ὅτι στασιώδεις τινὲς εἰς τὴν μεγάλην ἐκκλησίανσυνήχθησαν, καὶ ὅτι βασιλέα τὸν Κομνηνὸν ἀνηγό-ρευσαν καὶ τοῦ πατριάρχου συνευδοκοῦντος.3) ἔκπτωσιςτῆς βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ γέροντος.ὅτι πρῴην οἰκονόμων καὶ σκευοφυλάκωντῆς μεγάλης ἐκκλησίας παρὰ τοῦ βασιλέως προβαλλομένωνοἱ Κομνηνοὶ καὶ ἄμφω τῇ ἐκκλησίᾳ ἀπένειμαν.4)ὅτι ἀποτόμως τῇ τῶν κοινῶν πραγμάτωνδιορθώσει ἐπικεχείρηκε καὶ γέγονεν ἅπασι μισητός.ὅτι οὐδὲ αὐτῶν τῶν τῷ θεῷ καθωσιωμένων ἐφεί-σατο.Ὅτι ὁ πατριάρχης ἤθελεν ἐπιτάσσειν τῷ βασιλεῖκαὶ ἠπείλει αὐτῷ. ἐξορία τοῦ πατριάρχουΜιχαήλ. τελευτὴ τοῦ πατριάρχου ἐν τῇ ἐξορίᾳ.περὶ πατριαρχῶν. ὅπως τὰ δικαιώματα τῆς ἐλευθερίαςτῶν Μαγγάνων ἔλαβεν ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦΛειχούδη.Ἐκστρατεία κατὰ τῶν Οὔγγρων καὶ Πατζι 1)καὶ τῶν λοιπῶν] addit 2) ἐγγράφως pro ἐγγράφω3) συνευδοκοῦντος pro συνευδικοῦντος 4) ἀπένειμαν]ἀπένειμ, ultima compendio supra scripta, unde ἀπένειμεWolfius.νάκων. ὅπως τὸν ἐκ τῆς δρυὸς κίνδυνον ἐξέφυγενὁ βασιλεὺς καὶ οἶ περὶ αὐτόν.Ὅπως τὴν βασιλείαν ἀπέθετο ὁ Κομνηνὸς καὶἐμόνασε, τὸν Δούκαν προχειρισάμενος βασιλέα. οἷοςἦν τὸ ἦθος ὁ Κομνηνός.Ἐπιβουλὴ κατὰ τοῦ βασιλέως καὶ ὅπως ταύτηνδιέφυγεν. οἶος ἦν ὁ Δούκας τοὺς τρόπους. ὅτιἐκ φειδωλίας δώροις ἤθελε φιλιοῦν τῇ Ῥωμαίωνἀρχῇ.Περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Οὔζων. περὶ σεισμοῦ.1)περὶ ἀστέρος κομήτου. περὶ πατριαρχῶν. ὅτι νο—σήσας ὁ βασιλεὺς καὶ ἐκλείπων τοῖς υἱοῖς τὴν2) βα-σιλείαν κατέλιπε, κἀκείνοις τὴν μητέρα ἐπέστησεν,ὀμόσασαν ἐγγράφως μὴ δευτερογαμῆσαι. τελευτὴΚωνσταντίνου βασιλέως τοῦ Δούκα.ὅτι ἡ βασιλὶς Εὐδοκία βασιλέα τοῖς πράγ-μασιν ἐπιστῆσαι ἐβουλεύσατο. περὶ τοῦ Διογενοῦςκαὶ οἷος ἦν τὸ γένος καὶ τὴν ἰσχύν. ὅτι τυραννῆσαιβουλευσάμενος κατεσχέθη ὁ Διογενὴς, καὶ μέλλωνκολασθῆναι ἀφείθη καὶ εἰς κγλ ἀφωρίσθη.3) ὅπωςἠπατήθη ὁ πατριάρχης καὶ δέδωκε τῇ δεσποίνῃ τὸτοῦ ὅρκου αὐτῆς ἔγγραφον. ὅτι συνήφθη τῆ βασι-λίδι Εὐδοκίας ὁ Διογενὴς καὶ ἀνερρήθη.ὅτι ἐξεστράτευσεν ὁ Διογενὴς ἐν τῇ ἑῴᾳκαὶ ὅσα ἐποίησεν. ὅτι καὶ πρὸς Συρίαν ὥρμησεν ὁβασιλεὺς καὶ τὴν Ἱεράπολιν ἔλαβε καὶ τοὺς Χαλεπίταςἐτρέψατο. ἧττα τῶν βαρβάρων. ἅλωσις ὑπὸ4)1) σεισμοῦ pro σεισμῶν 2) τὴν τὴν] addit 3) καὶ— ἀφωρίσθη] addit: sed vox media, sic fere ut supra positumscripta, quum desiderari videatur Καππαδοκίαν , quomodosit exped enda incertum 4) ὑπὸ] om.Ῥωμαίων φρουρίων τινῶν βαρβαρικῶν καὶ ἀγγελίατῷ βασιλεῖ λαφυραγωγηθῆναι τὸ Ἀμόριον."/> Ἑτέρα ἐκστρατεία τοῦ βασιλέως καὶ ὅσα ἐνταύτῃ συνέβησαν. περὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ τοῦ ναοῦτῶν Βλαχερνῶν. περὶ τοῦ Κομνηνοῦ Μανουὴλὅπως ἐλήφθη αἰχμάλωτος, καὶ ὅπως ἐπανῆλθεν,ἄγων καὶ τὸν ἑλόντα αὐτὸν Τοῦρκον πρόσφυγα τῷβασιλεῖ.Ἡ τελευταία ἐκστρατεία τοῦ Διογενοῦς καὶὅσα ἐν αὐτῇ σημεῖα συνέβησαν. περὶ τῆς τῶν Νεμίτζωνἀποστασίας καὶ ὅτι διεῖλεν ὁ Διογενὴς τὸστράτευμα, καὶ οὐ μετὰ πολλῶν ἐκεῖνος περιελείφθη.ὅτι τὸν Βρυέννιον ἔστειλαν συμβαλεῖν τοῖς Τούρκοις,εἶτα καὶ τὸν Βασιλάκιον, καὶ ὡς ἑάλω ὁ Βασιλάκιος.1)ὅτι Οὖζοι πρὸς τοὺς Τούρκους ηὐτομόλησαν,καὶ ὅτι μετεκαλέσατο καὶ τὸ στράτευμα, ὃ διεῖλενὁ βασιλεύς· οἱ δὲ οὐκ ἀφίκοντο, καὶ ὅτι τοῦβασιλέως ἑτοιμαζομένου πρὸς πόλεμον ἐκ τοῦ Σουλτὰνπρέσβεις ἥκασι περὶ εἰρήνης. ὅτι ὑποστρεψάντωντῶν πρέσβεων ὁ βασιλεὺς πρὸς μάχην ὥρμησεκαὶ ὅπως ἡττήθη καὶ ἑάλω. ὅπως ὁ Σουλτὰν ἐχρή-σατο τῷ βασιλεῖ ἀπαχθέντι πρὸς αὐτόν. τίνα γεγό-νασιν ἐν τοῖς βασιλείοις τῆς ἁλώσεως ἀγγελθείσης.2)ὅτι προστάγματα ἐπέμφθησαν πανταχοῦ μὴδέχεσθαι τὸν Διογένην ὡς βασιλέα, καὶ ὅτι τοῦ Καίσαροςυἱοὶ ἐστάλησαν κατ’ αὐτοῦ. ὅπως κατεκλεί-σθη ὁ Διογενὴς καὶ ἐπολιορκεῖτο. 3) καὶ ὅτι ἐπὶ1) ὅτι τὸν Βρυέννιον — Βασιλάκιος] addit 2) τίνα —ἀγγ. addit, post quae sequitur vocabulum cuius initium ουτvix, minus etiam ceteri ductus possunt legi, quum etiam illaἐν — ἀγγελθείσης progemodum sint extrita 3) καὶ ἐπο-λιορκεῖτο] addit.συνθήκαις παρέδωκεν ἑαυτόν.1) ὅτι ἐν τῇ Πρωτῇνήσῳ ἀπαχθεὶς ἐτελεύτησεν ὁ Διογενὴς.Ὅτι τὸν Σίδης ἐπέστησε τοῖς πράγμασι πρό-τερον, εἶτα τὸν Νικηφορίτζην. ὅτι ἀμελῶν τῶν τῆςβασιλείας πραγμάτων λόγοις ἐσχόλαζεν2) ὁ Μιχαὴλ.ὅτι ὁ Σουλτὰν τὰ κατὰ τὸν Διογένην μαθὼν τὴνἑῴαν κατέτρεχεν. ἔτι ὁ Κομνηνὸς Ἰσαάκιος ἐστάλημετὰ τοῦ Ῥουσελίου τοῖς Τούρκοις ἀντιταξόμενος,καὶ ἡττηθεὶς ἑάλω, καὶ ὁ Ῥουσέλιος ἀπεστάτησεν.ὅτι ὁ Καῖσαρ σταλεὶς κατὰ τοῦ ‘Pουσελίου ἡττήθηκαὶ ἑάλω. ὅτι ὁ βασιλεὺς Τούρκους κατὰ τοῦ Ῥουσελίουμετεπέμψατο, ὁ δὲ λύσας τὸν Καίσαρα βασιλέαἀνεῖπε· καὶ συμμίξας τοῖς Τούρκοις αἰχμάλωτοςκαὶ αὐτὸς καὶ ὁ Καῖσαρ ἐλήφθησαν. ὅτι ὁ Καῖσαρδιὰ τοῦ βασιλέως ἐξωνηθεὶς ἐκείρατο καὶ μοωαχὸςγέγονεν. ὅτι ὁ βασιλεὺς Ἀλέξιος εἷλε τὸνῬουσέλιον. ὅπως ἐκλήθη Παραπινἄκιος οὗτος ὁβασιλεύς.Περὶ τοῦ τῶν Χροβάτων3) ἔθνους. περὶτῆς ἀποστασίας τοῦ δούλου Νέστορος. ὅτι υἱὸςἐτέχθη τῷ4) βασιλεῖ, καὶ ἐστέφθη παρ’ αὐτοῦ. περὶτοῦ τεχθέντος σημειώδους παιδός. περὶ τοῦ ἐν τῇβασιλείᾳ τούτου γενομένου λιμοῦ καὶ λοιμοῦ. ὅτι ὁΒοτανειάτης παρὰ τῶν ἑῴων ἀρχόντων5) βασιλεὺςἀνερρήθη. ὅτι καὶ ἐν τῇ δύσει ὁ Βρυέννιος Νικηφόροςἀποστασίαν6) ἐπεχείρησεν. ὅτι ὁ ΚομνηνὸςἈλέξιος καὶ ὁ Ῥουσέλιος ἀπεστάλησαν κατὰ τοῦΒρυεννίου.1) Post haec evanida nonnulla, quorum legi potest ὅτιπρότερον μὲν φάρμακον ἐκεράσθη τῷ Διογενεῖ et fortasseἐπέμφθη 2) ἐσχόλαζεν pro ἐσχόλασεν 3) Χροβάτωνχορβάτων 4) τῷ pro τὸν 5) ἀρχόντων] ἄρχεται 6)ἀποστασίαν] ἀν’ per compendium, et mox βρυένιος et βρυενέου.Περὶ πατριαρχῶν. ὅτι οἷ Τοῦρκοι τὰς Ῥωμαϊκὰςκατέσχον χώρας ἐν τῇ ἑῴᾳ καὶ ᾠκειώσαντο.ὅτι ὁ Βοτανειάτης κατέσχε τὴν Νικαίαν. ὅτι ὁ δῆμοςτῆς πόλεως βασιλέα ἀνεῖπε τὸν Βοτανειάτην καὶτὸν Μιχαὴλ καθεῖλον καὶ ἀπέκειραν. ὅπως ὁ Βοτανειάτηςτῆς βασιλείας ἐδράξατο.ὅπως ὁ Βρυέννιος τυραννῶν ἑάλω καὶ ἐτυ-φλώθη. ἐπανάστασις τῶν Βαράγγων. ὅτι τὴν πρὸτοῦ αὐτοῦ βασιλέως γυναῖκα ἔγημεν ὁ Βοτανειάτης.ὅτι Μητροπολίτης Ἐφέσου ἐχειροτονήθη ὁ τῆς βα-σιλείας ἐκπεσὼν Μιχαὴλ. ἀποστασία τοῦ Βασιλακίουκαὶ ἅλωσις, καὶ πήρωσις τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.ἀποστασία Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ τοῦ Δούκα.ὅτι τὸν Σίδην εἰς διοίκησιν τῶν κοινῶν ὁ βασιλεὺςπροεστήσατο καὶ περὶ τοῦ Γερμανοῦ καὶ τοῦ Βοτανειάτου.1) περὶ τοῦ λογοθέτου Νικηφόρου , καὶὅπως ἀνῃρέθη.Περὶ τῶν Κομνηνῶν, καὶ πῶς εἰς ἀποστα-σίαν ὥρμησαν, ὅπως τῆς πόλεως ἐκράτησαν καὶ τῆςβασιλείας ἐπέτυχον. ὅτι ὁ Βοτανειάτης ἀπεκάρη καὶεἰς τὴν Περίβλεπτον2) ἀπελθὼν ἐκεῖ ἐτελεύτησε.Περὶ τῶν ἀδελφῶν τοῦ βασιλέως καὶ τῆςμητρὸς καὶ τῶν γαμβρῶν.3) περὶ πατριαρχῶν. περὶ1) Βοτανειάτου] βορίλου, qui sic etiam in textu 2)Περιβλέπτου] περιβλεπτ, ultima compendio expressa, ἴ’ autemresecto, et accentu, ut videtur, carente. Ante ὅτι ὁ Βοτανειάτηςautem haec fere partim evanida: ὅσα καὶ οἶα γεγόνασιπαρὰ τοὐ . . . εἰσελθόντος εἰς τὴν . . . . . πόλιν 3) Posthaec margo ad paullo infra sequentia ἐντεῦθεν τῶν βασιλείωνπροσόδων nonnulla partim resecta, unde appaient tantumparticulae vocabulorum ἐσχόλα ... τῶν ἀξιωμάτων ῥόγανὁ κομνηνός· ἔστεψε τὴν .. σύζυγον .. βασιλίς et aliae quaedamsyllabae quae vix possunt extricari.τοῦ ῾Ρομπέρτου τοῦ ... καὶ ὅπως πρότερον μὲν ἐτιμήθηβασιλεὺς προσβαλὼν αὐτῷ, εἶτα ἐνίκησε.1)Περὶ τῶν νήσων, ὅπως ἑάλωσαν. περὶ τοῦΤζαχᾶ. περὶ τῆς Κρήτης καὶ τῆς Κύπρου. ὅσαἐποίησεν οὗτος ὁ βασιλεὺς πρὸς κάκωσιν τῶν ὑπηκόων.περὶ τῶν |ῖ|2) περὶ τῶν θυγατέρων τοῦ βασιλέωςκαὶ τῶν υἱῶν καὶ τῶν ἐπὶ θυγατράσι γαμβρῶν.περὶ τοῦ μεγάλου σεισμοῦ.Περὶ τῶν Πατζινάκων καὶ ὅπως κατετρώθησαν.περὶ ἐπιβουλῆς κατὰ τοῦ βασιλέως μελετηθείσης.ἑτέρα ἐπιβουλή. περὶ τῆς τῶν Φράγγωνσυγκινήσεως καὶ πρὸς τὴν ἑῴαν αὐτῶν διαπεραιώσεως.περὶ τῆς τῶν Βογομίλων αἱρέσεως καὶ ὅπωςὁ ταύτης κῆρυξ διεφθάρη. ἐπανάστασις τοῦ Ψευδοδιγένους.Περὶ τοὐ ὀρφανοτροφείου. μελέτη κατὰ τοῦβασιλέως, οὗ3) ὁ κορυφαῖος ὁ Ἀνεμᾶς. δρῶπαξ τὸχρῖσμα δι’ οὗ μαδᾶται ἡ τρίχωσις. ἀνεχώρησε4)τῶν βασιλείων ἡ μήτηρ τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπελθοῦσαεἰς τὸν5) Παντεπόπτην ἐκεῖ ἐτελεύτησεν. τελευτὴτοῦ σεβαστοκράτορος. ὅπως διέκειτο πρῴηνπρὸς τὴν κοινωνὸν τοῦ βίου6) ὁ βασιλεύς, καὶ ὅπωςμετέπειτα. ὅτι ἡ τῆς βασιλείας ἐξουσία τῇ βασιλίδιἀνατεθῆναι μεμελέτητο, ὁ δὲ υἱὸς ταύτης καὶ βα-1) περὶ τοῦ — ἐνίκησε addit litteris partim evanidis (namπρβαλ αὐτ tantum apparet et ἐνίκη pro iis quae hic suntοsita) 2) περὶ τῶν |ῖ| addit. Legendum videtur νομισμάτων3) sic etiam cod. 4) μαδᾶται ἡ τρίχωσις pro ἡτρ. ἀφαιρεῖται et ἀνεχώρησε pro ἀναχωρηθεῖσα 5) τὸνpro τὴν 6) τὴν κοινωνὸν τοῦ βίου] pro his τὴν αὖ (τοῦσιλεὺς ἀντέπραττε τούτῳ1), ὡς ἐνόν, καὶ ὡς ἀπεί-ρητο πᾶσιν αὐτῷ προσιέναι.2)Περὶ πατριαρχῶν. περὶ τῆς νόσου τοῦ βασιλέωςκαὶ ὅπως ἀνερρώσθη. περὶ τῆς φήμης τῆς 3)γενομένης κατὰ τὸ μέγα σάββατον.Περὶ τῆς εἰς Χερρόνησον ἐκδημίας τοῦβασιλέως. ὅτι προυκάθητο ἐν τῷ Φιλοπατίῳ καὶ τῶνδεομένων ἠκροᾶτο καὶ αὐτίκα τὰς ἀποκρίσεις πεποί-ητο. ἐκδημία ἑτέρα τοῦ βασιλέως. ὅτε καὶ πολλοὶ τῶνΜανιχαίων ἐπέστρεψαν εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπί-γνωσιν. περὶ τῆς Αὐγούστης καὶ τοῦ ΚαίσαροςΒρυεννίου καὶ τῆς αὐτοῦ συζύγου.4) περὶ ἐμπρησμοῦκαὶ ἀνέμων. 5)Ἐκστρατεία Τούρκων. ἑτέρα ἐκστρατείαοὐκαὶ πρ .. σις μς σουλἴ litteris partim evanidis pariterqueὅτι μετηνέχθη ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ μέγα παλάτιονκἀκεῖ τὸν στόμαχον καυθεὶς εἰς τὰ μάγγανα με-τήχθη. 6)ὅτι τοῦ βασιλέως τὰ τελευταῖα πνέοντος ὁυἱὸς ἐξελθὼν τῶν μαγγάνων ἀπ’ .. εἰς τὸ μέγα πάλ’.καὶ αὐτοὶ προσερρυ.7) οἷος ἦν τοὺς τρόπους καὶ τὸἦθος ὁ βασιλεὺς Ἀλέξιος.1) τούτῳ] τοῦτο 2) sequuntur in cod. nonnulla deBaimundo liueris partim evanidis, ὶ τοῦ βαϊμούνδου ὅπωςπαραβὰς τὰς συνθήκας κατὰ ῥωμαίων ἐχώρησεν ... μηδὲνἀνύσας . . . . εἴσατο 3) τῆς] addit 4) ὅτι προυκάθητο— ἐπίγνωσιν et περὶ τῆς Αὐγούστης — συζύγου] addit 5)καὶ ὒ addit, etsi nihil de ὑετοῖς est in textu 6) ἑτέρα —μετήχθη] addit 7) ὅτι τοῦ βασιλέως — προσερρυ] nddit.