Narrationis de Syntipaaltera recensioqualis extat in cod. Mon. 525 fol. 51—66.p. 60, 3. . . λέγει οὖν πρὸς τὴν ὁμόζυγον· τί ἐστι τοῦτο ὅπερνῦν τεθέαμαι; οὐ διεστειλάμην σοι μηδʼ ὅλως τού-τοις ἡμῶν προσψαύειν τοῖς σιτίοις;“ ἡ δʼ ὁμόζυγοςκαὶ οὐχ ἡψάμην αὐτῶν·“ ἀπεκρίνατο. ἣ δὲ οὐδαμῶςταύτῃ πεπίστευκεν, ἀλλὰ μᾶλλον κατʼ αὐτῆς ἀγριά-νασα, πλήττει θρασέως αὐτὴν καὶ τῆς ζωῆς ἀπορ-ρήγνυσι, καὶ μονωτάτη καταλιμπάνεται. ἐπιστάντοςδὲ τοῦ χειμῶνος καὶ πολλῶν ὑετῶν τε καὶ νιφετῶνκαταφερομένων, καὶ αὖθις ὁ σῖτος ἐκεῖνος τῇ τοῦ ἀέ-ρος ὑγρότητι νοτισθεὶς ὅλην ἐκείνην ὡς τὸ πρότεροντὴν θυρίδα πεπλήρωκεν. ὅπερ θεασαμένη ἡ περι-στερὰ τὴν αἰτίαν τῆς τε ἐλλείψεως καὶ τῆς ὡς πρῴηνὕστερον ἀναπληρώσεως καθʼ ἑαυτὴν ἐπέγνω. καὶτὸ ἀπʼ ἐκείνου πικρῶς ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῆς ὁμοζύγουμετεμέλετο, οὐδὲν δὲ τῆς μεταμελείας ἀπώνατο. οὕ-τως οὖν ἐπίσταμαι, ὦ βασιλεῦ, ὡς εἴπερ καὶ σύ τὸνIn hoc imo margine nullo addito signo exhibentur codicisscripturae, supra a me mutatae, leuioribus quibusdam rebus prae-termissis; interrogandi signo adposito coniecturas a me dubitanterpropositas indicari scito; littera P alteram recensionem librisignificat, quam siscrepare uel concinere hic illic ubi necessariumuidebatur notaui 2 μηδ᾿ ὅλως scripsi ubique 4 καίτοι?αὐτῷ cod.; cf. 2, 9. 60, 6 13 ὑστέρας ἑαὐτὸνυἱόν σου διαχειρίσῃ ἐκ ψιλῆς διαβολῆς τοῦ καταρά-του τοῦδε γυναίου, καὶ ταῦτά τι τοιοῦτο μὴ εἰδὼςἐκείνου, καὶ τῷ σῷ κράτει ὡσαύτως συμβήσεται ὡςτῇ εἰρημένῃ περιστερᾷ, καὶ τοῖς κέντροις τῆς μετα- p. 61μελείας χαλεπῶς ἔσῃ νυττόμενος, ἀλλʼ οὐδέν σοιὄφελος ἔσται. καὶ ἄλλης δέ μου διηγήσεως ἄκουσον,βασιλεῦ, περὶ τῶν γυναικείων σοι δηλούσης πα-νουργιῶν. Ἀνήρ τις ἦν γεωργικὴν μετιὼν ἐπιστήμην.οὗτος οὖν ἐν μιᾷ ἐξέρχεται εἰς τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ τοῦκατασπεῖραι αὐτόν. περὶ δέ γε τὴν ὥραν τοῦ ἀρί-στου ἡ τοῦ γεωργοῦ σύζυγος ὄψα ἡτοίμασεν ὄρνιθόςτε καὶ μελιπήκτου ἐδέσματος. ἃ δὴ σπυρίδι ἐνθεῖσαπρὸς τὸν ἄνδρα ἐκόμιζε. συνέβη δὲ πορευομένην αὐ-τὴν διά τινος καταλύματος διελθεῖν. ἐλθοῦσαν δὲὁδοστάται ποθέν τινες ἐξορμήσαντες κατέσχον αὐτὴνκαὶ ἐν ἐκείνῳ εἰσαγαγόντες τῷ καταλύματι βιαίωςαὐτῇ συνεγένοντο, καὶ ἃ διεκόμιζεν ὄψα κατήδονταἀφελόμενοι. μικρὸν δέ τι τοῦ μελιπήκτου ἐδέσματοςὕστερον καταλιπόντες, καὶ εἰς μόρφωσιν ἐλέφαντοςτουτὶ τὸ καταλειφθὲν ἐπισκευάσαντες, τῇ σπυρίδιἐναπέθεντο, μηδέν τι περὶ τοῦδε εἰδυίας τῆς γυναι-κός, καὶ τὴν σπυρίδα κατεκάλυψαν. ἡ δὲ γυνὴ ταύ-την ἀνελομένη κεκαλυμμένην οὖσαν ὡς πρότερον καὶἀγνοοῦσα ὡς τὰ ἐν αὐτῇ παῤ ἐκείνων ὄψα ἐβρώθη,1 διαχειρήση 2 τι; τὸ? μήπω? 141,16 εἰδότος cod.:sed tum debebat dici εἰδότος σου περὶ ἐκείνου. leuiore mutationescripsi εἰδώς 6 ὤφελος 9 ἐν μιᾷ idem est quod μιᾷ τῶνἡμερῶν P 14 διὰ] ἀπὸ P ἐλθοῦσαν cod.: ἐλθούσης malimreponere quam ἐλθοῦσα. sed P (καὶ ὡς εἷδον τὴν γυναῖκαἐκράτησαν αὐτήν) eo ducit ut in libro archetypo additum fuissesuspicemur ἰδόντες: ἐλθοῦσαν δὲ ὁ. ἰδόντες, ἐξ. κ. α. ceterumpraepositio διά ad ἐλθούσης suppletur ut 87, 8 17 κατή-δοντο utique scriptoris est 19 ὕστερον post σπυρίδι ponen-dum cf. 71, 8; 24 ὄψα sic conlocatum ne te offendat 22ἐναπεκάλυφαντὴν σπυρίδα πρὸ τῶν τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἀποθεῖσαὀμμάτων διέστη βραχύ. ὁ δʼ ἀνὴρ αὐτῆς ἐκκαλύπτεικαὶ ὁρᾷ μηδὲν ἕτερον ἔχουσαν τὴν σπυρίδα ἢ μόνονp. 62τὸ μελίπηκτον ἔδεσμα, τὸ τὴν μορφὴν ἔχον τοῦ ἐλέ-φαντος. ὅπερ ἰδών, „τί τοῦτο, γύναι;“ πρὸς τὴνσύζυγον ἔφησεν. ἣ δὲ τὰς ὄψεις τῷ ὁρωμένῳ ἐπιβαλοῦσα, εὐθὺς τὸ αὐτῇ συμβεβηκὸς δρᾶμα κρύπτεινἐκμηχανᾶται. καί φησι πρὸς τὸν ἄνδρα· „ταύτῃ τῇνυκτί, καθευδούσης μου, ὄναρ ἐφάνη μοι ξένον.ἔδοξα γὰρ ἐλέφαντι ἐποχεῖσθαι καθʼ ὕπνους, καὶτούτου ὀλισθήσασάν με τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συμπατη-θῆναι. ἔξυπνος δὲ γενομένη πολλῷ συνειχόμην φόβῳ,καὶ αὐτίκα πρὸς τὸν ὀνειροκρίτην ἔσπευσα πορευ-θῆναι σὺν τάχει, καὶ τὰ ὁραθέντα διηγησάμην·καὶ ὃς τὸν ὄνειρον διαλύσας ἐνετείλατό μοι οὕτωςεἰπών· ‘(ὡς) ἐλέφαντος μορφήν σε χρή, ὦ γύναι,ἐκ μελιπήκτου κατασκευάσαι ἐδέσματος καὶ τῷ ἀνδρίσου εἰς βρῶσιν ἀποκομίσαι, ὡς ἂν ὁ ὄνειρος οὗτοςἀκινδύνως σοι διαλυθείη.’ καὶ νῦν κατὰ ταύταςτὰς ὑποθήκας ὡς ὁρᾷς σοι πεποίηκα μὲν ἐγώ, σὺ δὲλοιπόν, ὦ ἄνερ, προθυμότατα φάγε, ὡς ἂν μηδείςμοι προσγένοιτο κίνδυνος.“ καὶ ὃς τὸ μελίπηκτονεὐθὺς ἐδηδόκει. ἡ δὲ γυνὴ τοιούτως πρὸς αὐτὸνπροφασισαμένη ἐξ ἀνυπόπτου, τὸν τοῦ συνεύνουκένδυνον ὑπεξέφυγεν ἑαυτὴν περιποιησαμένη τὰ μά-p. 63λιστα. ὁ γὰρ ἀνὴρ αὐτῆς πᾶσιν οἷς αὐτῷ περὶ τού-του λελάληκεν ἀναμφιλέκτως πεπίστευκε. τοίνυν, ὦ4 τοῦ etsi habet quo offendat, non deleuerim 6 δρω-μένῳ 16 ὡς in codice legitur post γύναι 18. 21 ὡς ἂνδιαλυθείη et similia in hoc scrtiptore ferenda censui 23 ἐδηδό-κει] aoristi loco est 24 ἐκ τοῦ ad 56, 22 (21) 27 τοίνυν]Lob. Phr. 342. ita Pollianus A. P. XI, 127, Leo Diaconus, Ioannesβασιλεῦ, καὶ αὐτὸς ἐπίγνωθι τὸ ποικίλον τῶν γυναι-κείων μηχανημάτων· καὶ ὅτιπερ ἄν καὶ βουληθεῖεν, εὐ-φυῶς (εἰς) τὸ πονηρεύεσθαι καὶ συσκευάζειν ἔχουσι.“Τούτων δʼ ὀ Κῦρος καὶ πάλιν ἀκηκοὼς τῶν ῥημά-των, μὴ ἀποκτανθῆναι τὸν υἱὸν ἐγκελεύει.Κατὰ δὲ τὴν ἕκτην ἡμέραν σφόδρα ἡ γυνὴ ἐπὶτῷδε τῷ προστάγματι τοῦ βασιλέως χαλεπήνασα καὶδεινοπαθήσασα, καθʼ ἑαυτὴν οὕτως ἔλεγεν, ὡς „εἰμὴ τὴν σήμερον ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς ἀποκτανθείη,τὴν αὔριον πάντως προσφθέγξεται τῷ ἰδίῳ πατρί,καὶ εὐθέως διὰ τῆς αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ὁμιλίας τὰτῆς ἐμῆς σκαιωρίας ἔσται κατάδηλα, καὶ θανάτῳπαραδοθήσομαι. χρὴ οὖν ἐμαυτὴν διαχειρίσασθαι·οὐδαμῶς γάρ τι ἕτερον τῷ βασιλεῖ ἀναγγεῖλαι τολ-μήσω.“ ταῦτα καθʼ ἑαυτὴν ἡ κακότροπος ἐκείνηγυνὴ συλλογισαμένη καὶ δέει συσχεθεῖσα πολλῷ,πρῶτα μὲν τὰ ἑαυτῆς συνελέξατο πράγματα τῆς οὐ-σίας καί γε τοῖς γνωστοῖς καὶ τοῖς γείτοσιν ἐμερί-σατο. εἶτα καὶ ἀξιοῖ ὕλην αὐτοὺς καυστικὴν συνα-γαγεῖν αὐτῇ· οἱ δὲ δαψιλῆ συναγείρουσι. κἀκείνηδιʼ αὐτῆς σφοδρὰν ἀνῆψε πυράν· ἧς δὴ ἀναφθείσης,ὥρμησεν ἡ γυνὴ τῇ καμίνῳ ἑαυτὴν ἐμβαλεῖν, ὅτιπερ p. 64ὑφωρᾶτο τῇ ἕωθεν οὐ μετρίαν αὑτῇ ἐπισπάσεσθαιτὴν αἰσχύνην καὶ τὸν κατάγελων. ἐπεὶ δὲ καὶ ἡἑβδόμη ὡς ἐν τοσούτῳ ἡμέρα ἐφέστηκε, καθʼ ἣν καὶCinnamus, Byzantini alii. cf. Iacobs ad Ael. N. A. II 66 p. 55.infra ln narratione de astrologo iterum inuenies 3 εἰς adieci.ut Structura simitis euadat et quae est in P ἑτοίμως ἔχουσιπονηρεύεσθαι. sed nescio an εὐφυῶς tantum mutandum sit inἐκ φύσεως 5 ἐγκ. non mutandum cf. 19, 1 6 κατ᾿ αὐτὴνδὲ P 13 διαχειρήσασθαι 17 [τῆς οὐσίας]? om. P18 ἐμέρισεν διεμοίρασεν P 23 αὐτήν 24 κατάγελονcf. not. ad p. 64, 2 in margine ιε΄: quo non uidetur indicaricaput, sed folium XV libri e quo M descriptus estπαῖς τῷ βασιλεῖ καὶ πατρὶ προσφθέγξασθαι ἤμελ-λεν, ὥς γε κατʼ ἀρχὰς ὑπὸ τοῦ διδασκάλου παρήγ-γελτο, ἡ γυνὴ αὕτη λίαν ὡς εἰκὸς ἠγωνία καὶ ἐφρόν-τιζε, καὶ μερίμναις καὶ ἀλγηδόσι τὴν καρδίαν ἐβάλ-λετο. ᾔδει γὰρ ὡς ἡνίκα τῷ βασιλεῖ ὁ παῖς φθέγ-ξαιτο, οὐ μόνον αὐτὴ καταισχυνθήσεται, ἀλλὰ καὶὀλέθρῳ μετὰ τῆς αἰσχύνης παραδοθήσεται, ἐφʼ οἷςπάντως τῷ παιδίῳ ἀτόπως λελάληκε. τοῦ γοῦν τοι-ούτου αὐτῆς χαλεποῦ βουλεύματος πολλαχῆ γε τῇφήμῃ θρυλλουμένου καὶ διαθέοντος, ἔφθασε καὶ εἰςτὰς τοῦ βασιλέως αὐτοῦ ἀκοάς. καὶ μὴν σὺν τάχειτὴν γυναῖκα προφθάνει καί φησιν αὐτῇ· „τίνος χάριν, ὦ γύναι, πυρὶ σεαυτήν παραδίδως;“ ἣ δέ „μὴὡς ἔδει με ἀπὸ τοῦ παιδός σου“ ἔφη „ἐξεδίκησαςοὐδὲ αὐτὸν ἀπέκτεινας καθάπερ προσῆκεν.“ ὁ δὲp. 65βασιλεὺς ἅμα τῷ λόγῳ πίστεις αὐτῇ ἐνόρκους δέ-δωκεν ἀσφαλεῖς, ὡς ἀναμφιλέκτως τὸν παῖδα δια-χειρίσεται. ἣ δὲ ἀποδεξαμένη τὸν λόγον, ἐπέσχενἑαυτὴν τοῦ τοιοῦδʼ ἐγχειρήματος. καὶ αὐτίκα ὁ βα-σιλεὺς μετʼ ὀργῆς ἀπεφήνατο ἀνυπερθέτως τὸν υἱὸνὑποβληθῆναι τῷ ξίφει. τῆς οὖν τοιαύτης ἰταμωτά-της ἐξενεχθείσης ἀποφάσεως, ὁ τοῦ βασιλέως φιλο-σοφώτατος ἕβδομος σύμβουλος περὶ ταύτης ἐνωτισάμενος καὶ σὺν αὐτῷ οἱ ἕτεροι ἓξ συμφιλόσοφοι,ἐπὶ τῷ γόνῳ τῆς πορφύρας σφόδρα λελύπηνται καὶἤλγησαν τὰς ψυχάς, ὁρῶντες τὸν ἀνεύθυνον ὡς1 φθέγξασθαι ἤμελλεν quin scriptor dixerit ut P, non estquod dubite 6 αὕτη 11 αὐτό μὲν 12 προφθάνει] δια-μηνύσας P 13 plenius P 15 οὔτε cod.: quamquam du-bites an error sit scriptoris 17 ἀσφαλεῖς noli delere20 τὸν υἱὸν αὐτοῦ P: sed cf. 141, 14 21 ἰταμοτάτης23 ἐνωτισάμενος] infra ἐνωτισθείς 25 γόνῳ τῆς πορφύραςorientalium populorum sermonem sapitκακοῦργον κινδυνεύοντα. καὶ πορευθέντες ἐφίσταν-ται τῷ τοῦ βασιλέως σπεκουλάτωρι, ἤδη τὸ ξίφοςπρὸς τὴν σφαγὴν τοῦ παιδὸς ἀνατείνοντι, ἐπιμόνωςαὐτὸν ἀξιοῦντες βραχύ τι τὴν τοῦ παιδὸς ὑπερθέ-σθαι ἀναίρεσιν, ἄχρις ἂν ὁ τῶν φιλοσόφων ἕβδομοςπρὸς τὸν βασιλέα εἰσέλθοι ἅμα τε καὶ ἐξέλθοι. οὐμὴν ἀλλὰ καὶ δώροις τὸν ἄνδρα ἐδεξιώσαντο. ὃ δὲτοὺς φιλοσόφους αἰδεσθείς, τῇ αὐτῶν συγκατανεύειαἰτήσει. εἶτα ὁ τῶν φιλοσόφων ἕβδομος σύμβουλοςπρὸς τὸν βασιλέα ἐκεῖθεν πορεύεται· καὶ εἰσελθὼνπροσεκύνησεν αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς καί φησι „βασιλεῦ,ζῆθι. γινώσκειν σου τὸ κράτος ἐκδυσωπῶ, ὡς ἐξαί-σιον ἅμα καὶ ἀνόσιον δρᾶμα πειρᾶσαι ποιήσασθαι, p. 66ὅτιπερ τὸν υἱὸν μαχαίρας ἔργον γενέσθαι προσέταξας,ψιλῇ γυναικὸς ὑποθήκῃ οὕτως ἀνεξετάστως συναρ-παγείς, καὶ ταῦτα μήπω ἐγνωκώς, κἂν ἀληθῆ σοικἂν ψευδῆ λελάληκεν. ἤκουσται δέ μοι καὶ τοῦτο,ὡς διὰ πολλῶν εὐχῶν, νηστειῶν τε καὶ εὐποιιῶνθεόθεν τοῦτον τὸν παῖδα σύ τε καὶ ἡ μήτηρ ἐξῃτή-σασθε· καὶ διὰ γυναικὸς ῥῆμα ὀλέθρῳ αὐτὸν παρα-δίδως; ἀλλʼ ὅμως μου τῶν ῥημάτων ἄκουσον.Ἀνὴρ γάρ τις ἦν πύθωνος πνεῦμα ἔχων, καὶτοῖς βουλομένοις τὰ μέλλοντα δὴ μαντευόμενος καὶδαψιλῆ ποριζόμενος κέρδη· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἰατρι-κῆς τέχνης τῇ μαντείᾳ ἔμπειρος ἦν. ὅθεν καὶ πᾶσιτοῖς παῤ αὐτοῦ πυνθανομένοις περί τινων ἀδήλωνἑτοίμους ἐποιεῖτο τὰς ἀπολύσεις. οὕτως οὖν ὁ ἀνὴρ p. 676 εἰσέλθῃ — ἐξέλθῃ coniunctiuos restituas ex P 12litteran γ librarius omiserat rubro colore postea additurus; quodcrebro factum abhinc notare supersedebo 13 πειρᾶσαι, i. e.πειρᾷ, iam supra notatum 14 ὅτι σου τὸν υἱὸν P. cf. 66, 2 19ἐξητήσασθε 20 καὶ] καὶ νῦν? καὶ δὴ? 23 κἀντεῦθεν?27 ουτος Pἐπιστημόνως ἔχων οὐκ ὀλίγον αὐτῷ πλοῦτον ἐθη-σαύρισε. μιᾷ γοῦν τῶν ἡμερῶν τὸ ἐνοικοῦν αὐτῷμαντικὸν πνεῦμα πρὸς τὸν ἄνδρα εἰρήκει· „ἔγωγετοῦ λοιποῦ ὑπαναχωρῆσαί σου βούλομαι, καὶ οὐκέτιἕξεις με. πλὴν πρὸ τῆς ἐκδημίας μου λόγους τρεῖςδιαστελῶ σοι, καὶ δὴ ἐν ἑκάστῳ τούτων ὃ ἂν θεόθεναἰτήσῃ, παραχρῆμά σοι παρασχεθήσεται.“ καὶ ταῦταλέξαν τὸ πνεῦμα τὰς τρεῖς ῥήσεις τἀνδρὶ δεδήλωκεν.εἶτα πόρρω μὲν αὐτὸ γέγονεν, ὁ δʼ ἀνὴρ ἐκεῖνοςἀνακεχωρηκότος τοῦ πνεύματος οἴκαδε σὺν ἀθυμίᾳπολλῇ ἀφῖκτο. καὶ τοῦτον ἡ σύζυγος οὕτως ἔχονταθεασαμένη, „τί οὕτως“ ἔφησε ,,στυγνὸς καὶ ὠχριῶνπαραγέγονας;“ ὃ δὲ αὐτῇ ἀπεκρίνατο· „ὅτιπερ, ὦγύναι, τὸ τοῦ πύθωνος ἐκεῖνο πνεῦμα, ὃ δὴ ἐνε-κατῴκει μοι, δἰ οὗ ἐμαντευόμην καὶ τὰς νόσουςἐθεράπευον, νῦν ἀπʼ ἐμοῦ ἐξελθόν, τελέως ἀνεχώ-ρησε. καὶ τούτου ἐρημωθείς, αὐτήν, ἴσθι, τὴν ζωήμμου ἀπολέγομαι. ὑπ’ αὐτοῦ γὰρ ἅπαν ἀπόρρητονἐμυούμην καὶ δαψιλῆ κέρδη ἐποριζόμην.“ ἡ δὲ γυνὴταῦτα παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀκούσασα, σφόδρα κἀκείνηἐπὶ τῷ συμβάντι ἤλγησεν. ὀρῶν δὲ ταύτην ἐκεῖνοςἀνιωμένην πικρότερον, παρηγορεῖν ὡς ἐνὸν τὴν γυ-ναῖκα ἐπεχείρησε, καὶ εἴρηκε πρὸς αὐτήν· „θάρσει,ὦ γύναι, καὶ μὴ λυποῦ· τὸ γὰρ πνεῦμα ἐκεῖνο ῥή-σεις μοι διεστείλατο τρεῖς, ὥστε διʼ ἑκάστου αὐτῶνπᾶν εἴ τι θυμῆρές μοι θεόθεν ἐξαιτήσασθαι. καὶ δε-3 εἰρήκει cf. 138, 23 ἐδηδόκει 6 ἐν scripsi: μὲν cod.;praep. ἐν hoc sensu frequens est in Noui Foederis libris; λόγοιautem sunt precandi formulae. cf. 8. 25. 144, 3 9 αὐτὸ nonuidetur mutandum esse in αὐτοῦ, quo dicit P μακρὰν τοῦ ἀν-δρὸς, ita ut respondeant sibi αὐτὸ μὲν — ὁ δʼ ἀνήρ 13 γέ-γονας P 21 τὸ συμβὰνδήλωκέ μοι ὡς εἴ τι δʼ ἂν καὶ αἰτήσωμαι, (ἅμα) p. 68θεόθεν γενήσεται μοι.“ τούτοις τοῖς λόγοις ἐπὶ τὸεὐθυμότερον ἡ γυνὴ γενομένη, „αὐτάρκη σοι τὸ λοι-πόν“ ἔφησε τῷ ἀνδρί „ταῦτα τὰ τρία ῥησείδια.“ ὁδʼ ἀνὴρ πρὸς τὴν σύζυγον αὖθις ἀντέφησε· „τί οὖν,πρὸς θεοῦ, συμβουλεύεις μοι ἤδη αἰτήσασθαι;“ ἡδὲ λίαν οὖσα πονηροτάτη καὶ πρὸς ἀτάκτους ὁρμὰςκαὶ παραλόγους ὀρέξεις ἐνδόσιμός τε καὶ φιλοσώμα-τος, ,,οἶδας“ φησίν ,,ὦ ἄνερ, καθὰ καὶ αὐτὴ ἐπίστα-μαι, ὡς οὐδὲν συνουσίας τοῖς ἀνθρώποις προσφι-λέστερον· αἴτησαι (τοίνυν) τὸ θεῖον, πολλοὺς τῷσώματί σου ἰθυφάλλους ἐπιφυῆναι. ὀ δὲ ματαιό-φρων ἐκεῖνος τὴν τοιαύτην αὐτίκα δέησιν προέθετοκαὶ ἅμα τὸ ἑαυτοῦ σῶμα γέγονε κατάκομον (καὶμεστὸν ἰθυφάλλων). οὓς ἑωρακὼς ὁ δείλαιος ἑαυ-τὸν πικρῶς ἐμυσάττετο καὶ τὴν γυναῖκα θρασέωςπλήττει καὶ καθυβρίζει, καὶ τοσοῦτον τῷ θυμῷ κατʼαὐτῆς ἠγριαίνετο, ὡς καὶ ἀνελεῖν αὐτὴν ἀνηλεῶςβεβουλεῦσθαι. καὶ ἔλεγεν αὐτῇ· „αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπω-φελής σου συμβουλία, ὦ κατάρατε; οὐκ ᾐδέσθηςτοιαύτης μοι ἀσχημοσύνης βουλὴν πονηρὰν ὑποθέ-σθαι;“ ἣ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀντέφησε· „τί τοσοῦτον1 εῖ τι δʼ ἂν noli mutare in ὅτι ἂν uel ἐπειδάν. cf.63, 5 ἅμα adieci ne sententia quae antecessit repetatur;habet P 2 γενέσθαι cod. ἐφανέρωσέ μοι ὅτι . . γενήσεταιP 4 ῥησείδια] cf. Ianson disserens de nom. demin. in Ann.Phil. Suppl. V, 2, 238 11 structura αἴτησαι τὸ θεῖον nancaret exemplis; sed uidetur excidisse aut τοίνυν, quod adieci(cf. 144,3 12), aut λοιπὸν aut alia quae idem significat coniunctio,uelut οὖν γοῦν δή. ζήτησον οὖν P 14 καὶ μεστὸν ἰθυφάλ-λων om. cod.; sed simile certe aliquid, ut est in μεστὸν καὶνεφρῶν καὶ ὄρχεων supplendum esse efficeit pr. οὕς 16 tem-porum uerbi mutatio in P quoque inest 19 βεβουλῆσθαι?βουληθῆναι P 21 in margine ιϚ΄ἐχαλέπηνας; μηδέν σοι ἔσται περὶ τούτου φροντίς·[περὶ τούτου μὴ διαταραχθήσῃ·] ἕτεροι γάρ σοι δύοὑπελείφθησαν λόγοι· αἴτησοι τοίνυν τὸ θεῖον διὰp. 69τοῦ ἑνὸς ῥήματος, τοὺς ἰθυφάλλους τούςδε ἀφανι-σθῆναι ἀπὸ σοῦ.“ ὃ δὲ τῇ συζύγῳ πεισθείς, αἰτεῖ-ται τοῦτο παρὰ θεοῦ, καὶ εὐθύς ἐκείνων μὲν ἀπηλ-λάγη τῶν ἰθυφάλλων, ἀπώλεσε δὲ σὺν αὐτοῖς καὶἃ δὴ γεννητὰ αἰδοῖα ἐκέκτητο. αὖθις οὖν ἐπὶ πλέοντῆς γυναικὸς καταθρασύνεται καὶ αὐτὴν ἐκ παντὸςτρόπου ἀποκτεῖναι πειρᾶται. ἡ δὲ γυνή ,,ἵνα τί“φησίν „ἀνελεῖν με σφαδάζεις; μηδʼ ἐπὶ τῷδε ἀσχάλ-λου. ἓν γάρ σοι ῥῆμα ὑπολέλειπται. αἴτησοι γοῦντὸ θεῖον τὰ γεννητά σου ἀπολαβεῖν αἰδοῖα. ὃ δὲτοῦτο ποιήσας μόγις τοῦ αἰτηθέντος ἐπέτυχεν. Ἴδεοὖν, βασιλεῦ, οἷα ἐκείνῳ τἀνδρί συμβέβηκεν, ὅτι-περ ἀσυλλογίστως τῇ τῆς γυναικὸς κακίστῃ βουλῇὁ μάταιος συγκατέθετο. καὶ νῦν λοιπὸν μακροθύ-μησον, ἀξιῶ, καὶ μὴ κατεπείγου πρὸς τὴν ἄδικοντοῦ υἱοῦ σου ἀναίρεσιν μηδὲ οὕτως ἀνεξετάστωςσυναρπαγῇς τῇ τῆς μοχθηρᾶς γυναικὸς σκαιωρίᾳ,p. 70καὶ μᾶλλον ὅταν ἡ διαβάλλουσα δεινὴ λίαν ᾖ καὶκακότροπος. ἀλλὰ καὶ ἄλλης διηγήσεως ἄκουσον.Ἀνήρ τις ἦν, ὃς ἔνορκον ἑαυτῷ ὅρον ἔθετο μὴὅλως ἠρεμῆσαι ἢ ἑαυτῷ δοῦναι ἄνεσιν, μήτε μὴνἀγαγέσθαι γυναῖκα, ἕως ἂν πᾶσι τοῖς τῶν γυναικῶνἐπισταίη μηχανήμασι. καὶ εὐθὺς τῆς πατρίδος ἐξιών,περιῄει τὰς χώρας πληρώσων τὸ σπουδαζόμενον.1 ἔστω π. τ. μὴ δ. quamquam in P legitur μηδὲν ταρα-χθῇς ἢ λυπηθῇς περὶ τούτου, seclusi, puia scriptorem dictu-rum fuisse puto μηδὲ π. τ. δ. 11 σφαδάζης 23 μηδʼὅλως sed cf. 126, 17 et indicem 24 μηδὲ? 140, 15 26ἐπισταέη mire dictumἕτερος δέ τις αὐτῷ κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν συνήντηκεν,ὃς καὶ μαθὼν πρὸς αὐτοῦ τὴν κατεπείγουσαν χρείαν,φησὶ τῷ ἀνδρί· „οὐ δυνήσῃ, ὦ ἄνθρωπε, τοὺς τῶνγυναικῶν κατανοῆσαι τρόπους οὐδὲ τὸ πέρας αὐ-τῶν ἐφευρεῖν, ἕως ἄν σποδιὰν συναγαγὼν καί τινατόπον διʼ αὐτῆς καταπάσας τεσσαράκοντα ἡμέραςκαὶ τεσσαράκοντα νύκτας ἐπʼ αὐτῆς διατελέσῃς καθή-μενος καὶ μετρίας τροφῆς καὶ πόσεως μεταλαμβά- p. 71νων. οὕτω γὰρ δυνήσῃ ἀπαριθμῆσαι καὶ σημήνασθαιτὰς τῶν γυναικών πανουργίας.“ ὁ δὲ τῶν ῥημάτωντούτων ἀκούσας παρὰ τοῦ αὐτῷ συναντήσαντος,ἐποίησε καθὼς οὗτος αὐτῷ ἐνετείλατο, καὶ διετέλειἐπὶ σποδιᾶς καθήμενος καὶ εὐτελεῖ τῇ διαίτῃ χρώ-μενος καὶ παῤ ὅλας τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶτεσσαράκοντα νύκτας ἀπογραφόμενος τὰς τῶν γυ-ναικῶν μηχανουργίας· ἃς δὴ καὶ περαιωθῆναι ἐδόκειἐσύστερον καὶ μηδεμίαν τούτων καταλιπεῖν ἄγρα-φον. λαβὼν οὖν ἃς ἐπεποιήκει ἀπογραφάς, πρὸςτὴν ἑαυτοῦ οἰκίαν ἐπανῄει. πορευόμενος (δʼ) ἐπί τιχωρίον παρεγένετο, ἐν ᾧ καὶ κατέλυσεν. ἦν δέ τιςἀνὴρ ἐν τῷδε τῷ χωρίῳ, ὃς καὶ παρασκευασάμενοςἑστίασίν τινα, τοὺς τοῦ χωρίου οἰκήτορας κέκληκεμεθʼ ὧν κἀκεῖνον τὸν ἀπογραφέα εἰς δεξίωσιν μετε-καλέσατο. ὃ δὲ ἐλθὼν καὶ ἀναπεσών μετὰ τῶν ἄλλωνδαιτυμόνων, οὐχ ὁμοίως αὐτοῖς τῶν παρατιθεμένωνἤσθιεν, ἀλλʼ ἄσιτος ἐκαθέζετο. λέγει οὖν ὁ ἑστιάτωραὐτῷ· ‘πόθεν καὶ τίς εἶ, ὦ ἑταῖρε;ʼ ὁ δὲ ἀπεκρί-νατο· ‘ὁδίτης εἰμί, ὡς ὁρᾷς, κὰκ μακρᾶς παραγί-5 ἀγαγπὼν 6 καταπάσας 12 οὗτος] αὐτὸς cod.ἐκεῖνος P 17 μηδὲν cod. οὐδεμίαν P cf. 146, 17 19 δʼom. cod καὶ ἐπανερχόμενος P 25 δαιτομόνων cod. nifallor παρατεθειμένωννομαι χώρας. ἐκ γὰρ τῆς ἐνεγκαμένης ἐξῆλθον τοῦσοφίαν μαθεῖν καὶ τὰ τῶν πονηρῶν κατανοῆσαιγυναικῶν μηχανήματα.’ ταῦτα αὐτοῦ εἰρηκότος, φη-σὶν ὁ ἑστιάτωρ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ σύζυγον· ‘ὁ ἀνὴροὗτος ξένος τοῦδε τοῦ χωρίου πεφύκει καὶ οὐδὲνp.72ὅλως ἔφαγεν. ἐξελθὼν δὲ τῆς ἰδίας πατρίδος καὶτὰς χώρας περιιών, τὰς τῶν γυναικῶν ἁπάσας, ὡςφησίν, ἐκμεμαθήκει μηχανουργὶας, καὶ ταύτας γραφῇπαραδέδωκεν. ἀλλʼ ἀναστᾶσα, γύναι, παρασκεύασοναὐτῷ τὰ πρὸς βρῶσιν καὶ πόσιν ἁρμόζοντα αὐτῷ,ὡς ἂν παῤ ἡμῶν δεόντως φιλοφρονηθείη.’ ὁ μέντοιἀνὴρ ἐξειπὼν ἔξεισιν. ἡ δέ γε γυνὴ τὸν ὁδοιπόρον(ἐρωτῶσα) ‘τί πεποίηκαςʼ φησίν ‘ἄνθρωπε; γέ-γραφας πᾶσαν τῶν γυναικῶν τὴν πονηρίαν;ʼ ὃ δὲ‘ναί’ φησί ‘πάσας αὐτῶν ἀπεγραψάμην τὰς μηχα-νουργίας καὶ τοὺς αὐτῶν δόλους καὶ σκαιωρίαςδιελαβόμην, μηδέν τι τούτων τὸ παράπαν ἐάσαςἀσήμαντον.᾿ ἐκείνη δὲ ταῦτα παρ αὐτοῦ ἐνωτισθεῖσα,ἔγνωκεν ὡς ματαιόφρων ὁ ὁδοιπόρος καὶ ἀσύνετοςκαθέστηκε. καὶ πρὸς αὐτὸν κατʼ εἰρωνείαν ἐφθέγ-ξατο· ‘καὶ ἐπείπερ, ὡς φάσκεις, τὰ γυναικεῖα μηχανήματα γέγραφας, ἀδύνατόν ἐστι γυναικί, εἴτε κἀμοὶαὐτῇ, τεχνάσασθαί τι πρὸς σὲ ἢ διὰ λόγου ἢ διάp. 76τινος πράξεως; πλὴν ἄκουσον τῶν ἐμῶν ῥημάτων.ἰδοὺ [ὡς] ὁρᾷς τὸν ἐμὸν ἄνδρα ὡς εἰς βαθὺ ἐλη-1 ἐνεγκαμένη] patria 5 πεφύκει cf. 138, 23 6 καὶπάσας τὰς χώρας? — ὅλας P 8 ἐκμεμὰθηκε? 11 ἡμῖνP cf. 147,20 φιλοφρονηθείη] 138,18. ὡς ἂν . . τραφῇ P 12ἐξειπών ταῦτα? τὸν ὁδοιπόρον . . φησὶ in hac recensioneferri nequit: itaque aut adddendum erat πρὸς, aut quod feci,ἐρωτῶσα quemadmodum exhibet P, out restituendus datiuus13. 22 γέγραφας P quoque, ut non sit addenda praepositioἀπό 22 εἴτε] etsi uel 25 codex caret narratione quaein legitur p. 72, 23 — 75, 22 ὡς seclusiλάκει γῆρας, νεᾶνις δʼ ἐγὼ καὶ (τῆς) τῶν ἀνδρῶνσυνουσίας πάνυ ἐφίεμαι. καὶ σὺ δʼ ὡς ὁρῶ νέος εἶ,ἔτυχες δὲ καὶ κατακόρως φαγὼν καὶ πιών, ἔτυχε δʼὡςαύτως καὶ ὁ σύνευνος ὁ ἐμὸς ἀποδὴμῶν. ἐγερ-θεὶς οὖν, τὴν ἔφεσίν μοι ἐκπλήρουʼ. ταῦτα εἰπούσηςτῆς γυναικὸς πρὸς ἀπάτην τοᾶ ὁδοιπόρου, πείθεταιτοῖς λόγοις αὐτῆς. καὶ ἀναστὰς ὡς εὐήθης καὶ ὄν-τως ἠλίθιος, τὴν ζώνην ἔλυε τοῦ ἰδίου φιμιναλίουτοῦ τὴν κλίνην ἐπαναβῆναι. ἰδοῦσα δὲ ἡ γυνὴ τὸπρὸς ἐπιμιξίαν αὐτοῦ ταχυρρεπές τε καὶ ῥᾴδιον, τὰςχεῖρας τῇ ἑαυτῆς ἐπιθεῖσα κεφαλῇ μεγαλοφώνωςἐκραύγασεν. εὐθέως δὲ οἱ τοῦ χωρίου κάτοικοι ἐπὶτῇ αὐτῆς κραυγῇ πρὸς τὴν οἰκίαν ἐπέθεον ἰδεῖν τίτοῦτʼ ἦν. ὁ δέ γε ὁδοιπόρος, ἐκείνης οὕτω βοώσηςτῶν τʼ ἐγχωρίων πρὸς αὐτὴν ἐρχομένων καὶ τῆςτραπέζης ἔτι πρὸ αὐτοῦ ἱσταμένης, ἦν δεδιὼς ἐς τὰμάλιστα, ἐρυθριῶν καὶ ἀμηχανῶν ἐπὶ τῷδε. εἰσ-ελθόντες δὲ οἱ ἀγροῖκοι λέγουσι τῇ γυναικί· ‘τίνοςἕνεκεν ἐπὶ τοσοῦτον, ὦ γύναι, ἀνεβόησας᾿; ἣ δέ φησιπρὸς αὐτούς· ‘οὗτος ὁ ξένος παῤ ἡμῶν φιλοφρο-νούμενος καὶ ἀπὸ τῆςδε τῆς τραπέζης ἐσθίων, ὑπό p. 77τινος θρύμματος τὴν φάρυγγα χαλεπῶς ἐπεσχέθηκαὶ μικρὸν ὅσον ἐκινδύνευεν ἀπαγχονισθῆναι. ἐγὼδʼ αὐτίκα ἐπὶ τῷδε τῷ συμβάντι ἀθρόον καιρίωςἀλγήσασα καὶ τὸν ἄνδρα τελέως ἐκλιπεῖν ὑποτοπά-1 τῆς om 5 μοι] μου P 7 αὐτός εὐήθιος cod.,quod fortasse seruandum erat; est enim qui hoc nomine utitur8 φημιναλίου sed uide Suid. in h. u. et in ἀναξυρίδας et Din-dorfium in St. Th. 2, 394 extr. in βρακίον 9 τοῦ⌋ τῷ11 ἑαυτῆς; ς m. pr. postea add. 11—15 plenius P 14 in mar-gine ιζ΄ 16 ἐσταμάλιστα; quae scriptura hyphen in hoc librofrequentissima est 20 ὁ παῤ P ἡμῶν hoc loco P quoqueexhibet 21 καὶ om P 24 καιρίως adeo ut paene more-retur 25 ἂν ἐκλιπεῖν?σασα οὕτως ἐκραύγασα. νυνὶ δὲ τῆς τοῦ θεοῦ ἀρω-γῆς προφθασάσης, ἀπηλλάγη ταύτης τῆς συνοχῆςκαὶ τῆς προτέρας εὐεξίας ἐν καταστάσει γέγονε.ταῦτα εἰπούσης αὐτῆς ἐξίασιν οἱ ἐπιδραμόντες ἅπαν-τες. ἡ δὲ γυνὴ προσπελάσασα τῷ ὁδοιπόρῳ ἔφησενοὕτως· ‘ἆρά γε τοῦτο, ὅπερ ἤδη διεπραξάμην εἰς σέ,τοῖς λοιποῖς προσαπεγράψω᾿; ὁ δὲ ξένος ‘οὔ’, φη-σέν ‘οὐδαμῶς.’ ἡ δὲ ‘μάτην τοίνυν, ὦ ἄνθρωπε.τοὺς κόπους καὶ τὴν δαπάνην ἀνάλωσας. πολλὰ γὰρἀγωνισάμενος ἀνηνύτοις ἐπεχειρήσω, τὰς δὲ τῶνγυναικῶν μηχανουργίας οὔπω κατενόησας.ʼ ὁ δὲ,ἅμα τῷ λόγῳ διεγερθεὶς καὶ τὰ γραφέντα διενεγκών,τῷ πυρὶ ἀπετέφρωσεν. εἶτα καὶ θειαζόμενος ἔλεγενοὐδεὶς βροτῶν διαγνῶναι δύναιτʼ ἂν τὰ τῶν γυναι-κῶν πανουργεύματα. μετὰ δὲ ταῦτα διαπορούμενοςκαὶ μηκέτι προσθείς τὰ γυναικεῖα ζητεῖν, πρὸς τὴνἰδίαν πατρίδα ἐπάνεισι καὶ ἀπεριέργῳ τῇ γνώμῃνόμιμον ἑαυτῷ γυναῖκα ἠγάγετο.Ἐκ τούτων τοίνυν, ὦ βασιλεῦ, τῶν τῷ κράτεισου νῦν ἐξηγημένων πρὸς τῆς ἐμῆς εὐτελείας, ἴσθιἀσφαλῶς ὡς ἀπέραντος ἡ τῶν γυναικῶν μοχθηρία.p. 78καὶ μὴ οὕτως ἀσυλλογίστως πρὸς τὴν τοῦ παιδόςσου συναρπαγῇς διαχείρισιν ψιλαῖς ὑποθήκαις οὕτω(κακοτρόπου) γυναικός. εἰ γὰρ τὸν υἱὸν θανάτῳὑποβάλοις, τίς ἄρα ἔσται τὸ ἀπὸ τοῦδε ἐπὶ τῇ σῇ1 ἀρρωγῆς 4 δραμόντες 7 λοιποῖς ἀπεγράψω10 ἐπεχειρίσω quo uerbo medio Graeci recentiores utuntur12 διενεγκών auferens 13 ἐπετέφρωσεν θειαζόμενος]θαυμάζων P 16 προθεὶς uel προσθεὶς cod., προσέθηκε P:pergens 17 ἐπανῄει? 23 διαχείρισιν i. e. interfectio-nem: διαχείρησιν cod. 24 κακοτρόπου om. cod.; poteratsuppleri etiam κακογνώμου (58, 17) πονηρᾶς πανούργουἀναισχύντου uel horum simile adiectiuum 25 uberius Pπεποιθὼς προσπαθείᾳ;’ τούτων ὁ Κῦρος πρὸς τοῦἑβδόμου συμβούλου τοῦ σοφωτάτου ἀκροασάμενος,εὐθέως ἕνα τῶν δορυφόρων αὐτοῦ προσεκαλέσατο,στείλας τῷ σπεκουλάτωρι καὶ κελεύων μηδαμῶς ἀπο-κτεῖναι τὸν υἱὸν αὐτοῦ. εἶτα τῆς ὀγδόης ἐφισταμέ-νης ἡμέρας λύεται μὲν τοῦ τῆς σιωπῆς δεσμοῦ ἡτοῦ παιδὸς γλῶττα, καὶ ἀρξάμενος φθέγγεσθαι λέγει p. 79πρός τινα κόρην πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἱστα-μένην· ‘ταχέως ἀπελθοῦσα, νεᾶνις, κάλεσόν μοι τὸντῶν φιλοσόφων τοῦ ἐμοῦ πατρὸς καὶ βασιλέως πρω-τεύοντα.’ ἡ δὲ τῆς φωνῆς ἀσμένως τοῦ νεανίσκουἀκούσασα, πορεύεται πρὸς τὸν φιλόσοφον τὸν τῶνἑτέρων διαφορώτατον καὶ ἀπαγγέλλει αὐτῷ λέγουσαὡς ‘ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς φθέγγεσθαι ἀπήρξατο καὶπροσκαλεῖταί σε εἰς αὐτὸν παραγίνεσθαι.ʼ ὁ δὲ αὐ-τίκα δρομαίως πρὸς αὐτὸν παραγίνεται καὶ τοῦτονχαριέστατα περιπτυξάμενος ἠσπάσατο. εἶτα ὁ παῖςπροσφθεγξάμενος τῷ φιλοσόφῳ, ἀνακαλύπτει αὐτῷὅτου χάριν παῤ ὅλας τὰς ἑπτὰ ἡμέρας σιωπῶν διε-τέλει· ἀλλὰ μὴν καὶ ὅσα πρὸς αὐτὸν ἡ πονηρὰ τοῦβασιλέως παλλακὴ ἀφρόνως λελάληκε, δῆλα τῷ φι-λοσόφῳ πεποίηκε. καὶ προσέθετο λέγων ‘μεγάλαςτὰς εὐ χαριστίας ὑπέχω τῷ θεῷ τε καὶ ὑμῖν, ὅτι μεβιαίου καὶ ἀδίκου θανάτου τὸν ἀναίτιον ἐλυτρώ-σασθε, καὶ τὸν πατέρα μου καὶ βασιλέα τῶν τῆςμοχθηρᾶς σκαιωριῶν [γυναικὸς] ἐξηρπάσατε. ἀλλάμοι, κύριέ μου, πορεύθητι πρὸς τὸν βασιλέα καὶ4 στείλας] noli addere ἀπο 12 τὸν ἑτέροις cad.: ἄνδρατῶν ἄλλων P 15 παραγενέσθαι P 22 προσέθηκε P25 τὸν π. μου καὶ β. om. P 26 γυναικὸς deleui, quamquamdubitans, cum Byzantini in uerborum ordine artificiose inmutandoualde sibi placuerint 27 μοι] νῦν Pγνώρισον αὐτῷ ὅσα σοι δεδήλωκα καὶ διωμίληκα,πρὶν ἡ κακότροπος γυνὴ πρὸς αὐτὸν εἰσέλθοι καὶτὰς τούτου διαφθείραι ἀκοὰς ὡς τὸ πρότερον.’ ὁ δὲφιλόσοφος τῷ παιδὶ ἀπεκρίνατο· ‘γίνωσκε, ὦ νεα-νία, ὡς καὶ ὁ σὸς διδάσκαλος ἅμα τῷ τὰ τῆς σῆςλαλιᾶς ἀκουτισθὴναι αὐτῷ πρὸς τὸν βασιλέα παρα-γενήσεται.’ ὁ δὲ παῖς ‘ἀληθῶς’ φησί τοῦτο εἶπας,κύριέ μου· τὴν σήμερον γὰρ κἀκεῖνος πρὸς τὸν βα-σιλέα ἐλεύσεται.’ τούτων οὕτω παῤ ἀμφοτέρων πρὸςἀλλήλους διαλεχθέντων, ἐγείρεται ὁ φιλόσοφος μετὰσπουδῆς καὶ πρὸς τὸν βασιλέα πορεύεται. καὶ εἰσελ-ν 80 θὼν πρὸς αὐτὸν καὶ τὴν συνήθη τούτῳ ἀποδιδοὺςπροσκύνησιν, λέγει αὐτῷ· ‘βασιλεῦ, ζῆθι εἰς τὸναἰῶνα. χαρᾶς σοι κομίζω εὐαγγέλια· σήμερον γὰρ ὁυἱός σου τῶν τῆς σιωπῆς δεσμῶν λέλυται καὶ φθέγ-γεσθαι ἤρξατο καί με πρὸς τὸ σὸν ἐστείλατο κράτοςδηλῶσαι τῇ σκηπτουχίᾳ σου τὰ περὶ αὐτοῦ ἅπανταʼ.καὶ ταῦτα εἰπὼν διεσάφησεν αὐτῷ ὅσα παρὰ τοῦπαιδὸς ἠκηκόει. ὁ δὲ βασιλεύς χαρᾶς ὅτι πλείστηςἐπὶ τῇ ἀγγελίᾳ τοῦ φιλοσόφου πληρωθεὶς καὶ ὥσπερἄλλος ἐξ ἄλλου ὑφ’ ἡδονῆς καταστὰς, πρῶτα μὲνδώροις τὸν ἄνδρα τῶν ἀγαθῶν εἵνεκεν ἀγγελιῶνἐδεξιώσατο, εἶτα καί τινας τῶν αὐτοῦ δορυφόρωνἀπέστειλε, μετακαλούμενος τὸν παῖδα σὺν πολλῇταχυτῆτι. ὃς πρὸς τὸν βασιλέα ταχύ παραγίνεται καὶεἰσελθών προσεκύνησεν αὐτῷ. ἀνέστη δὲ τοῦ θρό-νου ὁ βασιλεὺς ἐκ περιχαρίας καὶ τῷ υἱῷ χαριέντωςπροσυπήντησε καὶ αὐτὸν περιπτυξάμενος ποθεινό-2 optatiuum noli scriptori eripere 7 ὁ δὲ . . ἐλεύσεται9 om P 9 pr. παρὰ ne delendam censeas prohibet τού-των 14 Luc. 2, 10. 11. σήμερον· ὁ γὰρ P 16 ἔστειλεν?ef. 145, 12. 153, 7. 152, 1 27 περιχαρείαςτατα ἠσπάσατο. ὁ δὲ παῖς ἀνοίξας τὸ στόμα, χαίρεινπροσφθέγγεται τῷ βασιλεῖ. ὁ δὲ τῆς χειρὸς τοῦτονκρατήσας συνεδριάζειν αὐτῷ ἐπὶ τῆς βασιλικῆς κα-θέδρας ἐκέλευσεν. εἶτά φησι πρὸς τὸν φίλτατον υἱόν·‘τίς ἄρα ἡ αἰτία ἐτύγχανεν, ὦ τέκνον ποθεινότατον,τῆς ἐπὶ ταῖς προλαβούσαις ἑπτὰ ἡμέραις τοσαύτηςσου σιωπῆς καὶ ἀφωνίας, καὶ ὅτου χάριν οὐδʼ ὅλωςμοι ἐν αὐταῖς λελάληκας, ὡς κἀμὲ διὰ τῆς σῆς σιγῆςὑπὸ τῶν τῆς γυναικὸς ῥημάτων πρὸς ὄλεθρόν σουσυναρπάζεσθαι καὶ πειρᾶσθαί σε ἀνελεῖν;ʼ ὁ δὲ νέοςτῷ βασιλεῖ καὶ πατρὶ ἀπεκρίνατο· ‘ὁ θεὸς, βασιλεῦ,ὅς ἐστιν ἀρωγὸς τῷ ἀνθρωπείῳ γένει, οὖτός με τῆςσφαγῆς διεφύλαξεν. ὅτι δὲ μὴ ἐφθεγγόμην τῷ κρά- p. 81τει σου ἐφʼ ὅλαις ταῖς προλαβούσαις ἑπτὰ ἡμέραις,γίνωσκε, ὦ δέσποτα, ὡς ὑπὸ τοῦ διδασκάλου μουΣυντίπα ἐντεταλμένος ἐτύγχανον, μὴ τὸ παράπανἐντὸς τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν λόγον τινὰ φθέγξασθαι. ὅτιδὲ καὶ ἡ γυνὴ αὕτη πρὸς τὴν σφαγήν μου τὸ κράτοςσου παρώρμα, γνωρίζω σοι, βασιλεῦ, καὶ περὶ ταύτης,ὡς ὅτε πρὸς σὲ μετὰ τὸ πέρας τῆς διδασκαλίας τοῦἐμοῦ μυσταγωγοῦ παραγέγονα, καί με μετʼ ὀλίγοντῇ γυναικὶ ταύτῃ παρέδωκας, κἀκείνη με πρὸς τὴναὐτῆς οἰκίαν ἀπήγαγεν, εὐθὺς ἡ γυνὴ ἀκολάστωςἔχειν τυγχάνουσα, πρὸς συνουσίαν ἑαυτῆς με ἠρέ-θιζε καὶ ᾑρεῖτο με συγγενέσθαι αὐτῇ. ἐγὼ δὲ σφο-δρῶς ἐπὶ τῷ ἀτόπῳ τοῦ πράγματος, ὡς ἔδει, χαλε-πήνας καὶ κατʼ αὐτῆς ὀξύτατα θυμωθείς, ὑπὸ τῆςκατασχούσης με τότε τοῦ θυμοῦ συγχύσεως καὶ τα-ραχῆς ἐπελαθόμην τῆς τοῦ διδασκάλου ἐντολῆς, ἥν3 αὐτῷ P quoque 12 ἀρρωγός ἀνθρωπίνῳ P τῆςἀδίκου σφαγῆς P ut 153, 15 16 ἐντεταλμένον cod., παρηγ-γελμένος ἤμην P 19 ταύτης] τούτου P in mangine ιη΄μοι ἐν ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις σιγᾶν διεστείλατο. καὶἀποκριθεὶς ἔφην τῇ γυναικί· „οὐδὲν τό γε νῦν ἔχονπερὶ ὧν μοι ἔφης, ὦ γύναι, πρὸς σὲ ἀντιφθέγξομαι,ἄχρις ἂν ἑπτὰ ἡμέραι τὸ ἀπὸ τοῦδε παρέλθοιεν, πα-ραρρυεισῶν δὲ τούτων καθώς σοι προσήκει περὶ ὧνp. 82μοι λελάληκας ἀπολογήσομαι.“ ταῦτα οὖν, ὦ βασι-λεῦ, μόνα τῇ γυναικὶ τῷ τότε ἀντεφθεγξάμην, μηδὲνἕτερον μηκέτι προσθεὶς ἢ ἄλλο τι φθεγξάμενος ἄχριτῆςδε τῆς σήμερον ἡμέρας. καθὸ δέ γε τὰ τῇ γυ-ναικὶ ἀρεστὰ οὐδαμῶς ἐγὼ τότε διεπραξάμην, εὐθὺςἐκείνη πολλῷ δέει ληφθεῖσα κἀντεῦθεν κινδυνεῦσαιδιʼ ἐμοῦ ὑφορωμένη ἔσπευδεν ἐντὸς τῶν ἑπτὰ ἡμερῶνἀπωλείας με θέσθαι παρανάλωμα, καὶ σέ, ὦ βασιλεῦ,πρὸς τὴν σφαγήν μου παρώτρυνεν ἡ κακότροπος.ἀλλὰ τὸ μὲν τῆς ἐμῆς γε σιωπῆς αἴτιον ἤδη σου τῇσκηπτουχίᾳ δεδήλωται· τοῦ λοιποῦ δὲ εἴπερ εὐδο-κοίη καὶ ἐθέλοι τὸ κράτος σου, προσταξάτω ἱκανὸνὄχλον συνελθεῖν καὶ πάντας τοὺς φιλοσόφους, ὅπωςἐπʼ ἀκροάσει αὐτῶν ἀνακαλύψω ἐπὶ τοῦ ἀνακτορικοῦσου βήματος ἥν με διδασκαλίαν ὁ φιλόσοφος Συν-τίπας ἐξεδίδαξε.ʼΤούτων ἀκούσας ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ υἱοῦ τῶνῥημάτων, ἐπὶ πλεῖον ἔχαιρε μᾶλλον καὶ σφόδρα ἠγαλ-λιᾶτο. ὃς καὶ κελεύει πάντας τοὺς φιλοσόφους καὶεἰδήμονας συναθροισθῆναι, ἀλλὰ μὴν καὶ τοὺς με-γιστᾶνας αὐτοῦ. καὶ μὲν δὴ πάντες ἐπὶ τὸ αὐτὸπρὸς τὸν βασιλέα συνῆλθον. παραγίνεται δὲ καὶ ὁ4 τοαοτοῦδε et sim. 16. 23. 26. cf. 147, 16 ἄχριςἂν . . παρέλθοιεν cf. 138, 18 7 τῷ τότε aliquotiens usur-pauit 8 ἄλλό τι, ut saepe 9 σήμερον non erit delendum10 ἐγὼ τότε] ἔγωγε ut P? 12 ὑφωρωμένη uel ὑφωρου-μένη 19 ἐπ᾿ non est quod mutetu in ἐν 23 [μᾶλλον]τοῦ παιδὸς διδάσκαλος, καὶ εἰσελθών προσεκύνησετὸν βασιλέα ἐπὶ τῆς γῆς. ὁ δέ βασιλεὺς ὑπολαβὼνἔφη πρὸς αὐτόν· ‘ποῦ ἦσθα μέχρι τοῦ νῦν, σοφώ-τατε Συντίπα; ὅτι γε διὰ τῆς σῆς ἀποδημίας μικροῦδεῖν τὸν υἱόν μου ἀπέκτεινα. ὁ δὲ Συντίπας αὐτῷἀπεκρίνατο· ‘ἐγώ, βασιλεῦ, τῷ υἱῷ σου ἐφʼ ὅλαιςἡμέραις (ἑπτὰ) σιγᾶν ἐνετειλάμην, καθότι τὰ περὶ p. 83τῆς αὐτοῦ τύχης διʼ ἀστρολογικῆς συζητήσεως ἐξε-ρευνήσας, ἔγνων ὡς, εἰ ἐντὸς τῶν ἑπτὰ ἡμερῶνφθέγξοιτο, παραχρὴμα θανάτῳ ὑποβληθείη· ὅθενκαὶ τοῦ σοῦ κράτους ἐμαυτὸν πόρρω πεποίηκα, ἕωςἂν ἡ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν περαιωθείη διωρία. καὶ κα-λῶς ὁ υἱός σου πεποίηκε, μηδαμῶς σοι φθεγξάμενοςἐν αὐταῖς.’ ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη· ‘χάρις μεγίστη τοί-νυν τῷ ἀθανάτῳ θεῷ, ὅτι μου τὸν υἱόν τῆς σφαγῆςδιεφύλαξεν. εἰ γὰρ τοῦτον παῤ ἐμοῦ ἀναιρεθῆναισυνέβαινεν, ἐξαρθῆναι ἂν ἐκινδύνευε τὸ ἐμὸν τῆςγῆς ὄνομα.ʼ ταῦτα εἰπὼν ὁ βασιλεὺς προσκαλεῖταιτούς φιλοσόφους, οὓς ἐγγυτέρω σὺν τῷ Συντίπᾳπαραστησάμενος, τοῦ παιδὸς ἐκ δεξιῶν συνέδρουτῷ βασιλεῖ καθεστηκότος, ἐπηρώτα τοὺς φιλοσόφουςλέγων· ‘γνωρίσατέ μοι νῦν, εἴπερ ἄρα τὸν ἐμὸνυἱὸν ἐντὸς τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν ἀνῃρηκέναι εἶχον,τίνι τὸ σἴτιον τῆς ἐκείνου σφαγῆς ἐπεγράφετο, ἐμοί,τῷ υἱῷ μου ἢ τῇ γυναικί;’ ἐγγίζουσι δὲ τῷ βασιλεῖτέτταρες τῶν φιλοσόφων. ὧν θάτερος ἀποκριθεὶςἔφη· ‘ἡ αἰτία αὕτη, ὦ βασιλεῦ, τοῦ Συντίπα ἐτύγ- p. 844 γε⌋ καὶ P διὰ τῆς σ, ἀποδημίας i. e. more Byzan-tinorum idem atque διὰ τὴν σὴν ἀποδημίαν διὰ τὸ σὲ μὴφαίνεσθαι P 7 ἑπτὰ i. e. ζ΄ in codice excidit in pagina ex-trema 12 cf. 152, 4 19 τοὺς φιλοσόφους habet P quoque20 συνεδρίου 23 ἀνῃρηκέναι εἦχον] interfecissem24 ἐπεγέγραπτο Pχανεν. ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος ὡς ἡ ἐντὸς τῶν ἑπτὰἡμερῶν τοῦ σοῦ παιδὸς λαλιὰ κίνδυνον αὐτῷ ᾔδειὅτι ἐπάγει, ἵνα τί μὴ παῤ ἑαυτῷ τοῦτον ἐτήρει,ἀλλὰ πρὸς τὸ σὸν κράτος ἀπέστειλεν;ʼ οὕτω τοῦἑνὸς φιλοσόφου εἰπόντος, ὁ δεύτερος ἀπεκρίνατο·‘οὐ τοῦτό γε ὃ φάσκεις εὐάρμοστον· οὐ γάρ τιςαἰτία τῷ Συντίπᾳ πρόσεστι, καθότι οὐχ οἷός τε ἦντὸν παῤ αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα ὑποσχεθέντα ὅρονἐλλεῖψαι ἢ πλεονάσαι, οὔτε τῷ βασιλεῖ τὸ παράπανδιαψεύσασθαι. καὶ διὰ τοῦτο πόρρω τῶν ὀφθαλμῶναὐτοῦ ἀπομακρύνας ἑαυτὸν ἀπέκρυψε, τὸν δέ γεπαῖδα τῷ βασιλεῖ ἐξαπέστειλεν. ὅθεν ἡ αἰτία τῷ τὴντοῦ παιδὸς ἀναίρεσιν ἐπιτάξαντι πρόσεστιν.’ ἀπο-κριθεὶς δὲ καὶ ὁ τρίτος φιλόσοφος ἔφησεν· ‘οὐχοὕτως ἐστὶν ὡς σὺ φής· οὐ γὰρ ὁ βασιλεὺς τοῦπράγματος αἴτιος· ἀλλʼ ὥσπερ οὐδὲν ψυχρότεροντῆς τε καφουρᾶς καὶ τοῦ εύλου ὃ σάνταλον ἡ συνή-.θεια οἶδε καλεῖν, ἀμφότερα δὲ ἀλλήλοις παρά τινοςσυντριβόμενα σπινθῆρας πυρὸς μᾶλλον ἀποτελοῦ-σιν, οὕτω καὶ ἅπας ἀνὴρ κἂν ἄγαν εἴη συνετὸς καὶἀγχίνους, ἅμα τῷ αὐτὸν γυναικὶ προσομιλῆσαι καὶp. 85μᾶλλον τῇ παῤ ἑαυτοῦ ποθουμένῃ, εὐθὺς ὑπ’ αὐ-τῆς τοῦ ἰδίου σκοποῦ πρὸς τὸ ταύτης μεθέλκεταιθέλημα. ἡ γυνὴ τοίνυν τούτου ἐστὶν αἰτία τοῦπράγματος, ὅτιπερ ψευδῶς τοῦ παιδὸς κατειποῦσαπρὸς ἀπώλειαν αὐτοῦ τὸν βασιλέα παρώτρυνε.’ παρ-ελθὼν δὲ καὶ ὁ τέταρτος φιλόσοφος ἔφη· ‘οὐδ’1 ὡς noli delere 5 cf. 18, 1 8 accusatiuus τὸν . . ὅρονnon est permutandus cum genetiuo. pro t. ἐλλεῖψαι P exhibetὀλιγῶσαι τῶ βασιλεῖ datiuum adiunxit u. διαψεύδομαι utsimplici u. ψεύδομαι Noui Foederis scriptores et Septuaginta quidicuntur 16 aliter P 18 cf. 15, 6 19 μᾶλλον i. e.μάλιστα 20 εἴη scriptoris est 24 ἔστινοὕτως ἔχει ὡς εἴρηται. οὐδὲ γὰρ ἡ γυνὴ αἰτία κα-θέστηκεν, ἐπεὶ καὶ εἴωθεν ὡς τὰ πολλὰ ὄψις εὐει-δοῦς νεανίσκου θέλγειν τὴν φύσιν τῆς γυναικός,καὶ ὡς ἁπαλωτέραν θηρᾶσθαι μᾶλλον, εἰ ἐτύγχανεκαὶ ἀλλήλοις αὐτούς κατὰ μόνας προσομιλεῖν. τότεγὰρ ἡ γυνὴ ἐπὶ πλέον πρὸς τὴν τοῦ νέου γαργαλίζε-ται συνουσίαν καὶ διερεθίζει αὐτὸν εἰς ἐκπλήρωσιντῆς ἰδίας ἐφέσεως. ὅθεν καὶ αὕτη ἡ γυνὴ τῷ αὐτῷσυνεσχέθη ἔρωτι, ἐπεὶ δὲ οὐδαμῶς ὁ τοῦ βασιλέωςυἱὸς αὐτῇ συγκατέθετο, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον διαπειλεῖνἐδόκει αὐτῇ, ἐδεδίει πάντως αὐτὸν ἡ γυνὴ καὶ ἑαυ- p. 86τὴν ἔσπευδεν ὑφορωμένου κινδύνου διατηρῆσαι.κἀντεῦθεν τὴν τοῦ νέου ἀναίρεσιν ὡς αὐτῇ συμφέ-ρουσαν ἐπετήδευεν. ὅθεν ἡ αἰτία τῷ νεανίσκῳ πρόσ-εστιν, ὅτι μὴ τὴν ἐντολὴν τοῦ διδασκάλου τετή-ρηκεν, ἀλλʼ ἐφθέγξατο τῇ γυναικὶ δειμαλέον καὶἀπότομον λόγον.ʼ ὑπολαβὼν δὲ καὶ ὁ Συντίπας λέγειοὐκ ἔστιν οὕτως ὡς ὑμεῖς φατε· οὐδὲ ὁ παῖς αἴτιοςκαθέστηκε. καὶ γὰρ οὐδὲν τῆς ἀληθείας μεῖζον, καὶπᾶς ὃς φάσκει σοφιστικὸν ἑαυτὸν τυγχάνειν, καὶδιαψεύδεται ἐς τὰ μάλιστα, ἐξουδένωται πᾶσα ἡ αὐ-τοῦ σύνεσις, καὶ οὐκ ἔστι σοφὸς ὁ τοιοῦτος οὔτεμοίρᾳ σοφῶν συνηρίθμηται, ἀλλὰ τῆς τῶν ψευδολ-λόγων καὶ ὑποκριτῶν ὁμηγύρεως καθέστηκεν.ʼὙπολαβὼν δὲ καὶ ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸς λέγει τῷπατρὶ· ‘δέσποτα βασιλεῦ, ἐπίτρεψον κἀμοὶ ἀπόλογόν4 θηρᾶσθαι, (καὶ ἔτι) μᾶλλον εἰ τυγχάνει — ἀγρεύει.ὡς ἀσθενεστέραν· καὶ μάλιστα γίνεται τοῦτο, ὅταν τύ-χωσι . . P 6 ἐπιπλέον cod., qualia plerumque non indicaui8 αὐτοῦ? 12 in margine ιθ΄ ὑφωρωμένου] ὑφορωμένουτοῦ 18 οὐδὲ γάρ νι P? 20 τυγχάνειν, διαψεύδεταικαὶ ἐσταμάλιστα ἐ. cod., εἶτα ψεύδεται πλεῖστα P 22οὐδὲ? cf. 144, 24 paullum differt Pτινα πρὸς ταῦτα εἰρηκέναι ὁ δὲ βασιλεὺς ἐκέλευσεκαὶ τὸν υἱὸν ἀποκριθῆναι. κἀκεῖνος εὐθὺς τοῖς φι-λοσόφοις φησίν· ‘ἡ ἐμὴ γνῶσις πρὸς τὴν ὑμετέρανσοφίαν ὡς μυῖα πρὸς δράκοντα πέφυκεν, ἀλλʼ ὅμωςμου τῶν ῥημάτων ἀκούσατε. Ἦν γάρ τις ἀνὴρ ὃςp. 87ἑστέασίν τινα πολυτελῆ παρετοιμασάμενος πολλοὺςδαιτυμόνας εἰς δεξίωσιν κέκληκεν. εἶτα τούτων ἀνα-πεσόντων καὶ ἐσθιόντων, γάλα τούτους πεπωκέναιπαρεσκεύασεν. ἔστειλεν οὖν πρὸς τὴν ἀγορὰν τὴνἑαυτοῦ δούλην ὠνήσασθαι γάλα τοῖς κληθεῖσιν ἀν-δράσιν. ἣ δὲ λαβοῦσα τὴν χύτραν ἐπὶ τὴν ἀγορὰνἐπορεύθη καὶ γάλα ὠνήσατο, καὶ ἐπιθεῖσα τὴν χύ-τραν τῇ ἑαυτῆς κεφαλῇ πρὸς τὴν τοῦ κυρίου αὐτῆςοἰκίαν ἐπανήρχετο. αὐτῆς δὲ πορευομένης, λοῦποςἄνωθεν καταπτάς, ὄφιν δέ τινα ἐπιφερόμενος, ἐπὶτὴν χύτραν κατέρριψε τὸν ἰὸν τοῦ ὄφεως. οὗτοςγὰρ σφόδρα ὑπὸ τῶν ὀνύχων τοῦ λούπου συνεχό-μενος, ἀπὸ τῆς πολλῆς βίας τὸν ἰὸν παρὰ τὸ τῆςχύτρας ἐξήμεσε στόμιον. τοῦ δέ γε ἰοῦ ἐν τῷ γάλακτιἐμεθέντος, οὐκ ᾔσθετο περὶ τοῦδε (οὐδὲν) τὸ παρά-παν ἡ δούλη. ἀχθέντος οὖν εἰς τὸν οἶκον τοῦδε τοῦγάλακτος, ἐκπεπώκεισαν οἱ δαιτυμόνες αὐτό, καὶεὐθέως τεθνήκασιν ἅπαντες· εἴπατε οὖν μοι, φιλό-σοφοι, τίς τοῦ φόνου γέγονεν αἴτιος;“ εἷς δὲ τῶνφιλοσόφων ὑπολαβὼν ἔφη· ‘ὀ ἑστιάτωρ· ἔδει γὰραὐτὸν τοὺς δαιτυμόνας μὴ πρὶν πιεῖν παραδοῦναιτοῦ γάλακτος, ἄχρις ἂν ἐπιτρέψαι τὴν δούλην τοῦδε4 ἐλέφαντα P 8 πεπωκέναι cf. 103, 19 18 ἀπὸ]ὑπὸ P recte παρὰ] ἐπὶ? εἰς P 20 οὐδὲν adieci 22ἐκπεπώὸκεισαν cf. 138, 23 αὐτό sede sua offendit, sed neαὐτοῦ reponatur prohibet ἐκπ. ἐξ αὐτοῦ P 26 αὐτοῦτοῖς δαιτυμόσι sed παραδοῦναι uidetur idem significare atqueἐᾶν 27 ἂν ἐπιτρέψαι cf. 152, 4 τήνδετοῦ γάλακτος ἀπογεύσασθαι, εἶθʼ οὕτω μετα- p. 88δοῦναι τοῖς φίλοις.“ ἀποκριθεὶς δὲ θάτερος τῶναὐτῶν ἔφησε φιλοσόφων· ‘οὐχ οὕτως ἔχει τὸ πρᾶγμα·οὐ γὰρ ὁ ἑστιάτωρ παραίτιος, ἀλλὰ τῷ ὄφει ἡ αἰτίαπρόσεστιν.ʼ ὑπολαβὼν δὲ ὁ ἕτερός φησιν· ‘οὐδὲοὕτως ἔχει ὡς φατέ· οὐδὲ γὰρ ὁ ὄφις μέμψεως ἄξιος,ἐπειδήπερ τῇ βίᾳ τῆς πιεζούσης αὐτὸν συνοχῆς, ὑφ᾿ἧς καὶ ἀπαγχονισθῆναι κατηναγκάζετο, τὸν ἰὸν ἐξή-μεσεν.ʼ εἶτα καὶ ἄλλος ἀπεκρίνατο τῶν φιλοσόφων·‘ἡ αἰτία αὕτη τῷ λούπῳ μᾶλλον πρόσεστιν, ὅτιπερἐκείνου κραταιῶς τὸν ὄφιν συνέχοντός τε καὶ ἄγχον-τος, εἰς τὸ ἐμέσαι ὁ ὄφις συνηλάθη.’ παρελθὼν δὲ p. 89καὶ ὁ Συντίπας φησί· ‘γνωστὸν ὑμῖν, ὦ ἄνδρες,ἔστω, ὡς ἅπαν θεοδημιούργητον ζῷον δύναμιν ἔχονζῳτικὴν οὐδὲν ἕτερον ἐσθίει ἀλλʼ ὅπερ αὐτοῦ τῇφύσει ὁ θεὸς ἀπέταξε. τοιγαροῦν καὶ ὁ λοῦπος ἀπὸτῶν τῆς γῆς ἑρπετῶν διατρέφεσθαι ὁρισθείς, ἀναί-τιος ἐπὶ τῷ συμβάντι καθέστηκεν.’ ὁ δὲ βασιλεὺςταῦτα εἰπόντων τῶν φιλοσόφων ἐνατενίσας τῷ υἱῷλέγει πρὸς αὐτόν· ‘οἶμαι, ὦ υἱέ, ὡς οἱ παρόντεςφιλόσοφοι οὐκ ἐπίστανται τίνι τῶνδε προσυπῆρχετὸ σἴτιον. πλὴν ἀλλὰ σὺ φράσον μοι, τίς ὁ γεγονώςαἴτιος.’ ὁ δὲ παῖς τῷ βασιλεῖ ἀπεκρίνατο· ‘οὐ κατάτι, ὦ δέσποτα βασιλεῦ, οἱ φιλόσοφοι σφάλλονται,οὐδʼ ὡς τῇ ἀληθείᾳ προσκρούοντες ἀλληνάλλωςφάσκουσι. πλὴν ὁ τοῖς τοῦ γάλακτος πεπωκόσι8 κατηναγκάζετο cf. 58, 2 9 ὁ ἄλλος P 12 cf. 88,14 20 οἶμαι . . ὡς noli mutare 21 τῶνδε malui scriberequam τότε : τόδε cod. quod si tenes interpretatus huius rei,offendit tempus praeteritum προσυπῆρχε. τίνι πάντων P22 πλὴν ἀλλὰ saepe coniunguntur 25 ἀλληνάλως 26 φά-σκουσι] σφάλλονται Pσυμβεβηκὼς κίνδυνος τῇ εἱμαρμένῃ τούτων ἀπέ-κειτο, καὶ ἢμελλον οὗτοι τῷ τοιῷδε τρόπῳ τοῦβίου ὑπεξελθεῖνʼ. ὁ δὲ βασιλεύς τὸν λόγον ὡςp. 90λίαν εὐάρμοστον ἀποδεξάμενος, ἥσθη ἐπὶ τῇ τοῦυἱοῦ πάνυ συνέσει καὶ τῇ τούτου συλλογιστικῇκαὶ σοφιστικῇ ἀποκρίσει. καί φησι πρὸς τὸν Συν-τίπαν· ‘αἴτησαι ὃ ἂν ἐθέλοις καί σοι πρὸς τῆς ἐμῆςβασιλείας βραβευθήσεται. ἀλλὰ καὶ εἴ τις περισσοτέρασοι πρόσεστι διδασκαλία, καὶ τήνδε τὸν υἱόν μουἐκδίδαξον’. ὁ δὲ Συντίπας ἔφη τῷ βασιλεῖ· ‘γνωστὸνἔστω τῷ κράτει σου, ὦ βασιλεῦ, ὡς οὐδὲν τῆς σο-φιστικῆς τέχνης καὶ λογιότητος τὸ παράπαν ἐνέλιπον,ὅπερ μὴ τὸν υἱόν γε τὸν σὸν ἐξεδίδαξα, ὡς καὶ πάν-των τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν σου φιλοσόφων ὑπέρ-τερον αὐτὸν καταστῆναι.’ ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπολαβὼνπρὸς τοὺς μεγιστᾶνας καὶ τοὺς ὑπ᾿ αὐτὸν φιλοσό-φους ἔφη· ‘ἆρά γε ταῦτα φιλαλήθως ἡμῖν ὁ Συν-τίπας φθέγγεται;’ οἳ δὲ ἀπεκρίναντο· ‘καὶ μάλα,ὦ δέσποτα.ʼ ὃ δὲ τῷ υἱῷ ἐμβλέψας αὐτοῦ λέγει·‘σὺ δὲ τί φής, ὦ τέκνον; ἀληθείᾳ ταῦτα περὶ σοῦγε ὁ σὸς φάσκει διδάσκαλος;’ οἱ δὲ φιλόσοφοι ἀντὶτοῦ παιδὸς ἀποκριθέντες εἶπον· ‘οὐδεὶς ὡς ὁ υἱόςσου ἐν τῇ τῶν λόγων διαπρέπει κομψότητι.’ λέγειοὖν καὶ ὁ παῖς τῷ βασιλεῖ· ‘γνωρίζω σου τῷ κράτει,ὦ δέσποτα, ὡς εἴ τις τῶν ἀνθρώπων μὴ τελείανp. 91σχοίη σύνεσιν, οὐκ ἀποδίδωσιν ἀγαθὰ τοῖς αὐτὸν1 συμβεβηκόσι ἐπέκειτο P minus recte. cf 5, 24 3ὑπεξελθεῖν cf. 140, 1 5 συνέσει πάνυ? λίαν ἥσθη Pκαὶ τῇ . . καί φησι]· καὶ τάχα ἐπὶ τῇ σ. κ. σ. α. φρονήσεικαὶ ἀποκρίσει φησὶ P 7 ὅπερ ἄν ἐθέλῃς P recte; cf.138, 18 15 καταστῆσαι P 20 ἐν ἀληθείᾳ P. cf. Plut.de def. or. 37 p. 523, 2 Did; Pomp. 46, 3 26 τὴν σύνεσιν?τὴν φρόνησιν Pεὐεργετήσασι. τὸν μέντοι τοιοῦτον διάστροφον μᾶλ-λον εἶναι γινώσκομεν. οὗτος δὲ ἀκριβῶς ἐπιμελη-σάμενος δοκιμώτατόν με τῇ φιλοσοφίᾳ καὶ τῇ γνώσεικατέστησε. καὶ χρὴ τοῦτον παρὰ τῆς σῆς βασιλείαςἀξίαν τῆς ἐπιμελείας καὶ τὴν ἀμοιβὴν κομίσασθαι.ἐπεὶ δʼ, ὦ βασιλεῦ, καὶ οὗτοί σου οἱ φιλόσοφοι ἐπι-μαρτυροῦσί μοι ὡς καὶ αὐτῶν δὴ τοῖς λόγοις ὑπερ-τερῶ, ἄκουσόν μου τῆς παρούσης διηγήσεως.Δύο γάρ τινα παιδία ἐτύγχανον, τὸ μὲν χρόνων p. 92πέντε, τὸ δὲ τριῶν. ἦν δὲ καί τις ἀνὴρ γηραιὸς καὶἀνάπηρος ἅμα καὶ παράλυτος, ὃς συνέσει καὶ ἀγχι-νοίᾳ σὺν ἐκείνοις ὑπῆρχε κατάκοσμος.Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν εἱρμὸν ἀνακόπτων τοῦ διη-γήματος, λέγει τῷ υἱῷ ‘καὶ τίς ἦν, τέκνον, ἡ τούτωνὑπόθεσιςʼ; ἀναλαβὼν δὲ ὁ παῖς τὸν λόγον ἄνωθενδιηγεῖτο λέγων·‘Ἀνήρ τις ἦν κίναιδος. ὃς ἡνίκα περὶ γυναικὸςεὐειδοῦς ἠκηκόει, πρὸς ἐκείνην ἀκολασίας χάρινεὐθύς ἐπορεύετο. ἐδηλώθη γοῦν αὐτῷ ἐν μιᾷ περίτινος ὡραιοτάτης γυναικός, καὶ αὐτίκα πρὸς αὐτὴνἀπελήλυθε συνουσίας εἵνεκεν. εἶχε δὲ παῖδα ἡ γυνὴἐκείνη ἐτῶν τριῶν τῇ ἡλικίᾳ τυγχάνοντα. ὃς τηνι-καῦτα ἔτυχε λέγειν τῇ μητρί· ‘παρασκεύασόν μοι,ὦ μῆτερ, ἔδεσμά τι τοῦ φαγεῖν. ἣ δὲ ὁρῶσα τὸνἄνδρα ἐκεῖνον πρὸς τὴν μετʼ αὐτῆς κατεπειγόμενονἀκολασίαν, λέγει πρὸς αὐτόν· ‘μικρόν με ἀνάμεινον,6 συμμαρτυροῦσί P 7 ὑπερτερεῖν cod., ὅτι ὑπερβάλλωP 9 in margine κ 9 χρόνον 12 ἐκείνοις κατάκο-μος cod.: quod reposui κατάκοσμος eo firmatur quod infra deeisdem hominibus dicitur πολλῇ τῇ γνώσει καὶ τῇ συνέσει κε-κόσμηνται 17 κύναιδος 19 ἐν μιᾷ cf. 137, 9 23 λέ-γειν cf. 118, 5ἄνθρωπε, ἄχρις οὗ τῷ ἐμῷ παιδὶ βρώσιμόν τι παρα-σκευάσω.’ ὃ δὲ ὑπολαβὼν ἔφη τῇ γυναικί· ‘ἄφεςτό γε νῦν ἔχον τὴν τοῦ παιδὸς φροντίδα καὶ τοῦτοδὴ τὸ ἡμέτερον ἐκπλήρωσον ἔργον, μήπως γένοιτόμε χρονίσαι ὧδε.’ ἣ δὲ ἀντέφησε τῷ ἀνδρί· ‘εἰἤδεις, ὦ ἄνθρωπε, ὁποίαν οὗτος ὁ παῖς μου τὴνἀγχίνοιαν κέκτηται, οὐκ ἂν τοιαῦτά μοι ἔλεγες.’ καὶταῦτα εἰποῦσα εὐθέως ἐγείρεται καὶ ὅπερ ἦνἑψήσασα ἔδεσμα, ὀρύζιον τυγχάνον, παρέθηκε τῷπαιδί. ὃ δὲ εἰ καὶ μὴ πάντη νήπιος ἦν τῷ χρόνῳ,ἀλλʼ οὖν ὀδυρόμενος διετέλει καὶ τὴν μητέραἠνάγκαζε περισσότερον αὐτῷ παρατεθεικέναι ὀρύζιον·‘οὐ γὰρ κεκόρεσμαι ἔτι’, φησίν, ‘ἀλλὰ πλείονοςp. 93ὀρέγομαι.’ ἡ δὲ μήτηρ ἐποίησε κατὰ τὸ τοῦ παιδὸςθέλημα· ὃ δὲ αὖθις καὶ ἑτέρας παραθήκης ἐφιέμενοςἐπὶ πλέον πρὸς τὴν μητέρα ὠλοφύρετο. ὁ μέντοιἀκόλαστος ἐκεῖνος ἀνὴρ δυσχεραίνων ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳτοῦ παιδὸς καὶ τῷ τούτου ἀδιακόπτῳ κλαυθμῷ, λέ-γει πρὸς αὐτόν· ‘λίαν τῷ ὄντι ἀναιδὴς καὶ ἀκόρεστοςπέφυκας, καὶ οὐκ ἔνεστί σοι φρόνησις, ὡς ὁρῶ, τὸπαράπαν. εἰ γὰρ τὸ τοιοῦτον ἔδεσμα πέντε ἀνδράσιπαρετέθη, δαψιλῶς ἂν αὐτοῖς εἰς κόρον διήρκεσεν.ʼὁ δὲ παῖς ὑπολαβὼν ἔφη· ‘σὺ μᾶλλον πάσης ἀπε-στέρησαι φρονήσεως, ὡς τὸ παρὰ σοῦ νῦν ζητού-μενον καὶ ἐμῇ μητρὶ ἀπρεπῶς λεγόμενον σεαυτὸνἐπιζητεῖ καὶ πρᾶξιν μεταδιώκει θεῷ μεμισημένην.ἐν ἐμοὶ δὲ τί καθορᾷς φρονήσεως ἐστερημένον ; ἀλλὰκαὶ ἀπὸ τοῦδέ μου τοῦ κλαυθμοῦ ὅπερ ἀναίδειαν4 μήπως ἀργήσω P 12 παρατεθεικέναι cf. 103, 1913 ἔτι] ἀκμὴν P 14 κατὰ om. P 17 ἀσελγείᾳ] ἀνάγκP 25 σεαpτὸν] cf. n. ad p. 93, 11 26 μεταδιώκει cf.93, 12 28 ὅπερ P quoqueσὺ καλεῖς, τίνα ζημίαν ὅλως ὑφίσταμαι, μᾶλλον μὲνοὖν καὶ οἱ ὀφθαλμοί μου τοῖς δάκρυσι καθαρθέντεςἐπὶ πλεῖον διεφωτίσθησαν, καὶ οἱ μυκτῆρές μου τῆς p. 94ἐν αὐτοῖς ἀκαθαρσίας ἀπεσμήχησαν, καὶ τὸ παρατεθένμοι ἔδεσμα προσετέθη μοι, καὶ διʼ αὐτοῦ τοῦ κλαυ-θμοῦ εἴ τι ἄρα καὶ ἤθελον ῥᾳδίως μοι προσεγένετο.’τούτων ὁ ἀνὴρ ἐκεῖνος τῶν συνετῶν ῥημάτων ἀκη-κοὼς συνῆκεν ὡς ὁ παῖς οὗτος αὑτοῦ μᾶλλον ὑπέρ-κειται τῇ φρονήσει. καὶ ὃς ἀναστὰς καὶ σχηματίσαςἄμφω τὼ χεῖρε τῷ παιδὶ προσεκύνησε καί φησι· ‘μὴμέμψῃ μοι, ἀξιῶ, περὶ ὧν σοι ἀπεφθεγξάμην. οὐγὰρ ᾔδειν ὡς τοιαύτην ἐκέκτησο φρόνησιν.ʼ καὶτοῦτο εἰπών, εὐθύς ἐκεῖθεν ὑπανεχώρησε μηδὲνἄτοπον ἐπὶ τῇ αὐτοῦ μητρὶ ἐργασάμενος.Ἄκουσον τοίνυν, ὦ δέσποτα βασιλεῦ, καὶ τῆςπερὶ τοῦ πενταετοῦς παιδὸς διηγήσεως. Ἄνδρεςὑπῆρχόν τινες τρεῖς, οἳ καὶ ἀλλήλοις ἐτύγχανονκοινωνοί. ἐπί τινα δὲ διʼ ἐμπορίαν χώραν μακρὰνἐστάλησαν. τῆς δέ γε ὁδοιπορίας ἐχόμενοι εἴς τινακώμην εἰσέρχονται καὶ παρά τινι γραΐδι τὴν κατάλυσινἔθεντο. μετὰ δὲ ταῦτα ἔδοξεν αὐτοῖς ἐπὶ τὸ βα-λανεῖον ἀπελθεῖν καὶ ἀπολούσασθαι. καὶ λέγουσιτῇ γραΐδι· ‘ἑτοίμασον ἡμῖν, ὦ γύναι, τὰ χρειώδησκεύη καὶ ἐπιβλήματα.’ ἣ δὲ πάντα αὐτοῖς ἡτοιμάσατο, μόνου τοῦ κτενὸς δʼ ἐπελάθετο. ἐκεῖνοι δὲἐκβαλόντες ἅτινα ἐπεφέροντο χρυσίου τρία βαλάν- p. 95τια, ὧν ἔνδοθεν αὐτῶν τὸν κοινὸν θησαυρὸν εἶχον,τῇ γραΐδι παραδεδώκασι, καὶ ἐνετείλαντο αὐτῇ4 ἀπεσμήχθησαν ἐκαθαρίσθησαν P 5 προσετέθημοι καὶ] πρὸς τροφήν P. προσετέθη uidetur significare es be-kam mir, concoxi 16 cf. 92, 6 et infra 165, 16 πραγματευταίadd. P 18 ἐμπορείαν 22 εῖον charta abscissa periitφυλάττειν αὐτὰ παῤ ἑαυτῇ· ‘καὶ μὴ δώσῃς πρόςτινά τι τούτων ἄχρις ὅτου τοὺς τρεῖς ὁμοῦ πρὸς σὲγεγονότας θεάσαιο.ʼ ταῦτα τῇ γραΐδι παραγγείλαν-τες, ἐπὶ τὸ βαλανεῖον ἀπῄεσαν. καὶ εἰσελθόντεςἐπεὶ κτένιον ἔχειν οὐκ εἶδον, στέλλουσι θάτερον αὐ-τῶν τῇ γραΐδι τοῦ κομίσαι τὸ κτένιον. ὁ δὲ σταλεὶςεἶπεν αὐτῇ· ‘οἱ κοινωνοί μου διʼ ἐμοῦ σοι δηλοῦσιν,ὦ γύναι· στεῖλον ἡμῖν τὸ παῤ ἡμῶν σοι παρατεθὲνχρυσίον.ʼ ἣ δὲ λέγει αὐτῷ· ‘οὐδαμῶς σοι δώσω τι,ἄχρις ἂν οἱ τρεῖς ὁμοῦ γένοισθε.’ ὃ δὲ λέγει αὐτῇ·‘κατ’ ὄψιν ἰδού σοι ἑστήκασιν, ὡς ὁρᾷς, οἱ κοινωνοίμου καὶ φωνοῦσί σοι πόρρωθεν, δοῦναι μοι τὸ τοι-οῦτον χρυσίον.᾿ ταῦτα εἰπὼν φωνεῖ πρὸς ἐκείνουςπερὶ τοῦ κτενὸς αὐτοῖς ἀνωνύμως καὶ ἀδήλως οὑ-τωσὶ λέγων· ‘οὐδέν μοι ἡ γραῦς παρέχει, εἰ μὴp. 96ὑμεῖς αὐτῇ ἐπιτρέψοιτε.’ οἳ δὲ ἐφώνησαν πρὸς αὐ-τὴν λέγοντες ‘πάρασχε, ὦ γύναι, αὐτῷ.’ ἣ δὲ ἐκβα-λοῦσα τὸ παρατεθὲν αὐτῇ χρυσίον ἐπέδωκεν αὐτῷ.ἐκεῖνος δὲ τοῦτο εἰληφὼς εὐθέως ἐκεῖθεν ἀπέδρα.οἱ δὲ κοινωνοὶ τούτου ἐπὶ πολὺ αὐτὸν διετέλουνπροσμένοντες· εἶτα φωνοῦσι πρὸς τὴν γραΐδα· ‘ποῦἐστιν ὁ πρὸς σὲ σταλεὶς ἐκεῖνος κοινωνὸς ἡμῶν, ὅτιμὴ ὅλως ἡμῖν ἀνεφάνη;’ ἡ δὲ γραῦς ἔφη τοῖς ἀν-δράσιν ὡς ‘τὸν θησαυρὸν ὑμῶν παῤ ἐμοῦ ἐπεζή-τησε, καὶ κατὰ τὴν ὑμετέραν προσφώνησίν τε καὶπροτροπὴν παραδέδωκα τοῦτον αὐτῷ. ὃν καὶ λαβὼνὑπεχώρησε τῆς οἰκίας μου.’ οἳ δὲ ἀντεῖπον τῇ γυ-1 δώσειν cod.: δώσῃς P 5 οὐκ ἔχειν εἶδον? 10 γέ-νοισθε cf. 152, 4 11 ὡς ὁρᾷς] cf. 103, 15 14 καὶ ἀδή-λως om. P 16 ἐπιτρέψαιτε? 17 πάρασχε, quod est incodice, retinui 20 ἐπιπολὺ ut saepe. in marg. κα΄ 23 ὁ κ.μηδʼ ὅλως? οὐδ᾿ ὅλως P cf. 144, 23 24 ὡς sic recentioresναικί· ‘ἡμεῖς κατʼ ἐναντίον αὐτὸν ἡμῶν ἀπεστάλ-καμεν πρὸς σὲ ζητῆσαι τὸ κτένιον.ʼ ἡ δὲ γραῦς ‘ἀλλʼἐκεῖνος’ φησί ‘τὸ χρυσίον ὑμῶν ἐξ ἐμοῦ ἐπεζήτησενὡς ἀφʼ ὑμετέρας προτροπῆς. κἀγὼ δὲ παῤ ὑμῶν,ὡς ἐφώνησε, προτραπεῖσα δοῦναι αὐτῷ, καθὼςἔφητε ἐκβαλοῦσα τοῦτο ἐπιδέδωκα πρὸς αὐτόν.’ταῦτα οἱ ἔμποροι ἀπροσδοκήτως παρὰ τῆς γυναικὸςἐνωτισθέντες καὶ πικρῶς ἀθυμίᾳ βαρείᾳ κατασχε-θέντες, ταύτην ἀνάρπαστον ἅμα λαβόντες, πρὸς τὴντῆς χώρας πορεύονται ἄρχοντα καὶ αὐτῷ τὰ τοῦπράγματος ἐκτραγῳδοῦσι περιπαθῶς. ὁ δὲ ἄρχων p. 97ἔφη τῇ γυναικί· ‘ἀπόδος αὐτοῖς τὸ παρατεθέν σοιπαῤ αὐτῶν χρυσίον.’ ἡ δὲ γραῦς ἀπεκρίνατο αὐτῷ·‘ἐγώ, κύριέ μου, ἀπέδωκα αὐτοῖς τὸν θησαυρὸν αὐ-τῶν.’ οἱ δ’ ἔμποροι πρὸς τὸν ἀντίλογον αὐτῆς ἀν-θυπέφερον· ‘ἡμεῖς, ὦ δικαστά, τρεῖς τυγχάνοντεςκοινωνοί, ὅτε τῇ γραΐδι τὰ ἡμέτερα χρήματα παρε-θέμεθα, σὺν ἀσφαλείᾳ εὐθὺς αὐτῇ ἐνετειλάμεθαεἰπόντες ὡς „μηδαμῶς γε τῶν σῶν χειρῶν, ὦ γύναι,ἡ τοιαύτη ἡμῶν ἐκβληθήτω παραθήκη, εἰ μήτοι γετοὺς τρεῖς ἡμᾶς ὁμοῦ θεάσαιο ταύτην ἐπιζητοῦνταςλαβεῖν ἀπὸ σοῦ·“ ὁ δὲ ἄρχων πάλιν ἔφη πρὸς τὴνγραΐδα· ‘ἀπόδος τὸ χρυσίον τοῖς ἐμπόροις, ὦ γύναι,καὶ μηδὲν μηκέτι πρὸς ταῦτα ἀμφίβαλλε.’ ἡ δὲ γραῦςἀπὸ προσώπου ἔξεισι τοῦ ἄρχοντος ὀδυρομένη πικρῶςκαὶ γοερὸν ἀλαλάζουσα. μετὰ μικρὸν δὲ παῖς τιςἐτῶν πέντε τυγχάνων ἔφη τῇ γυναικί, συναντήσας1 κατεναντίον ἐξ ἡμῶν? ἀπεστάλκαμεν uel ἀπε-στείλκαμεν cod. 8 πικρῶς habet P quoque 9 ἅμα λα-βόντες scripsi: ἀναλαβόντες cod., λαβόντες P 19 χωρῶν22 ἀπὸ i. e. παρὰ 25 ὀδυρωμένη 27 num ἔφη τῆγυναικί conlocanda post οἰμωγῆςαὐτῇ θρηνῳδούσῃ, ἣν καὶ κατῴκτειρε τῆς πικρᾶςοἰμωγῆς· ‘τί οὕτως οἰκτρῶς ὀλοφύρῃ, ὦ γύναιʼ;ἣ δὲ ἔφησε τῷ παιδί· ‘ἔασόν με, παῖ, τὴν τάλαινανp. 98ἀποδύρεσθαί μου τὴν συμφοράν.’ ὃ δὲ ἐπέκειτοβιάζων αὐτὴν καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ ὀδυρμοῦ πυνθα-νόμενος, καὶ οὐ πρότερον ἀπέστη αὐτῆς ἄχρις οὗπάντα αὐτῷ ἡ γυνὴ διεσάφησεν. ὃ δὲ ἀντέφη αὐτῇ·‘ἐγώ σε τῆς κατεχούσης ἀπαλλάξω νυνὶ συμφορᾶς.ἀλλʼ εἰ βούλοιο ποιῆσοι με τοῦτο, δός μοι πρότερονἀργυροῦν ἕνα, ἵνα διʼ αὐτοῦ κάρυά μοι ἐξωνήσωμαι.ʼἡ δὲ γυνή φησιν· ‘εἴπερ με τῆς χαλεπῆς ταύτηςσυνοχῆς ἀπαλλάξεις, δώσω σοι τὸν ἀργυροῦν.ʼ ὁ δὲπαῖς λέγει αὐτῇ· ‘ὑπόστρεψον τοίνυν πρὸς τὸνἄρχοντα καὶ λέξον αὐτῷ οὕτως· „γνωρίζω σοι, ὦκύριέ μου, ὡς τρεῖς ἦσαν τυγχάνοντες οἱ κοινωνοί,οἳ τὸ χρυσίον μοι τοῦτο παρέθεντο, ὥσπερ δῆτα καὶπρὶν ἐδηλώθη σου τῇ μεγιστότητι. οἳ καὶ ἐνετεί-λαντό μοι λέγοντες· „ὅρα μὴ δώσεις τινὶ ἐξ ἡμῶντὰ παρατεθέντα σοι χρήματα, ἐὰν μήτοι γε οἱ τρεῖςὁμοθυμαδὸν παραγενοίμεθα πρὸς σέ.“ νυνὶ δὲ,κύριέ μου, ἰδού, τὸ χρυσίον παῤ ἐμοί ἐστι· πρόσ-ταξον τοίνυν τοὺς τρεῖς κοινωνοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸπαραστῆναί μοι, καθάπερ, ὡς ἔφην, κἀκεῖνοι σὺνἀκριβείᾳ μοι κατηγγυήσαντο. καὶ οὕτως ὁ κοινὸςαὐτῶν θησαυρὸς παῤ ἐμοῦ αὐτοῖς ἀποδοθήσεται.ʼἐπὶ ταύταις τοιγαροῦν ταῖς τοῦ παιδὸς ἐκείνου πι-θαναῖς ὑποθήκαις ἡ γυνὴ σφόδρα ἡσθεῖσα ταχέωςὑποστρέφει πρὸς τὸν ἡγεμόνα καὶ τὰ πρὸς τοῦ παι-10. 12 ἄρχυρον cod., ἀργύριον P 10 κάραν 18 δώ-σῃς 170, 16 ὅρα μὴ φωραθῇς. aliter 166, 19 ═ 100, 19 19ἐάν] recte εἰ 163, 20 22 ἐπιτοαυτὸ ut 152, 26δὸς παρατεθέντα [πρὸς αὐτὸν] ὡς εὐσύνοπτα καὶσυνετὰ πρὸς αὐτὸν ἀπεφθέγξατο. ὁ δὲ ἡγεμὼν εὐ-λογοφανῶς λέγειν διαγνοὺς τὴν γυναῖκα, μεταστέλ-λεται τοὺς ἐμπόρους καί φησι πρὸς αὐτούς· ‘εὐλόγωςἡμῖν ἡ γυνὴ ἥδε νυνὶ λέγει· ὅθεν αὐτῇ παραστή-σατε ὑμεῖς μεθʼ ἑαυτῶν καὶ τὸν ἕτερον ὑμῶν κοι- p. 99νωνόν, καθὼς ἄρα καὶ ὑμεῖς αὐτῇ ἐνετείλασθε.εἶθʼ οὕτως οί τρεῖς ὁμοθυμαδὸν τὸ χρυσίον ἀπο-λήψεσθε.’ τῆς οὖν τοιαύτης ἀποφάσεως παρὰ τοῦδικαστοῦ ἐξενεχθείσης καὶ τῆς γυναικὸς μηκέτι παρὰτῶν δύο ἀνδρῶν ἐκείνων καθελκομένης, συνῆκεν ὁἄρχων ὡς παῤ ἑτέρου τινὸς ἡ ἐγκαλουμένη γραῦςτὸν ἔσχατον τόνδε ἀπόλογον ἐξεδίδακτο. καὶ προσ-καλεσάμενος αὐτὴν ἐπυνθάνετο παῤ αὐτῆς, τίςἄρα ταύτῃ τὴν πιθανὴν ἀντίθεσιν ταύτην ὑπέθετο.ἣ δὲ ἀπεκρίνατο· ‘παῖς μοι πενταέτης ἐντυχών καὶὀδυρομένην ἑωρακώς, ᾤκτειρέ με καὶ τήνδε τὴνἀντίθεσιν ὑπεσήμανεν.’ ὁ δὲ ἡγεμὼν τὸν παῖδαπρὸς ἑαυτὸν εὐθὺς μετεστείλατο καὶ ἥξαντα ἐπηρώ-τησε λέγων αὐτῷ· ‘σύ, παῖ, ἀληθῶς τόνδε τὸνλόγον τῇ γραΐδι ὑπέθουʼ; ὃ δὲ ‘ναί,’ φησίν ‘ὦ κύριέμου.’ ὁ δὲ δικαστὴς ἐκπλαγεὶς ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸςσυνέσει καὶ ἀγχινοίᾳ, εὐθέως αὐτὸν καθηγητὴνῥητόρων καὶ φιλοσόφων προβάλλεται.Ἄκουσον δέ, ὦ δέσποτα βασιλεῦ, καὶ τῆς περὶτοῦ γηραιοῦ ἀνδρὸς διηγήσεως. Ἀνήρ τις ἦν ὃς εἰ-ωθὼς ἐμπορεύεσθαι, ἀρωματικὰ ξύλα εἰς ἐμπορίανὠνήσατο. ὃς καὶ μεμαθηκὼς περί τινος πόλεως ὡς p. 1001 πρὸς αὐτὸν secludere malui quam scribere πρὸς αὐτήνὑποτεθέντα 15 αὐτῇ? 16 πενταέτης recte; cf. 161, 1617 ὀδυρωμένην 18 ὑπεσήμανεν recentiores dixerunt 26ὃς] ὡς cod. 27 ἐμπορείανσπάνις αὐτῇ τῶν τοιούτων, τάχος τὰ ἐωνημέναπαραλαβών, εἰς ταύτην ἤλαυνε τὴν πόλιν. ᾗ πλη-σίον γενόμενος ἔξωθεν τὴν κατάλυσιν ἐποιήσατο,μαθεῖν ἐντεῦθεν πρότερον ᾑρημένος πῶς ἄρα ἐνταύτῃ τῇ πόλει περὶ τούτων ἔχει τῶν ξύλων ἡ ὤνη-σις. ἐν δὲ τῷ μεταξὺ γυνή τις δούλη τῶν ἐν τῇπόλει τινὸς τυγχάνουσα, τὸν ἔμπορον θεασαμένη,‘πόθεν, ὦ ἑταῖρε;’ πρὸς αὐτὸν ἔφη ‘καὶ τίνα εἰσὶνἃ ἐπιφέρῃ;’ ὁ δʼ ἔμπορος ‘ἔγωγε’ ἀπεκρίνατο ‘ὃἐπιφέρομαι ξύλα εἰσὶν ἀρωματικά.’ δὲ εἰσελθοῦσαπρὸς τὸν ἑαυτῆς κύριον πάντα τὰ κατʼ ἐκεῖνον τὸνἔμπορον αὐτῷ διεσάφησεν. ὃ δὲ ποικίλος ὢν καὶπανοῦργος τὸν τρόπον, αὐτίκα συναγαγὼν ἃ παῤἑαυτὸν ἀρωματικὰ ξύλα ἐκέκτητο, ἐνέβαλε τῷ πυρί,ὀλίγα ταῦτα ὑπάρχοντα. καὶ ἐμφυσήσαντος πολλήτις ἐκεῖθεν εὐωδία ἐξεπέμπετο. ἧς ὀσφρανθεὶς ὁἔξωθεν ἔμπορος λέγει τοῖς περὶ αὐτόν· ‘εὐωδίας·πλείστης ἀρωματικῆς ὀσφραίνομαι. ἴδετε οὖν τὸτάχος σὺν πολλῇ ἀκριβείᾳ μήπως τινὶ τῶν ἡμετέρωνγόμων πυρκαϊά τις προσήγγισε, καὶ ἡμέτερα καίεταιp. 101ἀρώματα.’ οἳ δέ φασιν· ‘οὐδαμῶς πυρκαϊά τις ἢσπινθὴρ τὸ παράπαν τινὸς τῶν ἡμετέρων ἥψατογόμων.’ πρωίας δὲ γενομένης τὴν πόλιν εἰσέρχεταιὁ ἔμπορος ᾧ καὶ εἰσελαύνοντι συναντᾷ ὁ τῆς δού-λης ἐκείνης δεσπότης. εἶτα πυνθάνεται παῤ αὐτοῦ,5 [περὶ]? 6 τῶν ἐν τῇ πόλει τινὸς] τινὸς τῶν ἀρχόν-των τῶν ἐγχωρίων P 9 in margine κβ΄ 14 ἑαυτῷ 15ὀλίγάτ cod. ὀλίγα τινά? ἐμφυσήσαντος ἀνέμου? 18 πλήρηςmutanui in πλείστης. πολλῆς εὐωδίας ξύλων μυριστικῶν P.ἀρωματικῶν? 19 μήπω τινι cod., μήπως P 23 εἰσέρ-χεται habet codex, sed ita scriptum ut dubitare possis an sitἐπέρχεται. εἰσῆλθεν εἰς Pτί ἄρα εἶεν ἃ ἐν τῷ φόρτῳ αὐτοῦ κέκτηται. ὁ δʼ ἔμπορος‘ἀρωματικά’ φησί ‘κεκόμισμαι ξύλα εἰς ἐξώνησιντοῖς βουλομένοις τῶν τῆς πόλεως τῆςδε κατοίκων.’αὖθις δʼ ἐκεῖνος ‘τίς σε, ὦ ἄνθρωπε, κατηνάγκασεταῦτα πρὸς ταύτην διακομίσαι τὴν πόλιν, τὰ δʼἄλλʼ ἅ σοι ἐπικερδῆ ἐτύγχανεν εἴδη παραλιπεῖν; ἐνἀκριβείᾳ γὰρ ἴσθι ὡς τοῖς τοιούτοις οἱ ἐνταῦθα ἄν-θρωποι ξύλοις οἷα καυσίμῳ ὕλῃ τινὶ προσανέχουσι,καὶ πρὸς ἔκκαυσιν καμίνου αὐτοῖς χρῶνται.’ ‘ἀλλ’ἔγωγεʼ φησὶν ὁ ἔμπορος ‘ἠνώτισμαι ὡς ὑπὲρ πάσαςτὰς πόλεις αὕτη μάλιστα ἐνδεὴς καὶ σπανίζουσα τῶντοιούτων.’ ὃ δὲ πρὸς αὐτόν· ‘οἱ τοῦτ’ εἰρηκότεςσοι πολύ σε ἠπάτησαν.’ τούτοις τοῖς λόγοις τὴνκαρδίαν πληγεὶς ὁ ἔμπορος συνεσχέθη τῇ λύπῃ. ὁδέ γε ἀνὴρ ἐκεῖνος ἀνίᾳ τοῦτον συσχεθέντα ἑωρα-κώς, ἔφη αὐτῷ· ὀρῶ σε δεινῶς, ἑταῖρε, γεγονόταπερίλυπον, καί σε κατοικτείρω τῆς σφοδρᾶς ἀθυμίας.ἄγε δὴ λοιπὸν διάπρασόν μοι πάντα τὸν φόρτον σου,καὶ εἰ τι βούλει, παράσχω σοι ἐν πλήρει πίνακι.’ ὁδʼ ἔμπορος συλλογισάμενος καθʼ ἑαυτὸν ἔλεγε· ‘βέλ-τιόν μοι οὖν, ὡς στοχάζομαι, πέφυκεν, εἴ τι δή μοι p. 102καὶ δῴῃ ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰληφέναι ἢ τὴν ἐμι-πορίαν μου ὅλην ἐαθῆναι ἀδιάπρατον.’ καὶ ταῦταδιανοησάμενος, διεπώλησεν αὐτῷ τὸν ἑαυτοῦ φόρ-τον ἅπαντα, συναρεσθεὶς ὑπὲρ τῆς τιμῆς ἧς ἤμελλεν6 ἐ. ἂν? 8 cf. 149, 26 ὕλη τινι ὡς καύσιμα ἔχουσι P18 διάπρασον] notes formam inusitatam antiquis 19 παράσχωfuturi loco est quamquam facile esset reponere 19 ἓν πλὴρεςπινάκι et 168, 1 ἓν πινάκι πεπληρωμένον, nihil tomen censeomutandum: ἐν enim uidetur esse i. q. bestehend in. cf. 101, 2522 δώοι. cf. Lob. Phr. 346. ἐμπορείαν 25 συναρεσθείς]συμβιβασθείς λαβεῖν . . ἕνα πίνακα γεμισμένον P. legit igituretiam illud ἤτοι ἐν π. π: nihilominus seclusiεἰληφέναι [, ἤτοι ἐν πίνακι πεπληρωμένῳ]. λαβὼνοὖν ὁ ἀνὴρ τὰ ἐωνημένα εἰς τὴν ἰδίαν οἰκίαν ἐκο-μίσατο. ὁ μέντοι ἔμπορος τὴν πόλιν διερχόμενοςκατέλυσεν ἅμα τοῖς αὑτοῦ κοινωνοῖς παρά τινι γραΐδιγυναικί. καὶ αὐτῇ ἐπηρώτησε λέγων ‘πῶς ἄρα, ὦγύναι, τὰ τῶν ἀρωμάτων ξύλα ἀπεμπολοῦνται τῇπόλει;’ ἣ δὲ ἔφη πρὸς αὐτόν· ‘ἰσοστάθμῳ αὐτοῖςχρυσίῳ. πλήν, ὦ ἔμπορε, ἰδοὺ λέγω σοι, προσεκτι-κῶς ἔχε ἀπὸ τῶν τῆςδε τῆς πόλεως κατοίκων. παν-οῦργοι γὰρ ἅπαντες καὶ ποικίλοι πεφύκασι, καὶ οὐκἔστι τινὰ τῶν ὧδε ἡκόντων μὴ παρὰ τῶν πολιτῶνp. 103αὐτῆς ὀλέθρῳ μικροῦ παρυφίστασθαι.’ ταῦτα εἰ-πούσης τῆς γραΐδος, ἐξῄ ει τοῦ οἴκου αὐτῆς μετ’ὀλίγον τὰ κατὰ τὴν πόλιν ὀψόμενος, καὶ ὁρᾷ τρεῖςἄνδρας ἅμα καθεζομένους. οἷς θαμινὰ ἐνατενίζωνεἱστήκει. κἀκείνων δὲ τὸν ἔμπορον τοῦτον ἑωρα-κότων, θάτερος τούτων εἰρήκει· ‘δεῦρο, ὦ πάτερ,συ τε κἀγὼ πρὸς ἀλλήλους διαλεχθῶμεν, καὶ ὃς ἂντοῦ ἑτέρου ὑπερτερήσῃ, ἐπιταξάτω τῷ ἡττηθέντιποιήσαι, ὅπερ ἂν ὁ νενικηκὼς βούλοιτο.’ ὁ δʼ ἔμ-πορος ἁπλοικῇ τῇ γνώμῃ καὶ ἀπεριέργῳ τῇ γνώσειστοιχῶν ‘ναί,’ φησί ‘καὶ γενέσθω καθὼς ἐκέλευσας.’εἶτα ἐκαθέσθησαν πρὸς ἀλλήλους διαλεγόμενοι· καὶνενίκηκε τὸν ἔμπορον ὁ μῖμος ἐκεῖνος καὶ πανοῦργος5 αὐτῇ ἐπηρώτησε cf. 128, 16 6 ἀπεμπολῶνται? cf.102, 16 ἐν τῇ πόλει? 7 ἰσόσταθμα τῷ χρυσῷ P minusapte 11 τινὰ] τις cod. οὐκ ἔστι δυνατὸν τὸν ἐνταῦθαἐλθόντα ξένον . . μὴ ὑπομεῖναι P 16 ἑωρακότες cod.:malui scribere ἑωρακότων quam κἀκεῖνοι. ἐκεῖνοι . . ἑωρακότεςP structura recentioribus inprimis familiari 17 θατέρῳ cod.εἶς ἀπὸ τούτων τῶν τριῶν P εἰρήκει cf. 142, 3 19 ὑπερ-τερήσοι. u. 173, 5. 171, 9 22 στοιχῶν] τυχών sed uideturexpticari posse qua erat simplicitate obsecutus sc. illiκαὶ] στέργω καὶ P 24 μίμος codex ubiqueἀνήρ, καὶ ἔφη αὐτῷ· ‘ἰδού, ὡς ὁρᾷς, τοῖς λόγοιςπεριεγενόμην σου. λοιπὸν ὃ ἐπιτρέπω σοι ποίει.καταπιεῖν σε βούλομαι τὰ τῆς θαλάσσης ὕδατα.’ ἐπὶτοῖςδε ὁ ἔμπορος ἐν ἀθυμίᾳ καὶ ἀμηχανίᾳ γενό-μενος, οὐκ ἡδύνατο εὐλογοφανῆ τινα τῷ μίμῳ ἀν-τίθεσιν προβαλέσθαι καὶ τοὺς αὐτοῦ βρόχους διεκ-φυγεῖν. ἦν δὲ ὁ ἔμπορος γλαυκόφθαλμος· ἔτυχεδὲ καὶ ὁ μῖμος ὁ ἕτερος τῶν τριῶν μονόφθαλμοςμὲν ὑπάρχων, γλαυκὸν δὲ καὶ αὐτὸν ἔχων. κἀκεῖνοςδὲ ἀναστὰς ἐπελάβετο ἰσχυρῶς τοῦ ἐμπόρου λέγων‘σύ μου τὸν ἕτερον ἐσύλησας ὀφθαλμόν. ἄγωμεν p. 104τοίνυν ἀμφότεροι πρὸς τὸν τῆς πόλεως ἄρχοντα, ὡςἂν διʼ αὐτοῦ ἀποδώσῃς μοι ὃν σεσύληκάς μοι ὀφθαλ-μόν.’ ἠκηκόει δὲ ταῦτα καὶ ἡ τὸν ἔμπορον ὑποδε-δεγμένη γραῦς, καὶ ὅτι πρὸς τὸν τῆς χώρας ἄρχονταὁ μῖμος ἐκεῖνος τὸν ἔμπορον εἷλκε. καὶ τούτοιςἀπιοῦσι συναντήσασα ἔφησε πρὸς τὸν μῖμον· ‘ἔασον,ἀξιῶ, τὴν σήμερον ἐγγυητικῶς παρ’ ἐμοὶ τὸν ἄνδρατοῦτον τὸν ἔμπορον, κἀγ αὐτὸν ἕωοθεν πρωῒ παρα-στήσω σοι.’ ὃ δὲ εἴξας αὐτῆς τῇ αἰτήσει, δέδωκεναὐτῇ τὸν ἄνθρωπον. ὃν καὶ λαβοῦσα ἡ γραῦς οἴκαδεἀνεχώρησε. καὶ ἤρξατο κατηγορεῖν αὐτοῦ λέγουσα‘οὐδέν σοι προπαρήγγειλα προσεκτικῶς ἔχειν ἀπὸτῶν ἐν ταύτῃ (τῇ πόλει) πολιτῶν, ὅτι γε μῖμοι καὶπονηροὶ τὴν γνώμην καὶ ποικίλοι πάντη πεφύκασι;9 αὐτὸν] utrum supplendum τὸν ἕνα ὀφθαλμὸν ex μο-νόφθαλμος an addendum ut legatur καὶ αὐτὸν τόν ἕνα uelκαὶ αὐτὸν τὸν ὀφθαλμὸν in P est γλαυκὸν δὲ τὸν ἕνα αὐ-τοῦ κεκτημένον ὀφθαλμόν 11 ἀπάγωμεν? ἀπέλθωμεν P.spreui autem ἄγ’ ἴωμεν cum propter sententiam tum propterformam 13 ἀποδώσεις μοι] μου? cf. 168, 5 19 [τὸν ἔμ-πορον]? 23 οὐδὲν omnino non 24 ἐν ταύτῃ] ἀπὸ τῶνἀνθρώπων τῆς πόλεως P: quare τῇ πόλει adieci potius quamἐνταῦθα reponeremκαὶ μηκέτʼ οὖν εἰς τοὐμφανὲς αὐτοῖς διεξέλθῃςτὸ σύνολον· ἐπεὶ δὲ τὸ πρότερον οὐκ ἐπείσθης τῇπαραινέσει μου κἀντεῦθεν εὗρες τὰ τῆς παρακοῆςσου ἐπίχειρα, ἤδη γε νῦν μοι πείσθητι περὶ οὗ σοισυνθέσθαι βεβούλημαι. γνωρίζω γάρ σοι ὡς οἱτοιοῦτοι μῖμοι ἔχουσί τινα καθηγητὴν γηραιόν, ὃςκαὶ τοῖς τῆς πονηρίας πλεονεκτήμασι μάλα τῶνἄλλων διαφέρει καὶ ὑπερτερεῖ. ὅθεν καὶ πάντες οἱμῖμοι καθʼ ἑκάστην ἑσπέραν παῤ αὐτὸν ὡς καθη-γητὴν προσφοιτῶσι καὶ αὐτῷ τὰ ἑκάστῳ διʼ ὅληςp. 105τῆς ἡμέρας εἰρημένα καὶ πεπραγμένα λεπτομερῶςἀπαγγέλλουσι. νῦν οὖν ἄκουσόν μου τῆς λυσιτελοῦςσυμβουλίας, καὶ ἀναστάς, ἄμειψόν σου τὸ σχῆμα καὶἑαυτόν ὡς ἕνα τῶν μίμων ἐκείνων ἀμφίασον καὶσχημάτισον. εἶτα λάθρα διελθών, ἐγκατάμιξον σε-αυτὸν τῇ αὐτῶν ὁμηγύρει. πλὴν ὅρα, μὴ φωραθῇςὑπ᾿ αὐτῶν. συμπορεύθητί τε αὐτοῖς ἕως τοῦ καθη-γητοῦ, καὶ πλησίον αὐτῷ στὰς λεληθότως οἷά τιςτῶν τυχόντων καὶ κοινῶν τῆς πόλεως ἀνδρῶν, ἄκουσον περὶ ὧν αὐτῷ ἀπαγγελοῦσιν οἱ ὡμιληκότες σοικαὶ ὧν ἐκεῖνος αὐτοῖς ἀποκριθήσεται. καὶ εἴ τι ἄραπαῤ αὐτοῦ αὐτοῖς λαληθήσεται, σημείωσον ἐν τῇδιανοίᾳ σου, ὡς ἂν τὰς πρὸς ἐκείνους αὐτοῦ ἀπο-κρίσεις τοῖς πολεμοῦσί σοι ἀντιπροθέμενος, κατὰκράτος αὐτῶν τῆς πανουργίας περιγένοιο· καί σοιμέγιστον ἐντεῦθεν προσγενήσεται τὸ κέρδος. ὁ δʼ1 διεξέλθοις cod. ἐξέλθῃς P 2 τοσύνολον 5 συν-θέσθαι] συμβουλεῦσαι P 9 in margine κγ΄ 10 διόλης13 καὶ om. P 15 ἀπελθὼν P 17 τε] γοῦν P 18 aduerbiοπλησίον recentiores scriptores etiam datiuum subiungunt (166,2)20 ὁμιληκότες 24 κατακράτος cod. μετὰ δυνάμεως P. numκατακρατὴς . . γένοιο? nam περιγένοιο scripsi: γένοιο cod.νικήσῃς P 26 προσγενήσεται τὸ scripsi: προσγενήσαιτοcod. προσγενήσεται Pἔμπορος ἐποίησεν, ὅσα πρὸς τῆς γραὸς ἐξεδίδακτο.καὶ μετὰ τὸ ἀμεῖψαι τὸ αὐτοῦ σχῆμα στὰς ἔγγιστατοῦ γηραιοῦ ἐκείνου, πρῶτα μὲν ἑωράκει πρὸς οὐ-τὸν παραγενόμενον τὸν τὰ αὐτοῦ ξύλα τοῦ ἀρώμα-τος ὠνησάμενον. ὃς καὶ ἀνήγγειλε τῷ καθηγητῇ p. 106ἐκείνῳ λέγων ‘ἐγὼ συναντήσας ἐμπόρῳ τινὶ ξύλαἀρωματικά τινα διακομίζοντι εἰς διάπρασιν, πάντατὸν φόρτον αὐτοῦ ἐξωνησάμην, δοὺς αὐτῷ ὃ συμ-πεφώνηκα, ἤτοι πίνακα πεπληρωμένον ὧν ἂν δόξειεναὐτῷ ἐπιζητῆσαι παῤ ἐμοῦ πραγμάτων.’ ὁ δὲ κα-θηγητὴς ἀπεκρίνατο αὐτῷ λέγων ‘καὶ τίνα γε ἄραἐστὶν ἃ συνεφώνησας αὐτῷ δοῦναι; χρυσός; ἄργυ-ρος; ὁ δὲ μῖμος ‘οὐχί᾿ φησί ‘κὕριέ μου· τούτωνοὐδέν, ἀλλʼ εἴδη ἀνώνυμα ἅπερ αὐτὸς βουληθείη,πίνακα πεπληρωμένον.᾿ ἔφη δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ καθη-γητής· ‘μεγάλως ἐσφάλης. εἰ γὰρ τετυχήκει τὸνἔμπορον ἀπὸ σοῦ ζητῆσαι ψύλλους, πίνακα πεπλη-ρωμένον, ὧν τὸ ἥμισυ θηλείας, τὸ δʼ ἕτερον ἥμισυἄρρενας ἔχειν, ἀλλὰ μὴν καὶ γλαυκοειδεῖς ὑπάρχειν,ἆρά γε δυνάμεις σὺ εἶχες τοιαύτην δόσιν αὐτῷ πα-ρασχεῖν; πῶς εἶχες αὐτὸν διαδρᾶναι’; ὁ δὲ μῖμοςλέγει αὐτῷ· ‘οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον, κύριέ μου, ὁ ἔμ-πορος οὗτος σεσόφισται, οὐδὲ τοιαῦτα πανουργεύε-2 ἑαυτοῦ P 4 τοῦ ἀρώματος cf. 106, 1. 168, 6 5ἀπήγγειλε P cf. 172, 4 8 δούς] adcuratius δώσων. συμ-φωνήσας δοῦναι αὐτῷ P 9 δόξοιεν 12 cf. 174, 3 14ἂν βουληθείη ? 15 πίνακος πεπληρωμένου cod.: accusatiuusest in P 16 τῷ ἐμπόρῳ cod., quod si uerum est, excidisseδόξαι statuendum est, ἔστω γὰρ τυχὸν· ἐὰν δόξῃ P 17 ἀπὸcf. 163, 2 18 ὧν] οὗ ? an 19 ἔχειν] εἷναι? sed nescio anpossit hoc idem esse atque nostrum enthalten, bestehen, esse.καὶ μὴ μόνον ξανθοὺς εἶναι τοὺς ψύλλους καὶ ὑπομαύρους,ἀλλὰ καὶ γλαυκοειδεῖς P. cf. infra 174, 7 20 δυνάμειςscripsi: δυνάμεως cod. an praetermissum est οὕτως?σθαι ἱκανὸς ἦν ὁ νοῦς αὐτοῦ. ἀλλʼ, ὡς οἶμαι, εἴτεχρυσὸν εἴτε ἄργυρον ἐξ ἐμοῦ μέλλει ζητήσασθαι.’p. 107προσελθὼν δὲ καὶ ὁ τῇ διαλέξει τὸν ἔμπορον νενι-κηκώς, ἀπήγγειλε λέγων· ‘κἀγὼ περὶ ὁμιλίας καὶπλοκῆς λόγων τῷ ἐμπόρῳ συναμιλληθεὶς καὶ νικήσαςαὐτόν, τέταχα πιεῖν τὰ θαλάττια ὕδατα ἅπαντα.οὕτω γὰρ παῤ ἡμῶν συμπεφώνητο, ὡς ἐπὶ λόγοιςτὸν νικηθησόμενον, εἰ τι ᾄρα καὶ ἐπιτραπείη πρὸςτοῦ νικήσαντος, δέξασθαι καὶ ποιήσασθαι.’ ὁ δὲκαθηγητὴς πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο· ‘οὐδὲ σύ γεκαλῶς πέπραχας. ἔστω γὰρ ἴσως ὅτι ἐκεῖνος ἀντείποισοι· ,,ἄπιθι πρότερον καὶ ἀνάστειλον τοὺς τῇ θα-λάσσῃ ἐπιρρέοντας ποταμούς· εἶθʼ οὕτω πίομαι τὸτῆς θαλάττης ὕδωρ, ὃ δὴ καὶ μόνον πεπωκέναισυνεθέμην σοι.“ εἰ οὖν οὗτος οὕτω σοι λέξει, ἆράγε σὺ εὐχερῶς ἕξεις τοὺς ποταμοὺς ἀναχαιτίσαι τῆςἀπὸ τῆς θαλάττης ἐπιρροῆς;’ ὁ δὲ μῖμος ‘ἀλλ᾿ ἴσθι’,φησίν ‘ὡς οὐχ ἱκανοῖ ἡ τοῦ ἐμπόρου φρόνησις τὸντοιοῦτον [μοι] ἀντιφράσαι μοι ἀπόλογον.’ εἶτα καὶὁ μονόφθαλμος μῖμος προσελθὼν ἔφη τῷ γηραιῷ·‘κἀγὼ ἐν τῇ ἀγορᾷ ἑώρακα, κύριέ μου, ἔμπορόντινα ξένον, ὃς ἦν γλαυκοειδὴς τοὺς ὀφθαλμούς. καὶp. 108τοῦτον κατασχὼν εἰρήκειν αὐτῷ· „σύ τε κἀγὼ γλαυ-κοί ἐσμεν ἄμφω, καὶ σύ μου τὸν ἕνα ἐσύλησας ὀφθαλ-1 ἦν] est, ut tum poteram cognoscere 6 πιεῖν aliter 13,cf. 107, 7 7 uu. ἐπὶ λόγοις, cum sententia non efferatur,minus recte ante articulum collocata sunt; qua in re minimediligentes sunt scriptores Byzantini. itaque ne deleueris. εἰς τὴνδιάλεξιν τοῦ λόγου Ven. 14 πεπωκέναι cf. 103, 19 18ἱκανοῖ quamquam facile mutari potuit in ἱκανή, reliqui, cumapud Cinnamum eadem sententia adhibitum legatur ἱκανοῦσα;quod quidem Meinekius deriuabat a u. ἱκανεῖν. hodierni Graecidicunt ἱκανεύειν 19 μοι seclusiμόν. λοιπὸν οὐδαμῶς σου ἀπόσχωμαι, ἕως ἂν τὸνἕνα σου ἐξελὼν ὀφθαλμὸν περιάψω μου τῷ μετώπῳ,ἢ διὰ πάσης σου ἀναρρύσῃ τῆς περιουσίας. ὁ δὲκαθηγητής ‘οὐδὲ σύ γέ τι κατώρθωσας ἔφη ‘εἰγὰρ δόξει αὐτῷ ἀντιφράσαι σοι ὡς „πρότερον εἰςσύστασιν τῆς τοιαύτης σου προτάσεως ἔξελέ σου τὸνἕνα τοῦτον ὃν ἔχεις ὀφθαλμόν, κἀγὼ δʼ ὡσαύτωςθάτερον τῶν ἐμῶν ἐκβαλῶ ὀφθαλμῶν, καὶ ἄμφωσταθμίσωμεν αὐτούς· καὶ εἰ μὲν ἰσόσταθμοι ἀλλή-λοις εὑρηθεῖεν, εὔδηλον ὅτι γε σός ἐστιν ὁ ἐμὸς εἷςὀφθαλμός· εἰ δέ τις τῶν σταθμιζομένων δύο ὀφθαλ-μῶν βαρύτερος τοῦ ἑτέρου ἐν τῇ τοῦ ζυγοῦ φανείηπλάστιγγι, οὔκουν σός ἐστιν ὁ θάτερός μου ὀφθαλ-μός, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ ἐκβολῆςἀξίως εὐθυνθήσῃ.“ εἰ οὖν ταῦτά σοι ἀντιλέξειενὁ ἔμπορος, οὐχὶ πάντη σε ἀποπείσει τῆς ἀντιθέσεως;καὶ τὸ δὴ χείριστον, ὅτι γε τούτου ἐπὶ σοὶ γενομένου,σὺ μὲν τέλεον ἀποστερηθήσῃ τῆς ὁράσεως καὶ πάντηγενήσῃ ἀόμματος, οὗτος δὲ ἕνα τῶν ἑαυτοῦ ὀφθαλ-μῶν ὕστερον ἔχων, πάλιν τὸ φῶς καθορῶν ἔσται.’πρὸς ταῦτα ὁ μονόφθαλμος μῖμος ὑπολαβὼν λέγει p. 109τῷ καθηγητῇ· ‘ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον πανοῦργος ὁἔμπορος οὗτος, ὡς τοιάνδε μοι πιθανὴν ἀντιπρο-θέσθαι ἀπολογίαν.’ τούτων οὕτω παρά τε τῶν μίμωνκαὶ τοῦ αὐτῶν καθηγητοῦ λαλουμένων τε καὶ ἀντι-φθεγγομένων, ἠκροᾶτο μάλα καλῶς καὶ λαθραίωςπαῤ ὅλην ἐκείνην τὴν νύκτα ὁ ἔμπορος καὶ τῇ ἰδίᾳταῦτα συνετήρει καρδίᾳ. πρωΐας δὲ γενομένης1 ἀπόσχομαι: coniunctiuum qui sit futuri loco restitui 5 δόξοι.cf. 22, 22 6 σύστασις] confirmatio 11 εἷς 16 ἀποπείσῃ.deterrebit 20 πάλιν cf. 108, 19 23 τοιάνδε cf. 3, 1 25ἀντιφθεγγομένων deriuandum σ u. ἀντιφθέγγω 28 συνετήρειτῆ καρδίᾳ] Luc. 2, 19. 51. Dan. 7, 28. infra 176, 4παραγίνεται πρὸς τὸν ἔμπορον ὁ τὰ ἀρωματικὰ ὠνη-σάμενος ξύλα. καί φησιν ὁ ἔμπορος· ‘ἀπόδος μοι,ὦ ἑταῖρε, εἴ τί μοι συνεφώνησας παρασχεῖν ὑπὲρτοῦ διαπραθέντος σοι φόρτου.’ ὁ δὲ μῖμος ἔφη αὐτῷ·‘ζήτησον εἴ τι καὶ βούλοιο, κἀγὼ ἑτοίμως παράσχωσοι.’ ὁ δʼ ἔμπορος· ‘θέλω ἵνα μοι δῷς ἐν τῷ πίνακιψύλλους καθ᾿ ὅσον χωρήσειεν, ὧν τὸ μὲν ἥμισυ στῖφοςἄρσεν, θῆλυ δὲ τὸ ἕτερον ἥμισυ, καὶ πάντας γλαυ-κοειδεῖς τὴν ἰδέαν αὐτῶν.’ οὕτως εἰπὼν τῷ μίμῳ ὁἔμπορος ἰσχυρῶς αὐτὸν διετέλει ἀπαναγκάζων καὶπολλῇ τῇ βίᾳ πρὸς αὐτὸν κεχρημένος, ἄχρις ἂν ὁμῖμος καὶ ἄκων ἐδεδώκει αὐτῷ πλείονα ποσότητατῆς δικαίας τιμῆς τῶν ἀρωματικῶν αὐτοῦ ξύλων·καὶ οὕτως ἀπηλλάγη τῶν τοῦδε ὀχλήσεων. ἐντυχὼνδὲ καὶ τοῖς ἑτέροις δυσὶ μίμοις, τῷ τε περὶ τοῦὀφθαλμοῦ διαμαχομένῳ καὶ τῷ τὴν θάλασσαν κατα-πιεῖν αὐτῷ ἐπιτρέψαντι, ἀπῄτει κἀκείνους πεποιηκέ-ναι ἃ λάθρα παρὰ τοῦ αὐτῶν καθηγητοῦ ἠκηκόει.p. 110καὶ διετέλει ἄγχων κἀκείνους, ἕως ἂν διʼ ὅσων δο-μάτων ὁ ἔμπορος ἐξ αὐτῶν (πεισθῆναι) ἠθέλησενἀπολαβεῖν· καὶ οὕτως ἀπηλλάγησαν τῶν ὀχλήσεων.καὶ νῦν, ὦ δέσποτα βασιλεῦ, ἐξ ὧν σοι διηγησάμηνγίνωσκε ὅτι οἵ τε δύο παῖδες ἐκεῖνοι, ὁ τριετὴς καὶὁ πενταετής, περὶ ὧν προειρήκειν σοι, καὶ οὗτος ὁγηραιὸς καθηγητὴς πολλῇ τῇ γνώσει καὶ τῇ συνέσεικεκόσμηνται· καὶ κατʼ ἐκείνους κἀμὲ ὁ διδάσκαλοςὁ ἐμὸς ἀπετέλεσε διδάσκαλον.ʼ7 στίφος 9 in margine κδ΄ 10 ἐπαναγκάζων? 11.19 ἂν] οὗ? δὴ? ἕως οὗ P 20 πεισθῆναι adieci 21ἀπολαβεῖν] uidetur scribendum ἀπέλαβεν (12). ἀπολάβῃ nereponatur prohibet sententia. ἕως οὗ ἔλαβεν . . ὅσα ἠθέλη-σεν P 23 cf. 161, 16 27 διδάσκαλος cod., om. PὉ δὲ βασιλεὺς ὑπολαβὼν ἔφη τῷ υἱῷ· ‘γνώρι-σόν μοι, τέκνον, πῶς ἐν μὲν τοῖς προλαβοῦσι τρισὶνἔτεσιν οὐ μεμάθηκας τὴν νῦν προσγενομένην σοιλογιότητα, νυνὶ δὲ ἐν μόνοις τοῖς παρελθοῦσιν ἳξμησὶν ἐπὶ τοσοῦτον ἐσοφίσθης;’ ὁ δὲ παῖς τῷ βασι-λεῖ ἀπεκρίνατο ὡς ‘τῷ τότε, ὦ βασιλεῦ, ἔτι μουνηπιάζοντος, οὐ συνήργουν ἀλλήλαις αἱ προσοῦσαίμοι τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς αἰσθήσεις. τότε γάρμου τὸ σῶμα ἀφήλικος πάντη τυγχάνοντος, οὔτε οἱὀφθαλμοὶ οὔτε ἡ γλῶττα οὔτε ἡ καρδία ἀλλήλοιςσυνεκρότουν πρὸς τὴν τῆς διδασκαλίας μάθησιν.οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἔτι νηπιόφρονα πεφυκότα γνῶσινεὐχερῶς ἐκδιδάσκεσθαι, καθότι ἅπαν παιδίον ταῖςπαιδιαῖς καὶ τῇ ἀργίᾳ ἐνηδόμενον, οὐ προσεκτικῶςτὸν νοῦν περὶ τὴν διδασκαλίαν διατίθεται. κἀγὼδέ, ὦ βασιλεῦ, τὸν αὐτὰν τρόπον τῷ τότε τῇ τεἡλικίᾳ καὶ τῇ διανοίᾳ διακείμενος, οὐδὲν ὅλως τῶν p. 111διδασκομένων ἠδυνάμην καρπώσασθαι, ἅτε μὴ τού-τοις τὸ παράπαν τὸν ἐμαυτοῦ νοῦν προσερείδων,ἀλλʼ ὡς νηπιώδης διεσπαρμένον αὐτὸν ἔχων. ἤδηδὲ ὁ διδάσκαλός μου Συντίπας τὸ νεάζον τῆς ἐμῆςἡλικίας περισκοπῶν, οὐκ ἐμβριθῶς με ἐξεδίδασκενοὐδὲ τοῖς δυσχερέσι κατʼ ἀρχὰς λόγοις πρός μεἐχρήσατο, ἵνα μὴ τῷ τῶν δυσχερῶν καὶ δυσλήπτωνβάρει ἐξ ἀρχῆς καταπονηθείς πάντα τῆς ἐμῆς δια-νοίας ἀπορρίψω τὰ διδασκόμενα — καὶ γὰρ ᾔδει μουὁ διδάσκαλος ὅτιπερ, εἰ ἀμέτρως ἐξ ἀρχῆς με ἐκδι-δάξειεν, εὐχερῶς ἂν εἶχον ἀπʼ αὐτοῦ ἀφηνιάσαι καὶ5. 16 τῷ om, P. cf. 152, 7 7 συνῆργον 8 μου Pτότε scripsi: οὔτε cod.; ἀφῆλιξ recentioribus est ἄνηβοςimpuber. Lob. Phr. 84. St. Th. l, 2, 2642 15 διατέθει-ται? 16 τῷ om. P 23 καταρχὰς et 25. 27 ἐξαρχῆς28 ἀφηνιᾶσαι. cf. 153, 23ἀποστῆναι, ἅτε βασιλέως τυγχάνων υἱός — ἀλλὰ κατὰμικρὸν τοῖς λόγοις με διαρρυθμίζων οὕτω με δεξιῶςεἰς τὸ τέλειον τῆς φιλοσοφίας ἀνήγαγε. κἀγὼ δὲτελεωτέρας ἐφαπτόμενος φρονήσεως συνετήρουν ἐντῇ καρδίᾳ πάντα δὴ τὰ παῤ αὐτοῦ μοι ἐκδιδασκό-μενα, καὶ συναγαγὼν τὸν πρῴην μου διασπαρένταλογισμόν, τώτε ὦτε συντείνας πρὸς ἀκοὴν καὶ τὴνγλῶτταν πρὸς λόγων μελέτην τε καὶ πλοκήν, καὶp. 112τὰς χεῖρας πρὸς διάστιξιν (μεμαθηκὼς) συλλαβεῖν,οὕτως ἐπὶ (τὸν) καιρὸν τῶν ἓξ καὶ μόνων μηνῶνπάντα δὴ τὰ διδαχθέντα μοι ἀκριβέστατα κατέλα-βον, καὶ ἐν μεθέξει πάσης φιλοσοφίας καὶ συνέσεωςγέγονα, συναραμένης πάντως καί της θείας δυνάμεωςἐμοί τε καὶ τῇ παρὰ τοῦ ἐμὲ μυσταγωγοῦντος σπουδῇ.’τούτοις ὁ βασιλεὺς τοῖς τοῦ παιδὸς ῥήμασι σφόδρατὴν καρδίαν ἡσθείς, εὐχαριστηρίους τῷ θεῷ λόγουςἀνέπεμπε καὶ τὴν τοῦ παιδὸς σύνεσιν καὶ φιλοσοφίανἐκθειάζων διετέλει τὰ μέγιστα, καὶ τῷ Συντίπᾳὡμολόγει τὰς χάρτας. εἶτα κελεύει παραστῆναι αὐτῷτὴν πονηρὰν ἐκείνην γυναῖκα, ἥτις τὸν αὐτοῦ υἱὸνἀπολέσαι ἐμηχανᾶτο καὶ ταύτης παραστάσης, λέγειπρὸς αὐτὴν ὁ βασιλεύς· ‘ἀνακάλυψόν μοι, ὦ γύναι,μηδὲν κατὰ φόβον ὑποστειλαμένη, τίνος χάριν τὸνἐμὸν υἱὸν ἀπολέσαι ἔσπευδες, καὶ τίς ἦν ὁ τρόποςτῆς τοιαύτης σου σκαιωρίας;’ ὑπολαβοῦσα δὲ ἡ γυνὴἔφη· ‘οἶδας, ὦ κράτιστε βασιλεῦ, ὡς οὐδέν τινι τῶνἀνθρώπων τῆς ἰδίας ζωῆς καθέστηκε προσφιλέστερον.2 διαριθμίζων 5. 11 μοι om. P 9 μεμαθηκὼς et 10τὸν adieci, ut extant in P. ef. 112, 1. 2 14 περὶ 19 ὁμο-λόγει 21 ἀπωλέσαι m. pr., corr. m. sec. παραστησάσης26 σἷδας, non οἶσθα ut minus adcurate inspicienti uidea-tur, est in codiceκἂν γάρ τις πενίᾳ εἴη συζῶν ἢ καί τινι βιωτικῇ περι- p. 113πετείᾳ πιέζοιτο, ἀλλʼ ὅμως καὶ οὗτος τῆς ἰδίας ζωῆςπεριέχεται. ἐγὼ τοίνυν τὸν παῖδά σου τούτου χάριντῷ σῷ προστάγματι πρὸς ἐμαυτὴν ἔλαβον, ὡς διὰτὴν τοῦ κράτους σου θεραπείαν κατὰ μόνας παῤαὐτοῦ διαγνῶναι ὑπὸ ποίας αἰτίας ἐπεχόμενος οὐφθέγγεται. καὶ διετέλουν παντοιοτρόποις πεύσεσικαὶ θωπείαις τοῦτον ὑπερχομένη καὶ τὸ τῆς σιγῆςαὐτοῦ σκληρὸν μειλιχίοις τοῖς λόγοις διαλεαίνουσα,ἄχρις ὅτου παρεσκεύασα τοῦτον ἕνα λόγον μοι ἀπο-κρίνασθαι. ὃν δὴ καὶ ὀργίλως καὶ ἀποτόμως φθεγ-ξάμενος εἰρήκει πρός με ὡς ‘οὐδέν σοι, γύναι, τό γενῦν ἔχον ἀποκριθήσομαι, ἄχρις ὅτου ἑπτὰ ἡμέραιτὸ ἀπὸ τοῦδε παρέλθοιεν. εἶθʼ οὕτως κατʼ ἀξίανσοι ἀπολογήσομαι.’ ἐγὼ δὲ τούτῳ τῷ λόγῳ σφόδραἐκθροηθεῖσα καὶ περιδεὴς λίαν καταστᾶσα καὶ κιν-δύνῳ παρὰ τοῦ παιδὸς ὑποβληθῆναι ὑφορωμένη,συνεῖδον μηχανικῶς τὸν ἐξ αὐτοῦ διαφυγεῖν ὄλε-θρον. κἀντεῦθεν ὑπὸ σατανικῆς ἐνεργείας παρορ-μηθεῖσα κατεψευσάμην τοῦ παιδός σου, καὶ δολερῶςαὐτοῦ ἐπὶ τοῦ κράτους σου κατηγόρησα. καὶ τὸ p. 114ἁμαρτηθέν μοι ἐπίσταμαι καὶ φανερῶς τοῦτο καθο-μολογῶ μὴ κατά τι ἀπαρνουμένη. σὺ δʼ ὦ μέγιστεβασιλεῦ, ἐπʼ ἐμοὶ τὰ δοκοῦντά σοι πρᾶξον, καθὼςἂν εὐδοκήσειε τὸ θεοκυβέρνητον κράτος σου.’ ὁ δὲ2 ἰδέας] in margine γρ. οἰκείας 6 διαγνῶναι cod.:διαγνοίην ? αἰτίας cf. 8, 9 9 non oportet scribi μει-λιχιωτάτοις διαλεαίνουσα] permulcens 14 τοαποτοῦδε16 ἐκθροηθεῖσα i. e. διαταραχθεῖσα P 17 ὑφορωμένηmutata l. o in ω m. sec. παιδός σου? ὑποβληθῆναι est i. qanutiquts ὑποβληθήσεσθαι 18 συνεῖδον.. διαφυγεῖν ut ἔδοξέμοι, ἔγνων δ. decreui; cf. Hase ad Leon. Diac. p. 468 sq.23 in margine κε΄βασιλεὺς ἐμβλέψας τοῖς παρισταμένοις μεγιστᾶσιναὐτοῦ, λέγει πρὸς αὐτούς· ‘ὁποίαν ὑμεῖς παρέχετεβουλὴν τῇ βασιλείᾳ μου περὶ τοῦ τοιούτου πράγμα-τος, καὶ ὁποίας ἡ γυνὴ αὕτη τῆς τιμωρίας (ἂν) εἴηἀξίαʼ; εἷς δὲ τῶν μεγιστάνων ὑπολαβὼν λέγει τῷβασιλεῖ· ‘δίκαιόν ἐστιν, ὦ βασιλεῦ, χεῖρας καὶ πόδαςἀποτμηθῆναι αὐτῆς.’ ἕτερος δὲ ‘οὐχ οὕτως εὖ ἔχει’φησί ‘μοι τὸ δίκαιον· ἀλλὰ προσήκει ζώσης αὐτῆςἐξορυχθῆναι τὴν καρδίαν.’ ἄλλος δὲ πάλιν αὐτῶνἀντέφη τὴν γλῶτταν αὐτῆς ἐκκοπῆναι. ἡ δὲ γυνὴτῶν τοιούτων ἀκροωμένη ἀποφάσεων καὶ οἵας περὶαὐτῆς τῷ βασιλεῖ τὰς τιμωρίας ὑποτιθέασι, τοιόνδεμῦθόν τινα πρὸς ἐκείνους ἐφθέγξατο, ‘ἔοικεν, ὦμεγιστᾶνες’, λέγουσα ‘τά τε παῤ ὑμῶν ἀποφαινό-μενα κατʼ ἐμοῦ παραδείγματι ἀλώπεκός τινος, ἥτιςνυκτὸς εἴς τινα πόλιν εἰσήρχετο. ἦν δὲ ἡ αὐτῆςεἰσέλευσις διὰ θυρίδος οἰκίσκου γινομένη ἀνδρός.τινος σκυτέως. ὁσάκις δὲ δἰ αὐτῆς τὴν ἐκείνου οἰ-κίαν εἰσήρχετο, τὰ τοῦδε κατήσθιε δέρματα. εἶτα ὁσκυτεὺς ἐκεῖνος ἑωρακὼς τὰ γεγονότα ἐν τοῖς αὐτοῦδέρμασι σπαράγματα, εὐθὺς αὐτῇ παγίδα ἰσχυροτά-p. 115την ἵστησιν. ἡ δὲ ἀλώπηξ μετὰ ταῦτα κατὰ τὸ αὐτῇσύνηθες εἰσερχομένη δἰ ἐκείνης πάλιν τῆς θυρίδος,παραχρῆμα τῇ παγίδι συλλαμβάνεται. πονηρὰ δὲ ἡκερδὼ καὶ ποικιλότροπος οὖσα, διά τινος εὐμεθόδουμηχανῆς τὴν περιέχουσαν αὐτὴν παγίδα διέφυγε.καὶ περιήρχετο ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν τοῦ ἐντυχεῖντινι ἑτέρᾳ θυρίδι, διʼ ἧς δυνηθείη ἐξιέναι τῆς πό-λεως· ἣ δὲ πανταχόθεν τετείχιστο. καὶ παῤ ὅλην2. 4 cf. 188, 12 4 ἂν adieci 8 μοι om. P. μοι δοκεῖ?10 ἐκκοπῆναι πρέπον ἐστί P. exciditne πρέπει uel δεῖ?τὴν νύκτα κοπιάσασα, οὐδʼ ὅλως ἔξοδόν τινα εὑρηκέναιἴσχυσε· τῆς δέ γε ἡμέρας διαυγαζούσης, διελογίσατοκαθʼ ἑαυτὴν καὶ εἶπεν ὡς ‘εἴπερ ἡ ἡμέρα ἐπισταίη,ὑπὸ τῶν κυνῶν θεαθήσομαι, καὶ οὐ πρότερόν μουἀπόσχωνται, ἄχρις ἄν μου τὰς σάρκας διαμερίσων-ται. ἀλλʼ ἔγωγε οἶδα, τί με δεῖ πεποιηκέναι. καὶταῦτα εἰποῦσα ἐπὶ τὴν πύλην πορεύεται τῆς πόλεως,καὶ ἑαυτὴν ἐγγὺς τῆς φλιᾶς ἔσωθεν ἐκτανύσασα,προσεποιεῖτο εἶναι νεκρά τε καὶ ἄπνους. τούτῳ δὲτῷ τρόπῳ ἐχρήσατο προσμένουσα διανοιγῆναι τὴντῆς πόλεως πύλην, ὡς εὐθύς ἑαυτὴν ἀθρόον διʼαὐτῆς φυγάδα ποιῆσαι καὶ τοῦ ὑφορωμένου ἀπαλ-λαγὴναι κινδύνου. οὕτω δὲ αὐτῆς ὡς νεκρᾶς ἐκτα-θείσης καὶ τῆς πύλης ὑπὸ τὴν ἕω διανοιχθείσης,ἑωράκει τις ταύτην καὶ πρὸς ἑαυτὸν εἰρήκει· ‘ὄντωςἡ κέρκος τῆς ἀλώπεκος τῆσδε λίαν ἐστὶ χρησιμεύουσα p. 11εἰς ἕτοιμον σπόγγον μυλικοῦ ἐργαστηρίου.ʼ ὃς τοῦτʼεἰπὼν τὴν ἑαυτοῦ σπασάμενος εὐθέως μάχαιραν,ἀπέτεμεν αὐτήν. ἡ δὲ ἀλώπηξ τῆς οὐρᾶς αὐτῆς ἐκ-κοπείσης σιωπῶσα γενναίως ὑπήνεγκεν. εἶτά τιςἕτερος παριών καὶ ταύτην ἑωρακὼς ἔλεγεν οὕτως·‘ἀκήκοα ὡς εἴ τις τῶν νηπιαζόντων ἐπὶ πολὺ διατε-λοίη κλαυθμηρίζων, οὐδὲν ἅτερον αὐτῷ εἰς θεραπείαν καὶ ἀπόπαυσιν τοῦ κλαυθμοῦ αὐτοῦ ὡς ὦταἀλώπεκος. ἅτινα εἰ παρὰ τοῦ παιδίου τοῦδε φέροιτο,1 εὑρηκέναι ἴσχυσε i. e. εὑρεῖν ἠδύνατο 4 θεαθήσομαι | θηραθήσομαι ? κρατηθ ήσομαι Μ 5 ἀπόσχονται10 cf. 177, 17 11 ὡς scripsi: καὶ delendumne εὐθύς?186, 12—13. 12 ὑφορωμένου cod., l. o in ω mutata m. see.15 ἑωράκει cf. 138, 23 17 ἕτοιμον] iam perfectum, cuinihil deest σπόγγον] εἰς τὸ σπογγίζειν τὸν μυλῶνα P23 ἅτερον] ἕτερον εἰς θεραπείαν καλὸν P 25 παρά]ὑπὲρ in archetypo legit qui P recensuit: κρατεῖν αὐτὰ πάντοτεἐπάνω τοῦ παιδόςοὐκ ἐπὶ πολὺ ὁ κλαυθμὸς αὐτῷ παρατείνει.’ καὶταῦτα εἰπὼν τὰ τῆς ἀλώπεκος ἐκείνης ὦτα μαχαίρᾳἀπέτεμεν. ἤνεγκε δὲ γενναίως καὶ τοῦτο ἡ ἀλώπηξ,(ἵνα) διὰ τὴν τῆς νεκρότητος (ἔμφασιν) ὑποφύγῃθάνατον. ἕτερος δέ τις ἐκεῖσε τὴν διέλευσιν ποιού-μενος, ἔφη πρὸς τοὺς ἑτέρους· ‘κἀγώ’, φησίν ‘ὦἄνδρες, ἠνώτισμαι ὡς εἴπερ τις τοὺς ὀδόντας ἀλγῶνἔσται καὶ ὀδυνώμενος, ὀφείλει ἀλώπεκος ἐκβαλεῖνὀδόντ (α) καὶ τῷ πάσχοντι ἐπιτιθέναι ὀδόντι, καὶεὐθὺς τῆς τοῦ πάθους θεραπείας τεύξεται.ʼ οὕτωςοὖν κἀκεῖνος ὁ ἀνὴρ εἰρηκώς, αὐτίκα λίθον ἀρά-μενος, πάντας τοὺς τῆς ἀλώπεκος ὀδόντας συνέτρι-ψεν· κἀκείνη δὲ καὶ ταύτην γενναίως ὑπέμεινεντὴν τιμωρίαν. καὶ οὕτω διετέλει τὰ ἀλγεινὰ ὑπομέ-νουσα, ἄχρις ὅτου ἕτερός τις ἀνὴρ παρερχόμενοςἔφη ὡς ‘κἀγὼ ἀκήκοα, ὅτιπερ οὖν ἀκεσώδυνον φάρ-μακον ἡ τὴς ἀλώπεκος χρησιμεύει καρδία, καὶ ὅτιπάσαις ταῖς νόσοις θεραπευτικόν ἐστιν οὕτως οὖνκἀκεῖνος εἰπών, εὐθύς μάχαιραν σπασάμενος ἐξορύξαιτὴν αὐτῆς ἐπειρᾶτο καρδίαν. κατʼ ἐκείνην δὲ τὴνὥραν ἔτυχεν καὶ τὴν πύλην τῆς πόλεως διανοιγῆναι·4 ἵνα et ἔμφασιν adieci 5 τὸν θάνατον inde a pr.διά in uersu extremo posita (cod. f. 62v) m.) usque ad u. εἰσέρ-χεται p. 186, 8 (cod. 63 in margine superiore) ab alio hominepostea exarata sunt, ut lacuna quam prior librarius reliqueratexpleretur. hic autem pergit p. 186, 9 (f. 63) uu. πρὸς τὸ us-que ad f. 64 uersum 5 ab imo margine; inde usque ad libri finemomnia exarata sunt a librario. altero. post ἐφιεμένοις 196, 2133/4 uel 4 uersuum spatium est uacuum διἔλευσιν: sic sae-pissime 6 καγῶ 7 ἡνώτις με ὑπέρτης ἀλγὼν: in-numeris locis sic peccauit librarius 8 ὀδυνόμενος ἐκβάλ-λεῖν 9 cf. 116, 14 ἐπὶ τηθῆναι 10 οὑτος 11 εἰρηκώς] ὸ corr.m. sec. in ὼ 13 κὰκήνη γεναίως 14 ἀλγηνὰ 16 ἔφη·ὡς 17 χρησιμέβη 18 νόσοις οὗτος 19 ἐξωρύξαι20 κατεκείνην 21 διανοιγῆναι] ι m. sec. corr. in οικαὶ αὐτίκα ἡ ἀλώπηξ ἐκπηδήσασα πολλῷ τῷ τάχει p. 11διὰ τῆς πύλης ἀπέδρασε καὶ τὸν ἐπηρτημένον διέ-φυγεν κίνδυνον. Κἀγὼ δὲ τὰ νῦν ἡ ἀθλία, ὦ βα-σιλεῦ, πάντα μὲν τἄλλα ἅπερ οἱ τοῦ κράτους σουμεγιστᾶνες συνεβουλεύσαντο τῇ βασιλείᾳ σου, ἑτοί-μως ἔχω ὑπομένειν, τὸ δὲ τὴν καρδίαν μου ἐξορυ-χθῆναι ὑπενεγκεῖν οὐ δεδύνημαι. θανάτου γὰρ βιαίουπαραίτιον πέφυκεν.Ἐπὶ τούτοις οὖν ἀποκριθεὶς ὁ τοῦ βασιλέως υἱὸςλέγει τῷ πατρὶ καὶ τοῖς παρεστηκόσι μεγιστάνοις·‘ἀληθῶς ἡ γυνὴ καὶ πρεπόντως φησίν· οὐ χρὴ γὰρτοὺς τῶν ἀνδρῶν συνετοὺς καὶ φρενήρεις τὰ παρὰτῶν γυναικῶν σφαλλόμενα ὑπὸ μέμψιν καὶ αἰτίασιντιθέναι. λοιπὸν οὖν οὐδὲ ταύτῃ τῇ γυνῇ τιμωρίαςκαὶ ποίνης προσήκει ἀπόφασις, ἀλλὰ τοῦτο μόνονδέον ἐπʼ αὐτῇ γενέσθαι, ἵνα ἡ αὐτῆς κεφαλὴ ἀπο-ξυρισθῇ καὶ ἡ ὄψις αὐτῆς ἀσβόλῃ περιχρισθῇ, κώδωνάτε τοῦ αὐτῆς τραχήλου ἐξαρτήσωσιν, εἶτα καὶ ὄνῳαὐτὴν ἀντιστρόφως ἐποχεῖσθαι παρασκευάσαντεςἀνὰ πᾶσαν θριαμβεύσωσιν τὴν πόλιν, ἔμπροσθεν δὲp. 111 τάχος m. pr., ει supra scripsit m. sec. 2 ἀπέδρα:sic recenliores 3 τανῦν 4 κράτοῦ 5 ἕτοιμος 6 ὑπὸμένειν m. pr., ει m. sec. mutauit in αι 7 ὑπενεκεῖν8 παῤ σἴτιον πέφυ, 9 ἀποκρι, 11 ἀλη, πρεπόν et sic feerubique syllaba extrema supplenda: suppleui autem, tum demummonito lectore ubi aliquid eius interesse uel dubitari posse uide-batur 10 παρεστικῶσι 12 τοὺς τῶν ἀνδρῶν συνετοὺςhoc ordine scriptor ipse protulerit φραινήροις, supra scri-ptum est φρονίμους 13 σφαλόμενα ὑπομέμψιν; ἐτίἀ-σιν 14 in hoc scriptore non sum ausus reponere γυναικί sedintactum reliqui quod est in codice γυνῇ 15 προσεί inmargine m. al. ἀποφάναι 16 ἀποξηρισθ in margine κϚ΄18 τοῦ] τὸ m. pr., τῆς m. sec. ἐξαρτήσουσιν 19ἐποχίσθαι παρασκεβάσαναὐτῆς δύο συμπεριτρεχόντων κήρυκες, μὲν εἷςαὐτῆς προπορευόμενος, ὁ δὲ ἕτερος ὄπισθεν ἐπακο-λουθῶν· οἳ καὶ ὀφείλουσιν βοᾶν εἰς ἐπήκοον πάν-των ὅπερ ἐξειργάσατο ἀτόπημα ἡ γυνή.’ οὕτωςεἰπόντος τοῦ παιδὸς ἥσθη ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῖς λα-ληθεῖσι, συνεμαρτύρουν δὲ καὶ οἱ μεγιστᾶνες ἀπο-δεχόμενοι. καί φησι πρὸς τὸν παῖδα ὁ βασιλεύς·‘ἄριστα, ὦ τέκνον, λελάληκας καὶ συνετῶς τῷ ὄντιἡμῖν συμβεβούλευκας. γενέσθω λοιπὸν ἐπὶ τῇ γυ-ναικί, ὅπερ ὁ ἐμὸς υἱὸς ἡμῖν συνεβούλευσεν.’ καὶδιεπράχθη ἐπὶ τῇ πονηρᾷ γυναικὶ καὶ σκολιᾷ ὅπερ ὁτοῦ βασιλέως υἱὸς τῷ πατρὶ περὶ αὐτῆς συνῄνεσεν.Εἶτά φησιν ὁ βασιλεὺς τῷ φιλοσόφῳ Συντίπᾳ·‘ἀνακάλυψόν μοι, ὦ φιλόσοφε, καὶ ἀριδήλως πα-ράστησον, πόθεν ἡ τοσαύτη σύνεσις καὶ φιλοσοφίατῷ υἱῷ μου προσεγένετο· μήτοι ἐξ αὐτῆς τῆς γεν-νήσεως φυσικὴν ἔσχε τὴν λογιότητα ἢ μᾶλλον διὰτῆς σῆς ἐπιμελείας σεσόφισται’; ὑπολαβὼν δὲ ὁΣυντίπας λέγει τῷ βασιλεῖ· ‘ἡ τοῦ υἱοῦ σου σύνεσιςἅμα καὶ γνῶσις, ὦ βασιλεῦ, ἄνωθεν αὐτῷ ἐν πρώ-τοις κεχορήγηται· ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ τῆς γεννήσεωςαὐτοῦ τύχη τὸ τῆς γνώσεως προτέρημα, ὡς σὺ μὲνἔφης, πεπλούτηκεν· ἔπειτα δὲ καὶ ὑπὸ τῆς ἐμῆς1 συμπεριτρεχόντων κήρυκες ego: σὺν περιτρέχον κύρη-κες cod. uolebat librarus συμπεριτρέχοντες nominatiuo abso-luto; melius quidem dixisset συμπεριτρέχωσ 3 σἳ] εἷ cod.βοὰν 4 ἐξήργάσατο οὗτος 5 ἥσθη] ἴσθη cod.τῆς λαληθῆσι m. pr., corr. m. sec. 9 συν βεβούλευ γινέσθω8. 12 τὸ 14 μοι] μ cod. 16 προσεγένετο μη cf.ad 119, 14. per compeendium aliguotiens scriptum est quod etγένεσις et γέννησις legi potest, aliquotiens diserte γέννησις21 πρώτ κεχρήγηται αὔτη 22 σὺ] σοὶ cod. μὲν]ἀκμήν i. e. ἄρτι? γε?πάντως ἐπιμελείας καὶ σπουδῆς τὸ ἐν γνώσει ἀπα-ράμιλλον ἔσχηκε. πλὴν περὶ τούτου καί τινός μου p. 115διηγήσεως, ὦ βασιλεῦ, ἄκουσον.’ ὁ δὲ βασιλεὺς‘φράσον’, φησίν ‘ὦ βουλὴν σοφώτατε Συντίπα.’δὲ τοιαύτης πρὸς αὐτὸν ἐξηγήσεως ἀπήρξατο·‘Βασιλεύς τις ἦν ἐν τοῖς ἔκπαλαι χρόνοις· ὅς δὴκαὶ πλείστους ἐφʼ ἑαυτὸν φιλοσόφους ἐπλούτει. ὧνὁ εἷς ἐτύγχανεν τῶν ἄλλων μᾶλλον διαφορώτατος.ἦν δὲ ἐκείνῳ τῷ βασιλεῖ καί τις ἕτερος ἀνὴρ τὴνἀστροθεάμονα τέχνην ἄκρως ἐξησκημένος. τῷ γοῦνπρωτεύοντι ἐκείνῳ τοῦ βασιλέως φιλοσόφῳ υἱὸςγεννᾶται· περὶ οὗ καὶ τῷ βασιλεῖ ἀνηγγέλθη. ὁ δὲβασιλεὺς εὐθὺς τὸν ἀστρολόγον προσεκαλέσατο· καὶοὗτος περὶ τοῦ τεχθέντος τῷ φιλοσόφῳ παιδὸς πρό-τερον μεμαθηκώς, ἐξήτασεν περὶ τῆς αὐτοῦ τύχης,καὶ τῷ βασιλεῖ δεδήλωκεν ὡς ‘ὁ παῖς οὗτος, ὡ δέ-σποτα, ἐξ ὧν με οἱ τῶν ἀστέρων δρόμοι διδάσκουσι,τὴν τῶν λῃστῶν καὶ κακούργων πονηρίαν κέκτηται·καὶ ἐπὶ μακροὺς βιοτεύσει τοὺς χρόνους· ἀλλὰ καὶκατʼ αὐτὴν τὴν τρισκαιδεκαετίαν τῆς αὐτοῦ ζωῆς p. 1201 ἀπαράμ ειλον 4 βου σοφότατε 5 τιαὔτης6 δὴ] δὲ cod. 7 πλήστους ἐφʼ ἑαυτὸν i. e. παῤ ἑαυτῷἐπλούτει cf. p. 182, 23 8 μόλον cod. cf. 12, 11. 186, 20διαφορότατος cod. διαφορώτερος μειζότερος λίαν P 10 ἄκροςἐξ ἰσκημένος 14 οὗτος] του cod.; nolui tamen scribere τοῦ-τον . . μεμαθηκότα (15) cum propter subiectum l. 15. 16. importunemutatum, tum quod uu. περὶτ. τ. τ. φ. π. πρότερον μεμαθηκότα nonsolum abundarent, sed inepte addita essent. poterat quidem postπαιδὸς intercidisse ἠρώτησεν. ὃ δὲ 12. 16 τῷ] τὸ cod. 15 με-μαθη ἐξέτασεν P 18 κέκτηται iam nunc in se habet laten-tem, ut non oporteat scribi κεκτήσεται 19 βιωτεύ 20 κταυτὴντρεῖς καὶ δεκατιαίαν. debebant quidem omnia illa uocabulacomposita quorum posterior pars est ἔτος extre in ἑτεια, sedexeunt in ετία. alia est ratio u. ἀτυχία et similtiumμεγίστην κακουργίαν καὶ κλοπὴν διαπράξεται.’ τού-των δὲ οὕτως παρὰ τοῦ ἀστρολόγου ῥηθέντων, λέγειπρὸς αὐτὸν ὁ τοῦ τεχθέντος πατήρ· ‘πάντα ἤδηφιλαλήθως τῷ βασιλεῖ τὰ τῆς τύχης τοῦ τεχθέντοςπαιδὸς ἐγνώρισας;’ ὃ δὲ ‘ναί’, φησίν ‘ὦ φιλόσοφε,ἀκριβῶς τὰ περὶ τοῦ παιδὸς ἐξετάσας καὶ συζητήσαςεὗρον ὅτιπερ λῃστὴς γενήσεται καὶ λῃστῶν ὁ χαλε-πώτατος καὶ ὀλεθριώτατος.’ ὑπολαβὼν δὲ ὁ φιλό-σοφος λέγει τῷ βασιλεῖ· ‘ἔγωγε λοιπὸν τὸν ἐμὸνπαῖδα ῥυθμίσω καὶ ἐκπαιδεύσω τοῦ μή τινα αὐτὸντοιαύτην πρᾶξιν νενοηκέναι, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν ἀπη-γορευμένων αὐτὸν πρακτέων ἀπέχεσθαι, τῶν δὲἀγαθῶν καὶ ἀξιεπαίνων ἀντέχεσθαι.ʼ ὁ μέντοι γεν-νηθεὶς παῖς ὀκτὼ μῆνας τῆς ἡλικίας ἀμείψας, τοῦμητρῴου μαζοῦ εὐθὺς ἀποτέμνεται. τοῦτον δὲ μετὰταῦτα ὁ πατὴρ ἐντὸς οἰκίσκου τινὸς ἐγκατακλείει,καὶ ἤρξατο αὐτὸν διά τινων ἀπαλῶν καὶ λυσιτελῶνἐδεσμάτων ἐκτρέφειν τε καὶ ἀνατρέφειν, οὐ μὴνἀλλὰ καὶ πᾶσαν αὐτὸν ἀρετὴν ἐκδιδάσκειν καὶσεμνότητα. καὶ οὕτω σὺν ἀκριβείᾳ τὸν υἱὸν ἀν-έτρεφεν· οὐκ εἴα τινὰ τὸ παράπαν πρὸς αὐτὸνεἰσέρχεσθαι, οὐδὲ ἔξωθεν τοῦ οἴκου τὸν παῖδα1 κλωπὴν διαπράξηται cod., quod quidem ferri po-terat 2 οὕτως] οὗτος cod. 8 ὁ λεθριότατος 9 ἐγωσε 10 ῥιθμ 11 τι αὔτὴν νενοηκέναι scripsi: νενο-σηκέναι cod. quamquam u. νοσεῖν scriptoribus recentissimis siquod aliud est in deliciis. uide St. Th. 5, 1567 D. ἐπιθυμίαννοσεῖν praeter Choricium Malalas quoque dixit τὸν ἀπη-γορευμένον 12 πρακταίων cod.; πρακτέων i. e. q. πρά-ξεων 13 μέντι 14 ὁ κτῶμη 15 του 16 νὸς euanuitἐν κατακλίει 17 ἁπολλῶν 18 ἐκτρέφην καὶ ἀνατρέφην20 οὗτο συνακριβία 21 οὐ κεῖα cod. οὐδ᾿ εἴα? 22τοῦ] τῖς cod.; an τῆς οἰκίαςπροέρχεσθαι, ἀλλʼ οὐδὲ τῶν πονηρῶν τοῦ ἀνθρω-πίνου βίου πράξεων γνώριμόν τι τούτῳ καθίστατοσυνόλως. καὶ οὕτως ὁ παῖς ἀνατρεφόμενος τῆς p. 121πεντεκαιδεκαέτους ἡλικίας ἥψατο. εἶτά φησι πρὸςαὐτὸν ὁ τούτου πατήρ· ‘αὔριον, ὦ τέκνον, πρὸςτὸν βασιλέα πορεύσομαι καὶ σὲ μεθʼ ἑαυτοῦ ἀπαγα-γεῖν πρὸς αὐτὸν βούλομαι, ὡς ἂν χαίρειν αὐτῷπροςφθέγξῃ καὶ ὡς δέον τούτῳ προσομιλήσῃς μετάγε τὴν συνήθη καὶ δουλοπρεπῆ προσκύνησιν. οὕτωμὲν (οὖν) ὁ φιλόσοφος τῷ ἑαυτοῦ υἱῷ ἔλεγε. καὶἦν τοῦτον ἄκρως τῆς διδασκαλίας ἐκπαιδεύσας, ἅτεσπεύδων ψευδῆ (ἐνδείξασθαι τὴν τοῦ ἀστρολόγουμαντείαν. ὁ δὲ παῖς ἀκούσας ὅτι αὐτὸν ὁ) πατὴρεἰς τὸν βασιλέα εἰσαγαγεῖν βούλεται, ἠγωνία μᾶλλονἐπὶ τῇ ἀκούσει, καὶ λογισμῷ συνεστρέφετο λέγων3 οὑτὸς τὴν πεντεκαίδεκα τοῦ ἔτους ἡλικίας cod.:malui scribere τῆς πεντεκαιδεκαέτους ἡλικίας quam τῆς τοῦπεντεκαιδεκάτου ἔτους ἡλικίας 4 εἷτα semper 7 αὐτὸ8 δέον. uidetur librarius uoluisse δέοντα τοῦτο προ-σομηλή 9 bibliopegae culpa folii 63 uersus ultimus paueisapicibus exceptis totus, paemultimi pars inferior, folii 63 uer-sus primi pars superior interciderunt. quae e uestigiis cognoscipossunt litterae, eas adscripsi integras, quae perierunt, uncisinclusi. notandum tamen in priore uersu praeterea accentuumpartem esse seruatam. haec igitur in codice leguntur (οὗ)τ(ο)(μ)ὲν(ὁ) φιλόσοφος τ(ῷ ἑαυτοῦ υἱῷ) ἔλεγε | καὶ ἦν τοῦ(τον)ἄκρος τῆς διδασκαλείας ἐκπαιδεύσ(ας) ἅτε σπεύδων ψευδ(ῆ)|. . . . . .| δὲ (δὲ incertum est) πατὴρ εἰς τὸν βασιλ(έα) εἰσα-γαγεῖν βουλέ [i. e. βούλε] ἠγον(ία) μαλλ(ον) ἐπιτιακουσ καὶλογισ συνεστρεφέ [i. e. συνεστρέφε] λέγων 10 οὖν adieciex P quae inde σ uu. καὶ ἦν usque ad μαντείαν le-guntur non uidentur a libri auctore profecta; absunt etiam a P11 ἄκρως, ἄκρον t. e. εἰς ἄκρον τὴν διδασκαλίανut 183, 10? 12 ἐνδείξασθαι . . ὁ (13) suppleui 14 cf.186, 20ὡς ‘οὐδὲ ἄλλοτε τὸν βασιλέα τεθέαμαι, καὶ νῦν ὁἐμὸς πατὴρ εἰς αὐτὸν εἰσαγαγεῖν με βούλεται. χρὴ(δὴ) κἀμὲ μυρεψικὰ καὶ ἀρωματικὰ εἴδη αὐτῷ προσ-ενεγκεῖν καί τι ἕτερον, καὶ τὸ κράτος αὐτοῦ ὡς τὸεἰκὸς ἐγκωμιάσαι. πλὴν ἀλλʼ ἐρυθριῶ τοιαῦτά τιναεἴδη ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς ἐπιζητῆσαι. ἐπίσταμαιοὖν ὅμως τί με δεῖ πεποιηκέναι.’ τῇ ἐπιούσῃ νυκτὶἐξέρχεται λάθρα τῆς πατρῴας οἰκίας καὶ εἰσέρχεταιπρὸς τὸ τοῦ βασιλέως παλάτιον. εἶτα διορυγήν τινακατὰ κλέπτας ἐν τῷ τούτου τοίχῳ ποιησάμενος,εἰσέδυ τὰ βασίλεια ἕως αὐτοῦ τοῦ βασιλικοῦ κοιτῶ-νος. καὶ αὐτίκα ὁ βασιλεὺς ἔξυπνος γενόμενοςἀθρόον αὐτὸν ἑωράκει, καὶ τῇ αὐτοῦ θέῳ δειλίᾳσυνεσχέθη. καὶ θροούμενος τὰ μέγιστα ἔλεγε καθʼἑαυτὸν οὕτως, ὡς ‘εἰ μὴ ἐπὶ πλεῖστον οὗτος ἐφʼp. 122ἑαυτῷ τὸ θάρσος ἐκέκτητο, οὐκ ἄν οὕτως ἀωρὶ τῶννυκτῶν τῆς ἐνθάδε κατετόλμησεν εἰσελεύσεως· καὶεἴπερ αὐτῷ ἀντικαταστῆναι πειράσομαι, ἴσως ἀνελεῖνἐπιχειρήσει με.’ ταῦτʼ οὖν ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος συλ-λογισάμενος καὶ μᾶλλον ἡσυχάσας, παραχωρεῖ τῷνέῳ [τῆς ἐκεῖθεν ἀπολήψεως] τοῦ εἰληφέναι τῶνεἰδῶν εἴ τι καὶ βούλοιτο. ὃς καὶ ἐκτείνας τὰς χεῖρας,τῶν ταύτῃ κειμένων βασιλικῶν ἥψατο ὑφασμάτων,1 οὐδὲν ἄλλο τὸν cod.; οὐδένα ἄλλον propter u. αὐτόν(2) scribi non potuit. οὐδέποτε P 2 post χρή addendum δήuel οὖν uel τοίνυν 3 κἀμαὶ αὐτον προσσενεγκ4 ὡς] ὁς cod. 5 ἐγκομιάσαι ἀλλεριθριῶ τοὶ αὐτά 6εἷδη ut saepe 7 ὅμος δῆ καὶ τῇ ἐπὶ οὔση8 οἰκείας 9 σ uerbo πρός manus prima loco consuita pagi-nam incipit: quae leguntur inde a uu. (δὲ) πατήρ εἰς τὸν (185,13) ab manu altera in superiore margine litteris minutis posteaadscripta sunt διορυγήν] Lob. Phr. 231 11 εἰσέδυ τὰnoli corrigere, 187, 25 14 θροούμενος] cf. 177, 16 18 ἀντι-παραστῆναι P 20 μάλλον cf. 129, 10; 12, 11 ipsum cauemutes 21 τῆς ἐκεῖθεν ἀπολήψεως deleniκαί τινα τούτων σινδόνα ἐξείλκυσε πολλοῦ γε τιμίαν.ἣν δὴ καὶ μόνην ἀναλαβὼν τῶν ἀνακτόρων τε ἐξελ-θὼν ἀπῄει πόρρωθεν. τὴν μέντοι σινδόνα εὐθὺςἀπεμπόλησε κἀκ τῆς τιμῆς μυρρίνης ἀρώματα καὶἕτερα μυρεψικὰ δαψιλῶς εἴδη ὠνήσατο. ὁ μέντοιβασιλεὺς οὐδενὶ τὴν τοῦ νέου νυκτερινὴν τὸ παρά-παν ἐπιστασίαν ἐγνώρισεν. ἕωθεν οὖν ὁ φιλόσοφοςτὸν ἑαυτοῦ παῖδα παραλαβών, πρὸς τὸν βασιλέαπορεύεται. καὶ εἰσελθόντες, ἐπὶ τὴν γῆν αὐτὸνπροσεκύνησαν. καὶ εὐθὺς ὁ παῖς τὰ ἐωνημέναεὐώδη ἐκεῖνα καὶ τερπνότατα εἴδη τῷ ἄνακτι προσ-ήνεγκε καὶ διʼ αὐτῶν τῆς προσαγωγῆς τοῦτον ἐγ-κωμιάζειν ἀπήρξατο. ἔφη δὲ καὶ ὁ φιλόσοφος πρὸςαὐτόν· ‘βασιλεῦ, ζῆθι εἰς τὸν αἰῶνα. ἰδού, ὡςὁρᾷς, τῷ κράτει σου τουτονί μου τὸν παῖδα παρέ-στησα. ὃν ὁ σὸς ἀστρολόγος περὶ αὐτὴν τὴν τρισ-καιδεκαετίαν τῆς αὐτοῦ ζωῆς λῃστρικῆς ἐργασίαςμέλλειν κατάρξασθαι προηγόρευσε. καὶ ἰδοὺ νῦνπεντεκαιδεκαέτης γέγονε καὶ οὐδαμῶς κλοπὴν ἐξειρ-γάσατο. τοίνυν ψευδὴς ὁ ἀστρολόγος ἤδη πεφώρα-ται, καὶ αἱ τούτου προρρήσεις ληρώδεις ἀπεφάνθη- p. 123σαν.’ ὁ δὲ βασιλεὺς περιέργως τῇ ὄψει τοῦ νεανίσκουἐνατενίσας, ἐπεγνώκει αὐτόν, ὡς οὗτός ἐστιν ὁ τὴνδιορυγὴν τῇ νυκτὶ ἐργασάμενος κλέπτης καὶ τολ-μηρῶς εἰσδὺς τὰ βασίλεια καὶ τὴν ἐν τῷ κοιτῶνιαὐτοῦ κλοπὴν ποιησάμενος. καὶ ὑπολαβών, ‘οὗτόςἐστιν’ ἔφη ‘ὁ κατὰ τῆς βασιλείας μου εἰσεληλυθὼςκλέπτης.’ καὶ ἐπιστώθη μᾶλλον ἐπʼ αὐτῷ ἡ τοῦἀστρολόγου προαγόρευσις. Ἐκ ταύτης μου τῆς διη-5. 6 de conlocatione u. 149, 26 6 οὐδὲν 9 ἐπὶ i. e. ἕωςεἰς 18 μέλλειν cf. 140, 1 20 τοίνυν] cf. 138, 27 23αὐτὸς P 24 ἐν τῆ? 27 μου non est in P cf 123, 11γήσεως γνῶθι, ὦ κράτιστε βασιλεῦ, ὡς ἑκάστου τῇγεννήσει ἰδία τις ἀπόκειται παρὰ θεοῦ ἔκβασις εὐ-p. 124τυχίας (ἢ ἀτυχίας). ὥσπερ ἐν μὲν τῇ τοῦ σοῦ υἱοῦγεννήσει ἐσύστερον ἀπέβη αὐτῷ τὰ εὔχρηστα καὶἐπαινετὰ καὶ εὐτυχίας ἀνάμεστα, ἐν δὲ τῇ γεννήσειτοῦ τεχθέντος παιδὸς τῷ φιλοσόφῳ τοῦ βασιλέωςἐκείνου, περὶ οὗ προδιελαβόμην σοι, ἀπέβη τὰἄχρηστα καὶ φευκτέα καὶ ἀπόβλητα καὶ ἀτυχίαςπεπληρωμένα. ταῦτα τῷ βασιλεῖ Κύρῳ τοῦ Συν-τίπα διηγησαμένου, φησὶν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸνἑαυτοῦ παῖδα· ‘φράσον μοι, περιπόθητον τέκνον,πῶς ἄρα καὶ ὁποίῳ τρόπῳ ὁ σὸς μυσταγωγὸς Συν-τίπας τὴν τοσαύτην σε φιλοσοφίαν ἐξεδίδαξεν;’ ὁδὲ παῖς τῷ πατρὶ ἀπεκρίνατο· ‘ἐπειδήπερ εἰσέτι,ὦ δέσποτα, περὶ τούτου μαθεῖν σὺ ζητεῖς, γνωρίζωαὖθις τῷ κράτει σου, ὡς παραλαβών με ἀπὸ σοῦ ὁἐμὸς διδάσκαλος καὶ εἰς τὸν αὐτοῦ οἶκον ἀπαγαγών,p. 125εὐθὺς οἰκίσκον νεωστί μοι ἐδείματο, καὶ τοῦτονἔσωθεν κοσμίως σεριχρίσας καὶ λευκότητι καταγλαΐσας, πάντα ὅσα ἐκδιδάξαι με ἔδει ἐν τοῖς τοῦοἴκου τοίχοις ἀνιστόρησε καὶ γράμμασι διεστίξατότε καὶ ἀκριβῶς ἀνετάξατο. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸνἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας ἐν τοῖςδεἀνεζωγράφησεν. ἐνεχάραξε δὲ τοῖς αὐτοῖς τοίχοιςἐν καλλωπίσμασι καὶ τὰ δέκα κεφάλαια τῆς τε σοφίας(καὶ) τῆς γνώσεως καὶ τῆς διδασκαλίας. ὧν τὸπρῶτον κεφάλαιον περὶ σκαιοῦ τε καὶ λοιδόρου2, 3, 4, 5 cf. 182, 21 3 ἢ ἀτυχίας adieci, cf. 123, 1612 ποίῳ P. non raro sermo uolgaris in locum pron. interr. di-recti substituit indirectum idque praesertim in altero membro14 εἰ σέ τι 16 ἀπὸ etiam P 22 συνετάξατο P. u. ἀνα-τάττεσθαι sic adhibuerunt lucas (initio euang.) aliique scri-ptores recentiores 24 αὐτοῦ? 26 καὶ adieciπαρεισάγει ἀνδρός, ὃς μεταξὺ δύο τινῶν εἴτε ὁμαιμό-νων εἴτε προσφιλῶν διενέξεις τε καὶ διαμάχας ἀναρ-ριπίζει. τὸ δεύτερον περὶ φιλοσόφου ἀνδρὸς παρίστη-σιν, ὃς πολλὴν τῷ ἑαυτοῦ προσφιλεῖ ἐμποιεῖ τὴνὠφέλειαν. τὸ τρίτον περὶ δολιόφρονος ἀνδρὸς εἰσ-ηγεῖται, ὃς οὐκ ἐπινυστάζειν οἶδε πώποτε τοῖς κα-κοῖς, δόλους καὶ σκαιωρίας κατὰ τοῦ ἑτέρου συρ-ράπτων, ἐκείνου μὴ εἰδότος. τὸ τέταρτον περὶ ἀνδρόςἐστιν ἀπρεπῶς ἑτέρῳ προσονειδίζοντος τὴν ἐκείνουτῷ σώματι ἐνυπάρχουσαν ἐκ λέπρας ἴσως ἀσχημο-σύνην τινὰ ἢ ἕτερόν τι τοιόνδε. τὸ πέμπτον, περὶτοῦ μὴ δεῖν ἀποφαίνεσθαί τινα περί τινος πράγμα-τος ἢ κατηγορίας, πρὶν ἢ τὴν ταύτης βεβαιωθείηἀλήθειαν. τὸ ἕκτον κεφάλαιον περὶ τοῦ μὴ δεῖν τινα p. 126ἐπὶ ἄφρονι ἀνδρὶ καὶ ἰδιωτικῶς ἔχοντι πεποιθέναι.τὸ ἕβδομον κεφάλαιον περὶ φθονεροῦ ἀνδρὸς ἐκδι-δάσκει, ζηλοτύπως πρὸς ἑτέρους ἄνδρας ἔχοντα διὰτὸ ἐκείνους χρηστοῦ τινος ἐπαπολαύειν ἢ ἀξιεπαίνουτινὸς προτερήματος ἐν μετουσίᾳ τυγχάνειν· ὃς δὴκαὶ βασκαίνων ἐκείνοις ἀνιᾶται μὲν καθʼ ἑαυτὸν καὶφθόνῳ τήκεται, τοὺς δέ γε φθονουμένους κατʼ οὐ-δένα τρόπον ἐντεῦθεν λυμαίνεται. τὸ ὄγδοον κεφά-λαιον πέφυκε περὶ τοῦ δεῖν τινα πάντας ἀγαπᾶνκαὶ μηδαμῶς τῷ ποιήσαντι κακὸν ἀποδιδόναι τὰ1 παρεισάγει uocabuium recentioribus satis usitatum, iamnihil est nisi exponit, cum proprie fuerit inducit siue hominesdocentes siue exempla docentia 2 διένεξις i. e. διαφοράdiscordia 6 οἶδε] u. 15, 6 12 in u. πράγματος desinit m.pr. in uersu extremo; α uu. ἢ κατηγορίας uersum incipit m. alt.13 βιβαιωθίει 14 μη τινὰ 15 ἰδιοτι 16 ἑύδομον17 ζυλοτύπως 18 χριστοῦ τινὰ ἐπἀπ. ἠ ἀξιἐπ. 19 ὡς21 τίκεται 22 λυμενε m. pr. 23 τινὰς παν ἀγα24 τὸ (add. m. alt. l. ν) τὸν ποιήσαντα cod.; scripsi τῷὅμοια. τὸ ἔννατον κεφάλαιον παρίστησιν ὅτι χρὴκαθώς τις θέλει ἵνα ποιῇ αὐτῷ ἕτερος, καὶ αὐτὸνἐκείνῳ ποιεῖν ὁμοίως. τὸ δὲ δέκατον κεφάλαιον δη-p. 127λοῖ περὶ τοῦ μὴ δεῖν τινα φιλιοῦσθαι καὶ ἀδελφο-ποιεῖν τοῖς ἀσεβῶς τῶν πράξεων καὶ τυραννικῶςἔχουσι καὶ ἀδικίαις καὶ πλεονεξίαις χρωμένοις.’Ταῦτα οὕτως ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ υἱοῦ ἐνη-χηθείς, εὐχαριστηρίους τῷ θεῷ λόγους ἀναπέμπει,καὶ τῷ Συντίπᾳ διετέλει ἐγκωμιάζων· οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ δώροις τὸν ἄνδρα φιλοτίμοις ἐδεξιοῦτο. εἶταλέγει πρὸς τὸν παῖδα οὑτωσί· τέκνον ποθεινότατον,ἆρά γε τὰ συμβαίνοντά τινι ἐξ εἱμαρμένης τύχηςσυμβαίνειν εἰώθασιν ;’ ὁ δὲ παῖς ἔφη τῷ βασιλεῖ·‘τοῦτο μὲν οὕτως ἔχειν, ὦ δέσποτα, πολλοὶ τῶνἀνθρώπων οἴονται· πλὴν τὸ αἴτιον τῶν συμβαινόν-των λυπηρῶν ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων γίνεται μο-χθηρίας. οὐ γὰρ δικαίως χρῶνται ταῖς πράξεσιυ,ἀλλὰ σκολιῶς καὶ ἀδίκως. ἔθος γάρ ἐστιν αὐτοῖς,ὅταν τινὶ τῶν φιλοσόφων ἀνδρῶν ἐντυγχάνωσι, τῷτὰ χρηστὰ καὶ δέοντα καὶ λυσιτελῆ συμβουλεύοντι,εἰ μὴ καὶ πλουτοκομῶν καὶ τιμῆς διαπρέπων ὁ τοι-ποιήσαντι, ut est in P τῷ κακῶς ποιήσαντι 1 χρεῖ κα-θῶς 3 ποιήν δειλ’ 4 τοῦ μη τινὰ 5 τυρανι7 14. οὗτως 7 ἐνἠχη εὐχαριστιρίους τὸ 9 τὸ σιντίπαἐγκωμιάζον 10 ne corrigas φιλοτίμως: 127, 6 11dislinxi ut est in P. codex: παῖδα. οὑτωσὶ, τ. π., ᾄρα γε12 σὺν βένοντα ἡμαρμένης 13 συμβένειν εἰ ὧθασιντὸ (mutatum a m. alt. in τῶ) βασιλ: hoc autem modo fere om-nes u. βασιλεύς casus exprimuntur 15 οἷονται 20 τα-χρηστᾶ λυσιτελεῖ 21 εἰμὶ πλοῦτοκομῶν cod.; signi-ficatur diuitias colens τιμῆς est genetiuus qui dicitur rela-tionis (u. Krügeri Gr. 47, 26, 9); sed nescio an mutandus sitin datiuum τιμαῖς διᾶπρέπων ὁτί οὗτοςοῦτος ὑπάρχει, περιφρονεῖν μᾶλλον αὐτὸν καὶ ὡςἰδιωτικὸν παρορᾶν καὶ μὴ ἕνα τοῦτον ἡγεῖσθαι τῶν p. 128φιλοσόφων· διὸ οὐδὲ τὸ οὖς τοῖς ἐκείνου λόγοις τὸπαράπαν ὑποκλίνουσιν. εἰ δέ τις κατὰ τὸν βίονεὐπραγῶν εἴη καὶ εὐθηνούμενος καὶ τιμῆς παρὰπάντων ἀξιούμενος, σοφίας δὲ καὶ συνέσεως παντε-λῶς ἀπεστέρηται, ἐκείνῳ μᾶλλον οἱ ἄνθρωποι προσ-ανέχουσι, κἂν ἰδιωτικῶς τοῦ νοὸς ἔχει. οὐ καλῶςτοῦτο δρῶσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον κακο-τρόπως.’ Αὖθις οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν υἱὸν ἐπερωτᾷ·‘τίνι ἄρα τὸ βασιλεύειν προσήκει;’ ὁ δὲ παῖς ‘τῷσυνετῷ’ φησί ‘καὶ ἐχέφρονι, ὡς ἂν ἐντεῦθεν καὶ τὸὑπήκοον καλῶς διακυβερνᾶται, καὶ μηδέν τι ἄδικον p. 129ὑπό τινος συγχωρῆται γίνεσθαι, μηδʼ οὖ ὁ βασι-λεύων πρὸ τοῦ τὴν ἀλήθειαν εὐνόμως βεβαιοῦσθαικαταδίκῃ τινὰ καθυποβάλλῃ, καὶ ὅπως τοῖς μὲν εὐ-θέσι καὶ ἀγαθοῖς ἀγαθὰ ἀποδιδῷ, τοῖς δὲ σκαιοῖςκαὶ κακοτρόποις τὰ ἀναλογοῦντα λυπηρά, τόν τετοῦ θεοῦ φόβον πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχ καὶ μηδὲν τοῦδικαίου λογίζηται προτιμώτερον.’ Ἔφη δὲ πάλιν ὁβασιλεὺς τῷ υἱῷ· ‘ποία βασιλεία, τέκνον, ἀσφα-λεστέρα καθέστηκε;’ καί φησιν ὁ παῖς· ‘ἡ τὸν θεὸν2 ἰδϊὁτικὸν ἔνα ᾑγήσθαι 3 φιλοσόφον m. pr.,corr. m. pr. οὓς ἐκει 5 εὐθυνούμενος τι (quaenon est sigla syllaba ῶν) 7 μάλιστα P 8 ἔχῃ?? οὐκ-οὖν 9 δρῶντες? confer P 10 ἐπερωτὰ· τίνη cod.,ἐπηρώτα P 13 διακυβερνα μ τί 14 ὑπό τινοςουνχωρῆται 16 κ(α)ταδι τι καθυποβάλλει. cod. coniunctiuusmodus aptus est a uu. ὡς ἂν μὴ 17 ἀποδίδωσι cod.; anἀποδώσει? 18 ἀναλϊγοῦντα λοιπηρᾶ. τόν 19 ἔχειν21 ποῖα ἀσφαλέσ καθἕστηκε cod., ἀσφαλεστέρα ἐγένετο Pεὐλαβουμένη καὶ τὸ δίκαιον μεταδιώκουσα, ἥτις καὶτοὺς πένητας οἰκτείρει καὶ τοὺς κακῶς ἔχοντας τῶνὑπηκόων καὶ βιωτικαῖς περιπετείαις πιεζομένουςἀνακτᾶται καὶ εὐεργετεῖ.’ Ὁ βασιλεὺς ἔφη· ‘καὶp. 130ὁποίᾳ δὴ τῇ βασιλείᾳ οἱ ἄνθρωποι ἐπιτέρπονται’;ὁ δὲ παῖς ‘τῇ ἐκ θείας προνοίας γεγενημένῃ’ φησί‘καὶ τῇ δικαίως πολιτευομένῃ καὶ πάσης ἀγαθοερ-γίας πρὸς τοὺς ὑπ’ αὐτὴν ἀντεχομένῃ.’ Αὖθις δὲὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ υἱοῦ ἐπυνθάνετο· ‘ἆρά γε,ὦ τέκνον, ἡ σοφιστεία τῶν φιλοσόφων τῆς τῶνἑτέρων περιγίνεται πανουργίας;’ ὁ δὲ υἱὸς ἔφη τῷβασιλεῖ· ‘σφόδρα τῆς πανουργίας ἡ γνῶσις περι-γίνεται καὶ ἐφʼ ἅποσιν αὐτῆς ὑπερτερεῖν δύναται,ἅτε τὰς τῶν πράξεων διαφορὰς ἀσφαλῶς διακρί-νουσα καὶ τῶν φύσει καλῶν τὰ ἐναντία διαιροῦσα.ἡ γὰρ ἐνυπάρχουσά τισι πανουργία οὐ συνέσεωςκαὶ σοφίας καθέστηκεν, ἀλλὰ ψιλῆς διανοίας καὶπροθέσεως καὶ φρονήσεως.’ Ὁ δὲ βασιλεὺς πάλινἐπερωτᾷ· ‘τίνος χάριν οὐκ αἰδοῦνταί τινα τὸ παρά-παν οἱ φιλόσοφοι, ἀλλʼ ἰταμῶς τὴν αὐτῶν διδασκα-λίαν τοῖς πᾶσι προτείνονται;’ ὁ δὲ παῖς ὑπολαβὼνἔφη· ‘τούτου χάριν, βασιλεῦ, τὸ ἀναιδὲς ἔχουσιν,ἐφʼ ᾧ διδάσκειν πάντας ἐπιποθοῦσι καὶ μάλιστατοὺς συνετωτέρους καὶ τῆς σοφίας ἐφιεμένους.’1 εὐλαβομένη ἤ τις 2 οἱκτήρας 3 ὑποκόωνβιοτι περὶ πετίαις πιεζομένοις ἀνακτά τε καὶ εὐεργετί 5ὁποία. cf. 188, 12 τὴν βασιλ 6 θεία προνεία 7ἀγαθοεργίας 8 ἀντεχομένοις 13 ἐφάπασιν αὐτοῖς15 τῶν φύσει καλῶν τα ἐναντία διαιροῦσα scripsi: τραφεῖσακαλῶς τὰ ἐναντέα διεροῦσα cod. cf. 130, 8 17 καθέστηκεν (nata) est (ex) 19 ἐπερωτὰ 20 ἀλλιτ. 23 ἐφ᾿ ᾧcum indicatiuo hic scriptor coniunxit ut exprimeret i. q. pro-pterea quod ἐπιποθοῦσι scripsi: ἐπεῖ ποθούσι cod. διότιἀγαποῦσι διδάσκειν πάντας P μάλλιστα 24 συνετοτεροὺς‘Τίνες οὖν᾿ φησὶν ὁ βασιλεύς ‘ὑπάρχουσιν οἱ παρὰ p. 131τῶν φιλοσόφων μισούμενοι ὁ παῖς ἀπεκρίνατο·‘πάντες ὅσοι μὴ γνώμῃ εὐθυτάτῃ τὴν τούτων δι-δασκαλίαν προσίενται, ἀλλὰ τοὺς οὐτῶν ἐλέγχουςπικρῶς ὑποφέρουσιν, ὡς τῇ ἀληθείᾳ προσκρούοντες.’Καὶ ὁ βασιλεὺς πάλιν ἔφη· ‘ποῖος θησαυρὸς τῶνἄλλων ἐστὶν κρείσσων;’ ὑπολαβὼν ὁ υἱὸς αὐτῷλέγει· ‘ὁ τῶν ἀγαθῶν ἔργων.’ Ὁ βασιλεὺς λέγει·‘τίνος χρῄζει κατὰ τῶν ἀντιπάλων;’ ὁ δὲ παῖς ‘τῆςἐπὶ τῷ θεῷ’ φησί ‘πεποιθήσεως.’ Ὁ βασιλεὺς λέγει·‘τίς τῷ ὄντι πλουσιώτατος πέφυκεν;’ ὁ δὲ παῖς ἔφη‘ὃς πέποιθεν ἐπὶ τὸ θεῖον καὶ ἀγαθοεργίαν κέκτη-ται.’ Ὁ βασιλεὺς εἶπεν· ‘ποῖός ἐστιν ὁ τὴν κρείτ-τονα κεκτημένος ἀνάπαυσιν;’ ὁ παῖς ἔφη· ‘ὁ μὴ βα-σκαίνων τινί, καὶ ἑαυτὸν μὲν ἐπιμεμφόμενος ἕτερονδὲ μὴ κατακρίνων.’ Ὁ βασιλεὺς εἶπεν· ‘τίς ἄφρωνὄντως τυγχάνει;’ ὁ δὲ παῖς λέγει· ‘ὁ μὴ συνιῶν τὸ p. 132ἑαυτοῦ παράπτωμα καὶ μὴ πειθόμενος τῷ τὰ χρηστὰαὐτῷ συμβουλεύοντι.’ Ὁ βασιλεὺς λέγει· ‘τίς τῶνἀνθρώπων ἀρίστην ἔχει καὶ φιλικὴν τὴν διάθεσιν;’ὁ δὲ παῖς· ‘ὁ μή τινα τὸ παράπαν ἀνιῶν, μηδὲζηλοτύπως πρός τινα διακείμενος.’ Ὁ βασιλεὺς εἶπεν·‘ποῖος λογισμὸς τῷ θεῷ καθέστηκε βδελυκτός;’ ὁ δὲυἱὸς αὐτοῦ ἔφη· ‘ὅς ἐστιν ὑπερήφανος καὶ ἀλαζών.5 πικρὸς in margine κη΄ προσκρούονται 7 ὑπο-λαβὼν] non oportet addi δʼ 9 χρῄζει] opus est? χρῄ-ζει τις? 10 πεποιθέσεως 11 τὸ πλουσιό-τατος 12 κέκτει 13 ποίος ἐστὶν κρείτονα cod., cf.129, 10 14 βασκαίνον aliter P 131, 17 15 ἕτερονnoli mutare 16 ἄφρον ὄντος 17 συνιῶν i. e. συνιείς19 αὐτὸ συμβουλέβοντι 20 ἔχη φιλικωτάτην? διά-θεσιν] add. τῆς ἀγάπης P: ἔχει καλὴν καὶ φιλικὴν τὴνδιάθεσιν τῆς ἀγάπης 21 ἀνύων cod. λυπήσας Pμὴδὲ 24 αὐτῷ?ἀλλ μὴν μεμίσηται αὐτῷ καὶ ἀφροσύνη καὶ λόγωνἀπρεπῶν ἀδολεσχία.’ ὁ βασιλεὺς λέγει· ‘ποία τῶναἰσχρῶν πράξεων πλέα τῇ ἁμαρτίᾳ περιβάλλει τὸνχρώμενον;’ ὁ νέος ἔφη· ‘φθόνος καὶ ψευδομαρτυ-ρία, ἀπληστία τε καὶ πλεονεξία, καὶ τὸ πορεύεσθαίτινα ὀπίσω τῶν αὐτοῦ θελημάτων διὰ τὸ μήτε τὸνθεὸν φοβεῖσθαι μήτε ἄνθρωπον αἰσχύνεσθαι. ἐφʼοἷς ἀλόγως πλημμελεῖ τε καὶ ἁμαρτάνει. αὗται δὲ αἱπράξεις τοῦ ἐφαμάρτου βίου πεφύκασιν.’ Ὁ βασιλεὺςλέγει· ‘καὶ τίς ἐστιν ὁ μὴ ταῦτα συνιείς;ʼ ὁ νέοςἔφη· ‘ὅς ἐστιν ἀκόρεστος ἐν πᾶσι καὶ λίαν φιλάρ-γυρος. Ὁ βασιλεὺς εἶπεν· ‘τίνα ὀφείλει τις δεδοι-p. 133κέναι καὶ ὑποτρέμειν;’ ὁ δὲ παῖς λέγει· ‘τὸν μὴ φο-βούμενον (τὸν θεὸν) μηδὲ δικαίως κρίνοντα. ἀλλὰμὴν πτοεῖσθαι δεῖ καὶ φίλον δολιόφρονα καὶ ὑπο-κριτὴν δύσνουν, ὃς ἄλλα μὲν τῷ στόματι φθέγγεται,ἄλλα δὲ τῇ καρδίᾳ πονήρως συλλογίζεται. Ὁ βασι-.λεὺς ἔφη· ‘πῶς ἄρα οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ πλεῖον ἀλλή-λους ἐχθραίνονται, ἤπερ τὴν φιλίαν ἀσπάζονται;’ὁ δὲ παῖς λέγει· ‘ἐφ’ ᾧ ἡ μὲν τῆς ζημίας πρᾶξις1 μεμήσν αὐτὸ 2 αὐτὸ 3 πλέα hodiernis Graecis est idematque πλέον, quod hoc loco in altera recensione legitur. de datiuoautem πλέᾳ cogitari non potest; sed dubito an sit scribendumπλείστῃ 4 χρόμενον 5 ἀπληστεία 6 ὁ πίσω 8πλημμελεῖται καὶ ἁμαρτάνη αὔται δὲ ἑπράξεις 9 τοῦτάλανος ἀνθρώπου τοῦ ζῶντος ἐν ἁμαρτίαις P. ἐφαμαρ cod.10 ταυ συνιεῖς 14 τὸν θεὸν adieci, ut est in Pμὴδε 15 δολιόφρονα, πονηρὸν καὶ ὑποκριτὴν, ὅστιςἄλλα μὲν P 16 δύσνουν ὃς scripsi: δύσον cod., ὅστις Pτὸ 17 πονηρῶς? cf. Lob. Phr. 389 συλογίζεται 18ἆρα ἐπιπλείον cod. ἐπὶ πλέον P ἀλλ 19 εἶπερ20 ἐφ’ ὧ] cf. 192, 23 πράξειςεὐχερὴς τῷ πράττοντι καθίσταται, ἡ δὲ τῆς εὐποιίαςδυσχερής ἐστιν μάλιστα.’ Αὖθις δὲ ὁ βασιλεύς·‘πῶς ὁ μὴν νοσῶν ἡδέως τὰς τῶν ἰατρῶν ἐντολὰςπροσίεται κἂν ἐπαχθεῖς εἶναι δοκοῦσιν, οἰ δὲ ἄνθρω-ποι, ὅταν αὐτοῖς ἡ ἀλήθεια φθέγγηται, βαρέωςταύτην φέρουσιν;’ ὁ δὲ υἱὸς ἔφη τῷ βασιλεῖ· ‘ὅτι-περ ὁ μὲν νοσῶν τὰ τούτῳ προσφερόμενα φάρμακα,κἂν ἀηδῆ πως καὶ πικρότατα πεφύκασιν, ἀλλʼ ὡςὑγείας καὶ χαροποιοῦ εὐεξίας πρόξενα ἡδέως προσ-δέχεται· ὁ δὲ ἄφρων ἀνὴρ καὶ ἀσύνετος, ὅταν αὐτῷἀληθῆ τε καὶ δέοντα λέγηται, βαρέως ταῦτα φέρεικαὶ δυσχεραίνει ἐπʼ αὐτοῖς, καθʼ ὅτι οὐχ ὑπό τινοςβίας εἴτε ὀδύνης ὥσπερ ὁ νοσῶν συνωθεῖται πρὸςτὰ ἁρμόζοντα. διὰ γὰρ τοῦτο καὶ γέγραπται· ἔλεγχε p. 134σοφὸν καὶ ἀγαπήσει σε· δίδου σοφῷ ἀφορμὴν καὶσοφώτερος ἔσται. καὶ μὴ ἔλεγχε ἄφρονα, ἵνα μή σεμισήσῃ· καὶ εἰς ἄφρονος ὦτα μὴ λέγε τοὺς λόγουςσου, ἵνα μὴ μυκτηρίσῃ αὐτούς.’ Καὶ ὁ βασιλεὺςἔφη πάλιν τῷ υἱῷ· ‘πῶς ἄρα ὁ μὲν δαψιλῶς ἐσθίωνεὐθὺς καὶ κορέννυται, ὁ δὲ χρημάτων ἐρῶν ἀκόρε-στον ἔχει τὴν περὶ ταῦτα ἔφεσιν;’ ὁ παῖς ἀπεκρίνατο·‘ἡ μὲν τὰ ὄψα δεχομένη τοῦ ἀνδρὸς γαστὴρ μετὰ1 uocabul εὐποιίας altera l. ι m. pr. corr. ex η 2 ἐστὶνμᾶλλιστα 3. 9 ἱδέως 4δοκοῦσι M. κἂν . . εἰσί P ἐπαχθῆς5 φθέγγειται 6 ταυ. num ταῦτα cf. 11 7. 9 πρὸς seiunetum ut saepissime 8 ἀείδὴ πῶς πεφύκασι cod. ὑπάρχωσιP. cf. ἀλλώς ὑγίας 9 ἐβεξίας ἱδέως πρὸς δέχονται11 ἀλ τε καὶ δεον λ cod. τὰ ἀληθῆ? 11 ταυ 12 δυσ-χαιρένει 13 εἷτε cod.; εἴτε semel quoque hac sententia po-nitur συνοθεῖ 15 ἀγαπήση δίδου . . ἔσται et καὶεἰς . . . αὐτά omittuntur in Prouerbiis 16 σοφότερος 17μησίση, l. finali η facta m. pr. ex ει ὧτα 18 μηκτι-ρίση αὐτά 19 ἆρα 20 κορένυται 21. 196, 4 τατὴν τούτων δαψιλῆ μετάληψιν πάντως καὶ κόροναὐτῶν, κἂν μὴ βούληται, λαμβάνει· ὀφθαλμοῦ δὲλύχνος καθʼ ὅσον ὁρᾷ τὰ χρήματα, κατὰ τοσοῦτον καὶαὐτῶν ἐφίεται καὶ ἀκορέστως πρὸς ταῦτα ἔχει, μέ-χρις ἂν διὰ θανάτου ὑπὸ τὸν χοῦν ἡ αὐτοῦ ὄψιςὡς ἔθος καλυφθείη.’ Φησὶν οὖν αὖθις ὁ βασιλεύς·‘ὁποῖος (ἂν) ἀποβαίη ἄρα ὁ τοῦ φθονεροῦ ἀνδρὸς καὶβασκάνου θάνατος;’ καὶ ὁ παῖς· ‘ἀνδρὸς τοιούτου(θάνατος) κέρδος τοῖς ἑτέροις γίνεται. οὐδεμία γὰρτῶν ἀθέσμων πράξεων χείρων τῆς βασκανίας καθέ-p. 135στηκε, καὶ χρὴ πάντα ἄνθρωπον θερμῶς αἰτεῖσθαιτὸ θεῖον ὅπως ὁ φθόνος τῆς ἑαυτοῦ καρδίας ἐξαρ-θείη τέλεον. γνῶθι δέ, ὦ βασιλεῦ, ὡς ἅπας μὴβασκαίνων ἄνθρωπος ἡδέως πάνυ ἐσθίει, ἡδέως δὲπίνει, καὶ ἡδέως ὑπνώττει. ἡ γὰρ αὐτοῦ διαγωγὴφροντίδος ἀπήλλακται, ὁ βίος αὐτοῦ ἀνώδυνος τέ-τακται, (ἡ) καθέδρα ἀμέριμνος καὶ ἡ στάσις ἄπονος:Ταῦτα οὖν, ὦ κράτιστε βασιλεῦ, ἅπερ παῤ ἐμοῦἀκήκοας, αὐτάρκη πεφύκασιν εἰς διαγωγὴν ἀρίστηνκαὶ βίον ἀκατάγνωστον τοῖς ἐχέφροσι κατὰ σὲ καὶσυνετοῖς ἀνδ ράσι καὶ φιλοσοφίας ἐφιεμένοις.’1 πάν 2 αὐτὸν ὀφθαλ 3 τὸ σο 6 καλυφθήειcod. καλυφθείη, non coniunctiuum, reposui de scriptoris con-suetudine 7 ὁ ποιὸς cf. 188, 12 ἂν adieci ἇρα πο-νηροῦ M, om P cf. D 8 τιούτου 9 θάνατος adieci9 οὐδὲν cod.; οὐδὲ γὰρ ἔνι ἄλλο χεῖρον τῶν βαρυτέρωνἁμαρτιῶν P. an scribendum οὐδὲ γὰρ τῶν ἀ. π. χείρων τιςτῆς 12 ἐξαρθίει cod.; cf. 6. ἐξέλθῃ P 13 ὁ μὴ P14. 15 ἰθέως et bis ἱδέως 16 ἀπήλακται ἀνόδυνος 17(ἡ ) adieci 19 πεφύκασι 20 ἀκατὰ γνωστὸν 21 συνε-τοὺς desinit M f. 66 m. cf. 180, 5