Ταῦθ’ ἱστορεῖ ὁ Καισαρεὺς Εὐσέβιος ὁ Παμφίλουν τῷ λόγῳ ὃς ἐκλήθη Βασιλικός.Ἀρχὴ κόσμου.Ἐπιτομὴ χρόνων τῶν ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἴς τοῦςφπθ΄ ἔτους, ἕως τῆς ἀρχῆς τῆς βασιλείας τοῦκυρίου Ἀλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ.1)Ἀδὰμ ἐγέννησε τὸν ΣὴθΣὴθ ἐγέννησε τὸν ἘνώςἘνὼς ἐγέννησε τὸν ΚαϊνὰνΚαϊνὰν ἐγέννησε τὸν ΜαλαλεὴλΜαλαλεὴλ ἐγέννησε τὸν ἸαρὲδἸαρὲδ ἐγέννησε τὸν ἙνὼχἙνὼχ ἐγέννησε τὸν ΜαθουσάλαΜαθουσάλα ἐγέννησε τὸν ΛαμὲχΛαμὲχ ἐγέννησε τὸν ΝῶεΝῶε ἐγέννησε τὸν Σῆμ’Σῆμ’ ἐγέννησε τὸν ἈρφαξὰδἈρφαξὰδ ἐγέννησε τὸν ΚαϊνὰνΚαϊνὰν ἐγέννησε τὸν ΣάλαΣάλα ἐγέννησε τὸν ἝβερἝβερ ἐγέννησε τὸν ΦαλὲκΦαλὲκ ἐγέννησε τὸν ῬαγαῦῬαγαῦ ἐγέννησε τὸν Σεροὺχ1) De bac epitome V. Ducangius praef. vol. 1, p. XXIhuius ed.Σεροὺχ ἐχέννησε τὸν Ναχὼρ ἐτῶν ρλ',γρξγ'Ναχὼρ ἐγέννησε τὸν Θάρα ἐτῶν οθ' ,γσμβ'Θάρα ἐγέννησε τὸν Ἀβραὰμ ἐτῶν ο' ,γτιβ'Ἀβραὰμ ἐγέννησε τὸν Ἰσαὰκ ἐτῶν ρ' ,γυιβ'᾿Ισαὰκ ἐγέννησε τὸν Ἰακὼβ ἐτῶν ξ' ,γυοβ'Ίακὼβ ἐγέννησε τὸν Λευὶ ἐτῶν πβ' ,γφνδ'Λευὶ ἐγέννησε τὸν Καὰθ ἐτῶν μζ' ,γχα'Καὰθ ἐγέννησε τὸν Ἀβρὰμ ἐτῶν ξ' ,γχξάἈβρὰμ ἐγέννησε τὸν Μωϋσῆ ἐτῶν οε' ,γψλς'Μωυσῆς ἔζησεν ἔτη ρκ' ,γωνς'Ίησοῦς ἡγήσατο Ἰσραὴλ ἔτη κδ' ,γωπ'Φινεὲς ἱεράτευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη κδ' ,γABBREVε΄Χουσὰρ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη ν' ,γABBREVνε'Γοθονιὴλ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ' ,γABBREVε'Εγλὼμ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη ιη' ,διγ'Ἀὼθ καὶ Σεπφόρα ἔκρινε τὸνἸσραὴλ ἔτη π' ,δρκς'Ἰαβεὶμ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη κ' ,δρκς'Δεβώρα ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ' δρξς'Ώρὴβ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ζ' ,δρογ'Γεδεὼν ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη μ' ,δσιγ'Ἀβιμελὲχ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη γ' ,δσις'Θωλᾶς ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη γ' δισς'Ίαὰρ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη κβ' ,δσξάἈμὰν ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη ιη' ,δσοθ΄Ἰεφθάε ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ς' ,δσπε'Έσβὰλ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ζ' ,δοABBREVβ'Έλωμ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη ι' ,δτβ'Ἀβδὼμ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη η' ,δτι'Φιλιστιεὶμ ἐβασίλευσαν τοῦΊσραὴλ ἔτη λ' ,δτμ'Σαμψὼμ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη κ' ,δτξ'Άναρχία καὶ εἰρήνη τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη λβ' ,δτABBREVβ'Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἔτη κ' ,δυιβ'Κατὰ δὲ τοὺς χρόνους Ἤλει τοῦ ἱερέως ὁ πρὸς τοὺςΤρῶας πόλεμος συνέστη τοῖς Ἕλλησιν· καθ’ οὑςκαὶ Ὅμηρος ἤκμαζεν.Σαμουὴλ ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ ἴτη κ’ δυλβ΄Σαοὺλ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἔτη κ’ δυνβ΄Δαβὶδ ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ ἴτη μ’ δυ(?)β΄Ἀπὸ δὲ τῆς βασιλείας Δαβὶδ ἴως τῆς τῶν Ῥωμαίωνβασιλείας ἔτη ABBREVμ΄, ἀπὸ δὲ κτίσεως κόσμου ἔτητακισχίλια ὗν.Γάιος Ἰούλιος ἐβασίλευσεν ἔτη δ’ ευνΑὔγουστος ἐβασίλευσεν ἴτη νς΄ εφς΄Τῷ τούτου μβ΄ ἔτει τῆς βασιλείας γεννᾶται ὁκύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατὰ σάρκα ἐν Βηθλεὲμτῆς Ἰουδαίας ἐκ τῆς ἀειπαρθένου Μάριας,καὶ πάσχει τὸ ἑκούσιον πάθος ἐν τῷ ἴη ἔτει τῆςβασιλείας Τιβερίου Καίσαρος· τῷ γὰρ ἴε τοῦ αὐτοῦΤιβερίου ἐβαπτίσθη.Τιβέριος ἐβασίλευσεν ἔτηΓάιος ἄλλος ἐβασίλευσεν ἴτηΚλαύδιος ἐβασίλευσεν ἔτηΝέρων ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐβασίλευσεν ἴτηΓάλβας μῆναςὌθων μῆναςΟὐιτέλλιος μῆναςΟὐεσπασιανὸς ἐβασίλευσεν ἴτηΤίτος ἐβασίλευσεν ἔτηἘπὶ τούτου καὶ ἡ τῶν Ἱεροσολύμων ἅλωσις γέ-γονε καὶ ἡ παντελὴς τῶν Ἰουδαίων ἐρήμωσις. ἀπὸδὲ τῆς τοιαύτης ἁλώσεως ἴως τῆς βασιλείας Κωνσταντίνουτοῦ μεγάλου ἤτοι τῆς τῶν Χριστιανῶνβασιλείας ἔτη σλζ΄ ἀπὸ δὲ κτίσεως κόσμου ἔτη εωμά,ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψεως ἕως τῆς ἁλώσεωςἹεροσολύμων ἴτη μὴ.Κωνσταντῖνος ὁ μέγας ἔτη λγ' ,εωμά'Κωνστάντιος ὁ υίὸς αὐτοῦ ἔτη κδ΄ ,εωξέἸουλιανὸς ὁ παραβάτης ἔτη β΄ ,εωξζ΄Ἰοβιανὸς ἔτος α΄ ,εωξη΄Οὐαλεντινιανὸς ἔτη ιβ΄ ,εωπ΄Οὐάλης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτη γ΄ ,εωπγ΄Γρατιανὸς ἔτη γ΄ ,εωπς΄Θεοδόσιος ὁ μέγας ἔτη ιζ΄ ,εABBREVἈρκάδιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιγ΄ ,εABBREVιγ΄Θεοδόσιος ὁ μικρὸς ἔτη μβ΄ ,εABBREVνέΜαρκιανὸς ἔτη ς΄ ,εABBREVξά΄Λέων ὁ μέγας ἔτη ιζ΄ ,εABBREVοη΄Λέων ὁ μικρὸς ἔτος α΄ ,εABBREVοθ΄Ζήνων ἐβασίλευσεν ἔτη ις΄ ,εABBREVς΄Ἀναστάσιςο ἐβασίλευσεν ἔτη κζ΄ ,ςκγ΄Ἰουστῖνος ὁ γέρων ἔτη θ΄ ,ςλβ΄Ἰουστινιανὸς ὁ μέγας ἔτη λθ΄ ,ςοα΄Ἰουστῖνος ὁ νέος ἔτη ιγ΄ ,ςπδ΄Τιβέριος ἔτη δ΄ ,ςπδ΄Μαυρίκιος ἔτη κ΄ ,ςρθ΄Φωκὰς ὁ τύραννος ἔτη η΄ ,ςρθ΄Ἡράκλειος ἔτη λα΄ ,ςρμη΄Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτος α΄ ,ςρμθ΄Ἡράκλειος ὁ υἱὸς αὐτοῦ μῆνας ς΄Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κζ΄ ,ςρος΄Κωνσταντῖνος ὁ πατὴρ Ἰουστινιανοῦἔτη ιζ΄ ,ςρABBREVς΄Ἰουστινιανὸς τὸ πρῶτον ἔτη ι΄ ,ςσγ,Λεόντιος ἔτη γ΄ ,ςσς,Τιβέριος Ἀψίμαρος ἔτη ξι΄ ,ςσιγ΄Ἰουστινιανὸς τὸ β΄ καὶ Τιβέριοςὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ς΄ ,ςσιθ΄Φίλιππος ὁ Βαρδάνης ἔτη β΄ μῆν. η΄ ,ςσκα΄Ἀναστάσιος ὁ Ἀρτέμιος ἔτη β΄,ςσκγ΄Θεοδόσιος ὁ Ἀτραμυτινὸς ἔτος α΄ ,ςσκδ΄Λέων ὁ Ἴσαυρος ἔτη κδ΄ ,ςσμη΄Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁΚοπρώνυμος ἔτη κδ᾿ ,ςσπβ΄Λέων ὁ υίὸς αὐτοῦ ἔτη ε΄ ,ςσπζ΄Κωνσταντῖνος ὀ υἱὸς αὐτοῦ σὺντῇ μητρὶ ἔτη ι΄ ,ςσABBREVξ΄Κωνσταντῖνος μόνος ὁ υίὸς αὐτοῦἔτη ζ΄ ,ςτδ΄Εἰρήνη μόνη ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἔτη ε΄ ,ςτθ΄Νικηφόρος ὁ ἀπὸ γενικῶν ἔτη η΄ μῆν. θ΄ ,ςτιζ΄Σταυράκιος ὁ υίὸς αὐτοῦ μῆνας γ΄Μιχαὴλ ὁ Ῥαγαβὲ ἔτος α΄ μῆν. θ΄ ,ςτκ΄Λέων ὁ Ἀρμένιος ἔτη ς΄ μῆν. ε΄ ,ςτκξ΄Μιχαὴλ ὁ Τραυλὸς ἔτη η΄ μῆν. θ΄ ,ςτλς΄Θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη ιβ΄ μὴν. γ΄ ,ςτμη΄Μιχαὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη κς΄ ,ςτοδ΄Βασίλειος ὁ Μακεδὼν ἔτη ιθ ,ςτABBREVγ΄Λέων ὁ υίὸς αὐτοῦ ἔτη κέ μῆν. η΄ ,ςυιθ΄Ἀλέξανδρος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἔτος α΄ ,ςυκ΄Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς Λέοντος ἔτη μη΄ ,ςυξήῬωμανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἔτη γ΄ ,ςυοα΄Νικηφόρος ὁ Φωκᾶς ἔτη ς΄ ,ςτυοη΄Ἰωάννης ὁ Τξιμίσκος ἔτη ς΄ ,ςυπδ΄Βασίλειος ὁ Βουλγαροκτόνος ἔτη νε΄ σὺν τῷ ἀδελφῷΚωνσταντίνῳ ,ςφλζ΄Ἐν οἷς βασιλεῦσι Σέργιος ὁ πατριάρχης τὸν πάπανῬώμης ἀπὸ τῶν διπτύχων ἐξέωσεν.Ῥωμανὸς ὁ Ἀργυρόπολος ἔτη ε΄ μῆν. ς΄ ,ςφμβ΄Μιχαὴλ ὁ Παφλαγὼν ἔτη ξ΄ ,ςφμθ΄Κωνσταντῖνος ὁ Μονομάχος ἔτη ιγ΄ ,ςφξγ΄Θεοδώρα ἡ Πορφυρογέννητος ἔτος α΄ ,ςφξε΄Μιχαὴλ ὁ ἀπὸ Στρατιωτικῶν ἔτος α΄ ,ςφξς΄Ἰσαάκιος ὁ Κομνηνὸς ἔτη β΄ ,ςφξη΄Κωνσταντῖνος ὁ Δούκα ἔτη ς΄ ,ςφοε΄Ῥωμανὸς ὁ Διογένης ἔτη γ΄ ,ςφοθ΄Μιχαὴλ ὁ υἱὸς τοῦ Δούκα ἔτη ς΄ ,ςφπε΄Νικηφόρος ὁ Βατανιάτης ἔτη γ΄ ,ςφπη΄Ἀλέξιος ὁ Κομνηνὸς ἔτη λη΄ ,ςχκς΄Οὗτος ἦρξε τῆς βασιλείας ἀπὸ τοῦ ςφπθ΄ ἔτους,ἰνδικτιῶνος δ’, καὶ μηνὸς ἀπριλίου ἁ, τῇ μεγάλῃπέμπτῃ , ὅτε καὶ ἡ ἁρπαγὴ γέγονε.Ἀπὸ κυρίου Ἀλεξίου τοῦ βασιλέως ἕς ἄρτιἔτη σμέ, ἔτους ςωξή.