AMMONIUSIN ARISTOTELISDE INTERPRETATIONECOMMENTARIUSSIGLAΑ = Parisinus 1942F = Laurentianus 71,3G = Lauventianus 72,7M = Mouacensis 222a = editio Aldinab = Bekkeri editio Aristotelis AcademicaAMMQNIOr TOr EPMEIOT TnOMNHMA EII TO IlEPl 3rΕΡΜΗΝΕΙΑΣ. ed. Ven.1545, 3rΠολὺ μὲν ἐν σοφοῖσι κοὐκ ἀνώνυμον τὸ Περὶ ἑρμηνείας τοῦ Ἀριστοτέλουςβιβλίον τῆς τε πυκνότητος ἕνεκα τῶν ἐν αὐτῷ παραδιθομένωνθεωρημάτων καὶ τῆς περὶ τὴν λέξιν δυσκολίας. διὸ καὶ πολλῶν ἐξηγητῶνπολλαὶ περὶ αὐτὸ κατεβλήθησαν φροντίδες. εἰ δέ τι καὶ εἰσενεγκεῖν περὶ τὴν τοῦ βιβλίου σαφήνειαν, ἀπομνημονεύσαντες τῶν ἐξηγήσεωντοὐ θείου ἡμῶν διδασκάλου Πρόκλου τοῦ Πλατωνικοῦ διαδόχου τοῦεἰς ἄκρον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τήν τε ἐξηγητικὴν τῶν δοκούντων τοῖςπαλαιοῖς δύναμιν καὶ τὴν ἐπιστημονικὴν τῆς φύσεως τῶν ὄντων κρίσινἀσκήσαντος, πολλὴν ἄν τῷ λογίῳ θεῷ χάριν ὁμολογήσαιμεν.Ἀρχὴ τοίνυν ἡμῖν γενέσθω τῆς ἐξηγήσεως ἡ τῶν πέντε κεφαλαίωνΥφήγησις τῶν προλαμβάνεσθαι τῆς τοῦ ῥητοῦ σαφηνείας εἰωθότων, καὶλέγωμεν τίς τε ἡ πρόθεσις τοῦ Περὶ ἑρμηνείας καὶ τίνα ἔχει τάξιν πρὸςτὰ ἄλλα τῆς λογικῆς τοῦ Ἀριστοτέλους πραγματείας συγγράμματα τίς τεἡ αἰτία ταύτης αὐτῆς τῆς Περὶ ἑρμηνείας ἐπιγραφῆς καὶ ὅτι | γνήσιόν ἐστι 3vτὸ σύγγραμμα τοῦτο τοὐ Ἀριστοτέλους καὶ ἐπὶ πᾶσι τίς ἡ εἰς τὰ κεφάλαιατοῦδε τοῦ βιβλίου διαίρεσις· τὸ γὰρ ἐπιζητεῖν πρὸς τί χρήσιμον ἄν εἴητῷ φιλοσοφεῖν βουλομένῳ τὸ Περὶ ἑρμηνείας βιβλίον ἡ πρόθεσις αὐτοῦφανεῖσα ἡμῖν περίεργον ἐπιδείξει.Τίς οὖν ἡ πρόθεσις αὕτη; τοῦτο γὰρ ἀνάγκη πρὸ τῶν ἄλλων ἀφορίζεδθαικαὶ πρὸς ταύτην τὰ ἐφεξῆς ἅπαντα συνείρειν. ἵνα δὴ τοῦτο διηρθρωμένωςἕλωμεν, ἀναμνησθῆναι χρὴ τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς προλαμβανομένοιςτῆς συναναγνώσεως τῶν Κατηγοριῶν, λέγω δὲ ὅτι ἡ μὲν λογικὴ1 In titulo τοῦ et ὑπόμνημα om. Α ac post ἑρμηνείας add. ἀριστοτέλους FMa 3 cf.Eur. Hippol. 1 5 δυσκ.] διδασκαλίας F 7 ἐπενεγκεῖν Α: εἰσενέγκαι F7. 8 τῶν ἐξηγήσεων suppl. G2 10 τῆς φύσεως om. M 12 γιγνέσθω Fa πέντεom. AG 13 ἐξήγησις a 13. 14 καὶ λέγωμεν—ἐρμηνείας om. G 14 λέγομενFMa 15 τί G 16 post ἑρμ. add. τοῦ ἀριστοτέλους G (del. m2) 20 ἐπιδείξειevan., sed ἀποδείξει exhibuisse videtur Α 21 αὐτὴ ἡ οὕτη colloc. Α 23. 24 ἐντοῖς προλαμβ. τῆς συναναγνώσεως τῶν κὰτ.] cf. Ammon. in Cat. p. 5,9. 10,22 sq.24 συναναγνώσεως in lac. suppl. G2πραγματεία τέλος ἔχει τὴν εὕρεσιν τῆς ἀποδείξεως, προηγεῖται δὲ ταύτηςἡ τοῦ ἁπλῶς συλλογισμοῦ γνῶσις, καὶ ταύτης πάλιν ἡ τῶν ἁπλῶν λόγωντῶν συντιθέντων τὸν συλλογισμὸν θεωρία, ταύτης δὲ ἡ κατάληψις πασῶνκατὰ γένη τῶν ἁπλῶν φωνῶν, ἐξ ὧν ὁ ἁπλοῦς λόγος ἔχει τὴν γένεσιν.παραδοὺς τοίνυν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῷ βιβλίῳ τῶν Κατηγοριῶν τὴν περὶτῶν ἁπλῶν φωνῶν πραγματείαν ἐν τούτῳ προτίθεται παραδοῦναι ἡμῖν τοὺςἀπλοῦς λόγους τοὺς ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῶν ἁπλῶν φωνῶν ἀποτελουμένουςκαὶ ὡς προτεινομένους ὑπὸ τῶν συλλογίσασθαί τι βουλομένων τοῖς καινωνοῖςτῶν λόγων προτάσεις ὑπὸ τῶν παλαιῶν ὀνομαζομένους. ἀλλὰ τοῦλόγου πέντε ὄντων εἰδῶν, τοῦ τε κλητικοῦ ὡς τὸὦ μάκαρ Ἀτρείδη,καὶ τοῦ προστακτικοῦ ὡς τὸβάσκ’ ἴθι, Ἶρι ταχεῖα,καὶ του ερωτηματικου ὡς τὸτίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν;καὶ τοῦ εὐκτικοῦ ὡς τὸαἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ,καὶ ἐπὶ τούτοις τοῦ ἀποφαντικοῦ, καθ’ ὃν | ἀποφαινόμεθα περὶ ὁτουοῦν 4rτῶν πραγμάτων οἷονθεοὶ δέ τε πάντα ἴσασι,‘πᾶσα ψυχὴ ἀθάνατος᾿, οὐ περὶ παντὸς ἁπλοῦ λόγου κατὰ τήνδε τὴνπραγματείαν διδάσκει ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης, ἀλλὰ περὶ μόνου τοῦ ἀποφαντικοῦ.καὶ τοῦτο εἰκότως· μόνον γὰρ τοῦτο τὸ εἶδος τοῦ λόγου δεκτικόνἐστιν ἀληθείς τε καὶ ψεύδους καὶ ὑπὸ τοῦτο τελοῦσιν αἱ ἀποδείξεις, ὑπὲρὧν ἡ λογικὴ πάσα πραγματεία τῷ φιλοσόφῳ συντέτακται.Καλοῦσι δὲ οἱ Στωικοὶ τὸν μὲν ἀποφαντικὸν λόγον ἀξίωμα, τὸν δὲεὐκτικὸν ἀρατικόν, τὸν δὲ κλητικὸν προσαγορευτικόν, προστιθέντες τούτοιςἕτερα πέντε λόγων εἴδη σαφῶς ὑπό τινα τῶν ἀπηριθμημένων ἀναφερόμενα·λέγουσι γὰρ τὸ μέν τι εἶναι ὀμοτικὸν οἷονἴστω νῦν τόδε γαῖα,τὸ δὲ ἐκθετικὸν οἷον ‘ἔστω εὐθεῖα γραμμὴ ἥδε᾿, τὸ δὲ ὑποθετικὸν οἷονὑποκείσθω τὴν γῆν κέντρον εἶναι τῆς τοῦ ἡλίου σφαίρας’, τὸ δὲ ὅμοιονἀξιώματι οἷονὡς ὡραΐζεται ἡ τύχη εἰς τοὺς βίους,ἅπερ ἅπαντα δεκτικὰ ὄντα ψεύδους τε καὶ ἀληθείας ὑπάγοιντο ἂν τῷ ἀπολόγων]2 φωνῶν M 5 τὴν suppl. G2 6 ἡμῖν om. G 7 τοὺς] τῆς G1: καὶτοὺς G2 ἐκ τῆς suppl. G2 8. 9 κοινωνοῦσι F: κοινοῖς κοινωνοῖς superscr.) M11 Si μάκαρ Ἀτρ.] Horn, Γ 182 al. 13 βάσκ’ ἴθι κτλ.] Horn. Θ 399 al. ἶρις Fἶρι ταχεῖα om. G 15 τίς πόθεν κτλ.] Hom. ἡ 238 17 αἷ γὰρ κτλ.] Hom. Δ 288ἡ 311 20 θεοὶ δέ κτλ.] Hom. δ 379 δέ supra scr. F 21 ἀπλῶς Fτήνδε τὴν]—δε τὴν suppl. G2 27. 28 ἕτερα τούτοις colloc. AG1 29 τι] τοι G30 ἴστω κτλ.] Hom. ἑ 184 31 ἔστω] ἐκκείσθω M 32. 33 τὸ δὲ ὅμ ἀξιώματιom. Α 34 ὡς ὡραΐζετ κτλ.] Menandri frg. 855 (Com. Att. fr. III p. 228 ed. Kock)ἐν τοῖς βίοις Ma: πρὸς τοὺς βίους Schol. Theocr. 35. p. 3,1 ἀποδεικτικῷ G1φαντικῷ, τοῦ μὲν ὀμοτικοῦ τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ θείου πλεονάσαντος ἰῆς αποφάνσεωςτοῦ δ’ ὁμοίου τῷ ἀξιώματι τῇ τοὐ ὡς ἐπιτατικοῦ ἐπιρρήματοςπροσθήκῃ. πέμπτον δέ τι πρὸς τούτοις εἶναί φασι τὸ ἐπαπορητικὸν οἷονΔάος πάρεστι· τί ποτ’ ἀπαγγελῶν ἄρα;ὅπερ ἐναργῶς ταὐτὸν ὂν τυγχάνει τῷ ἐρωτηματικῷ, πλὴν ὅτι προτίθησιτὴν πρόφασιν τῆς ἐρωτήσεως.Πἀλιν δὲ τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου δύο ὄντων εἰδῶν καὶ τοῦ μὲν κολουμένουκατηγο|πρικοῦ τοῦ δὲ ὑποθετικοῦ, κατηγορικοῦ μὲν τοῦ σ·ημαίνοντος 4vτί τίνι ὑπάρχει ἢ οὐχ ὑπάρχει, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘Σωκράτης περιπατεῖ,Σωκράτης οὐ περιπατεῖ᾿ κατηγοροῦμεν γὰρ τὸ περιπατεῖν τοῦ Σωκράτουςποτὲ μὲν καταφατικῶς ποτὲ δὲ ἀποφατικῶς) ὑποθετικοῦ δὲ τοῦ σημαί-νοντος τίνος ὄντος τί ἐστιν ἢ οὐκ ἔστιν, ἢ τίνος μὴ ὄντος τί ἐστιν ἡ οὐκἔστιν, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘εἰ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ζῷόν ἐστιν, εἰ ἄνθρωπόςἐστι, λίθος οὐκ ἔστιν, εἰ μὴ ἔστιν ἡμέρα, νύξ ἐστιν, εἰ μὴ ἔστιν ἡμέρα,οὐκ ἔστιν ἥλιος ὑπὲρ γῆν’, τὸ κατηγορικὸν ἡμῖν μόνον εἶδος τοῦ ἀποφαντικοῦλόγου παραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς αὐτοτελὲς καὶ χρήσιμον πρὸςτὰς ἀποδείξεις, τὸ δέ γε ὑποθετικὸν ὡς ἐλλιπὲς ὂν καὶ δεόμενον πάντως,τῆς διὰ τοῦ κατηγορικοῦ τελειότητος οὐδαμοῦ προηγουμένης ἀξιώσεισπουδῆς. οἱ γὰρ ὑποθετικοὶ συλλογισμοὶ τὴν καλουμένην μετάληψιν ἤτοιπρόσληψιν ἀναποδείκτως λαμβάνοντες ἐνίοτε δὲ καὶ τὸ συνημμένον ἢ τὸδιεζευγμένον λόγου δεόμενον ἐξ ὑποθέσεως ἔσχον τὴν πίστιν, ἥτις αὐτῶντὰς πρώτας ὑποθέσεις παραδέχοιτο. πρὸς οὖν τὴν τῶν ὑποθέσεων τούτωνκατασκευὴν εἰ μὲν ἑτέρῳ τις ὑποθετικῷ χρῷτο συλλογισμῷ, δεήσει πάλινἑτέρας αὐτῷ κατασκευῆς πρὸς τὴν πίστιν τῶν ἐν αὐτῷ ὑποθέσεων καὶπρὸς ἐκείνην ἑτέρας, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον, εἰ δι’ ὑποθέσεων ἐθέλοι τὰςὑποθέσεις κρατύνειν. εἰ δέ γε μέλλει τελεία καὶ ἀπροσδεὴς ἡ ἀπόδειξιςγίνεσθαι, δῆλον ὅτι κατηγορικοῦ συλλογισμοῦ | χρεία τοῦ δίχα τινὸς ὑποθέσεως 5rἐπαγγελλομένου τὸ προκείμενον δεικνύναι. διὸ καὶ τοὺς μὲν κατη-γορικοὺς ἁπλῶς οὕτως ὀνομάζομεν συλλογισμούς, τοὺς δὲ ὑποθετικοὺς τὸμὲν ὅλον τοῦτο ἐξ ὑποθέσεως συλλογισμούς, ἀπλῶς δ’ οὐκέτι πρὸς τῷκαὶ ἄλλως τὰς ὑποθετικὰς ἀποφάνσεις ἐκ τῶν κατηγορικῶν τὴν γένεσινἔχειν· ἄλλης γὰρ πρὸς ἄλλην κατηγορικῆς προτάσεως ἢ ἀκολουθίαν ἢ διάἐπαπορρητικόν3 F 4 Δάος πάρεστι κτλ.] cf. Com. Att. fr. Ill p. 460 (Kock)ἀπαγγελῶν Kock: ἀγγελῶν AMa: ἀγγέλλων FG 5 προτίθησι G1: προστίθησιAFG2Ma G πρόφασιν] πρότασιν Fa 8 δὲ ὑποθετ.—μὲν τοῦ suppl. G210 κατηγοροῦσι μὲν γὰρ Α 12. 13 ἢ τίνος—οὐκ ἔστιν suppl. G2 τί ἔστιν ἡ οὐκέστιν (altero loco) AGF: τί οὐκ ἔστιν ἡ τί ἔστιν Ma 13 εἴπωμεν οἶον G καὶθὼ. G 15 ὁ ἥλιος Ma ante κατηγορικὸν supra scr. δὲ G2 16 ἀποδίδωσιν Gπρὸς] εἰς G 17 ἀποδείξεις] δείξεις AG γε cm. M 18. 19 προηγ.—σπουδῆςsuppl. ’ 18 προηγουμένως AGa ἀξιοίη Fa 19 σπουδῆς M: studio vers,lat.: τιμῆς AFGa οἱ] εἰ F 21 ante λόγου add. καὶ FGa ἔχουσι GM:ἔχον a ἥτις AF2Ga: εἴ τις F1M 22 οὖν om. G 23 ἑτέρως FMaχρῶτο ὑποθ. colloc. Α 25 θέλοι AG 26 κρατεῖν F μέλλοι F 28 μὲνsuppl. G2 30 ἐξ ὑποθέσεων AG 31 ὐποθετ.] ἀποφατικὰς G1στσιν σημαίνουσι, συνδέουσι αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας ἢ τῷ συμπλεκτικῷἢ τῷ διαζευκτικῷ προσαγορευομένῳ συνδέσμῳ πρὸς τὸ ἕνα δοκεῖν εἶναιτὸν ἐξ αὐτῶν συγκείμενον λόγον. διὰ ταῦτα τοίνυν τὸ κατηγορικὸν εἶδοςτοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου πολυπραγμονεῖ μόνον ὁ Ἀριστοτέλης.Ἔστιν οὖν ἡ πρόθεσις τῆς προκειμένης πραγματείας, ὡς συνελόντιφάναι, διαλεχθῆναι περὶ τῆς πρώτης συνθέσεως τῶν ἁπλῶν φωνῶν τῆςκατὰ τὸ κατηγορικὸν εἶδος τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου γινομένης. λέγω δὲ τὸπρώτης, διότι καὶ τοὺς συλλογισμοὺς ἡ σύνθεσις τῶν ἁπλῶν ἐργάζεταιφωνῶν, οὐ μέντοι ἡ πρώτη, ἀλλ’ ἡ διὰ τῆς συμπλοκῆς τῶν κατὰ τὴνπρώτην σύνθεσιν γεγονότων λόγων ἀποτελουμένη. διὸ τοὺς ἁπλοῦς τούτουςλόγους κατὰ μὲν τήνδε τὴν πραγματείαν αὐτούς καθ’ αὑτοὺς θεωρῶν ὡςἀποφάνσεις μόνον ἐπισκέψεται, καὶ οὐχ ὡς προτάσεις, ἐν δὲ τοῖς Ἀναλυτικοῖςὡς μέρη τῶν συλλογισμῶν παραλαμβάνων ἅμα καὶ ὡς προτάσειςεἰκότως ἀξιώσει σκοπεῖν· ὡς γὰρ προτεινομένους αὐτοὺς ὑπὸ τῶν συλλογίσασθαίτι βουλομένων τοῖς κοινωνοῖς | τῶν λόγων οὕτως οἱ παλαιοὶ προτάσεις 5vἐπονομάζουσιν.Αὐτόθεν δὲ ἡμῖν ἐκ τῶν εἰρημένων καὶ ἡ τάξις ἀναφαίνεται τοῦβιβλίου· εἰ γὰρ μέσην ἔχουσι τάξιν οἱ ἁπλοῖ λόγοι τῶν τε ἁπλῶν φωνῶνκαὶ τῶν συλλογισμῶν, παραδιδόασι δὲ τὴν μὲν περὶ τῶν ἁπλῶν φωνῶνθεωρίαν αἱ Κατηγορίαι τὴν δὲ περὶ τῶν ἁπλῶν λόγων τὸ προκείμενονβιβλίον τὴν δὲ περὶ τῶν συλλογισμῶν τὰ Ἀναλυτικά, δῆλον ὅτι μέσην ἄνἔχοι τάξιν τῶν τε Κατηγοριῶν καὶ τῶν Ἀναλυτικῶν, ἑπόμενον μὲν ταῖςΚατηγορίαις προηγούμενον δὲ τῶν τε Ἀναλυτικῶν̓ καὶ τῶν ἄλλων πάντωντῆς λογικῆς πραγματείας συγγραμμάτων.Ὅτι δὲ χρήσιμον τὸ προκείμενον βιβλίον πρὸς τὴν λογικὴν ταύτηνπραγματείαν, αὕτη δὲ πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν, ἐναργὲς ἐκ τῶν εἰρημένων.Ἐπὶ τούτοις οὖν τῆς ἐπιγραφῆς τὸ αἴτιον ἐπισκεπτόμενοι λέγομεν τίποτε ἄρα καλῶν ὁ Ἀριστοτέλης ἑρμηνείαν οὕτως ἐπέγραψε τὸ βιβλίον Περὶἑρμηνείας· οὐ γὰρ δὴ καὶ αὐτὸς καθάπερ ὁ Δημήτριος ὁ τὸ περὶ τῆςλογογραφικῆς ἰδέας βιβλίον συγγράψας καὶ οὗτος αὐτὸ ἐπιγράψας Περὶἑρμηνείας ἀξιοῖ καλεῖν ἑρμηνείαν τὴν λογογραφικὴν ἰδέαν, ὡς δὴ περὶ1 σημαίνει G1 συνδεούσας G 2 προσαγορευομένῳ συνδέσμῳ suppl. g2δοκεῖ Α 3 τὸν κατηγορικὸν εἶδος in lac. suppl. m2) G 7 τὸ (alt.)] τῆς G10 ἀποτελουμένης F τούτους om. G 13 ἅμα—προτάσεις suppl. G2 14 ὡςγὰρ—ἐπονομάζουσιν (16) om. M (fort, recte, cf. p. 2,8) 14. 15 συλλ.—βουλομένωνsuppl. G2 15 κοινωνοῖς] κοινωνικοῖς Α: κοινωνοῦσι G 17 ἀναφανήσεται M18 τὴν τάξιν G τε suppl. ’ 19 παραδιδ.—συλουισμῶν (21) om. Fπερὶ in mrg. suppl. Α post ἁπλῶν add. μὲν M 20 τὴν δὲ περὶ τὴν τῶν τὴνδὲ supra scr.) G 21 ἄν ante ὅτι colloc. G 22 ἔχοι conexi: ἔχη libri τεsupp. G2 κατηγορικῶν G1 23 τε om. G 25 δὲ] μὲν οὖν M πρὸς]εἰς G 27 οὖν om. G τῆς ἐπιγρ. τὸ αἴτιον] τίς ἡ ἐπιγραφὴ καὶ τί τὸ αἴτιον αὐτῆς Gmalim λέγωμεν 28 ὁ om. Α 29 Δημήτριος] cf. Diog. L. V 84 ὁ (post Δημήτριος)M: om. AFGa τῆς om. FMa 30.31 καὶ οὕτως (sic)—καλεῖν post ἰδέαν collow.(num. supeiscr. corn) A: οὗτος καὶ om.)—καλεῖν post ἰδέν colloc. G 30 οὕτως Mταύτης ἐν τῷ προκειμένῳ βιβλίῳ διαλεξόμενος. ῥητέον οὖν ὅτι τῆς ψυχῆςτῆς ἡμετέρας διττὰς ἐχούσης δυνάμεις, τὰς μὲν γνωστικὰς τὰς δὲ ζωτικὰςτὰς καὶ ὀρεκτικὰς λεγομένας λέγω δὲ γνωστικὰς μὲν καθ’ ἃς γινώσκομενἕκαστον τῶν ὄντων, οἷον νοῦν διάνοιαν δόξαν φαντασίαν αἴσθησιν, ὀρεκτικὰς δὲκαθ’ ἃς ὀρεγόμεθα τῶν ἀγαθῶν, | ἢ τῶν ὄντων ἡ τῶν δοκούντων, οἷον βούλησιν 6rλέγω προαίρεσιν θυμὸν ἐπιθυμίαν), τὰ μὲν τέσσαρα εἴδη τοῦ λόγου τὰπαρὰ τὸ ἀποφαντικὸν ἀπὸ τῶν ὀρεκτικῶν δυνάμεων προέρχονται (τῆςοὐκ αὐτῆς καθ’ αὑτὴν ἐνεργούσης ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀποτεινομένης τὸν δυμβάλλεσθαιδοκοῦντα πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς ὀρέξεως καὶ ἤτοι λόγον παρ’αὐτοῦ ζητούσης καθάπερ ἐπὶ τοῦ πυσματικοῦ καὶ ἐρωτηματικοῦ καλουμένουλόγου, ἢ πρᾶγμα, καὶ εἰ πρᾶγμα, ἤτοι αὐτοῦ ἐκείνου τυχεῖν ἐφιεμένηςπρὸς ὃν ὁ λόγος, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ κλητικοῦ, ἤ τινος παρ’ αὐτοῦ πράξεως,καὶ ταύτης ἢ ὡς παρὰ κρείττονος, ὡς ἐπὶ τῆς εὐχῆς, ἢ ὡς παρὰ χείρονος,ὡς ἐπὶ τῆς κυρίως καλουμένης προστάξεως), μόνον δὲ τὸ ἀποφαντικὸν ἀπὸτῶν γνωστικῶν, καὶ ἔστι τοῦτο ἐξαγγελτικὸν τῆς γενομένης ἐν ἡμῖν γνώσεωςτῶν πραγμάτων ἀληθῶς ἢ φαινομένως. διὸ καὶ μόνον τοῦτο δεκτικόν ἐστινἀληθείας ἢ ψεύδους, τῶν δὲ ἄλλων οὐδέν. τοῦτο τοίνυν τὸ εἶδος τοῦ λόγουτὸ ἀποφαντικὸν ἑρμηνείαν ἀξιοῖ καλεῖν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς ἑρμηνεῦον τὴνγνῶσιν τῆς ψυχῆς. ἐπεὶ οὖν, καθάπερ αὐτὸς ἐν τοῖς προοιμίοις ἐρεῖ τοῦδετοῦ βιβλίου, εἰσὶ μὲν καὶ ἕτεροι λόγοι παρὰ τὸν ἀποφαντικόν καὶ γὰρ ἡεὐχή, φησί, λόγος) ὁ δὲ ἀποφαντικὸς τῆς νῦν θεωρίας, διὰ τοῦτο ἐπέγραψετὸ βιβλίον Περὶ ἑρμηνείας, ὡς οὐδὲν διαφέρον ἢ οὕτως ἐπιγράφειν ἢ Περὶτοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου.Πρὸς δὲ τὸ γνήσιον εἶναι τοῦ φιλοσόφου τὸ βιβλίον οὐδεὶς ἠξίωσεπερὶ τὰ συγγράμματα τοὐ Ἀριστοτέλους ἐσπου|δακότων ἀμφιβαλεῖν 6vτῶν(??)εἴς τε τὸ πιθανὸν ἀποβλέπων τῆς ἀπαγγελίας καὶ εἰς τὴν ἔντεχνον καὶτῷ φιλοσόφῳ συνήθη τῶν ἐν αὐτῷ παραδιδομένων θεωρημάτων διάθεσινκαὶ τὴν πρὸς τὰς ἄλλας αὐτοῦ πραγματείας ὁμολογίαν, πλὴν Ἀνδρονίκουτοῦ Ῥοδίου, ὃς ἑνδέκατος μὲν ἦν ἀπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους, ἀκούσας δὲ αὐτοῦκαλοῦντος ἐν τοῖς προοιμίοις τοῦδε τοῦ βιβλίου τὰ νοήματα παθήματα τῆςψυχῆς καὶ προστιθέντος ‘ὡς περὶ τούτων εἴρηται ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς,’ διὰ3 τὰς καὶ] ἅς καὶ F: καὶ G λεγομένας] καλουμένας M 4 αἴσθ. φαντ. coll. FM:φαντ. καὶ αἴσθ. a φαντασίαν om. Ct 6 θυμὸν καὶ καὶ GMa ante τὰ μὲνadd. καὶ G2 7 παρὰ τὸ] περὶ τὸν AFMa 11 ἐφιεμ. τυχεῖν colloc.ἐφιεμένου G 12 ὥσπερ] ὡς εἰ (?) Α 12. 13 ἡ τινος—ταύτης suppl. G212 παρ’ αὐτοῦ πράξεως] παρ’ αὐτῶ ὑπάρξεως Α: παρ’ αὐτὸ ὑπάρξεως F 15 ἐνsuppl. G2 16 ἢ] τε καὶ M 18. 19 τῆς ψυχῆς τήν γν. colloc. Α19. 20 οῡν—βιβλίου suppl. G2 19 καὶ αὐτὸς καθάπερ ἐν G ἐν τοῖς προοιμίοις]p. 17a4 ἐρεῖ ante αὐτὸς colloc. M 20 post μὲν add. οὖν Mκαὶ γὰρ καὶ Α 22 περὶ ἑρμ. τὸ βιβλίον colloc. M ἢ (ante οὕτως)] εἰ F25 ἀμφιβάλλει AG 26 ἀπαγγελ. G2: ἐπαγγελ. AFG1Ma post ἔντεχνον add.καὶ καὶ κεκομψευμένην Fa 27 παραδεδομένων GM διάθεσιν om. M 28 πρὸς]εἰς AG ante ὁμολογίαν add. . . . σιν Α 30 ἐν τοῖς προοιμίοις] p. 16a3 sq.τούτου M 31 προστιθέντος] p. 16a8τὸ μὴ συνιδεῖν ὅπου τῆς Περὶ ψυχῆς πραγματείας τὰ νοήματα παθήματα τῆςψυχῆς ἐκάλεσεν ὁ φιλόσοφος, ἀναγκαῖον ᾠήθη τῶν δύο πραγματειῶν, ταύτηςτε καὶ τῆς Περὶ ψυχῆς, τὴν ἑτέραν νόθον ἀποφήνασθαι τοῦ Ἀριστοτέλους,καὶ δεῖν ἐνόμισε ταύτην ἀθετεῖν μᾶλλον ἢ τὴν Περὶ ψυχῆς. ἰστέον δὲὅτι πολλαχοῦ ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς ἔχομεν τὴν φαντασίαν παθητικὸν νοῦνὑπὸ τοῦ φιλοσόφου καλουμένην, νοῦν μὲν ὡς ἔνδον ἐν ἑαυτῇ τὸ γνωστὸνἔχουσαν καὶ ταύτῃ διαφέρουσαν τῆς αἰσθήσεως, ὅτι ἅπερ ἡ αἴσθησις ἔξωκείμενα γινώσκει δεομένη πάντως τῆς ἐκείνων παρουσίας πρὸς τὸ ἐνεργῆσαιπερὶ αὐτά, τούτων ἡ φαντασία τοὺς τύπους διὰ τῶν αἰσθήσεων ἀπομαξαμένηἐν ἑαυτῇ ἔχει καὶ μὴ δεομένη τῶν ἔξω κειμένων δύναται προσβάλλειν,διὸ κἀν τοῖς ὕπνοις τῶν αἰσθήσεων ἀνενεργήτων μενουσῶν ἐνεργοῦμενκατά φαντασίαν, παθητικὸν δέ, διότι μετὰ μερισμοῦ τινος καὶδιαστάσεως ἕκαστον γινώσκει, ἅτε ἀχώριστον σώματος ἔχουσα τήν τε 7rοὐσίαν καὶ τὴν ἐνέργειαν καὶ ἀρχή τις οὖσα τῶν αἰσθήσεων. ἀποφαινόμενοςοὖν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς ὁ Ἀριστοτέλης ἄνευ τοῦ παθητικοῦ τούτουνοῦ μηδὲν τῶν ἐνταῦθα πραγμάτων νοεῖν τὴν ἡμετέραν ψυχήν, δι’ ὧνφησιν “οὐ μνημονεύομεν δέ, ὅτι τοῦτο μὲν ἀπαθές, ὁ δὲ παθητικὸς νοῦςφθαρτός, καὶ ἄνευ τούτου οὐδὲν νοεῖ” καὶ ἑξῆς “τὰ μὲν οὖν εἴδη τὸ νοητικὸνἐν τοῖς φαντάσμασι νοεῖ” καὶ ἐπὶ τούτοις “τὰ δὲ δὴ πρῶτα νοήματατί διοίσει τοῦ μὴ φαντάσματα εἶναι; ἢ οὐδὲ τὰ ἄλλα φαντάσματα,ἀλλ’ οὐκ ἄνευ φαντασμάτων”, δῆλος ἂν εἴη καὶ ἐν ἐκείνοις τὰ νοήματαπαθήματα προσαγορεύων τῆς ψυχῆς. φαίνεται δὲ καὶ ἐπὶ πάσας τῆς ψυχῆςτὰς ἐνεργείας κοινότερον τὸ τοῦ πάθους ὄνομα ἐκτείνων· ἀπορίαν γοῦνφησιν ἐν ἐκείνοις ἔχειν τὰ πάθη τῆς ψυχῆς, πότερόν ἐστιν ἅπαντακοινὰ καὶ τοῦ ἔχοντος ἤ ἐστί τι καὶ τῆς ψυχῆς ἴδιον αὐτῆς, καὶ ἐπικρίνωντὰ περὶ τῆς ἀπορίας ἐπιφέρει “φαίνεται δὲ τῶν μὲν πλείστων οὐδὲν ἄνευτοῦ σώματος πάσχειν οὐδὲ ποιεῖν, οἷον ὀργίζεσθαι θαρρεῖν ἐπιθυμεῖν, ὅλωςαἰσθάνεσθαι. μάλιστα δὲ ἔοικεν ἴδιον τὸ νοεῖν· εἰ δέ ἐστι καὶ τοῦτο φαντασίατις ἢ μὴ ἄνευ φαντασίας, οὐκ ἐνδέχοιτ’ ἄν οὐδὲ τοῦτο ἄνευ σώματοςεῑναι,” καὶ ἔτι πρὸ τούτων ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς αὐτῆς πραγματείας“ἐπιζητοῦμεν δὲ θεωρῆσαι καὶ γνῶναι τήν τε φύσιν αὐτῆς καὶ τὴν οὐσίαν,εἶθ’ ὅσα συμβέβηκε περὶ αὐτήν, ὧν τὰ μὲν ἴδια πάθη τῆς ψυχῆς εἶναιδοκεῖ, τὰ δὲ κοινὰ καὶ τοῖς ζῴοις δι’ ἐκείνην ὑπάρχειν”. δι’ ὧν δῆλός 7v1 ὅπου] οὔπω F 3 περὶ τῆς colloc. Α 5 ἐν τῆ] τῆς AG 6 κεκλημένην M7 ταύτῃ] ταύτην Α: αὐτὴ M 10. 11 προβάλλειν Α 13 τε suppl. G216. 17 δι’ ὧν φησιν] De an. p. 430a23 17 ὅτι] διότι AG2 18 καὶ ἑξῆς] ibid,p. 431b2 οὑν om. Α 18. 19 τῶν νοητικῶν M τὸ μὲν νοητ. A νοηκὸνG 19 φαντάσμασι] φύσει πράγμασι G1 ἐπὶ τούτοις] ibid. p. 432a12 δὲsuppl. G2 δὴ]· εἴδη M: om. Aiistot. 20 τί] τίνι Aristot. φάντασμα (pr. 1.) G1ἢ οὐδὲ] εἰ δὲ AG: ἣ οὔτε FMa 24 φησιν ἐν ἐκείνοις] ibid. 403a3 sq. παθήματαAa 28 ἰδίω GM ἔσται G καὶ ἔστι colloc. F 29 ἐνδέχοιτ’ ἄν]ἐνδέχετ᾿ ἄν Α: ἐνδέχεται FGMa 30 ἐν τῷ προοιμίῳ] p. 402a7 31 δὲ om. G33 τὰ δέ δι’ ἐκ. καὶ τοῖς ζ. Aristot.ἐστι καὶ τῆς λογικῆς ἡμῶν ψυχῆς τὴν νόησιν, καὶ εἰ χωρὶς γίνοιτο φαντασίας,πάθος καλεῖν οὐ παραιτούμενος, οὐ κατὰ τὴν ἔννοιαν δηλονότι τὴνπροειρημένην, ἀλλὰ διὰ τὸ προυπάρχειν ἐπ’ αὐτῆς κατὰ χρόνον ἑκάστηςἐνεργείας τὴν ἄγουσαν ἐπ’ αὐτὴν δύναμιν, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τοῦ τελείουτὸ ἀτελές, πρὸς διάκρισιν τῆς ἐνεργείας τοῦ νοῦ τοῦ αὐτοτελοῦς καλουμένουκαὶ τῇ οὐσίᾳ σύνδρομον τὴν ἐνέργειαν ἔχοντος, ὥσπερ ἀπαθῆ καὶ ἀμιγῆκαὶ χωριστὸν παντὸς σώματος εἶναι. τοῦτον ἡμῶν τὸν νοῦν ἀποφαίνεται,διακρίνων αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἰδίως παθητικοῦ καλουμένου καὶ τῆς φαντασίας,ὡς ἐλέγομεν, οὐδαμῶς διαφέροντος. διὸ καὶ τοῦ μεμνῆσθαι ἡμάς ζητῶντὴν αἰτίαν τὸ μὲν μόριον τῆς ψυχῆς καθ’ ὃ τὸ εἶναι ἔχομεν ἀπαθές, τὸνδὲ παθητικὸν νοῦν φθαρτὸν εἶναί φησι, καὶ τὴν νόησιν ἡμῶν πρὸς τοῦτον- φθαρτὸν ὄντα συμπεπλεγμένην τῆς λήθης ἴσχειν ἀποφαίνεται τὴν αἰτίαν.οὐκ ἄρα δικαίως ὁ Ἀνδρόνικος νόθον ὑπώπτευσεν εἶναι τοῦ φιλοσόφου τὸβιβλίον.Λοιπὸν οὖν ἡμῖν τῶν ἐξ ἀρχῆς προτεθέντων τὸ παραδοῦναι τὴν εἰςτὰ κεφάλαια τοῦδε τοῦ βιβλίου διαίρεσιν. εἰς τέσσαρα τοίνυν ἐναργῶςαὐτοῦ τμήματα διαιρουμένου τὸ μὲν πρῶτόν ἐστι περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦἀποφαντικοῦ λόγου. καλῶ δὲ ἀρχὰς τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου τὰ συμβαλλόμεναπρὸς τὴν τούτου διδασκαλίαν, ὥσπερ ἀρχὰς ἂν εἴποις γεωμετρίαςτούς τε ὅρους καὶ τὰ αἰτήματα καὶ τὰς κα|λουμένας κοινὰς ἐννοίας, ἅπερ 8rὁ Ἀριστοτέλης ἐν ταῖς Κατηγορίαις στοιχεῖα τῶν διαγραμμάτων προσαγορεύεινἠξίωσεν. ἐπεὶ τοίνυν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῶν προτάσεων καλέσει τίὄνομα καὶ τί ῥῆμα καὶ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν καὶ ἀπόφανσιν καὶ ἀνατίφασιν,εἰκότως πρὶν εἰπεῖν τι περὶ προτάσεων παραδίδωσιν ἡμῖν τί ἕκαστοντούτων τῶν ὀνομάτων σημαίνει· καὶ γὰρ ἦν ἀκόλουθον γνώριμα πρότεροναὐτὰ ποιήσαντα τοῖς εἰσαγομένοις οὕτω πρὸς τὴν τῶν προκειμένων διδασκολίανπαραβαλεῖν. τοῦτο οὖν ἐστι τὸ πρῶτον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον τὸπερὶ τῶν εἰρημένων ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου διαλεγόμενον. τὰ δὲτρία τὰ ἐφεξῆς αὐτὰς ἡμῖν παραδιδόασι λοιπὸν τὰς προτάσεις. ἀλλ’ ἐπειδὴτῶν προτάσεων αἱ μὲν ἐκ δύο μόνων ἁπλῶν φωνῶν συμπλεκομένων ἀποτελοῦνται,τῆς μὲν ὑποκειμένης τῆς δὲ κατηγορουμένης, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτηςπεριπατεῖ᾿ (ἐνταῦθα γὰρ τὸ μὲν Σωκράτης ὑποκείμενος ὅροςτὸ δὲ περιπατεῖ κατηγορούμενος, διότι ἐν παντὶ κατηγορικῷ λόγῳ τὸμέν ἐστι περὶ οὗ ὁ λόγος τὸ δὲ περὶ ἐκείνου λεγόμενον, καὶ τὸ μὲν περὶ1 ψυχῆς ἡμῶν colloc. Α post, νόησιν add. λέγειν AMa: λέγων corr. Brand.γένοιτο G 2 πάθη AGa οὐ (prius)] καὶ (I 6 ὥσπερ] au ὥστε? ἀμιγῆcorr. G2 7 χωριστὸν] χωρὶς M πάντα G τοῦτον μὲν (sed μὲν del.) F9 ἐλέγομεν] p. 6, .3 9. 10 τὴν αἰτίαν ζητῶν colloc. M 11 φθαρτὸν] φθαρτικὸν M12 ἀποφαίνεται om. AG (fort, recte) 13. 14 τὸ βιβλίον suppl. G2 15 τὸ] τοῦ Fa16 τοῦδε om. M 17 διηρημένου M 21 ταῖς om. AFG Κατηγορίαις]p. 14a39 23 τί om. Α καὶ ἀπόφανσιν om. M 26 διδ. τῶν προκ. colloc.AG 27 παραλαβεῖν F1 30 μόνον Α 31 ὅταν] ὅτε G1 32 ὅροςsupra scr. Α 32. 33 λέγεται] εἴη G Μ καὶ τὸ μὲν om. Gοὖ ὁ λόγος, οἷόν ἐστιν ἐνταῦθα τὸ Σωκράτης, ὑποκείμενον λέγεται ὡςδεχόμενον τὰς κατ’ αὐτοῦ κατηγορίας, τὸ δὲ περὶ αὐτοῦ λεγόμενον, οἷόνἐστιν ἐνταῦθα τὸ περιπατεῖ, κατηγορούμενον ὡς κατ’ ἐκείνου ἀγορευόμενονκαὶ λεγόμενον). ἐπεὶ οὖν, ὥσπερ ἐλέγομεν, αἱ μὲν τῶν προτάσεων ἐξ ὑποκειμένουμόνου καὶ κατηγορουμένου συμπληροῦνται, αἱ δὲ καὶ τρίτον ἔχουσιπροσκα|τηγορούμενον, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτης δίκαιός ἐστιν᾿ (ἐνταῦθα 8vγὰρ ὑποκείμενον μέν ἐστι τὸ Σωκράτης κατηγρορούμενον δὲ τὸ δίκαιοςπροσκατηγορούμενον δὲ τὸ ἐστίν), αἱ δὲ πρὸς τούτοις καὶ τρόπον ἔχουσιπροσκείμενον τὸν σημαίνοντα ὅπως ὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ,10 κειμένῳ, οἷον τὸ ἀναγκαῖον τὸ ἀδύνατον τὸ ἐνδεχόμενον τὸ καλῶς τὸσαφῶς τὸ δικαίως, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτην μουσικὸν εἶναι ἐνδέχεται᾿ἢ ‘Σωκράτης σαφῶς ἐξηγεῖται᾿, πλείονας δὲ τούτων ὅρους συμπλεκομένουςἀλλήλοις πρὸς μιᾶς προτάσεως γένεσιν οὐδ’ ἐπινοῆσαι δυνατόν, τὸ μὲνδεύτερον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον παραδίδωσιν ἡμῖν τὰς ἁπλουστάτας προτάσεις15 καὶ ἔσται περὶ προτάσεως ἤτοι ἀποφάνσεως ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου,τὸ δὲ τρίτον τὰς τούτων συνθετωτέρας διὰ τὴν τοῦ προσκατηγορομένουπροσθήκην καὶ ἔσται περὶ προτάσεως ἤτοι ἀποφάνσεως ἐξ ὑποκειμένουκαὶ κατηγορουμένου καὶ τρίτου προσκατηγορουμένου, τὸ δὲτέταρτον τὰς μετὰ τρόπου προτάσεις. τοῦτον οὖν τὸν τρόπον πᾶσι τοῖςεἴδεσι τῶν προτάσεων ἐπεξελθὼν ὁ Ἀριστοτέλης καὶ ἀποφήνασθαι Θαρρήσαςὡς οὐκ εἰσὶ πλείους τούτων ἀντιφάσεις πέρας ἐπιτίθησι τῇ πραγματείᾳ.πρὸς δὲ αὐτῷ τῷ συμπεράσματι τοῦ βιβλίου γυμνασθήσεταί τι παρὰταῦτα πρόβλημα οἰκεῖον καὶ αὐτὸ τῇ προκειμένῃ θεωρίᾳ.Τούτων οὖν προειλημμένων ὥρα λοιπὸν ἡμῖν ἐπὶ τὴν ἐξήγησιν τῆς λέξεωςχωρεῖν, ἣν συνεστραμμένην οὖσαν ἐμφάσεως τε καὶ πολυνοίας γέμουσαν καὶὑπὸ βραχείας παραλλαγῆς | ἅπαν ἐνίοτε τὸ νόημα ἐξαλλάττουσαν καὶ ἐν 9rπολλοῖς τῶν ἀντιγράφων ἤδη τοῦτο πεπονθυῖαν ἅπασαν ἑξῆς ἐδοκιμάσαμενπαραθέσθαι πρὸς διάγνωσιν τῆς ἀκριβεστέρας εἶναι δοκούσης ἐκδόσεως.p. 16a1 Πρῶτον θέσθαι, τί ὄνομα καὶ ῥῆμα.Πρόκειται μέν, ὡς ἐλέγομεν, τῷ Ἀριστοτέλει παραδοῦναι ἡμῖν τὴνδιδασκαλίαν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου· ἐπεὶ δὲ πᾶσα ἀπόφανσις ἐξ ὀνομάτων1 ὑποκείμενον δὲ Fa 2 κατ’ αὐτὰς Gr 3 τὸ suppl. G2 κατηγ. δὲ λέγεται Faἀγορ.] κατηγορύμενον κατηγορούμενον G1 4 ὥσπερ] ὅπερ M 5 μόνου] ἀγώνου (sic) G 7 ὑποκείμενον]κατηγορούμενον G1 10 τὸ ἐνδεχόμενον suppl. G2 καλὸς F2a 11 σαφῶςF1G1M: σοφῶς AG2: σοφὸς F2a δίκαιος F2a 12 σαφῶς F1M: σοφῶς AF2Ga13 ἀλλήλοις] ἄλλοις G μὲν] δὲ Fa 18 καὶ τρίτου προσκατηγορουμένου om. Fτρίτον G 20. 21 θαρρήσας] θελήσας G 21 ἀντιφάσεις τούτων colloc. Α ἀντιφ.]scribas ἀποφάνσεις post πραγμ. add. βραχύ FMa 23 πρόβλημα παρὰ ταῦτα colloc.Α ὃ οἰκεῖον G 24 ἐξήγησιν] διήγησιν G1 25 χωρεῖν ἀρχή Gἣν—ἐκδόσεως (28) om. AG 29 ante lemma add. Ἀριστοτέλους περὶ ἑρμηνείας ἤγουντοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου τοῦ ἑρμηνεύοντος τὴν γνωστικὴν τῆς ψυχῆς δύναμιν. τμῆμα πρῶτον.ἀμμωνίου τοῦ ἑρμείου ἐξήγησις εἰς τοῦτο F δεῖ om. Fa 30 ἐλέγομεν] p. 2,22. 4,3 sq.καὶ ῥημάτων ἔχει τὴν γένεσιν, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτης περιπατεῖ᾿, δεῖδὲ πανταχοῦ τὰ ἁπλούστερα προγινώσκεσθαι τῶν ἐξ αὐτῶν συγκειμένων,διὰ δὴ τοῦτο πρεπωδεστάτην ἀρχὴν ποιεῖται τῆς πραγματείας τὴν τῆςὑπάρξεως τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος θεωρίαν· τὸ γὰρ θέσθαι νῦνἀντὶ τοῦ ὁρίσασθαι παρείληπται, λεγόμενον μὲν καὶ κατ’ ἄλλων σημαινομένωνἐνταῦθα δὲ τὸν ὁρισμόν, ὅπερ ἐλέγομεν, σημαῖνον. ὅτι δὲ κατὰπλείονας τρόπους τὸ θέσθαι λέγεται, φανερόν· τάς τε γὰρ ὑποθέσειςπολλάκις θέσεις προσαγορεύομεν, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘κείσθω τὸ θέατρονἔχειν τοσόνδε τι πλῆθος᾿, ‘κεῖσθω δὲ δεκάπηχυ μέγεθος ἔχειν᾿ ἢ ‘βασιλεύειν,τί οὖν ποιήσεις;’ καλοῦμεν δὲ θέσεις καὶ τὰς παραδόξους ὑπολήψειςτῶν γνωρίμων τινὸς κατὰ φιλοσοφίαν, οἷον τὸ πάντα κινεῖσθαι καὶ στάσεωςμηδαμῶς τὰ ὄντα μετέχειν, ὥσπερ ἔλεγεν ‘Ηράκλειτος, ἢ ἓν εἶναι τὸὄν, | ὡς ἐδόκει Παρμενίδῃ. θέσεις δὲ λέγομεν καὶ τὰς ὁμολογίας, ὡς δὴκαὶ ἀναθέσθαι λέγομεν τὸ ἀναπαλαῖσαι τὴν ὁμολογίαν. ἀλλὰ καὶ τὰ ἐριρρήματατὰ θετικὰ λεγόμενα θέσεις καλοῦσί τινες, οἷον γαμητέον πλευστέον.ἔτι δὲ λέγομεν θέσεις καὶ τοὺς ὁρισμοὺς ὡς προϋποκειμένους τῶν ἀποδείξεων·εἰ γὰρ αἱ ἀποδείξεις ἀπὸ τῶν κατ’ οὐσίαν ὑπαρχόντων τοῖς πράγμασινἐπιτελοῦνται, τὴν δὲ οὐσίαν ἑκάστου τῶν ὄντων οἱ ὁρισμοὶ σημαίνουσινεἰκότως προϋποκεῖσθαι δεῖ τοὺς ὁρισμοὺς τῶν ἀποδείξεων. καὶἔτι τούτου κοινότερον θέσεις ἀξιοῖ καλεῖν ὁ Ἀριστοτέλης ἀπλῶς ἁπάσαςτὰς ἀμέσους ἀρχὰς τῶν ἀποδείξεων τὰς ἀντιδιαιρουμένας τοῖς ἀξιώμασιν,οἷον τούς τε ὁρισμούς, ὡς εἴρηται, καὶ τὰ αἰτήματα καὶ τὰς ὑποθέσειςἀποδείξεως μὲν ἤδη δεομένας ἄνευ δὲ ταύτης εἰλημμένας, ὡς ἐν τῷπρώτῳ σαφῶς διώρισται τῶν Ἀποδεικτικῶν. κατὰ τοσούτους μὲν ἢ καὶπλείονας. τρόπους τὸ θέσθαι λέγεται, νῦν δὲ ὁ Ἀριστοτέλης ἀντὶ τοῦὁρίσασθαι αὐτῷ χρῆται, ὡς δηλοῖ ἐπιφέρων τὸ τὸ ὄνομα καὶ τί ῥῆμα”,τοῦ ‘τί ἐστι᾿ τὸν ὁρισμὸν ἡμῖν προφανέστατα σημαίνοντος.᾿Απορήσειε δ’ ἄν τις διὰ τίνα αἰτίαν ἐν παντὶ τῷ βιβλίῳ τῶνΚατηγοριῶν περὶ ἁπλῶν φωνῶν πραγματευσάμενος ἐνταῦθα πάλινπερὶ ὀνόματος καί ῥήματος προτίθεται λέγειν, ὧν ἑκάτερον ἁπλῆ3 δὴ] δὲ G: om. F πρεποδεστ. (ο ex ὢ corr.) F 5 πρἡλειπταιpost μὲν add. θεωρίαν Α καὶ om. M 6 σημαίνει FMa 7 τε cm. G8 θέσεις πολλάκις coUoc. FMa 9 μέγεθος] πλῆθος M 10 ποιήσει FGa 12 μηδαμῶς]μηδενὸς M Ι2. 13 τὸ ὃν εἶναι colloc. G 13 παρμηνίδει F: παρμηνίδηςλέγειν AGM post ὁμολογίας add. ἤτοι προτάσεις Ma: ἤτοι πρότασιν Α ὡς δὴ] διὸAM 14 ante ἀναθέσθαι add. τὸ λεγόμενον παρὰ τοῖς κοινοῖς ἀλληλουία Fa postλέγομεν add. καὶ Fa ἀναπαλαῖσθαι M 15 λεγόμενα] καλούμενα Faπλευστέον] πιαστέον (sic) F: πιστευτέον a 17 αἱ om. G κατ’ οὐσίαν] κυρίως(superscr. οὐσιωδῶς) F: οὐσιωδῶς a 18 ὄντων] ὅρων Α 18. 19 σημανοῦσιν Α19. 20 καὶ ἔτι—ἀποδεικτικῶν (24) om. G 20 ἁπάσας ἁπλῶς colloc. AM 23. 24 ἐντῷ πρώτῳ . . τῶν Ἀποδ.] p. 72a15 24 μὲν οὖν G καὶ om. M 26 διορίσασθαιFGa αὐτῶ] αὐτὸ AG 27 τοῦ τί ἐστι G: τουτέστι AFMaτὸν om. Fa προφανέντα F 28 τῶ om. G 30 ὀνομάτων καὶ ῥημάτωνFGaἐστι δηλονότι φωνή. πρὸς ὃν ῥητέον ὡς ἁπλῆ φωνὴ καὶ ὄνομακαὶ ῥῆμα καὶ φάσις καὶ ὅρος τῷ μὲν ὑποκειμένῳ ταὐτά ἐστιν ἀλλήλοις,τῇ δὲ σχέσει μόνῃ διαφέρου|σιν, ὥσπερ τὸ σπέρμα καὶ ὁ καρπὸς 10rπὸς καὶ ἡ ἀνάβασις καὶ ἡ κατάβασις· ὅταν μὲν γὰρ τὰς ἁπλᾶς φωνὰςὡς σημαντικὰς τῶν πραγμάτων οἷς ἐτέθησαν θεωρῶμεν, αὐτὸ τοῦτομόνον ἁπλᾶς φωνὰς προσαγορεύομεν αὐτὰς οὐ διορίζοντες κατὰ τοῦτο τὰὀνόματα τῶν ῥημάτων, ὅταν δὲ διπλόην τινὰ ἐν αὐταῖς θεασάμενοι καὶτὰς μὲν αὐτῶν ἄρθροις συνταττομένας εὑρίσκοντες τὰς δὲ οὔ, ἢ καὶ τὰςμὲν χρόνον τινὰ προσσημαινούσας τὰς δὲ οὔ, διαιροῦμεν αὐτὰς ἀπ’ ἀλλήλωνκαὶ τὰς μὲν ἄρθροις συνταττομένας καὶ χρόνον μὴ προσσημαινούσαςὀνόματα καλεῖν ἀξιοῦμεν, τὰς δὲ ἄρθροις μὲν συντάττεσθαι μὴ δυναμέναςκατὰ χρόνον δέ τινα λεγομένας ῥήματα. ὅταν δὲ αὖ πάλιν ἑκατέραν τῶντοιούτων φωνῶν μὴ λαμβάνωμεν αὐτὴν καθ’ αὑτὴν ἀλλ’ ὡς μέρος οὖσανκαταφάσεως ἢ ἀποφάσεως, τότε φάσιν αὐτὴν καλεῖν ἀξιοῦμεν, ὡς ἐν τοῖςἑξῆς σαφῶς ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης διδάξει. ὅταν δὲ ὡς ἐν συλλογισμῷπαραλαμβανομένας ἐπισκοπῶμεν, ὅρους αὐτὰς ὀνομάζομεν, ὡς ἐν τοῖςπροοιμίοις ῥηθήσεται τῶν Ἀναλυτικῶν. οὕτω δὲ καὶ Πλάτων ἐν τῷἐνάτῳ τῶν Νόμων τἀς ἁπλᾶς φωνὰς ἐκάλεσεν ὅρους· φησὶ γοῦν τοὺς μὲνπροσμιγνύναι τῶν ὅρων ἀλλήλοις, ὧν ἄμεσος ἡ ἀντίθεσις, οἷον τὸ θερμὸν καὶ οὐθερμόν, τοὺς δὲ μεθόριον ἔχειν, ὧν ἔστι τι μέσον, οἷον τὸ θερμὸν καὶ τὸψυχρὸν ἢ τὸ ἑκούσιον καὶ τὸ ἀκούσιον. περὶ ὧν ἐν ἐκείνοις ὁ λόγος μέσονἐχόντων τὴν κατὰ θυμὸν γινομένην βλάβην οὔτε ἑκούσιον οὖσαν καθαρῶς οὔτεἀκούσιον. ἐπεὶ δὲ εἰ καὶ ταὐτόν ἐστι κατὰ τὸ ὑποκείμενον ὄνομα ἢ ῥῆμαεἰπεῖν καὶ | ἀπλῆν φωνήν, ἀλλὰ κατά γε τὴν εἰρημένην σχέσιν ταῦτα διαφέρουσιν 10vἀλλήλων τὸ δὲ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίον περὶ μόνων ἁπλῶνφωνῶν ἡμᾶς ἐδίδαξεν οὐδὲν πολυπραγμονῆσαν τὴν τῶν ὀνομάτων πρὸς τὰῥήματα διαφοράν, ἧς πολλὴ χρεία πρὸς τὴν θεωρίαν τοῦ ἀποφαντικοῦλόγου διὰ γὰρ ταύτης τοὺς ὑποκειμένους ἐν ταῖς ἀποφάνσεσιν ὅρους τῶνκατηγορουμένων διακρίνομεν), διὰ τοῦτο νῦν προχειρίζεται τὴν περὶ ὀνομάτωνκαὶ ῥημάτων θεωρίαν, ὡς ἄν προσεχεστάτην οὖσαν τῇ προκειμένῃπραγματείᾳ·1 δηλονότι ἁπλῆ φωνή ἐστι colloc. F: δηλονότι ἁπλῆ ἐστι φωνή Ga ὃν Α: ὃFGMa καὶ ὄνομα iter. Α 4 φωνὰς] τῶν φωνῶν (ut videtur) M6 αὐτάς ante προσαγ. supra scr. Α: colloc. G 8 συνταττομένοις F εὑρίσκωντεςF2 εὑρίσκωμεν M τὰς δὲ οὔ om. G ἢ καὶ M: καὶ Α: ἡ FGa 9 διαιροῦμενsuppl. G2 10 καὶ (ante τὰς) oin. G χρόνον τινὰ Fa προσημαιν. Α11 ἀξιοῦμεν καλεῖν colloc. Α Ι4 αὐτὴν evan. M ἐν τοῖς ἐτῆς] p. 16b26sq.15 διδάσκει G 16. 17 ἐν τοῖς προοιμίους . . τῶν Ἀναλ.] p. 24b1617. 18 ἐν τῷ ἐνάτῳ τῶν Νόμων] p. Β 18 ἐννάτω FGMa 19 ὧν] οὗ Fa21 ἐν om. G 21. 22 ἐχόντων sciipsi: ἔχοντα libri 22 γινομένην] ἠγνοημένηνM 23 δὶ] AG εἐ om. A ὄνομα om. A ἀλλά γεκατὰ Fa: ἀλλά γε κατά τε M 25 περὶ μόνων G: περὶ μόνον AFMa: μόνον περὶ Brand.26 ἡμᾶς suppl. G2 28 ἀποφάσεσιν FGM 29 τὴν] τὰ G 30 καὶ ῥημάτωνom. A ἂν om. MΔιὰ τί δέ, φαίη τις ἄν, πλειόνων ὄντων τῶν παρὰ τοῖς γραμματικοῖςλεγομένων τοῦ λόγου μερῶν μόνα ταῦτα νῦν παραδίδοται ἡμῖν, τό τεὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα; διότι, φήσομεν, ταῦτα μόνα δίχα τῶν ἄλλωνδύναται ποιεῖν ἀποφαντικὸν λόγον, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿.περὶ τούτων οὖν μόνων ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τούτοις ποιεῖται τὴνσκέψιν, ἃ ἐξ ἀνάγκης ἐν παντὶ ἀποφαντικῷ λόγῳ παραλαμβάνεται καὶ ἀρκεῖπρὸς τὴν γένεσιν τῆς ἁπλῆς ἀποφάνσεως.Ἐπιστήσαι δὲ ἄξιον ὅτι τῶν θρυλλουμένων ὀκτὼ τοῦ λόγου μερῶντὰ μέν ἐστι σημαντικὰ φύσεων τινων ἢ ἁπλῶς προσώπων ἢ ἐνεργειῶν ἢπαθῶν ἤ τινος τούτων συμπλοκῆς, καθάπερ ὄνομά τε καὶ ἀντωνυμία καὶῥῆμα καὶ μετοχή, ἅπερ καὶ μόνα δύναται ἀρκέσαι πρὸς ἀποφαντικοῦλόγου γένεσιν, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘Σωκράτης περιπατεῖ᾿ ἢ ‘ἐγὼ περιπατῶ’ἢ ‘ὁ ὁ τρέχων περιπατεῖ’ ἢ ‘ὁ ὁ Σωκράτης τρέχων ἕστο, τοῦ μὲν ὡς ὑποκειμένουτοῦ δὲ ὡς κατηγορουμένου λαμβανομένου, τὰ δὲ | ταῦτα μὲν οὐ 11rσημαίνουσι, σχέσιν δέ τινα τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸ ὑποκείμενονδηλοῦσιν, ὥσπερ τὰ πλεῖστα τῶν ἐπιρρημάτων· ἢ γὰρ ὅπως ὑπάρχει τὸκατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ ἢ πότε ἢ ποῦ ἢ ποσάκις, εἴτε ὡρισμένωςεἴτε ἀορίστως, ἢ κατὰ ποίαν πρὸς ἕτερον τάξιν, οἷον ὅτι ὅδε ἑξῆς τῷδετρέχει ἢ χωρὶς τοῦδε οἰκεῖ, ἢ τίνι παραπλησίως ἡ τίνος μᾶλλον ἢἧττον ἡ καὶ ὅτι μετ’ ἐπιτάσεως ὑπάρχει ἢ καὶ ὅπως ἡμεῖς ὑπάρχειναὐτὸ ἢ μὴ ὑπάρχειν δοξάζομεν, ἢ ὡς εἰκάζοντες ἢ ὡς διαβεβαιούμενοι, ἢκαὶ ὅπως διακείμεθα πρὸς τὸ πρᾶγμα, περὶ οὗ ἀποφαινόμεθα, ἢ ὡςσχετλιάζοντες ἢ ὡς θαυμάζοντες ἢ καὶ τὴν ἀπόφανσιν ἐπισφραγιζόμενοιτῇ μαρτυρίᾳ τοῦ κρείττονος, ἡ καὶ ὅτι λυσιτελὲς ἡμῖν τὸ αἱρεῖσθαιτὸ κατηγορούμενον δηλοῦντες ὡς ἐπὶ τῶν θετικῶν λεγομένων ἐπιρρημαάτων,ἢ καὶ ἀνεπιτάτως τὴν κατ’ αὐτὸ τὸ ἀκρότατον ἀγαθὸν χαρακτηριζομένηντῆς ψυχῆς διάθεσιν ἀνευφημοῦντες ὡς ἐπὶ τῶν ἐνθουσιαστικῶνἐπιρρημάτων ἐν τῷ εὖ εἶναι τοὺς κατόχους σημαινόντων, ἢ καὶτὴν ῥηθεῖσαν παρ’ ἑτέρων ἀπόφανσιν οἰκειούμενοι διὰ τῆς συγκαταθέσεωςἢ ἀποσειόμενοι διὰ τῆς ἀρνήσεως ἢ ἀποφάσεως· λέγω δὲ σημαίνειν τὸμὲν ὅπως ὑπάρχει, τά τε τῆς μεσότητος καὶ τὰ τῆς ποιότητος σημαντικὰἐπιρρήματα, οἷον ‘Σωκράτης καλῶς διαλέγεται’ ‘ὁ Μελάνθιος τὸν Ὀδυσσέα1 ἄν τις colloc. Α 2 νῦν om. M 3 μόνα ταῦτα colloc. ’M 3. 4 πάντων FGa4 δύνανται F μόνον AGF 6 λόγω ἀποφαντ. colloc. FGa 8 ὀκτὼ om. Α11 καὶ (ante μετοχή) om. Α δύνανται FMa 12 εἴπω AG 13 ὁ τρέχων]ἄνθρωποι οὐ in rarg. M2 16 ὅπως] ὁπωσοῦν Ga 18 ἢ] εἴτε F ὅδε om. Gτῶδε A: τόδε F: τοῦδε GMa 19 τρέχω G 20 καὶ ὅτι om. G1 ὅτι καὶsuppl. G2) 21 ἡ μὴ ὑπάρξειν Α: om. G ἢ (alt.)] καὶ G1 23 καὶ]κατὰ A ἀπόφασιν AFa: compend. G 24. 25 τὸ κὰτ. τὸ αἱρ. colloc. A26 ἀνεπιστάτως AM 27 τὴν διάθεσιν G 28 εἶναι τοὺς κὰτ. ἐν τῶ εὑ colloc.G εὖ] πρώτω ’: om. F εὖ εἶναι] an εὖα? καὶ] κατὰ Fa 29 ἀπό-φασιν AF 30 ἀποφάνσεως Fa λέγω δὲ suppl. G2 31 τά (ante τε)] τὴν G1τε om. FGa μεσότ.] ποιότ. (supra scr. β, sed postea iterum ποιότ ) G τὰ (postκαὶ)] τὴν Gλὰξ ἔπληξεν· ‘αἱ μέλισσαι βοτρυδὸν πέτοντι’ , καὶ τὰ δηλοῦντα ὅτι ἀθρόοιςτοῖς περὶ ὧν ὁ λόγος ἢ οὐκ ἀθρόοις ὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον, | οἷοκν 11v‘ἅμα ἐπῆλθον οἱ πολέμιοι ἢ σποράδην’ (εἰσὶ δὲ καὶ ταῦτα ποιότητέςὑπὸ γὰρ τὸ ποιὸν ἥ τε σύγκρισις καὶ ἡ διάκρισις)· περὶ δὲ τῶν λοιπῶνἐν τοῖς ἀπηριθμημένοις οὐδὲν πλέον χρὴ προστιθέναι· φανερὰ γὰρ καὶτοῖς κατὰ βραχὺ δυναμένοις ἐφιστάναι τὰ ὑφ’ ἑκάστου δηλούμενα. ταῦταμὲν οὖν, ὅπερ ἐλέγομεν, σχέσιν τινὰ τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸ ὑποκείμενονδηλοῦντα συμβάλλεσθαί τι δοκοῦσι πρὸς τὴν γένεσιν τῶν τοιούτωνἀποφάνσεων, τὰ δὲ λοιπὰ τῶν ἐπιρρημάτων σημαίνουσι μέν, οὐ μέντοιχρήσιμα πρὸς ἀπόφανσιν, ἀλλὰ πρὸς ἄλλα ἄττα εἴδη τοῦ λόγου, καθάπερτὰ μὲν εὐχῆς σημαντικὰ πρὸς τὸν εὐκτικὸν λόγον, τὰ δὲ τῆς ἀπαγορεύσεωςἢ τῆς παρακελεύσεως πρὸς τὸν προστακτικόν, τὰ δὲ τῆς ἐρωτήσεωςπρὸς τὸν ἐρωτηματικόν. τὰ δὲ παρὰ ταῦτα τοὐ λόγου μέρη λεγόμενακαὶ παντάπασίν ἐστιν ἄσημα καθ’ αὑτά, καθάπερ ἄρθρον καὶ πρόθεσις καὶσύνδεσμος.Τὰ μὲν οὖν φύσεων ἢ προσώπων ἢ ἐνεργειῶν ἢ παθῶν ἢ ποιᾶς συμπλοκῆςπροσώπου πρὸς ἐνέργειαν ἢ πάθος σημαντικὰ πάντα ὁ Ἀριστοτέληςτέλης εἰς ὀνόματα διαιρεῖ καὶ ῥήματα, τὰ μὲν κατὰ χρόνον λεγόμενα ἢκατηγορούμενα ἐν ταῖς προτάσεσι ῥήματα καλῶν, τὰ δὲ ἄνευ χρόνου λεγόμεναἢ τὴν χρείαν συμπληροῦντα τῶν ὑποκειμένων ὀνόματα· τὰ δέ γεἐν μηδετέρᾳ τούτων χώρᾳ παραλαμβανόμενα, κἂν ἄλλως προσκέωνταιταῖς προτάσεσι, τὸ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν ἢ πότε ἢ πῶς ἢ πασάκιςὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ σημαίνοντα ἤ τινα ἄλλην αὐτῶνπρὸς | ἄλληλα σχέσιν, οὐδὲ κυρίως ἀξιοῖ μέρη τοῦ λόγου καλεῖν· 12rὥσπερ γὰρ τῆς νεὼς αἱ μέν σανίδες εἰσὶ τὰ κυρίως μέρη, γόμφοι δὲ καὶλίνον καὶ πίττα συνδέσεως αὐτῶν καὶ τῆς τοῦ ὅλου ἑνώσεως ἕνεκα παρα-λαμβάνονται, τὸν αὐτὸν τρόπον κἀν τῷ λόγῳ σύνδεσμοι καὶ ἄρθρα καὶπροθέσεις καὶ αὐτὰ τὰ ἐπιρρήματα γόμφων τινῶν χρείαν ἀποπληροῦσι,μέρη δὲ οὐκ ἂν λέγοιντο δικαίως, ἅ γε μὴ δύνανται συντεθέντα καθ’ἑαυτὰ τέλειον ἐργάσασθαι λόγον. λόγου μὲν οὖν ταῦτα οὐ μέρη, λέξεως1 βροτρυδὀν Α 1. 2 ἀθρόως (utrobique) Α1 2 τοῖς om. G 3 ταῦτα] αὐτὰAM 4 γὰρ om. F 5 καὶ post τοῖς (6) colloc. AG: om. M 6 ἐφιστάνειν FGaὑφ’] ἐφ’ Α ἑκάστης G δηλού- in ras. Α: λεγόμενα G 8 συμβαλέσθαιG 9 ἀποφάσεων A1FGa 10 τὰ χρήσιμα Α ἀπόφανσιν G: ἀπόφασινAFMa ἀλλὰ καὶ FGa ἄττα om. FG 11 εὐκτικόν] τῆς εὐχῆς Fa12 ἡ τῆς] ἤτοι Fa 13 τοῦ λόγου μέρη λεγ. M: τοῦ λόγου λεγ. μέρη Α: λεγ. μέρη τοῦλόγου F: λεγ. τοῦ λόγου μέρη Ga 14 ἐστιν] εἰσιν FGMa 16 ἢ (ante προσώπων)]καὶ FGa 17 ante ἐνἐρ. add. τὴν G2 πάθος Brand.: πάθους AFGMa 20 συμπληροῦνταΑ: πληροῦντα FGMa 21 ἐν om. G μηδετέραις τούτων FG2M: μηδετέραιςχώραις τούτων G1a κἀν] καὶ G 22 τὸ] τοῦ Α 23 ἄλλην om. Α24 μέρη λόγου Α: λόγου μέρη G 26 λίνον GM: λίνος AF: λίνος a ἕνεκα ἑνώ-σεως colloc. F 27 κἀν] κἀν Α: καὶ FGMa 28 τινῶν] τινὰ M συμπληροῦσιG: ἀναπληροῦσι M post ἀποπλ. add. τῶ λόγω AM 29 λέγοιτο Fa: λέγοντοG1 δύναται G 30 τέλειον] πλείω FGaδὲ μέρη, ἧς καὶ ὁ λόγος αὐτὸς μέρος, καθάπερ ἐν τοῖς Περὶ ποιητικῆςεἴρηται, καὶ εἰσὶ χρήσιμα πρὸς τὴν παρ’ ἄλληλα ποιὰν σύνθεσίν τε καὶσύνταξιν τῶν τοῦ λόγου μερῶν, ὥσπερ καὶ ὁ δεσμὸς πρὸς τὴν ἐπίκτητονἕνωσιν τῶν δεδεμένων καὶ ἡ κόλλα τῶν δι’ αὐτῆς συνεχομένων, ἀλλ’ οὕτεἐκεῖνα μέρη τῶν δεδεμένων ἢ κεκολλημένων οὔτε σύνδεσμοι ἢ ἄρθρα ἢπροθέσεις ἢ ἐπιρρήματα τοῦ λόγου μόρια.Διαφέρει δὲ ὁ λόγος τῆς λέξεως, ὅτι ὁ μέν ἐστι πλήρωμα προηγου-μένως τῶν σημαινουσῶν τὰ πράγματα φωνῶν, ἡ δὲ πασῶν ἀπλῶς τῶνπαραλαμβανομένων πρὸς τὴν διάλεκτον. ἔχεις δὲ τοῦ λόγου τὴν πρὸςτὴν λέξιν διαφορὰν καὶ ὑπὸ Πλάτωνος ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Πολιτείας παρα-δεδομένην, ἐν οἷς φησι “τὸ τὰ μὲν δὴ λόγων πέρι ἐχέτω τέλος, τὸ δὲ λέξεωςμετὰ τοῦτο σκεπτέον, καὶ ἡμῖν ἅ τε λεκτέον καὶ ὡς λεκτέον παντελῶςἐσκεμμένον ἔσται’’. δι’ ὧν δῆλός ἐστι λόγον μὲν τὴν διάνοιαν καλῶν,λέξιν δὲ τὴν ἀπαγγελίαν, εἴτε διὰ τῶν ἀναγκαιοτάτων γίνοιτο μερῶν, ὀνόματόςτε καὶ ῥήματος, καθ’ ἣν ὁ | ἐν προφορᾷ καὶ ἰδίως λεγόμενος θεωρεῖται 12vλόγος, εἴτε καὶ τὰ λοιπὰ μέρη παραλαμβάνοι τοῦ κοινότερον λεγο-μένου λόγου, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς πρὸς κάλλος ἤδη καὶ ποιὰν σύνταξινἀποβλεπούσης ἑρμηνείας.Τῷ μὲν οὖν ἀπὸ ἰῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητῇ δοκεῖ καὶ τὰ ἐριρρήματαὀνόματα εἶναι, καθάπερ καὶ τὰς ἀντωνυμίας καὶ τὴν καλουμένηνπαρὰ τοῖς γραμματικοῖς προσηγορίαν. οὐ μέντοι φαίνεται τοῦτο λόγοντινὰ ἔχειν, διότι τὰ μὲν τῶν ἐπιρρημάτων οὐδ’ ἂν ὑποπτευθεῖεν ὀνόματαεἶναι, οἷον τὰ τῆς συγκαταθέσεως ἢ τῆς ἀρνήσεως ἢ τῆς ἀπαγορεύσεως ἢτὰ προταττόμενα τῶν ὅρκων καὶ πλεῖστα ἕτερα, τὰ δὲ τῷ μὲν παρῆχθαιἀπό τινων ὀνομάτων ἔδοξεν αὐτῷ τὴν αὐτὴν ἔχειν τοῖς ὀνόμασι δύναμιν,οἷον τὸ καλῶς καὶ τὸ σαφῶς ἀπὸ τοὐ καλοῦ καὶ τοῦ σαφοῦς, καθάπερκαὶ τὸ δικαίως ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης. εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχοι, τὸ γαμητέονκαὶ τὸ πλευστέον ῥήματα προσαγορεύσομεν, ἀλλ’ οὐκ ὀνόματα, ὡςἐκ τοῦ δεῖν γαμεῖν ἢ πλεῖν γεγονότα. οὐ μὴν εὔλογον ἢ ταῦτα ῥήματαἢ τὰ πρότερα ὀνόματα καλεῖν, ἐπεὶ μήτε ὑποκεῖσθαι κατηγορεῖσθαίτι τούτων ἐν ταῖς προτάσεσι δυνατόν, ὧν θάτερον ἀνάγκη πάσχειν τό τεὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα· τὸ μὲν γὰρ ‘σαφὲς᾿ ὄνομα κατηγορούμενον εὑρήσεις1 περὶ ποιητικῆς] περὶ ποιητικοῖς F (cf. C. 20 p. 1456 b 20) 4 ἀνεχομένων M9 πρὸς (ante τὴν] εἰς FGa διάλεκτον] διαλεκτικήν FMa τὴν (ante πρὸς) om.AFG 9. 10 πρὸς τὴν λέξιν] πρὸς τὴν κατὰ τὴν λέξιν Α: πρὸς τὴν διάλεξιν G1: πρὸςτὸ κατὰ τὴν λέξιν M 10 ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Πολιτείας] p. 392 C 10. 11 παραδιδο-μένην Α 11 τὰ] τὸ Α: τῶ M λόγων Α: λόγου FGa: λόγω M παραδιδοταιM τὸ δὲ] τὰ δὲ FMa 12 καὶ (ante ὡς) om. F 13 ἐσκεμμένον ἔστω M:ἐσκέψεται Plat. δῆλος] δὴ λόγος G1 14 ἀπαγγελίαν] ἀπολογίαν FG γένοιτοAM 15. 16 λόγος θεωρ. colloc. AM 16 παραλαμβάνει AF: περιλαμβάνοιM κοινοτέρου Α 17 δὲ suppl. G2 τῆς] τοῖς Α 19 οὖν om. F20 καὶ (post καθάπερ) om. AGM 21 τοῦτο om. M 24 προσταττόμενα F127 ἔχοι M: ἔχει AFGa 28 τὸ om. AG προσαγορεύσομεν G2: προσαγορεύομενAFG1Maἐν τῷ λόγῳ τῷ λέγοντι ‘τόδε τὸ χωρίον τοῦ Περὶ ἑρμηνείας σαφές ἐστι᾿τὸ δέ γε ‘σαφῶς᾿ οὐκέτι. οὐ μὴν οὐδὲ σύνθετόν τι κατηγορούμενον ἐξαὐτοῦ τε καὶ τοῦ περὶ οὗ τὸ σαφῶς λέγεται γίνεσθαι φήσομεν, οἷον τὸ‘σαφῶς ἐξηγεῖται’, καθάπερ ἐπὶ τοῦ ‘νεκρὸς ἄνθρωπος καὶ ‘κίβδηλοςδρα|χμή᾿· ἔδει γὰρ οὕτως τῶν τοιούτων καταφάσεων τὰς ἀποφάσεις τὸν 13rαὐτὸν γίνεσθαι τρόπον ταῖς ἁπλοῦν τι κατηγορούμενον ἐχούσαις, ὥσπερἐπὶ τῶν τῷ ὄντι συνθέτων κατηγορουμένων συμβαίνει· καθάπερ γὰρ τῆς‘ὁ τεθνεὼς ἄνθρωπός ἐστι’ καταφάσεως ἀπόφασις τὸ ’ὁ τεθνεὼς ἄνθρωποςοὐκ ἔστι’ καὶ τῆς ‘ὁ τεθνεὼς νεκρός ἐστι’ τὸ ὁ τεθνεὼς νεκρὸς οὐκ ἔστιν’,οὕτω καὶ τῆς ‘ὁ τεθνεὼς νεκρὸς ἄνθρωπός ἐστιν’ τὸ ‘ὁ τεθνεὼς νεκρὸςἄνθρωπος οὐκ ἐστιν᾿. ἐπὶ δέ γε τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων ἀλλοιότερονἀνάγκη γίνεσθαι τὰς ἀποφάσεις, καὶ οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπουπροτάσεων· τῆς μὲν γὰρ ‘Σωκράτης βαδίζει’ καταφάσεως ἀπόφασις τὸ‘Σωκράτης οὐ βδίζει’, τῆς δέ γε ‘Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν’ οὐχ ἧς Σωκράτημὴ βαδίσαι δυνατόν’ ἀλλ’ ἡ ‘Σωκράτη βαδίσαι οὐ δυνατόν’, ὡς ἐν τῷτελευταίῳ τμήματι τοῦδε τοῦ βιβλίου σαφέστατα ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέληςδιδάξει.Διὸ πανταχοῦ συντίθεσθαι τὸν ἀποφαντικὸν λόγον φησὶν ἐξ ὀνόματοςκαὶ ῥήματος καὶ διαλύεσθαι εἰς ταῦτα, ὡς ἄν ταῦτα μόνα κυρίως μέρηλόγου προσαγορεύειν ἀξιῶν, τοῦ εἶναι καὶ τοῦ μὴ εἶναι τῶν μὲν ἀμέσωςκατά τινων κατηγορουμένων, μερῶν τότε τῶν προτάσεων γινομένων, ὡς ἐνταῖς ‘Σωκράτης ἐστί’ ‘Σωκράτης οὐκ ἔστιν’, οὐ παρ’ ἔλαττον τῶν ὑποκειμένων,κειμένων, τῶν δὲ ἐν ταῖς ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεσιν ἢταῖς μετὰ τρόπου παραλαμβανομένων, προστίθεσθαι τοῖς μέρεσι τῆς προτάσεωςἢ διαιρεῖσθαι ἤ τι τοιοῦτον ὑπομένειν λεγομένων, ὡς ἐν τοῖςπροοιμίοις μαθησόμεθα τῶν Ἀναλυτικῶν̓. ὥστε τὸ μὲν μέρος τῆς ἀροφάνσεωςἢ ὄνομα πάντως | ἢ ῥῆμα εἶναι χρή, οὐ μέντοι τὸ ῥῆμα 13vπάντως ἐστὶ τῆς προτάσεως μέρος, ὅταν μὴ αὐτόθεν τοῦ ὑποκειμένουκατηγορῆται ὡς ἐνέργειαν ἢ πάθος ἢ ἀπλῶς ὕπαρξιν ἢ ἀνυπαρξίαν τοῦὑποκειμένου σημῆναι ὀφεῖλον, ἀλλ’ ἕνεκα τοῦ συναρμόσαι τὸ κατηγορούμενοντῷ ὑποκειμένῳ παραλαμβάνηται. ὅτι δὲ ταῦτα ὀρθῶς λέγομεν,δῆλον καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς προσηγορίας τῶν ἄλλων τοῦ λόγου μερῶν λεγομένωνπερὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα· τὴν μὲν γὰρ ἀντωνυμίαν ὡς ὄνομα1 τῶ (ante λέγοντι) ora. M 3 τὸ (prius) suppl. g2 σαφῶς ’: σαφὲς G2 4 νεκρὸςAM: θνητὸς FGa 5 δραχμή om. G 6 τι om. Α 8 καταφάσεως a: om. codd.post ἀπόφασις add. ἐστίν Ma τὸ ὁ G: τὸ Α: ὁ τῆς Fa: ὁ M 9 καὶ τῆς—νεκρὸς οὐκ ἔστιν om. M 9. 10 ὁ τεθνεὼς νεκρός ἐστι—καὶ τῆς om. Α 9 τὸ ὁ G:ὁ τῆς F: τῆς ὁ a 10 ἄνθρ. νεκρ. (num. corr.) colloc. G τὸ ὁ GM: τὸ Α: τῆςὁ Fa 14. 15 Σωκράτη] σωκράτης (primo loco) A(ter)F 20 προαγορεύειν G1τοῦ (ante μὴ) om. G 20. 21 τῶν μὲν—μερῶν om. M 22 ταῖς] τῆς Fa: τοῖς Gπαρ’ ἔλαττον] παραλλάττον Fa 23 ἡ om. AM 24 παραλαμβ.] λαμβανομένων Α:παραλαμβανομέναις G1 26 τῶν Ἀναλ.] cf. p. 24b 17. 18 26.27 ἀποφάσεως A1F30 σημᾶναι FGa ὀφείλων Α1 30. 31 τὸ κατηγορούμενον iteratum del. G31 παραλαμβάνεται AFMa 32. 33 λεrομ. μερῶν colloc. AM 33 περὶ] παρὰ AGοὖσαν οὐ φύσεων τινων ἀλλὰ προσώπων ἁπλῶς οὕτως ἐπονομάζουσι, καὶτὴν μετοχὴν ὡς μετέχουσαν ἀμφοτέρων, ὀνόματός τέ φημι καὶ ῥήματος,εἰ καὶ μᾶλλον ἀποκλίνει πρὸς τὴν ἰδιότητα τῶν ῥημάτων χρόνων τινῶνοὖσα δηλωτική, τὸ δὲ ἄρθρον ὡς συναρτώμενον τοῖς ὀνόμασι καὶ τὴνἀναφορὰν πρὸς ἐκεῖνα ἔχον. περὶ δὲ προθέσεως ἢ ἐπιρρήματος ἡ συνδέσμουτί δεῖ καὶ λέγειν; ὧν τὴν μὲν ὡς ὁμοίως ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτωνπροταττομένην οὕτως ἐπονομάζουσι, τὸ δὲ ὡς τοιώσδε τοῖς ῥήμασισυμπλεκόμενον, τὸν δὲ ὡς τοὺς άπηρτημένους συνδέοντα λόγους. εὑρήσειςδὲ ἔν τισι τὸν Ἀριστοτέλην συγχωρεῖν δοκοῦντα καὶ τὰ πάντα κοινότερονμέρη τοῦ λόγου προσαγορεύοντα, διόπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ἐρεῖ τινα τῶν μερῶντοῦ λόγου σημαντικὰ εἶναι ὡς ὄντων τινῶν καὶ ἀσήμων, εἰ μή τις ἡμῖνφανείη τῆς ῥήσεως ἐκείνης προσεχεστέρα ἐξήγησις οὐδὲν ἐναντίον ἔχουσατοῖς νῦν εἰρημένοις.p. 16a1 ἔπειτα τί ἐστιν ἀπόφασις καὶ κατάφασις καὶ ἀπόφανσιςκαὶ λόγος.Ὁτι μὲν τρεῖς εἰσιν οἱ κυρίως λεγόμενοι τῶν διαιρέσεων τρόποι, τοῦ 14rγένους εἰς τὰ εἴδη καὶ τοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη καὶ τῆς ὁμωνύμου φωνῆςεἰς τὰ διάφορα σημαινόμενα, φανερόν, καὶ ὅτι ἡ ἀπόφανσις εἰς τὴν κατάφασινδιαιρεῖται καὶ τὴν ἀπόφασιν· λέγομεν γὰρ τῆς ἀποφάνσεως τὴν μὲνεἶναι καταφατικὴν τὴν δὲ ἀποφατικήν. ἐζήτηται δὲ παρὰ τοῖς ἐξηγηταῖςτοῦ Ἀριστοτέλους τίνα τρόπον διαιρεῖται ἡ ἀπόφανσις εἰς τὴν κατάφασινκαὶ τὴν ἀπόφασιν. καὶ οἱ μὲν εἵλοντο λέγειν αὐτὴν ὡς φωνὴν ὁμώνυμονεἰς διάφορα σημαινόμενα διαιρεῖσθαι, καθάπερ ὁ Ἀφροδισιεὺς Ἀλέξανδρος,οἱ δὲ ὡς γένος εἰς εἴδη, καθάπερ ὁ φιλόσοφος Πορφύριος· οὐδεὶς γὰρ ἐτόλμησενεἰπεῖν διαιρεῖσθαι αὐτὴν ὡς ὅλον εἰς μέρη, ἐπείπερ οὔτε ὡς ὁμοιομερὲςὅλον φαίνεται διαιρουμένη πολλὴ γὰρ ἡ διαφορὰ τῆς καταφάσεωςπρὸς τὴν ἀπόφασιν) οὐθ’ ὡς ἀνομοιομερές· οὐ γὰρ ἄν ἑκάτερον τῶν μερῶνἐκαλεῖτο τῷ τοῦ ὅλου ὀνόματι. τὸ μὲν οὖν ἀληθὲς ὅπῃ ἔχει καὶ ὡς ἡτοῦ φιλοσόφου κρατεῖ Πορφυρίου δόξα, προϊόντες κατὰ καιρὸν ἐπιδείξομενἐξηγούμενοι τοὺς ἀποδιδομένους αὐτῶν παρὰ τοῦ Ἀριστοτέλους ὁρισμούς.Νυνὶ δὲ ῥητέον πρῶτον μὲν ὅτι τὸ δεῖ θέσθαι, ὅπερ ἦν τὸ ὁρίὀνόματός2 φημι (τε om.) AM: φημὶ ὀνόματος (τε om.) F 46 τῶν ὀνομάτων Α 8 τὸν] τὸ Α ἀτηρτημένους] ἀπηρτισμένους FGa 9 ἀριστοτέληΑ 10 προσαγορεύεσθαι AFGa τοῖς] τῶ FMa ἑξῆς ἐρεῖ] p. 16a25.26 2614 post ἔπειτα inser. δὲ G2 14. 15 καὶ ἀπόφανσις καὶ λόγος ora. M 16 μὲνsuppl. G2 μὲν οὖν M 18 τὰ om. Fa 19 καὶ εἰς τὴν ἀπόφ. G 22 καὶ εἰς τὴνἀπόφ. a ὡς φωνὴν αὐτὴν ὁμώνυμον om.) AM ὡς om. F 24. 25 ἐτόλμα G125 αὐτὴν (ex αὐτῶ corr. m.2) εἰπεῖν διαιρ. colloc. G αὐτὴν διακεῖσθαι (sic) Fἐπείπερ] ἐπεὶ F 25. 26 ὡς ὁμοιομερὲς ὅλον Α: εἰς ὡς ’) ὁμοιομερές ὡς ὅλον FGa:εἰς ὁμοιομ. ὅλον M 26 ἡ om. F 27 οὔθ’ ὡς AM: οὔτε γὰρ εἰς F: οὔτε εἰς G:οὔτε γὰρ ὡς a 31 νυνὶ] νῦν F ὅτι τὸ G: ὅτι AM: τὸ Faσασθαι, κοινῶς καὶ ἐπὶ τούτων ληπτέον ‘ἔπειτα δεῖ θέσθαι τί ἐστινἀπόφασις καὶ κατάφασις καὶ ἀπόφανσις καὶ λόγος’, πρὸς δὲ τούτῳ, ὅτιτέτταρα μὲν τὰ ἀπηριθμημένα δεῖν φησιν ὁρίσασθαι μετὰ τὸ ὄνομα καὶτὸ ῥῆμα, διότι τὸ μὲν προκείμενόν ἐστιν, ὥσπερ ἐλέγομεν, τὸ κατηγορικὸνεἶδος τοῦ ἀποφντικοῦ λόγου παραδοῦναι, | τοῦτο δὲ πάντως ἢ καταφατικόν 14vἐστιν ἢ ἀποφατικόν, ἔδει οὖν διδάξαι περὶ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως,ὥστε καὶ περὶ τοῦ κοινοῦ αὐτῶν γένους, τῆς ἀποφάνσεως. ἐπεὶ δὲ καὶ ἡἀπόφανσις ἕν τί ἐστι τῶν τοῦ λόγου εἰδῶν καὶ ἔδει τὸν λόγον ἐν τῷὁρισμῷ παραληφθῆναι τῆς ἀποφάνσεως, διότι καὶ πάντα τὰ γένη τοὺςὁρισμοὺς συμπληροῦσι τῶν οἰκείων εἰδῶν, γνωριμώτερα δὲ εἶναι χρὴ τὰπρὸς διδασκαλίαν ὁτουοῦν λαμβανόμενα τοῦ δι’ αὐτῶν δηλουμένου, διὰτοῦτο ἔδοξεν ἀναγκαία εἶναι καὶ ἡ τοῦ λόγου θεωρία ὡς προληφθῆναιὀφείλουσα τῆς ἀποφάνσεως. εἰ δέ τις ἀποροίη πῶς οὐχὶ καὶ τὸ τοῦ λόγουγένος, ἡ φωνή, διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν μνήμης ἠξίωται ὡς ὀφεῖλον καὶαὐτὸ δι’ ὁρισμοῦ δηλωθῆναι, ῥητέον ὅτι φυσιολογίᾳ προσῆκον ἦν περὶφωνῆς διαλεχθῆναι, διότι μόνης φύσεως ἐστιν ἔργον ἡ φωνή, καθάπερ τὸὁρᾶν καὶ τὸ ἀκούειν φύσει γάρ ἐσμεν φωνητικοί), λόγος δὲ καὶ ἀπόφανσιςκαὶ τὰ ταύτης εἴδη, κατάφασις καὶ ἀπόφασις, φωναὶ μέν τινές εἰσιν, ἀλλὰπροσλαβοῦσαι τὸ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ἐννοίας εἰδοποιεῖσθαι καὶ τοίως ἢ τοίωςπροφέρεσθαι. διὸ καὶ ἰδία τις ἀπονενέμηται αὐτοῖς πραγματεία παρὰ τὰςφυσικάς, ἡ λογικὴ κεκλημένη, ὥστε μηδὲ ἀπλῶς εἶναι τὴν φωνὴν τοῦλόγου, ὥσπερ τινὲς ὑπολαμβάνουσι, γένος· οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν τοῦ γένουςφύσει ὄντος τὸ εἶδος μὴ εἶναι φύσει, ἀλλ’ εἴπερ ἄρα, τῆς κατὰ τὸν λόγονφωνῆς τὴν ἀπλῶς φωνὴν ῥητέον γένος εἶναι, πρὸς μέντοι τὸν λόγον αὐτὸνἐν ὕλης τάξει παραλαμβάνεσθαι τὴν φωνὴν ἐροῦμεν, ὅπερ καὶ αὐτὸς ὁἈριστοτέλης ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν Περὶ γε|νέσεως ζῴων ἀποφαίνεται τὰς 15rκατὰ τὴν φωνὴν διαφορὰς τῶν ζῴων ἐπισκεπτόμενος, ἀλλ’ οὐ γένος αὐτοῦτυγχάνειν, ὡς διὰ τῶν ἑξῆς ἔσται σαφέστερον. τὸν δέ γε ζητοῦντα, τί οὖν τοῦλόγου τὸ γένος, ἀναμιμνήσκεσθαι χρὴ τῆς ἐν ταῖς Κατηγορίαις παραδεδομενηςτου πόσου διαιρέσεως.Προσεκτέον δὲ ὡς ἐν τοῖς τέτταρσι τοῖς ἀπηριθμημένοις ἀπὸ τῶνκαταδεεστέρων τὴν ἀρχὴν ποιησάμενος ὁ Ἀριστοτέλης ἄνεισιν ἐπὶ τὰ1 καὶ om. Fa δεῖ] δὴ Α 2 τούτω] τούτοις Fa 3 μὲν om. Mδεῖ φησὶ Α: φησὶ δεῖν Fa 4 ἐλέγομεν] p. 2,22. 4,3 5 ἀποφατικοῦ F0 οὖν] γοῦν Fa ἀποφ. καὶ καταφ. colloc. F 7 δὲ] δὴ Fa 8 ἀπόφασιςΑ εἰδῶν] γενῶν Α 12 εἶναι ἀναγκ. colloc. F ἀναγκαῖον Απρολοιφθῆναι G1 13 οὐχὶ ὡς Α τὸ om. AGM 14 ὀφείλουσα καὶαὐτὴ AM 15 ἦν] τὸ G 16 ἔργον ἐστὶ colloc. G 17 ἡ ἀπόφανσις M19 ἀπὸ] ἐκ F εἰδοπ.] ὁδοποιεῖσθαι M καὶ suppl. G2 20 προσφέρεσθαιAGM παρὰ] περὶ G1 21. 22 τοῦ λόγου τὴν φωνὴν colloc. AGM24 αὐτὸν om. G 25 ὅπερ] ὥσπερ Α ὁ om. FMa 26 Περὶ γεν. ζ.]p. 786 b 21 26. 27 ἀποφαίνεται—ζώων om. M 28 τυγχάνει FMa 29 ταῖςom. AFMa κὰτ.] p. 4b32 29. 30 παραδεδ.] δεδομένης G 31 τέταρσι Α:τέτρασι G ἀπὸ] ἐκ Fa 32 ὡς ὁ ἀριστ. aτελειότερα καὶ ἀπὸ τῶν μερικωτέρων ἐπὶ τὰ ὁλικώτερα· τελειότερον γὰρκατάφασις μὲν ἀποφάσεως ἅτε ὔπαρξιν σημαίνουσα τῆς ἀποφάσεως ἀνυπαρξίανδηλούσης, τῆς δὲ καταφάσεως ἡ ἀπόφανσις ἅτε γένος αὐτῆς, ὡς ἐλέγομεν,τυγχάνουσα, τῆς δὲ ἀποφάνσεως ὁ λόγος, ἐπείπερ ἕν ἐστι τῶν πέντεεἰδῶν τοῦ λόγου τὸ ἀποφαντικόν. καὶ ἔστιν ἡ τάξις τῆς εἰρημένηςἀπαριθμήσεως πρὸς ἡμάς τοὺς ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττονα καὶἀπὸ τῶν μερικωτέρων ἐπὶ τὰ ὁλικώτερα μεταβαίνειν πεφυκότας διὰ τὴνἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς τῆς γνώσεως ἡμῶν ἐπὶ τὸ τελειότερον προκοπήν. ἐνμέντοι τῇ περὶ αὐτῶν διδασκαλίᾳ ὥσπερ ἀνάπαλιν ὁδεύσει κατὰ τὴνφυσικὴν τῶν πραγμάτων τάξιν, τὰ μὲν γένη τῶν εἰδῶν προτιθεὶς τὰ δὲτελειότερα τῶν ἀτελεστέρων. διὸ καὶ τὸν προειρημένον αὐτὰ τρόπον ἀπηριθμήσατο,ριθμήσατο, τὸ τέλος τῆς ἀπαριθμήσεως ἀρχὴν ποιήσασθαι βουλόμενος τῆςδιδασκαλίας.p. 16a3 Ἔστι μὲν οὖν τἀ ἐν τῇ δωνῇ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ παθημάτωνσύμβολα, καὶ τὰ γραφόμενα τῶν ἐν τῇ φωνῇ. καὶ ὥσπεροὐδὲ γράμματα πάσι ἰὰ αὐτά, οὕτως οὐδὲ φωναὶlαἱαὐταί· ὦν 15vμέντοι ταῦτα σημεῖα πρώτως, ταὐτὰ παθήματα τῆς ψηχῆς,καὶ ὧν ταῦτα ὁμοιώματα, πράγματα ἤδη ταὐτά. περὶ μὲν οὖντούτων εἴρηται ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς· ἄλλης πραγματείας.Ἦν μὲν ἀκόλουθον κατὰ τὰ ἐπηγγελμένα τοὺς ὁρισμοὺς ἑξῆς ἀποδοῦναιτοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος, ἀλλ’ ἐπεὶ οὐ πᾶσα λέξις ὄνομα ἢῥῆμα ἡ γὰρ ἄσημος οἷον βλίτυρι καὶ σκινδαψὸς οὐδέτερον τούτων) καὶ διαδέρουσιφέρουσι τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα τῶν ἀσήμων φωνῶν κατὰ τὸ σημαντικάτινων εἶναι, πρότερον ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης διδάσκει διὰ τούτων, τίναἐστὶ τὰ προηγουμένως καὶ προσεχῶς ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενα, καὶ ὅτι τὰνοήματα, διὰ δὲ τούτων μέσων τὰ πράγματα, καὶ οὐδὲν ἕτερον δεῖ παρὰταῦτα ἐπινοεῖν μέσον τοῦ τε νοήματος καὶ τοῦ πράγματος, ὅπερ οἱ ἀπὸτῆς Στοᾶς ὑποτιθέμενοι λεκτὸν ἠξίουν ὀνομάζειν. ταῦτά τε οὖν παραδο-θήσεται διὰ τῶν νυνὶ λεγομένων καὶ προηγουμένως ἐν τίσι τῶν ὁπωσοῦνὄντων χρὴ ζητεῖν τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ψεῦδος. ὑπὲρ ὧν νῦν ἡμῖν ἡσκέψις, πότερον ἐν τοῖς πράγμασιν ἢ ἐν τοῖς νοήμασιν ἢ ἐν ταῖς φωναῖςἢ ἐν δύο τισὶ τούτων ἢ καὶ ἐν πᾶσι, καὶ εἰ ἐν φωναῖς, ποίαις ταύταις,2 μὲν ante γὰρ (1) colloc. Fa ἀποφάσεως (prins) om. F post τῆς add. δὲ G23 ἐλέγομεν] p. 15,18sq. 5 προειρ. FGa 6 ὐμαᾶς 7 ἀπὸ]ἐκ F 9 αὐτοῦ F:αὐτῆς a 10 προστιθεὶς A δέ γε M 11 προῃρημένον A 12 τέλος suppl. G214 post φωνὴ litura IX litt. G 14. 15 παθημάτων —πραγματείας (19) om. FM15 καὶ τὰ] κατὰ Α 16 οὕτως eicias (cf. p. 23,34); om b 17 ταῦτα τὰ σημ. Απρῶτον Α τὰ αὐτὰ G2 18 τὰ αὐτὰ G 19 πραγμ. τοῦτο Α· τοῦτο ποͅαγμ. a22 ἡ] ὁ F γὰρ] μὲν Α βλίτυρ σκίνδαψα καὶ om.) Α 22. 23 διαφέρ. γὰρ Α23 τὸ om. Gi 26 δεῖν FMa 27 τε om. ’ G1 νοήμ.] G 28 τε om. F31 ἐν (ante τοῖς νοήμ.) om. FMa, (ante ταῖς φωναῖς) om. AFMa 32 καὶ (ante ἐν) om. Απότερον τοῖς ὀνόμασι καὶ τοῖς ῥήμασιν ἢ τοῖς ἐκ τούτων συγκειμένοιςλόγοις. καὶ διορισθήσεται ὅτι τὰ μὲν ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα φωναί εἰσινἁπλαῖ μήτε ἀλήθειαν μήτε ψεῦδος σημαίνουσαι, ὡς καὶ ἐν τοῖς προοιμίοιςεἴρηται τῶν Κατηγοριῶν. περὶ δὲ τὸν ἐκ τῆς συμπλοκῆς αὐτῶν ἀποτελούμενονἀποφαντικὸν λόγον θεωρεῖται τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, καὶ ὡς 16rπρὸ τῶν φωνῶν περὶ τὰ νοήματα θεωρεῖται ταῦτα ὡς αἴτια τῶν φωνῶνὄντα• καὶ γὰρ τούτων τὰ μέν ἐστιν ἁπλᾶ τὰ ὑπὸ τῶν ἁπλῶν σημαινόμεναφωνῶν οὐδεμίαν οὔτε ἀλήθειαν οὔτε ψεδδος ἐπιδεχόμενα, τὰ δὲ σύνθεταθετὰ τὰ περὶ τῶν συνθέτων πραγμάτων καὶ ὑπὸ τῶν συμπεπλεγμένωνδηλούμενα φωνῶν δεκτικὰ ὄντα ψεύδους τε καὶ ἀληθείας. ἐν δέ γε αὐτοῖςκαθ’ αὑτὰ τοῖς πράγμασιν οὐκ ἄν τις ἔτι ταῦτα οὐδὲ τοῖς συνθέτοις ἐπινοήσειε.καὶ δῆλον ὅτι εἰκότως ἐν τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης, πρὶν ἀποδοῦναιτοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος τοὺς ὁρισμούς, περὶ τούτων διορίζεται· καὶγὰρ ἔδει τὸν περὶ ψεύδους τε καὶ ἀληθείας ἐν τούτῳ πρῶτον τῷ βιβλίῳθεωρήσαι προθέμενον παραδοῦναι ἡμῖν ἐκ προοιμίων τά τε δεκτικὰ τού·τῶν ἑκατέρου καὶ τὰ μηδέτερον αὐτῶν δέχεσθαι πεφυκότα, καὶ ὑπομνήσανταὅτι τὸ μὲν ἐν ταῖς συνθέτοις θεωρεῖται φωναῖς τὸ δὲ ἐν ταῖς ἁπλαῖς,ἐπὶ τούτῳ διελεῖν τὰς μὲν ἁπλᾶς φωνὰς καὶ ἀνεπιδέκτους ἢ ψεύδους ἢἀληθείας εἰς τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα, τὰς δὲ συνθέτους ἐκ τούτων καὶπάντως ἢ ἀληθευούσας ἢ ψευδομένας ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τὰς κτὰ τὸνἀποφαντικὸν λόγον) εἰς τὰ οἰκεῖ πάλιν εἴδη, τήν τε κατάφασιν καὶ τὴνἀπόφασιν.τούτων οὕτως ἐχόντων διαρθροῦντες ἡμεῖς τὰ ὑπὸ τοῦ φιλοσόφουπαραδιδόμενα λέγομεν ὅτι τέτταρα ταῦτα παραλαμβάνει διὰ τούτων ὡςχρήσιμα πρὸς τὴν προκειμένην θεωρίαν, πράγματά τε καὶ νοήματα καὶἔτι φωνὰς καὶ γράμματα. ἐν οἷς πρώτην μὲν ἔχει τάξιν τὰ πράγματαδευτέραν δὲ τὰ νοήματα τρίτην αἱ φωναὶ καὶ τελευταίαν τὰ γράμματα· 16vτὰ μὲν γὰρ νοήματα τέλος ἔχει τὴν τῶν πραγμάτων κατάληψιν, καὶ τότεὄντως νοήματά ἐστιν, ὅταν αὐτοῖς ὥσπερ ἐφαρμοσθῇ τοῖς πράγμασιν· εἰκόνεςγάρ εἰσιν ἐν τῇ ψυχῇ τῶν πραγμάτων. αἱ δὲ φωναὶ τῶν νοημάτων εἰσὶνἐξαγγελτικαὶ καὶ διὰ τοῦτο δέδονται ἡμῖν ὑπὸ τῆς φύσεως πρὸς τὸ δι’αὐτῶν σημαίνειν ἡμᾶς τὰς ἐννοίας τῆς ψυχῆς, ἵνα καὶ δυνώμεθα κοινωνεῖνἀλλήλοις καὶ συμπολιτεύεσθαι· κοινωνικὸν γὰρ ζῷον ὁ ἄνθρωπος· διόπεροἱ μὴ κεχρημένοι ταῖς αὐταῖς φωναῖς οὐδὲ κοινωνοῦσι πολιτείας ἀλλήλοιςὡς μὴ γινώσκοντες τὰς ἀλλήλων ἐννοίας. τὰ δὲ γράμματα τέλος ἔχει τὸ1 τώ ὀνόματι G1 3 καὶ om. FG 4 τῶν Κaτηγ.] p. 2a9 5 τό τε τὸ G6 τῶν ἄλλων φωνῶν (pr. 1.) Fa ὡς αἴτια—ἐπιδεχόμενα (8) suppl. in mrg.post αἴτια add. περὶ del. G 7 ἀπλᾶ om. G τὰ δὲ ὑπὸ a 11 καθ’ αὐτοῖς FaII ἔτι FGa: εἴποι Α: εἴπῃ M τοῖς συνθέτοις om. G 13 τοῦ ῥήματος supra scr. G14 τε om. Α 16. 17 ὑπομνημονεύσαντα G 18 τούτων FMa 24 τέτταρα]τε γὰρ εὖ Α 25. 26 γράμματα φωνὰς πράγματα τὲ καὶ νοήματα M 25 τεom. G 27 δὲ om. FMa 30 ἐν om. G 32 τῆς ψυχῆς τὰ νοήματα ἤτοι τἀςἐννοίας Fa: τὴν ἔννοιαν τ. ψ. M 34 οὐδὲ] οὐδὲν Α 35 συγγινώσκοντες Mδιαφυλάττειν τὴν μνήμην τῶν φωνῶν. τούτων δὲ τῶν τεττάρων τὰ μὲνδύο φύσει εἶναί φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, τὰ δὲ δύο θέσει· φύσει μὲν τά τεπράγματα καὶ τὰ νοήματα, θέσει δὲ τάς τε φωνὰς καὶ τὰ γράμματα·διακρίνει δὲ τὰ φύσει τῶν θέσει κανόνι τοιούτῳ χρώμενος· τὰ παρὰ πᾶσι,φησί, τὰ αὐτὰ ὄντα ταῦτά ἐστι φύσει, τὰ δὲ μὴ παρὰ πᾶσι τὰ αὐτὰ ὄνταταῦτα οὐ φύσει εἰσὶν ἀλλὰ θέσει. καὶ τοῦτο εἰκότως·· μία γὰρ οὔσα ἡτοῦ παντὸς φύσις ὅμοια δηλονότι πανταχοῦ ποιεῖ τὰ κατὰ τὸ αὐτὸ εἶδοςεἶναι λεγόμενα· εἰ δέ τινα παρ’ ἄλλοις καὶ ἄλλοις διάφορα εἴη, ταῦταοὐκ ἄν εἴη φύσεως δημιουργήματα. ἐπεὶ οὗν τὰ μὲν πράγματα καὶ τὰνοήματα παρὰ πᾶσίν ἐστι τὰ αὐτά πανταχοῦ γὰρ τὸ αὐτὸ ἀνθρώπου εἶδοςκαὶ ἵππου καὶ λέοντος, καὶ νόημα ὡσαύτως τὸ αὐτὸ παρὰ πᾶσι περί τεἀνθρώπου | καὶ λίθου καὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων ἑκάστου), φωναὶ δὲ καὶ 17rγράμματα οὐ παρὰ πᾶσι τὰ αὐτά φωναῖς τε γὰρ ἄλλαις μὲν Ἕλληνες,ἄλλαις δὲ Φοίνικες, Αἰγύπτιοι δὲ ἄλλαις χρῶνται· “ἄλλη γὰρ ἄλλωνγλῶσσα’’ φησὶν ἡ ποίησις· καὶ γράφουσι πάλιν δι’ ἄλλων καὶ ἄλλωνγραμμάτων ἕκαστοι τὰς ἑαυτῶν φωνάς), διὰ τοῦτο τὰ μὲν πράγματα καὶτὰ νοήματα φύσει εἶναι διισχυρίζεται, τὰς δέ γε φωνὰς καὶ τὰ γράμματαθέσει, καὶ οὐ φύσει. καὶ δῆλον ὅτι μᾶλλον τῶν φωνῶν περὶ τὰ γράμματατὸ θέσει θεωρηθήσεται. διὸ καὶ ὅλως ἠξίωται μνήμης ὡς ἔχοντάτινα πρὸς τὰς φωνὰς οἰκειότητα, οὐ μόνον τῷ πρὸς τὴν μνήμην αὐτῶνσυμβάλλεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐναργὲς ἔχοντα τὸ θέσει καὶ δυνάμενα δι’ἑαυτῶν σαφέστερον ἡμᾶς ἐπιστῆσαι τῷ θέσει εἶναι τὰς φωνάς, ὅπερ οὐκἔστιν ὁμοίως γνώριμον τῷ θέσει τὰ γράμματα εἶναι περὶ γοῦν τῶν φωνῶνζητεῖν ἠξίωσαν οἱ παλαιότεροι, πότερον φύσει εἶναι αὐτὰς ἢ θέσει ῥητέον,καὶ ἦν ἐν τούτοις προσῆκον διορισθῆναι, πότερος αὐταῖς τούτων τῶν τρόπωντῆς ὑποστάσεως ἁρμόσει, καὶ τούτῳ χρήσασθαι πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς τοῦτε ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος καὶ τοῦ ἐξ αὐτῶν συγκειμένου λόγου· περὶδὲ τῶν γραμμάτων οὐδεμία παρ’ αὐτοῖς γέγονεν ἀμφισβήτησις), ἐπεὶὅτι ἄλλως οὐδεμίαν ἡμῖν χρείαν παρέξει πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν προκειμένων,αὐτὸς ἐφεξῆς δηλώσει, τὰ μὲν γράμματα παραλιπὼν μόνα δὲ τὰπράγματα καὶ τὰ νοήματα καὶ τὰς φωνὰς θεωρῶν ὡς ποτὲ μὲν ἁπλᾶποτὲ δὲ σύνθετα. τούτων οὖν τὰ μὲν νοήματα ὁμοιώματα καλεῖ τῶν πραγμάτων,τὰς δὲ | φωνὰς οὐκ ἀξιοῖ καλεῖν ὁμοιώματα τῶν νοημάτων, ἀλλὰ 17vσύμβολα καὶ σημεῖα, καὶ τὰ γράμματα τῶν φωνῶν ὡσαύτως·5 φησί post ὄντα (prius) colloc. Fa τῆ φύσει Fa 7 ποιεῖ πανταχῆ F: πανταχῆποιεῖ a 10 τοῦ ἀνθρ. AFMa τοῦ ἀνθρ. τὸ αὐτὸ colloc. Fa11 περὶ] παρὰ G 12 δὲ suppl. G2 14. 15 ἄλλη γὰρ ἄλλων γλ.] Hom.Β 804 14 γὰρ ἄλλω AFMa: δ’ ἄλλων Hom. 16 ἕκαστος FGMa 18 φύσει καὶοὐ θέσει ’ θέσει] γρ. φύσει supra scr. F2 19 θεωρεῖται a ἠξίωνται FG20 τῳ] τὸ AMa 21 τὸ] τῆ Α δυνάμεθα G 22.23 τῷ] τὸ AM (utrobique)23 γοῦν] μὲν οὖν AMa 24 ζητεῖν suppl. G2 παλαιοί a ῥητέον]ῥητὰς G 25 καὶ ἦν—λόγου (27) om. FG 29 ὅτι om. G 30 ὁ αὐτὸς A:ὡς αὐτὸς Μ 31 ἁπλᾶς Μα 33 δέ γε aΔιαφέρει δὲ τὸ ὁμοίωμα τοῦ συμβόλου, καθόσον τὸ μὲν ὁμοίωματὴν φύσιν αὐτὴν τοῦ πράγματος κατὰ τὸ δυνατὸν ἀπεικονίζεσθαι βούλεται,καὶ οὐκ ἔστιν ἐφ’ ἡμῖν αὐτὸ μεταπλάσαι τὸ γὰρ ἐν τῇ εἰκόνι γεγραμμένονμένον τοῦ Σωκράτους ὁμοίωμα εἰ μὴ καὶ τὸ φαλακρὸν καὶ τὸ σιμὸν καὶτὸ ἐξόφθαλμον ἔχοι τοῦ Σωκράτους, οὐκέτ’ ἄν αὐτοῦ λέγοιτο εἶναι ὁμοί-ωμα), τὸ δέ γε σύμβολον ἤτοι σημεῖον ἀμφοτέρως γὰρ αὐτὸ ὁ φιλόσοφοςὀνομάζει) τὸ ὅλον ἐφ’ ἡμῖν ἔχει, ἅτε καὶ ἐκ μόνης ὑφιστάμενον τῆς ἡμετέραςτέρας ἐπινοίας· οἷον τοῦ πότε δεῖ συμβάλλειν ἀλλήλοις τοὺς πολεμοῦνταςδύναται σύμβολον εἶναι καὶ σάλπιγγος ἀπήχησις καὶ λαμπάδος ῥῖψις,καθάπερ φησὶν Εὐριπίδηςἐπεὶ δ’ ἀφείθη πυρσὸς ὣς Τυρσηνικῆςσάλπιγγος ἠχή, σῆμα φοινίου μάχης.δύναται δέ τις ὑποθέσθαι καὶ δόρατος ἀνάτασιν καὶ βέλους ἄφεσιν καὶ ἄλλαμυρία. ἐπεὶ οὖν τὰς μὲν αὐτὰς φωνὰς δυνατὸν δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων ἀπογράφεσθαιγραμμάτων, ὡς αἱ τῶν ἰδιογράφων λεγομένων χαρακτήρων ἐπίνοιαιδηλοῦσι, καὶ τὰ αὐτὰ νοήματα δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων ἐξαγγέλλειν φωνῶν,ὡς σημαίνει τὸ τῶν διαλέκτων πλῆθος καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν διάλεκτον ἡτῶν ὀνομάτων μετάθεσις τὸν γὰρ Ἀριστοκλέα ἔδοξε τοῖς παλαιοῖς καλέσαιΠλάτωνα καὶ τὸν Τύρταμον Θεόφραστον), τὸ μέντοι ἓν καὶ ταὐτὸν πρᾶγμαδι’ ἄλλων καὶ ἄλλων νοημάτων ἐπινοεῖν ἀδύνατον, ἀλλ’ ἀνάγ|κη τῶν νοημάτων 18rμάτων ἕκαστον εἰκόνα εἶναι τοῦ πράγματος, οὗ ἄν ᾖ νόημα, ὥσπερ ἐνπίνακι τῇ ψυχῇ γεγραμμένον, εἴπερ ἐστὶ τὸ νοεῖν οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸδέξασθαι τὸ εἶδος τοῦ νοουμένου ἤτοι πρόχειρον ποιῆσαι· διὰ τοῦτο καλεῖτὰ μὲν νοήματα τῶν πραγμάτων ὁμοιώματα, τὰ δέ γε ὀνόματα καὶ τὰῥήματα τῶν νοημάτων καὶ τὰ γράμματα τῶν ὀνομάτων καὶ ῥημάτωνσύμβολα καὶ σημεῖα. τούτων δὴ τῶν τεττάρων, λέγω δὴ πραγμάτωννοημάτων φωνῶν γραμμάτων, χαίρειν ἐάσας τὰ γράμματα ὡς οὐδὲν ἀναγκαῖονκαῖον ἔχοντα πρὸς τὴν προσεχῆ τῶν πραγμάτων ὑφήγησιν, ἃ προηγουμένωςὁ φιλόσοφος βούλεται θεωρεῖν, περὶ νοημάτων σκοπεῖ, δι’ ὧν ταῦταγινώσκομεν, καὶ περὶ φωνῶν διορίζεται, ὧν χωρὶς ἀδύνατον μάθησιν ἢδιδασκαλίαν γενέσθαι.Διὰ ταῦτα οὖν τὰ γράμματα παραλιπὼν ὁ Ἀριστοτέλης τὰ πρά-γματα παραλαμβάνει καὶ τὰ νοήματα καὶ ἔτι τὰς φωνάς, καί φησιν ἕκαστοντούτων ὁτὲ μὲν ἁπλοῦν θεωρεῖσθαι, ὁτὲ δὲ σύνθετον· οἷον πρᾶγμα ἀπλοῦν1 καθόσον] καθὸ ’ 5 ἐξώφθαλμον Fa ἔχει FMa οὐκέτ’ ἄν iter. G6 ἀμφότερα Ma ὁ φιλ. αὐτὸ coUoc. Aa 7 καὶ om. AM 8 συμβαλεῖν Α9 ῥέψις G1 10 Εὐριπίδης] Phoen. 1377.78 12 ἦχος FGa: ἠχώ M 13 δέτι συμποθέσθαι Α 15 ἰδιογράφως G ante λεγ. add. ὡς F 16 φωνῶν ἐξαγγ.(sed num. corr.) F 17 τὴν αὐτὴν] ταύτην τὴν a 19 τύρττον M 20 ἐπινοεῖνἁδύν. δυνατὸν Α) νοημ. colloc. AM 21 ᾖ] εἴη AFGa 22 τὴν ψυχὴν F 23 τὸom. M καλεῖται a 25 τῶν ῥημ. Α 26 δὴ (prius)] δὲ Ma 27 καὶγραμμ. a 28 ἁ om. Ma 29 καὶ περὶ νοημ. F: διὸ καὶ περὶ νοημ. GM: περὶπραγμάτων καὶ περὶ νοημ. a σκοπεῖ om. a 30 γιγνώσκ. Α 31 γινέσθω a34 ἀπλοῦν πρᾶγμα colloc. M‘ὁ Σωκράτης', πρᾶγμα δὲ σύνθετον ‘ὁ τρέχων Σωχράτης' (προσείληφε γάρἐνταῦθα ἡ τοῦ Σωκράτους οὐσία τὴν κατὰ τὸ τρέχειν ἐνέργειαν), καὶνόημα ὡσαύτως σύνθετον τὸ περὶ τοῦ τρέχοντος Σωκράτονς, καὶ φωνὴσύνθετος ᾗ λέγομεν ‘Σωκράτης τρέχει'. καὶ τῶν συνθέτων δηλονότινοημάτων τε καὶ φωνῶν ἐκ τῆς τῶν ἁπλῶν συνδρομῆς ἀποτελουμένων, ἡοὖν ἀλήθεια, φησί, καὶ τὸ ψεῦδος ἐν οὐδενὶ τῶν ἁπλῶν θεωρηθήσεται,περὶ μόνα δὲ τὰ σύνθετα νοήματα καὶ τὰς συνθέτους φωνὰς ὑφίσταται·περὶ πράγματα γὰρ οὐδὲ σύνθετα ὑποσταίη ἄν ἀληθές τι, οἷον νῦν 18vζητοῦμεν, ἢ ψεῦδος, διότι ἐν σχέσει τινὶ τῶν νοημάτων ἢ τῶν φωνῶν ἰῇπρὸς τὰ πράγματα τὸ τοιοῦτον ἀληθὲς ἀποτελεῖται καὶ τὸ ψεῦδος· ὅτανμὲν γὰρ οἷον ἐφαρμόσῃ τὰ νοήματα τοῖς πράγμασιν ἢ αἱ φωναὶ συνᾴδωσιτῇ τῶν πραγμάτων ὑποστάσει, τὸ ἀληθὲς τότε περὶ ἑκάτερον αὐτῶν ὑφί-στασθαί φαμεν, ὅταν δὲ μὴ οὕτως ἔχωσι, τὸ ψεῦδος· οἷον βαδίζοντοςΣωκράτους εἰ μὲν καὶ ἡμεῖς ἢ νοοῖμεν ἡ λέγοιμεν ὅτι βαδίζει, τό τενόημα ἀληθὲς καὶ ἡ ἀπόφανσις, εἰ δὲ μὴ βαδίζειν τὸν βαδίζοντα ἢ δοξά-ζοιμεν ἢ λέγοιμεν, ψεύδεσθαι ἀνάγκη. αὐτὰ δὲ καθ’ αὑτὰ τὰ πράγματα οὔτεἀληθῆ λέγοιτο ἄν οὔτε ψευδῆ, κατὰ δὲ τὴν θεωρουμένην ἐν ταῖς γνώσεσινἀλήθειαν· καὶ γὰρ λέγειν εἰώθαμεν ἀληθῶς μὲν ἄνθρωπον εἶναι τὸν Σωκράτην,ψευδῶς δὲ τὸν ἀνδριάντα τοῦ Σωκράτους, οὐδὲν ἕτερον διὰ τούτουσημαίνοντες ἢ ὅτι τῆς μὲν τοῦ Σωκ·ράτους ἐννοίας ὁ τοὐ ἀνθρώπου λόγοςἀληθῶς κατηγορεῖται, τοῦ δὲ ἀνδριάντος οὐκέτι. τὸ δὲ κατηγορεῖσθαιαὐτὸ καὶ τὸ ὑποκεῖσθαι πρὸς κατηγορίαν τοῖς μὲν πράγμασιν οὐδαμῶςπροσήκει, τοῖς δὲ νοήμασι πρώτως καὶ διὰ ταῦτα ταῖς φωναῖς, ὥστε καὶπερὶ ἀληθείας καὶ ψεύδους τῶν τοιούτων ὁ αὐτὸς ἁρμόσει λόγος, ἐπεὶ κατ’ἄλλον τρόπον καὶ ἐν τοῖς πράγμασιν αὐτοῖς καθ’ αὑτὰ καὶ ἐν ἡδοναῖςμέντοι φήσομεν εἶναι τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· οὐ γὰρ ὁμοίως ὄντατά τε πάντῃ χωριστὰ τῆς ὕλης εἴδη καὶ ὡς ῥηθήσεται περὶ αὐτῶν ἐντοῖς ἑξῆς ἄνευ δυνάμεως ἐνέργειαι ὄντα καὶ τὰ δεόμενα τῆς ὕλης πρὸς 19rτὴν οἰκείαν ὑπόστασιν καὶ αὐτὴ ἡ πάντῃ ἀνείδεος καὶ ὑποστάθμη δικαίωςπροσαγορευομένη τῶν πραγμάτων ὕλη καὶ αἱ τῶν ὁρωμένων ἐν τοῖς κατόπτροιςἐμφάσεις, ἀλλὰ τὰ μὲν ἀληθῶς ὄντα τὰ δὲ οὐκ ἀληθῶς τὰ δὲ καὶψευδῶς, οὐδὲ ὁμοίως ἡδονὴ ἀληθὴς ἥ τε ταῖς νοεραῖς. καὶ ἡ ταῖς ἀκολά-στοις ἐνεργείαις καὶ ἡ ταῖς ψευδέσι παρεπομένη φαντασίαις. ἀλλ’ οὐδὲν1 προείληφε G1 7 δὲ μόνα M ὒ γὰρ πραγ. M οὐδέ—ἂν] οὐδὲ σύνθεταοὐθ’ ἄν ὑποστ. Α: οὐδέ σύνθετον ὑποστ. ἄν G: οὐδ’ ἄν ὑποστ. M 9 post ψεῦδοςadd. ἡ ἀληθὲς a νοημ] ῥημ. G1 10 τὸ (alt.) om. il 11 νοήμ.] ὀνόματαM συνᾴδουσι A 12. 13 συνίστασθαι Ma 14. 15 τό τε νοήματαF 15 ἡ om. F ἀπόφασΙς AF 17 λέγοιτο ’: λέγοιντο AFG2Ma18 εἰ λέγειν AM 18. 19 σωκράτη GMa 19 τοῦτο G: ταῦτα Ma 20 σημαίνομενAM σωκράτου (etiam τοῦ om.) Α 22 παρηγορίαν F 23 πρώτωςἤτοι ἀμέσως a 24 κατ’] καὶ M 25 αὐτοῖς] αὐτὰ G αὐτὰ] αὑτοῖς AM26 εἶναι om. F τε] τέλος M 27 πάντα Ma καὶ om. Fa ἑξῆς]p. 194v ed. Ven. 29 αὐάτη Aa ἡ om. F καὶ (alt.) om.31 ὡς ἀληθῶς a 32 οὐ γὰρ ὁμοίως ἡ ἡδονὴ a34 ἀπλοῦν πρᾶγμα colloe. Mταῦτα πρὸς τὴν πρόθεσιν τῆς προκειμένης πραγματείας, διότι περὶ μόνηςτῆς ἐν ταῖς λεκτικαῖς διαθέσεσι θεωρουμένης ἀληθείας ἐν τούτοις ὁ λόγος.τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς ὅλης τῶν λεγομένων ἐννοίας ἔχομενγράφειν. ἄνωθεν δὲ πάλιν τοῖς διὰ τοῦ ῥητοῦ λεγομένοις παρακολουθοῦντεςκαὶ ἐφιστάνοντες τοῖς ἐπιστάσεως ἀξίοις λέγομεν πρῶτον μὲν ὡςοὔτε ἀπὸ τῶν πραγμάτων οὔτε ἀπὸ τῶν νοημάτων ἤρξατο τῆς περὶ τούτωνδιδασκαλίας, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν φωνῶν, ὡς προκείμενον τοῦτο ἔχων ἐν τῇδετῇ πραγματείᾳ τὸ ἐπισκέψασθαι τὰς κατὰ τὸν ἀποφαντικὸν λόγον κατηγορικὰςφωνάς, ἔπειτα ὅτι οὐκ εἶπεν ‘εἰσὶ μὲν οὖν αἱ φωναὶ τῶν ἐν τῇψυχῇ παθημάτων, τοῦτ’ ἔστι τῶν νοημάτων, σύμβολα', ἀλλὰ τὰ ἐν τῇφωνῇ, συνεχῆ ποιῶν τὴν ὅλην περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων διδασκαλίαν·εἰπὼν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὅτι δεῖ θέσθαι τί ὄνομα καὶ ἐπεὶ ταῦτάτε καὶ ὁ ἐξ αὐτῶν συγκείμενος λόγος τριχῶς θεωρεῖται, ἢ ἐν τῇ ψυχῇκατὰ τὰ ἀπλᾶ νοήματα καὶ τὸν ἐνδιάθετον καλούμενον λόγον ἢ ἐν αὐτῷτῷ ἐκφωνεῖσθαι ἢ ἐν τῷ γράφεσθαι λέγομεν γὰρ καὶ τῶν γεγραμμένωντὸ μὲν εἶναι ὄνομα τὸ δὲ ῥῆμα τὸ δὲ λόγον), ἐπεὶ τοίνυν τριχῶς, ὅπερἐλέγομεν, θεωρεῖται 1 τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, ἃ ἔφη δεῖν θέσθαι ἢ 19vἐν τῷ νοεῖσθαι ἢ ἐν τῷ λέγεσθαι ἢ ἐν τῷ γράφεσθαι, διὰ τοῦτο οὕτωςεἶπε τὰ ἐν τῇ φωνῇ σύμβολα εἶναι τῶν ἐν τῇ ψυχῇ νοημάτων, ἃ παθήματααὐτῆς εἶναί φησι διὰ τὴν εἰρημένην κατ’ ἀρχὰς αἰτίαν, καὶ τὰ γραφόμενατῶν ἐν τῇ φωνῇ σύμβολα εἶναι πάλιν. ἢ οὖν τούτου χάρινοὕτω προήγαγε τὸν λόγον τὰ ἐν τῇ φωνῇ εἰπών, ἡ μᾶλλον τοῦ ἐνδείξασθαιὡς ἄλλο ἐστὶ φωνὴν εἰπεῖν καὶ ἄλλο ὄνομα ἢ ῥῆμα, καὶ ὡς τὸσύμβολον εἶναι καὶ ὅλως τὸ θέσει οὐ τῇ φωνῇ ἀπλῶς προσήκει, ἀλλ’ὀνόματι καὶ ῥήματι· φύσει γὰρ ἡμῖν ὑπάρχει τὸ φωνεῖν, καθάπερ τὸ ὁρᾶνκαὶ τὸ ἀκούειν, τὰ μέντοι ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα ἐκ τῆς ἡμετέρας ἐπινοίαςἔχει τὴν γένεσιν ὕλῃ κεχρημένα τῇ φωνὴ• καθάπερ γὰρ ἡ θύραλέγεται μὲν εἶναι ξύλον καὶ τὸ νόμισμα χαλκὸς ἢ χρυσὸς οὕτω δὲ λέγονταιὡς ἐκ τούτων ἔχοντα τὴν γένεσιν, φυσικῶν ὄντων πραγμάτων, ἀυτὰ κατὰτοὺς ἐπιτεθέντας τοῖς ὑποκειμένοις χαρακτῆρας καὶ τὰ σχήματα τὸ εἶναιἔχοντα· ὅταν γὰρ τὰ ξύλα τοίως ἢ τοίως συντεθῇ, τότε λέγομεν γεγονέναιθύραν ἢ θρόνον, ἄλλως δὲ οὔ, καὶ ὅταν ὁ χρυσὸς τοιούσδε δέξηται τύπους,τότε γίνεται νόμισμα), τὸν αὑτὸν καὶ ἐνταῦθα τρόπον οὐχ ἀπλῶς φωναὶτὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τοιώσδε μορφωθεῖσαι καὶ διαπλασθεῖσαι2 διαλεκτικαῖς AM 3 οὖν om. Α 6 νοημ.] γραμμάτων FGa 7 τῇδε]δὲ G 8 κατὰ] περὶ F 10 τὰ μὲν ἐν F 12 ὅτι om. a 14 λόγονκὰλ. colloc. 31 15 καὶ om. G 16 τὸν δὲ λόγον Ma 16. 17 θεωρ. ὄπερἐλέγ. colloc. G 17. 18 ἢ ἐν τῷ νοεῖσθαι om. G 20 εἰρημ.] p. 5,30sq.21 οὖν om. AM γράφεται ἡ οὐ τούτου in mrg. A) ante τούτου add. οὐ ὢ22 προήγαγε τὸν λόγον οὕτω προήγαγε (prius προήγαγε m.2 del.) G προσήγαγε Fμᾶλλον] ἀλλὰ Α 23 φωνὴ Ma 24 τὸ om. FG 25 ἡμῶν F 27 ὔλῃ—γένεσιν(29) om. G 28 ξύλ. εἶναι coll. Α 30 ἐπιθέντας M 31 λέγοιμεν a γενέσθαι M32 θρόνον ἡ θύραν G ὁ om. M τοίους AF 34 καὶ τὰ ὀνόμ. Faκαὶ τὰ βήματα om. Αὑπὸ τῆς λεκτικῆς φαντασίας καὶ σύμβολα νομισθεῖσαι τῶν ἐν τῇ ψυχῇδιανοημάτων. ἴδοι δὲ ἄν τις ὃ λέγομεν ἐναργῶς, ὅτι φύσει μὲν αἰ φω-ναι’τὰ δὲ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα κατὰ συνθήκην ἐπὶ τῶν ἐκ γενετῆς κωφῶν· ]ὁρῶνται γὰρ οὗτοι φωνὰς μὲν ἀνάρθρους τινὰς ἀφιέντες, οὖ μὴν‘ ὂνόμασιν-20rἢ ῥήμασι κεχρημένοι. ταῦτα οὖν παριστὰς εἰκότως εἶπε τα,ι ἐν τ,ῃφωνῇ, ὃ ταὐτὸν ἐστι τῷ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, cp(ov7.1 ὄντα ουχ̀ἀπλῶς ἀλλὰ τοιώσδε ἔχουσαι καὶ μορφωθεῖσαι, καθὸ καὶ εισι σημαντικαὶτῶν νοημάτων, θέσει εἰσὶ καὶ διὰ τοῦτο σύμβολα ἄν λέγοιντο τῶν ἐν τῇψυχῇ παθημάτων.Ἀλλὰ τὸ ἐφεξῆς τί ποτε βούλεται τὸ μὴ εἰρῆσθαι τὰ στοιχεῖα σύμβολαεἶναι τῶν ἐν τῇ φωνῇ μήτε τὰ γράμματα, ἀλλὰ τἂ γραφόμενα;λέγομεν οὖν ὅτι τριχῶς, ὅπερ εἴρηται, τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτωνλεγομένων, τῶν νοουμένων τῶν ἐκφωνουμένων τῶν γραφ̀ομὲνων’ τά τεἐκφωνούμενα σύμβολα εἶναι τίθεται τῶν νοουμένω-ν κ,αι τᾷ γραφὸμε-νατῶν ἐκφωνουμένων. καὶ οὕτω μέν, εἴ τις ὡς πεοὶ τῶν ον-οματῳν κ,αι τίωνῥημάτων ἐκδέχοιτο τὸ λεγόμενον· εἰ δὲ ἐπὶ πάσαν ἁπλω-ς λεξιιν εκτεινὲ-ἐκτείνεσθαι τὴν θεωρίαν ἀξιοῖ, ῥητέον ὅτι γράμμα καὶ στοιχεῖον λέγεται,αι ἴμενκαὶ ὁ γραφόμενος ἑκάστου τῶν στοιχείων τύπος, λέγεται δὲ καὶ ᾖ εκφὡνῃ-ἐκφώνησίς, καθ’ ἣν ἕκαστον φθεγγόμεθα. καὶ λέγεται μὲν ἐπ’ ἀμφοτέρων εκα-τερον τῶν ὀνομάτων , ἀλλὰ τὸ μὲν τοῦ γράμματος ὄνομά προηγουμένωςτὸν διὰ ξύσεως ἀποτελούμενον χαρακτῆρα σημαίνει, τὸ οε του στοιχείουτὴν ἐκφώνησιν, “διὰ τὸ ἔχειν στοῖχόν τινα καὶ τάξιν’’ φησὶν ὁ Διονύσιος.ἀλλ’ ἡ μὲν ἐκφώνησιί οὐκ ἂν λέγοιτο σύμβολον εἶναι του ονομα,ιτος’ ὰλλαμέρος, ὁ μέντοι χαρακτὴρ διὰ τὸ τῆς αὐτῆς ἐκφωνήσεως ἄλλος ἐπινοεῖσθαικαὶ ἄλλος εἰκότως ἄν εἶναι σύμβολον λέγοιτο· δία τοῦτο ουͅνοὔτε στοιχεῖα εἶπεν 1 οὔτε γράμματα, ἐπειδὴ τῶν ὀνομάτων τοὺ́των- ἑκα- 20vτερον φέρεται καὶ ἐπὶ τῆς ἐκφωνήσεως, τὸ μὲν κυριώτερον τὸ του στοι-χείου, τὸ δὲ κοινότερον τὸ τοῦ γράμματος, ἀλλὰ ιτὰ γραφο-μενα’ ἴνα φανε-ρώτερον ᾖ τὸ λεγόμενον τοὺς τύπους τῶν στοιχείων σημαῖνον.Εἶτα τὸν αἰτίαν ἑξῆς ἐπιφέρει τοῦ σύμβολα εἰρῆσθαι τὰς x£ φωνᾳςτῶν νοημάτων καὶ τὰ γράμματα τῶν φωνῶν, καὶ θέσει εἶναι ,αμ-φω’ τας̀τε φωνὰς καὶ τὰ γράμματα, τοῦτο δέ ἐστι τὸ μηδετͅερα αυτων- παρὰπᾶσιν εἶναι τὰ αὐτά· φησὶ γὰρ καὶ ὥσπερ οὐδὲ γραμμα-τα πασιι τὰ10αὐτά, οὐδὲ φωναὶ αἱ αὐταί. καὶ ἅμα διὰ τούτου δηλονι ‘ενὅτι διὰ τὴν χρείαν τῶν φωνῶν καὶ τὰ γράμματα μνήμης ἠξιωσεν’ ὡς1 νομισθ.] λογισθεῖσαι Fa 3 τὸ δὲ ὄνομα καὶ τὸ βῆμα Α 4 ante γὰρ add μὲν Gἐνάρθρους Ma 5 ἢ καὶ ριήμ. Ma εἶπέ τις a 6 φωνὰς (alt. 1.) G 10 ἡρῆσθαιΑ:αἱρεῖσθαι M 12 οὖν om. F εἴρηται] p. 22,12 sq. καὶ τῶν ονομ. Ma14 ικφωνήματα F 16 λέξιν] τάξιν F 17 γράμματα καὶ στοιχεῖα Ma 19 ἔκσστοντῶν στοιχεῖων A. 21 διὰ ξήσεως G: διὰ ξίσεως M: δι᾿ αὐξήσεως a 23 ὁ Διονύσιος]cf. Aneed. Gr.(ed. Bekker) 11 p.630,32 24 ἐπὶ τῆς Fa αὐτῆς om. A 24. 25 άλλως(utrotique) FGa 27 τὸ (ante τοῦ στοιχ) om. Am 28 τὸ (ante τοῦ γρ.) om. M29 σημαίνων A 33 παρὰ πᾶσι (alt. 1.) a 34 οὔτως οὐδὲ AFG2Ma 35 κεὶ om. Aπροφανέστερον ἔχοντα τὸ θέσει καὶ δηλοῦντα ἡμῖν ὅπως καὶ αἱ φωναὶκατὰ τὴν πρὸς αὐτὰ ὁμοιότητα λέγοιντο ἄν εἶναι σύμβολα τῶν νοημάτων,ὡς ταῦτα τῶν φωνῶν. τούτῳ δὲ προστίθησι τὸ περὶ τῶν νοημάτων καὶτῶν πραγμάτων, ὅτι τούτων ἑκάτερον φύσει διὰ τὸ τὰ αὐτὰ εἶναι παρὰ πᾶσι.λέγει γὰρ ὧν μέντοι ταῦτα σημεῖα πρώτως, ταῦτα λέγων τὰ ἐν τῇφωνῇ, τοῦτ’ ἔστι τά τε ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, ὧν οὖν πρώτως ταῦτασημεῖά ἐστι λέγει δὲ τῶν νοημάτων· σημαίνεται γὰρ ὑπ’ αὐτῶν καὶ τὰπράγματα, οὐ μέντοι προσεχῶς, ἀλλὰ διὰ μέσων τῶν νοημάτων, τὰ μέντοινοήματα οὐκέτι δι ἄλλων μέσων σημαίνεται, ἀλλὰ πρώτως καὶ πρωσεχῶς),ὦν τοίνυν πρώτως σημεῖά ἐστι τὰ ἐν τῇ φωνῇ , τοῦτ’ ἔστι σημαντικὰ ὡςσύμβολα ὄντα, ταῦτα νοήματά ἐστι παθήματα ὄντα τῆς ψυχῆς καὶ ὄνταπαρὰ πᾶσι τὰ αὐ τά, διὸ καὶ φύσει. τὸ οὖν ΤΑΥΤα ἐν τῷ ταὐτὰ πᾶσι 21rπ‘αθήματα τῆς ψυχῆς ὀξυτόνως ἀναγνωστέον. καὶ ὧν ταῦτα φησίν,ὁμοιώματα ταῦτα δὲ λέγε. τὰ παθήματα τῆς ψυχῆς), ὧν οὖν τὰ παθήματατῆς ψυχῆς ὁμοιώματά ἐστι τίνων δέ ἐστιν ὁμοιώματα; ἢ δηλονότιτῶν πραγμάτων), ταῦτα πράγματά ἐστι, φησί, παρὰ πᾶσιν ὄντα τὰ αὐτά.διὸ καὶ ἐνταῦθα τὸ ΤΑΥΤΑ ἐν τῷ πράγματα ἤδη ταὐτὰ ὀξυτόνως ἀναγνωστεον,γνωστεον, καὶ οὐ προπερισπωμένως, ὥσπερ Ἐρμῖνος, ἵνα τελεία φαίνηταιτου ‘Απιστοτέλους ἡ διδασκαλία τά τε γράμματα καὶ τὰς φωνὰς ἀπὸ τοῦμὴ παρὰ πᾶσιν εἶναι τὰ αὐτὰ θέσει εἶναι κατασκευάζουσα, καὶ τὰ νοήματακαὶ τὰ πράγματα φύσει ἀπὸ τοῦ τὰ αὐτὰ εἶναι παρὰ πᾶσιν.Ἀλλ’ ἐπειδὴ ταῦτα διήθρωται, προσθετέον ἑξῆς τοῖς βουλομένοιςἀνάγειν ἑαυτοὺς ἐπὶ τὴν τῶν ὄντων θεωρίαν καὶ τὰς ἐξῃρημένας τούτωνπερὶ ὧν ὁ λόγος αἰτίας σκοπεῖν, ὅτι τριῶν ὄντων ὑπὲρ τὰς φυσικὰς οὐσίαςτῶν ἀρχικῶν διακόσμων, τοῦ τε θείου καὶ τοῦ νοεροῦ καὶ πρὸς τούτοιςἔιι τοῦ ψυχικοῦ, τὰ μὲν πράγματα θεόθεν παράγεσθαί φαμεν, ἀπὸ δὲτῶν νόων ὑφίσταθαι τὰ νοήματα, καὶ ὑπὸ τῶν ψυχῶν τῶν κατὰ τὸ λογικὸνχαρακτηριζομένων καὶ παντὸς σώματος χωριστὴν οὐσίαν ἐχουσῶνἀποτελεῖσθαι τὰς φωνάς· νῦν γὰρ ὁ λόγος ἡμῖν οὐ περὶ τῆς τυχούσηςφωνῆς, ἀλλὰ πέρι τῆς σημαινούσης τὰ πράγματα διὰ μέσων τῶν νοημάτωνκάτα τινα συνθήκην καὶ ὁμολογίαν αὐτῆς τε σημαίνεσθαι διὰ γραμμάτωνδυναμένης, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς ἐνάρθρου καὶ ἀνθρωπίνης καὶδιαλέκτου κα λουμένης, ἣν οἱ ἰατροὶ κατὰ τὰ ὄργανα καλῶς διορίζοντες 21v1 τὸ om. FG 3 ταῦτα] τὰ AM τούτω M: τοῦτο AFGa 4 ἑκάτεραΑ1 τὰ om. a 5 σημ. ταῦτα (num. superscr. corr.) G πρῶτον Α6 πρώτων Α ταῦτα πρ. colloc. G 9 διανοήματα F διὰ μέσων ἄλλων aπρώτᾳ AFJI: καὶ π,ρῶτα G 10 πρώτων Α: πρῶτον a σημεῖον a11 πάθη AM ὄντα (ante τῆς Ψυχ.) om. G καὶ ὄντα—ψυχῆς (13) om. G 12 τὸμὲν οὑν a 13 παθήμ. ὄντα a φησίν ἐστιν M ’ ’ 14 15 ταῦτα δὲ—ὁμοιώματα om. F 14 δὲ om. G τὰ (alt.)] ταῦτα G2 15 τῆς ψυχῆς iter. G16 ὄντα πάρα π. colloc. a 17 τὸ om. F 18 καὶ om. F φαίνεταιF 22 διήρθρωταί πως a παραθετέον a 23 τούτων] αἰτίας G127 ὕπο] ἄπο FGMa ψυχικῶν Ma 28 χωρὶς τὴν F 29 ἡμῖν ὁλόγος aἀπὸ τῆς ἀπλῶς λεγομένης φωνῆς ἄλλα μὲν εἶναι τὰ φωνητικὰ τῶν όργανωνφασίν, ὥσπερ πνεύμονα καὶ τὴν τραχεῖαν ἀρτηρίαν, ὧν ὁ μὲν τὴνὕλην χορηγεῖ τῆς φωνῆς ἡ δὲ πρὸς τὴν οἷον διαμόρφωσιν αὐτῆς τὴνκατὰ τὸ βαρὺ καὶ ὀξὺ καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις συμβάλλεται, ἄλλα δὲτὰ χρήσιμα πρὸς τὴν διάλεκτον, καθάπερ γλῶτταν καὶ ὑπερῴαν καὶ χείληκαὶ ὀδόντας, ἃ διαφερόντως τῇ ὁρμῇ τῆς λογικῆς ψυχῆς ὑπηρετούμενατὴν ὡς ἀπὸ ζῴου ἀπλῶς προϊεμένην βαρεῖαν ἢ ὀξεῖαν φωνὴν ὥσπερ τινὰὕλην διαμορφοῦσιν εἰς γραμμάτων καὶ συλλαβῶν καὶ ὅλως διαλέκτουγένεσιν, ὑφ’ ἣν καὶ τὸ ἀποφαντικὸν τῶν λόγων ἀνάγεται εἶδος τὸ κατὰτήνδε ἡμῖν τὴν πραγματείαν προκείμενον. τῶν δέ γε ἀνάρθρων φωνῶν,ὁποίας εἶναι τὰς τῶν ἀλόγων ζῴων φαμέν, εἴ τις ἐπιζητοίη τὴν αἰτίαν, οὐδὲνμὲν ζητεῖ τοῖς προκειμένοις ἀναγκαῖον, δῆλον δὲ ὅτι προσεχῶς αὐτῶναἰτιασόμεθα τὰς ἐν αὐτοῖς ἀλόγους ψυχάς, καθ’ ἃς τὸ εἶναι εἰλήχασιν·αὗται γὰρ ταῖς τῶν προσπιπτόντων αἰσθήσεσί τε καὶ φαντασίαις ἑπόμεναιφωνεῖν τε παρασκευάζουσι τὰ ἔχοντα ταύτην τὴν δύναμιν κατὰ τὴν ἑαυτῶν ἕκαστα φύσιν καὶ κινεῖσθαι πάσας ἃς πεφύκασι κινήσεις κατὰ τὰἑκάστοτε αὐτοῖς ὑπάρχοντα πάθη. τὸ μέντοι καὶ ταύτας ὑπολαμβάνεινσημαίνεσθαι διὰ γραμμάτων, ὅπερ ἤδη τῶν προσποιουμένων εἶναι γραμματικῶντινες πεπόνθασι, γελοῖον ἂν εἴη· μιμοῦνται μὲν γὰρ οἱ κωμῳδοποιοίτοὺς βατράχους διὰ τοῦ ᾿᾿βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ” καὶ τοὺς χοίρους διὰ 22rτοῦ “κοῒ κοΐ” καὶ καὶ ἄλλα καὶ ἄλλα τῶν ὀρνέων δι’ ἄλλων καὶ ἄλλωνἐγγραμμάτων φωνῶν, οὐ μὴν αὐτὰς ταύτας ἡγητέον εἶναι τὰς ἐκείνωνφωνάς, ἐπεὶ καὶ τὸν τῆς θαλάσσης ἀπήχησιν καὶ τῶν τροχιλίων καὶπολλῶν ἄλλων ἀψύχων τοὺς ψόφους ἐνάρθρους εἶναι ὁμολογήσομεν, διότικαὶ τούτων ἕκαστα μιμεῖσθαι τολμῶσαν τὴν κωμῳδίαν ὁρῶμεν. εἰ δέτινα χρὴ καὶ ἐπὶ τῶν στοιχείων ἀνάλογον ταύταις αἰτίαν θεωρεῖν, ὡς μὲνποιητικὴν οὐδεμίαν αἰτιασόμεθα πλὴν τῆς μερικῆς ψυχῆς, ἧς ἡ ἐπίνοιαδίδωσιν αὐτοῖς τὴν γένεσιν, παράδειγμα δὲ αὐτῶν οὐδὲν κωλύει λέγειν τὴνφυσικὴν αὐτῆς ποίησιν ὄγκους καὶ διαστήματα περιτιθεῖσαν ἑκάστῳ τῶνδι’ αὐτῆς ἀποτελουμένων, καθ’ ἃ καὶ τὰ γράμματα τῶν φωνῶν ἐπλεόνασε.Περὶ δὲ τούτων εἰρῆσθαί φησιν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς, ἐν οἷς τε ἔλεγε“τὰ δὲ πρῶτα νοήματα τί διοίσει τοῦ μὴ φαντάσματα εἶναι; ἢ οὐδὲ τὰ1 τά τε φων. Ma 5 τὰ supra scr. G2 τὴν iter. Α 6 τῆ μορφὴ ὁρμὴ Α7 τοῦ ζώου A. ὀξεῖαν ἡ βαρ. (num. supra scr. corr.) G 9 ἀνάγ. εἶδος τῶνX. A 12 μὲν om. F δέ ἐστιν auxuiv om. A 14 xe om. A16 τὰ supra scr. G2 18 προσπ.] ποιουμένων AM: οἰομένων Fa 19 πεπόνθ.τινές a μὲν om. Aa 20 τοῦ A: τὸ FGMa βρεκεκεκεκὲξ F:βεκεκεκεκἐξ G (cf. Aristoph. Ran. 209) 21 τοῦ AF: τὸ GMa κοὶ κοὶ]Aristoph. Acharn. 780 καὶ (ante prius ἄλλα) suppl. G2 καὶ ἄλλα(alterum) om. AMa διὰ τῶν όρ. (sed διὰ del.) F 22 ἐγραμ. Αἡγητ.] οἰητέον Aa 23 ἐπειδὴ F τροχιλιῶν in mrg. A: τροχίλων AM: τροχῶν Fa:τροχήλων G (cf. Plat. Rei publ. Ill p. 397 A) 24 ἀνάρθρους a 29 αὐτῆςαὑτὴν FMa: αὐτῶν G προτιθ. G1 30 τὰ om. Α 31 ἐν τοῖς Περὶψυχῆς] Γ8 p. 432a12 οἷσπερ (τε om.) M 32 τίνι Arist. ἢ om.ἄλλα φαντάσματα, ἀλλ’ οὐκ ἄνευ φαντασμάτων” καὶ ἐν οἷς ἠξίου τὴνφαντασίαν παθητικὸν νοῦν ὀνομάζειν.p. 16a9 ἐστι δὲ ὥσπερ ἐν τῇ ψυχῇ ὁτὲ μὲν νόημα ἄνευ τοῦἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι ὁτὲ δὲ ἤδη ᾧ ἀνάγκη τούτων ὑπάρχεινθάτερον, οὕτω καὶ ἐν τῇ φωνῇ· τερὶ γὰρ σύηνθεσιν καὰ διαίρεσίνἐστι τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος. τὰ μὲν οὖν ὀνόματα αὐτὰ καὶτὰ ῥήματα ἔοικε τῷ ἄνευ συνθέσεως καὶ διαιρέσεως νοήματι,οἷον τὸ ἄνθρωπος ἢ τὸ λευκόν, ὅταν μὴ προστεθῇ τι· γὰρψεῦδος οὔτε ἀληθές πω. σημεῖον δ’ ἐστὶ τοῦδε· καὶ γὰρ ὁτραγέλαφος σημαίνει μέν τι, οὔπω δὲ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, ἄνμὴ τὸ εἶναι ἢ μὴ εἶναι προστεθῇ, ἢ ἀπλῶς ἢ χρόνον. 22vΤὸ χρήσιμον τῶν ῥηθέντων πρὸς τὴν πρόθεσιν τῆς προκειμένηςπραγματείας διὰ τούτων παραδίδωσιν ὁ φιλόσοφος· λέγει γὰρ ὅτι τὸἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος θεωρεῖται μὲν ἔν τε τοῖς νοήμασι καὶ τοῖςἐν τῇ φωνῇ, οὐ μέντοι τοῖς ἁπλοῖς, ἀλλὰ τοῖς συνθέτοις. καὶ ἅματὴν ἀναλογίαν ἡμᾶς διδάσκει τῶν φωνῶν πρὸς τὰ νοήματα, τοῖς μὲνἁπλοῖς νοήμασιν ἐοικέναι λέγων τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα καὶ περὶμηδέτερα τούτων μήτε ἀλήθειαν θεωρεῖσθαι μήτε ψεῦδος, τοῖς δὲ σύνθεσινἢ διαίρεσιν ἐπιδεχομένοις νοήμασι τὸν ἐκ τῶν ὀνομάτων καὶτῶν ῥημάτων ἢ ὡς συντιθεμένων ἢ ὡς διαιρουμένων συμπεφορημένονλόγον, ὧν ἑκατέρῳ ἀνάγκη τούτων θάτερον ὑπάρχειν, ἢ τὸ ἀληθὲς ἢ τὸψεῦδος.Ὅτι μὲν οὖν τῶν ἁπλῶν νοημάτων οὐδὲν οὔτε ἀληθείας οὔτε ψεύδουςἐστὶ δεκτικόν, ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς φανερόν· ὁ γὰρ προχειριζόμενος ἐνἑαυτῷ τὸ περὶ τοῦ Σωκράτους νόημα οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος οὐδὲνἐνόησεν, ἐὰν μὴ προστεθῇ αὐτῷ τὸ βαδίζειν ἢ ἀναγινώσκειν ἢ εἶναι·τότε γὰρ ἄν μὲν τύχῃ τὸ πρᾶγμα οὕτως ἔχον, ὡς ἡ ἐπίνοια δοξάζει,ἀληθὲς ἔσται τὸ νόημα, εἰ δέ τοῦ πράγματος ἄλλως ἔχοντος τὸ ἀντικείμενονἡ ψυχὴ δοξάζει καὶ μὴ βαδίζοντος φέρε τοῦ Σωκράτους ἡμεῖς ἐπινοοῦμεναὐτὸν βαδίζοντα, ψεύδεσθαι ἀνάγκη. ὁμοίως δὲ τούτοις δῆλονὅτι καὶ τὰ κατὰ τὴν φωνὴν ἔχει· ὁ γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Σωκράτους μυριάκιςφθεγξάμενος οὐδὲν οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος εἶπεν, οὐδὲ ὁ τὸ ᾿Βαδίζει'ῥῆμα καθ’ ἑαυτὸ λέγων· ὁ μέντοι συντιθεὶς ἄμφω καὶ λέγων ῾Σωκράτης 23rβαδίζει’ ἢ ἀληθὲς εἶπεν ἢ ψεῦδος. καὶ ὁ ἀναιρῶν μέντοι τὸ βαδίζειν3 νοήματα M ἅνευ—χρόνον (11) orn. M 4. 11 ὁτὲ δὲ—χρόνον om. G4 δὲ om. Α 5. 11 περὶ—χρόνον om. a 6 τὸ ψεῦδος καὶ τὸ ἀλ. Fb (cf. p. 27,6)7 τὰ om. Α καὶ διαιρ.] ἡ διαιρ. Α 8 λευκός Α 9 πω om. Α. superscr. F13 παραδ. ἡμῖν a 14 νοήμ.] ὀνόμασι G 17 λέγον F 18 μηδέτερον FGθεωρ. μήτ’ ἀλήθ. a 21 ὑπάρχει Α 23 καὶ ὅτι a 25 τὸ] τὶ A τοῦom. a 26 αὐτῶ suppl. G2 τὸ ἀναγ. FMa 27 ἡ suppl. G228 ἐστι F 29 δοξάζοι F 29. 30 βαδ. ἐπινοοῦμεν αὐτὸν om.) M 31 τὰom. F 32 βαδίζειν AMa 33 συντεθεὶς aἀπὸ τοῦ Σωκράτους ἣν ἀναίρεσιν αὐτὸς διαίρεσιν ἐκάλεσεν ὡς χωρίζουσαντὸ κατηγορούμενον ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου διὰ τοῦ ἀρνητικοῦ μορίουδιαιρετικοῦ τινος ὀργάνου χρείαν ἐν τῷ λόγῳ ποιοῦντος) καὶ λέγων Σωκράτηςοὐ βαδίζει' λόγον πάλιν εἶπεν ἀληθείας ἢ ψεύδους δεκτικόν.διόπερ ὁ Ἀριστοτέλης οὕτως εἶπε περὶ γὰρ σύνθεσιν καὶ διαίρεσιντὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, σύνθεσιν μὲν καλῶν τὴν κατάφασιν διαίρεσινδὲ τὴν ἀπόφασιν, εἴτε ἐν ψυχικαῖς ἐπινοίαις εἴτε ἐν προφορικοῖςλόγοις θεωροῖντο. ἡ μὲν οὖν ἀλήθεια καὶ τὸ ψεῦδος πάντως περὶ συωθεσινἢ διαίρεσιν, οὐ μέντοι πᾶσα σύνθεσις ἢ διαίρεσις θατέρου τούτωνἐστὶ δεκτική· καὶ γὰρ ὁ εὐχόμενος ἢ ἄλλῳ τινὶ λόγῳ παρὰ τὸν ἀποφαντικὸνχρώμενος συντίθησιν ὀνόματά τε καὶ ῥήματα, μηδὲν μήτε ἀληθὲςμήτε ψεῦδος λέγων· ἀλλὰ δεῖ τὴν σύνθεσιν ἢ τὴν διαίρεσιν ὑπαρκτικὴνεἶναι, τοῦτ’ ἔστι δηλωτικὴν τοῦ ἄλλο ἄλλῳ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν,ὅπερ περὶ μόνον τὸν ἀποφαντικὸν λόγον θεωρεῖται. οὐ μὴν οὐδὲ κατὰτὸν ἀποφαντικὸν λόγον ἡ τυχοῦσα τῶν ὀνομάτων πρὸς τὰ ῥήματα συμπλοκὴπλοκὴ τέλειον ποιήσει λόγον, τοῦτ’ ἔστιν ἀληθῆ ἢ ψευδῆ· ἀμέλει αἱ τοῦὀνόματος πτώσεις τῷ ἔστι συμπλεκόμεναι οὐδὲν οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδοςσημαίνουσιν, ἀλλ’ ἤτοι ἡ τοῦ ἔστι συμπλοκὴ πρὸς τὰ κατὰ τὴν εὐθεῖανλεγόμενα ὀνόματα, ἢ ἐν ταῖς πλαγίαις ἡ πρὸς τῷ κατηγορουμένῳ συμφόρησιςτῶν ἀρκούντων πρὸς γένεσιν αὐτοτελοῦς λόγου, ὡς ὅταν εἴπωμεν| ‘Σωκράτους ἐστὶ τὸ βιβλίον'. δῆλον οὗν ὅτι τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ 23vψεῦδος περὶ μόνον τὸν ἀποφαντικὸν θεωρηθήσεται λόγον καὶ τὰ τούτουεἴδη, τήν τε κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν, ὑπὲρ ὧν πρόκειται νὺνπρογματεύσασθαι. ὥστε μάλιστα κατορθοῖ ἡ τοῦ Ἀφροδισιέως ἐξήγησιςπρὸς τοῦτο λέγουσα τείνειν τὴν παραδοθεῖσαν τῶν πραγμάτων καὶ τῶννοημάτων καὶ τῶν φωνῶν θεωρίαν. ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ.Δεῖ δὲ ἐφιστάνειν ὅτι μὴ πᾶσαν ἀλήθειαν ὁ φιλόσοφος περὶ σύνθεσινἔχειν ἢ διαίρεσιν ἀποφαίνεται ποία γὰρ ἂν εἴη σύνθεσις ἢ διαίρεσις ἐπὶτῆς νοητῆς παρὰ Πλάτωνι καὶ αὐτῷ μέντοι τῷ Ἀριστοτέλει λεγομένηςἀληθείας τῆς κατὰ τὴν ὕπαρξιν τῶν ὄντως ὄντων ἁπλουστάτων ὄντωνθεωρουμένης ἢ τῆς κατὰ τὴν νοερὰν αὐτῶν ἀντίληψιν ὑφισταμένης πάσηςτε πρὸς τὸ ψεῦδος ἀντιθέσεως ἐξῃρημένης, ὑπὲρ ἧς καὶ αὐτὸς ἔν τε τῇΘεολογικῇ διείλεκται πραγματείᾳ καὶ ἐν τῷ τρίτῳ βιβλίῳ τῶν Περὶ ψυχῆς;),ἀλλὰ τὴν ἐν ταῖς λεκτικαῖς ὑφισταμένην κινήσεσιν, ἥτις δέδεικται τῶν1 αὐτὸς διαίρεσιν cm. F 5 γὰρ om. a 5. 6 διαίρεσίν ἐστι τὸ ψ. καὶ τὸ ἀλ. b7 εἴτε-εἴτε] οὔτε—οὔτε F προφορητικοῖς AM 8 πάντως suppl. G2 9 ἢ(prius)] καὶ AM 10 παρὰ om. Α 14 θεωρ. λόγ. colloc. FMa 15. 16 ἡτυχοῦσα — λόγον om. F 16 τὸν λόγον a 17 ἔσται Α συμπλ.] συμπληρούμεναM οὐδὲν om. F 19 τὸ κατηγορουμένῳ (ex ρούμενον) corr.) F 20 ὅτανἄν F 22 λόγον θεωρεῖται a 24 πραγματεύεσθαι Α 29 τοῖς νοητοῖς a30 ὄντων prius om. Fa: alterum om. G 31 τῆς om. G 32. 33 ἔν τε τῇΘεολογικῇ] Metaph. Λ 9 p. 1074b15 sq. 33 ἐν τῷ τρίτῳ βιβλ. τῶν II. ψ.] Γ 6p. 430a26 sq. 34 κίνησιν Ma δέδεικται] p. 2,23λεκτῶν πάντων περὶ μόνον τὸν ἀποφαντικὸν λόγον ὑφίστασθαι δυναμένη.τούτῳ τε οὖν ἐπιστῆσαι χρὴ καὶ ὅτι τὰ ὀνόματα αὐτά, τοῦτ’ ἔστι καθ’ἑαυτά, καὶ τὰ ῥήματα εἰπὼν τοῖς ἁπλοῖς ἐοικέναι νοήμασι, παραδείγματατούτων παραθέσθαι βουληθεὶς ἐπήγαγεν οἷον ὁ ἄνθρωπος ἢ τὸ λευκόν,ὅταν μὴ προστεθῇ τι, ὡς μὲν ὄνομα τὸ ἄνθρωπος λαβὼν ὡς δὲῥῆμα τὸ λευκόν, καίτοι οὐδὲν ἧττον τοὐ ἄνθρωπος ὄνομα εἶναι δοκοῦν,οὐχὶ κατὰ τὸν εἰωθότα λέγεσθαι περὶ τῶν ῥημάτων διορισμὸν συναριθμῆσαιτὸ λευκὸν τοῖς ῥήμασιν ἀξιώσας, ἀλλὰ κατὰ τὸν πᾶσαν φωνὴν κατηγοροῦ. 24rμένον ὅρον ἐν προτάσει ποιοῦσαν ῥῆμα καλεῖσθαι διαταττόμενον· περὶ οὗσαφέστερον ἐροῦμεν ἐξηγούμενοι τὸν περὶ τοῦ ῥήματος λόγον.Εἰ δέ τις ἀποροίη πῶς ὁ Ἀριστοτέλης εἶπε μηδὲν μήτε τῶν ὀνομάτωντῶν μήτε τῶν ῥημάτων ἀληθείας ἢ ψεύδους ὑπάρχειν δεκτικόν, καίτοισαφέστατα τῶν τοῦ πρώτου παρὰ τοῖς γραμματικοῖς λεγομένου προσώπουῥημάτων πάντων ἢ ἀλήθειν ἢ ψεῦδος δηλούντων, ὡς ὅταν εἴπω ῾περιπατῶ᾿,καὶ τῶν τοῦ δευτέρου ὡς τοῦ περιπατεῖς, καὶ τῶν τοῦ τρίτου, ὅσα ἐπί τινοςὡρισμένου λέγεται, ὡς τὸ ὕει ἢ βροντᾷ ἢ ἀστράπτει, ῥητέον ὅτι οὐ τὰῥήματα αὐτὰ καθ’ ἑαυτά ἐστι τὰ τὴν ἀλήθειαν ἢ τὸ ψεῦδος σημαίνοντα,ἀλλ’ ἡ τῶν τοιούτων ῥημάτων πρὸς τὰ ὀνόματα τῶν προσώπων, ἐφ’ ὧνλέγονται, συμπλοκή· καὶ γὰρ εἰ μὴ κατ’ ἐνέργειαν ἐκεῖνα λέγονται, ἀλλὰπροσυπακούονταί γε τοῖς μὲν τοῦ πρώτου προσώπου τὸ ἐγώ, τοῖς δὲ τοῦδευτέρου τὸ σύ, τοῖς δὲ τοῦ τρίτου τοῖς ἐπί τινος ὡρισμένου λεγομένοιςαὐτὸ ἐκεῖνο τὸ ὡρισμένον, καθ’ οὗ λέγονται, ὡς ἐπὶ τοῦ ὕει βροντᾶ τὸ ὁΖεύς, ὥστε καὶ ἐνταῦθα ὁ ὅλος λόγος ἐστὶν ὁ ἐκ τοῦ ῥήματος καὶ τοῦπροσυπακουμένου αὐτῷ ὀνόματος ὁ τὴν ἀλήθειαν ἢ τὸ ψεῦδος δεχόμενος,‘ἐγὼ περιπατῶ᾿ ‘σὺ πριπατεῖς᾿ ὁ Ζεὺς ὕει’· καὶ διὰ τοῦτο ὅσα τῶν τοῦτρίτου προσώπου ἐπὶ μηδενὸς λέγεται ὡρισμένου, οὐδὲν οὔτε ψεῦδος οὔτεἀληθὲς σημαίνει ὡς τὸ περιπατεῖ· μὴ γὰρ ὄντος δήλου περὶ τίνος λέγεταιτὸ περιπατεῖ, οὐδὲν ἂν οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος σημαίνοιτο. ἀλλὰταῦτα μὲν φανερά· τὸ δέ γε ὅταν μὴ προστεθῇ τι σημαίνοι ἄν ὡς 24vδέοι πρὸς τὸ γενέσθαι λόγον ἀληθῆ ἢ ψευδῆ προστίθεσθαι ἢ τῷ ὀνόματιῥῆμα ἢ τῷ ῥήματι ὄνομα· ὅτι γὰρ οὐχ ἡ τυχοῦσα προσθήκη γινομένητοῖς ὀνόμασιν ἢ τοῖς ῥήμασι τὸν ἀποφαντικὸν ἐργάζεται λόγον, ἐδήλωσετὸ τραγέλαφος ὄνομα παραθέμενος, ἐν ᾧ προστίθεται μὲν τῷ ἔλαφος1 λεκτῶν] λεκτικῶν a 3 ἐν τοῖς G νοήμ.] ῥήμ. G1 4 ὁ] corrigas τὸ (cf.p. 43v24 ed. Ven.) 5 ἄνθρ.] ἄνθος F δὲ] ὸ 6 ὄνομα om. G7 ὡς οὐχὶ F: ὡς οὐ a 8 τοῖς ora. G ἀξιώσεις AMa: ἠξίωσας F τὸν] τὸG2M πᾶσι F 9 ὅρον] ὄνομα G2 ποιοῦσαν om. M 15 τοῦ (alt.)] τὸ Gaπεριπατῶ F καὶ τῶν τοῦ δευτ.—περιπατεῖς iter. F 16 ὡρισμένου ῥήματοςAM 19 post μὴ add. τὰ ὀνόματα del. Α λέγωνται (alt.) A2 19.20 ἀλλ'ὑπακ. FG 20 δὲ τοῦ (ante δευτ.) suppl. G2 21 τοῦ om. G 22 λέγεται FGaτὸ (alt.) om. AFGa 23 ὅλος] ὅρος F post λόγος add. λύσις a 24 ὁ om. G26 ὡρισμ. λέγεται G 26. 27 οὔτε ἀλ. οὔτε ψ. (num. corr.) G 28 ἄν om. F29 γε om. Α συμβαίνοι ’ 33 παραθείς G προστέθειται AMὀνόματι τὸ τράγος, εἰ καὶ μὴ ἅπαν, οὐδὲν δὲ ἀληθὲς οὕτε ψεῦδος ἐκτούτου γε σημαίνεται. καὶ ἅμα δεικτικὸν ἂν εἴη τοῦτο ἀπὸ τοῦ μᾶλλοντοῦ μηδὲν τῶν ἁπλῶν ὀνομάτων ἀληθές τι ἢ ψεῦδος σημαίνειν· εἰ γὰρ ἃμᾶλλον εἰκὸς ἐν τοῖς ὀνόμασι δέχεσθαί τι τούτων μὴ δέχεται τοιαῦταδέ ἐστι τὰ σύνθετα, οἷον τὸ τραγέλαφος, κατ’ αὐτὸ τὸ σύνθετα εἶναιτοῖς ὁμολογουμένως δεκτικοῖς οὖσι τούτων λόγοις ἐοικότα), σχολῇ γ’ἂν τὰ ἁπλᾶ τῶν ὀνομάτων ἀληθές τι ἢ ψεῦδος σημαίνοι, μᾶλλον τῶνσυνθέτων διεστῶτα τῶν ἀποφαντικῶν λόγων. τῷ οὖν τραγέλαφος ὀνόματισημαίνοντί τι ἐν μόνῃ τῇ ἐπινοίᾳ κείμενον νόημα τὸ μὲν μὴ εἶναιπροστιθέμενον ἀληθῆ ποιήσει λόγον τὸ δὲ εἶναι ψευδῆ, πρὸ τῆς προσθήκηςοὐδέτερον τούτων σημαίνοντι.Τὸ δὲ ἀπλῶς ἢ κατὰ χρόνον τίποτε βούλεται; λέγω δὴ ὅτι τὸμὲν ἁπλῶς σημαίνοι ἄν τὸ ἀορίστως, ἁπλῶς οὕτως εἰπεῖν ‘τραγέλαφοςἦν᾿ ἢ ῾τραγέλαφος ἔστιν᾿ ἢ ῾τραγέλαφος ἔσται’, τὸ δὲ κατὰ χρόνον τὸμετὰ προσθήκης τοῦ χρόνου, καθ’ ὃν ἦν ἢ ἔσται, οἷον ῾τραγέλαφος ἦνχθὲς ἡ πέρυσιν ἢ ἔσται αὔριον ἢ εἰς τὸ ἑξῆς ἔτος᾿. τὸ μὲν οὗν ἁπλῶςἢ κατὰ χρόνον τοῦτ῾ ἂν σημαίνοι.Προσεκτέον δὲ ὅτι τὰ ὀνόματα αὐτὰ καὶ τὰ ῥήματα εἰπὼν ἐοικέναιτῷ ἄνευ συνθέσεως ἡ διαιρέσεως νοήματι οὐδὲν ἔτι ἐπήγαγεν, ὅπερ 25rἦν ἀκόλουθον περὶ τῶν ἐκ τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων συγκειμένωνλόγων ὡς ἐοικότων τοῖς μετὰ συνθέσεως ἢ διαιρέσεως νοήμασιν. οὐ μὴνοὐδὲ παντάπασιν αὐτὸ παραλέλοιπεν, ἀλλ’ ἐνεδείξατο διὰ τοῦ εἰπεῖν ὅτανμὴ προστεθῇ τι· τοῦτο γὰρ αὐτόθεν ἐστὶ δηλωτικὸν τοῦ ὅτι τὰ μετὰπροσθήκης ἀλλήλων λεγόμενα ὀνόματά τε καὶ ῥήματα οὐκέτι τοῖς ἁπλοῖςἐοίκασι νοήμασιν, ἀλλὰ τοῖς μετὰ συνθέσεως τῶν ἁπλῶν ἢ διαιρέσεωςγινομένοις. ἐπεὶ τοίνυν τὰ περὶ τούτων ἀνελλιπῶς ἡμῖν ἐξείργασται,μεταβατέον ἐφεξῆς ἐπὶ τὴν θεωρίαν τοῦ τε ὀνόματος καὶ τοῦ ῤήματος καὶτῶν ἄλλων, περὶ ὧν ἐκ προοιμίων ὑπέσχετο ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης διδάξαι.p. 16ai9 Ὅνομα μὲν οὖν ἐστι φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκηνἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος σημαντικόν ἐστι κεχωρισμένον.Ὅτι μὲν εἰκότως προτετίμηται τὸ ὄνομα τοῦ ῥήματος ἐν τῇ διδακαὶ1 suppl. G2 2 τούτου] τοῦ M γε] λεγομένου AM 2 σημαίν.] συμβαίνειa ἅμ δεικτ.] ἀναδεικτ. F 3 ὀνομάτων suppl. G4 4 εἰκὸς om. FGδέχεται (priore 1.) F δέχηται (alt. 1) Α 5 δὲ ex δέχεσθαι corr. F 6 ὁμολογουμένιςμένοις AMa γ’ om. AFM 7 σημαίνειν Α 9 νόημα] ὄνομα F 13. 14 εἰπεῖντραγ. ἢ μὴ τραγ. ἐστίν FG 14 τραγέλαφος (ante ἔσται) om. F 15 ὡρισμένου κρόνουAM ἢ om. M 19 τῳ] τὸ F post νοήματι add. οὐ μὴν οὑδὲ παντάπασιναὐτὸ παραλRοιπεν ἀλλ’ ἐνεδείξατο διὰ τὸ (sic) εἰπεῖν del. G 21 τοῖς] τῆς FG23 τὰ om. AMa 26 γινομένης G 27 ἑξῆς a τοῦ (ante ῥήμ.) om. F29 ante lemma add. tit. Περὶ ὀνόματος AGMa, (in mrg.) F οὖν om. F 29.30 σημαντ.—κεχωρισμένον ora. M 30 ἐστὶ σημ. colloc. ab ἐστι eicias (cf. p. 32,25)31 προτετίμ.] προτέτακται F ἐν τῇ διδασκαλίᾳ om. Gσκαλίᾳ, φανερόν· τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα τὰς ὑπάρξεις σημαίνουσι τῶν πραγμάτωντὰ δὲ ῥήματα τὰς ἐνεργείας ἢ τὰ πάθη, προηγοῦνται δὲ τῶν ἐνεργειῶνκαὶ τῶν παθῶν αἱ ὑπάρξεις. ἐν δὲ τῷ ἀποδεδομένῳ τοῦ ὀνόματοςλόγῳ παρείληπται ἡ μὲν φωνὴ ὕλης ἔχουσα λόγον πρός τε τὸ ὄνομακαὶ τὸ ῥῆμα καὶ τὸν ἐκ τούτων συγκείμενον λόγον ὡς γένος τῆς κατὰ 25vτὸ ὄνομα φωνῆς, πρὸς διάκρισιν τῶν ἁπλῶς ψόφων, οἳ καὶ ἀπὸ ἀψύχωνπολλάκις γίνονται σωμάτων· διαφέρει γὰρ ὁ ψόφος τῆς φωνῆς ὡς γένοςεἴδους, καὶ ψόφος μέν ἐστι πληγὴ ἀέρος αἰσθητὴ ἀκοῇ, φωνὴ δὲ ψόφοςἐμψύχου γινόμενος ὅταν διὰ τῆς συστολῆς τοῦ θώρακος ἐκθλιβόμενοςἀπὸ τοῦ πνεύμονος ὁ εἰσπνευθεὶς ἀὴρ προσπίπτῃ ἀθρόως τῇ τε τραχείᾳκαλουμένῃ ἀρτηρίᾳ καὶ τῇ ὑπερῴᾳ ἤτοι τῷ γαργαρεῶνι καὶ διὰ τῆςπληγῆς ἀποτελῇ τινα ἦχον αἰσθητὸν κατά τινα ὁρμὴν τῆς ψυχῆς, ὅπερἐπὶ τῶν ἐμπνευστῶν παρὰ τοῖς μουσικοῖς καλουμένων ὀργάνων συμβαίνει,οἷον αὐλῶν καὶ συρίγγων, τῆς γλώττης καὶ τῶν ὀδόντων καὶ τῶν χειλέωνπρὸς μὲν τὴν διάλεκτον ἀναγκαίων ὄντων, πρὸς δὲ τὴν ἁπλῶς φωνὴν οὐπάντως συμβαλλομένων.To δὲ σημαντικὴ καὶ τὰ ἑξῆς ὡς διαφοραὶ τοῦ ὀνόματος πορὸς τὰςἄλλας φωνὰς παραλαμβάνονται. τὸ μὲν οὖν σημαντικὴ διακρίνει τὸὄνομα τῶν ἀσήμων φωνῶν, οἷον βλίτυρι κνάξ· εἰ γὰρ τὸ ὄνομά τινός ἐστιτοῦ ὀνομαζομένου, δῆλον ὅτι αἱ ἄσημοι φωναὶ μὴ ὄντος τοῦ ὀνομεζομένουοὐκ ἄν εἶεν ὀνόματα. τὸ δὲ κατὰ συνθήκην χωρίζει αὐτὸτῶν φύσει σημαντικῶν φωνῶν. τοιαῦται δέ εἰσιν αἱ τῶν ἀλόγων ζῴωνφωναί· ξένου γάρ τινος ἐπιστάντος ὁ κύων ὑλακτήσας ἐσήμανε τὴν τοῦξένου παρουσίαν. ἀλλ’ οὐ κατά τινα συνθήκην πρὸς ἀλλήλους καὶ ὁμολογίανπροίενται τὴν τοιαύτην φωνὴν οἱ κύνες. ἴδοι δὲ ἄν τις καὶ ἐπὶἀνθρώπων τοιαύτας φωνάς, ἃς ἐν τοῖς σφοδροῖς πάθεσιν ὄντος φθεγγόμεθα,οἷον στεναγμὸν λέγω | καὶ καγχασμὸν καὶ ὅπερ ἐλέγομεν ἐπὶ τῶν ἐκ γενετῆς 26rτῆς κωφῶν ἢ τῶν παίδων τῶν ἀδιαρθρώτως φθεγγομένων, πρὶν δύνασθαιπαρακολουθεῖν. αἷς ἐοίκασιν αἱ τῶν ἀλόγων ζῴων φωναὶ ποτὲ μὲν θορυβωδῶςποτὲ δὲ προσηνῶς καὶ μετά τινος γαληνιαίας διαθέσεως ὑπ’ αὐτῶν προαγόμεναι.τῶν οὖν τοιούτων φωνῶν χωρίζει τὸ ὄνομα προστεθὲν τὸ κατὰσυνθήκην, ταὐτὸν σημαῖνον τῷ θέσει· συνέθεντο γὰρ πρὸς ἀλλήλουςἝλληνες μὲν τοῖσδε τοῖς ὀνόμασι τὰ πράγματα καλεῖν, Ἰνδοὶ δὲ ἑτέροιςκαὶ Αἰγύπτιοι ἄλλοις, καὶ οἱ αὐτοὶ τὰ αὐτὰ ποτὲ μὲν ἄλλοις ποτὲ δὲἑτέροις. καὶ εἰσὶ ταῦτα τῶν νοημάτων τῶν ἡμετέρων σημαντικά. στεναγμοὶ2. 3 τῶν παθ. καὶ τῶν ἐνεργ. F 5 τούτου ’ τῆς om. M 6 ἀπὸ om. F9 ἐξ ἐμψ. Fa γενόμενος M συστολλῆς F 10 προσπίπτει Α τε om. a10. 11 κὰλ. τραχείᾳ a 11 ἤτοι] εἴ τι Α 12 ἀποτελεῖ AF 13 τῶν ὀργ. G14 καὶ τῶν χειλέων suppl. G2 τῶν (ante χειλ.) om. AMa 17 διαφορὰ Ga19 κοάξ Ma 20 post όνομαζ. add. ὄνομα a 20. 21 μὴ—ὀνομαζομένου om.22 τοιαῦτα AM 23 φωναί om. M 26 ἃς om. M ὄντων φθεγγομένας M27 ἐλέγομεν] ρ. 23,3 27. 28 γενετοῖς F 28 τῶν (post παίδων) iter. G29 ζῴων om. AF 30 γαληναίας AM 32 μὲν γὰρ aδὲ καὶ καγχασμοὶ καὶ αἱ τῶν παιδίων ἢ τῶν ἀλόγων ζῴων φωναὶ νόημαμὲν οὐδὲν σημαίνουσι, πάθη δέ τινα τῆς ψυχῆς καὶ διαθέσεις.εἰς δύο γὰρ διχῇ τῆς ἀπλῶς φωνῆς διαιρουμένης, εἴς τε τὴν σημαντικὴνκαὶ τὴν ἄσημον καὶ τὴν ἐγγράμματόν τε καὶ ἀγράμματον, ὧν τὴν μὲνἔναρθρον τὴν δὲ ἄναρθρον καλοῦσι, διότι ἄρθροις ἑνὸς ζῴου διακρίνεσθαιδυναμένοις ἀπ’ ἀλλήλων ἐοίκασιν αἱ συμπληροῦσαι τὴν διάλεκτον συλλαΒὶκατ’ ἐνέργειαν ἀπ’ ἀλλήλων διακεκριμέναι (καθάπερ τὰ στοιχεῖα, ὧνἡ ποιὰ σύλληψις ποιεῖ τὰς συλλαβάς, τοῖς φυσικοῖς αὐτοῖς στοιχείοις, ὧνἡ ποιὰ σύγκρασις ἀποτελεῖ τῶν ἄρθρων ἕκαστον), τέιταρας μὲν συμβαίνειγίνεσθαι κατὰ τὰς συμπλοκὰς τῶν ἁπλῶν συζυγίας, ἐκ δὲ τούτων μίανεἶναι, ὑφ’ ἣν ἀνάγονται τό τε ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα καὶ οἱ ἐκ τούτων συγκείμενοι λόγοι· συμβήσεται γὰρ τὴν μὲν εἶναι φωνὴν σημαντικὴν καὶ 26vἐγγράμματον ὡς τὴν ἄνθρωπος, τὴν δὲ σημαντικὴν καὶ ἀγράμματον ὡςτὴν κυνὸς ὑλακήν. τὴν δὲ ἄσημον καὶ ἐγγράμματον ὡς τὸ βλίτυρι, τὴν δὲἄσημον καὶ ἀγράμματον ὡς τὸν μάτην καὶ οὐ τοῦ σημῆναί τι χάριν γινόμενονμένον συριγμὸν ἢ <τὴν> φωνῆς τινος τῶν ἀλόγων ζῴων μίμησιν, οὐμιμήσασθαι χάριν γινομένην (τοῦτο γὰρ ἤδη σημαντικόν) ἀλλ’ ἀτάκτωςκαὶ ἀσκόπως. ἐπεὶ τοίνυν τὸ ὄνομα σημαντική τε καὶ ἐγγράμματός ἐστιφωνή, διαφέρει τῶν μὲν ἀσήμων, εἴτε ἐγγραμμάτων εἴτε μή, τῷ σημαντικὴεἶναι, τῶν δὲ σημαντικῶν μὲν ἀγγραμμάτων δέ, ὁποῖαί εἰσιν αἱ Φύσειῥηθεῖσαι, τῷ ἐγγράμματος εἶναι, ὅπερ ὁ Ἀριστοτέλης ἐκάλεσε κατὰ συνθήκην,εἰκότως, ἐπείπερ ἡ περὶ τὰς φωνὰς συνθήκη μόνων ἐστὶν ἀνθρώπωνἔργον· οὔτε γὰρ τῶν ὑπὲρ τὸν ἄνθρωπον οὔτε τῶν ὑπὸ τὸν ἄνθρωπονοὐδὲν πέφυκε τῇ συνθήκῃ - χρῆσθαι· τὰ μὲν γὰρ οὐ δεῖται, τὰ δὲ οὐδύναται πρὸς ἄλληλα συντίθεσθαι). μόνων οὖν ἀνθρώπων ἔργον ἡ συνθήκη,καὶ ἐπεὶ οὐκ ἠδύναντο πασῶν μεμνῆσθαι τῶν φωνῶν, ἐπενόησαν τὰ γράμματαἕκαστοι, δι’ ὧν τὰς παρ’ αὐτοῖς ἀπογράψονται φωνάς. ὥσ·τε τῷκατὰ συνθήκην τῆς ἰδιότητος τῶν πραγμάτων σημαντικῷ, περὶ οὗ τοῖςφιλοσόφοις ὁ λόγος, τὸ ἐγγράμματον ἕπεται, καὶ ἔμπαλιν· οὐδὲ γὰρ ἄλλοτί ἐστι τῶν γραμμάτων ἔργον ἢ τὸ σύμβολα εἶναι τῶν φωνῶν τῶν ἀνθρωπίνων,ἃς κατὰ συνθήκην οὔσας ἐδείκνυμεν. διὸ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἑξῆςἀγραμμάτους ψόφους προσαγορεύσει τὰς φωνὰς τῶν ἀλόγων ζῴων. |3 διαιρ.] θεωρουμένης M 4 καὶ εἰς τὴν ἄσ. G ἀσήμαντον M τὴν (anteἐγγράμ.) om. Α τε om. Α τὴν ἀγράμ. Α 8 ante τοῖς φυσ. add. ὡσαύτως aαὐτοῖς ’ila: αὐτὰ AG2 10 συζυγιῶν GMa 13 ἀνθρώπου G 13. 14 ὡς τὴν—ἐγγράμματον siippl. G2 14 τοῦ κυνὸς AM 14. 15 καὶ ἐγγράμ.—ἄσημον om. M14 ἐγγράμ.] ἀγράμ. Α 15 τι] τινι AFGa χάριν om. M 16 συρισμὸν AMτὴν inseiui 18 τε om. FG 19 ἐγράμ. Α εἴτε (prius)] ἤτοι M εἴτε μὴom. M 21 τῳ] τὸ Α ὁ om. a ἐκαo. post εἰκ. coll. a 22 μόνον Ma23 τὸν (prius) om. F τῶν (alt.)] τὸν Α 25 μόνον A2a οὖν] γὰρ AMἡ συνθ. ἔργον M 26 ἔδυν. AF τὰ cm. AG 26. 27 ἕκαστοι γράμ. Α: ἔκ. τὰγράμ. M 27 ἀπογράφονται FGMa τῳ] τὸ Α: τὰ Ma 28 σημαντικὸν Α:σημαντικὰ FGa 29 τὸ δὲ ἐγγράμ. G ἐγγράματον Α 30 γραμμ.] πραγμάτων F31 διὸ—ζῴων (32) om. M ἑξῆς] p. 16a29 32 προσαγορεύει Fa post ζῴωνadd. ἃς οὐ κατὰ συνθήκην οὔσας ἐδείκνυμεν a, in mrg. Αἁλλ’ ἐπεὶ ταῦτα πάντα κοινά ἐστι τῷ ὀνόματι πρὸς τὸ ῥῆμα (κἀκεῖνο 27rκεῖνο γὰρ φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκην), προστίθεται τὸ ἄνευ χρόνουπρὸς διάκρισιν τῶν ῥημάτων. τὸ δὲ ἄνευ χρόνου ὅτι οὐ τοῦτο σημαίνειτὸ μηδέποτε μηδαμῶς χρόνον σημαίνειν, ἀλλὰ τὸ μὴ προσσημαίνειν χρόνον;καλῶς ὁ φιλόσοφος Πορφύριος ἐπεσημήνατο· ὀνόματα μὲν γὰρ τὸ σημερινὸνκαὶ χθεσινὸν καὶ περυσινόν, χρόνου δηλωτικὰ ὄντα, ἀλλ’ ὡς αὐτόθενσημαίνοντα χρόνον τινὰ καὶ οὐχὶ προσσημαίνοντα, καθάπερ τὰ ῥήματα·τούτων γὰρ ἕκαστον προηγουμένως μὲν ἐνέργειάν τινα ἢ πάθος σημαίνει,κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καὶ τὸν χρόνον, καθ’ ὃν ἐνεργεῖν ἢ πάσχειν συμβέβηκεν,ὥσπερ τὸ περιπατῶ πρώτως μὲν τὴν τοιάνδε τοῦ σώματοςκίνησιν δηλοῖ, δευτέρως δέ γε τὸν νῦν χρόνον. διὸ καὶ προσσημαίνειντὸν χρόνον ῥηθήσεται τὰ ῥήματα ἐν τοῖς περὶ αὐτῶν λόγοις, ὡς ἄν πρὸςτῷ ἕτερόν τι προηγουμένως σημαίνειν ἔχοντα καὶ τὴν τοῦ χρόνου μήνυσινὥσπερ ἑπομένην. τὸ δέ γε χθεσινὸν οὐ προσσημαίνει τὸν χρόνον, ἀλλὰσημαίνει, ὡς αὐτῷ τούτῳ τῷ μέρει τοῦ χρόνου κείμενον ὄνομα, μᾶλλονδὲ πράγματι κατὰ τοῦτο τὸ μέρος τοῦ χρόνου γεγονότι· τὸν γὰρ χρόνοναὐτὸν οἷον τὴν προσεχῶς ἠνυσμένην ἡμέραν ἢ διὰ τοῦ χθὲς ἐπιρρήματοςσημαίνομεν ἢ δι’ αὐτοῦ τούτου τοῦ λόγου τὴν προσεχῶς ἠνυσμένην ἡμέ·ραν λέγοντες, τοῦ μὲν λόγου τὸν χρόνον αὐτὸν καθ’ αὑτὸν δηλοῦντος τοῦδὲ ἐπιρρήματος τὴν προσθήκην τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων ἐνεργειῶν ἢ παθῶνἀπαιτοῦντος | κατὰ τὸν νόμον τῶν ἐπιρρημάτων. διαφέροι δ’ ἄν 27vκαὶ τὰ τοιαῦτα ὀνόματα τῶν ῥημάτων τῷ μηδεμίαν ἐνέργειαν ἢ πάθοςδηλοῦν, ὥσπερ τὰ ῥήματα, καὶ τῷ μᾶλλον ἐκείνων περιγράφειν τοὺς χρόνους,καθ’ οὗς αἱ γενέσεις.Τὸ δὲ ἧς μηδὲν μέρος σημαντικὸν κεχωρισμένον τῶν ἐκπλείονων ὀνομάτων συμπεφορημένων φωνῶν διακρίνει τὸ ὄνομα, ὡς ὅτανεἴπω ‘ζῷον λογικὸν θνητόν’· τῷ γὰρ τοιούτῳ λόγῳ ἀτελεῖ πρὸς ἀπόφανσινὄντι πάντα τὰ ἄλλα ἐφαρμόσει. διαφέρουσι δὲ τὰ ὀνόματα τῶν τοιούτωνλόγων, ὅτι τούτων μὲν τὰ μέρη σημαντικά ἐστι καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα, τὸζῷον τὸ λογικὸν τὸ θνητόν, τῶν δὲ ὀνομάτων οὐδαμῶς τὰ μέρη σημαίνει,καθάπερ ἡ ἂν συλλαβὴ ἐπὶ τοῦ ἄνθρωπος ὀνόματος, ἀλλὰ συσσημαίνεινμὲν λέγεται τοῖς ἄλλοις τοῦ ὀνόματος συνταττομένη μέρεσιν, οὐ μέντοισημαίνειν.2 προστέθειται Α 3 πρὸς διάκρισιν—χρόνου om. FG post χρόνου add. ὅπερFG ὅτι om. AFMa 4 μὴ om. G προσημ. A 5 καλῶςοὖν Fa: κὰλ. δὲ M γὰρ suppl. G2: om. a σημερεινὸν F 6 περσινὸν F: περισυνὸνG χρόνον δηλωτικαὶ Α ὄντα om. AM 10 πρῶτον FGM11 προσημ. Α 13 τῷ] τὸ AMa σημαίνει Α μήνυσιν] κίνησιν F17 ἡ om. GMa 18 τούτου om. Α 19 λέγουσι Ma τοῦ μὲν—δηλοῦντος ante ἢδι’ αὐτοῦ (18) colloc. a μὲν γὰρ Ga 20 γενομ. Α 21. 22 διαφέροι—ῥημάτων suppl. G2 21 διαφέρει AGa 22 τῷ] τὸ AF 23 δηλοῦντα ὢτῷ] τὸ M 2.5 ἐστὶ σημαντ. ab 27 ἀπόφασιν AGM 31 αν(??)] ἄνθρω G2p. 16a21 ’Ev γὰρ τῷ Κάλλιππος τὸ ἵππος οὐδὲν αὐτὸ καθ’ἑαυτὸ σημαίνει, ὥσπερ ἐν τῷ λόγῳ ἰῷ καλὸς ἵππος. οὐ μὴνοὐδ’ ὥσπερ ἐν τοῖς ἁπλοῖς ὀνόμασιν, οὕτως ἔχει καὶ ἐν τοῖςπεπλεγμένοις· ἐν ἐκείνοις μὲν γὰρ οὐδαμῶς τὸ μέρος σημαντικόν,ἐν δὲ τούτοις βούλεται μέν, ἀλλ’ οὐδενὸς κεχωρισμένον,οἷον ἐν τῷ ἐπακτροκέλης τὸ κέλης. τὸ δὲ κατὰ συνθήκην,θήκην, ὅτι φύσει τῶν ὀνομάτων οὐδέν ἐστιν, ἀλλ’ ὅτανγένηται σύμβολον, ἐπεὶ δηλοῦσί γέ τι καὶ οἱ ἀγράμματοιΨόδφοι οἶον θηρίων, ὦν οὐδέν ἐστιν ὄνομα.῾Η χρεία τῶν παραληφθεισῶν ἐν τῷ λόγῳ τοῦ ὀνόματος διαφορῶνπαραδίδοται διὰ τούτων, ἀρχομένης τῆς διδασκαλίας ἐκ τῆς τελευταίαςῥηθείσης· λέγεται | γὰρ πρῶτον τίνος ἕνεκα προστέθειται τὸ ἧς μηδὲν 28rμέρος σημαντικὸν κεχωρισμένον. φησὶν οὖν ὅτι πρὸς διάκρισινεἴρηται τοῦτο τῶν ἐξ ὀνομάτων συγκειμένων λόγων· ἐπὶ γοῦν τοὐ Κάλλιπποςὀνόματος τὸ ἵππος οὐδαμῶς σημαίνει τὸ τοιόνδε ζῷον, καίτοι ἐντῷ καλὸς ἵππος λόγῳ σημαντικὸν αὐτοῦ τυγχάνον, οὐδὲ ἐν τῷ ἐπακτροκέλης,ὅπερ ἐστὶ νεὼς ὄνομα λῃστρικῆς, τὸ κέλης, οὐδὲ ἐπ’ ἄλλου τῶντοιούτων οὐδενός· ἁπλῶν γάρ εἰσι νοημάτων σημαντικὰ τὰ τοιαῦτα ὀνόματα,κἂν δοκῇ τινα κατὰ τὴν λέξιν σύνθεσιν ἔχειν, ὥσπερ οἱ λόγοι τῶνσυνθέτων εἰσὶ δηλωτικοὶ νοημάτων κατὰ τὰ πρότερον περὶ τούτωνδιωρισμένα. καὶ ἐπὶ τοῦ Κάλλιππος τοίνυν, εἴπερ ἐστὶν ἁπλοῦ δηλωτικὸννοήματος τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ κεἶται τοῦτο τὸ ὄνομα, δῆλον ὅτι τὸἵππος ὅταν ὡς μέρος αὐτοῦ λαμβάνηται, οὐκ ἔχει τὴν αὐτὴν δύναμιν τῷκαθ’ ἑαυτὸ λεγομένῳ· καθ’ ἑαυτὸ μὲν γὰρ ὡς ὄνομα ῥηθὲν τὸ ἵπποςσημαίνει τὸ τοιόνδε ζῷον, ὅταν δὲ ὡς μέρος τοῦ Κάλλιππος ληφθῇ, ἀποσπασθὲντῆς οἰκείας ὁλότητος, νεκρόν τι κατὰ τὸ σημαίνειν γίνεται,μηδὲν διαφέρον τῶν παντάπασιν ἀσήμων συλλαβῶν, αἳ μέρη εἰσὶν ἁπλῶνὀνομάτων, ὡς ἐπὶ τοῦ Πλατῶν ἢ Δίων, πλὴν τούτῳ μόνον, ὅτι τὰ μὲντῶν ἁπλῶν ὀνομάτων μέρη οὐδὲ δόκησιν ἔχει τοῦ καθ’ ἑαυτὰ σημαντικὰεἶναι, τὰ δὲ τῶν διπλῶν φαντασίαν μέν τινα παρέχει τοῦ σημαίνειν, ὅπερἈριστοτέλης βούλεσθαι εἶπεν, οὐ μέντοι καὶ κατὰ ἀλήθειαν τοῦτο1 αὐτὸ—ὄνομα (9) om. M αὐτὸ om. A 2 ὣσπερ—ὄνμα (9) om. G τῶλόγω τὸ AF 4 ἐν ἐκείνοις-ὄνομα (9) om. a τὸ μέρος οὐδ. b 6 post κέληςadd. οὐδὲν σημαίνει καθ’ ἑαυτό b 1 1 παραδίδονται F τελευταῖον FGMa12 τίνος πρ. Α προστεθήσεται Α 12. 13 μέρος μηδὲν (num. corr.) G 13 ἐστὶσημ. Μa φησὶ γοῦν a 14 λόγων om. ’Ma 15 ὀνόματος om. G τὸ (ante τοιόνδε)suppl. G2 καίτοι] καὶ ταῦτα FGa 17 ὄνομα νεὼς G ἄλλων Α 20 τῶννοημ. FGa πρότερον] p. 18,2 sq. 22 νόημα G 23. 25 ὡς] εἰς F 23 τῳ] τῶνAFMa 24 ἑαυτῶ (pr. 1.) Α λεγομένων FMa 25 τὸ τοιόνδε] τόδε τὸ FG2M:om. G1 28 όνομ,.] νοημάτων F 28.29 ὡς—-'ονομάτων om. M 28 ἐπὶ] ἀπὸ Fπλάτωνος ἡ δίωνος FG τοῦτο FGa 31 καὶ ora AM τὴν ἀλήθ. GComment. in A list. IV 5. Ammon. in Interpr. 3ἐργάζεται. κτὰ τοῦτον οὖν τὸν κανόνα διαστήσομεν πολλάκις ὀνόματαλόγων διὰ τῶν αὐτῶν ἐκφω|νουμένων τοῖς ὀνόμασι συλλαβῶν, ὡς ἐπὶ τοῦ 28vΝεάπολις καὶ Ἡλιούπολις· ὅταν μὲν γὰρ τό τε νέα καὶ τὸ πόλις ἢἡλίου καὶ τὸ πόλις ὡς σημαντικὰ λαμβάνηται, λόγος ἔστι σημαντικὸς ἢτῆς νῦν κτισθείσης πόλεως ἢ τῆς ἡλίου ἱερᾶς, ἑκατέρου τῶν μερῶν ἰδίαντινὰ δηλοῦντος ἔννοιαν· ὅταν δὲ μηδέτερον αὐτῶν σημαντικὸν ᾖ καθ’ἑαυτό, κύριον ἔσται ὄνομα τῆσδε τῆς πόλεως, ἑνὸς μόνου νοήματος ἐκ τοῦὅλου σημαινομένου καὶ διὰ τοῦτο τῶν μερῶν οὐδετέρου σημῆναί τιδυναμένου.Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Ἀριστοτέλης ἐπήγαγε τὴν τελευταίαν ἀποδοθεῖσαντοῦ ὀνόματος διαφορὰν ἐξηγούμενος. ἀκόλουθον δὲ ὂν ἐφεξῆς τὴν πρὸταύτης ῥηθεῖσαν διαφορὰν παραστῆσαι, λέγω δὴ τὸ ἄνευ χρόνου, τοῦτομὲν παρῆλθεν ὡς εὐκαιρότερον ἐν τῇ τοῦ ῥήματος διδασκαλίᾳ περὶ αὐτοῦδιαλεξόμενος, ἐν οἷς διδάξει πῶς ἀφορίζεται τὸ ῥῆμα, κατὰ τὸ προσσημαίνεινχρόνον. τὸ δέ γε πρὸ τούτου τὸ κατὰ συνθήκην ἐξηγούμενόςφησι· τὸ δὲ κατὰ συνθήκην, ὅτι φύσει τῶν ὀνομάτων οὐδέν ἐδτικἀνταῦθαζητῆσαι ἄξιον πῶς τοῦ ἐν Κρατύλῳ Σωκράτους ἀγωνιζομένουπρὸς τὸν Ἑρμογένην λέγοντα θέσει τὰ ὀνόματα εἶναι καὶ δεικνύντοςφύσει, διισχυρίζεται διὰ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης μηδὲν τῶν ὀνομάτων εἶναιφύσει. καὶ ῥητέον ὅτι διχῶς λέγεται τὸ φύσει παρὰ τοῖς φύσει εἶναι τὰὀνόματα διαταξαμένοις, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ θέσει διχῶς παρὰ τοῖς θέσειαὐτὰ εἶναι τιθεμένοις· τῶν μὲν γὰρ φύσει αὐτὰ εἶναι ἀξιούντων οἱ μὲνοὕτω τὸ φύσει λέγουσιν, ὡς φύσεως αὐτὰ οἰόμενοι εἷναι δημιουργήματα, 29rκαθάπερ ἠξίου Κρατύλος ὁ Ἡρακλείτειος ἑκάστῳ τῶν πραγμάτων ὑπὸφύσεως ἀφωρίσθαι τι λέγων οἰκεῖον ὄνομα, ὥσπερ καὶ αἴσθησιν ἄλληνἐπ’ ἄλλοις τῶν αἰσθητῶν ὁρῶμεν τεταγμένην· ἐοικέναι γὰρ τὰ ὀνόματαταῖς φυσικαῖς ἀλλ’ οὐ ταῖς τεχνηταῖς εἰκόσι τῶν ὁρατῶν, οἷον ταῖς σκιαῖςκαὶ τοῖς ἐν ὕδασιν ἢ τοῖς κατόπτροις ἐμφαίνεσθαι εἰωθόσι, καὶ ὀνομάζεινμὲν ὄντως τοὺς τὸ τοιοῦτον ὄνομα λέγοντας, τοὺς δὲ μὴ τοῦτο μηδὲ ὀνομάζεινἀλλὰ ψοφεῖν μόνον, καὶ τοῦ ἐπιστήμονος τοῦτο ἔργον εἶναι, τὸ θηρᾶντὸ ὑπὸ τῆς φύσεως κατεσκευασμένον οἰκεῖον ἑκάστῳ ὄνομα, ὥσπερ τοὐὀξὺ βλέποντος τὸ ἀκριβῶς διαγινώσκειν τὰς οἰκείας τῶν ἑκάστων ἐμφάσεις.1 ἐργάζεσθαι πέφυκε a κατὰ] διὰ Α ad πολλάκις add. ἀκριβῶς in mrg. G1. 2 τὰ ὀνόμ. τῶν λόγων AM 3 ὅτε M γὰρ om. M 3. 4 τὸ ante πόλις (prius)ona. G: utrobique om. Α 6 δὲ] γε Α αὐτὸν Α 8 ὅλου] λόγου M τισημῆναι τι suppl. m.2) G 12 διαφ. ῥηθ. (num. (corr.) G 13 ἀκαιρ. a14 ὡς A ἀφορίζεσθαι δεῖ AM 14. 15 προσημ. Α 15 τὸ κατὰ] περὶτοῦ κατὰ Fa 16 οὐδέ Α 17 τοῦ om. FG κρατύλλω Fa ἀγωνισαμ.Α 18 ἑρμογἐνη AF εἶναι om. M 19 διὰ om. F 20 τὸ φύσει διχ. λέγ.Fa 21 δὲ suppl. G2 23 οἰόμενοι om. M 24 κρατύλλος Ga ὁ ῾Ηρακλ.] καὶἡράκλειτος Ma 25 ἀφορίζεσθαι Α λέγοντες Ma ὥσπερ suppl. G2 28 καὶτοῖς ἐν ὓδ. ἡ τοῖς κὰτ. ἐμφ.] cf. Plat. Rei p. 402 Β ὀνομάζει Α 29 τοὺς (prius)]τὰ G τὸ om. AM λἐγ.] ἔχοντας ’ τοῦτο] τοιοῦτον AM30 ἔργον μόνον F τῶ θηρᾶν Ma 32 xui ἀκριβῶς Maοἱ δὲ οὕτως αὐτὰ φύσει φασὶν εἶναι ὡς τῇ φύσει προσήκοντα τῶν ὀνομαζομένωνὑπ’ αὐτῶν πραγμάτων, ὥστε τοὐ ἀρχικὴν (λόγου χάριν)ἔχοντος φρόνησιν φύσει ὀνόματα εἶναι τὸ Ἀρχίδαμος καὶ Ἀγησίλαος καὶΒασιλίσκος καὶ ὅσα τοιαῦτα, τοῦ δὲ ἀνοήτου μηκέτι, καὶ τοῦ μὲν δεξιᾷτῇ τύχῃ χρωμένου τὸ Εὐτύχιος καὶ Εὔπρακτος, τοῦ δὲ ἀτυχοῦς οὐκέτι·ἐοικέναι καὶ οὗτοι τὰ ὀνόματα λέγοντες εἰκόσιν, οὐ ταῖς φυσικαῖς ἀλλὰταῖς ὑπὸ τῆς ζωγραφικῆς τέχνης ἀποτελουμέναις, ἣ διάφορα μὲν ὁμοιώματακατασκευάζει τῶν διαφόρων παραδειγμάτων, καὶ ἑκάστου μέντοισπουδάζει κατὰ δύναμιν ἀποτυποῦσθαι τὸ εἶδος, καθ’ ὃ καὶ πολλάκιςἀπὸ τῶν ὀνομάτων ἐπιχειροῦμεν τὰς φύσεις τῶν ὀνομαζομένωνὑπ’ αὐτῶν πραγμάτων θηρᾶν, | καὶ ταύτας γινώσκοντες πειρώμεθα τὰ κείμενα 29vτοῖς πράγμασιν ὀνόματα σύμφωνα ταύταις δεικνύναι.Τῶν δὲ αὖ θέσει εἶναι τὰ ὀνόματα διαταττομένων οἱ μὲν οὕτως τὸθέσει λέγουσιν, ὡς ἐξὸν ὁτῳοῦν τῶν ἀνθρώπων ἕκαστον τῶν πραγμάτωνὀνομάζειν, ὅτῳ ἄν ἐθέλῃ ὀνόματι, καθάπερ Ἑρμογένης ἠξίου, οἱ δ’οὕτως, ἀλλὰ τίθεσθαι μὲν τὰ ὀνόματα ὑπὸ μόνου τοῦ ὀνοματοθέτου, τοῦτονδὲ εἶναι τὸν ἐπιστήμονα τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων οἰκεῖον τῇἑκάστου τῶν ὄντων φύσει ἐπιφημίζοντα ὄνομα, ἡ τὸν ὑπηρετούμενον τῷἐπιστήμονι καὶ διδασκόμενον μὲν παρ’ ἐκείνου τὴν οὐσίαν ἑκάστου τῶνὄντων, ἐπιταττόμενον δὲ πρεπῶδες αὐτῷ καὶ οἰκεῖον ὄνομα ἐπινοῆσαι καὶθέσθαι. κατ’ αὐτὸ δὲ τοῦτο θέσει εἶναι τὰ ὀνόματα, διότι οὐ φύσιςἀλλὰ λογικῆς ἐπίνοια ψυχῆς ὑπέστησεν αὐτὰ πρός τε τὴν ἰδίαν ὁρῶσατοῦ πράγματος φύσιν καὶ πρὸς τὴν ἀναλογίαν τοῦ ἄρρενος καὶ θήλεος, τῶνκυρίως ἐν τοῖς θνητοῖς ζῴοις ὁρᾶσθαι πεφυκότων· οὐ γὰρ ἀσκέπτως τοὺςμὲν ποταμοὺς ἀρρενικῶς τὰς δὲ θαλάσσας καὶ τὰς λίμνας θηλυκῶς οἱ τῶνὀνομάτων δημιουργοὶ προσηγόρευσαν, ἀλλ’ ἐκείνας μὲν ὡς ὑποδοχὰς οὔσαςτῶν ποταμῶν διὰ τοῦ θηλυκοῦ γένους ὀνομάζειν δοκιμάσαντες, τοὺς δὲποταμοὺς ὡς ἐμβάλλοντας εἰς αὐτὰς οἰκείως ἔχειν πρὸς τὴν τοῦ ἄρρενοςἀναλογίαν νομίσαντες καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ὡσαύτως ἢ τρανότερονἢ ἀμυδρότερον τὴν ἀναλογίαν εὑρόντες· κατὰ ταύτην γὰρ τὴν ἔννοιαν καὶτὸν μὲν νοῦν ἀρρενικῶς τὴν δὲ | ψυχὴν θηλυκῶς λέγειν διέταξαν, τὸν μὲν 30rἐλλάμπειν δυνάμενον τὴν δὲ ἐλλάμπεσθαι πεφυκυῖαν ὑπ’ αὐτοῦ θεασάμενοι.προϊόντες δὲ οὕτως οὐδ’ ἐπ’ αὐτῶν τῶν θεῶν τῇ τοιαύτῃ κατὰ τὰ γένη1 οὕτως iter. F φασὶ φύσει AM 2 ὥστε] w; AM 3 post Ἀρχίδ. add.Ἀρχισαος a 4 οὐκέτι M 5 εὐτύχιον καὶ εὔπρακτον a 8 καὶ cm. AM 9 καὶcm. ’ 11 τῶν πραγμ. Fa ταῦτα F 15 ’EpjJLOY.] Plat. Crat. p. 384 D16. 17 τοῦτον δὲ] καὶ τοῦτον M 17 ὃς οἰκείως corr. G2 18 φύσει τῶν ὄντ. M ἐπιφημίζειG2 ὄνμα ὄνομα G1 τὰ ὀνόματα G2 ὑπηρετ. μὲν G 20 καὶ πρεπῶδες21 φύσει AM 22 ὑπέστησαν M τε] γε Α 23 τοῦ θήλεος G 25 ἀρσενικῶςFGMa 27 post δοκιμάσαντες add. ὥσπερ καὶ τὰς πηγὰς ὡς οἷον οἷα a) μητρὸςλόγον πρὸς αὐτοὺς ἐχούσας AMa 29 ὁμολογίαν FG πάντων G πρανέστερονAM 30 ὁμολογίαν G κατὰ ταύτην] κατ’ αὐτὴν AM γὰρ] δὲ Α31 ἀρσενικῶς AG διέταξε G: διετάξαντο a 32 ὡς ἐλλάμπ. (utrobique) a 33 ἐπ’]ἀπ᾿ G: ὑπ᾿ a τὰ om. AGδιαφορᾷ χρήσασθαι ὤκνησαν, τὸν μὲν ἥλιον ἀρρενικῶς τὴν δὲ σελήνηνἅτε παρὰ τοῦ ἡλίου τὸ φῶς δεχομένην θηλυκῶς λέγειν ὁρίσαντες·γὰρ εἰ ἀρρενικῶς Αἰγύπτιοι τὴν σελήνην ὀνομάζειν εἰώθασιν, ἀλλ’ ὡςπρὸς τὴν γῆν, οἶμαι, αὐτὴν παραβάλλοντες, οὐχ ὑπὸ ἡλίου μόνον ἀλλὰ καὶὑπ’ αὐτῆς φωτιζομένην. διὸ καὶ ὁ ἐν τῷ Συμποσίῳ τοῦ Ἀριστοφάνουςλόγος τὸ μὲν ἄρρεν τῷ ἡλίῳ προσήκειν ἔφη, τὸ δὲ θῆλυ τῇ γῇ, τῇσελήνῃ δὲ τὸ ἀρρενόθηλυ. καὶ φανερὸν ὅτι κατορθοῦσι μᾶλλον τῶν Αἰγυπτίωνοἱ Ἕλληνες, ἐπεὶ καὶ δέχεται μὲν κατὰ πρῶτον λόγον ἡ σελήνηπαρὰ τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, διαπορθμεύει δὲ αὐτὸ κατὰ τὴν ἀφ’ ἑαυτῆςἀνάκλασιν ἐπὶ τὴν γῆν. οὕτω δὲ καὶ τὸν μὲν οὐρανὸν ἀρρενικῶς, τὴν δὲγῆν θηλυκῶς λέγουσιν ὡς τὴν ἐκείνου δραστήριον δύναμιν ὑποδεχομένηνκαὶ γεννητικὴν διὰ τοῦτο τῶν φυομένων γινομένην. παραπλησίως δὲ τούτοιςκαὶ τῶν ὑπερκοσμίων διαφόρους οὔσας τὰς ἐνεργείας ἰδόντες, οἷςταῦτα ὁρᾶσθαι πέφυκεν ὄμμασι, πόρρωθεν μὲν εἰλήφασι δὲ ὅμως καὶ ἐπὶτῶν ταῦτα σημαινόντων ὀνομάτων τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν. | ἐκ δὲ τούτων 30vσυλλογίζεσθαι ῥᾴδιον καὶ τῶν οὐδετέρων λεγομένων ὀνομάτων τὴν ἔννοιανἢ ἐπὶ τὸ πρὸ ἀμφοῖν ἀγομένην, ὡς ὅταν τὸ πρῶτον λέγωμεν, ἢ ἐπὶ τὸἐξ ἀμφοῖν. ὡς ὅταν τὸ παιδίον, ἢ κατὰ τὸ προιὸν ἐκ τοῦ κρείττονος εἰςτὸ χεῖρον, ὡς ὅταν τὸ σπέρμα καὶ τὸ ὕδωρ, ἢ κατὰ τὸ κοινῶς ἐπ’ ἀμφοῖν,ὡς ὅταν τὸ ζῷον, ἢ κατ’ ἄλλους τοιούτους τρόπους, ἵνα μὴ παρὰ καιρὸνπερὶ ταῦτα διατρίβωμεν.Δῆλον οὖν ὅτι συντρέχει τὸ δεύτερον τῶν <τοῦ> φύσει σημαινομένων τῷδευτέρῳ τῶν <τοῦ> θέσει· τὰ γὰρ ὑπὸ τοῦ ὀνοματοθέτου τιθέμενα ὡς μὲνκείως ἔχοντα πρὸς τὰ πράγματα, οἷς κεῖνται, φύσει ἂν καλοῖντο, ὡς δὲ1. 3. 10 ἄρσεν. libri 3 εἰ om. FG 5 post φωτιζ. add. ἰδόντες AM ὁ om. Gἐν τῷ Συμποσίῳ] p. 190 B 7 δὲ σελ. a post φανερὸν add. δὲ G2 9 τὸφῶς παρὰ τοῦ ἡλ. M 10 ἀνάκρασιν ’a 11 δραστήριον] ζωοποιόν τε καὶτελεσιουργὸν M et in mrg. Α 12 post γινομένην add. διὸ καὶ αὐτὸς ὁ ὁ om. G-M:αὐτὸς om. a) Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς (τῶ Ma) περὶ ζώων γενέσεως ἐπαινεῖ τὴν τοιαύτην κατὰτὰ γένη τῶν ὀνομάτων τούτων διάκρισιν ’-Ma 15 post ἀναλογίαν add. εἰ δέ τὸ αὐτὸφαίνοιτο παρὰ τοῖς αὐτοῖς ἀρσενικῶς (—κὸν a) τε καὶ θηλυκῶς (—κὸν(λεγόμ. G2), οὐ διὰ τοῦτο συγκεχύσθαι καὶ σὺν οὐδενὶ λόγω τεθεῖσθαι τἄ ὀνόματα φήσομεν,τὴν ἑαυτῶν τῆς ἀγνοίας σύγχυσιν ἐπὶ τοὺς παλαιοὺς καὶ σοφοὺς ἄνδρας μετάγοντες· οὐτῶ γὰρκαὶ τὴν ἅπασι γνώριμον ἐτυμολογίαν ἐξοστρακίσομεν· ἀλλὰ μᾶλλον ἐροῦμεν κατ’ (κατὰ τὴν A)ἄλλην καὶ ἄλλην τοῦ πράγματος ἰδιότητα τῶν γενῶν γενομένων a) ἑκάτερον ἐπὶ τοῦ αὐτοῦπαρειλῆφθαι παραληφθῆναι G2), καθάπερ ἐπὶ τῆς σελήνης ἀρσενικῶς τε καὶ θηλυκῶς ὀνομαζομένηςκαὶ τῶν διαφόρων τοῦ αὐτοῦ πράγματος ὀνομάτων (λεγομένων G2) ἐλέγομεν AG2Ma17 πρὸ] πρὸς a post λέγωμεν add. ἐφ’ ὃ (ὦ Ma) μηδὲ τῶν διὰ μυθολογίας παραδόντωνἡμῖν τἀς θεολογίας ἐτόλμησέ τις ἡ ἀρρενωπὸν ἡ θηλυπρεπῆ διαμόρφωσιν φέρειν. καὶτοῦτο εἰκότως· τῶ μὲν γὰρ ἄρρενι τὸ θῆλυ τοῦ θῆλυ A) σύστοιχον, τῶ (τὸ a) δὲ πάντωνπάντη Ma) ἀπλῶς αἰτίω σύστοιχον οὐδέν. ἀλλὰ καὶ ὅταν ἀρσενικῶς τὸν θεὸν ὀνομάζωμεν(—ομεν Α), ὡς πρὸς Ma) τὸ σεμνότερον τῶν γενῶν τοῦ ὑφειμένου προτιμῶντες, οὕτωςπροδαγορεύομεν. ἡ οὖν ἐπὶ τοῦτο τούτω Α: ταὐτὸ Ma) φέρομεν τὸ οὐδέτερον καλούμενονγένος AMa 18 supra παιδίον add. λέγωμεν G2 19 τὸ (ante κοινῶς) om. G 21 αὐτὰFG 22. 23 τοῦ add. Brand. 23 δευτέρῳ] πρώτω Α: προτέρω M 24 κεῖται Mτεθέντα ὑπό τινος θέσει. ὁ τοίνυν ἐν τῷ Κρατύλῳ Σωκράτης διαιτῶν τῷ τε 31rΚρατύλῳ καὶ τῷ Ἑρμογένει διαφερομένοις ἀπὸ διαμέτρου περὶ τοῦ ‘φύσειεἶναι τὰ ὀνόματα ἢ θέσει δείκνυσιν ὡς οὔτε οὕτως ἐστὶ θέσει, ὡς ῾Ερμογένηςγενῆς ἠξίου εἶναι γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ φύσει κατὰ τὸ δευτερον του φύσεισημαινόμενον, καὶ μάλιστα τούτοις, δι’ ὧν τὰ καθόλου καὶ ἁπλῶς τὰ ἴδιατῶν πραγμάτων σημαίνομεν, ὡς ἂν ὡρισμένην καὶ ἡμῖν καταληπτὴν ἕχοντατὴν φύσιν· πρὸς γὰρ τὸ κατορθοῦν τὴν πρώτην τῶν ὀνομάτων θέσινἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα παντοδαπῶς μεταβάλλεσθαι πεφυκότων τύχην δεῖκαλεῖν τῇ φήμῃ συνεργόν) οὔτε οὕτως φύσει, ὡς ὁ Ἡράκλειτος ἔλεγεν·γὰρ αὐτὰ καὶ θέσει, τὰ μὲν πολλὰ τῶν τιθεμένων τοῖς καθ᾿ ἕκαστά καὶκατὰ τὸ φορτικὸν τοῦτο τὸ ὑπὸ τοῦ Ἑρμογένους λεγόμενον θέσει, καὶμέντοι τὴν ἀίδιον σημαίνουσι φύσιν, καὶ ταῦτα θέσει κατὰ τὸ δεύτεροντῶν τοῦ θέσει σημαινομένων.οὐδὲν οὖν πρὸς ταῦτα διάφορον οὐδὲ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τούτοις οιατάττεταιλέγων οὐδὲν τῶν ὀνομάτων εἶναι φύσει· τοῦτο γὰρ αὐτῶν αποφλασκειτὸ φύσει, ὅπερ ἐπρέσβευον οἱ ῾Ηρακλείτειοι, καθάπερ καὶ Πλάτων,οὐκ ἄν οὐδὲ αὐτὸς παραιτησάμενος οὕτως αὐτὰ καλέσαι φύσει, ὡς ὁ θεῖοςἀξιοῖ Πλάτων. δηλοῖ δὲ τοῦτο ἐν πολλαῖς τῶν πραγματειῶν ἑαυτοῦ,, σύμφωνὰδεικνύναι τοῖς πράγμασι τὰ ὀνόματα πειρώμενος, καθάπερ ὲν τῇΦυσικῇ ἀκροάσει τὸ τοῦ αὐτομάτου ὄνομα καὶ τὸ του κενουμ, ὲν οε τοιςΜετεώροις τὸ τῆς ψεκάδος καὶ τὸ τοῦ ὑετοῦ, 1 καὶ ὅσα μέντοι τιθέντα ναὐτὸν ὀνόματα ἴσμεν, ὡς τὸ τῆς ἐντελεχείας ἐπὶ του εἴδους ἡ τιὸ τουὅρου ἐπὶ τῶν ἁπλῶν ἐν τοῖς. συλλογισμοῖς φωνῶν ἢ, τὸ του σχηματοςἐπὶ τῆς τοιᾶσδε τῶν προτάσεων συμπλοκῆς, καὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ τῷ Περὶἑρμηνείας βιβλίῳ τὸ τοὐ ἀορίστου ὀνόματος ἢ ἀορίστου ῥήματος ἥ τὸ τῆςἀντιφάσεως ὑπ’ αὐτοῦ τεθέντα σαφέστατα δῆλοι τὴν πέρι τούτων τουφιλοσόφου διάνοιαν.Εἰ δέ τις οἴοιτο δεικνύναι μηδὲ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ὀφείλονταπύσει τὰ ὀνόματα λέγεσθαι, ἀπό τε τῆς γενομένης μεταθέσεως τῶν ὀνομάτωνἐπιχειρῶν καὶ ἀπὸ τοῦ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα πλείοσι πολλάκις ὀνόμασινὀνομάζεσθαι, τὴν μὲν μετάθεσιν ἐροῦμεν καὶ μάλα ἐναργῶς δεικνύναι1 τεθέντα] ταχθέντα Α: κρατύλλῳ a (ubique) διαιτῶν] διὰ τοὺς AM: διὰτῶν G1 2 ἑρμογένη Α διαφερομένων G1 ἄπο τοῦ M b δείκνυσινCratyl. c. 4 p. Α sq. c. 38 p. 427 D sq. 4 καὶ τὸ φύσει om. M κατὰκαὶ G1 4. 5 δεὺτ. τῶν φ. σημαινομένων Α 5 τούτων G ἀίδια G6 σημαινόμενα AM ὡρισμένη ’ 7 γὰρ] δὲ F κατ,ὰ τὴν πρ. AFMa J τῆτὰς M 11 τὸ piius om. M: utrumque om. Α λέγωμεν Α 14 διαφέρων πρὸςτ. A: διάφορον πρὸς τ. M ὁ om. AFM 18 αὑτοῦ G1 19 τὰ πράγματα τοῖςὀνόμασι G ἐν μὲν Aa: ἐν τῆ φυσ. μὲν M 20 Φυσικῇ ἀκρ.] Β 6 p. 197b29 Δ7p. 213b31 sq. 21 Μετεώρ.] A 9 p. 347a11 21.22 τίθεται ἀυτῶ A: τιθέντα αὐτῶντῶν M 22 ἐνδελ. Α (cf. De au. p. 412a10) τὸ (ante του ὄρου) suppl. G (ct. Anal,pr. p. 24b16) 23 σχήμ] cf. Anal. pr. p. 26b33 25 τὸ (ante τοῦ ἄορ·) suppl.ἣ ἄορ.] ἡ τοῦ ἄορ. Α: ἡ τὸ τοῦ ἄορ. Ma 29 γινομ. Α διαθέσεως Fτὸ φύσει τῶν δνομάτων· δῆλον γὰρ ὅτι ὡς ἐπί τινα οἰκειότερα τοῖς πράγμασινὀνόματά μεταβαίνοντες κεχρήμεθα τῇ μεταθέσει, τὸ δὲ πλῆθος τῶν μάτωνμάτων οὐδαμῶς φήσομεν κωλύειν ἕκαστον αὐτῶν οἰκεῖον εἶναι τῇ φύσειτ,ου ὀνομαζομένου· καθάπερ γὰρ εἰκόνας ἐνδέχεται πλείονας εἶναι τοῦ αὐτοῦἀνθρώπου, ὕλης, μὲν οὔσας διαφόρου, χαλκῆς, εἰ τύχοι, ἢ ξυλίνης ἢ λιθίνης,πάσας δὲ ἐχούσας τὴν πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητα· τὸν αὐτὸν καὶ ἐνταῦθαπρόπον οὐδὲν κωλύει τὴν αὐτὴν φύσιν δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων ὀνομάζεσθαισυλλαβῶν, μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην ἔννοιαν ἐκπασῶν σημαινομένης, ὥσπερ τὸ ἄνθρωπος ὄνομα καὶ τὸ μέροψ καὶ τὸβροτὸς σημαίνει ταὐτόν, ἀλλὰ τὸ μὲν καθ’ ὃ ἀναθρεῖ ἃ ὄπωπε, τὸ δὲκαθ᾿ ὃ μεριστὴν ἕχει φωνήν, τὸ δὲ κατὰ τὴν εἰς γένεσιν τῆς ψυχῆςπτῶσιν καὶ I τὸν ἐντεῦθεν μολυσμόν· ἢ καὶ ὡς πρὸς τὸ σύνθετον, ἄνθρωπος 32rμὲν κατὰ τὸ διαρθροῦν τὴν ὄπα ἢ ἄνω ἔχειν τοὺς ὦπας, μέροψδὲ ὡς μεμερισμένη χρώμενος τῇ ὀπί, βροτὸς δὲ ὡς μορτὸς καὶ μοιρητός,διὸ καὶ ὅἐδείμαμεν ἄστεα μορτοίφησιν ὁ Κυρηναῖος· εἰ δὲ ταῦτα ὀρθῶς λέγεται, δῆλον ὡς οὐκ ἀποδεξόμεθατὸν Διαλεκτικὸν Διόδωρον πᾶσαν οἰόμενον φωνὴν σημαντικὴν εἶναι καὶπρὸς πίστιν τούτου καλέσαντα τῶν ἑαυτοῦ τινα οἰκετῶν Ἀλλαμὴν καὶἅλλον ἄλλῳ συνδέσμῳ· ποίαν γὰρ ἕξουσιν αἱ τοιαῦται φωναὶ σημασίανφύσεως τινὸς‘ ᾖ προσώπου, καθάπερ τὰ ὀνόματα, ἢ ἐνεργείας ἢ πάθους,καθάπερ τὰ ῥήματα, χαλεπὸν καὶ πλάσαι.’EtteI δὲ ἕτεροι τὸ θέσει τῶν ὀνομάτων ἐξορίζειν ἐπιχειροῦσινὥσπερ ὁ Πετραῖος Δουσάρειος, τὰς εὐχὰς ἡμῖν καὶ τὰς ἀρὰς παραδέροντες,ἐν αἶς τὰ ὀνόματα ἡμῶν λεγόμενα ἢ ὠφελοῦσιν ἐναργῶςτοὺς ὀνομαζομένους ἣ βλάπτουσι, καίτοι τῆς συνθήκης ἀνθρώπων μὲνεικοτως πρὸς ἀνθρώπους γενομένης, ἀνθρώπων δὲ πρὸς θεοὺς οὐδὲμέχρι ἐπινοίας ὑφίστασθαι δυναμένης, ῥητέον καὶ πρὸς τούτους ὅτι λογικοὺςκοὺς ἡμᾶς καὶ αὐτοκινήτους ὑποστήσαντες οἱ θεοὶ πολλῶν πράξεων κυρίουςεικοτως κατέστησαν, ὁρῶντές τε πάντα τὰ ἡμέτερα ἀτρέπτως καὶ τὰςθέσεις τὰς ἡμετέρας παραδεχόμενοι πρὸς ταύτας ἡμῖν ὡς αὐτοκινήτοις τὸκὰτ ἀξίαν ἀφορίζουσι, μᾶλλον δὲ ἡμεῖς διὰ τῶν ἐπὶ ταῖς θέσεσι τοιῶνδεφαντασιῶν, ὀρέξεων τε καὶ ἐγκλίσεων, τοιόνδε ζωῆς τύπον ἐν ἑαυτοῖς1 τὰ φύσει a ὅτι om. AG 3 ἑκάστου 4 γὰρ] καὶ F 5 τύχη Fἣ (ante ξυλίνης) Brand.: καὶ AFGMa 6 καὶ suppl. G2 8 οὐσίας] οὔσης AM11 δωνήν] ζωήν AFM 14 μορητός Α 16 ἄστοσα Α μορτοῖς FG 17 ὁΚυρηναῖος Callim. frg. 271 18 Διόδ.] cf. Zelleri H. Ph. II Ι4 271 (Steph. d. interp:Ηayd.) σημ. εἶναι φωνὴν G 19 post οἰκετῶν add. τῷ συλλογιστικῷ συνσέσμῳa ἀλλὰ μὴν xai AFMa: om. G 20 yap οἰκετῶν 23 ἐπιχειροῦσι om A24 ὤσπερ ὁ πετραῖος πετραῖα Μ: πατραῖος a) Sou, ’peto; (Apsto, a) AMa: om. FG; correxiex Bernaysii Ges. Abb. II 291 24. 25 παραφέρ.] περὶ φέροντες Α.. ἐπιφέροντες G1: περὶἄρεια φέροντος M 26 τῆς om. G μὲν om. G 27 πρὸς] ἐπὶ G1 ἀνθρώπων33 ἐλλλύσεων Α ἐν om. FGκατασκευάζοντες κατὰ τοῦτον ἀπολύομεν | τῆς προσηκούσης ἡμῖν τῶν θεῶν 32vπρονοίας· ὥσπερ τὰ σώματα ὁρῶμεν, ἐπειδὰν μὲν ἐκπυρωθῶσι, κοῦφά τεκαὶ ἀνώφορα κατὰ φύσιν γινόμενα, μεταβάλλοντα δὲ πάλιν ἐπὶ τὸ γεωδέστερόντε καὶ ἐμβριθέστερον ἔμπαλιν κάτω φερόμενα κατὰ τὴν τότε αὐὑπὲρτοῖς ὑπάρχουσαν ῥοπήν· καὶ τοῦ βασιλέως ἡλίου πρὸς τῇ μεσημβρίᾳ τὸὑπὲρ γῆν ἅπαν ἡμισφαίριον καταλάμποντος οἱ μὲν ἐγρηγορότες καὶ τὰὄμματα κατὰ φύσιν ἔχοντες ἀπολαύουσι τῶν ἀπὸ τοῦ φωτὸς ἀγαθῶν, οἱδὲ καθεύδοντες ἢ μύοντες ἢ ἄλλως ἐγκαλυψάμενοι τὰς ὄψεις οὐ τυγχάνουσιπαρὰ τὴν ἑαυτῶν αἰτίαν, ἀλλ’ οὐ φθόνῳ τινὶ τοῦ τὸ φῶς ἀφθόνως ἅπασιχορηγοῦντος θεοῦ.Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ πλέον ἐμηκύναμεν, τὴν συμφωνίαν τῶν φιλοσόφωνσόφων ἐπιδεῖξαι βουλόμενοι καὶ τὸ θεώρημα ζητεῖσθαι παρὰ τοῖς παλαιοῖςεἰωθὸς οὐ παντάπασιν ἀδιερεύνητον παραδραμεῖν δοκιμάσαντες. ἑξῆς δὲτούτοις ἐπισκεψώμεθα τὸν συλλογισμόν, ὃν ὁ Ἀφροδισιεὺς ἐξηγητὴς ἐκτίθεται,κατασκευάζειν δοκοῦντα μόνως εἶναι φύσει τὰ ὀνόματα καὶ τὰῥήματα· τὰ γὰρ ὀνόματα, φησί, καὶ τὰ ῥήματα φωναί, αἱ δὲ φωναὶ φύσει,τὰ ἄρα ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα φύσει. πρὸς ταῦτα τοίνυν ῥητέον ὅτι τὰὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα οὐχ ἁπλῶς ἄν λέγοιντο εἶναι φωναί, ἀλλὰ κατὰτὴν ὕλην. ὥσπερ οὖν εἴ τις ἔλεγεν ‘ἡ θύρα ξύλον, τὸ ξύλον φύσεωςἔργον, ἡ ἄρα θύρα φύσεως ἔργον’, γελοῖος ἄν ἦν λέγεται γὰρ ἡ θύραξύλον κατὰ τὴν ὕλην, οὐκ ἀνάγκη δὲ τὸ ὕλῃ χρώμενον φυσικῇ καὶ αὐτὸφύσει εἶναι, διότι πάντα τὰ τεχνητὰ | τὴν ὑπόστασιν ἐκ τῆς ἡμετέρας ἐπτινοίας 33rἔχοντα περὶ τὴν φυσικὴν ὕλην ὑφίσταται), τὸν αὐτὸν κἀνταῦθα τρόπονῥητέον ὅτι φύσεως μέν ἐστιν ἔργον ἡ φωνή φύσει γάρ ἐσμεν φωνητικοί):τὰ δὲ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα λέγοιντο ἂν εἶναι φωναὶ οὐχ ἀπλῶς,ἀλλὰ τοιώσδε μορφωθεῖσαι καὶ διαπλασθεῖσαι ὑπὸ τῆς λεκτικῆς καλουμενηςφαντασίας τοιώσδε καὶ τοιώσδε τὰ φωνητικὰ κινούσης ὄργανα, καθάπερτὸ ξύλον ὑπὸ τοῦ τέκτονος πρὸς τὴν τῆς θύρας γένεσιν. ὥσπερ οὖντὸ ξύλον πρὶν εἰδοποιηθῆναι οὐκ ἄν τις ὀνομάσοι θύραν, οὕτως οὐδὲ τὰςμὴ τοιώσδε μορφωθείσας φωνὰς ὀνόματα ἢ ῥήματα, ὥστε κατὰ τὸ εἶδοςαὐτὰ λέγεσθαι εἶναι τοιαῦτα ἐξ ἐπινοίας ἡμετέρας γεγονότα καὶ ὄντα διὰτοῦτο θέσει. ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τὸν συλλογισμόν.῾Ο δέ γε Ἀριστοτέλης ὅτι κατὰ συνθήκην τὸ ὄνομα ὑπομιμνήσκειἀπὸ τοῦ συναναφαίνεσθαι τῇ πρώτῃ γενέσει καὶ θέσει τοῦ ὀνόματος τὸσύμβολον αὐτὸ εὐθὺς εἶναι τοὐ ὀνομαζομένου, καὶ οὐχ ὁμοίωμα φυσικόν,1 παρασκευάς. a 2 μὲν om. G 3 γιν. κατὰ φ. (num. corr.) G γιγν. Ατὸ] τὸν Α 4 τε καὶ ἐμβριθέστερον om. FG 4. ἑαυτοῖς Α 5 ῥοπήν] φοράν G1τὴν μεσεμβρίαν Ma 6 μὲν γὰρ Fa τε καὶ Α 18 ἂν om. FG φωναίom. F 20 ἢν] εἴη Fa 23 περὶ] παρά G2 24 ἐστιν om. a ἔργον]δῶρον FGa 27 τοιῶς (utrobique) F 29 post ξύλον iter. ὑπὸ τοῦ τέκτ.—γένεσινΑ εἰδοποιηθῇ a ὀνομάσοι F2GMa: ὀνομάσῃ Α: ὀνομάσει F1 30 τοιώσδεἡ τοιώσδε Ga - 31 αὐτὰ om. FG εἶναι τοιοῦτα λέγ. Α καὶ ἐξ a 33 γεom. M 34 συνυδαίν. G1: συνεμφαίν. G2 35 εὐθὺς αὐτὰ (sic) Mἀλλ’ εἴπερ ἄρα, τὸ ὅλον τοῦτο κτὰ τέχνην ὁμοίωμα· διὸ καὶ εἴ τις ἐπιζητοίητοῦ ὀνόματος τὸ γένος, ἐπειδὴ τὴν φωνὴν ὕλης πρὸς αὐτὸ λόγονἔχειν ἀποφαινόμεθα, τὸ σύμβολον ἀποδώσομεν, ὥστ’ εἶναι αὐτοῦ τὸν ὄντωςὁρισμὸν ῾σύμβολον ἐκ φωνῆς σημαντικῆς κατὰ συνθήκην ἄνευ χρόνου,ἧς μηδὲν μέρος σημαντικὸν κεχωρισμένον ὑπάρξεως τινος ἢ προσώπουδηλωτικόν᾿, τοῦ μὲν γένους αὐτοῦ νῦν παραδοθέντος, τῶν δὲ πρότερον νῦνἐν ὁρισμοῦ τάξει ῥηθέντων εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς ἀγόντων τοῦ ὀνόματος ἀπότε | τῆς ὕλης αὐτοῦ καὶ τοῦ προσεχοῦς εἴδους. ὡς εἴ τις θρόνον δηλῶσαι 33vβουλόμενος αὔταρκες ἡγεῖται πρὸς τὸ παραστῆσαι αὐτοῦ τὴν ἔννοιαντὸ εἰπεῖν ὅτι ἐστὶ ξύλον τοιώσδε ἐσχηματισμένον, καίτοι δυνατὸν ὂν ἀκριβολογούμενονλέγειν ὅτι ἐστὶ σκεῦος πρὸς τόδε χρήσιμον ἐκ ξύλου τοιώσδεἐσχηματισμένον. ἔσται δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο δηλονότι καὶ τοῦ ῥήματος καὶτοῦ λόγου γένος κατὰ τὴν σημαντικὴν ἐν αὐτοῖς δύναμιν· πρὸς ἄλληλαγὰρ λέγεται τό τε σημαῖνον καὶ τὸ σημαινόμενον, ὥστε σύμβολα εἰκότωςτὰ κατὰ συνθήκην σημαίνοντα τῶν σημαινομένων. κατὰ δὲ τὴν λέξιν καὶτὸ πλῆθος τῶν συμπληρουσῶν αὐτὴν συλλαβῶν ὑπὸ τὸ ποσὸν ἕκαστον αὐτῶνἀνοίσομεν. εἰ δὲ τὸ ὄνομα καὶ σύμβολον καὶ ὁμοίωμα τεχνητὸν ἀξιοῦμενκαλεῖν, οὐ θαυμαστόν· ἔσται γὰρ τὸ μὲν ἀσκόπως τεθὲν μόνως σύμβολον,τὸ δὲ κατὰ λόγον ὡς μὲν δυνάμενον ἐξ ἄλλων καὶ ἄλλων συγκεῖσθαισυλλαβῶν ἐοικὸς τοῖς συμβόλοις, ὡς δὲ τῇ φύσει τοῦ ὀνομαζομένου προσῆκονὁμοίωμα, καὶ οὐ σύμβολον. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὥσπερ πορίσματα ληπτέονἐκ τῶν εἰρημένων, συνᾴδοντα τοῖς ἐν Κρατύλῳ περὶ τοῦ ὀνόματοςὑπὸ τοῦ Σωκράτους παραδεδομένοις· καὶ γὰρ ἐκεῖνος τὸ ὄνομα μίμημάφησιν εἶναι τῆς ἑκάστου οὐσίας διὰ φωνῆς ἐνάρθρου, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν ἐκστοιχείων καὶ συλλαβῶν κατεσκευασμένον, ὥσπερ τὰ ῥήματα τῶν ἐπακολουθοὐντων(τοῦτ᾿ ἔστι τῶν ὑπαρχόντων) ταῖς οὐσίαις μιμήματα εἶναι,δὲ τὸν ἐξ ἀμφοῖν, τοῦ τε ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος, συγκείμενον, ὡς ἂνκαὶ αὐτὸς διά τε τούτων καὶ τῶν ἐν Σοφιστῇ ῥηθέντων πρὸ | τοῦ ᾿Αριστοτέλους 34rμόνα τοῦ λόγου κυρίως μερη τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα εἶναιτιθέμενος.τὴν δὲ χρείαν τοῦ κατὰ συνθήκην ὁ φιλόσοφος ἐπιδεικνύς, ἐπεὶσημαίνουσί τι, φησί, καὶ οἱ ἀγράμματοι ψόφοι, τοῦτ’ ἔστιν αἱἄναρθροι φωναί τῷ γὰρ ψόφῳ νῦν ὡς γένει τῆς φωνῆς ἀντὶ τοῦ εἴδουςἐχρήσατο), οἷον θηρίων, ὧν οὐδέν ἐστιν ὄνομα, ὡσανεὶ ἔλεγεν, ἐπεὶδίχα τῆς προσθήκης ταύτης οὐδὲν μᾶλλον τὸ ὄνομα ἐδηλοῦμεν ἢ τὰς1 ὅπερ G1 3 τὸν ὄντως αὐτοῦ G 5 μέρος ἐστὶ a 6 νῦν (post πρότ.)cm. AM 8 προσεχῶς G 9 ἡγοῖτο AM 10 xw εἰπεῖν GM ὅτι ἐστὶom. G ἐσχημ.] κατεσκευασμένον M 11 ἐστὶ cm. F ἐκ ξύλου om. F12 ἐσχηματισμένου AM τοῦτο αὐτὸ G: τοῦτο τὸ αὐτὸ Ma καὶ τοῦ ῥημ. δηλ. A15 σημαίνοντα] σημαινόμενα G 16 πληρουσῶν M 22 ἐν Κρατύλῳ] c. 39p. Α sq. περὶ δὲ τοῦ όνόμ. Α: περὶ ὀνόμ. F 23 παραδεδομένου G μίμημαom. F 24 ἑκάστων G ἀνάρθρου F 25 κατασκενασμ. F ὥσπερ γὰρ Α28 ἐν τῶ σοφιστῇ Ma (cf. Sophist, c. 45 p. 261 E sq.) πρὸ] πρὸς F 31. 32 ἐπεὶσημ.] ἐπισημ. Α 32 σημ.] δηλοῦσί γε b 34 ἐπεὶ] ὅτι FG 35 δηλοῦμεν Gφύσει προφερομένας φωνὰς τὰς ἀγραμμάτους, οἷον τὰς τῶν ἀλόγων ζῴων,ἃ θηρία ἐκάλεσεν, ὥσπερ καὶ Πλατῶν, ὡς σύστοιχον μᾶλλον ἔχοντα τὸἄγριον διὰ τὸ ἄλογον καὶ ὡς οὐ πεφυκότα πολιτεύεσθαι, ἀλλ’ ἐπίκτητονδεχόμενα τὸ ἥμερον, ἐν ὅσοις αὐτῶν καὶ δοκεῖ ποτε τοῦτο ὑπάρχειντιθασσευομένοις. τὸ δὲ ὧν οὐδέν ἐστιν ὄνομα ἢ ἀντὶ τοῦ οὐδεὶςεἴρηται ’ὧν ψόφων οὐδείς ἐστιν ὄνομα᾿, ἤ κατ’ ἔλλειψιν τοῦ φθέγμαὧν θηρίων οὐδὲν φθέγμα ἐστὶν ὄνομα'· οὐ γὰρ δήπου λέγοι ἂν μὴ εἶναιὀνόματα τῶν φωνῶν τῶν ἀλόγων ζῴων· λέγεται γὰρ ἡ μέν τις ὑλακὴ ἡδὲ χρεμετισμὸς ἢ μυκηθμός. ταῦτα ἐξηγησάμενος περὶ μὲν τῶν λοιπῶν οὐδὲνπροστίθησι, τοῦ τε φωνὴ καὶ τοῦ σημαντική, ὡς προφανῶν λίαν ὄντων.προχειρίζεται δὲ τὸν περὶ τοῦ ἀορίστου ὀνόματος λόγον καί φησι·p. 16a30 Τὸ δὲ οὐκ ἄνθρωπος οὐκ ὄνομα. οὐ μὴν κεῖταίγε ὄνομα ὅτι δεῖ καλεῖν αὐτό· οὔτε γὰρ λόγος οὔτε ἀπόφασις.ἀλλ’ ἔστω ὄνομα ἀόριστον, ὅτι ὁμοίως ἐφ’ ὁτουοῦν ὑπάρχεικαὶ ὂντος μὴ ὄντος.Τοῦτο δὲ νῦν ἐκίνησε τὸ θεώρημα, διότι ἑώρα μὲν καὶ τὰς τοιαύτας 34vφωνὰς παραλαμβανομένας πολλάκις ἐν ταῖς ἀποφάνσεσιν, ὡς ὅτανεἴπωμεν ᾿οὐκ ἄνθρωπος περιπατεῖ᾿, οὐδενός γε ὀνόματος ἠξιωμένας ὑπὸτῶν παλαιοτέρων. διδάσκει τοίνυν καὶ τίσι τῶν ὠνομασμένων φωνῶνὑποπτευθεῖεν ἄν αἱ αὐταὶ εἶναι, μὴ οὖσαι κατὰ ἀλήθειαν αἱ αὐταί, καὶπῶς δίκαιον αὐτὰς ὀνομάζειν. ἐπεὶ οὖν μάλιστα ἄν τις ὑποπτεύσειεν αὐτὰςεἶναι ὀνόματα διά τε τὸ παραπλησίως τοῖς ὄντως ὀνόμασι τὴν τῶνὑποκειμένων χώραν καταλαμβάνειν ἐν ταῖς προτάσεσι καὶ διὰ τὸ ἐφαρμόζειναὐταῖς τὸν ἀποδεδομένον τοῦ ὀνόματος λόγον τά τε γὰρ ἄλλα προφανῶςαὐταῖς ὑπάρχει καὶ οὐδ’ ἐπὶ τούτων τὰ μέρη σημαντικά ἐστι καθ’ ἑαυτά,τό τε ‘οὔκ᾿ καὶ τὸ ῾ἄνθρωπος᾿, ὅταν ὡς ἑνὸς τοῦ ‘οὐκ ἄνθρωπος᾿λαμβάνωνται), οὐ μὴν ὁ Ἀριστοτέλης ἀξιοῖ αὐτὰς ἁπλῶς ὀνόματα καλεῖν,διότι τὸ μὲν ὄνομα μιᾶς ἐστι φύσεως σημαντικόν, τῆς τοῦ ὀνομαζομένου,τῶν δὲ τοιούτων ἑκάστη φωνῶν ἓν μὲν ἀναιρεῖ, τὸ σημαινόμενον ὑπὸ τουὀνόματος τοῦ δίχα τῆς ἀρνήσεως λεγομένου, πάντα δὲ τὰ ἄλλα τὰ παρ’ἐκεῖνο εἰσφέρει καὶ ὄντα καὶ μὴ ὄντα· τὸ γὰρ οὐκ ἄνθρωπος ἐπ’ ἀνθρωπουμὲν οὐ λέγεται μόνου, λέγεται δὲ ἐπὶ ἵππου καὶ κυνὸς καὶ ἐπὶτραγελάφου καὶ ἱπποκενταύρου καὶ πάντων ἁπλῶς ὄντων τε καὶ μὴ ὄντων.1 προσφερ. a οἶον] ἢ G 2 Πλάτων] Cratyl p. 399 C 4 ὅσοι F 6 ἔλληψιν Fφθέγματος FGMa 7 ἄν λέγοι (num. corr.) G 9 μηκυθμός a: μηκηθμός Brand.μὲν om. FG 12 οὐ μὴν—μὴ ὄντος (15) om. M 13 γε om. b ἀπόφασίςἐστιν ab 16 θεώρημα] ὄνομα F ἑώρα μὲν] ἑωράκαμεν A: ὁρῶμεν F17 φωνὰς om. F ἀποφάσεσιν G 18 οὐδὲν G γε] δὲ Brand.: an δέ γε?19 τοῖσι Α 20 ἄν om. FGa 22 ὀνόμ. εἶναι FG 22. 23 τὸ παραπλ.—ὑποκειμένωνsuppl. G2 22 τοῖς iter. F 28 φύσεως ἐστι Α σημαντικῆς G229 τῶν σημαινόμενον om. G 32 δὲ καὶ Ma ἐπὶ (alterum) om. aδιὰ ταῦτα τὸ ὅλον τοῦτο ἀόριστα ὀνόματα κελεύει αὐτὰς προσαγορεύεσθαι·ὀνόματα μέν, διότι, ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται περὶ αὐτῶν, ἕν πωςσημαίνει καὶ ταῦτα, τὸ παρὰ τὸ ὡρισμένον ἅπαν ὡς ἕν, οἷον τὸ οὐκ ἄν.θρωπος τὸ παρὰ τὸν ἄνθρωπον | ἅπαν ὡς ἓν κατ’ αὐτὸ τοῦτο, καθ’ ὃ 35rπάντα κοινόν τι ἔχει τὸ μὴ εἶναι ὅπερ ἄνθρωπος· ἀόριστα δέ, διότι τὸὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενον οὐχ ὕπαρξίν τινα πράγματος σημαίνει, ὅπερ τοῖςὀνόμασιν ἔθος, ἀλλ’ ἀνυπαρξίαν οὖσί τε ὁμοίως καὶ μὴ οὖσιν ἐφαρμόζουσαν.ἐπεὶ δὲ ὑπέλαβεν ἄν τις ἢ ἀποφάσεις εἶναι τὰς τοιαύτας φωνὰςδιὰ τὴν τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου προσθήκην, ἢ ὅλως λόγους, διότι σύνθεσίντινα ἐμφαίνουσι, διὰ τοῦτο ἐπισημαίνεται ὡς οὐδέτερον τούτων δυνατὸναὐτὰς ὀνομάζειν, οὔτε ἀπόφασιν οὔτε ἁπλῶς λόγον. ἀποφάσεις μὲν οὗν οὐκεἰσί, διότι πᾶσα ἀπόφασις τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου ἀφαιρεθέντος γίνεται κατάφασις,ἐπεὶ καὶ τούτῳ πλεονάζει τῆς καταφάσεως· αἱ δὲ τοιαῦται φωναὶτοῦ ἀρνητικοῦ μορίου ἀφαιρεθέντος ὀνόματα ποιοῦσιν, ἀλλ’ οὐ καταφάσεις.ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἁπλῶς λόγοι· οὔτε γὰρ εὐχαὶ οὔτε προστάξεις οὔτε κλήσειςοὔτε ἐρωτήσεις οὔτε ἀποφάνσεις ὅλως, ἐπεὶ πᾶσα ἀπόφανσις ἢ άληθείαςἢ ψεύδους ἐστὶ σημαντική, τούτων δὲ οὐδέτερον ὑπὸ τῶν τοιούτωνσημαίνεται φωνῶν. ἐπεὶ οὖν οὔτε τούτων οὐδέτερον καλεῖν αὐτὰς δυνατόν,λόγον ἢ ἀπόφασιν, οὔτε ἄλλο τι ἔχομεν ἐν τῇ συνηθείᾳ κείμενον ὄνοματαῖς τοιαύταις φωναῖς, ὥσπερ ταῖς μὲν τοιαῖσδε τὸ τοῦ ὀνόματος ταῖς δὲ·τοιαῖσδε τὸ τοῦ ῥήματος καὶ ταῖσδε τὸ τῆς καταφάσεως καὶ ἄλλαιςἄλλο, καλέσωμεν ἡμεῖς αὐτάς, φησίν, ἀόριστα ὀνόματα, διὰ τοῦ ἀλλ’ ἔστωὄνομα ἀόριστον δηλῶν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τὸ ὄνομα τοῦτο θέμενος ταῖςτοιαύταις φωναῖς.p. 16a33 Τὸ δὲ Φίλωνος ἢ Φίλωνι καὶ ὅσα τοιαῦτα οὐκ|τα ἀλλὰ πτώσεις ὀνόματος. λόγος δέ ἐστιν αὐτοῦ τὰ μὲνἄλλα κατὰ τὰ αὐτά, ὅτι δὲ μετὰ τοῦ ἔστιν ἢ ἦν ἢ ἔσται οὐκἀληθεύει ἢ ψεύδεται, τὸ δὲ ὄνομα ἀεί, οἷον Φίλωνος ἔστινἢ οὐκ ἔστιν· οὐδὲν γάρ πω οὔτε ἀληθεύει ψεύδεται.Περὶ τῆς κατ’ εὐθεῖαν γινομένης τῶν ὀνομάτων προφορᾶς εἴωθεπαρὰ τοῖς παλαιοῖς ζητεῖσθαι πότερον πτῶσιν αὐτὴν προσήκει καλεῖνἢ οὐδαμῶς, ἀλλὰ ταύτην μὲν ὄνομα ὡς κατ’ αὐτὴν ἑκάστου τῶν1 αὐτὰ AM 2 ὥσπερ G2 ἐν om. M 3 post ταῦτα add. οἷον a τὸπαρὰ F: παρὰ Α: τὸ περὶ Ga: περὶ M ἕν, οἷον τὸ] ἐν τῶ AM 4 παρὰ] περὶG1a 5 ante πάντα supra scr. καὶ M 6 ἐν τοῖς F 8 εἶναι ora. G9 ὅλως] ἄλλως AM 11 ἀπλῶς τινα M 12 γίνεται—ἀφαιρ. (14) iter. M13 τοῦτο F 14 ὄνομα G 16 οὔτ.ε ἐρωτήσεις post εὐχαὶ transp. G 18 αὐτὰF 19 ἀπόφασιν scripsi: ἀπόφανσιν libri ἐν] οὐ G 22 φησιν αὐτὰς Α διὰδὲ F ἔσται G 23 δηλονότι Fa 2,5 post φίλωνος add. ἢ φίλωνος G26 ἀλλὰ—ψεύδεται (29) om. M λόγος—ψεύδεται (29) om. G 27 ὅτι—ψεύδεταιom. a 28 αἰεί Α φίλωνι F 29 οὐδὲν] οὐδὲ F 30 γενομ. Απραγμάτων ὀνομαζομένου, τὰς δὲ ἄλλας πτώσεις ὀνόματος ἀπὸ τοῦ μετασχηματισμοῦτῆς εὐθείας γινομένας. τῆς μὲν οὖν δευτέρας προίσταταιδόξης ὁ Ἀριστοτέλης, καὶ ἕπονταί γε αὐτῷ πάντες οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου,τῆς δὲ προτέρας οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ ὡς τούτοις ἀκολουθοῦντες οἱ τὴνγραμματικὴν μετιόντες τέχνην. λεγόντων δὲ πρὸς αὐτοὺς τῶν Περιπατητικῶνὡς τὰς μὲν ἄλλας εἰκότως λέγομεν πτώσεις διὰ τὸ πεπτωκέναι ἀπὸτῆς εὐθείας, τὴν δὲ εὐθεῖαν κατὰ τίνα λόγον πτῶσιν ὀνομάζειν δίκαιονὡς ἀπὸ τίνος πεσοῦσαν; δῆλον γὰρ ὅτι πᾶσαν πτῶσιν ἀπό τινος ἀνωτέρωτεταγμένου γίνεσθαι προσήκει), ἀποκρίνονται οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὡς ἀπὸτοῦ νοήματος τοῦ ἐν τῇ ψυχῇ καὶ αὕτη πέπτωκεν· ὃ γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ἐχομεντὸ Σωκράτους νόημα δηλῶσαι βουλόμενοι, τὸ Σωκράτης ὄνομα προφερόμεθα·φερόμεθα· καθάπερ οὖν τὸ ἄνωθεν ἀφεθὲν γραφεῖον καὶ ὀρθὸν παγὲνπεπτωκέναι τε λέγεται καὶ τὴν πτῶσιν ὀρθὴν ἐσχηκέναι, τὸν αὐτὸν τρόπονκαὶ τὴν εὐθεῖαν πεπτωκέναι μὲν ἀξιοῦμεν ἀπὸ τῆς ἐννοίας, ὀρθὴν δὲεἶναι | διά τὸ ἀρχέτυπον τῆς κατὰ τὴν ἐκφώνησιν προφορᾶς. ἀλλ’ εἰ διὰ 36rτοῦτο, φασὶν οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου, τὴν εὐθεῖαν πτῶσιν ἀξιοῦτε λέγειν,συμβήσεται καὶ τὰ ῥήματα πτώσεις ἔχειν καὶ τὰ ἐπιρρήματα τὰ μηδὲκλίσεων ἀνέχεσθαι πεφυκότα· ταῦτα δὲ ἐναργῶς ἄτοπα καὶ ταῖς ὑμῶναὐτῶν παραδόσεσι μαχόμενα. διὰ ταῦτα μὲν οὖν τὴν Περιπατητικὴν περὶτούτων διάταξιν προτιμητέον.’Ev δὲ τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης διακρίνει τοῦ ὀνόματος τὰς πτώσεις,καὶ ταῦτα ὁμοίως αὐτῷ τὸν ἀποδεδομένον τοῦ ὀνόματος ὁρισμὸν ἐπιδεχοκαὶτῷ τὸ μὲν ὄνομα μετὰ τοῦ ἔστιν ἢ ἦν ἢ ἔσται ἀληθεύειν ἢ ψεύ-δεσθαι, τὰς δὲ πτώσεις μηκέτι· ὁ μὲν γὰρ εἰπὼν ῾Θίλων ἔστιν’ ἤ᾿Θίλων ἦν’ἢ ᾿Φίλων ἔσται’ ἡ ἀληθὲς εἶπεν ἢ ψεῦδος, ὁ δὲ ᾿Φίλωνος ἔστιν’ εἰπὼν ἢ ῾ἦν᾿ἤ ‘ἔσται᾿ ἢ ‘Θίλωνι ἔστιν’ ἢ ᾿ἦν᾿ ἢ ‘ἔσται᾿ οὐδὲν οὔτε ἀληθὲςεἶπε, διότι δέονται προσθήκης τινὸς πρὸς τὸ ἀπαρτίσαι διάνοιαν οἱ τοιοῦτοιλόγοι. ἄν οὖν μὴ προστεθῇ τὸ υἱὸς οὗτος ἡ ἀγρός, οἷον ‘Θίλωνός1 ὀνόματα M 2 γενομένας A: γενομένου M 4 δευτέρας G1 καὶ οἱ (alt. 1.) G6 ἄλλας τέσσαρας a εἰκότως μὲν Α 8 ἀνωτέρου M 10 αὐτὴ FG11 τὸ (prius) scripsi: τοῦ libri 13 πάλιν πεπτ. (τε om.) Α 15 διὰ om.καλεῖν AMa 17 μηδὲ] μὴ AM 18 κλήσεως Α: κλίσεως M 19 postμαχόμενα add. τὰ αὐτὰ δὲ λέγειν ἁρμόσει καὶ πρὸς τοὺς γενικόν τι ὄνομα ὑποτιθεμένους καὶἀπ’ ἐκείνου πεπτωκέναι τὸ τὰ G2) καθέκαστον (-στα AG2) ὄνομα ὀνόματα G2) λέγοντας·γὰρ γὰρ om. M) διασαφοῦσι διαφέρουσι M) τί ποτέ ἐστιν ὃ καλοῦσι ὃ καλοῦσι om. G2) γενικὸνὄνομα οὔτε εἰ εἰς a) τὴν ἔννοιαν αὐτὴν τῶν ὀνομάτων καὶ κοινῶς κατὰ πάντων (παντὸς Ma)κατηγορουμένην (-οὐμενοι Ma) λέγοιεν ἴδιόν τι (ὅτι AM) τοῦ ὀνόματος ἐροῦσιν. ὁ αὐτὸςἔσται λόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τοῦ λόγου μερῶν. ὥστε καὶ τὰ καλούμενα θέματα τῶν ῥημάτωνκατ’ εὐθεῖαν ἐροῦμεν προάγεσθαι πτῶσιν, καὶ τῶν ἄλλων τῶν λεγομένων παρ’ αὐτοῖςπερὶ τῶν a) τοῦ λόγου μερῶν ἕκαστον ὡσαύτως AG2Ma 22 an ταύτας? ταὐτῶ a25 φίλων (ante ἔσται)] φίλωνι G2 ἢ ἀληθὲς—φίλωνι ἔστιν ἡ ἦν ἡ ἔσται om. Mἡ (ante ἀληθές) om. Α 26 φίλωνι] φίλων F ἡ ἦν ἢ ἔσται (alterum)om. FGa 27 ἀπαρτίσασθαι G 28 τὸ om. F: τὸ υἱὸς om. G ἡοὗτος Gaψεῦδος ἀποτελεῖται· ἄλλο μὲν γάρ τι τοῦ λόγου εἶδος, οἷον τὸ κλητικόν,ἐνδέχεται δηλοῦσθαι καὶ διὰ μιᾶς μόνης τοῦ ὀνόματος πτώσεως τῆς δι’αὐτὸ τοῦτο κλητικῆς ὀνομαζομένης οὐδενὸς ῥήματος πρὸς τὸ σημῆναι δεηθείσης,οἷονὦ μάκαρ Ἀτρείδη, μοιρηγενές, ὀλβιόδαιμον.διὸ καὶ τὴν φωνὴν ἐν τούτῳ διαναπαύομεν καὶ τὸν καλούμενον, εἰ μή τικωλύει, κινοῦμεν πρὸς τὴν ἀπόκρισιν, ὡς τῆς κατὰ τοῦτο διανοίας ἀπηρτισμένης.ἀπόφανσιν μέντοι ποιῆσαι ἢ ταύτην ἢ ἄλλην τινὰ πτῶσιν οὐδὲτὸ ἔστι προσλαμβάνουσαν δυνατόν.Πάνυ δὲ καλῶς ὁ φιλόσοφος ἐπεσημήνατο Πορφύριος ὅτι τὸ ἔστινοὐκ ἀντὶ παντὸς εἴληπται ῥήματος, ἀλλ’ αὐτὸ μόνον τὸ ἀπὸ τοῦ ὄντοςπαρηγμένον καὶ τὴν ὕπαρξιν σημαῖνον λαμβάνεται ὡς μετὰ μὲν τοῦ ὀνόματοςαὐτοτελῆ ποιοῦν λόγον μετὰ δὲ τῶν πτώσεων ἐλλιπῆ· τινὰ γάρἐστι ῥήματα συνταττόμενα ταῖς πτώσεσι καὶ ποιοῦντα λόγους ἀληθεῖς ἢψευδεῖς, τοῖς δὲ ὀνόμασι συτάττεσθαι οὐ δυνάμενα, ὡς τὸ μεταμέλει, οἷον‘Σωκράτει μεταμέλει᾿, καίτοι τὸ ‘Σωκράτηςἐν οἷς καὶ προσιστορεῖ τὴν τῶν Στωϊκῶν διάταξιν περὶ τῶν κατηγορουμένωνὅρων ἐν ταῖς προτάσεσιν οὖσαν τοιαύτην· “τὸ κατηγορούμενον ἤτοι ὀνό μάτοςμάτος κατηγορεῖται ἡ πτώσεως, καὶ τούτων ἑκάτερον ἤτοι τέλειόν ἐστινὡς κατηγορούμενον καὶ μετὰ τοῦ ὑποκειμένου αὔταρκες πρὸς γένεσιν ἀποφάνσεως,ἢ ἐλλιπὲς καὶ προσθήκης τινὸς δεόμενον πρὸς τὸ τέλειον ποιῆσαι 37rκατηγορούμενον. ἂν μὲν οὖν ὀνόματός τι κατηγορηθὲν ἀπόφανσιν ποιῇ,κατηγόρημα καὶ σύμβαμα παρ’ αὐτοῖς ὀνομάζεται (σημαίνει γὰρταὐτόν), ὡς τὸ περιπατεῖ, οἷον ῾Σωκράτης περπατεῖ᾿· ἂν δὲ πτώσεως, παρασύμβαμα,ὡσανεὶ παρακείμενον τῷ συμβάματι καὶ ὂν οἷον παρακατηγόρημα,ὡς ἔχει τὸ μεταμέλει, οἷον ‘Σωκράτει μεταμέλει᾿. τὸ μὲν γὰρ μεταμελεῖταισύμβαμα εἶναι, τὸ δὲ μεταμέλει παρασύμβαμα οὐ δυνάμενονὀνόματι συνταχθὲν ἀπόφανσιν ἐργάσασθαι, οἷον ῾Σωκράτει μεταμέλει᾿ οὐδεμίαγὰρ τοῦτο ἀπόφανσις), ἀλλ’ οὔτε κλίσιν ἐπιδέξασθαι δυνάμενον. ὡς τὸπεριπατῶ περιπατεῖς περιπατεῖ, οὕτε συμμετασχηματισθῆναι τοῖς ἀριθμοῖς·ὥσπερ γὰρ λέγομεν ῾τούτῳ μεταμέλει᾿, οὕτως καὶ ‘τούτοις μεταμέλει᾿.καὶ πάλιν ἂν μὲν τὸ τοῦ ὀνόματος κατηγορούμενον δέηται προσθήκηςπτώσεως ὀνόματός τινος πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν, ἔλαττον ἢ κατηγόρημα1 ἢ ἀγρὸς om. FGa φίλωνι] φίλωνος Ma post φίλος οὗτος add. ἢ Φίλωνί ἐστινἀγρὸς οὗτος a 3 μιᾶς μόνης] μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς Α: τῆς αὐτῆς M 4 ὀνομαζ.]κεκλημένης G σημᾶναι M 6 ὦ μάκαρ κτλ.] Horn. Γ 182 ὀλβιόδημονΑ2 8 κωλύοι FMa post κωλύει add. πρὸς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφομεν καὶ πρὸςτὸ πυθέσθαι πιθέσθαι G-) τῆς κλήσεως τὴν χρείαν AG2Ma 9 ἀπόφασιν Α13 14 τοῦ ὀνομ. μὲν AM 14 ἐλλειπῆ Α τινὰ] πολλὰ a 16 οὐ] μὴ AM17 καίτοι] καὶ G ὄν addidi 19 ἤτοι] εἴτι Α 20 καὶ ἑκάτερον Α 21 πρὸςγένεσιν cm. M 22 ἐλλειπἐς Α 23 ποιῇ suppl. G2 26 οἷον om. AM28 εἶναι om. AM Brand. 29 ὀνόμασι Brand, ex ed. Ven. ἀπόφασιν G1 σωκράτηςτης G 30 τούτου AM κλίσεις AM 32 οὕτως om. Gλέγεται, ὡς ἔχει τὸ φιλεῖ καὶ τὸ εὐνοεῖ, οἷον ῾Πλάτων Πλατῶν φιλεῖ᾿ (τούτῳ γὰρπροστεθὲν τὸ τινά, οἷον Δίωνα, ποιεῖ ὡρισμένην ἀπόφανσιν τὴν ῾ΠλάτωνΔίωνα φιλεῖ), ἄν δὲ τὸ τῆς πτώσεως κατηγορούμενον ἡ τὸ δεόμενον ἑτέρᾳσυνταχθῆναι πλαγίᾳ πτώσει πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν, ἔλαττον ἢ παρασύμβαμαλέγεται, ὡς ἔχει τὸ μέλει, οἷον ῾Σκωκράτει ᾿Αλκιβιάδου μέλει'.ταῦτα δὲ πάντα καλοῦσι ῥήματα”.Καὶ τοιαύτη μὲν ἡ τῶν Στωϊκῶν περὶ τούτων παράδοσις. ἡμεῖς δὲσυγκεφαλαιούμενοι τὰ περὶ τοῦ ὀνόματος ῥηθέντα τῷ | Αριστοτέλει λέως 37rέσται τὸ κάτα τὴν νυν παράδοσιν κυρίως ὄνομα φωνὴ σημαντιὴπατὰ συνθήκην ἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος ἐστὶ σημαντικὸν κεχωρισμένον,ὡρισμένον τι σημαίνουσα καὶ μετὰ τοῦ ἔστιν ἢ ἦν ἢ ἔσται ἀληθεύουσαἢ ψευδομένη. ἀλλὰ διὰ τίνα αἰτίαν οὐκ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἀρισιοτέληςτοῦτον ἀποδέδωκε τοῦ ὀνόματος τὸν ὁρισμόν, ὥστε μηδὲν ἐνοχλεῖν τὸνλόγον μήτε τὰ ἄοριστα ὀνόματα μήτε τὰς πτώσεις; φαμὲν δὴ ὅτι πολλάἐστι παρ’ αὐτῷ τοῦ ὀνόματος τὰ σημαινόμενα· καὶ γὰρ πᾶσαν φωνὴν κατὰσυνθήκην σημαντικὴν ὁτουοῦν τῶν ὄντων τῆς τοῦ ὀνόματος ἀξιοῖ προσηγορίας,ὥσπερ καὶ ὁ ἐν τῷ Σοφιστῇ σοφὸς τὸ ἁπλῶς ὄνομα διαιρῶν εἰς τὸἰδίως λεγόμενον ὄνομα καὶ ῥῆμα, καθ’ ὃ σημαινόμενον λέγοιντο ἄν καὶ τὰῥήματα πάντα ὀνόματα δηλοῖ δὲ αὐτὸς ἐν τοῖς ἑξῆς λέγων “αὐτὰ μὲνοὖν καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ ῥήματα ὀνόματά ἐστι καὶ σημαίνει τι”, ὡςἄν διὰ τὴν σημαντικὴν δύναμιν ἀξιώσας αὐτὰ καλεῖν ὀνόματα, ἐπεὶ καὶἔστι τῶν ἐνεργειῶν ἢ τῶν παθῶν τῶν ὑπ’ αὐτῶν σημαινομένων ὥσπερὀνόματα), καὶ πᾶσαν φωνὴν ὑποκείμενον ἐν προτάσει ποιοῦσαν ὄνομα παρ’αὐτῷ λεγομένην εὑρήσεις. ὡς ἐν τῷ τρίτῳ τοῦ βιβλίου κεφαλαίῳ δηλώσειλέγων “μετατιθέμενα δὲ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα ταὐτὸν σημαίνει”,ὥστε κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον τὸ μὲν καλὸς καὶ τὸ δίκαιος καὶ ὅσατοιαῦτα ἐν μεθέξει θεωρούμενα ἑτέρων τινῶν ὑποκειμένων τῶν μετεχόντωνκαὶ ὧν πέφυκε καταηγορεῖσθαι ῥήματα λέγεσθαι καὶ οὐκ ὀνόματα,τὸ δὲ βαδίζειν καὶ τὸ φιλοσο φεῖν ἔμπαλιν ὀνόματα καὶ οὐ ῥήματα, διότι 38rὑποκειμένους ποιοῦσιν ὅρους ἐν ταῖς προτάσεσι ταῖς λεγούσαις ‘τὸ βαδίζεινκινεῖσθαί ἐστι’, ῾τὸ φιλοσοφεῖν ὠφέλιμόν ἐστι'. διὸ καὶ συντάττεται αὐτοῖςτὸ ῾τό᾿ ἄρθρον, ἅτε ὀνομάτων νῦν χώραν ἐκπληροῦσι. λέγεται δὲ καὶἄλλως ὄνομα κατὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀποδεδομένον τοῦ ὀνόματος ὁρισμὸν “πᾶσα2 οἷον ὡς G ἀγνοεῖ G1 τοῦτο F 2 ποιεῖς Α 4 συναχθῆναι5 ἀλκιβιάκιβιάδους A Ma μέλλει Α 6 παντὸς (sic) Α 8 rdi ἂρ. ῥηθέντα G9 ἔσται] ἐστι FM τὸ om. Α ante κυρίως add. τοῦ ἀριστοτέλους del. G10 ἐστὶ om. AMa 13 ὀχλεῖν Α 15 τοῦ ὀνόματος om. G τὰ om. FMa16. 17 κατηγορίας Α 17 ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 261 D sq. 17. 18 διαιρῶν—ὅνομαcm. M 18 καὶ τὸ ῥῆμα M 19 ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 16b19 22 έστιν ὅτε a τῶν(post παθῶν) om. F 23 τὰ ὀνόματα (pr. 1.) M ὄνομα γὰρ G 24 αὐτοῖς G:αὐτῶν a λεγομένοις ’ ἐν τῷ τρίτῳ . . κεφ.] p. 20b1 κεφ. τοῦ βιβλ. M25 τὸ αὐτὸ AGM σημαίνουσιν G 28 λέγονται ῥήματα G 31 ὠφέλημονF ante διὸ iter, τὸ βαδίζειν κινεῖσθαί ἐστι Α 32 τὸ (alterum) om. FGaνῦν] τότε Α ἐκπληροῦνται Mφωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκην ἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος σημαντικὸνκεχωρισμένον”, καθ’ ὃ καὶ τὸ καλός καὶ τὸ δίκαιος καὶ τὸ οὐκ ἄνθρωποςκαὶ τὸ Φίλωνος καὶ Φίλωνι ὀνόματα ἄν εἶεν. καὶ πρὸς τούτοις ὄνομαλέγεται πᾶσα φωνὴ τὸν ἀποδοθέντα τοῦ ὀνόματος ὁρισμὸν δεχομένη καὶὡρισμένον τι σημαίνουσα, καθ’ ὃ σημαινόμενον τὰς μὲν πτώσεις οὐδὲνκωλύει λέγειν ὀνόματα, τὰ δὲ ἀόριστα λεγόμενα οὐκέτι δυνατὸν ὀνόματακαλεῖν. τούτου δὲ ἡμῖν ἔννοιαν δίδωσιν, ὁπόταν λέγῃ πᾶσαν κατάφασινκαὶ ἀπόφασιν ἢ ἐξ ὀνόματος εἶναι καὶ ῥήματος ἢ ἐξ ἀορίστου ὀνόματοςκαὶ ῥήματος, πρὸς τὸ ἀόριστον ὄνομα μόνον διακρίνας τὸ ὄνομα, οὐκέτιμέντοι πρὸς τὰς πτώσεις. ἔτι δὲ παρὰ τοὺς ἀπηριθμημένους τοῦ ὀνόματοςἅπαντας τρόπους ὄνομα λέγεται τὸ ἐκ τῶν προστεθέντων τῷ ἀποδοθέντιτοῦ ὀνόματος ὅρῳ διορισμῶν ἀποτελεσθέν, ἀποκεκριμένων τῶν τε πτώσεωνκαὶ τῶν ἀορίστων ὀνομάτων. πενταχῶς τοίνυν τοῦ ὀνόματος λεγομένου,ἅπαντα ὀρθῶς ἔχειν ῥητέον τὰ διὰ τούτων ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγόμενα·καὶ γὰρ ὁ ἀποδεδομένος τοῦ ὀνόματος ὁρισμὸς ὑγιής ἐστι κατὰ τὸτρίτον τῶν ἀπηριθμημένων αὐτοῦ σημαινομένων, καὶ οἱ προστεθέντες 38vὕστερον διορισμοὶ τὸν ὁρισμὸν οὐ διαβάλλουσιν, ἄλλα τινὰ παραδιδόντεςἡμῖν τοῦ ὀνόματος σημαινόμενα, ὁ μὲν περὶ τῶν ἀορίστων ὀνομάτων τὸτέταρτον, ὁ δὲ περὶ τῶν πτώσεων τὸ πέμπτον.Τῆς ῥήσεως τὸ λόγος δέ ἐστιν αὐτοῦ τὰ μὲν ἄλλα κατὰτὰ αὐτὰ λέγεται μὲν περὶ τοῦ προφερομένου κατά τινα πτῶσιν ὀνόματοςὅτι ἕξει τὸν ὁρισμόν, ὃν ἐκάλεσε λόγον, κατὰ μὲν τὰ ἄλλα μηδὲν διαφέροντατοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀποδοθέντος ὁρισμοῦ τοῦ ὀνόματος (καὶ γὰρ τοῦτοφωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκην ἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος σημαντικὸνκεχμρισμένον) πλεονάσαντα δὲ τούτου τῇ διακρινούσῃ τὰς πτώσεις ἀπὸ τοῦκυρίως ὀνόματος διαφορᾷ, τῷ τὰς μὲν πτώσεις μετὰ μόνου τοῦ ἔστιν ἢἦν ἢ ἔσται λεγομένας μήπω ποιεῖν τελείαν ἀπόφανσιν, διὸ μήτε ψεύδεσθαιμήτε ἀληθεύειν, τῷ δὲ ὀνόματι καὶ μόνον ἕν τι τῶν ῥημάτων ἀρκεῖν πρὸςτὴν γένεσιν τῆς τελείας ἀποφάνσεως. εἴληπται δὲ ἀπὸ Ἀττικῆς συνηθείαςτῶν εἰς τὸν δῆμον πλείονα ἅμα ψηφίσματα εἰσφερόντων· ὁ γάρ τοι γραμματὺςτὸ μὲν πρῶτον τῶν γεγραμμένων ψηφισμάτων ἀναγινώσκων τῷδήμῳ τό τε ὄνομα ἔλεγε τοῦ γεγραφότος καὶ τὸν πατέρα καὶ τὸν δῆμον,οἷον ‘Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς ψήφισμα εἰσφέρει τοιόνδε᾿,μέντοι δεύτερον ἢ καὶ τρίτον, εἰ οὕτως ἔτυχεν, ἐμφανίζων ἐνεδείκνυτο2 καλῶς F 6 οὐκέτι] οὐκ ἔστι Ma 7 τούτων AMa ὁπόταν λέγη] p. 19b109 ὄνομα (post ἀόρ.) om. G μόνον om. M 10 παρὰ] πρὸς FGMa τοῦὀνόματος om. F 14 τὰ διὰ τούτων] διὰ τοῦτο τὰ AM 16 scribas τριττὸνἀπηριθμημένον F σημαινόμενον FMa 17 ἄλλα scripsi: ἀλλὰ libri18. 19 κατὰ τὸ τέταρτον AM 19 κατὰ τὸ πέμπτον AM 22 ὅτι—ὀνόματος (23)suppl. G2 25 πλεονάσαν G: πλεονάσαντος Ma διακρινούσει F 26 μόνου]μὲν FG 27 ἀπόφασιν E 28 τούτων τῶν M 29 δέ καὶ a ἀπὸ]παρὰ AM τῆς ἀττικῆς a 30 τῶν] τὸν F τὸν om. Ma 32 postπατέρα add. καὶ τὸ πρᾶγμα Ma 33 παιανιεὺς om. FG τοιόνδε εἰσφ· Α34 τὸ τρίτον Αμόνον ὡς καὶ ἄλλο τοὐ αὐτοῦ ἀνδρὸς ἀναγνώσεται ψήφισμα τῷ πρὸ τῆςἀναγνώσεως αὐτοῦ λέγειν πρὸς τὸν δῆμον ῾τὰ μὲν ἄλλα κατὰ τὰ αὐτά,ψηφί ζεται δὲ καὶ τάδε᾿. διὸ καὶ ὁ ἐν τῷ Γοργίᾳ Σωκράτης τῇ 39rαὐτῇ ταύτῃ λέξει χρησάμενος τοῖς ἐν τῷ δήμῳ συγγραφομένοις αὐτὴνἀνέθηκεν.p. 16b6 ῾Ρῆμα δέ ἐστι τὸ προσσημαῖνον χρόνον, αὖ μέρος οὐδὲνσημαίνει χωρίς, καὶ ἔστιν ἀεὶ τῶν καθ’ ἑτέρου λεγομένων σημεῖον.λέγω δὲ ὅτι προσσημαίνει χρόνον, οἷον ὑγεία μὲνὄνομα, τὸ δὲ ὑγιαίνει ῥῆμα· προσσημαίνει γὰρ τὸ νῦν ὑπάρχειν.καὶ ἀεὶ τῶν καθ’ ἑτέρου λεγομένων σημεῖόν ἐστιν, οἶοντῶν καθ’ ὑποκειμένου ἢ ἐν ὑποκειμένῳ. τὸ δὲ οὐχ ὑγιαίνεικαὶ τὸ οὐ κάμνει οὐ ῥῆμα λέγω· προσσημαίνει μὲν γὰρ χρόνονκαὶ ἀεὶ κατά τινος ὑπάρχει, τῇ δὲ διαφορᾷ ὄνομα οὐ κεῖται·ἀλλ’ ἔστω ἄοριστον ῥῆμα, ὅτι ὁμοίως ἐφ’ ὁτουοῦν ὑπάρχει,καὶ ὄντος καὶ μὴ ὄντος. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ὑγίανεν ἧτό ὑγιανεῖοὐ ῥῆμα, ἀλλὰ πτῶσις ῥήματος. διαφέρει δὲ τοῦ ῥήματος,ὅτι τὸ μὲν τὸν παρόντα προσσημαίνει χρόνον, τὰ δετὸν πέριξ.Ἡ μὲν τελεία τοὐ ὁρισμοῦ τοῦ ῥήματος ἀπόδοσις εἴη ἂν παραπλησίωςτῷ ἀποδοθέντι τοῦ ὀνόματος ὅρῳ ‘φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκηνπροσσημαίνουσα χρόνον, ἧς μέρος οὐδὲν σημαίνει χωρίς', ἅτε δὲ συντοκμίαςμίας ὢν ἐραστὴς ὁ Ἀριστοτέλης, ὅσα κοινὰ ἦν τῷ ῥήματι πρὸς τὸ ὄνομαὑπερβὰς ὡς ἤδη ῥηθέντα ἐν τῷ τοῦ ὀνόματος λόγῳ ἀπὸ τοῦ καθ’ ὃ διαφέρειφέρει τὸ ῥῆμα τοῦ ὀνόματος διαφέρει δὲ τῷ προσσημαίνειν χρόνον) |ποιεῖται τὴν περὶ αὐτοῦ διδασκαλίαν. ἀλλ’ εἰ τοῦθ’ οὕτως ἔχει, τί 39vδή προστίθεται τὸ οὗ μέρος οὐδὲν σημαίνει χωρίς, ὅπερ καὶ ἐντῷ λόγῳ τοῦ ὀνόματος παρείληπται; λεγέσθω τοίνυν πρὸς ταύτην τὴνἀπορίαν ἐκεῖνο τὸ Πορφυρίειον, ὡς εἰσὶ λόγοι τινὲς ἐκ ῥημάτων συγκείμενοικείμενοι ὧν τὰ μέρη σημαντικά ἐστιν, αὐτὰ λέγω τὰ ῥήματα ἐξ ὧν οἱλόγοι συντέθεινται, οἷον ὅταν εἴπω ῾τὸ τὸ βαδίζειν κινεῖσθαί ἐστι'· τὸ γὰρβαδίζειν καὶ τὸ κινεῖσθαι καὶ τὸ ἔστι τοῦ ὅλου λόγου μέρη ὄντα σημαντικάἐστι καθ’ ἑαυτά. ἵνα οὖν διακρίνῃ τὰ ῥήματα τῶν τοιούτων λόγων,οἷς τὰ ἄλλα μέρη τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ῥήματος ἐφαρμόττει, λέγω δὲ τὸ φωνὴ1 ἄλλα A αὐτοῦ om. M ἀναγνώσεσθαι a ψημίσματα Α τῷ] τὸAM 3 τάδε καὶ τάδε G ὁ om. AGMa ἐν τῷ Γοργίᾳ] cf. p. 451 Β4 συγγραφομένης F αὐτὸ G 5 ἔθηκεν G 6 ante lemma add. tit. Περὶῥήματος G2Ma, in mrg. AF οὖ—τέριξ (17) om. M ἔ καὶ καὶ ἔστιν—πέριξ (17)om. a 8 λέγω—πέριξ (17) om. G λέγω om. Α ὑγίεια b 11 τῶν]τὸν Α 13 διαφ. δὲ Α 14 ὑπάρχειν F lb ἢ] καὶ F 16 πτώσεις F17 τὸ] τὰ A 20 ἧς] οὗ M ἅτε δὲ φιλοσύντομος ὤν ὁ ἀρ. F 21 ἦνκοινὰ G 23 τῷ] τὸ AFGM 24 εἰ τοῦθ’] εἴθ’ F 25 προστέθειται Α27 πορφύριον AG: πορφύρειον M 28 τὰ (prius)] τινὰ Α 29 συντίθενται a30 ὅλου om. Mτὸ σημαντικὴ τὸ κατὰ συνθήκην τὸ προσσημαίνουσα χρόνον, ταύτην ἀναγκαίωςκαὶ ἐνταῦθα προστέθεικε τὴν διαφοράν. ἀλλὰ πῶς οὐ σημαίνεινχρόνον, ἀλλὰ προσσημαίνειν ἔφη τὸ ῥῆμα; ἢ διότι σημαίνειν μέν ἐστιν,ὡς καὶ πρότερον ἐλέγομεν, τὸ προηγουμένως δηλοῦν τι, προσσημαίνειν δὲτὸ πρὸς τῷ πρώτως δηλουμένῳ κατὰ δεύτερον λόγον καὶ ἄλλο τι συνεμφαίνειν·φαίνειν· τὰ δὲ ῥήματα προηγουμένως μὲν ἐνεργείας τινὰς ἢ πάθη δηλῶσαιβουλόμενοι φθεγγόμεθα, τοὺς δὲ προσόντας χρόνους ταῖς ἐνεργείαις ἢ τοῖςπάθεσι καθ’ οὓς εἶναι λέγονται ἢ γεγονέναι ἢ ἔσεσθαι, μετὰ τούτων ὥσπερσυναναφανομένους ὁρῶμεν.Ἐξῆς δὲ λοιπὸν καὶ τὴν τάξιν, ἣν ἐν ταῖς προτάσεσι κατέχει τὸ ῥῆμα,διδάσκει ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης λέγων καὶ ἔστιν ἀεὶ τῶν καθ’ ἑτέρουλεγομένων σημεῖον, τοῦτο δέ ἐστιν ὅτι τὴν τοῦ κατηγορουμένου χώρανἀεὶ καταλαμβάνει τὰ ῥήματα, καὶ | οὐχὶ τὴν τοῦ ὑποκειμένου. καὶ τοῦτο 40rεἰκότως· εἰ γὰρ ἐνεργειῶν ἢ παθῶν εἰσι σημαντικά, ταῦτα δὲ οὐκ ἔστινἀπολελυμένα καὶ καθ’ ἑαυτὰ ὑφεστῶτα, ἀλλ’ ἐφ’ ἕτερα τὴν ἀναφορὰνἔχοντα τὰ ἐνεργοῦντα ἢ πάσχοντα, δῆλον ὅτι προσῆκον ἄν αὐτοῖς εἴη τὸκατηγορεῖσθαι ἐκείνων. οὕτω δὲ καὶ Πλατῶν περὶ τούτων διατάττεταιλέγων ἐν τῷ Σοφιστῇ περὶ μὲν τοῦ πᾶσαν φωνὴν σημαντικὴν καλεἶσθαιὄνομα· “Φέρε δὴ καθάπερ περὶ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν γραμμάτωνἐλέγομεν, περὶ ὀνομάτων πάλιν ὡσαύτως ἐπισκεψώμεθα· φαίνεται γάρ πῃταύτῃ τὸ νῦν ζητούμενον. Τὸ ποῖον οὖν δὴ περὶ τῶν ὀνομάτων ὑπακουστέον;εἴτε πάντα ἀλλήλοις ξυναρμόττει εἴτε μηδέν· εἴτε τὰ μὲν ἐθέλειτὰ δὲ μή. Δῆλον τοῦτό γε ὅτι τὰ μὲi ἐθέλει τὰ δὲ οὔ. Τὸ τοίονδελέγεις ἴσως ὅτι τὰ μὲν ἐφεξῆς λεγόμενα καὶ δηλοῦντά τι ξυναρμόττει, τὰδὲ μηδὲν σημαίνοντα τῇ συνεχείᾳ ἀναρμοστεἶ”. δι’ ὧν κἀκεῖνο φανερὸνὅτι πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἕνα λόγον εἶναί φησι τὸν ἑνὸς πράγματος ὄντασημαντικόν τοῦτο γὰρ τὸ “δηλοῦντά τι”), ἐπεὶ καὶ τὰ ἀναρμόστως ἔχοντατοῦτο δέ ἐστι τὰ ἐφεξῆς ἀλλήλοις εἰρημένα ὀνόματα χωρὶς ῥήματοςἢ ῥήματα χωρὶς ὀνόματος) σημαίνει πάντως, ἀλλὰ πλείονα καὶ οὐ τί.περὶ δὲ τοῦ δύο μόνα εἴδη τῶν σημαντικῶν εἶναι φωνῶν, ὄνομα καὶῥῆμα, τὸ μὲν ὑπάρξεων δηλωτικόν, τὸ δὲ ἐνεργειῶν ἢ παθῶν, ἃς κοινῶςὠνόμασε πράξεις· ῾Ὅπερ ᾠήθην ὑπολαβόντα σε προσομολογεῖν· ἔστι γὰρἡμῖν τῶν τῇ φωνῇ περὶ τὴν οὐσίαν δηλωμάτων διττὸν γένος, τὸ μὲνὄνομα κληθέν, τὸ δὲ ῥῆμα, τὸ μὲν | ἐπὶ ταῖς πράξεσι ῥῆμά που λεγόταὺτην] 40v1 αὐτὴν FGa 2 καὶ om. M προτέθεικε G1 3 post προσσημ.add. χρόνον Α ἔφη] εἶπε M 4 πρότερον ἐλέγομεν] p. 32,7 sq. 5.6 συνεμφαίνειΑ 6 προσηγουμ. F ἐνεργείας ἔχειν a 10 σύνταξιν a 16 αὐτοῖς ἄν a17 ὁ Πλατῶν a διατ. περὶ τούτ. Α 18 ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 261 D sq. μὲν οὖνAMa 19 περὶ om. γραμ.] πραγμάτων F 20 τῶν ὀνομ. Plat. πῃ]πως G: τι M 21 τὸ (ante ποῖον) om. M δὴ] δεῖ M 23 μὴ] οὐ G1δῆλον—οὔ suppl. G2 ὅτι om. G 24 λέγειν a 25 τῇ συνεχ. μηδὲν σημ. Plat.28 δὲ suppl. G2 εἰρημ. ἀλλήλοις M 31 ἃς κεῖνος Α: ἃ ἐκεῖνος FGa 32 πρὸ.·ομολ. Ma 33 τὴν οὐσίαν om. F 34 κληθέν suppl. G2: ῥηθέν AMμένον, τὸ δὲ ἐπ’ αὐτοῖς τοῖς ἐκεῖνα πράττουσι σημεῖον τῆς φωνῆς ἐπιτεθὲνὄνομα᾿. δι’ ὧν δῆλός ἐστιν οὐ μόνον ἐνεργειῶν ἢ παθῶν τὸ ῥῆμα λέγωνεἶναι δηλωτικόν) ὅπερ σημαίνεται διὰ τῆς πράξεως, ἀλλὰ καὶ σημεῖον αὐτὸπρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους καλῶν, τοῦ σημείου τὸ σημαντικὸν παρ’ ἀμφοτέροιςδηλοῦντος, καὶ σημαντικὸν θέσει, ἀλλ’ οὐ φύσει, κατὰ τὰ πρότερον ἐν τῷπερὶ τοῦ ὀνόματος λόγῳ περὶ τούτων διωρισμένα.Καὶ τὸ ἀεὶ δὲ μάτην πρόσκειται ἐν τῷ καὶ ἔστιν ἀεὶ καθ'ἑτέρου λεγομένων σημεῖον· τοῦτο γὰρ μάλιστα τὴν ἰδιότητα τῶνῥημάτων ἐμφανίζει, ἐπεὶ καὶ ὀνόματά τινα οὐδὲν κωλύει κατηγορεῖσθαίποτε, ὡς τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ’ ἐκεῖνα οὔτε τῶν μόνως καὶ ἀεὶκατηγορουμένων ἐστὶν οὔτε καθ’ ἑαυτὰ δίχα ῥήματός τινος κατηγορούμενα,οἷον τοῦ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστι, τέλειον πεφύκασιν ἐργάζεσθαι λόγον, τὰ δέ γεῥήματα τὴν οἰκείαν σώζοντα δύναμιν μόνως καὶ ἀεὶ καὶ καθ’ ἑαυτὰ κατηγορεῖσθαιγορεῖσθαι συμβέβηκε.ταῦτα περὶ τοῦ ῥήματος εἰπὼν ἑξῆς ἕκαστον τῶν παραληφθέντωνπρὸς τὴν διδασκαλίαν ἐξηγεῖσθαι πειρᾶται, καὶ πρῶτον εἰκότως τὸ προσσημαίνεινσημαίνειν χρόνον, ὅπερ ὅτι ἀναγκαίως παρείληπται, διιστὰς ἱκανῶς τοῦὀνόματος τὸ ῥῆμα, συντόμως ἐδήλωσε παραθεὶς ἀλλήλοις ὄνομά τι καὶῥῆμα περὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα στρεφόμενα, τὴν ὑγείαν καὶ τὸ ὑγιαίνει, καὶδείξας ὅτι τὸ μὲν ὄνομα οὐδενός ἐστι χρόνου δηλωτικόν, τὸ δέ γε ῥῆμαπρὸς τῇ τοιᾷδε διαθέσει, ἣν προηγουμένως δηλοῖ, καὶ τὸν χρόνον ἐσήμηνε.μετὰ δὲ τοῦτο ὑπερβὰς τὸ οὗ μέρος οὐδὲν | σημαίνει χωρίς, ὡς 41rἱκανῶς τυχὸν ἐξηγήσεως ἐν τοῖς περὶ τοῦ ὀνόματος εἰρημένοις, ἐπὶ τὸλοιπὸν μεταβαίνει καί φησι τῶν καθ’ ἑτέρου λεγομένων εἰρῆσθαι σημαντικὰεἶναι τὰ ῥήματα, τῶν καθ’ ὑποκειμένου ἢ ἐν ὑποκειμένῳ.τοῦτο δέ, διότι τῶν ῥημάτων ὥσπερ καὶ τῶν ὀνομάτων τὰ μὲν ὡς κατ’οὐσίαν ὑπάρχοντα τοῖς ὧν κατηγοροῦνται καὶ συμπληρωτικὰ αὐτῶν ὄνταλέγονται κατηγορεῖσθαι, ὅπερ ἐν Κατηγορίαις ἐλέγετο καθ’ ὑποκειμένου,τὰ δὲ ὡς συμβεβηκότα τοῖς ὑποκειμένοις, ὅπερ ἐν ὑποκειμένῳ προσαγορεύομεν·καθάπερ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου κατηγοροῦντες τό τε ζῷον καὶ τὸλευκόν, ὀνόματα ὄντα, οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον ἀμφότερα κατηγοροῦμεν, ἀλλὰτὸ μὲν ζῷον ὡς καθ’ ὑποκειμένου τοῦ ἀνθρώπου λέγομεν, τὸ δὲ λευκὸνὡς ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῷ τὸ εἶναι ἔχον, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῆς τῶνῥημάτων ἕξει κατηγορίας· ὅταν μὲν γὰρ εἴπω ῾τὸ βαδίζειν κινεῖσθαι κατὰτόπον ἐστίν' ἢ ῾τὸ θερμαίνειν ποιεῖν ἐστιν’, ὡς καθ’ ὑποκειμένου κατηγόἣ2 ἢ παθῶν om. AM 3 ὅπερ—τῆς πράξεως om. AM 4 σημείου] σημαινομένου AM5 πρότερον] p. 34,17 sq. 9 ἀφανίζει F 11 εἰσὶν F τοῦ ῥήμ. G1 τινὸςκατηγ. ῥήμ. a 12 τοῦ ἔστιν] τοῦτ’ ἐστιν F 13 καὶ (ante καθ’ ἑαυτὰ) om. AMa17 ὅτι om. a διϊστῶν Ma 18 τι] τε FGa 19 βῆμά τι F ὑγίειαν AMa20 γε om. AF 21 ἐσήμανε Ma 23 ἱκανῆς AM 26 τοῦτο δέ om.AMa 27 ὧν] οὖσι G 28 ἐν ταῖς κατηγ. a (cf. Categ. p. 1a20 sq.)29. 30 προσαγορεύεται a 31 λευκός AM κατηγ. ἀμφ. a 33 τῆς] τοῖς F35 τὸ] τοῦ δὲ G1 τὸ τοιεῖν G1Comment, in Arist. IV 5. Ammon. in interpr. 4ρησα τοὐ μὲν βαδίζειν τὸ κινεῖσθαι κατὰ τόπον τοῦ δὲ θερμαίνειν τὸποιεῖν, ἐπείπερ ἐστὶν αὐτῶν γενικώτερα, ὅταν δὲ εἴπω ‘Σωκράτης περιπατεῖ'ἢ ῾Πλάτων ἀναγινώσκει᾿, κατὰ συμβεβηκὸς ἐνταῦθα κατηγορεῖταιτὰ κατηγορούμενα τῶν ὑποκειμένων. ἵνα οὖν ἄμφω τὰ εἴδη τῆς κατηγορίαςπαραστήσῃ, διὰ τοῦτο εἰπὼν ὅτι ἀεὶ κατηγορεῖσθαι φιλεῖ τὰ ῥήματα,ἐπήγαγεν ὅπως, ὅτι ποτὲ μὲν καθ’ ὑποκειμένου, ποτὲ δὲ ὡς ἐν ὑποκειμένῳἀλλ’ αὕτη μὲν ἡ ἐξήγησις ἁρμόσει τῆς γραφῆς οὕτως ἐχούσης, ὡςπαρεθέμεθα, καθάπερ ἐν τοῖς πλείστοις ἀντιγράφοις | εὑρίσκομεν. εἰ δὲ 41vκαὶ οὕτω τινὲς ἐθέλοιεν ἔχειν τὴν γραφὴν καὶ ἀεὶ τῶν ὑπαρχόντωνσημεῖόν ἐστιν, οἷον τῶν καθ’ ὑποκειμένου, καθάπερ ὁ φιλόσοφοςΠορφύριός φησιν, ἐροῦμεν ἐνταῦθα τὸ καθ’ ὑποκειμένου παρειλῆφθαι καὶἀντὶ τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ· εἴωθε γὰρ ἔστιν ὅτε τὸ ἐν ὑποκειμένῳ ἀδιαφόρωςκαλεῖν καθ’ ὑποκειμένου. τούτων μὲν οὖν τὴν προτέραν γραφήν τεκαὶ ἐξήγησιν αἱρετέον.Oxi δὲ καὶ ὑποκείμενα γίνεταί ποτε ῥήματα, ὡς τὸ διλοσφεῖν ἐντῷ ῾τὸ τὸ φιλοσοφεῖν ὠφέλιμόν ἐστι’ καὶ τὸ βαδίζειν ἐν τῷ ῾τὸ βαδίζειν κινεῖσθαίνεῖσθαί ἐστι᾿, καὶ ὅτι τότε οὐχ ὡς ῥήματα ἀλλ’ ὡς ὀνόματα ἐν τοῖς λόγοιςπαραλαμβάνεται, διὸ καὶ τὸ ἄρθρον αὐτῶν προτάττεται, πρότερον εἴρηται.καὶ μήποτε δεῖ λέγειν ὅτι αἱ ἐνέργειαι καὶ τὰ πάθη καὶ φύσεις τινὰςἔχουσι καὶ ἰδιότητας, καθ’ ἃς καὶ διαφέρουσιν ἀλλήλων, καὶ ἄλλων τινῶνλέγονται εἶναι τῶν ἐνεργούντων ἢ πασχόντων, καὶ σημαίνομεν αὐτὰς ποτὲμὲν ὡς τῶν ὄντων οὔσας καὶ φύσιν τινὰ ἐχούσας ὁρῶντες ποτὲ δὲ ὡς περὶἄλλα ἄττα ὑποκείμενα αὐτὰς ὑφεστώσας θεωροῦντες, καὶ δεῖ τὰς μὲνφωνὰς τὰς σημαινούσας αὐτῶν τὰς ὑπάρξεις ὀνόματα καλεῖν, τὰς δὲ τὴνἀναφορὰν τὴν πρὸς τὰ ὑποκείμενα δηλούσας ῥήματα· ὥστε τὸ φιλοσοφεῖνκαὶ τὸ περιπατεῖν καὶ πάντα τὰ παρὰ τοῖς γραμματικοῖς ἀπαρέμφατα λεγόμενα,καθ’ ὃ μὲν προσσημαίνουσι χρόνον, ῥήματα λέγεσθαι καὶ οὐκ ὀνόματα,καθ’ ὃ δὲ ὁπωσοῦν ὑφεστῶτά τινα σημαίνουσιν, αὐτὰς λέγω τὰςἐνεργείας ἡ τὰ πάθη, καὶ ἄρθρον αὐτῶν προτάττεται τὸ μόνον εἰωθὸς τῶνὀνομάτων προηγεῖσθαι | καὶ οὐκ ἀεὶ τὴν τῶν κατηγορουμένων ἐπέχουσι 42rτάξιν, ὅπερ ἴδιον εἶναι βούλεται τοῦ ῥήματος ὁ Ἀριστοτέλης, ὀνόματα καὶοὐ ῥήματα. ἐπίστησι δὲ χρὴ ὡς καὶ ὅταν κατηγορούμενα γένηται ταῦτα,καθάπερ τὸ κινεῖσθαι ἐν τῷ ’xo περιπατεῖν κινεῖσθαί ἐστιν᾿ ἢ τὸ ὠφελεῖθαιἐν τῷ ’τὸ φιλοσοφεῖν ὠφελεῖσθαί ἐστιν᾿, οὐδὲν διάφορον ἔχει κατὰ2 αὐτῶν ἐστιν a 6 ὅπως AG: οὕτως FMa 9 ὑπαρχόντων καθάπερ] καθ’ ὑποκειμένουσημεῖόν ἐστιν οἷον M 11 καὶ om. M 12 ἐν (prius) om. F εἴωθεὑποκειμένου]ἀδιαφόρως καλεῖν καθ’ ὑποκειμένου τὸ ἐν ὑποκειμένω αὐτοῦ εἰωθότος AM13 καλῶς F 15 δὲ suppl. G2 καὶ ὑποκ.] τὸ ὐποκ. G ὑποκείμενον . . ῥῆμαFG ποτε γίν. a post βήματα add. ἔν τισι λόγοις AM 17 τότε post ὀνόματαcolloc. AM 18 παραλαμβάνονται M εἴρ. πρότο. Ma (cf. p. 45,29) 19 καὶ (anteφύσεις) om. AMa 21 λέγονται] δέχονται A: λέγεται FGa εἶναι om. M 22 τῶνom. G 22 ὡς περὶ Ma: ὥσπερ AFG 23 δεῖ] δὴ A2Ma 28 σημαινόμενα G129 προστάττεται F 30 τὴν om. F 31 τάξιν om. G ὁ ἂρ. τοῦ ῥήμ. G32 καὶ ante ὡς colloc. Α: om. M 33 τὸ (ante περιπ.) om. Mτὸ κατηγορεῖσθαι τῶν ὁμολογουμένων ὀνομάτων, οἷον τοῦ ζῷον· οὐδὲ γὰρταῦτα δύναται δίχα τῆς προσθήκης τοῦ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν ἢ λέγεται ἢμέλλω ἐν τῷ ‘λέγειν μέλλω᾿ ἤ τινος τοιούτου τέλειον ἐργάσασθαι λόγον.ὅταν οὖν ὡς ὅπως ποτὲ ὄντων τινῶν ὀνόματα ὄντα ταῦτα λάβωμεν, τότεκαὶ ἀποφαίνεσθαί τι περὶ τῶν ὑπ’ αὐτῶν σημαινομένων καὶ κατηγορεῖναὐτῶν ὄντως ῥήματά τινα ἐγχειροῦμεν, καθάπερ εἰώθαμεν ποιεῖν ἐπὶ τῶνὄντως ὀνομάτων. ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἴρηται περὶ τῶν ῥημάτων τῆς ἀπαρεμφάτουπαρὰ τοῖς γραμματικοῖς λεγομένης ἐγκλίσεως, δι’ ὧν καὶ μόνωνεἰώθαμεν κυρίως σημαίνειν τὰς ἐνεργείας ἢ τὰ πάθη τὰς ἐν ὑποκειμένωντάξει παραλαμβανομένας, ὅταν δέῃ τι περὶ αὐτῶν λέγειν. εἰ δέ τί ποτεκαὶ κατὰ τὰς ἄλλας ἐγκλίσεις ὑποκείμενον γίνεται, καθάπερ τὸ ὑγιαίνω ἐντῷ ‘τὸ ὑγιαίνω ῥῆμά ἑστιν', ἐπιστῆσαι χρὴ ὅτι τότε οὐ περὶ αὐτῆςσημαινομένης διαθέσεως ποιούμεθα τὸν λόγον, ἀλλὰ περὶ τῆς σημαινούσηςαὐτὴν φωνῆς ὡς φωνὴν αὐτὴν ἐπισκεπτόμενοι καὶ διοριζόμενοι τὸ ἑπιφημισθὲνὄνομα τῇ τοιᾷδε φωνῇ· καὶ γὰρ καὶ αἱ φωναὶ τῶν ὄντων, καὶταύτας, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα διακρίνοντες ἀλλήλων ὀνόμασιν αὐτάς, τὰς μὲνἄλλοις τὰς | δὲ ἄλλοις σημαίνομεν. διόπερ οὐκ ἐπὶ ῥημάτων μόνων τὸ 42vτοιοῦτον γινόμενον εὑρήσεις, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάσης φωνῆς σημαντικῆς τεκαὶ ἀσήμου· λέγομεν γὰρ μὲν σύνδεσμος᾿ ‘τὸ τὸ ἄρθρον' ῾ἡ κνὰξ φωνὴἄσημος'. ὁ δέ γε Ἀριστοτέλης οὐκ αὐτὴν καθ’ αὑτὴν τὴν τοῦ ῥήματοςφωνὴν εἶπεν εἶναι τὴν ἀεὶ κατηγορεῖσθαι βουλομένην, ἀλλὰ τὸ ὑπ’ αὐτῆςσημαινόμενον, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἐνέργειά τις ἢ πάθος. διὸ καὶ οὕτως εἶπενὅτι ἔστιν ἀεὶ τῶν καθ’ ἑτέρου λεγομένων σημεῖον. τούτων μὲνοὖν ἅλις.Περὶ δὲ τοῦ ἀορίστου ῥήματος οὐ δεησόμεθα πολλῶν λόγων· τὰαὐτὰ γὰρ ἐροῦμεν τοῖς περὶ τοῦ ἀορίστου ὀνόματος, ὅτι τε οὐ παντάπασινἐκβέβηκε τῆς φύσεως τῶν ῥημάτων, ὅπερ συντόμως ὑπέμνησεν ὁ ῾Αριστοτέληςεἰπὼν προσσημαίνει μὲν γὰρ χρόνον καὶ ἀεὶ κατά τινοςὑπάρχει, καὶ ὡς διὰ τὸ μὴ ἐπί τινος ὡρισμένου λέγεσθαι τὸ ὅλον τοῦτοἀόριστον ῥῆμα προσαγορεύεται. ὅταν δὲ λέγῃ τῇ δὲ διαφορᾷ ὄνομα οὐκεῖται, διαφορὰν καλεῖ τὴν ἑτερότητα τοῦ ἀορίστου ῥήματος πρὸς τὸ ὡρασμένον.ταύτῃ δὲ τῇ ἑτερότητι μηδέν φησι κεῖσθαι ὄνομα, καθ’ ὃ δυνάμεθαδηλῶσαι ὡς ἕτερόν ἐστι τὸ ἀόριστον ῥῆμα τοῦτο, περὶ οὗ ὁ λόγος, παρὰ1 ὡμολογημένων M τοῦ] τὸ AM 2 ἡ λέγεται om. F 3 λέγειν] μέλλειν Fἐργάζεσθαι G 7 τῆς] τοῖς F 8 λεγομένοις Α 9 τὰ ἐν . . . παραλαμ-βανόμενα (10) a ὑποκειμένω G 10 τι om. AM 11 ὑποκείμεναAGMa γίγν. AG 11. 12 ἐν τῷ τὸ ὑγιαίνω om. FGa 14 αὐτὴν (ante φωνῆς)]αὐτῆς M 15 τοιᾷδε] τοιαύτη G 16 τὰς ἄλλας AM ὀνόματα F 17 διόπερ]ὅπερ a μόνον FMa 18 γιγν. AF καὶ om. M 19 ἡ κνὰξ] τὸ κνὰξ libri20 οὐκ αὐτὴν] οὐ κατ’ αὐτὴν M 22 εἰπεῖν F 23 ἔστιν ἀεὶ om. M 23 ἀλλὰτούτων AM 24 οὖν om. AGM 25 δεηθήσομεν Α 26 τε] οὔτε AM28 προσημ. F μὲν om. AM 29 μὴ διὰ τὸ a 30 διαφ. δὲ AM 32 μηδένφησι κεῖσθαι AM: φησὶ μὴ κινεῖσθαι F: μέν φησι κεῖσθαι G1: μὴ κεῖσθαί φησι G2: μέν φησιμὴ κ. α ταρὰ] πρὸς a4*ἔχομεν ὄνομα τοῦτ’ αὐτὸ τὸ καλεῖσθαι τὸ μὲν ὄνομα τὸ δὲ ῥῆμα. ἐπεὶοὗν οὐχ οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ ῥήματος καὶ τοῦ ἀορίστου ῥήματος ὀνόματαδύο ἔχομεν κείμενα τὰ δηλῶσαι ἡμῖν δυνάμενα ὅτι ταῦτα διάφορά ἐστινἀλλήλων, ἀλλὰ τὸ μὲν ἕτερον αὐτῶν ἔσχε τι ὄνομα τὸ καλεῖσθαι ῥῆμα, τὸδὲ ἕτερον παρεώραται | ὑπὸ τῶν τὰ ὀνόματα θεμένων καὶ οὐδεμίαν ἔχει 43rτοιαύτην φωνὴν σημαίνουσαν αὐτό, τῇ διαφορᾷ φησι μὴ κεῖσθαι ὄνομα ἐντῇ συνηθείᾳ, τοῦτ’ ἔστι τῇ ἰδιότητι τοῦ ἀορίστου ῥήματος, ἣν ἔχει παρὰτὸ ὡρισμένον, ἣν ἰδιότητα ἐχρῆν τοὺς τῶν ὀνομάτων πατέρας ἰδίας τινὸςἐπωνυμίας ἀξιῶσαι· διόπερ αὐτὸς ὄνομα αὐτῷ τιθέμενος ἀξιοῖ αὐτὸ καλεῖνἀόριστον ῥῆμα, ὅτι ὁμοίως, φησίν, ἐφ’ ὁτουοῦν ὑπάρχει, καὶὄντος καὶ μὴ ὄντος, τὸ ὑπάρχειν ἀντὶ τοῦ ἀληθῶς κατηγορεῖσθαιλαμβάνων· κατηγορεῖσθαι μὲν γὰρ ἀληθῶς τι καὶ τοῦ μὴ ὄντος ὡς μὴὑπάρχον αὐτῷ μηδὲ πεφυκὸς ὑπάρχειν οὐδὲν κωλύει, οἷον ὅταν εἴπω ῾ὁἱπποκένταυρος οὐχ ὑγιαίνει ἢ οὐ κάμνει’, ὑπάρχειν δέ τι τῷ μὴ ὄντιἀδύνατον.῾Επὶ τούτοις τὴν διαφορὰν ἡμῖν παραδίδωσι τῶν ῥημάτων πρὸς τὰς πτώσειςσεῖς αὐτῶν, καθάπερ ἐπὶ τῶν ὀνομάτων ἐποίει, καί φησι τὰ μὲν ἐπί τοῦἐνεστῶτος χρόνου λεγόμενα, ὁποίου ποτ’ ἄν ὦσι προσώπου, ῥήματα καλεῖν,οἷον τὸ ὑγιαίνω καὶ τὸ ὑγιαίνεις καὶ τὸ ὑγιαίνει, ἐνεστῶτος δέ τοῦ ἐνπλάτει δηλονότι κατὰ γὰρ τὸν ἀκαριαῖον λεγόμενον οὔτε ποιῆσαί τι οὔτεφθέγξασθαι δυνατόν), τὰ δὲ τὸν πέριξ χρόνον προσσημαίνοντα (καλεῖπέριξ τόν τε παρεληλυθότα καὶ τὸν μέλλοντα ὡς τὸν ἐνεστῶτα περιέχοντας)πτώσεις ῥήματος, ὡς ἄν γινόμενα κατὰ παρασχηματισμὸν τὸν ἀπὸ τῶνῥημάτων τῶν ἐπὶ τοῦ ἐνεστῶτος χρόνου λεγομένων· ὥστε τὸ κυρίως ῥῆματοῦτο εἶναι τὸ ἐπὶ τοὐ ἐνεστῶτος χρόνου λεγόμενον καὶ ὡρισμένον τισημαῖνον. εἰ δὲ κἀνταῦθά τις ἀποροίη διὰ τί μὴ ἐξ ἀρχῆς | τὰς διαφορὰς 43vταύτας προσετίθει τῷ λόγῳ τοῦ ῥήματος ὁ Ἀριστοτέλης, οὐκ ἐλλιπῆ εἶναιφήσομεν ἡμεῖς, καθάπερ ῾Ερμῖνος. τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀποδιδόμενον λόγον,ἀλλὰ πλείονα εἶναι παρὰ τῷ φιλοσόφῳ καὶ τοῦ ῥήματος τὰ σημαινόμενα,καὶ ἄλλου μὲν εἶναι σημαινομένου τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀποδιδόμενον λόγον, ἄλλοδέ τι διὰ τῶν νυνὶ προστιθεμένων τὸν φιλόσοφον ὑπογράφειν· τριχῶς γὰρτὸ ῥῆμα παρὰ τῷ Ἀριστοτέλει λεγόμενον εὑρήσεις, ἤτοι πᾶσαν φωνὴν1 καθάπερ—ῥῆμα (2) om. M 3 καὶ ἐπὶ τοῦ ἄορ F ὀνόματα om. FG5 ἀλλήλων om. M 7 τοιαύτην om. Gr τὴν σημ. a αὐτῶ Α 10 καλεῖναὐτὸ G 13 τι] τε G μὴ (prius) suppl. F2 14 ὑπάρχον] ὑπάρχειν Fpost πεφυκὸς add. αὐτῶ del. M 15 ἢ om. AM ὑπάρχει M Twi] τὰ Fμὴ δὲ ὄντι FGa 17 τὴν om. FGMa 19 καλεῖ A 20 ὑγιαίνει] ὑγιανεῖς Gἐνεστῶτα F 21 τὸν] τὸ Ma 23 post πέριξ iter, χρόνον—πέριξ F περιέχονταMa 24 τὸν ex τῶν corr. F 25 τὸ om. a 26 τοῦ om. AM 28 ἐλλειπῆ Αεἶναι ante ἡμεῖς (29) colloc. AM: om. a 29 ἀποδεδομένον AM 30 ἀλλὰ—λόγον (31)om. M τὰ σημαινόμενα om. F 31 εἶναι ante λόγον colloc. a ἀποδεδομένονAG2 32 διὰ om. M προστεθειμένων A2G ὑπογρ. τὸν φιλ. G 33 εὑῥήσεις λεγ. Απροσσημαίνουσαν χρόνον, ἧς μέρος οὐδὲν σημαίνει χωρίς, ἀεὶ καθ᾿ ἑτέρουλεγομένην, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ὡρίσατο, καθ’ ὃ σημαινόμενον εἶεν ἂν ῥήματακαὶ τὰ ἀόριστα ῥήματα καὶ αἱ πτώσεις τοῦ ῥήματος, ἢ πᾶσαν φωνὴνπροσσημαίνουσα τὸν ἐνεστῶτα μόνον χρόνον καὶ ὡρισμένον τι δηλοῦσανὃ σημαινόμενον παραδίδοται ἡμῖν διὰ τῶν νυνὶ λεγομένων, ἢ πᾶσαν φωνὴνκατηγορούμενον ἐν προτάσει ποιοῦσαν, ὥστε κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενοντὸ καλὸς καὶ δίκαιος καὶ λευκὸς καὶ ζῷον, ὅταν κατηγορούμενα ληφθῇ,ῥήματα λέγεσθαι, ὅπερ κατ’ οὐδέτερον ἦν τῶν προτέρων σημαινομένων.ὅτι δὲ καὶ τοῦτο οἶδε τοῦ ῥήματος τὸ σημαινόμενον, ἤδη μὲν καὶ κατ’ἀρχὰς τῆσδε τῆς πραγματείας ἐπεσημήνατο, ἐν οἷς ἔλεγε ῾τὰ μὲν οὖνὀνόματα αὐτὰ καὶ τὰ ῥήματα ἔοικε τῷ ἄνευ συνθέσεως καὶ διαιρέσεωςνοήματι, οἷον τὸ ἄνθρωπος ἢ τὸ λευκόν, ὅταν μὴ προστεθῇ τι’’. κἀντοῖς ἑξῆς δὲ τὴν αὐτὴν εὑρήσεις αὐτὸν ἔχοντα περὶ τούτου διάνοιαν, ἐνοἷς φησι “μετατιθέμενα δὲ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα τὸ αὐτὸ σημαίνει”·τοῦτο γὰρ εἰπὼν μετατίθησι | τό τε ἄνθρωπος καὶ τὸ λευκός, ὡς ἂν 44rτούτων θατέρου μὲν ὄντος ὀνόματος θατέρου δὲ ῥήματος. εἰ τοίνυν ἐντῇ λεγούσῃ προτάσει ῾ὁ ἄνθρωπος λευκός ἐστι᾿ τὸ ἄνθρωπος ὡς ὄνομαπαραλαμβάνεται, ὥσπερ καὶ κατ’ ἀρχὰς εἴληπται, δῆλον ὅτι τὸ λευκὸς ἄνεἴη τὸ ὡς ῥῆμα παρακαμβνόμενον, κἀν τῇ πρὸς ταύτην ἀντιστρεφούσῃκαὶ τὸ μὲν λευκὸς ὑποκείμενον λαμβανούσῃ τὸ δὲ ἄνθρωπος κατηγορούμονονποιούσῃ δῆλον ὅτι τὸ μὲν λευκὸς ὄνομα εἶναι ῥηθήσεται τὸ δὲἄνθρωπος ῥῆμα. ἀλλ’ αὕτη μὲν παρὰ φύσιν ἡ κατηγορία, ὥσπερ καὶ ὅταντῷ δεσπότῃ τὸν ἄνθρωπον συμβεβηκέναι λέγωμεν· διὸ καὶ οὐ κυρίως εἴποιςἄν καλεῖσθαι τὸ ἄνθρωπος ῥῆμα τοῦ λευκοῦ ὀνόματος ὄντος, ἅτε μηδὲκατὰ φύσιν αὐτοῦ κατηγορούμενον. ὅταν δὲ τὸ λευκὸν τοῦ ἀνθρώπου κατηγορήσωμεν,ἥ τε κατηγορία κατὰ φύσιν ἔσται καὶ ῥῆμα εἰκότως τὸ κατηγορούμενονκληθήσεται, ἅτε σημαῖνον τὸ μετεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπουκαὶ κατηγορεῖσθαι αὐτοῦ πεφυκὸς ὡς ὑποκειμένου. τούτων οὖν διωρισμένωνἐπισκεψώμεθα τὰ ἐφεξῆς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγόμενα περὶ τοῦῥήματος.1 προσσημ.] σημαίνουσαν F 2 λεγόμενον AG2Ma: λεγομένοις G1 ῥῆμα Α5 νῦν Α post λεγομ. add. λόγων G2 6 τὸ (post τοῦτο) suppl. G2 7 τὸδίκαιος FMa τὸ λευκὸς a τὸ ζῶον a 8 τὰ ῥήματα G οὐδέτερον]οὐδὲν F 9 ἤδη μὲν] ἡ μηδὲν M 10 ἐπεσημηνάμην AFG ἐν οἷς ἔλεγε]p. 16a13 sq. 11 καὶ (alt.)] ἡ AF 13 αὐτοῦ τούτου AM 13. 14 ἐν οἷς φησι]p. 20b1 15 λευκόν AFGa 17 ὡς om. FGa 18. 19 τὸ λευκὸς ἄν εἴηiter. A 18. 20. 21 λευκὸν FG 19 παραλαμβ.] λαμβ. ΑF ἀντιστρέφουσινF 20 τὸν δὲ ἄνθρωπον FGa 21 ποιήσει F 23 καὶ om. FGMa26 τὸ βῆμα F 26. 27 τὸ κατηγορούμενον iter. Α 28 οὖν] δὲ Α 29 ἐπισκεψόμεθαF.p. 16b Αὐτὰ μὲν οὖν καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ ῥήματα ὀνόματάἐστι καὶ σημαίνει τι ἵστησι γὰρ ὁ λέγων τὴν διαίνοιανκαὶ ὁ ἀκούσας ἠρέμησεν), ἀλλ’ εἰ ἔστιν ἢ μή, οὔπω σημαίνει·οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι,οὐδ' ἄν τὸ ὂν εἴπῃς αὐτὸ ψιλόν· αὐτὸ μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι,προσσημαίνει δὲ σύνθεσίν τινα, ἣν ἄνευ τῶν συγκειμένων οὐκεστἲ νοησαι.Παραδοὺς ἡμῖν διὰ τῶν προειρημένων τὸν τοῦ | ῥήματος ὁρισμὸν 44vκοινότερόν τε καὶ ἰδικώτερον, βούλεται διὰ τούτων εἰπεῖν ὅπως ἔχουσι τὰῥήματα πρὸς τὸ σημαίνειν τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, ἤδη μὲν κατ’ ἀρχάς, ἐνοἷς περὶ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως τῶν τε πραγμάτων καὶ τῶν νοημάτωνκαὶ τῶν φωνῶν διελέγετο, κοινῶς εἰπὼν περὶ πασῶν τῶν ἁπλῶν φωνῶνὡς ἐοίκασι τοῖς ἄνευ συνθέσεως ἢ διαιρέσεως νοήμασι καὶ οὔτε ἀληθείας οὔτεψεύδους εἰσὶ δεκτικαί, σαφέστερον δὲ νῦν αὐτὸ κατασκευάσαι βουληθεὶς διὰτοῦ δεῖξαι τὸ μάλιστα δοκοῦν ἐν ταῖς ἁπλαῖς φωναῖς ἀλήθειαν δέχεσθαικαὶ ψεῦδος, τὸ ῥῆμα λέγω, μηδέτερον τούτων σημαῖνον· τὸ μὲν γὰρ ἕτεροντοῦ λόγου μέρος, τὸ ὄνομα, δι’ ἐκείνων προχειρισάμενος ἐδείκνυ, κἂν ὅτιμάλιστα σύνθετον ᾖ ὡς τὸ Κάλλιππος ἢ τὸ τραγέλαφος, σημαντικὸν μὲνὡς φύσεως τινος ἢ ἐννοίας, οὐ μέντοι ἀληθοῦς ἢ ψευδοῦς, ἐὰν μή τιαὐτῷ προστεθῇ ῥῆμα· διὰ δὲ τούτων περὶ τοὐ ῥήματος τὰ αὐτὰ ἡμῖνπαραδιδοὺς θεωρήματα, ὅτι σημαντικὸν μέν ἐστιν ἐνεργειῶν τινων ἢπαθῶν, οὐ μέντοι ἀληθείας ἢ ψεύδους, ἐὰν μή τι αὐτῷ συμπλακῇ ὄνομα,φησὶν αὐτὰ μὲν οὗν καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ ῥήματα ὀνόματάἐστι καὶ σημαίνει τι, ὀνόματα λέγων ἀντὶ τοῦ σημαντικά, διὸ καὶἐπήγαγε σαφέστερον τοῦτο ποιῶν τὸ καὶ σημαίνει τι· ἔπειτα τοῦτο κατασκευάζωνὅτι ἐστὶ σημαντικά τινων τὰ ῥήματα ἑξῆς ἐπάγει τὸ ἵστησιγὰρ ὁ λέγων τὴν διάνοιαν καὶ ὁ ἀκούσας ἡρέμησεν, ἢ τοῦτο λέγωνὅτι φέρε εἰπεῖν τοῦ ὑγιαίνει ῥήματος τὴν ἔννοιαν συμπαρεκτεινομένην τῷμήκει τῆς προφορᾶς ἀποπεραιοῦμεν καὶ ὥσπερ | ἐν μήκει προφερομένην μετὰ 45rτῆς κατὰ τὴν λέξιν παραστάσεως ἵσταμεν ὅλον τὸ ῥῆμα εἰπόντες ἢ ἀκούσαντες,ἢ ὅτι τοῦ ἐρωτήσαντος ‘τί ποιεῖ, τυχόν, Σωκράτης;’ ἀμφιβάλλουσαν1. 2 ὀνόματα—νοῆσαι (7) om. M 2 ἐστι suppl. F2 post ἐστι add. ἤγουν σημαντικὰF 3 καὶ ὁ—νοῆσαι (7) om. a σημ.] cf. p. 55,11 4 ἡ μὴ εἶναι post εἶναιcolloc. Ab (cf. p. 55,17) 5 αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ Ab (cf. p. 57,2) 8 παραδοὺς γὰρ Fa10 post μὲν add. γὰρ F: ouv G κατ’ ἀρχάς] p. 16a9 sq. 11 περὶ om. M 12 κοινῶςδιελ. κοινῶς εἶπε F: κοινῶς διελ. εἶπε Ga 13 τοῖς] τῆς Α 14 δεκτικά a 15 τοῦ]τὸ Ga δοκεῖ M λέγεσθαι G1 16 σημαίνειν FGMa 17 κἂν] καὶ .M 18 ᾖ]ἐστὶν G1 18. 19 μὲν ὡς] μόνον AM: scribas μὲν ὃν 19 μέν τι G 20 τὰ om. G21 παραδοὺς G 24 ἐστι om. F τοῦ τὰ σημαντ. G1 25 τὸ om. FGa 26 ἐστὶin lac. om. F τὸ om, AM 28 ὑγιαίνειν FGMa συμπαρατειν. AM 29 προφερομ.]φερομ. FGa 30 τὴν om. F 31 τυχόν om. AM ὁ σωκρ. Gκαὶ ὥσπερ πλανωμένην ἔχοντος τὴν διάνοιαν διὰ τὸ πλείονα μὲν ἐννοεῖν,ὧν ἕκαστον αὐτῷ ουναται ὑπάρχειν, πέρι μηδενὸς δὲ αὐτῶν αραροτωςεἰδέναι ὅτι τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑπάρχον, ὁ ἀποκρινόμενος καὶ εἰπὼν ῾περιπατεῖ'ἢ ῾διαλέγεται᾿ τὴν διάνοιαν ἔστησε τοῦ ἀμφιβάλλειν ἀπαλλάξας, καὶ ὁἠρωτηκὼς ὥσπερ πλανωμένην πρότερον καὶ ἀόριστον τὴν διάνοιαν ἔχωνἀκούσας τῆς διὰ τοὺ ῥήματος ἀποκρίσεως ἠρέμησεν· ὥστε φανερῶς ἐσήμηνέτι τὸ ῥῆμα ῥηθέν, εἴπερ ταῦτα ῥηθέντος αὐτοῦ γέγονε, καὶ ὁ μὲνἐποίησέ τι τὸ ῥῆμα εἰπών ἔστησε γὰρ τὴν διάνοιαν τοῦ ἐρωτήσαντος),ὁ δὲ πέπονθεν ἀκούσας· ἠρέμησε γάρ. ὅτι μὲν οὖν σημαίνει τὰ ῥήματα,διὰ τούτων δῆλον.Ἀλλ’ εἰ ἔστι, φησίν, ἢ μή, οὕπω δῆλον. σημαίνει δὲ αὐτῷ τὸμὲν ἔστι τὴν κατάφασιν τὸ δὲ ἢ μὴ τὴν ἀπόφασιν, ἢ μᾶλλον τὸ μὲνἔστι τὸ ἀληθὲς τὸ δὲ ἢ μὴ τὸ ψεῦδος· ὁ μὲν γὰρ ὡς ἔστι τὰ ὄντα καὶἔχει φύσεως λέγων τὰ ἀληθῆ λέγει, ὁ δὲ ὡς οὐκ ἔστι ψευδῆ. σημαίνειμὲν οὖν τι, φησί, τὰ ῥήματα πάθος ἢ ἐνέργειαν, ἀλλὰ ἀλήθειαν ἢ ψεῦδοςοὐδέπω σημαίνει. καὶ τοῦτο συλλογιζόμενος ἐπάγει· οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναισημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι. ἔστι δὲ τοῦτο κατασκευὴἀπὸ τοῦ μᾶλλον τοῦ μὴ δέχεσθαι τὰ ῥήματα τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος·εἰ γὰρ τὰ ἀρχοειδέστατα καὶ κοινότατα τῶν ῥημάτων καὶ εἰς ἃ πάντα τὰἄλλα ἀναλύεται, αὐτὸ προσεχῶς τὸ ὑπάρχειν | ἢ μὴ ὑπάρχειν σημαίνοντα. 45vκαθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα μὴ ἀληθεύει ἢ ψεύδεται, πολλῷ δήπου μᾶλλον τὰἄλλα ῥήματα οὐκ ἄν τι δέχοιντο τούτων· ἀλλὰ μὴν εἰ τὸ πρῶτον, καὶ τὸδεύτερον ἄρα. πάντων δὲ λαμβάνει τῶν ῥημάτων ἀρχοειδέστατα τὸ ἔστι καὶτὸ οὐκ ἔστιν, ἅπερ εἶναι καλεῖ καὶ μὴ εἶναι, ὡς ἄν ἑκάστου τῶν ῥημάτωνεἴς τε μετοχὴν ἀναλυομένου καὶ θάτερον τούτων, τῶν μὲν ὡρισμένων εἰς τὸἔστι, τῶν δὲ ἀορίστων εἰς τὸ οὐκ ἔστιν, οἷον τρέχει — τρέχων ἐστίν, ὑγιαίνει— ὑγιαίνων ἐστίν, οὐ τρέχει — τρέχων οὐκ ἔστιν, οὐχ ὑγιαίνει — ὑγιαίνωνοὐκ ἔστιν. εἰ τοίνυν ταῦτα οὕτως ἔχοντα μηδὲν καθ’ ἑαυτὰ σημαίνει ἀληθὲς ἢψεῦδος, πῶς ἂν ἔχοι λόγον τὰ ὕστερα τούτων καὶ τὸ ὑπάρχειν ὅλως ἢ μὴὑπάρχειν κατὰ τὴν τούτων μετουσίαν σημαίνοντα δηλοῦν τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος;ὅτι δὲ τὸ ἔστιν ἢ τὸ οὐκ ἔστιν οὐδὲν καθ’ ἑαυτὸ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος σημαίδύνασθαι2 Α 3 τοιοῦτον] τοῦτο AM 6. 7 ἐσήμανε M 7 τι] τε M11 δῆλον] scribas σημαίνει σημαίνει b αὐτῶ] αὖ μόνον xtij Ga 12. Yd τὴνἀπόφασιν—ἥ μὴ om. F μᾶλλον τῶ εἰ μὲν μὲν εἰ m2) ἔστι G: μ. τὸ εἰ μὲν ἔστι a14 σημαίνειν AG 15 φησί τι a 17 ἡ μὴ εἶναι ante σημεῖον coUoc. FGab (cf.p. 56,14 sq.) τὸ μὴ εἶναι M 18 περὶ τοῦ (alt. 1.) a καὶ] ἡ Ma 19 ἀρχοειδέ-στερα καὶ κοινότερα a 20 αὐτῶ M 21 ἀληθεύῃ AF 23 ἀρχοειδέστερα AFMapost ἀρχοειδ. add. καὶ κοινότατα τὸ ἔστι καὶ τὸ οὐ τῶν ῥημάτων καὶ εἰς ἃ πάντα τὰ ἄλλαἀναλύεται αὐτὸ προσεχῶς τὸ ὑπάρχειν κτεῖ. usque ad πάντων γάρ (sic) λαμβ. τῶν ῥημάτωνἀρχοειδέστερα (sic) G: καὶ κοινότερα καὶ εἰς ἃ πάντα τὰ ἄλλα ἀναλύεται a 24 ἑνὸςἑκάστου FG 25 εἴς τε] ὅλην G: εἰς ταῦτα μετὰ ex ed. Ven. Brand. μετοχῶν Maθατέρου M Brand, ex ed. Ven. 26. 27 ὑγιαίνων ὑγιαίνει colloc. G 28 οὕτως] ὄντως F29 ἔχοι suppl. G2: ἔχῃ aνεῖ, τυχὸν μὲν καὶ αὐτόθεν δῆλον· ὁ γὰρ μυριάκις εἰπὼν ῾ἔστιν, ἔστιν’ ἢ῾οὐκ ἔστιν, οὐκ ἔστιν᾿ οὐδέτερον τούτων ἐσήμηνε. κατασκευάζει δὲ καὶτοῦτο τὸν ὅμοιον τρόπον ἀπὸ τοῦ μᾶλλον λαβών τι τοῦ ἔστιν ἀρχοειδέστεροντὸ ὄν, ἀφ’ οὗ παρήχθη τὸ ἔστι καὶ τὸ οὐκ ἔστι· φησὶ γὰρ ὡς οὐδὲ τὸὂν τοῦτο ὄνομα ὄν, καθάπερ οὐδὲ τὸ ἀπ’ αὐτοῦ παρηγμένον ῥῆμα τὸἔστι, σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος. τοῦτ’ ἔστι δηλωτικόν ἐστι τοῦ εἶναιἀληθῶς τὸ πρᾶγμα, ῥηθὲν αὐτὸ ψιλόν, ὅπερ ἐστὶ καθ’ ἑαυτὸ λεγόμενον·σημαίνει μὲν γάρ τι καὶ τὸ ἔστι καθ’ ἑαυτὸ ῥηθὲν καὶ τὸ ὂν ὁμοίως, ἀλλ’οὐδέτερον τούτων τίθησιν ἑαυτὸ καὶ ὑπάρχειν λέγει, κἂν μυριάκις ῥηθῇ,ὥστε σημῆναί τι ἄλη θὲς ἢ ψεῦδος· μόνοι γάρ, ὧς εἴρηται πολλάκις, οἱ 46rἐξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων συγκείμενοι λόγοι δέχεσθαι θάτερον τούτων πεφύκασι,τούτων δὲ ἑκάτερον, τό τε ὃν λέγω καὶ τὸ ἔστιν, ἀπλοῦν καὶ πόρρωπάσης τοιαύτης συνθέσεως.Εἰ μὲν οὖν οὕτως ἔχει τὸ ῥητόν, ὡς παρεθέμεθα, οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναισημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι, τὴν εἰρημένην ἐξήγησινμόνην αὐτὸ καθιστῶσαν εὑρήσεις, εἰ δ’ ὥσπερ ὁ φιλόσοφος γράφει Πορφύριος,οὐ γὰρ τὸ εἶναι σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος μὴ εἶναι,εἰ καὶ προιὼν ἐπὶ τὴν προτέραν γραφήν τε καὶ ἐξήγησιν φέρεται, λέγοιἄν περὶ πάντων κοινῶς τῶν ῥημάτων, ὄα σημαντικὰ μέν ἐστιν, ὅπερεἴρηται, τινῶν, ἀλλ’ οὐκ ἀληθείας ἡ ψεύδους, ὅπερ ἐδήλωσε διὰ τοῦ ἀλλ’εἰ ἔστιν ἢ μή, οὔπω σημαίνει, τούτου δὲ τὴν αἰτίαν εἴη ἄν ἀποδιδοὺςδιὰ τοῦ οὐ γὰρ τὸ εἶναι σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι·τοῦτο δέ ἐστιν· οὐ γάρ ἐστι σημαντικὸν τὸ ῥῆμα καθ’ ἑαυτὸ λεγόμενοντοῦ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν τὸ ὑπ’ αὐτοῦ δηλούμενον πρᾶγμα, ὅπερ εἰἐποίει, τότε μόνως ἦν ἂν δεκτικὸν ψεύδους καὶ ἀληθείας· ὁ γὰρ εἰπὼν‘περιπατεῖ᾿ ἐσήμηνε μέν τινα ἐνέργειαν, οὔτε δὲ ἀληθές τι περὶεἶπεν οὔτε ψεῦδος, ἐᾶν μή τι προστεθῇ ὑποκείμενον, ᾧ ἢ ὑπάρχον ἢ μὴὑπάρχον τὸ περιπατεῖν ποιήσει λόγον ἀληθῆ ἢ ψευδῆ. τὸ οὖν οὐ γὰρτὸ εἶναι σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι ἴσον ἐστὶ τῷ ὅτιτὸ ῥῆμα καθ’ ἑαυτὸ λεγόμενον οὐκ ἔστι σημαντικὸν οὔτε τοὐ εἶναι τὸπρᾶγμα, τοῦτ’ ἔστι τὸ ὑπ’ αὐτοῦ σημαινόμενον, ὅπερ ἡ κατάφασις εἴωθεσημαίνειν, οὔτε τοῦ μὴ εἶναι, ὅπερ δηλοῦ ται διὰ τῆς ἀποφάσεως. 46v1. 2 ἔστιν (alterum) et οὐκ ἔστιν (alt.) om. G 2 ἐσήμανε Wa, 3 τὸν ὅμοιοντρόπον om. G ἀπὸ] ἀντὶ Α 4 καὶ τὸ οὐκ ἔστι] ἀφ’ οὗ τὸ οὐκ ἦν FGa7 ἀληθὲς Α 8 τὸ (ante ἔστι) om. M ῥηθὲν om. Α 9 ἑαυτῶ AMaὑπάρχει λέγειν G ῥηθείη Α1 10 σημῆναι] σημῆναι] 12 πόρω Α 13 τῆςτοιαύτ. M 14 ἔχοι FGMa 16 αὐτῶ Α 17. 22. 29 τὸ εἶναι] scribas τοῦ εἶναι,quod Porphyrias legisse videtur 18 εἰ om. AM φέρεται] φαίνεται AM λέγειν AM19 ἄν om. Α ὥσπερ AMa 22 οὐδὲ γὰρ Ma 22. 29 ἡ μὴ εἶναι ante σημεῖονcolloc. a 24 ἡ μὴ ὑπάρχειν om. M 25 μόνος Α ἄν ἦν G 26 περι-πατεῖν Α ἐσήμανε Ma μὲν om. M 27 ἐὰν ex εἰ corr. Α προσθῇ Aᾦ] ὃ Α: ὧν G1 ἡ (prius) om. ’Ma 28 οὐδὲ γὰρ a 29 τοῦ om. Ατῳ] τὸ Α 30. 31 τὸ πρᾶγμα om. F 31 πρᾶγμα τοῦτ’ ἔστι τὸ om. G τοῦὑπ’ αὐτοῦ σημαινομένου a 32 τὸ μὴ εἶναι M διὰ] περὶ ΑΤαῦτα μὲν οὖν κοινῶς περὶ παντὸς εἴρηται ῥήματος· τὸ δέ γε οὐδ’ἂν τὸ ὂν εἴπῃς αὐτὸ ψιλὸν εἴη ἄν καὶ κατὰ τὴν ἐξήγησιν κτασκευαστικὸνἀπὸ τοῦ μᾶλλον τοῦ μηδὲν τῶν ῥημάτων ἀληθείας εἶναι καὶ ψεύδουςδεκτικόν. πῶς δ’ ἄν γένοιτο τοῦτο ἐκείνου κατασκευαστικόν, εἰ μὴ διὰμέσου πάλιν τοῦ ἔστιν, ὃ παρηγμένον ἀπὸ τοῦ ὄντος πάντων ἐστὶ κοινὸντῶν ῥημάτων; ἑξῆς δὲ ἐπάγει τὸ αὐτὸ μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι· λέγει δὲοὐδὲν εἶναι τὸ ὂν οὔθ’ ὡς ἄσημον οὔθ’ ὡς ὁμωνύμως κατηγορούμενονκατὰ τῶν πραγμάτων, ἀλλ’ οὐδέν ἐστί φησιν οὔτε ἀληθὲς οὕτε ψεῦδος.προσσημαίνει δὲ σύνθεσίν τινα, ἣν ἄνευ τῶν συγκειμένων οὐκἔστι νοῆσαι· τοῦτο δέ ἐστι· μέρος δὲ γίνεται συνθέσεως, οἷον τῆς λεγούσης‘τὸ ὂν ἔστι᾿, περὶ ἣν τὸ ἀληθὲς θεωρεῖται καὶ τὸ ψεῦδος, ἥντινα σύνθεσινἄνευ τῶν συγκειμένων, τοῦτ’ ἔστι τῶν ἁπλῶν, οὐκ ἔστινοῆσαι. τὸ μὲν οὖν λεγόμενον δῆλον. τὸ δὲ προσσημαίνειν τὸ ὂν τὴνσύνθεσιν, καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ καὶ τῶν ἁπλῶν ἑκάστην ὡσαύτως φωνῶν,οὐκ ἔοικεν εἰρῆσθαι κατὰ τὸν τρόπον, καθ’ ὃν ἐλέγετο τὸ ῥῆμα προσσημαίνεινχρόνον, ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ πρὸς ἑτέρῳ τινὶ σημαίνειν, τοῦτ’ ἔστι συμπλεκόμενονἑτέρῳ τινὶ σημαίνειν σύνθεσιν δεκτικὴν ἤδη ψεύδους τε καὶἀληθείας, ἧς συνθέσεως δεῖ τὰ ἀπλᾶ προεπινοεῖσθαι. εἰ δέ τις μὴ προσίοιτοταύτην τοῦ προσημμαίνειν τὴν ἐξήγησιν, πειθέσθω τῷ Ἀλεξάνδρῳλέγοντι διὰ τοῦ αὐτὸ μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι καὶ τῶν ἐφεξῆς περὶ τοῦἔστι διαλέγεσθαι πάλιν τὴν Ἀριστοτέλην μετὰ τὸ εἰπεῖν διὰ μέσου περὶτοῦ ὄντος, ὡς οὐδὲ | τούτου ὅταν καθ’ αὑτὸ λέγηται δυναμένου σημαίνειν 47rτι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, καὶ λέγειν ὅτι τοῦτο τὸ ἔστιν ἢ καὶ τὸ οὐκ ἔστιν ὁαὐτὸς γὰρ περὶ ἑκατέρου λόγος) αὐτὸ καθ’ αὑτὸ λεγόμενον ἀληθὲς μέν τισημαίνειν ἢ ψεῦδος οὐ πέφυκεν, ὄνομα δέ τι ὄν, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα ῥήματα,δύναμιν ἔχει προηγουμένως μὲν σημαντικὴν τῆς τοῦ ὄντος μεθέξεωςἢ στερήσεως, κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καὶ κατηγορουμένου τινὸς πρὸς ὑποκείμενονσυμπλοκῆς, οἷς προστιθέμενον τέλειόν τε ποιεῖ τὸν λόγον καὶσημαντικὸν ἢ ἀληθείας ἢ ψεύδους· καὶ γὰρ ἄν ἀμέσως κατηγορῆται τοῦὑποκειμένου, καὶ τότε δυνάμει τὸ μὲν ἔστι συμπλοκὴν αὐτοῦ πρὸς τὸ ὂνσημαίνει, οἷον ‘Σωκράτης ὄν ἐστι᾿, τὸ δὲ οὐκ ἔστι διαίρεσιν, ἢ καὶ ἀμφότερασύνθεσιν· ὅπερ γὰρ εἴρηται ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς, ῾καὶ ὁ μὴ εἶναί τιλευκὸν φάσκων τὸ μὴ εἶναι λευκὸν συνέθηκε τῷ ὑποκειμένῳ῾.1 περὶ π. κοινῶς G 2 εἴποις AG αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ ab ἐξήγησιν ταύτηνa 3 ἡ ψεύδ. εἶναι AM: εἶναι ἢ ψ. a 6. 8. 20 οὐδὲ Α 9 postσυγκειμένων add. τουτέστι τῶν ἁπλῶν M 10 τοῦτο —νοῆσαι (13) om. M 11 ἢν]ὧν G post ἣν add. σύνθεσιν Aa 13 νοῆσαι] θεωρῆσαι a τὸ ὃν inmrg. suppl. G 14 ὡσαύτως ἐκ. 31 ἑκάστη FGa 16. 17 τοῦτ’ἔστι—σημαίνειν om. G, in mrg. suppl. Α 17 δεκτικὸν ’ ἤδη] ἤγουν Gτε om. a 18 ἧς] ἢ Α1 προσεπιν. Α 21 πάλιν om. F ἀριστοτέλη Α22 οὐδὲν Ma τοῦτο M 23 τοῦτο om. Ma καὶ (alt.) om. G 24 μέν τι]μέντοι A2a 25 ἢ ψ. σημ. Ga οὐ] ἡ M 26 σημαντικὸν G1 28 οἷςex ἧς corr. Α 29 ἀναμέσως G κατηγορεῖται FG 31 προσσημαίνει AM32 ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς] cf. Γ 6 p. 430 1)2Παραδοὺς δὲ ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν θεωρίαν τῶν τοῦ λόγου μερῶν,ὀνόματός τε καὶ ῥήματος, ἑξῆς καὶ ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτῶν συγκείμενον λόγονμεταβαίνει καί φησι·p. 16b26 Λόγος δέ ἐστι φωνὴ σημαντική, ἦς τῶν μερῶν τι σημανδὲοἷον ἄνθρωπος σημαίνει τι, ἀλλ’ οὐχ ὅτι ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν·ἀλλ’ ἔσται κατάφασις ἢ ἀπόφασις, ἐάν τι προστεθῇ· ἀλλ’ οῦχὶτοῦ ἀνθρώπου συλλαβὴ μία· οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ μῦς τὸ υς σημαντικόν,ἀλλὰ φωνή ἐστι νῦν μόνον. ἐν δὲ τοῖς διπλοῖς σημαίνει 47νμέν, ἀλλ’ οὐ καθ’ ἑαυτό, ὥσπερ εἴρηται.Δι’ ἣν μὲν οὖν αἰτίαν οὐ κατὰ τὰς ἐξ ἀρχῆς ὑποσχέσεις μετὰ τὸνπερὶ ὀνόματος καὶ ῥήματος λόγον περὶ ἀποφάσεως διαλέγεται καὶ καταφάσεως,ἔπειτα περὶ ἀποφάνσεως καὶ τελευταῖον περὶ λόγου, ἀλλ’ ἀντιστρέφεικατὰ τὴν περὶ αὐτῶν διδασκαλίαν τὴν τάξιν, καθ’ ἣν πεποίηται αὐτῶν ἐντῷ προοιμίῳ τοῦδε τοῦ βιβλίου τὴν ἀπαρίθμησιν ὡς παραδοθῆναι ὀφειλόντων,λόντων, εἴρηται πρότερον. τῶν δὲ παραληφθέντων εἰς παράστασιν τῆςἰδιότητος τοῦ λόγου τὴν ἐξήγησιν ποιούμενοι τὸ μὲν ὅτι φωνὴ καὶ σημαντιὴπαρίεμεν ὡς προφανῆ λίαν κἀν τοῖς ὁρισμοῖς τῶν τοῦ λόγου μερῶνἤδη παρειλημμένα. τὸ δὲ κατὰ συνθήκην νυνὶ παραλελεῖφθαί φαμεν ὡςγνώριμόν τε ὂν ἐκ τῶν περὶ τοῦ ὀνόματος ὡς κτὰ συνθήκην ὄντος εἰρημένωνἐπὶ δὲ τοῦ ῥήματος ὡς ὁμοίως ἔχοντος παραλελειμμένον) καὶ ὡςὀλίγον ὕστερον εὐκαίρως προστεθησόμενον μετὰ τὸ ἀναιρεθῆναι τὸν δοκοῦντατὸ ἀντικείμενον κατασκευάζειν λόγον, ὅτι οὐ θέσει ἐστὶν ἀλλὰ φύσει, τάχαδὲ καὶ ὡς ὑπὸ τῆς ἑξῆς διαφορᾶς περιεχόμενον· τὸ γὰρ ἧς τῶν μερῶντι σημαντικόν ἐστι κεχωρισμένον μόνῃ πρόσεστι τῇ ἐνάρθρῳ φωνῇκατὰ τὴν ἡμετέραν συνθήκην ὑφισταμένῃ. αὐτὸ δὲ τὸ ἔχειν τι σημαντικὸνμέρος διακρίνει τὸν λόγον τῶν αὐτοτελῶν αὐτοῦ μερῶν, ὀνόματός τε καὶῥήματος, διότι ἐπ’ ἐκείνων οὐδετέρου ἦν τι μέρος σημαντικόν, τοῦ δὲλόγου μέρη τινά, τὰ ὀνόματά φημι καὶ τὰ ῥήματα, σημαντικά ἐστιν. οὐχ 48rἁπλῶς δὲ εἴρηται τὰ μέρη τοῦ λόγου σημαντικὰ εἶναι καθ’ ἑαυτὰ λαμβανόμενα,1 ante παραδούς add. Περὶ λόγου G2 δὲ om. G ὑμῖν Α1 2 ἐπὶ] πρὸς Α1:περὶ A2M 4 ante λόγος add. περὶ λόγου in mrg. AF: περὶ τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου aδὲ om. AG post σημαντ. add. κατὰ συνθήκην in mrg. F-b (cf. v. 19) ἦς—εἴρηται (10) om. M 5 κατάφ. ἡ ἀπόφασις b (cf. p. 59,9. 61,4) λέγω—εἴρηται (10) om.Ga 6 μέν τι b (cf. p. 61,9) οὐχὶ A ὡς προείρ. b τὸν] τών F14 αὐτῶ (alt.1.)A 16 εἴρηται πρότερον] p. 17,9 παραλειφθ. G 17 αἰδιότητος G1ποιούμεθα G: ποιούμενος Ma καὶ om. G: ante φωνὴ colloc. a 19 παρειλημμένον A:παρειλημένων Μ νῦν Α παραλελῆφθαι AM: παρειλῆφθαι G1 φαμεν] μὲν A20. 21 εἰρημένον Α 21 παραλελειμμένου Ma 22 προστεθεισόμενον F: προστεθησομένουMa τὸ] τοῦ Α 23 τὸν ἀντικ. GMa 24 ἐφεξῆς 31 γὰρ]δὲ a 25 τι om. M 28 ἐπ’ om. FGa 29 τὰ (ante ὀνόμ.) om. FGτὰ (ante ῥήμ.) om. G εἰσιν Α2ἀλλὰ τῶν μερῶν τι, διὰ τὸ ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν ἀρνητικὸν μόριονκαὶ τὰ ἄρθρα καὶ τοὺς συνδέσμους, οἷον ὅταν εἴπω ῾ὁ ἄνθρωπος ζῷόνἐστιν' ἢ Σωκράτης μὲν κάθηται, Πλατῶν δὲ περιπατεῖ᾿• ταῦτα γὰρ μέρημὲν κοινότερον λέγεται τοῦ λόγου, ἔστι δὲ ἄσημα καθ’ ἑαυτὰ θεωρούμενα.καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέρη τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων,οὐδὲν ἧττον εἶναι δοκοῦντα μέρη καὶ τοῦ ἐξ αὐτῶν συγκειμένου λόγου,παντελῶς εἰσιν ἄσημα, καθάπερ εἴρηται πολλάκις. διὰ ταῦτα μὲν οὖνἀποφαίνεται τῶν μερῶν τι τοῦ λόγου σημαντικὸν εἶναι.Σημαντικὸν δέ φησιν εἶναι ὡς φάσις, ἀλλ’ οὐχ ὡς κατάφασιςἔστι δὲ φάσις, ὡς καὶ πρότερον ἐλέγομεν, ἡ ἁπλῆ φωνή, ὅταν ὡς μέροςἀποφαντικοῦ λόγου λαμβάνηται· δηλοῖ δὲ τοῦτο σαφῶς ἐν τοῖς ἑξῆςὁ Ἀριστοτέλης, λέγων “τὸ μὲν οὖν ὄνομα ἢ ῥῆμα φάσις ἔστω μόνον,ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὕτω δηλοῦντά τι τῇ φωνῇ ὥστε ἀποφαίνεσθαι”.διότι οὖν πᾶς μὲν λόγος ἔχει σημαντικά τινα μόρια, ταῦτα δ’ ἐπὶ μὲντινῶν λόγων ἁπλαῖ τυγχάνουσιν ὄντα φωναί, ἃς ἐλέγομεν ὡς ἐν προτάσεσικαλεῖσθαι φάσεις, ἐπὶ δὲ τινῶν καταφάσεις ὅλαι ἢ καὶ ἀποφάσεις, οἷον ἐντῷ λέγοντι λόγῳ ῾Σωκράτης κάθηται καὶ Πλατῶν οὐ κάθηται᾿ τὸ ῾Σωκράτηςκάθηται' καὶ τὸ ῾Πλατῶν οὐ κάθηται', ἀλλ’ οἱ μὲν καταφάσεις ἡ ἀποφάσειςἔχοντες τὰ μέρη λόγοι καὶ φάσεις ἔχουσιν, ἐξ ὧν ἐκεῖναι τὴν γένεσιν ἔσχον, οἱδὲ φάσεις ἔχοντες οὐ πάντως ἔχουσι καὶ καταφάσεις ἢ ἀποφάσεις· διὰ τοῦτοβουλόμενος ὁ φιλόσοφος παραστῆσαι τὸ ἀεὶ ὂν ἐν τοῖς λόγοις σημαντικὸν 48vμόριον ταῦτα προσέθηκεν, ἵνα μὴ θεασάμενος αὐτὸς τινὰς λόγους ἔχοντας μέρηκαταφάσεις ἢ ἀποφάσεις ὑπολάβῃς οὕτω δεῖν τοῦ λόγου τὰ μέρη σημαντικὰεἶναι ὡς σημαίνοντά τι κατά τινος ὑπάρχον ἢ μὴ ὑπάρχον, ἀλλ’ εἰδείης ὅτιὡς φαντικὸν μόνον καὶ δηλωτικὸν φύσεως τινος ἢ ἐνεργείας δεῖ τὸ μέροςτοῦ λόγου θεωρεῖν. καὶ μήποτε τὸ τινὰ τῶν μερῶν τοῦ λόγου σημαντικὰεἶναι οὐ καθ’ ἑαυτὸ νοητέον κατὰ τὴν πρὸς τὰ ἄρθρα καὶ τοὺς συνδέσμουςκαὶ τὰ παραπλήσια τούτοις ἀντιδιαστολήν, ἀλλὰ τὸ ὅλον ἐφεξῆς ἀναγνωστέον,ὅτι τῶν μερῶν τι σημαντικόν ἐστιν ὡς φάσις, πρὸς διάκρισιν τῶνσυντεθέντων μερῶν καὶ κατά ἀπόφανσιν ἤδη λεγομένων, ὡς ἄν πάντωνμὲν τῶν ὄντων μερῶν τοῦ λόγου σημαντικῶν ὄντων, ἀλλὰ τῶν μὲν κατὰτὸν τρόπον τῶν φάσεων καὶ ἐν παντὶ λόγῳ ἐξ ἀνάγκης θεωρουμένων, τῶνδὲ κατὰ τὸν τρόπον τῶν ἀποφάνσεων καὶ ἐν τοῖς ἁπλοῖς λόγοις θεωρεῖσθαι1 τὰ . . . ἀρνητικὰ μόρια a 3 γὰρ μέρη suppl. in mrg. Α 4 τοῦ om. G δὲ om. G6 δοκ. εἶναι a δοκούντων F 7 εἴρηται] p. 32,2.5 sq. 8 σημαντικὰ M 9 εἶναιom. M κατάφ. ἢ ἀπόφασις b 10 ἔστι δὲ] ὅτι δὲ F: ὅτι δὲ ἔστι a ὡς (prius)suppl. G2 πρότ. ἐλέγομεν] p. 10,14 11 δὲ om. F ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 17a17 sq.12 οὑν om. AFG τὸ ῥῆμα a 14 post μὲν add. οὖν Α 15 προτάσει Α16 ὄλως M καὶ om. F 17 post σωκρ. (prius) add. οὐ G1 τὸ σωκρ.—οὐ κάθηταιom. AGM 18 τὸ om. a 19 λόγου Α ἐκεῖνοι G 20 καὶ om. FGa 22 προσ-τέθεικεν am 23 τὰ μέρη τοῦ λόγου Aa 24 ἡ μὴ ὑπάρχον om. F 25 ἀποφαντ. G127 post εἶναι add. ὡς σημαίνοντά τι κατά τινος ὑπάρχον FMa ἑαυτὸν G29 φάσεις Ma 30 ἀπόφασιν libri 31 τῶν τοῦ λ. μερῶν ὄντων om.) a31. 32 κατὰ τρόπον M 33 ἀποφάσεων G post ἐν add. παντὶ λόγω ἐξ ἀνάγκης del. Gμὴ δυναμένων ἵνα καὶ ταῦτα συνάδῃ τῇ ἄλλῃ πάσῃ παραδόσει τοῦ τεἈριστοτέλους καὶ τοῦ Πλάτωνος περὶ τῶν τοῦ λόγου μερῶν, ὡς εἰςμόνον καὶ ῥήματα διαιρουμένων.Οὐ χρὴ δὲ θαυμάζειν, εἰ τὰ μέρη τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτωνμὴ ἀξιοῦμεν τοῦ συγκειμένου ἐξ αὐτῶν λόγου μέρη κυρίως ὀνομάζειν· ἐπὶπάντων γὰρ τῶν διηρθρωμένων καὶ τελείων ἕκαστον τῶν μερῶν ἐκ τῆςπροσεχοῦς ὁλότητος εἰώθαμεν σημαίνειν, ὥσπερ τὸ βραχὺ ξύλον τὸ ἐκτοῦ πηδαλίου τῆς νεὼς ἡ τῆς τρό|πιδος ἀφαιρεθὲν αὐτῶν μὲν τούτων 49rμέρη προσαγορεύομεν, οὐ μὴν ἐπὶ τὴν νῦν ἀναφέροντες λέγομεν. καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων τῶν τε κατὰ τέχνην καὶ τῶν κατὰ φύσιν ὡσαύτως. ἀμέλεισυλλαβὰς μὲν ὀνομάζομεν τὰς πρώτας μόνας τῶν στοιχείων συμπλοκάς. τὸδὲ ὄνομα τρισύλλαβον ἢ τετρασύλλαβον λέγομεν, ὡς ἕκαστον τῶν ἁπλῶνἐπὶ τὸ προσεχῶς ἐξ αὐτῶν συγκείμενον ἀναφέροντες. ἄλλως τε τὰ μέρητῶν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων κατὰ μόνην τὴν ἐκφώνησιν, ἀλλ’ οὐ κατὰτὴν σημαντικὴν δύναμιν λέγοιντο ἂρ εἶναι αὐτῶν μέρη· διὸ καὶ πρότερονἐλέγετο μηδὲν μέρος αὐτῶν εἶναι σημαντικὸν κεχωρισμένον· ὥστε καὶ τῶνλόγων κατὰ τὰ αὐτὰ λέγοιντο ἂν εἶναι καὶ μὴ εἶναι μέρη. αὐτὰ μέντοιτὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα διὰ τῆς οἰκείας συνθέσεως οὐ μόνον τὴν ἐκφώνησινἀλλὰ καὶ τὴν σημασίαν ἀποτελοῦντα τῶν λόγων καὶ πρῶτα τὴνσημαντικὴν ἔχοντα δύναμιν εἰκότως καὶ μέρη τοῦ λόγου πρῶτα εἶναί φαμεν.διὸ καὶ ὁ ἐν τῷ Κρατύλῳ Σωκράτης σμικρότατον τοῦ λόγου μόριον εἶναιτὸ ὄνομά φησι, τὸ κοινῶς δηλαδὴ τοῦ τε ἰδίως καλουμένου ὀνόματος καὶτου ρηματος κατηγορουμενον.Εἰ δέ τις ἀποροίη πῶς ἀξιοῦμεν πάντα λόγον ἔχειν σημαντικὸν τὸ μόριον,καίτοι πρὸς τὸν κλητικὸν καλούμενον καὶ μίαν πτῶσιν ἑνὸς ὀνόματοςἀρκοῦσαν ὁρῶντες, ὡς τὸ “ Ἕκτορ” ἄλλου γὰρ λόγου, τοῦ ἀποφαντικοῦ,τὸ “ἀτάρ σύ μοί ἐσσι’’) καὶ τὸ “Μέντορ”' τὸ γὰρ “ἄμυνον, ἀρήν” προστάξεωςλοιπόν, ἀλλ’ οὐ κλήσεως), λύσομεν τὴν ἀπορίαν κλῆσιν μὲν ἢἀνάκλησιν καὶ δι’ ἑνὸς ὀνόματος | κατὰ ταύτην τὴν πτῶσιν προφερομένου 49vγίνεσθαι λέγοντες, λόγον δὲ μὴ εἶναι κλητικόν, εἰ μὴ τὸν ἐκ πλειόνωνοὕτω λεγομένων ὀνομάτων ἢ πτώσεων συμπεφορημένον, οἷον “ὦ μάκαρ1.2 τοῦ ἀριστ. παραδ. (τε om.), sed num. corr. G 2 περὶ τοῦ πλάτ. Gom. M 3 καὶ ῥήμ. μόνον colloc. a διαιρουμένην FG 4 εἰ iter. Α 9 an〈μέρη > λέγομεν? 10 τε om. G 11 συμπλοκάς] συλλαβάς A1 13 ἐπί τι τῶνπροσεχῶς AM αὐτοῦ FGMa τε] τὸ G 14 τῶν ῥημ. Α 15 δύναμινom. M λέγοιτο Ma διὸ—μέρη (17) suppl. G2 15. 16 πρότερον ἐλέγετο]p. 32,25. 47,25 17 μὴ εἶναι om. FG 18 μόνην AF 21 ὁ ἐν τῷ ΚρατύλῳΣωκρ.] cf. Cratyl. p. 385 C 24. 25 τὸ μόριον—κλητικὸν om. FG 24 τὸ om. Ma25 ὀνόμ. ἑνὸς (num. corr.) G 26 ὡς om. Α τὸ G: ἐν zCb AFMa Ἕκτωρ FGMa(cf. Hom. Z 429) λόγου om. M τοῦ om. G 27 αὐτὰρ Α ἐσσι πατὴρ aτὸ] τῶ Ga Μέντωρ Ma (cf. Hom. χ 208) ἄμεινον G1 ἄρα ἦν Ga 28 λοιπόνante ἄμυνον transponas λύομεν Α: λύσωμεν a κλῆσιν μὲν ἢ om. FG 29 ἀνάκλησινμὲν FG 30 γίγν. Α 31 λεγόμενον libri ὦ μάκαρ] Hom. Γ 182᾿Ατρείδη” καὶ “ὦ Νέστορ Νηλειϊάδη” καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις, εἴπερ 6μὴ ταὐτὸ ὄνομα καὶ λόγος.εἰπὼν δὲ τὸ μέρος τοῦ λόγου σημαντικὸν εἶναι ὡς φάσιν, ἀλλ’ οὐχὡς κατάφασιν, οὐκ ἐπήγαγεν ὅτι ῾ούδὲ οὐδὲ ὡς ἀπόφασιν᾿, ὡς ὂν προφανὲς ὅτιὁ μὴ ἀξιῶν τὰ μέρη τοὐ λόγου θεωρεῖν ὡς καταφάσεις, ἀλλ’ ὡς ἁπλᾶςφωνάς, πολλῷ δήπου μᾶλλον ὡς ἀποφάσεις αὐτὰ παραλαβεῖν οὐκ ἄν ποτεἀξιώσειεν, ἐπεὶ καὶ ἀνάγκη ἐν τῇ ἀποφάσει περιέχεσθαι καὶ τὴν κατάφασιν.ταῦτα δὲ καὶ αὐτὸς ἐξηγούμενος παράδειγμα λαμβάνει τῆς φάσεως τὸνἄνθρωπον, διότι σημαίνει τί φησιν, ἀλλ’ οὐχ ὅτι ἔστιν ἢ οὐκ ἔστι,τοῦτ’ ἔστιν ἀλλ’ οὐ κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν. ὅπερ σαφέστερον ποιῶνἐπήγαγεν ἀλλ’ ἔσται κατάφασις ἢ ἀπόφασις, ἐάν τι προστεθῇ,ῥῆμα δηλονότι ἢ καταφασκόμενον ἢ ἀποφασκόμενον. ὥστε κἀκ τούτωνδῆλον ὡς τὸ μέρος τῆς ἀποφάνσεως σημαντικὸν ὃν δι’ αὐτὸ τὸ σημαίνεινκαλεῖ διὰ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης φάσιν. ὅτι δὲ κατὰ τὸ σημαντικὰ ἔχεινμέρη διαφέρουσιν οἱ λόγοι τῶν ἁπλῶν φωνῶν, ὑπομιμνήσκων φησὶν ἀλλ’οὐχὶ τοὐ ἀνθρώπου συλλαβὴ μία, κοινῶς προσυπακουομένου σημαίνειτι· εἴρηται γὰρ λέγω δὲ οἷον ἄνθρωπος σημαίνει τι, πρὸςτοῦτοοὖν συντακτέον τὸ ἀλλ’ οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου συλλαβὴ μία.τοῦτο δὲ πάλιν κατασκευάζων τὸ τῶν ἁπλῶν φωνῶν τὰ μέρη μηδενὸςεἶναι καθ’ ἑαυτὰ σημαντικὰ καὶ τὴν κατα σκευὐν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον κἀνταῦθα 50rποιούμενος, οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ μῦς, φησί, τὸ υς σημαντικόν,ἀλλὰ ἐστι νῦν μόνον, τοῦτο δέ ἐστιν ὅτι τὸ υς καθ' ἑαυτὸ μὲνλεγόμενον σημαίνει τὸν χοῖρον, ὅταν δὲ ὡς μέρος αὐτὸ τοῦ μῦς ὀνόματοςλάβῃς, παντάπασίν ἐστιν ἄσημον, καὶ νῦν, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῷ θεωρεῖσθαιὡς μέρος, φωνή ἐστι μόνον οὐδὲν διαφέρουσα μιᾶς τῶν ἀσήμων. ἀλλ’ἐπὶ μὲν τῶν ἁπλῶν ὀνομάτων, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον, οὐδαμῶς ἄνεἴη τὰ μέρη σημαντικά, οἷον ἐπὶ τοῦ ἄνθρωπος ἢ μῦς. καὶ γὰρ ἐπὶ τούτουτὸ υς μέρος οὐχ ὡς συντεθὲν ἑτέρῳ τινὶ ἀπετέλεσε τὸ μῦς ὄνομα, ἀλλὰκατὰ τύχην συνηνέχθη τῷ σημαίνοντι τὸν χοῖρον ὀνόματι, διόπερ ὡς μέροςἁπλοῦ ὀνόματος τοῦ μῦς λαμβανόμενον οὐδὲν οὐδὲ κατὰ φαντασίαν σημαίνει·οὐδεὶς γὰρ τὸ μῦς ἀκούσας ὄνομα εἰς ἔννοιαν ἔρχεται τοῦ ὑός, καθάπερ ὁτὸ Κάλλιππος ἀκούσας ἢ τὸ τραγέλαφος οὐκ ἀνεννόητος μένει τοῦ ἵππουἤ τοῦ ἐλάφου. ἐν μὲν οὗν τοῖς ἁπλοῖς ἐν δὲ τοῖς διπλοῖς, φησί,βούλεται μὲν ἀλλ’ οὐδενὸς κεχωρισμένον, τοῦτ’ ἔστι δοκεῖ μὲν1 καὶ —Νηληϊάδη om. FCt (cf. Hoin. γ 79) νἐστωρ Ma 4 οὐκ suppl. G2 ὡς (alt.)om. FGa 5 ὁ om. AFGa τὰ μέρη suppl. G2 9 μέν τι b 10 οὐ om. Gκατάφασις G1 12 κατὰ τοῦτο F: ἐκ τούτων G 13 καὶ δι’ αὐτὸ (τὸ om.) G 14 καλῶνa 16. 18 οὐχὶ] οὐχ ἡ AFG 16 κοινῶς—μία (18) om. G1M (suppl. G2)17 εἴρηται—τι om. F δὲ om. G 19 τὸ] xui G 22 μὲν om. FG 23 λέγεταιAM σημαίνει om. M 24 ὥσπερ F 26 εἴρηται καὶ πρότερον] p. 32,25 sq.28 ὒ] om. FG 29 ante ὡς add. ὥσπερ G 30 τοῦ] τὸ Ga λαμβάνομεν M31.32 εἰς ἔννοιᾶν—ἀ·κούσας in mrg. suppl. Α 31 τῆς ὑός GM 32 κάλιππος Fἀννενόητος Α: ἀνεννοήτως M 33 φησί post βοὐλ. colloc. a 34 βούλεται—κεχωρισμένον]per errorem redit ad Arist. p. 16a25εἶναι τὰ μέρη σημαντικά, διότι καὶ σύνθεσίς τις ἐν αὐτοῖς ἐναργῶς κατὰτὴν λέξιν φαίνεται πλειόνων ὀνομάτων, εἰ καὶ ἕν ἐστι τὸ ἐξ αὐτῶν σημαινόμενοννόημα καὶ πρᾶγμα, κατ’ ἀλήθειαν δὲ οὐδενός ἐστιν οὐδὲ ταῦτασημαντικὰ καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα. ὡς οὖν συνελόντι φάναι, τὸ ἐπιχείρηματοιοῦτον ἄν εἴη· εἰ αἱ καθ’ ἑαυτὰς σημαντικαὶ οὖσαι φωναί, καθάπερτὸ υς, ὅταν ὀνομάτων τινῶν γένωνται μέρη, παντελῶς εἰσιν ἄσημοι τῶνοἰκείων ὁλοτήτων ἀφαιρούμεναι, τί χρὴ διανοεῖσθαι περὶ τῆς μιᾶς | τοῦ 50vἀνθρώπου συλλαβῆς ἢ τῶν ἄλλων μερῶν τῶν ὀνομάτων, ὅσα καὶ δίχατῆς ἐν τοῖς ὀνόμασι παραλήψεως οὐδενὸς φαίνεται σημαντικὰ ὄντα; ταῦταμὲν οὖν δῆλα. δεῖ δὲ ἀπὸ τῶν ἐν τούτοις εἰρημένων τῷ Ἀριστοτέλεισυλλογίζεσθαι ὅτι λόγον οὐ μόνον ἀξιοῖ καλεῖν τὸν αὐτοτελῆ διάνοιανἀπαρτίζοντα καὶ τέλειον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐλλιπῆ· πάντα γὰρ ἐφαρμόττεικἀκείνῳ τὰ περὶ τοῦ λόγου ῥηθέντα.p. 17a1 ἐστι δὲ λόγος ἅπας μὲν σημαντικός, οὐχ ὡς ὄργανονδέ, ἀλλ’ ὥσπερ εἴρηται, κατὰ συνθήκην. ἀποφαντικὸς δὲ οὐπᾶς, ἀλλ’ ἐν ᾧ τὸ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι ὑπάρχει. οὐκ ἐνἅπασι δὲ ὑπάρχει, οἷον ἡ εὐχὴ λόγος μέν, ἀλλ’ οὔτε ἀληθὴςοὔτε ψευδύς. οἱ μὲν οὖν ἀφείσθωσαν· ῥητορικῆς γὰρ ἢποιητικῆς οἰκειοτέρα ἡ σκέψις· ὁ δὲ ἀποφαντικὸς τῆς νῦνθεωρίας.Συλλογισμὸν ἐλέγχει τινὰ διὰ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης δεικνύναι δοκοῦνταὡς ὁ λόγος οὐ θέσει ἐστίν, ἀλλὰ φύσει. τίς οὖν ὁ συλλογισμός; ὁ λόγος,φησίν, ὄργανόν ἐστι ἰῆς φωνητικῆς ἐν ἡμῖν δυνάμεως φύσει οὔσης· δι’αὐτοῦ γοῦν σημαίνομεν ἀλλήλοις ὅσα βουλόμεθα ὡς ὄντος ὀργάνου. πᾶνὄργανον φυσικῆς δυνάμεως καὶ αὐτὸ φύσει, καθάπερ ὀφθαλμοὶ μὲν τῆςὀπτικῆς ἐν ἡμῖν δυνάμεως ὄργανα ὄντες φύσεως εἰσι καὶ οὐ τέχνηςἔργον, ὦτα δὲ τῆς ἀκουστικῆς, καὶ ἄλλο τι μόριον ἄλλης. ὁ λόγος ἄραφύσει ἐστίν, οὐδὲν ἐκ τῆς ἡμετέρας ἔχων ἐπινοίας. δύο τοίνυν οὐσῶν τῶνἐν τῷ συλλογισμῷ παραληφθεισῶν προτάσεων ὁ Ἀριστοτέλης τῇ μὲν μείζονισυγχωρεῖ, τῇ λεγούσῃ πᾶν ὄργανον πάσης φυσικῆς δυνάμεως φύσειεἶναι, τῆς δὲ ἐλάττονος ἐπιλαμβάνεται, τῆς λεγούσης τὸν λόγον ὄργανονεἶναι τῆς φωνητικῆς ἐν ἡμῖν δυνάμεως. τί ἂν οὖν εἴη τὸ ὄργανον τῆςφωνητικῆς δυνάμεως ῥητέον, ἐπειδὴ φυσικὴ οὖσα δεῖται ὀργάνου, καθάπερ1 ἐν αὐτοῖς om. M 4 τὸ ἐπιχείρημα om. G 5 φωναὶ οὖσαι AM καθάπερom. F 6 τὸ u;] τοὺς F 8 ἣ] καὶ G 9 παραλείψεως Ga 12 καὶ (alt.)om. M ἐλλείπῃ Α 13 ῥηθέντα] ῥήματα AM 15 ἀλλ’ ὥσπερ—θεωρίας(20) om. M ὡς προείρ. b ἀποφ.—θεωρίας (20) oin. a τὸ ψεύδειν ἡ ἀληθεύεσθαιG1 16 ἡ τὸ ψ. F οὐκ—θεωρίας om. (20) om. G 22 ὁ (primum) om. Α23 φύσει] φυσικῆς F 24 αὐτῆς ’ 25 φύσει] φησί F 26 ἐν ἡμῖν ὀπτικῆς FGa27 ἔργα G 31. 32 ὄργ. εἶναι τὸν λόγ. a 32 ἐν ἡμῖν suppl. G2: ante φωνητ. colloc. Mτί—δυνάμεως (33) suppl. G2 33 ante δὺν. add. ἐν ἡμῖν a ὀργάνων AFGaἑκάστη τῶν ἄλλων | φυσικῶν δυνάμεων, καὶ τί ὢν αὐτῆς ὁ λόγος, ἐπειδὴ 51rλέγεται μὴ εἶναι ὄργανον, οὐκ ἔστι φύσει, ἀλλὰ θέσει. τὰ μὲν οὖν ὄργανατῆς φωνητικῆς δυνάμεως εἰσιν ὅ τε πνεύμων καὶ ἡ τραχεῖα καλουμένηἀρτηρία. ταῦτα μὲν ὡς ἁπλῶς φωνῆς, ὡς δὲ διαλέκτου ἥ τε γλῶττα καὶἡ ὑπερῴα καὶ τὰ ἄλλα οὑτωσὶ λεγόμενα φωνητικὰ ἢ διαλεκτικὰ ὄργανα.ὁ δὲ λόγος εἴη ἂν αὐτῆς ἀποτέλεσμα διὰ τῆς τοιᾶσδε κινήσεως τῶν ὀργάνωντούτων γινόμενος. διόπερ οὐδὲ ἀνάγκη αὐτὸν εἶναι φύσει· τὰ γὰρἀποτελέσματα τῶν φυσικῶν δυνάμεων οὐδὲν κωλύει θέσει εἶναι, καθάπερἐπὶ τῆς ὀρχήσεως ἔχει· φυσικῆς γὰρ ἐν ἡμῖν δυνάμεως οὔσης τῆς κατὰτόπον κινήσεως, ἀποτέλεσμα ταύτης ἡ ὄρχησις οὖσα θέσει ἐστί· καὶ γὰρἔστιν ἐν τῷ ὀρχηστῇ τοίως ἢ τοίως κινοῦντι τὰς χεῖρας σημαίνειν φέρετὸν Ἀχιλλέα τῷ ἄλλοτε ἄλλα διὰ τῶν σχημάτων ὑποδεικνύναι καὶ παραδηλοῦντῶν περὶ αὐτὸν συμβεβηκότων. καθάπερ οὖν τὸ μὲν κατὰ τόπονκινεῖσθαι φύσει τὸ δὲ ὀρχεῖσθαι θέσει καὶ κατὰ συνθήκην, καὶ τὸ μὲνξύλον φύσει ἡ δὲ θύρα θέσει, οὕτω καὶ τὸ μὲν φωνεῖν φύσει τὸ δὲ σημαίνεινδι’ ὀνομάτων ἢ ῥημάτων ἢ τῶν ἐκ τούτων συγκειμένων λόγων,ὡς ἐξ ὕλης τῆς ἀρυθμίστου φωνῆς τὸ εἶναι ἐχόντων, εἰδοποιουμένων δὲὑπὸ τῆς ἡμετέρας διανοίας, κατὰ συνθήκην καὶ οὐ φύσει. καὶ ἔοικε τὴνμὲν φωνητικὴν δύναμιν ὄργανον οὖσαν τῶν ψυχικῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεων,γνωστικῶν ἢ ὀρεκτικῶν, κατὰ φύσιν ἔχειν ὁ ἄνθρωπος παραπλησίως τοῖςἀλόγοις ζῴοις, | τὸ δὲ ὀνόμασιν ἢ ῥήμασιν ἢ τοῖς ἐκ τούτων συγκειμένοις 51vλόγοις χρῆσθαι πρὸς τὴν σημασίαν, οὐκέτι φύσει οὖσιν ἀλλὰ θέσει, ἐξαίρετονἔχειν παρὰ τὰ ἄλογα ζῷα, διότι καὶ μόνος τῶν θνητῶν αὐτοκινήτουμετέχει ψυχῆς καὶ τεχνικῶς ἑ\νεργεῖν δυναμένης, ἵνα καὶ ἐν αὐτῷ τῷφωνεῖν ἡ τεχνικὴ αὐτῇς διαφαίνηται δύναμις. δηλοῦσι δὲ ταῦτα οἱ εἰςκάλλος συντιθέμενοι λόγοι μετὰ μέτρων ἢ ἄνευ μέτρων.Ὅτι μὲν οὖν κατὰ συνθήκην ὁ λόγος καὶ τὰ τούτου μέρη, τό τεὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα, διὰ πολλῶν ἀποδέδεικται· ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ ὄργανον αὐτὸνεἶναί φαμεν τῆς τῶν νοημάτων ἢ τῶν πραγμάτων σημασίας, τί ποτέ ἐστιτὸ χρώμενον αὐτῷ ὡς ὀργάνῳ ῥητέον. φανερὸν δὴ ὅτι ἡ διανοητικὴψυχή· μόνης γὰρ ταύτης ἔργον τὸ χρῆσθαι λόγῳ. πῶς δὲ δύναται κατὰ1 τί οὖν a ὢν] ὃν AM: ὧν F 3 φωνητ.] φυσικῆς FG ante δυνάμ. add.ἡμῶν a 4 post διαλέκτου add. τίνα ὄργανα τῆς φυσικῆς δυνάμεως ἐστι; a 5 τὰἄλλα τὰ Α καὶ λεγόμ. FG ἢ] ἤτοι F 7 γιγνόμενος Α: γινομένης FMa10 τὸν τόπον Ma κινητικῆς FM ἡ om. F ἐστί om. AM 11 ἔστιν cm. FGὀρχιτῆ Α τοιώσδε ἢ τοιώσδε Ga σημαίνει FGMa 12 τῷ ἄλλοτε—συμβεβηκότωνotn. M ἄλλα] ἄλλως Α: ἄλλον a ἐπιδεικ. Aa 12. 13 παραδηλοῦνδηλοῦν τι Ga 13 αὐτῷ a 15 θύρα δὲ colloc. FG δὲ (alt.) suppl. G215. 16 σημαίνειν post ῥημ. colloc. a 16 post ῥημάτων add. θέσει FGa τούτων]τῶν G 17 ὅλης M τῆς] γὰρ G 18 οὐ om. F 19 ψυχικῶν post ἡμῖνsuppl. G2 20 καὶ κατὰ G 23 παρὰ] πρὸς Ma 24 συνεργ. Α τῷ] τὸ a25 διαφαίνεται Α: διακρίνηται a 26 μέτρου (utrobique) Α 28 πολλῶν] τούτωνG ἐπιδέδεικται A Ma 29 νοημάτων] ὀνομάτων FGa 30 ῥητεόν]χρηστέον G ῥητέον—χρῆσθαι (31) om Mσυνθήκην ὢν ὄργανον εἶναι φυσικῆς τινος δυνάμεως, εἴ τῳ φαίνοιτο θαυμαστὸνδιὰ τὸν λέγοντα κανόνα φύσει εἶναι πᾶν φυσικῆς δυνάμεως ὄργανον,ὑπερφυῆ ταύτην ἐροῦμεν εἶναι τὴν λογικήν τε καὶ τεχνικὴν ἐν ἡμῖνδύναμιν, ἅτε καὶ χωριστὴν παντὸς σώματος ἔχουσαν οὐσίαν. ταῦτα δὲὅτι καὶ αὐτῷ τῷ Ἀριστοτέλει δοκοῦντα λέγομεν, δηλοῖ τὰ πρὸς τῷ πέρατιτοῦ δευτέρου βιβλίου τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως παρ’ αὐτοῦ λεγόμενα περὶτοῦ τὰ ἄλογα ζῷα διανοίας ἐστερημένα μὴ κατὰ τέχνην ἀλλὰ κατὰ φύσινἐνεργεῖν, ὡς ἄν τῆς τέχνης ἔκ τινος ὑπὲρ τὴν φύσιν τεταγμένης ἐν ἡμῖνδυνάμεως προαγομένης, ἐν οἷς οὐ τέχνῃ ἀλλὰ φύσει τινί φησιν ἐργάζεσθαιτὴν μὲν χελιδόνα τὴν νεοττιὰν τὸν δὲ ἀράχνην τὸ ἀράχνιον. τί γὰρδεῖ λέγειν τὰς ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς ἀποδείξεις τοῦ χωριστὸν εἶναι τὸν νοῦν 52rτοῦ σώματος; οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν ταύτην διὰ τῶν φυσικῶν ἐνεργοῦσανδυνάμεων χρῆσθαι μὲν καὶ τοῖς ἐκείνων ὀργάνοις φυσικοῖς ἀναγκαίως οὖσικαὶ ἄλλα δέ τινα ποιεῖν ἑαυτῇ τεχνητὰ ὄργανα πρὸς τὰς οἰκείας ἐνεργείας.καθάπερ οὖν πρὸς τὸ σώζειν τὸ σῶμα καὶ τοὺς πολεμίους ἀμύνεσθαιχρῆται μὲν τοῖς φυσικοῖς ὀργάνοις τῆς κατὰ τόπον κινητικῆς δυνάμεωςφύσει οὔσης, χερσὶ καὶ ποσί, χρῆται δὲ καὶ τεχνητοῖς, ξίφει καὶ δόρατι,καὶ ἐπὶ γεωργίας καὶ οἰκοδομίας καὶ τῶν ἄλλων πρακτικῶν ἢ ποιητικῶνἐνεργειῶν ὡσαύτως· τὸν αὐτὸν καὶ ἐπὶ τοῦ σημαίνειν τρόπον χρῆται μὲν ἡψυχὴ τοῖς φυσικοῖς ὀργάνοις τῆς φωνητικῆς καὶ τῆς λεκτικῆς δυνάμεως,πνεύμονι καὶ γλώττῃ καὶ ὑπερῴᾳ καὶ ὀδοῦσι καὶ χείλεσι, χρῆται δὲ καὶτῷ λόγῳ ἢ τοῖς τούτου μέρεσι, τεχνικῶς μὲν αὐτὰ καὶ κατὰ συνθήκηνὑφιστῶσα ὡς ὄργανα τοῦ σημαίνειν ἐσόμενα περὶ φυσικὴν δὲ ὕλην τὴνφωνὴν ἐργαζομένη καὶ τὴν τούτων γένεσιν, καθάπερ τὴν μὲν τοῦ ξίφουςπερὶ τὸν σίδηρον τὴν δὲ τοῦ πηδαλίου περὶ τὸ ξύλον.Ἅχρι τούτων ὁ Ἀριστοτέλης παραστήσας ἡμῖν τά τε στοιχεῖα τοῦ λόγου,τὸ ὄνομά φημι καὶ τὸ ῥῆμα, καὶ τὸν ἐξ αὐτῶν συγκείμενον καὶ κοινῶς 52vλεγόμενον λόγον, ἐξ ὧν πᾶσα διάλεκτος ἔχει τὴν γένεσιν, ἑξῆς κατὰ τὰ ἐξἀρχῆς διωρισμένα μεταβαίνει ἐπὶ τὴν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου θεωρίαν, ὃνἐλέγομεν ἕν τι εἶδος εἶναι τοῦ ἁπλοῦ λόγου, καθάπερ τὸν κλητικὸν τὸν εὐκτικὸντὸν ἐρωτηματικὸν τὸν προστακτικόν, ὧν ἕκαστον αὐτοτελές ἐστι καὶ καθ’ἑαυτὸ σημαντικὸν ἀπηρτισμένης διανοίας· καθάπερ γὰρ τὸ ῾ἡ ψυχὴ ἀθάνατός1 φυσικῆς] ψυχικῆς AM 3 εἶναι ἐροῦμεν G λογιστικήν a 3. 4 δύναμιν ἐνἡμῖν G1 4 σώματος om. M 6 τοῦ βιβλίου τοῦ δευτ. G τῆς Φυσικῆς ἀκρ.]Β 8 p. 199a20 sq. 8 ἄν om. M 9 προηγουμένης G 10 τὴν δὲ ἀράχνην M11 δεῖ] δὴ F ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς] Γ4 p. 429a10 sq. ψυχὴν G 12 δι’ὧν Α1 13 ἀναγκαίων Α: ἀναγκαίοις G 14 τεχνῖτά F πρὸς τὰς] τῆς M15 σώζεσθαι G πολέμους F 17 ξίφεσι καὶ δόρασι AM 18 οἰκοδομικῆς F20 φωνητικοῖς Α1 τῆς (ante λεκτ.) om. FG διαλεκτ. G1 22 τοῖςλόγοις G καὶ τεχνικῶς FGa 25 τὴν] τὸν ’ 26 τούτου Α1 ὁom. Α 27 τό τε ὄνομα G καὶ (ante κοιν.) om. FG κοινῶς] καλῶς M29 post μεταβαίνει add. λοιπὸν AMa 30 ἐλέγομεν] p. 2,9 sq. ἁπλῶς Α30. 31 τὸν εὐκτικὸν τὸν ἐρωτηματικὸν om. F 31 ἕκαστος AM 32 σημαντικὸςA2Mἐστιν’ ἐδήλωσέ τι, οὕτω καὶ τὸ ‘ἄνδρες δικασταί’ καὶ τὸ αἴθε φιλοσοφήσαιμι’καὶ τὸ ‘ιπότε ἦλθες;’ καὶ τὸ ‘ἄπελθε πρὸς τόνδε’. καὶ τοὺς μὲνἄλλους οὐδὲν προσήκειν φησὶ τῇ προκειμένῃ πραγματείᾳ φιλοσόφῳ τε οὔσῃκαὶ διαλεκτικῇ, ῥητορικῆς δὲ ἢ ποιητικῆς οἰκείαν εἶναι τὴν περὶ τούτωνθεωρίαν, διότι οἱ τούτων ἑκατέραν ἐπιτηδεύοντες περί τε τοὺς λόγουςαὐτοὺς καθ’ αὑτοὺς ἔχουσι, ῥήτορες μὲν τοὺς ῥυθμοὺς αὐτῶν καὶ τὰςπεριόδους καὶ τὰ σχήματα πολυπραγμονοῦντες, γραμματικοὶ δὲ τά τε μέτρακαὶ τῶν πρώτων λέξεων τοὺς σχηματισμοὺς ἢ συσχηματισμοὺς ἢ παρασχηματισμοὺςκαὶ κλίσεις καὶ ὅσα τοιαῦτα, καὶ ἔτι μιμεῖσθαί τινας εἰώθασικαλοῦντας ἑτέρους ἢ προστάσσοντας ἢ ἐρωτῶντας ἢ εὐχομένους περί τινων,πολλάκις δὲ καὶ αὐτοπροσώπως κατά τινας τῶν ἐνεργειῶν τούτων ἐνεργοῦσι“πρώτον μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοῖς θεοῖς εὔχομαι πᾶσι καὶ πάσαις”λέγοντες ἢ “ἀπόκριναι γὰρ δεῦρό μοι ἀνασιάς’’. οἱ οὖν περὶ τῶν τεχνῶντούτων πραγματευόμενοι καὶ τοὺς λόγους εἰς θεωρίαν ὑποκείμενον ἔχοντεςσκοπούντων εἴτε μόνα | ταῦτα παρὰ τὸ ἀποφαντικὸν τοῦ λόγου τὰ εἴδη 53rεἴτε καὶ ἄλλο τι, καὶ εἴτε εἰς πεπερασμένα εἴτε εἰς ἄπειρα τούτωνἕκαστον διαιρεῖται, μᾶλλον δὲ διὰ ποίων πεπερασμένων ἀριθμῶν καθ’ἕκαστον αὐτῶν ἡ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἐπὶ τὸ ἄπειρον γίνεται πρόοδος· τοῦτο γὰρπροσήκει τῷ καθ’ ἕκαστα τεχνίτῃ περὶ τῶν ὑποβεβλημένων αὐτῷ πραυμάτωνθεωρεῖν, ὡς διώρισεν ὁ ἐν τῷ Φιλήβῳ Σωκράτης. δοκεῖ δὲ τοῦτοἔργον εἶναι ῥητορηκῆς μὲν ἢ ποιητικῆς οὐκ αὐτόθεν, τῆς δὲ κοινῶς λεγομένηςτῶν λόγων τέχνης, περὶ ἧς ὁ θειότατος Πλατῶν μετὰ τὴν ἐν τῷΦαιδρῷ παλινῳδίαν ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ἧς ἐστιν ἔργον καὶ ποιητικῆς καὶ ῥητορικῆςτὰς ἀρχὰς ἐπισκέψασθαι. τῇ δὲ προκειμένῃ πραγμαιείᾳ προσήκεινφησὶ μόνην τὴν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου θεωρίαν, διότι προῃρήμεθα μὲν 13παραδοῦναι τὰς ἀρχὰς τῆς ἀποδεικτικῆς ἐπιστήμης, τὸν δὲ περὶ τούτωνπραγματευόμενον οὐδὲν ἄλλο εἶδος τοῦ λόγου πολυπραγμονεῖν χρὴ παρὰτὸ ἀποφαντικόν, ὃ μόνον προσήκει τῷ φιλοσόφῳ θεωρεῖν ὡς τὴν ἀπόδειξινπεριειληφὸς καὶ πρὸς τὴν κατάληψιν αὐτῆς ἀναγκαῖον, δι’ ἧς μόνης γινώσκεινδυνατὸν ἀκριβῶς τῶν ὄντων τὴν φύσιν.Διττῆς γὰρ οὔσης τῆς τοῦ λόγου σχέσεως, καθὰ διώρισεν ὁ φιλόσοφοςΘεόφραστος, τῆς τε πρὸς τοὺς ἀκροωμένους, οἷς καὶ σημαίνει τι, καὶ τῆς πρὸςτὰ πράγματα, ὑπὲρ ὧν ὁ λέγων πεῖσαι προτίθεται τοὺς ἀκροωμένους, περὶ 251 καὶ τὸ (ante αἴθε) om. F 1. 2 φιλοσοφίσαιμι F 2 τόνδε] τὸν δεῖνα a 3 προσήκειG φασὶ M 6 καθ’ αὑτὰς G1 8 ἢ συαηματισμοὺς suppl. G2 9 τινα F10 τινος Α1: τινας M 11 τινα M 12 πρῶτον κτλ.] Demosth. De cor. p. 22513 ἀπόκριναι κτλ.] Demosth. De f. leg. p. 378 post μοι add. ἐνταῦθα AMa 14 ὑποκειμένηνA 15 παρὰ] περὶ M 16 εἰς (alt.) suppl. G2 18 ἡ ἀπὸ—γὰρ iter. M19 ὑποβεβλημένον F 20 ἐν τῷ Φιλήβῳ] p. 16 D sq. 22. 23 ἐν τῷ Φαιδρῷ] p. 243 Β27. 28 παρὰ τὸν ἀποφαντ. καλούμενον AM: παρὰ τὸν ἀποφαντ. λόγον a 28 ὃ] ὧ Αμόνον A2: μόνων Α1: μόνω FGMa 28. 29 ὡς τὴν ἀπόδ. περιειληφὸς] πρὸς τὴν ἀπόδ. περιειληφὸςFa: πρὸς τὴν ἀπόδ. ὡς (περιειληφὸς om.) G 31 τῆς om. FMa σχίσεως Α2καθὰ] ὡς F 31. 32 ὁ φιλόσοφος Θεόφραστος] fr. 65 (p. 431 ed. Wimmer) 32 καὶ(ante σημαίνει) om. G 33 πεῖσαι] ποιῆσαι G1 προστίθεται GMa τὰ ἀκροώμενα G1Comment, in Arist. IV 5. Ammon. de Interpr. 5μὲν τὴν σχέσιν αὐτοῦ τὴν πρὸς τοὺς ἀκροατὰς καταγίνονται ποιητικὴ καὶῥητορική, διόπερ ἔργον αὐταῖς ἐκλέγεσθαί τε τὰ σεμνότερα τῶν ὀνομάτων,ἀλλὰ μὴ τὰ κοινὰ καὶ δεδημευμένα, | καὶ ταῦτα ἐναρμονίως συμπλέκειν 53vἀλλήλοις, ὥστε διὰ τούτων καὶ τῶν τούτοις ἑπομένων, οἷον σαφηνείαςγλυκύτητος καὶ τῶν ἄλλων ἰδεῶν ἔτι τε μακρολογίας καὶ βραχυλογίας, κατὰκαιρὸν πάντων παραλαμβανομένων, ἧσαί τε τὸν ἀκροατὴν καὶ ἐκπλῆξαι καὶπρὸς τὴν πειθὼ χειρωθέντα ἔχειν. τῆς δέ γε πρὸς τὰ πράγματα τοῦ λόγουσχέσεως ὁ φιλόσοφος προηγουμένως ἐπιμελήσεται τό τε ψεῦδος διελέγχωνκαὶ τὸ ἀληθὲς ἀποδεικνύς, ὧν ἑκάτερον ἀπόφανσίν τινα ἀμφισβητουμένηνδι’ ἐναργῶν ἀποφάνσεων προτίθεται συμπεραίνεσθαι. αὐτὸς δὲ οὗτος ὁἀποφαντικὸς λόγος κοινωνῶν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν εἴδεσι τοῦ λόγου κτὰ τὸσημαντικὸς εἶναι τίνα ποτὲ ἔχει φύσιν καὶ πῇ τῶν ἄλλων τοῦ λόγου εἰδῶνδιαφέρει, πρὸ τούτων παραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης ἀποφαντικὸς δὲ οὐπᾶς λέγων, ἀλλ’ ἐν ᾧ τὸ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι ὑπάρχει. καὶ δεῖἐφιστάνειν ὅτι τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου διὰ τούτων ἀποδίδωσινοὐδὲν προσδεηθεὶς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως πρὸς τὴν τούτου διδασκαλίαν,ὅπερ ἐν τοῖς ἐξῆς δόξας τισὶ ποιεῖν δέδωκεν αὐτοῖς ὑπονοεῖν ὅτι τὸν τῶν ὁμῶ·νύμων φωνῶν εἰς τὰ σημαινόμενα τρόπον διαιρεῖται ἡ ἀπόφανσις εἴς τετὴν κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐχὶ τὸν τῶν γενῶν εἰς τὰ εἴδη.καίτοι τίς ἄν εἴη ὁρισμὸς φωνῆς ὁμωνύμου μηδεμίαν κοινὴν φύσιν σημαινούσης;εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸν ὁρισμὸν τῆς καταφάσεως καὶ τῆς ἀποφάσεωςἡ ἀπόφανσις παραλαμβάνεται, δι’ ὧν ῥηθήσεται “κατάφασις μέν ἐστιν ἀπό·φάνσις τινος κατά τινος, ἀπό|φασις δὲ ἀπόφανσίς τινος ἀπό τινος’’, πῶς 54rοὐ σαφέστατα γένος ἀμφοῖν ἡ ἀπόφανσις ἀναφαίνεται οὖσα, τῶν ὁμωνύμωνφωνῶν οὐδέποτε πρὸς τὴν τῶν ὁρισμῶν συμπλήρωσιν παραλαμβανομένων;διόπερ συνάπτει τοῖς διορισμοῖς περὶ τοῦ ἀποφαντικοῦ εἴδους τοῦ λόγου,περὶ οὗ λοιπὸν προηγουμένως ποιήσεται τὴν διδασκαλίαν, τὴν τῶν εἰδῶναὐτοῦ θεωρίαν, καταφάσεως τε καὶ ἀποφάσεως, λέγων·p. 17a8 Ἔστι δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικὸς κατάφασις, εἶταἀπόφασις· οἱ δὲ ἄλλοι πάντες συνδέσμῳ εἷς.Δι’ ὧν διττὴν εἶναι τῶν λόγων φησὶ τὴν ἕνωσιν, τὴν μὲν αὐτῶν καθ’αὑτοὺς οἷον αὐτοφυῶς αὐτοῖς ἐνυπάρχουσαν, καθάπερ ἐπὶ τοῦ ‘Σωκράτης1 μὲν οὖν a 2 διότι Ga τε om. a 5 τε] τὸ G1 6 πάντωνom. G ἧσαι] οἶσαι a 7 πράγματα] γράμματα M 9 ἀπόφασιν FGMa10 ἀποφάσεων M προστίθεται Ma 12 σημαντικὸν GMaἔχειν Α 16 καὶ ἀποφάσεως om. FG τούτων a 17. 19 τὸνom. F 18 ἀπόφασις M 19 καὶ εἰς τὴν G ἀπόφανσιν M20 μηδὲ μηδεμίαν G 21 τὸν τῆς ἀποφ. a τῆς (ante ἀποφ.) om. M22 ῥηθήσεται] p. 17a25 μέν] δέ Arist. ἐστιν ed. Ven.: εἶναι AFGMa24 οὖσα post ὁμων. colloc. a 26 διωρισμένοις F 27 προηγουμένην AFMa28 λέγων om. F 29. 30 κατάφασις—εἶς om. M 31 διὰ τούτων Α φησι τῶνλόγων aπεριπατεῖ’, τὴν δὲ θέσει τινὶ ἔξωθεν αὐτοῖς ἐπιγινομένην ὑπὸ τοῦ δι’ αὐτὸτοῦτο καλουμένου συνδέσμου, καθάπερ ἐπὶ τοῦ ‘Σωκράτης κάθηται καὶΠλατῶν περιπατεὶ’· δύο γὰρ ὄντας ἐναργῶς ἐνταῦθα τοὺς λόγους, τὸν ‘Σωκράτηςκάθηται’ καὶ τὸν ‘Πλάτων περιπατεῖ’, ὁ καί σύνδεσμος ἐμβληθεὶςμέσος ὥσπερ συνδεῖν δι’ ἑαυτοῦ μέσου καὶ ἑνοῦν ἔδοξε. τὸν αὐτὸν· δὲἔχουσι τρόπον καὶ οἱ ὑποθετικοὶ πάντες λεγόμενοι λόγοι· καὶ γὰρ ἐκεῖνοιἐκ πλειόνων μέν εἰσιν ἁπλῶν λόγων ἡνωμένων δὲ ὑπὸ τοῦ συναπτικοῦπροσαγορευομένου συνδέσμου, οἷον ‘εἰ ἡμέρα ἐστίν, ἥλιος ὑπὲρ γῆν ἐστι’·δύο γὰρ πάλιν ὄντας λόγους τὸν ‘ἡμέρα ἐστί’ καὶ τὸν ‘ἥλιος ὑπὲρ γῆνἐστιν’ ὁ εἰ σύνδεσμος συνάψας τὴν τῆς ἑνώσεως ἀπετέλεσε φαντασίαν.καὶ ἔστι τὸ ἓν τῶν τοιούτων λόγων εἶδος οὐχὶ ὑπάρξεως μιᾶς δηλωτικόνἐναργῶς γὰρ πολλὰ τὰ ὑπ’ αὐτῶν σημαιν|όμενα), ἀλλ’ ἀκολουθίας μιᾶς 54vτῶν ὑπ’ αὐτῶν σημαινομένων ὑπάρξεων ἢ διαστάσεως μιᾶς, ὥσπερ ἐπὶτῶν κατὰ διάζευξιν λεγομένων λόγων, οἷον ‘ἤτοι ἡμέρα ἐστὶν ἢ νύξ ἐστι’ .διὸ καὶ τῶν λόγων ὁ μὲν ὕπαρξιν μίαν σημαίνων ὁ κυρίως εἷς ἀνάλογοςἂν εἴη τῷ μηδέπω τετμημένῳ ξύλῳ καὶ διὰ τοῦτο ἑνὶ λεγομένῳ, ὁ δὲπλείονας ὑπάρξεις δηλῶν διά τινα δὲ σύνδεσμον ἡνῶσθαί πως δοκῶνἀναλογεῖ τῇ νηὶ τῇ ἐκ πολλῶν μὲν συγκειμένῃ ξύλων ὑπὸ δὲ τῶν γόμφωνφαινομένην ἐχούσῃ τὴν ἕνωσιν.Τοῦ δὲ κυρίως ἑνὸς ὄντος λόγου καὶ διὰ τοῦτο φύσει προτέρου ὄντοςτοῦ συνδέσμῳ τὸ ἓν ἔχοντος ὁ μέν τίς ἐστι κατάφασις ὁ δὲ ἀπόφασις.ἔστι δέ τις καὶ τῆς καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν διαφορὰ οὐ κατὰ τὸἕν ὁμοίως γὰρ εἷς τῶν λόγων τούτων ἑκάτερος οὐδεμιᾶς ἔξωθεν βοηθείαςδεηθεὶς πρὸς τὴν ἕνωσιν), ἀλλὰ κατὰ τὸ πρῶτον· οὐ γὰρ ὁμοίως πρῶτοςλόγος. τούτων ἑκάτερος, ἀλλὰ προτέρα τῆς ἀποφάσεως ἡ κατάφασις κατὰτὴν ἁπλότητα τῆς λέξεως, διότι τὸ ἀρνητικὸν προσλαβοῦσα μόριον ἀπόφασιςγίνεται, προυφεστάναι δὲ ἀνάγκη τὸν τὴν προσθήκην δεχόμενον τοὐἐκ τῆς προσθέσεως ἀποτελουμένου. διὰ τοῦτο μὲν οὖν καὶ ὁ Ἀριστοτέληςοὕτως εἶπεν ἕνα πρῶτον εἶναι λόγον ἀποφαντικὸν τὴν κατάφασιν, εἶτα τὴνἀπόφασιν, τὸ εἶτα οὐ περὶ τοῦ ἑνὸς ἀλλὰ περὶ τοῦ πρώτου λέγων. δι’αὐτὸ δὲ τοῦτο λόγον ἔχειν ἡ τοῦ Ἀφροδισιέως δόξα περὶ τῆς ἀποφάνσεωςδοκεῖ, μὴ συγχωροῦσα γένος αὐτὴν εἶναι καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως· πῶςγὰρ ἐν οἷς τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον τὸ τούτων κοινῶς κα|τηγορούμενον 55r1 αὐτῆς M ἐπιγιγνομ. Α: ἐπιγενομ. Ma 2. 3 σωκρ. περιπατεῖ καὶ πλάτ. διαλέγεται AM3 τοῦ πλάτ. G δύο—περιπατεῖ (4) suppl. G ἐντ. ἐναργ. A τοὺς om.Ma 3. 4 σωκρ. περιπατεῖ καὶ τὸν πλάτ διαλέγεται Α 4 alterum καὶ om. FG5 μέσος] μέσον Ga ἔδοξε καὶ ἑνοῦν G1 7 ἑνούμενοι AMa 8. 9 ὁ ἥλιος G9 δύο—γῆν ἐστιν om. M ὄντας λόγους πάλιν A τὸν (ante ἡμέρα)] τὸ Fτὸν (ante ἥλιος)] τὸ FG 10 εἰ] εἷς Α: om. FG 11 εἶδος om. AFMa οὐχAM 13 αὐτὰ G ὥσπερ] ὡς FGa 15 μίν om. M16 μηδέποτε G τετμημένῳ] τμωμἐνω G καὶ] τὰ δὲ M2 17 διὰ] ἕνα aτινων δὲ συνδέσμων Α πως om. M 18 μὲν om. Ma 19 ἔχουσα M221 μὴ συνδ. FGa τις suppl. G2 27 τὸν] τὸ AFG 28 ὁ om. Α 29 εἶπενοὕτως M λόγον εἶναι F 33 πρῶτον a5*ὁμοίως γὰρ αὐτῶν ἑκατέρα δεκτικὴ ψεύδους τε καὶ ἀληθείας) ἀλλὰ κατάτι συμβεβηκὸς ἔξωθεν, οἷον τὴν τῶν λέξεων ἁπλότητα. τότε δὲ τὸν είρημένονκανόνα χώραν ἔχειν λέγομεν, ὅταν κατ’ αὐτὸ τὸ κοινῶς κατηγορούμενονἔχωσι τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον τὰ ὑπ’ αὐτό. τοῦτο μὲν οὖν πολλαχοῦδιὰ πολλῶν ἀποδέδεικται· ἐνταῦθα δὲ κατηγοροῦντες τὴν ἀπόφανσινκοινῶς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως, οὐ λέγομεν τὴν μὲν κατάφασιν πρώτηνἀπόφανσιν εἶναι, τὴν δὲ ἀπόφασιν δευτέραν ἀπόφανσιν, ἀλλὰ τὸ πρῶτονκαὶ δεύιερον, ὡς εἴρηται, κατὰ τὴν ἁπλότητα τῶν λέξεων νοητέον.Τοῦ δὲ Ἀριστοτέλους σαφῶς λέγοντος ὅτι τῶν παρὰ τὴν κατάφασινκαὶ τὴν ἀπόφασιν ἀποφαντικῶν λόγων ἕκαστος συνδέσμῳ πάντως ἐστὶν εἷς,ἐπιζητήσειεν ἄν τις τί ἐροῦμεν περὶ τοῦ λόγου τοῦ λέγοντος ‘ἡλίου ὑπὲργῆν ὄντος ἡμέρα ἐστίν’· οὔτε γὰρ ἁπλοῦς οὗτος ὁ λόγος οὔτε συνδέσμουπρὸς τὴν ἕνωσιν φαίνεται δεηθείς. πρὸς ὃν ῥητέον ὅτι δύο μὲν αὐτοτελεῖςἀποφάνσεις συμπλακῆναι ἀλλήλαις πρὸς ἑνὸς λόγου γένεσιν συνδέσμουχωρὶς ἐνεργείᾳ ληφθέντος ἀδύνατον· τὸ γοῦν ‘ἥλιος ὑπὲρ γῆν ἐστιν’ αὐτοτελὲςὂν τῷ ‘ἡμέρα ἐστίν’ αὐτοτελεῖ καὶ αὐτῷ ὄντι πῶς ἄν συγκραθείηδίχα τοῦ συναπτικοῦ συνδέσμου; πολλάκις δέ γε τὴν ἡγουμένην τῶν προτάσεωνἅμα τῷ συνδέσμῳ μεταρρυθμίζομεν οὕτως, ὥστε μηκέτι μὲν αὐτοτελῆεἶναι πρὸς ἀπόφανσιν, τῷ δὲ δυνάμει περιέχειν τὸν σύνδεσμον ἢ τὸτῷ συνδέσμῳ ἰσοδυναμοῦν κτὰ τοῦτο ἐπίρρημα πρὸς τὴν ἑπομένην τῶν 55vπροτάσεων καὶ αὐτοτελῆ μεμενηκυῖαν συμφύεσθαι, καθάπερ ἔχει καὶ ἐπὶτοῦ προκειμένου· τὸ γὰρ ‘ἡλίου ὑπὲρ γῆν ὄντος’ ἀτελὲς πρὸς ἀπόφανσινδυνάμει δὲ περιέχον ἡ τὸ ὅτε ἐπίρρημα ἢ τὸν εἰ συναπτικὸν σύνδεσμονκαὶ ταὐτὸν φθεγγόμενον τῷ ‘ὅτε ἥλιος ὑπὲρ γῆν ἐστι’ καὶ τῷ ‘ εἰ ὁ ἥλιοςὑπὲρ γῆν ἐστιν’, ὧν ἑκάτερον ἀτελές ἐστι πρὸς <τὸ> τὴν προτεθεῖσανσασθαι ἀπόφανσιν διὰ τὴν τοῦ συνδέσμου ἢ τοῦ ἐπιρρήματος προσθήκην,παραπλησίως τῷ δυνάμει ταῦτα ἐν ἑαυτῷ περιέχοντι, οἷον τῷ ‘ἡλίου ὑπὲργῆν ὄντος’· διὸ καὶ συμφύεσθαι παραπλησίως ἐκείνοις δύναται πρὸς τὸἑπόμενον τὸ ‘ἡμέρα ἐστίν’ .3 τι om. F τότε] τὸ M 4 αὐτὸ τῶ κοιν. A 5 τὸ δεύτ. AMa ὑπ’ αὐτοῦFG 7 οὐ om. AM 8 ἀπόφασιν (aute εἶναι) G1 ἀπόφανσιν (post δὲ) Α9 τὸ δεύτ. Ma ὡς εἴρηται om. G τῶν suppl. G2 10 παρὰ] περὶ GM10. 11 ἀπόφ. καὶ τὴν κατάφ Α 11 εἷς ἐστιν Ga 16 γοῦν] γὰρ FGa 17 ὂν—αὐτοτελεῖ om. F, suppl. G2 τῷ] τὸ A1G ἀτελεῖ G πῶς ἀνσυγκρ. FG18 ἡγουμένων Α 19 μεταρυθμίζομεν Α: συναριθμίζομεν F 20 τῷ] τῆ FGa21 κατὰ τοῦτο] τὸ ὅτε M: om. Α 22 μεμενηκυῖα G 23. 24 πρὸς ἀπόφανσιν,τῶ δὲ δυνάμει δὲ περιέχειν τὸν σύνδεσμον ἡ τὸ ὅτε G1 (corr. m2) 24 περιέχων Α:περιέχει FG2a εἰ om. codd. 25 ὁ ἥλιος G 25. 26 καὶ τῷ—γῆν ἐστιν suppl. G225 τῷ (alt.)] τὸ G 26 ἀτελές] ἀληθές AM τὸ inserui τὴν προτεθ.] ἣν προτίθεταιFG 27 τὴν τοῦ ἐπιρρ. AFa 28 τῷ (alt.)] τὸ τοῦ G: τῆ M: τὸ a 29 ὄντως A30 ἡμέρα] δυνάμει Αp. 17a9 Ἀνάγκη δὲ πάντα λόγον ἀποφαντικὸν ἐκ ῥήματος εἶναιἢ πτώσεως ῥήματος· καὶ γὰρ ὁ τοῦ ἀνθρώπου λόγος, ἐὰν μὴ τὸἔστιν ἢ ἦν ἢ ἔσται ἤ τι τοιοῦτον προστεθῇ, οὔπω λόγος ἀτοφαντικός,διότι δὴ ἕν τί ἐστιν ἀλλ’ οὐ πολλὰ τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν·οὐ γὰρ δὴ τῷ σύνεγγυς εἰρῆσθαι εἷς ἔσται. ἔστι δὲ τοῦτοἄλλης πραγματείας εἰπεῖν.Προθέμενος διαλεχθῆναι περὶ τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου καὶ τῶν τούτουεἰδῶν, καταφάσεως τε καὶ ἀποφάσεως, ἐπειδὴ τούτων ἑκάτερον τὸ μέν τιἔχει κατηγορούμενον τὸ δὲ ὑποκείμενον. διαφοράν τινα τούτων ἡμῖν παραδίδωσιδίδωσι συμβαλλομένην αὐτῷ πρὸς τὴν διάρθρωσιν τῶν ἐφεξῆς ῥηθησομένων·λέγει γὰρ ὅτι τὸν μὲν κατηγορούμενον ὅρον ἐν τῇ προτάσει πᾶσαἀνάγκη ῥῆμα εἶναι ἢ πτῶσιν ῥήματος (ἴσως δέ ποτε | καὶ ἀόριστον ῥῆμα, 56rκαθάπερ ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν, ὅπερ ἔοικε συμπεριειληφέναι τῷ ῥήματι διὰτούτων ὁ Ἀριστοτέλης ἡ ὡς προηγουμένως μὲν περὶ καταφάσεως διαλεγόμενοςπαραλελοιπέναι), τὸν δὲ ὑποκείμενον οὐ πάντως ὄνομα ἡ πτῶσινὀνόματος ἢ ἀόρισον ὄνομα, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶ λόγον ἐκ πλειόνων ὀνομάτωνσυγκείμενον· ὅταν μὲν γὰρ εἴπω ‘Σωκράτης ὑγιαίνει’ ‘Σωκράτης ὑγίανε’,τοῦ ὑποκειμένου ἐν τούτοις ὀνόματος ὄντος ὁ κατηγορούμενος ποτὲ μένἐστι ῥῆμα ποτὲ δὲ πτῶσις ῥήματος, ὅταν δὲ εἴπω ‘ Σωκράτης ἐστί’ ‘Σωκράτειμεταμέλει’ ‘οὐ Σωκράτης ἐστί’ ‘ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστι’, τὸὑποκείμενον ἐν τούτοις οὐ μόνον ἐστὶν ὄνομα ἢ πιῶσις ὀνόματος, ἀλλὰ ποτὲκαὶ ἀόριστον ὄνομα ποτὲ δὲ λόγος ἐξ ὀνομάτων συνεστὼς πλειόνων. ἀλλ’οὐχ οὕτω λέγεται ταῦτα σαφῶς ὑπὸ τοὐ Ἀριστοτέλους διὰ τὸ σύντομοντῆς ἀπαγγελίας· εἰπὼν γὰρ σαφῶς τὸ περὶ τοὐ κατηγορουμένου ᾐνίξατομόνον τὸ κατὰ τὸν ὑποκείμενον, εἰπὼν καὶ γὰρ ὁ τοῦ ἀνθρώπου λόγος,ἐὰν μὴ τὸ ἔστιν ἢ τὸ οὐκ ἔστιν ἢ ᾖν ἢ ἔσται ἤ τι τοιοῦτονπροστεθῇ, οὔπω λόγος ἀποφαντικός.Ἀλλὰ διὰ τί περὶ μὲν τοῦ κατηγορουμένου λέγεται διὰ τούτων, ὡςἄνευ τούτου μὴ ἂν γενομένης προτάσεως, περὶ δὲ τοῦ ὑποκειμένου τὸὅμοιον οὐ προστίθεται, καίτοι ὁμοίως ἑκατέρου τούτων τῆς προτάσεως δεομένηςκαὶ ῥηθέντων ἤδη τούτων ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ὡς οὔτε τὸ ὄνομα,1 ἐκ ῥήματος—εἰπεῖν (6) om. M 2 ἐκ πτώσεως FG καὶ γὰρ—εἰπεῖν (6) om.Ga 4 δὴ] δὲ Α 5 τῷ] τὸ AF 5. 6 τοῦτο post ἄλλης colloc. Α: postπραγμ. b 7 post προθ. add. δὲ G1 διαλεχθ. post λόγου colloc. G110 συμβαλλομένοις G διόρθωσιν M 11. 12 ἀνάγκη πᾶσα ἢ ῥῆμα AM12 πτῶσις F 13 ἀποφάνσεσιν F διὰ om. F 14 τοῦτον Α ὁ Ἀριστοτέληςom. FG μὲν] ὡς AM 14. 15 post διαλεγ. add. μὲν περὶ καταφάσεως δι-del. G 17 ὑγίαινε F 19 ῥήματος] ὀνόματος Α δὲ om. Α19. 20 ἐστί—σωκρ. ἐστί om. M 20 οὐ om. Ga ἐστί (ante ζῷον) om. FGaθνητὸν λογικόν G 21. 22 ἡ πτῶσις—ὄνομα om. F 24 ἐπαγγελίας FGaσαφῶς ὁ περὶ FG 26 ἡ τὸ οὐκ ἔστιν om. b τοιούτω Α 30 προστέθειταιAM 31 ἐν τοῖς προλαβοῦσιν] p. 16a13sq.κἄν ἡ σύνθετον, δύναται σημῆναί τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος ῥήματος χωρὶς οὔτετὸ ῥῆμα δίχα ὑποκειμένου τινός, ὡς ἐδιδάχθημεν ἐν τῷ συμπεράσματιτῶν περὶ τοῦ ῥήματος λόγων; | ἔστι μὲν οὖν πρὸς τὴν ἀπορίαν ταύτην 56vἀπαντῶντας λέγειν, ἅπερ φησὶν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος, ὡς ἐν τῷ κατηγορικῷεἴδει τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου τὸ κῦρος ἔχει μάλιστα τὸ κατηγορούμενονὡς τὴν ὕπαρξιν ἢ ἀνυπαρξίαν τῆς ἀποφάνσεως σημαῖνον διὸ καὶἐντεῦθεν ὁ ὅλος λόγος κατηγορικὸς ὀνομάζεται, καὶ τὸ ἀρνητικὸν μόριονἐν ταῖς ἀποφάσεσιν ὡς κυριωτέρῳ τούτῳ προστίθεμεν, ἵνα τῆς καταφάσεωςἀναιρεθείσης διὰ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ κυριωτάτου τῶν ἐν αὐτῇ μορίωνἡ ἀπόφασις γένηται), καὶ διὰ τοῦτο περὶ μόνου τούτου τοῦ μορίου ποιεῖταιτὸν λόγον ἐν τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης, ὡς τούτου χωρὶς ἀποφάνσεως οὐκἂν γενομένης. μήποτε δὲ προσφυέστερον ᾖ τοῖς προκειμένοις τὸ λέγεινὅτι ἐν οἷς μὲν περὶ τοῦ ὀνόματος ἦν ὁ λόγος, ἐπεσημήνατο ὡς οἷον ἄνληφθῇ, οὐκ ἄν γένοιτο δίχα ῥήματος αὔταρκες πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν(“καὶ γὰρ ὁ τραγέλαφος φησί, σημαίνει μέν τι, οὔπω δὲ ἀληθὲς ἢἐὰν μὴ τὸ εἶναι ἢ τὸ μὴ εἶναι προστεθῇ, ἢ ἁπλῶς ἢ κατὰ χρόνον’’),καὶ πάλιν ἐν οἷς διελέγετο περὶ τοῦ ῥήματος, τὰ αὐτὰ καὶ περὶ τούτουἐπισημαινόμενος ἔλεγεν ὡς οὐκ ἔστιν αὔταρκες αὐτὸ καθ’ αὑτὸ λεγόμενονπρὸς ἀποφάνσεως γένεσιν· ἐνταῦθα δὲ οὐκέτι προσετίθει τὸ ‘δίχα ὀνόμτος’αὐτόθεν γὰρ ὁ λόγος ἠλέγχετο διὰ τὰς λόγοις ὑποκειμένοις χρωμέναςπροτάσεις), ἀλλ’ ὅτι μόνον χρεία καὶ ἑτέρου τινός, ᾧ προστιθέμενον καὶσυντιθέμενον τὸ ῥῆμα ποιήσει τὴν ἀπόφανσιν τὴν τὸ εἶναι ἢ τὸ μὴ εἶναισημαίνουσαν· ἐν δὲ τοῖς μετ’ ἐκεῖνα παραδεδομένοις περὶ λόγου διαλεχθεὶςκαὶ εἰπὼν ὅτι ἐστὶ σημαντικὴ φωνὴ | μέρος ἔχουσα σημαντικόν, ὅπερ 57rκοινῶς ὑπάρχειν τοῖς τελείοις καὶ τοῖς ἀτελέσι λόγοις ἐλέγομεν, καὶ μεταβὰςἐπὶ τὴν θεωρίαν τῆς ἀποφάνσεως καὶ τῶν ταύτης εἰδῶν, ὥσπερ δείσαςμή τις ὑπολάβῃ τοὺς ὁριστικοὺς λόγους ἅτε συνθέτους ἐκ πλειόνων ὄνταςκαὶ σημαντικοὺς μιᾶς φύσεως ὑπάρχοντας δύνασθαι ποιεῖν ἀπόφανσιν, διὰτοῦτο νῦν ταῦτα προστίθησι, περὶ ὧν οὐδέπω φαίνεται διειλεγμένος.ἐπεὶ δὲ ὅλως ὁρισμῶν ἐν τούτοις πεποίηται μνείαν, οὗτοι δέ εἰσινἐκ πλειόνων ὀνομάτων συγκείμενοι λόγοι περὶ τὴν οὐσίαν τοῦ αὐτοῦ πράγτὸ2 om. F ἐδιδάχθημεν] p. 16b21 sq. 3 τῶν] τῶ GMa λόγων] λόγου M:om. FGa 4 ἀπαντῶντας] ἀποροῦντας a φιλόσοφος om. G 5 ἔχειν AMa5. 6 τὸν κατηγ. GMa 6 ὡς] πρὸς GMa διὸ—ἀποφάσεσιν (8) suppl.7 ὁ om. F 9 κυριωτέρου a 10 γίνηται corr. ex γένηται G τοῦ μορ.τούτου FGa 12 post γενομένης add. καὶ ἄλλως· ὅτε μὲν περὶ ὀνόματος διελέγετο, φησὶνοὐκ ἔστι καθ’ αὑτὸ δυνάμενον ἀπόφανσιν ποιεῖν, ὅτε δὲ περὶ τοῦ ῥήματος, τὸ αὐτὸ ἔλεγεν, ὅτικαθ’ αὑτὸ τό ῥῆμα οὐ δύναται ἀπόφανσιν ποιεῖν, ὅτε δὲ περὶ λόγου, πάλιν ἐπισημαίνεται ὅτικαθ’ αὑτὸν ὁ λόγος δίχα ῥήματος οὐκ ἔσται ἀπόφανσις M, in mrg. Α ἡ] ἦν AM14 ποιεῖν F 15 καὶ γὰρ ὁ τραγ.] p. 16a16 καὶ γὰρ καὶ G ἡ τραγ. Fτι] τοι F 16 τὸ (alt.) om. b ἡ (ante ἀπλῶς) om. FG 17 τὰ αὐτὰ] ταῦταAM 18 ἔλεγεν] p. 16b21 19 προσετέθη GMa τὸ om. AGMa ᾧ] ὡς M21. 22 τὸ ῥῆμα καὶ συντ G 22 ἀπόφασιν G τὴν (alt.) om. M 23 παραδιδομένοιςFG 25 ἐλέγομεν] p. 59,14 sq. 29 οὐδὲν πω FGaμάτος στρεφομένων καὶ διὰ τοῦτο εἷς ἕκαστος τούτων, πολλῆς δὲ πραγματείαςἡ τούτου δεῖται θεωρία ποτὲ μὲν γὰρ ἐκ τῶν συμπεφορημένωνὀνομάτων οὐσία μία σημαίνεται καὶ εἷς ἐξ αὐτῶν ἀποτελεῖται λόγος, ποτὲδὲ οὐχ εἷς), ἀναβάλλεται τὴν τούτων παράδοσιν εἰς τελειοτέραν τινὰ πραγματείαν,ἧς ἔργον ἐστὶ τὰ ὄντα ᾗ ὄντα ἐστὶν ἐπισκοπεῖν. διόπερ ἔν τετῷ ἑβδόμῳ καὶ ἐν τῷ ὀγδόῳ βιβλίῳ τῆς Μετὰ τὰ φυσικὰ πολὺν περὶτούτου ποιήσεται λόγον, τὸ μὲν γένος, ἵνα συνελόντες εἴπωμεν τὸ κεφάλαιοντῶν ἐν ἐκείνοις παραδεδομένων, ὕλης ἐν τῷ ὁρισμῷ λόγον ἔχεινἀποφαινόμενος, τὴν δὲ διαφορὰν καὶ μάλιστα τὴν ἐσχάτην καὶ μόνῳ τῷὁριστῷ πράγματι ἐφαρμόττουσαν εἰδοποιὸν γίνεσθαι καὶ τελειωτικὴν τῆςοἰκεία·ς ὕλης, οὐδενὸς ἑτέρου δεηθεῖσαν πρὸς τὴν ἕνωσιν τὴν πρὸς αὐτήν·οὐ γὰρ πρὸς κεχωρισμένον τι καὶ καθ’ αὑτὸ ὑφεστηκὸς ἴσχει τὴν ἕνωσιν,ἀλλ’ ἔστι τὸ εἶδος διάθεσίς τις τῆς προσεχοῦς ὕλης, τό τε καθόλου καὶνοητὸν τῆς | νοητῆς λεγομένης ὕλης, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τῆς κατὰ τὸ γενικώτερον 57vἐπινοουμένης, καὶ τὸ αἰσθητὸν καὶ καθ’ ἕκαστα τῆς κατ’ αὐτὸδιατίθεσθαι πεφυκυίας. διὰ ταῦτα τοίνυν ὅ τε ὁριστικὸς λόγος εἷς, οὐκ ἐκδιακεκριμένων πρότερον ἔπειτα συνελθουσῶν ἀλλήλαις ἰδιοτήτων συγκείμένος,καὶ τῶν καθ’ ἕκαστα πραγμάτων ἕκαστον ἕν· οὕτω γὰρ ἔχειν ἀνάγκητὸ διακείμενον μετὰ τῆς οἰκείας ὑφεστὸς διαθέσεως οἷον ἐπὶ τῆς χαλκῆςσφαίρας, καὶ οὐδ’ ἄν ἐπινοήσειέ τις τὸ διακείμενον μὴ καὶ τὴν διάθεσινσυνεπινοήσας. τὸ μὲν οὖν κυρίως τόν τε ὁριστικὸν λόγον ἕνα ποιοῦν, καὶαὐτὸ μέντοι τὸ ὁριστὸν πρᾶγμα, τοῦτο παραδίδωσιν ἐν ἐκείνοις· ἣν δὲ ἄντις ἀπερισκέπτως ἀποδέδωκεν αἰτίαν τῆς τοῦ ἑνὸς λόγου γενέσεως, τὸἐφεξῆς ἀλλήλοις τὰ συμπληροῦντα αὐτὸν ὀνόματα λέγεσθαι μὴ διαλαμβανόμενασιωπῇ μέσῃ, ταύτην ὡς ἀνόητον ἐπιρραπίζει λέγων οὐ γὰρ δὴτῷ σύνεγγυς εἰρῆσθαι εἷς ἔσται· δεῖ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς ἐσομένουλόγου τὰ ὀνόματα ἐξ ὧν ἐστιν ἐφεξῆς λέγεσθαι μὴ διαναπαυομένης τῆςφωνῆς, ὡς ὅταν γε αὐτὸ καθ’ αὑτὸ εἴπωμεν ἕκαστον οὐ λεγόντων ἡμῶνὁρισμόν, ἀλλ’ οὐδὲ μίαν ποιούντων πρότασιν κοινῶς ἐπαγομένου πάσι τουῥήματος, ἀλλὰ τοσαύτας ὅσα καὶ τὰ ὡς ἐν ἀσυνδέτῳ ἀπαριθμήσει λεγόμεναὀνόματα οἷον ‘ζῷον’ εἶτα ‘λογικόν’ εἶτα ‘θνητόν ἐστι’· δόξει γὰρ ἑκάστῳπροσυπακούεσθαι τὸ ἐστίν. οὐ μὴν αὔταρκες τὸ τὰ τυχόντα ὀνόματαἐφεξῆς ἀλλήλοις καὶ ἀδιακόπως εἰπεῖν πρὸς τὸ ἕνα ποιῆσαι λόγον ἢ ὁριστικὸνἢ ἀποφαντικόν· ὅταν γὰρ ἢ μόνων οὐσιῶν συμ|φύεσθαι μὴ δυναμένων, 58rοἷον εἰδῶν ἢ ἀτόμων, ἢ μόνων συμβεβηκότων τύχωσιν ὄντα σημαντικά,2 γὰρ om. AGMa 4 εἷς] ἐς Α: om. M παραδῶσιν F 5 ἐστὶν (post ὄντα)om. a σκοπεῖν a 6 βιβλίῳ om. FG 8 λόγοις a 10 γενέσθαιAM 12 πρὸς κεχ. Brandis: προσκεχ. AFMa: προκεχ. G 14 λεγομ.] καλουμένηςA1M 15 καθ’ αὑτὸ AFG 17 διακριμένων Α 19 ὑφεστὼς codd.20 alterum καὶ suppl. G2 21 ἐπινοήσας M 22 ὁριστὸν] ὁριστικὸν AFGa23 ἀπέδωκεν Ma τῆς om. G λόγου—ὀνόματα (24) om. M 24 αὐτῶν Fἐκλέγεσθαι AM 25 ἀπορραπίζει a 26 ἐσομένου] ἑπομένου GMa 30 τοσαύταςscripsi: τοσαῦτα libri ὡς om. FG 32 καὶ τὸ ἐστίν a 33 ἀδιακόπτως Αοὐκ ἄν ποτε γένοιτο ἐξ αὐτῶν εἷς λόγος, οἷον ὅταν εἴπω ‘ἄνθρωπος βοῦςἵππος’ ἢ ‘Σωκράτης Πλάτων Ἀλκιβίδης’ ἢ ‘φιλόσοφος σιμὸς φαλακρὸςβαδίζει’, διὰ τὸ ταῖς μὲν οὐσίαις συμφύεσθαι τὰ συμβεβηκότα ὡς ἐν ὑποκειμέναιςαὐταῖς ὑφίστασθαι πεφυκότα, μήτε δὲ τὰς κατ’ εἶδος ἡ κατ’ἀριθμὸν διακεκριμένας οὐσίας ἀλλήλαις, μήτε μὴν τὰ συμβεβηκότα, ὧνοὐδὲ ὑφίστασθαί τι δυνατὸν δίχα τῶν ὑποκειμένων· διὸ καὶ τοῖς εἰρημένοιςἀνάγκη τὸ ‘τὶς’ ἀόριστον ὄνομα προσυπακούεσθαι, τὴν χρείαν πληροῦντοῦ ὑποκειμένου καὶ ποιοῦν τὸν ὅλον λόγον ψεύδεσθαι ἢ ἀληθεύειν.p. 17a15 ἔστι δὲ εἷς λόγος ἀποφαντικὸς ἢ ὁ ἓν δηλῶν ἢ ὁ συνδέσμῳεἷς, πολλοὶ δὲ οἱ πολλὰ καὶ μὴ ἓν ἢ οἱ ἀσύνδετοι.Παραδοὺς τὴν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον διαφορὰν τῶν ἁπλῶνκαὶ ἀποφαντικῶν λόγων καὶ διδάξας ὡς προηγεῖται τὸ καταφατικὸν εἶδοςτοῦ ἀποφατικοῦ, διὰ τούτων προστίθησι τὴν κατὰ τὸ ἓν καὶ τὸ πλῆθοςαὐτῶν ἀντίθεσιν ἑτέραν οὖσαν παρὰ τὴν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ ὕστερον.ἰστέον γὰρ ὅτι δύο τούτων ἐξ ἀνάγκης περὶ πάντα λόγον θεωρουμένων,λέξεως τε καὶ σημασίας, περὶ μὲν τὴν λέξιν δύο θεωροῦνται τοῦ ἑνὸς λόγουδιαφοραί, μία μὲν κατὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ σύνθετον ἐκ πλειόνων ἁπλῶν λόγων,ἑτέρα δὲ κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον προηγουμένως μὲν ἐν τοῖς ἁπλοῖς,διὰ τούτους δὲ καὶ ἐν τοῖς συνθέτοις, ἐκ τῆς ποιότητος δηλονότι τῶν προτάσεων,τοῦ κατα|φατικοῦ λέγω καὶ ἀποφατικοῦ, τῆς τοιαύτης τάξεως ἀναφαινομένης), 58vπερὶ δέ γε τὴν σημασίαν μία, ἡ κατὰ τὸ ἓν καὶ τὸ πλῆθοςτῶν σημαινομένων. τῶν οὖν περὶ τὴν λέξιν θεωρουμένων ἀντιθέσεωνμίαν παραδοὺς διὰ τῶν προλαβόντων τὴν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ ὕστερον, δι’ὧν ἔλεγεν ἔστι δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικὸς κατάφασις, εἶταἀπόφασις, εἶτα διδάξας ὡς οὐ μόνους τούτους τοὺς λόγους ἀξιοῦμεν τῆςτοῦ ἑνὸς προσηγορίας τῷ ἐπαγαγεῖν οἱ δὲ ἄλλοι πάντες συνδέσμῳεἷς, τοῦτ’ ἔστιν οὐ κυρίως, οὐ μὴν ἔτι προσθεὶς ὅτι οὗτοι οἱ συνδέσμῳτὸ ἓν ἔχειν λεγόμενοι λόγοι σύνθετοί εἰσιν ἐκ τῆς ἁπλῆς καταφάσεως καὶτῆς ἁπλῆς ἀποφάσεως, δι’ οὗ παραδέδωκεν ἂν καὶ τὴν κατὰ τὸ ἁπλοῦνκαὶ σύνθετον διαφορὰν τῶν ἀποφαντικῶν λόγων, ἀλλὰ τοῦτο εἰς ἕτερονκαιρὸν ἀναβαλλόμενος, ἐν τούτοις τὴν ἀπὸ τῶν σημαινομένων ἡμῖν διὰκρίσιν αὐτῶν προστίθησι, τὸν μὲν ἕνα ποιοῦσαν λόγον καὶ ἀληθῶς καὶφαινομένως, τὸν δὲ φαινομένως μὲν ἕνα κατὰ ἀλήθειαν δὲ πολλούς·1 ἐξ αὐτῶν γένοιτο AM εἷς ἐξ αὐτῶν G 3 συμφύεσθαι] συμφυῆ FGpost συμβ. add. εἷναι a 4 μήτε] κατὰ M 5 ἀλλήλαις οὐσίας (num. corr.) G6 οὐδὲν G2 τὸ ὑφίστ. Α ὑφίσταται F 9 δηλῶν—ἀσύνδετοι (10)om. M 12 καὶ (ante ἀποφαντ.) om. FGa 13 ἀποφαντικοῦ G1 τοῦτο a17 ἁπλῶν suppl. G2 20 τοῦ τε καταφ. a λέγω] an λέγω] 25 οὐom. Ma τοὺς λόγους τούτους a 29 καὶ δι’ οὗ FG 30 τὸ σύνθετον Α31 ἀναβαλόμενος F ἡμῖν om. FGπροσθήσει δὲ σαφῶς ὀλίγον ὕστερον καὶ τὴν κατὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ τὸσύνθετον αὐτῶν ἀντίθεσιν.τίνα οὖν τρόπον ἀπὸ τῶν σημαινομένων τόν τε ἕν λόγον καὶ τοὺςπολλοὺς διακρίνομεν; φησὶ δὴ ὡς ἔνθα μὲν ἑκάτερος τῶν συμπληρούντωντὴν πρότασιν ὅρων μιᾶς τινος φύσεως ἐστι δηλωτικός, μίαν εἶναί φαμενταύτην τὴν πρότασιν, κἄν ὁρισμὸν ὅλον ἀντὶ ὀνόματος ἢ ὑποκείμενον ἢκτηγορούμενον ἢ καὶ ἄμφω λάβῃς, οἷον ὅταν εἴπω ‘ τὸ ζῷον λογικὸνθνητὸν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική ἐστιν’· ὅταν δὲ πλειόνων πραγμάτωνὁποτεροσοῦν τῶν ὅρων | σημαντικὸς ὢν τυγχάνῃ, πλείονας εἶναί φαμεν 59rταύτας τὰς προτάσεις, καὶ τοσαύτας, ὅσον ἐστὶ τὸ πλῆθος τῶν σημαινομένων,κἄν ὑπὸ ἑνὸς ὀνόματος ταῦτα σημαίνηται· ὅταν γὰρ εἴπωμεν ‘Αἴαςἐμονομάχησεν Ἕκτορι’ μὴ διορισάμενοι περὶ ποτέρου τῶν Αἰάντων ἄπο·φαινόμεθα πῶς ἄν τις νοῦν ἔχων μίαν εἴποι ταύτην τὴν πρότασιν, ἣνἅμα καὶ ἀληθεύουσαν καὶ ψευδομένην ὁρῶμεν; καὶ τὸ ὅπως δῆλον.ταύτην οὖν τὴν ἀπὸ τῶν σημαινομένων θεωρουμένην ἐν ταῖς προτάσεσιδιαφορὰν παραδιδοὺς ἡμῖν διὰ τούτων ἕνα λόγον ἀποφαντικὸν εἶναίφησι κυριώτατα μὲν τὸν ἓν σημαίνοντα, δευτέρως δὲ καὶ τὸν συνδέσμῳ τὸἓν ἔχειν λεγόμενον, πολλοὺς δὲ τοὺς πολλὰ σημαίνοντας καὶ μὴ ἓν ἢ τοὺςἀσυνδέτους. ἐν δὴ τούτοις συνδέσμῳ μὲν ἕνα λόγον ἀκουστέον οὐ τὸνἐν μόναις ταῖς λέξεσιν ἐπίκτητον ἔχοντα τὴν ἕνωσιν διὰ τὸν σύνδεσμον, παραπλησίωςτῷ φακέλλῳ, ὃς διὰ τὸν συνέχοντα τὰ πλείονα λάχανα δεσμὸνεἷς λέγεται εἶναι, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘Σωκράτης κάθηται καὶ Ἀλκιβιάδηςπεριπατεῖ’ ἢ ‘Σωκράτης κάθηται καὶ Ἀλκιβιάδης κάθηταί ἢ ‘Σωκράτης καὶἈλκιβιάδης κάθηνται πάντες γὰρ· οἱ οὕτως λεγόμενοι πλείονες ὄντες περὶ μόνηντὴν λέξιν ἔχουσι τὴν ἐμγαινομένην διὰ τὸν σύνδεσμον ἕνωσιν), ἀλλὰ τοὺς ἐντοῖς ὑποθετικοῖς καλουμένοις συλλογισμοῖς κατὰ τὸ συνημμένον ἢ τὸ διεζευγμένονλεγόμενον παραλαμβανομένους, οἷον ἱεῖ ὁ θεὸς ἀγαθός, ἀίδιον τὸ πᾶν’καὶ ‘ἤτοι ἀίδιον τὸ πᾶν ἢ γεννητόν’· πλείονες μὲν γὰρ καὶ οὗτοι ὄντες συνδέονταικατὰ τὴν λέξιν, οἱ μὲν | ὑπὸ τοῦ συναπτικοῦ λεγομένου συνδέσμου 59vοἱ δὲ ὑπὸ τοῦ διαζευκτικοῦ, ἀλλ’ ἔχουσί τι πλέον τῶν προειρημένων, ὅτιτῶν ἐν αὐτοῖς παραλαμβανομένων πλειόνων πραγμάτων ἢ ἀκολουθίαν ἢδιάστασιν σημαίνουσιν· αὐτὸ οὖν τοῦτο ἕν τί ἐστιν ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενονἡ ἀκολουθία αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἢ ἡ διάστασις. τούτους μὲν οὖν διὰταῦτα δευτέρως λέγεσθαι τὸ ἓν ἔχειν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ῥητέον μετὰτοὺς ἕν τι κατηγορούμενον καθ’ ἑνὸς ὑποκειμένου σημαίνοντας, ὥστε εἶναιτὸ λεγόμενον ὅτι εἷς λόγος ἀποφαντικός ἐστιν ἢ ὁ ἕν τι καθ’ ἑνὸς κατηγορῶν1 καὶ (prius) om. AM 2 post σύνθετον add. ἐκ πλειόνων ἁπλῶν λόγων a ἀντίθεσιν]σύνθεσιν FG 4 δὴ] δὲ M 5 μίαν] μιᾶς M 9 τυγχάνει FG 12 τοῦ ποτέρουF 14 καὶ ψευδ. καὶ ἀληθ. FGa 16 παραδοὺς a 17 κυριώτατον FG:κυριώτερον a 21 σφακἐλλω AM 22 σωκράτης—περιπατεῖ (23) ἢ om. FG23 ἢ σωκρ. κάθ. καὶ ἀλκ. κάθηται om. M 24 κάθηνται] κάθηται Ma οἱ om. M28 ἤτοι ex εἴ τι corr. A γενητόν FG 32 τοῦτο τὸ ἕν τι ὄν ἐστιν a 33 αὐτὴ]αὕτη a ἢ ἡ διάστ. τῶν πραγμ. colloc. M 34 ῥητέον] λεκτέον AMκαταφατικῶς ἢ ἀποφατικῶς καὶ διὰ τοῦτο λεγόμενος κατηγορικός,ἢ ὁ σχέσιν μίαν ὑπάρξεων δύο σημαίνων ἢ κατὰ ἀκολουθίαν ἢ κατὰ διάστασινἐμφαινομένην ὑπὸ τῶν ταύτην τὴν δύναμιν ἐχόντων συνδέσμων καὶλέγων ἡ τίνος ὄντος τί ἐστιν ἢ τίνος ὄντος τί οὐκ ἔστι, καὶ διὰ τοῦτολεγόμενος ὑποθετικός. τοὺς δέ γε περὶ μόνην τὴν λέξιν τὴν ἐπίκτητονἕνωσιν ἐμφαίνοντας ὑπάρξεων μὲν ἀπηρτισμένων ὄντας σημαντικούς, σχέσινδὲ αὐτῶν οὐδεμίαν σημαίνοντας, οὐδαμῶς οἰητέον ἐν τούτοις παρειλῆφθαι,καὶ εἰ προσχρῷντο τοῖς συμπλεκτικοῖς λεγομένοις συνδέσμοις τῆς ἐν τῇλέξει συνεχείας χάριν· ποῖον γὰρ ἄν ἔχοι λόγον τὸν μὲν ὁμώνυμον ἔχοντατὸν ἕτερον τῶν ὅρων μὴ ἀνέχεσθαι καλεῖν ἕνα διὰ τὸ πλῆθος τῶν σημαινομένων,καὶ ταῦτα κατὰ τὴν λέξιν ὄντα ἁπλοῦν, τῷ δὲ καὶ κατὰ τὴν λέξινπροφανῆ τὴν σύνθεσιν ἔχοντι καὶ παντάπασι τοῦ κατὰ φύσιν ἑνὸς ἀποπεπτωκότιπλέον τι κατ’ αὐτὸ τοῦτο νέμειν ἐκείνου τῷ ἀξιοῦν αὐτὸν | τῆς 60rτοῦ ἑνὸς προσηγορίας;εἰπὼν δὲ πολλοὺς εἶναι λόγους τοὺς πολλὰ σημαίνοντας, προσέθηκεκα μὴ ἓν διὰ τοὺς περὶ τῶν καθόλου τινὸς ἀποφαινομένους· ἐκεῖνοι γὰρπολλὰ μὲν σημαίνουσι καὶ αὐτοὶ πράγματα τὰ ὑπὸ τὸ καθόλου περὶ οὗδιαλέγονται ἀναφερόμενα, πρὸς δέ γε τῶν πολλῶν τὴν μίαν φύσιν τὴνκατὰ πάντων ἐκείνων κατηγορουμένην, καθ’ ἣν καὶ μία γίνεται πρότασιςἡ τοὺ καθόλου τούτου κατηγοροῦσά τι· αἱ δέ γε ὁμώνυμοι φωναὶ μόνωςπολλῶν εἰσι σημαντικαὶ πραγμάτων, κοινοῦ δὲ ἐπ’ αὐτοῖς οὐδενός· οὐ γὰρἄν ἦσαν ὁμώνυμοι. δυνατὸν δὲ καί, ὡς ὁ φιλόσοφος ἐξηγεῖται Πορφύριος,ὡς πρὸς διάκρισιν εἰρημένου τῶν ὁρισμῷ χρωμένων ὑποκειμένῳ ἢ καὶκατηγορουμένῳ προτάσεων ἀκούειν τοῦ πολλὰ καὶ μὴ ἕν, ὅτι δοκοῦσιμὲν πολλὰ κἀκεῖναι σημαίνειν, οἷον ἡ λέγουσα ‘ζῷον λογικὸν θνητὸν περιπατεῖ’τὸ ζῷον τὸ λογικὸν τὸ θνητὸν · ἀλλὰ ταῦτα παρελήφθη πρὸς τὸἕν τι περιγράψαι τὸ ἐξ αὐτῶν συνιστάμενον, διὸ μίαν εἶναί φαμεν ταύτηντὴν πρότασιν. εἰ δέ τις πρότασις ἢ ὁμώνυμον ἔχει τὸν ἕτερον τῶν ὅρωνἢ καὶ ἐνεργείᾳ πολλὰ συνείρει ὀνόματα οὐ δυναμένων συμπλύκεσθαι ἀλλήλοιςτῶν πραγμάτων, οἷον ‘Σωκράτης Πλάτων Ἀλκιβιάδης περιπατεῖ’ ἢ‘Σωκράτης περιπατεῖ διαλέγεται θερμαίνεται’, μόνως αὕτη πολλαί, διότι καὶ τὰ1 ἡ ἀποφατικῶς om. FG ὁ ἀποφατ. a 2. 3 τὴν ἀκολουθίαν . . τὴν διάστασιν G4 λέγων] λόγων M ἢ τίνος ὄντος τί ἔστιν om. FG ἐστιν ἡ τίνος μὴ ὄντος τί ἐστιν ἡsupra scr. G2) 6 ὑπάρξεων—ὄντας om. FG σηματικούς F 8 προσχρῶνταιG2: προσεχρῶντο Ma λεγομένης F 10 ὅρων] ὄντων G 11 καὶ (ante κατὰ)om. FGMa 13 ἀξιοῦντι Ma 15 προσέθηκε μὲν G 16 ἐκεῖνοι μὲν a 17 τὰom. GF τὸ] τῶν a 19 γένηται F 21 ante σημαντ. add. μὴ G1 (del. m2)κοινῶς AM 22 post ὁμώνυμοι add. φωναί Ma ἐξηγεῖται om. FG ἔφη πορφ.ἐξηγεῖται om.) M: πορφ ἐξ. a 23 εἰρημένον Α: εἰρημένων GMa τῶν] τῶ Gκαὶ om. Ma 25 κἀκεῖνα G 25. 26 περιπατεῖ—θνητόν om. F 26 τὸζῷον—θνητόν om. G post θνητόν add. περιπατεῖ a 28 ἔχοι FG τὸνὅρον Α 29 συνείροι FG 30 τῶν om. A 30. 31 ἢ σωκρ.—περιπατεῖom. AFGσημανθέντα πράγματα μόνως ἐστὶ πολλὰ καὶ οὐ δυνάμενα μίαν τινὰ φύσινπράγματος συμπληροῦν.Ἀλλὰ πῶς ὁ Ἀριστοτέλης τοὺς πολλὰ σημαίνοντας λόγους ἀπαριθμούμενοςτούς τε | ὁμώνυμόν τινα τῶν ὅρων ἔχοντας καὶ τοὺς ἀσυνδέτους 60vμόνους παρέλαβεν, ὧν ἐν οὐδετέρᾳ τετάξονται χώρᾳ οἱ κατὰ μόνην τὴνλέξιν τὴν διὰ τὸν σύνδεσμον ἕνωσιν ἔχοντες; ἢ ῥητέον ὅτι καὶ οὗτοι τῶνπολλὰ καὶ μὴ ἕν εἰσι σημαινόντων, ἀλλ’ οὐκέτι δι’ ὁμωνυμίαν ἀλλὰ διὰτὸ ἐνεργείᾳ πλείονας εἶναι κατὰ τὴν λέξιν τοὺς τὰ διάφορα πράγματα σημαίνονταςὅρους. εἰ δέ τινες αὐτοῖς τὸ ἓν ἀξιοῖεν νέμειν, οὐ καθ’ αὑτοὺςἀλλὰ κατὰ τὴν πρὸς τοὺς ἀσυνδέτους παραβολήν, ἴστωσαν ἀντὶ τῆς ἐννοίαςἐπὶ τὴν λέξιν πάλιν καταφερόμενοι. τοὺς δὲ ἀσυνδέτους λόγους δηλουότιλέγοι ἄν τοὺς μηδὲ τὴν ὑπὸ τοῦ συνδέσμου φαινομένην ἕνωσιν ἔχοντας,οἷον ‘ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν, ἡμέρα οὐκ ἔστι, νύξ ἐστιν’ ἢ αὖ πάλιν ‘Σωκράτηςκάθηται, Ἀλκιβιάδης περιπατεῖ‘῝· ἐν γὰρ τούτοις πᾶσιν οὔτε ἀκολουθίαοὐδεμία οὔτε διάζευξίς τις, οὔτε κατὰ τὴν λέξιν ἐπίκτητος γοῦνἕνωσίς τις ἐμφαίνεται.p. 17a17 Τὸ μὲν οὖν ὄνομα ἢ ῥῆμα φάσις ἔστω μόνον, ἐπειδὴοὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὕτω δηλοῦντά τι τῇ φωνῇ ὥστε ἀτοφαίνεσθαι,ἢ ἐρωτῶντός τινος ἢ μή, ἀλλ’ αὐτὸν προαιρούμενον.Μέλλων διὰ τῶν ἐφεξῆς διδάσκειν περί τε ἀποφάνσεως καὶ περὶ καταφάσεωςκαὶ ἀποφάσεως καὶ ἔτι ἀντιφάσεως, ἐπεὶ ἐν ἅπασι τούτοις τὸ τῆςφάσεως ὄνομα παραλαμβάνεται, διὰ τοῦτο εἰκότως πρὸ τῆς ἐκείνων διδασκαλίας·τὴν τῆς φάσεως ἔννοιαν ὑφηγεῖται | καί φησιν εἶναι ταύτην ὄνομα 61rἢ ῥῆμα, ὡς μέρη τοὐ ἀποφαντικοῦ λόγου λαμβανόμενα. καὶ ὅτι τοῦτοοὕτως ἔχει, σαφῶς ἐδήλωσε τοῦ ὀνόματος τῆς φάσεως τὴν αἰτίαν εὐθὺςἐπαγαγών· ἐπειδὴ γάρ, φησί, δηλοῖ μέν τι τούτων ἑκάτερον, οὐ μὴν ἀληθὲςἢ ψεῦδος, διὰ δὴ τοῦτο φάσις μὲν ὀνομάζοιτο ἂν δικαίως ὡς σημαῖνόν τικαὶ φαῖνον, οὐ μὴν ἀπόφανσις ἅτε οὐδέτερον δηλοῦν τῶν ὑπὸ τῆς ἀποφάνσεωςπάντως σημαινομένων, λέγω δὲ τὸ ἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος. τοῦτο δὲτὸ μὴ δεῖν προσκεῖσθαι τὴν ἀπό πρόθεσιν τῇ προσηγορίᾳ τῆς φάσεως ἐπὶτοῦ ὀνόματος ἢ τοῦ ῥήματος ἐδήλωσε διὰ τοῦ μόνον, φάσις ἔστωμόνον εἰπών. εἶτα ἀμφοῖν ἅμα τὰς αἰτίας ἀποδέδωκε, τοῦ τε προσήκειν1 έσται M 4 τὸν ὅρον Ma 5 ἐν] τίς G1 (del. m2) ὅ τὸν om. G τῶνσυνδέσμων Ma ἡ om. M καὶ om. FG 9 τις . . ἀξιοῖ ἐννεμεῖν G 10 κατὰom. M μεταβολήν Α 11 τὰς λέξεις FGMa 12 τοῦ om. GMa 13 οὐκ om.FG 15 οὐδεμία] οὔτε μία F: μία AGMa γράφεται οὐδεμία in mrg. A) τιςsuppl. G2 γοῦν del. G2 17 τὸ ῥῆμα Ga ἐπειδὴ—προαιρούμενον (19) om. M19 αὐτὸ FG 20 καὶ supra scr. Α 21 post ἐπεὶ add. δὲ G2 23 ὑφιγεῖται Αταύτην] αὐτὴν G 23. 24 ὀνόματα ἢ ῥήματα Fa: όνόμτος ἡ ῥήματος G 26 τι] τοι Α27 ὡς om. FG 28 ἀπόφασις F 29 πάντων F δὲ] δὴ Ma 30 ἀπόom. F 31 τοῦ (tert.)] τοῦτο AG1 31. 32 μόνον (prius) om. a (alt.) om. Gαὐτοῖς τὸ τῆς φάσεως ὄνομα καὶ τοῦ μὴ προσήκειν τὸ τῆς ἀποφάνσεως,διὰ τοῦ ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὕτω δηλοῦντά τι τῇ φωνῇ καὶτῶν ἐξῆς τούτοις, ὅπερ εστιν επειοη καὶ εἰ σημαντικὴν πραγμάτων τινωνἔχουσι δύναμιν, ἀλλ’ αὐτό γε καθ’ αὑτὸ τούτων ἑκάτερον οὐδεμιᾶς ἀποφάνσεώςἐστι ποιητικόν. εἶτα προστίθησι τοὺς τρόπους, καθ’ οὓς ἀποφαίνεσθαιεἰώθαμεν, καὶ διὰ τούτου σημαίνων ὡς οὐδὲν προσήκει τοῖς ὀνόμασινἢ τοῖς ῥήμασι τὸ ὄνομα τῆς ἀποφάνσεως, εἴ γε δύο τρόπων ὄντων,ὧν κατά θάτερον ἀποφαίνεσθαι ἀνάγκη, κατὰ μηδέτερον τούτων τὸ ὄνομαἡ τὸ ῥῆμα λέγοντες ἀποφαινόμεθα, ὡς ἑξῆς δῆλον ποιήσομεν. κατ’ ἀρχὰςμὲν οὖν τῆς πραγματείας διέκρινε τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα τῆς ἀποφάνσεωςσεως ἀπ’ αὐτῆς τῆς οὐσίας τῆς ἀποφάνσεως ποιούμενος τὴν ἐπιχείρησιντοῦ μηδὲν δηλοῦν ἀληθὲς | ἡ ψεῦδος, ὅπερ ἐστὶν ἴδιον τῆς ἀποφάνσεως, 61vἐν δέ γε τούτοις ἀπὸ τῶν τρόπων τῆς χρήσεως τῶν ἀποφαντικῶν λόγωνδιακρίνειν αὐτὰ πάλιν ἐπιχειρεῖ· ἐπειδὴ γὰρ ἢ ὑπό τινος ἐρωτηθέντες καὶπρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀπαντῶντες ἀποφαινόμεθα ἢ καὶ μηδενὸς ἐρωτῶντοςαὐτοὶ προελόμενοι τοῖς πέλας ἐκφῆναι τὴν ἡμετέραν διάνοιαν, ὁ δὲ τὸὄνομα ἢ τὸ ῥῆμα εἰπὼν κατ’ οὐδέτερον τούτων ἀποφαίνεται τῶν τρόπων,φανερὸν ὡς ἕτερα ἄν εἴησαν ταῦτα τῆς ἀποφάνσεως.Ὅτι μὲν οὖν αὐτὰ καθ’ αὑτὰ τὰ ὀνόματα ἢ τὰ ῥήματα λέγοντεςμηδενὸς ἡμᾶς ἐρωτῶντος οὐκ ἀποφαινόμεθα, πολλάκις εἴρηται. ἀλλὰ μὴνοὐδὲ πρὸς ἐρώτησιν διὰ τούτων ἡμάς ἀποκρινομένους ἐνδέχεταί τι λέγεινἀληθὲς ἢ ψεῦδος, καίτοι τοῦτό γε ὑπολάβοι ἄν τις· ‘τί γὰρ ὄνομα τῷδε;’τινὸς ἐρομένου ‘Σωκράτης’ εἰπόντες ἐσημήναμέν τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, καὶ‘τί ποιεῖ Σωκράτης,’ ἐρωτηθέντες καὶ άποκρινόμενοι ὅτι ‘ περιπατεῖ’ δηλοῦμέντι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος· ἀλλ’ ὅπερ καὶ ἐν ταῖς ἐξηγήσεσι τῶν περὶῥήματος εἰρημένων ἐλέγομεν, ἡ συμπλοκὴ τῆς ἐρωτήσεως πρὸς τὴν ἀπόκρισιντελείαν ἀπόφανσιν ἐργασαμένη τὸ ἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος ἐσήμηνεν,οὔτε ὀνόματος κατὰ ἀλήθειαν οὔτε ῥήματος γενομένης τῆς ἐρωτήσεως,ἀλλὰ τούτων μὲν τὸ ἕτερον ἀπαιτούσης, οὐ μὴν κατὰ ταῦτα προενεχθείσης·οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἐν ἐρωτήσει ἢ ὄνομά τι προενεχθῆναι ἢ ῥῆμα. ὅτι δὲτοῦτο οὕτως ἔχει, μάθοιμεν ἄν ἀπὸ τῶν ἐν ἐρωτήσει προφερομένων ἀποφάνσεων,πρὸς ἃς καὶ πρόκειται τὰς τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτωνἐρωτήσεις, εἴπερ ὅλως | εἰσί, παραβαλεῖν· κατάφασιν μὲν γὰρ ἐρωτῶντες 62r1 τὸ τῆς—προσήκειν suppl. G2 3 τούτων G ἐπειδὴ om. FG σημαντ. τινὰ Gπραγμάτων post ἔχουσι colloc. AM: post τινῶν a 6 τοῦτο G: τούτων a 7 τρόπωνδύο colloc. FG 8 κατὰ θάτερον] καθ’ ἑκάτερον Α 9 λέγ. ἀποφ.] ἀποφαίνεσθαιἀνάγκη M 11 ποιησάμενος Ma 12 δηλοῦντες A ἐστὶ colloc. G13 γε om. FG τούτων F 14 ἡ om. M 16 ὁ] οὐ G2 19 ἢ] καὶ FG21 ἀποκριναμένους AFMa 22 καίτοι—ψεῦδος (23) om. F τόδε M 23 ἢ ἀλ.ἡ G 24 ἀποκρινάμενοι FGMa 26 ἐλέγομεν] p. 54,31 sq. 27 τελείων Mἀπόφασιν Α ἐσήμανεν Ma 28 οὔτε (prius)] ἅτε G2 29 τοιαῦτα G προσενεχθείσηςAGMa 30 οὑδὲ] οὐ G προσενεχθῆναι AG2Ma 31 ἔχοι Gμάθωμεν Fa 32 ἡ . . ἐρώτησις (33) a 33 παραλαβεῖν aἐροῦμεν ‘ἆρα ἡ ψυχὴ ἀθάνατός ἐστι;’ καὶ ἀπόφασιν ὁμοίως ‘ἆρα ἡ ψυχὴοὐκ ἔστιν ἀθάνατος;’· οὐκοῦν καὶ τὸ ὄνομα, εἴπερ ἐν ἐρωτήσει προφέρεσθαικαθ’ αὑτὸ οἷόν τε ἦν, ἔδει λέγειν ἡμᾶς ‘ἆρα, εἰ τύχοι, ἄνθρωπος;’ ‘ἆραζῶον;᾿ καὶ ἐπὶ τοῦ ῥήματος ὡσαύτως ‘ἆρα τρέχει;’· τούτων δὲ ἕκαστονἀδιανόητον. εἰ δὲ τὸ ‘ἆρα λούσομαι;’ οὐκ ἀδιανόητον ἀλλὰ προφανές, ὡςοὐκ ἔστι μόνου τοῦ ῥήματος ἐρώτησις ἀλλ’ ὅλης δυνάμει τῆς καταφάσεωςτῆς ‘ἆρα ἐγὼ λούσομαι;’. καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἐπὶ ὡρισμένου προσώπουλεγομένων ὁ αὐτὸς λόγος.Ἀποδεδειγμένου δὴ τοῦ ὅτι ἡ φάσις ἕτερόν τί ἐστι τῆς ἀποφάνσεως,οὐκέτι προστέθεικεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν πρὸς τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασινἢ τὴν ἀντίφασιν αὐτῆς διαφορὰν ὡς προφανῆ λίαν οὖσαν· ὃ γὰρ μὴ ἔστινὅλως ἀπόφανσις, πῶς ἄν ποτε εἴη κατάφασις ἢ ἀπόφασις, ὧν ἑκάτερονἀπόφανσίς ἐστι; καὶ ὃ μὴ ἔστι κατάφασις ἢ ἀπόφασις μηδὲ διαιρεῖται εἰςταύτας, πῶς ἂν εἴη ἀντίφασις, ἥτις ὅλον τί ἐστιν ἐκ τῶν μερῶν τούτωντὴν σύνθεσιν ἔχον; τὸ μέντοι περὶ τῆς ἀποφάνσεως ὅτι ἕτερον τῆς νῦνκαλουμένης φάσεως λόγου τινὸς δεόμενον εἰκότως ἐξήτασται ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου,πρότερόν τε ἀπὸ τῆς οὐσιώδους ἐννοίας τῆς ἀποφάνσεως καὶ νῦν,ὡς ἐλέγομεν, ἀπὸ τῆς ἡμετέρας χρήσεως. δῆλον δὲ ὅτι τὸ ἔστω ἐν τῷτὸ μὲν ὄνομα ἢ ῥῆμα φάσις ἔστω μόνον τοῦ Ἀριστοτέλους εἶναισημαίνει τὴν θέσιν τοὐ ὀνόματος τῆς φάσεως ἐπὶ τῶν ἁπλῶν, ὅπερ ἐλέγομεν,ἐν ταῖς προτάσεσι φωνῶν, ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ Αριστο|τέλους ὁ παρὰ 62vΠλάτωνι Τίμαιος χρῆται τῷ ὀνόματι τῆς φάσεως, ἀλλ’ ἐπὶ μόνων τῶνὁπωσοῦν κατηγορουμένων· τὰ γοῦν ἔνυλα εἴδη τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷτὴν ὑπόστασιν ἔχοντα διὰ τὴν συνεχῆ ῥύσιν φεύγειν φησὶν οὐχ ὑπομένοντα τὴν 0τοῦ τόδε καὶ τοῦτο καὶ πᾶσαν ὅση μόνιμα αὐτὰ ὡς ὄντα ἐνδείκνυται φάσις.p. 17a20 τούτων δέη μὲν ἁπλὴ ἐστιν ἀπόφανσις, οἷόν τι κατάτινος ἤ τι ἀπό τινος, ἡ δὲ ἐκ τούτων συγκειμένη, οἷον λόγος τιςἤδη σύνθετος. ἔστι δὲ ἡ μὲν ἁπλὴ ἀπόφανσις φωνὴ σημαντικὴπερὶ τοῦ <εἰ> ὑπάρχει τινὶ ἢκατάφασις δέ ἐστιν ἀπόφανσίς τινος κατά τινος, ἀπόφασις δέἐστιν ἀπόφανσίς τινος ἀπό τινος.Τούτων μὲν λέγει ὧν ἀποφαινόμενοι λέγομεν ἢ ἐρωτηθέντες ὑπότινος ἢ αὐτοὶ προελόμενοι, περὶ ὧν ἦν αὐτῷ προσεχῶς ὁ λόγος. εἶναι δὲ1 ὁμοίως—διῄρηνται (p. 81,2) om. FG: ὁμοίως—ἔχον (15) suppl. G2 2 ἀθάν. οὐκ ἔστινcolloc. Α 4 δὲ τούτων colloc. G 5 λούσωμαι Α 6 μόνον GMa ὅλως G 9 δὴom. G τι om. AG 10 προσέθηκεν GM 12 ποτε om. G 13 ἐστι (prius) om, AGpost ἀπόφ. iter, ὦν—ἀπόφασις G 14 τῶν om. AGM 15 κὰλ. νῦν colloc. AM 18p. 76,13 19 μέν οὖν b εἶναι om. M 20. 21 ἐλέγομεν] p. 10,1 sq. 21 πρὸ]ὑπὸ M 22. 23 ὁ παρὰ Πλάτωνι Τίμαιος] p. 49E 22 καταφάσεως M 24 ῥεῦσινBrand. 25 καὶ τοῦτο] πρὸς τοῦτο a πᾶσαν] πάλιν a 27 ἡ δὲ—τινος ἀπότινος (31) om. M 28 μὲν om. b 29 εἰ addidi (cf. p. 80,18) ὑπάρχειν (utrobique)ab τινὶ] τι ab (cf. p. 80,19. 35) 30 κατάφασις—ἀπό τινος (31) om. a ἀπόφασις]ἀπόφανσις Α 33 αὐτῷ] αὐτοῦ Mαὐτῶν φησι τὴν μὲν ἁπλῆν ἀπόφανσιν τὴν δὲ σύνθετον ἐκ πλειόνων, οὐλέξεων ἀλλὰ λόγων, τὸν συνδέσμῳ τὸ ἓν ἔχοντα λόγον, εἴτε κατηγορικῶςεἴτε ὑποθετικῶς, σύνθετον λέγων ἐκ τῶν ἁπλῶν ἀποφάνσεων, τοῦτ’ ἔστινἢ δύο καταφάσεων ἢ δύο ἀποφάσεων ἢ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως.ἐνίοτε δὲ καὶ δίχα συνδέσμου πλείονας λόγους ἐφεξῆς λέγοντες ὡς ἕνα τὸνἐκ πάντων λέγομεν, τῆς συνεχείας ἢ τῆς ἐφεξῆς ῥήσεως τὴν χρείαν τοῦσυνδέσμου ποιούσης, οἷον ‘διὰ τὸ δυσχεραίνειν πρὸς τὴν ὕβριν Ἀλκιβιάδηςἐπολέμησε τῇ πατρίδι, Ἀχιλλεὺς τοῖς Ἀχαιοῖς ἐμήνισεν, Αἴας ἀπέσφαξενἑαυτόν᾿, καὶ ὅσα ἄλλα λέγειν ἀσυνδέτως εἰώθαμεν. ἐνίοτε δὲ καὶπλείονα συνείροντες ἀλλήλοις ἀσυνδέτως, οὐ συμπλεκόμενα πρὸς ἑνός τινοςσημα|σίαν, καθάπερ ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν, ἀλλὰ δηλωτικὰ πραγμάτων ἀπηρτισμένων 63rἕν τι αὐτῶν κατηγοροῦμεν, πλείονας μὲν πάντως λόγους λέγοντεςδιὰ τὸ πλείονα εἶναι τὰ ὑποκείμενα, τὴν δὲ ἐφεξῆς γινομένην ἀπαρίθμησινἀντὶ συνδέσμου παραλαμβάνοντες, οἷον ‘Ἀχιλλεὺς Αἴας Διομήδης ἄριστοιτῶν ‘Ελλήνων’. καὶ φανερὸν ὅτι πολλοὶ οἱ λόγοι, διότι δυνατὸν τὸν μὲναὐτῶν ἀληθῆ τὸν δὲ ψευδῆ εἶναι, οἷον εἴ τις ἀντὶ τούτων τινὸς ἢ καὶ πρὸςτούτοις ἀπαριθμοῖτο τὸν Ἐπειόν. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἑνὸςὑποκειμένου πολλά τινα κατηγορουσῶν ἀσυνδέτως προτάσεων, οἷον ‘Σωκράτηςτρίβει τὸ σκέλος διαλέγεται ἥδεται’· ὡς ἅτε τῶν συγκειμένων λόγων ἐκπλειόνων ἁπλουστέρων καὶ διὰ τοῦτο πολλῶν λεγομένων τοὺς μὲν ἐξ ὁλοκλήρωνκατ’ ἐνέργειαν συγκεῖσθαι λόγων, ἢ ἀσυνδέτων ἢ συνδεδεμένων,τοὺς δὲ μὴ ἐκ διακεκριμένων συγκεῖσθαι λόγων, ἀλλ’ ἤτοι ἐξ ὑποκειμένωνμόνον πλειόνων ἀσυνδέτων ἢ συνδεδεμένων ἢ ἐκ κατηγορουμένων ἢ καὶἐξ ἀμφοῖν, ὡς εἰ λέγοιμεν ‘Δωκράτης καὶ Πλάτων βαδίζουσι καὶ διαλέγονται’,ἢ αὐτὰ ταῦτα χωρὶς τοῦ συνδέσμου προφέροιμεν.ἔστι δὲ δὴ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἁπλοῖς λεγομένοις λόγοις ἄλλον τρόπονεὑρεῖν πολλήν τινα κατὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ σύνθετον διαφοράν, οὐκέτι κατὰτὸ μὴ συγκεῖσθαι ἢ συγκεῖσθαι ἐκ πλειόνων λόγων, ἀλλὰ κατὰ τὸ πλῆθοςτῶν παραληφθεισῶν πρὸς τὴν σύστασιν αὐτοῦ λέξεων· ἁπλούστατος μὲνγὰρ ὄντως καὶ πρώτιστος ὁ ἐκ τῶν ἀναγκαιοτάτων μερῶν συγκείμενος, ὀνόματόςτε 1 καὶ ῥήματος, οὐκέτι δὲ κατά γε τοῦτο κυρίως ἁπλοῦς οὐδὲ 63vπρῶιος ὁ καθ’ ὁτιοῦν τούτου πλεονάσας, διόπερ τὴν κατάφασιν ἁπλῶς πρὸςτὴν ἀπόφασιν παραλαβὼν ὁ Ἀριστοτέλης προτέραν ἔχειν τάξιν τὴν κατάφασινἀπεφαίνετο, καίτοι κατὰ τὸ ἓν ὁμοίως ἐχόντων τῶν λόγων εἰ μὴπαραλαμβάνοιεν ὁμώνυμον ὅρον) καὶ κτὰ τὸ ἁπλοῦν, ὡς μὴ συγκειμένωνἐκ πλειόνων λόγων. καὶ ἐν αὐταῖς μέντοι ταῖς καταφάσεσι πολλὴν ἄν1 ἀπόφασιν M 2 τὸν δὲ συνδέσμῳ Ma 7 πρὸς] κατὰ a 9 ἄλλα om. M11. 12 ἀπηρτημένων A 13 γιγν. Α 14 ἄριστος Α 16 αὐτὸν Α 19 τρίβειτὸ σκέλος] διατρίβει, Μενέλαος a (cf. Plat. Phaed. p. 60 Β) ἥδεται] ἴδστε a19. 20 ἐκ πλειόνων om. Α 23 μόνων A1 μόνον πλειόνων μόνον M 24 ὡςεἰ om. M 25 προφερόμενα M 28 τὸ συγκ. ἢ μὴ συγκ. a κατὰ om. M31 post τε add. φημὶ a 32 διόπερ καὶ a 33 πὰρ] λαβὼν a 35 anπαραλαμβάνομεν?εὕροις πρὸς ἀλλήλα διαφοράν, καὶ ἐν ἀποφάσεσιν ὁμοίως· αἰ γὰρ ἐξ ὑποκειμένουκαὶ κατηγορουμένου προτάσεις προτέραν ἔχουσι κατὰ τὴν ἁπλότητατάξιν τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου, καὶ αὗται τῶν μετὰ τρόπου.καὶ πάλιν ἐν μὲν ταῖς ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προηγοῦνται αἱἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου τῶν ἐξ ἀορίστου, καὶ αἱ ὀνόματι ὑποκειμένῳπροσχρώμεναι τῶν ὁρισμὸν ἀντὶ ὀνόματος παραλαμβανουσῶν. ἐν δὲ ταῖςἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου αἱ ὄνομα ἤτοι ῥῆμα κατηγοροῦσαι τῶν ὁρισμὸνὅλον ποιουσῶν κατηγορούμενον, οἷον ἡ ‘Σωκράτης ἄνθρωπός ἐστι’τῆς ‘Σωκράτης ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστι’.Ταῦτα μὲν οὖν διὰ τὸ προφανὲς οὐ πολλῆς ἐπιστάσεως ἄξια· πῇ δὲδιοίσει τὰ διὰ τούτων λεγόμενα τῶν ὀλίγῳ πρότερον εἰρημένων ἔστι δὲεἷς λόγος αποφαντικὸς ἢ ὁ ἓν δηλῶν ἢ ὁ συνδέσμῳ εἷς, πολλοὶδέοι πολλὰ καὶ μὴ ἓν ἡ οἱ ἀσύνδετοι καὶ τῶν ἔτι πρὸ ἐκείνων ἔστιδὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικὸς κατάφασις, εἶτα ἀπόφασις,ἄξιον ἐπισκέψασθαι. ῥητέον οὖν ὅτι τῆς διαφοράς τῶν λόγων λαμβανομένης,ὡς καὶ πρότερον ἐλέγομεν, | ἢ ἀπὸ τῶν λέξεων ἢ ἀπὸ τῶν σημαινομένων, 64rκαὶ τῆς μὲν περὶ τῶν λέξεων διαφορᾶς ποιούσης τὸν μὲν ἐξ ἑνὸςκατὰ τὴν λέξιν ὑποκειμένου καὶ ἐξ ἑνὸς κατηγορουμένου θετικῶς ἢ ἀρνητικῶςσυγκείμενον, εἴτε προσκατηγοροῖτο τὸ ἔστιν εἴτε καὶ μή, καὶ εἴτεπροσκέοιτο τρόπος τις εἴτε μή, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν κατάφασιν μόνην ἢ ἀπόφάσινμόνην, τὸν δὲ σύνθετον ἐκ δύο καταφάσεων ἢ ἀποφάσεων ἢ καταφάσεωςκαὶ ἀποφάσεως, ὃν συνδέσμῳ ἕνα κέκληκεν ὁ Ἀριστοτέλης, καὶ ἐναὐτοῖς πάλιν τοῖς τε ἁπλοῖς λόγοις καὶ τοῖς συνδέσμῳ τὸ ἓν ἔχειν λεγομένοιςθεωρουμένης τῆς κατὰ τὸ· καταφατικὸν καὶ τὸ ἀποφατικὸν διαφορᾶς,τῆς δέ γε ἀπὸ τῶν σημαινομένων διακρίσεως τῶν λόγων τῆς μὲν ποιούσηςἕνα τῆς δὲ πολλούς, τρεῖς ἔσονται τῶν λόγων ἀντιθέσεις, ἁπλοῦ πρὸς σύνθετον,πρώτου πρὸς ὕστερον, ἑνὸς πρὸς πολλούς. δι’ ὧν μὲν οὖν ἔλεγενἔστι δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικός τὴν κατὰ τὸ πρῶτον καὶὕστερον τῆς καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν παρεδίδου διαφοράν, ἐνδεικνύμενοςὅτι μόνους τούτους ἁπλοῦς ὄντας λόγους κυρίως ἀξιοῦμεν τῆς τοῦἑνὸς προσηγορίας τῷ προστιθέναι οἱ δὲ ἄλλοι πάντες συνδέσμῳ εἷς,ὡς ἄν οὐ δυναμένων ἡμῶν ἁπλῶς ἕνα τῶν λόγων ἐκείνων τινὰ ὀνομάζειν,τὸ δὲ κοινὸν τῆς καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν, ὅτι ἄμφω εἰσὶν ἁπλαῖἀποφάνσεις, καθ’ ὃ καὶ διακρίνονται τῶν συνδέσμῳ τὸ ἓν ἐχόντων. ἐνἐκείνοις οὖν προστιθεὶς δι’ ὧν ἔλεγεν ἔστι δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικὸςὁ ἓν δηλῶν, πολλοὶ δὲ οἱ πολλὰ καὶ μὴ ἕν, τὴν ἐπὶ τῶνσημαινομένων διαίρεσιν ἡμῖν παρεδίδου τοῦ τε ἑνὸς λόγου καὶ τῶν πολλῶν. 64vἐν δέ γε τοῖς νῦν προκειμένοις τὴν κατὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ τὸ σύνθετον διαίτῶν]6 τὸν Ma 7 τῶν] τὸν Aa 13 οἱ (ante ἀσύνδετοι) om. a 16 πρότερονἐλέγομεν] p 72,15 17 περὶ] ἀπὸ a 19 τὸ τί ἐστιν M 23 λόγοις om. M24 τὸ (ante ἀποφατ.) om. Ma 25 ἀπὸ] ὑπὸ Ma 26 αἱ ἀντιθέσεις aἀπλοῦν M 27 πολλά a 30 τοὺς λόγους A 34 συνδέσμῳ Brand.: συνδέσμωνlibri 35 πρῶτος πρῶτος (cf. v. 12) 36 ἡ ὁ ὲν δηλῶν ἡ ὁ συνδέσμῳ εἷς ab (cf. v.ρεσιν αὐτῶν παραδίδωσιν, αὐτὸ τοῦτο σαφέστατα διοριζόμενος ὅτι κατὰτὴν ἁπλότητα διαφέρουσιν ἡ κατάφασις καὶ ἡ ἀπόφασις τῶν συνδέσμῳ τὸἓν ἐχόντων λόγων· τὴν γὰρ κοινοτέραν λεγομένην ἀπόφανσιν διελὼν πρῷ.τὸν εἰς τὴν ἁπλῆν καὶ τὴν σύνθετον, πάλιν τὴν ἁπλῆν εἰς τὴν κατάφασινδιαιρεῖ καὶ τὴν ἀπόφασιν, ὧν τὴν πρὸς ἀλλήλας τάξιν ἔμπροσθεν παραδέδωκε.δῶκε. καὶ εἴ γε τὴν τάξιν τῆς διδασκαλίας τῶν διαιρέσεων ἐναλλάξας τὴνμὲν διαφορὰν τῆς ἁπλῆς ἀποφάνσεως πρὸς τὴν σύνθετον πρότερον ἦν ἡμῖνπαραδούς, ἐπὶ δὲ ταύτῃ τὰ πρότερον εἰρημένα περὶ τῆς τάξεως, ἣν ἔχουσιπρὸς ἀλλήλας ἥ τε κατάφασις καὶ ἡ ἀπόφασις, τελευταίαν δὲ προσθεὶς τὴνἀπὸ τῶν σημαινομένων διαφορὰν τοῦ ἑνὸς λόγου πρὸς τοὺς πολλούς, ὥστεοὕτως ἐξ ἀρχῆς εἰπεῖν ‘τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου ὁ μέν ἐστιν ἁπλοῦς ὁ δὲσύνθετος ἐκ πλειόνων λόγων, καὶ τοῦ ἁπλοῦ ὁ μὲν πρῶτος ὁ δὲ δεύτερος,καὶ ἑκάτερος τούτων ὁ μὲν εἷς ὁ ἓν σημαίνων ὁ δὲ πολλοὶ ὁ πολλὰ σημαίνων’,οὐδενὶ ἄν ἔδοξε τὰ αὐτὰ πολλάκις περὶ τῶν αὐτῶν εἰρηκέναι.οὐ δεῖ δὲ οἴεσθαι τὸν ὁρισμὸν τῆς ἁπλῆς ἀποφάνσεως ἤ, ὡς φαῖενἄν τινες, ὑπογραφὴν ἐκ τῆς καταφάσεως ἀποδίδοσθαι καὶ τῆς ἀποφάσεωςδιὰ τὸ λέγεσθαι ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἁπλῆ ἀπόφανσίς ἐστι οἷόν τικατά τινος ἤ τι ἀπό τινος καὶ πάλιν φωνὴ σημαντικὴ περὶ τοῦεἰ ὑπάρχει τι ἢ μὴ ὑπάρχει, ὧν τὰ μέν εἰσι δηλον|ότι καταφάσεις 65rτὰ δὲ ἀποφάσεις· ὅπερ τινὲς ὑπολαβόντες οὐ γένος εἶναι τὴν ἀπόφανσινἐνόμισαν, ἀλλὰ φωνὴν ὁμωνύμως εἰς διάφορα σημαινόμενα διαιρουμένηντὰ ὑπ’ αὐτήν· ταῖς γὰρ ὁμωνύμοις φωναῖς προσήκουσιν αἱ ἀπὸ τῶν σὴ·μαινομένων ὑπ’ αὐτῶν διδασκαλίαι διὰ τὸ ταύτας μηδεμιᾶς κοινῆς φύσεωςεἶναι δηλωτικάς, ἣν οἱ ὁρισμοὶ σημαίνουσι· τὸν μὲν γὰρ ὁρισμὸν τῆς ἀποφάνσεωςἔχομεν ἤδη διὰ τῶν ἔμπροσθεν παραδεδομένων, ὅτι ἐστὶ λόγος· ἐνᾧ τὸ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι ὑπάρχει· ἐν δέ γε τούτοις προθέμενος δία·κρῖναι τὴν ἁπλῆν ἀπόφανσιν ἀπὸ τῆς συνθέτου καὶ εἰπεῖν τίνες αἱ ἁπλαῖἀποφάνσεις, ἐξ ὧν αἱ σύνθετοι ἔχουσι τὴν γένεσιν, ὅτι κατάφασις καῖ ἀπόφασις,καὶ τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῶν ἀποδοῦναι, τὴν εἰς τὰ εἴδη διαίρεσιν αὐτῆςεἰκότως παραδίδωσιν, ἤτοι λόγον ἐννοηματικὸν ἀπὸ τῆς εἰς τὰ εἴδη διαιρέσεωςεἰλημμένον. ὅτι δὲ γένος εἶναι βούλεται τὴν ἀπόφανσιν ὁ φιλόσοφος,σαφῶς ἐδήλωσεν ἐν τοῖς ὁρισμοῖς τῆς τε καταφάσεως καὶ τῆς ἀποφάσεωςαὐτὴν παραλαβὼν καὶ ταύτῃ ὡς γένει τὰς διαφορὰς προστιθείς,ἐπὶ μὲν τῆς καταφάσεως τὸ τινὸς κατά τινος, ἐπὶ δὲ τῆς ἀποφάσεωςτὸ τινὸς ἀπό τινος. ἐπεὶ δὲ τὸ εἰ ὑπάρχει τινὶ ἢ μὴ ὑπάρχει ὡςκατὰ μόνον τὸν ἐνεστῶτα προενήνεκται χρόνον, αἱ δὲ ἀποφάνσεις καὶ κατὰ 253 ἀπόφασιν Α 6 ἔμπροσθεν] p. 17a8 7 ἦν om. M 9 τε om. a δέ om. a13 ὁ (ante δὲ)] οἱ Aa 17 ἐστιν ἀπόφ. colloc. b ἀπόφασις A οἷον om. a18. 19 περὶ τοῦ ὑπάρχειν τι ἡ μὴ ὑπάρχειν ab (cf. v. 35) 19 τι] an τί τινι? (cf. v. 35)ὑπάρχῃ (alt. 1.) Α 24 ἣν om. Α οἱ om. M 26 προσθέμενος AM 28 ἀποφάσειςa οἱ σύνθετοι A 29 εἴδη] ἤδη a 30 ἀποδίδωσιν M 31. 32 βούλεταιpost φιλ. colloc. a 33 γένη a προτιθείς Ma 35 τινὶ (cf. v. 19) ὑπάρχῃ (alt.1.) Α 36 προσενήνεκτο AM χρόνον προεν. colloc. a ἀποφάσεις Α καὶ om. Mτὸν παρεληλοθότα καὶ κατὰ τὸν μέλλοντα λέγεσθαι ὁμοίως δύνανται, διὶτοῦτο προσέθηκετὸ ὡς οἱ χρόνοι διῄρηνται. |p. 17a2G ἐπεὶ δὲ ἔστι καὶ τὸ ὑπάρχον ἀποφαίνεσθαι ὡς μὴ 65vὑπάρχον καὶ τὸ μὴ ὑπάρχον ὡς ὑπάρχον καὶ τὸ ὑπάρχον ὡςόὑπάρχον καὶ τὸ μὴ ὑπάρχον ὡς μὴ ὑπάρχον, καὶ περὶ τοὺςἐκτὸς δὲ τοῦ νῦν χρόνους ὡσαύτως, ἅπαν ἂν ἐνδέχοιτο καὶὃκατέφησέτις ἀποφῆσαι καὶ ὃ ἀπέφησε καταφῆσαι· ὥστε πάσῃκαταφάσει ἐστὶν ἀπόφασις ἀντικειμένη καὶ πάσῃ ἀποφάσεικατάφασις. καὶἔστω τοῦτο ἀντίφασις, κατάφασις καὶἀπόφασις1Oαἱ ἀντικείμεναι. λέγω δὲ ἀντικεῖσθαι τὴν τοῦ αὐτοῦ κατατοῦαὐτοῦ, μὴ ὁμωνύμωςδέ,καὶὅσαἄλλατῶντοιούτωνπροσδιοριζόμεθαπρὸς τὰς σοφιστικὰς ἐνοχλήσεις.Βούλεται μὲν διὰ τούτων παραδοῦναι τὸν ὁρισμὸν τῆς ἀντιφάσεωςκαὶ εἰπεῖν ὅτι ἐστὶ μάχη καταφάσεως καὶ ἀπο?̔άσεως διαιρουσῶν ἀεὶ τό16 τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ὥστε τῆς ἑτέρας αὐτῶν ψευδομένης ἀληθεύειντὴν ἑτέραν καὶ ἔμπαλιν. πρὸ δέ γε τούτου προλαβεῖν ἐξ ἀνάγκης ἔδει ὅτιἔστι μάχη ψευδοῦς τε ἀποφάσεως πρὸς ἀληθῆ κατάφασιν καὶ ψευδοῦςκαταφάσεως πρὸς ἀληθῆ ἀπόφασιν. ἵνα οὖν τοῦτο οὕτως | ἔχον ἐπιδεί́ςῃ, 66rλαμβάνει δύο ἀντιθέσεις, μίαν μὲν ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ἑτέραν δὲἀπὸ τῆς ἡμετέρας περὶ τῶν πραγμάτων ἐπικρίσεως· ἐπεὶ γὰρ περὶ καταφάσεωςκαὶ ἀποφάσεως ὁ λόγος, ἑκατέρα δὲ τούτων ἐν συμπλοκῇ θεωρεῖταικατηγορουμένου τινὸς πρὸς ὑποκείμενον, ἀπὸ μὲν τῶν πραγμάτων ἀντίθεσις·λαμβάνεται ἡ λέγουσα ὅτι τὸ κατ·Ο ἴ̀ορουuενον τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχειἢ οὐχ ὑπάρχει, ἀπὸ δὲ τῆς ἡμετέρας περὶ αὐτῶν ἐννοίας ἡ προφορὰ ἡλέγουσα ὅτι τὸ ·κατη-ίορούμενον ἢ λέγομεν ἡμεῖς ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ 10ἢ λέγομεν μὴ ὑπάρχειν. τούτων οὖν τεττάρων ὄντων τμημάτων τῶν δύοἀντιθέσεων, τοῦ ὑπάρχειν, τοῦ μὴ ὑπάρχειν, τοῦ λέγεσθαι ὑπάρχειν, τοῦλέγεσθαι μὴ ὑπάρχειν, τέτταρες ἔσονται συμπλοκαί· ἢ γὰρ τὸ ὄντως ὑπάρχονκαὶ ἡμεῖς λέγομεν ὑπάρχειν ἢ τὸ ὄντως ὑπάρχον ἡμεῖς λέγομεν μὴ1 κατὰ om. a 3 ante ἐπεὶ add. titulo Περὶ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως antepositoΚατάφασις δέ ἐστιν ἀπόφανσίς τινος κατά τινος, ἀπόφασις δέ ἐστιν ἀπόφανσίς τινος ἀπό τινος.Πᾶσα κατάφασις ἢ ἀπόφασις τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος διαιρεῖ καὶ οὐ διαιρεῖ. διαιρεῖ μὲν ὡςἐπὶ τῶν αὐτῶν ὅρων τοῦ τε κατηγορουμένου καὶ τοῦ ὑποκειμένου, οὐ διαιρεῖ δὲ ὁμωνύμως πρὸςἄλλο καὶ ἄλλο κατ’ ἄλλο ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ ἄλλως καὶ ἄλλως a μὴ- ἐνοχλήσεις (12)om. M 4 καὶ τὸ ὑπάρχον- ἐνοχλήσεις (12) om. a 5 καὶ περὶ — ἐνοχλήσεις (12)om. G 6 χρόνου Α 7 ἀπέφησέ τις b ὥστε δῆλον ὅτι b 9 ἀντίφ. τοῦτο b12 σοφιστ.] φωνιστικὰς F’ 16 πρὸς δέ γε τοῦτο προσλαβεῖν AMa 20 περὶ τὰ πράγμα-πράγματά AMa περὶ (alt.) suppl. G^ 21 ὁ om. Α 22. 23 λαμβ. ἀντίθ. colloc. a23 τῷ ὑποκ.— ·Lατrιγορούμενον (25) om. F 24 οὐχ] μὴ Ma ἡ προφορὰ] ἡ καὶπροφορᾶς AMa 25 ἡ λέγομεν om. a ἡμεῖς om. M 27 τοῦ ὑπάρχοντηος τοῦμὴ ὑπάρχοντος AMa 28 μὴ ante λέγ. colloc. G^ ἡ] καὶ FG 28. 29 ὑπάρχον]ὑπάρχειν G 29 καὶ ἡμεῖς om. FGComment, in Aiist. IV 5. Amnion, de Tnterpr. 6ὑπάρχειν ἢ τὸ μὴ ὑπάρχον ἡμεῖς λέγομεν ὑπάρχειν ἢ τὸ μὴ ὑπάρχον μὴὑπάρχειν φαμέν. εἰ μὲν οὖν τὸ ὑπάρχον ὑπάρχειν λέγομεν, οἷον τὸν Σωκράτηνδίκαιον εἶναι, κατάφασιν ἀληθῆ ποιοῦμεν τὸ ὄντως ὑπάρχον τῷΣωκράτει τὸ δίκαιον λέγοντες ὑπάρχειν, εἰ δὲ τὸ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν,ἀπόφασιν ψευδῆ, οἶον εἰ λέγοιμεν τὸν Σωκράτην δίκαιον μὴ εἶναι, διότιὑπάρχον τῷ Σωκράτει τὸ δίκαιον λέγομεν ἡμεῖς μὴ ὑπάρχειν, εἰ δὲ αὖ τὸμὴ ὑπάρχον ὑπάρχειν λέγοιμεν, οἷον τὸν Σωκράτην ἄδικον εἶναι, κατάφασινψευδῆ ποιοῦμεν μὴ ὑπάρχον τῷ Σωκράτει τὸ ἄδικον λέγοντες ὕπαρ·χεῖν, εἰ δὲ λοιπὸν τὸ μὴ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν ἀποφαινόμεθα, οἷον τὸνΣωκράτην μὴ εἶναι ἄδικον, ἀπόφασιν λέγομεν ἀληθῆ· ὃ γὰρ κατὰ ἀλήθειαν 66vθείαν οὐχ ὑπάρχει τῷ Σωκράτει τὸ ἄδικον, τοῦτο καὶ ἡμεῖς μὴ ὑπάρχεινφαμέν· ποιεῖ γὰρ κατάφασιν μὲν ἢ ἀπόφασιν τὸ λέγειν ἡμᾶς ὑπάρχειν ἢλέγειν μὴ ὑπάρχειν φανερὸν γὰρ ὡς ὁ μὲν ὑπάρχειν τι λέγων καταφάσκειτοῦτο ὅ φησιν ὑπάρχειν ἐκείνου ᾧ φησιν αὐτὸ ὑπάρχειν, ὁ δὲ μὴ ὑπάρχεινλέγων ἀποφάσκει), ἀληθῆ δὲ ἢ ψευδῆ τὸ συμφώνως ἢ μὴ συμφώνωςτοῖς πράγμασιν ἀποφαίνεσθαι· δῆλον γὰρ πάλιν ὅτι συνᾳδόντως μὲν τοῖςπράγμασιν ἀποφαινόμενοι τῆς ἀληθείας τευξόμεθα, οἷον τὸ ὑπάρχον ὑπάρχεινεἰπόντες ἢ τὸ μὴ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν, διαφωνοῦντες δὲ πρὸς τὴντῶν πραγμάτων φύσιν ψευσόμεθα, οἷον τὸ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν εἰπόντεςἡ τὸ μὴ ὑπάρχον ὑπάρχειν. τέτταρες οὖν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἀνεφάνησαν προτάσεις,δύο μὲν καταφάσεις ἥ τε τὸ ὑπάρχον ὑπάρχειν καὶ ἡ τὸ μὴ ὑπάρχονὑπάρχειν λέγουσα, δύο δὲ ἀποφάσεις αἱ λοιπαί. καὶ τῶν καταφάσεωνἡ μὲν ἀληθὴς ἡ δὲ ψευδής, ἀληθὴς μὲν ἡ τὸ ὑπάρχον ὑπάρχεινεἰποῦσα, ψευδὴς δὲ ἡ τὸ μὴ ὑπάρχον ὑπάρχειν. καὶ τῶν ἀποφάσεωνπάλιν ἡ μὲν ἀληθὴς ἡ δὲ ψευδής, ἀληθὴς μὲν ἡ τὸ μὴ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχεινεἰποῦσα, ψευδὴς δὲ ἡ τὸ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν. οὐκοῦν εὕρομεν ὡςἔστι πάντως τῇ ἀληθεῖ καταξάσει μαχομένη τις πρότασις ἡ ἀπόφασιςἡ ψευδὴς καὶ τῇ ψευδεῖ καταφάσει ἡ ἀληθὴς ἀπόφασις. ὥστε ἀνέφηνενἡμῖν ἐμμέθοδος ὁ λόγος ἐκ τῶν δύο διαιρέσεων ὁρμηθεὶς τέτταραμὲν τὰ | κοινότατα τῶν προτάσεων εἴδη μετὰ τῆς ποιότητος τοῦ ἀληθοῦς 67rκαὶ τοῦ ψευδοῦς θεωρούμενα, δύο δὲ ἀντιθέσεων ἐν προτάσεσιν, ἓν μὲνἀληθοῦς καταφάσεως πρὸς ψευδῆ ἀπόφασιν, ἕτερον δὲ ψευδοῦς καταφάσεως1 ὑπάρχειν λἐγ. colloc. GM 2 alterum ὑπάρχειν] ὑπάρχειν εἶναι Α: ὑπάρχον εἶναι M5 λέγομεν Fa 5. 7. 10 σωκράτη Α 7 λέγομεν GMa οἷον om. G postοἷον add. εἰ λέγοιμεν F 8 ἄδικον εἶναι AM 9 ἀποφαινώμεθά Α 11 οὐχ]μὴ F 13 ὁ] εἰ M 14 ἐκείνω αὐτῶ A 15 τὸ} τῶ Fἡ μὴ συμφώνως om. FG 16 συνᾴδοντος F 17 τευξόμεθα suppl. G217. 18 ὑπάρχειν] ὑπάρχον (utrobique) Ma 19 ψευδόμεθα Fa 21 ἡ (alt.) om. G24 καὶ τῶν ἀποφάσεων - ὑπάρχειν (26) om. M 25 μὴ (prius) om. (alterum)eras. G 26 μὴ ὑπάρχον ὑπάρχειν Α εὕρωμεν a πάντας G127 μαχομένη —καταφάσει (28) suppl. G2 ἡ γὰρ ἀπόφ. FGa 28 post ψευδὴςadd. τῆ ἀληθεῖ καταφάσει FGa 29 ἀνέφανεν FGa 31 τοῦ om. FMaδὲ om. G ἀντιθέσεων] corrigas ἀντιθέσεις ἕν—ἕτερον (32)] an μίαν—ἑτέραν?(cf. p. 83,34)πρὸς ἀληθῆ ἀπόφασιν. ἅπερ προέκειτο εὑρεῖν ὡς ἀναγκαῖα πρὸς τὴν κατάφασινληψιν τῆς ἀντιφάσεως, περὶ ἧς νῦν ἡμῖν ὁ λόγος.Ταύτην γὰρ τὴν μάχην τῆς καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν ἀντίφασινὀνομάζειν ὁ Ἀριστοτέλης ἀξιοῖ, ὡς ἂν τῶν μορίων αὐτῆς τάναντίαφασκόντων ἀλλήλοις κατὰ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, αὐτὸς τοὔνομααὐτῇ τοῦτο τιθέμενος, ὡς δηλοῖ λέγων καὶ ἔστω τοῦτο ἀντίφασις,καίτοι οὔτε ἐπὶ καταφάσεως οὔτε ἐπὶ ἀποφάσεως ἢ ἀποφάνσεως τοιοῦτονοὐδὲν εἰπών· ἔστι γὰρ τούτων τῶν ὀνομάτων ἕκαστον εὑρεῖν καὶ παρὰ τῷθειοτάτῳ Πλάτωνι κείμενον, ὥσπερ καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τούτοις παραδεδομένωνπερὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου θεωρημάτων εὕροις ἄνπολλαχῇ τε παρ’ αὐτῷ διεσπαρμένα καὶ διαφερόντως ἐν τῷ Σοφιστῇπαραδεδομένα μετὰ τοὺς πολλοὺς καὶ θαυμαστοὺς λόγους τοὺς περὶ τοῦσυγκεκραμένου τῷ ὄντι μὴ ὄντος, δι’ ὧν δείκνυσιν ὅτι καὶ ἐν διανοίαιςκαὶ ἐν δόξαις καὶ ἐν τῷ προϊόντι μὲν ἀπὸ τούτων ἔξω δὲ ῥέοντι λόγῳθεωρεῖται τὸ σύστοιχον αὐτοῖς μὴ ὄν, τοῦτ’ ἔστι τὸ ψεῦδος· ἐν ἐκείνοιςγὰρ τὸν προσήκοντα τῷ πρώτῳ φιλοσόφῳ τρόπον αὔταρκες ὑπολαμβάνωντὸ καὶ τῆς λογικῆς πραγματείας μόνα θεωρῆσαι τά περὶ τὰς ἀρχάς, ὅσαπροσῆκον ἦν περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου διείλεκται,. τοῖς προηγουμένωςπερὶ αὐτὴν ἐσπουδακόσι καταλιπὼν τὰς παντοδαπὰς διαφορὰςτῶν τε εἰδῶν τῶν προτάσεων καὶ τῶν ἀντιθέσεων καὶ τῶν ἀκολουθήσεων 67vἐξυφαίνειν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκεῖθεν ἔξεστιν ἀναλέγεσθαι τοῖς φιλομαθέσιν.ἐπιστῆσαι δὲ χρὴ ὅτι ἐν τῇ τῶν προτάσεων ἀπαριθμήσει βουλόμενοςὁ Ἀριστοτέλης ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττονα προαγαγεῖν τὸν λόγονκαὶ οἷον ἀπὸ στερήσεων ἐπὶ εἴδη, πρώτας μὲν παρέδωκε τὰς ψευδεῖς προτάσεις,ἐπὶ δὲ ταύταις τὰς ἀληθεῖς, καὶ ἐν ταῖς ψευδέσι προέταξε τὴνψευδῆ ἀπόφασιν τῆς ψευδοῦς καταφάσεως, διότι καὶ ἡ ἀπόφασις αὐτὴ καθ’αὑτὴν χείρων ἐστὶ τῆς καταφάσεως στερήσεως πρὸς αὐτὴν ἔχουσα λόγον,ἐν δέ γε τῇ καταριθμήσει τῶν ἀληθῶν προτέρας μὲν μνημονεῦσαι βουληθεὶςτῆς ἀντικειμένης τῇ προτέρᾳ παραληφθείσῃ τῶν ψευδῶν, ἵνα ἡ προτέρακαταριθμηθεῖσα τῶν ψευδῶν μάχηται τῇ προτέρᾳ τῶν ἀληθῶν, δευτέραςδὲ τῆς τῇ δευτέρᾳ τῶν ψευδῶν ἀντικειμένης, ἵνα πάλιν ἡ δευτέρα τῶνψευδῶν μάχηται τῇ δευτέρᾳ τῶν ἀληθῶν, διὰ τοῦτο προέταξεν ἀναγκαίωςτὴν ἀληθῆ κατάφασιν τῆς ἀληθοῦς ἀποφάσεως. ἔχεις οὖν ἐντεῦθεν ἀναφαινομέναςδύο ἀντιφάσεις, μίν μὲν ψευδοῦς ἀποφάσεως πρὸς ἀληθῆ1 ὡς ἀναγκαῖα] σὺν ἄμα a τὴν om. Ma κατάληψιν] κατάφασιν G14. 5 τἀναντ.] ἐναντ. M 6 θέμενος F ἀντιφ. τοῦτο colloc. ab 8 καὶ] δὲ G9 post πλεῖστα add. περὶ M 9. 10 παραδιδομ. G 10 εὕρης Fa 11 τε]τὰ G ἐν τῷ Σοφ.] p. 261 C sq. 13 συγκεκραμμένου AFG τοῦ μὴ Αὄντως a 15 αὐτοῖς] αὐτῆς G 16 πρώτω om. G τρόπω FM 17 τὸ] τεG1a 21 ταῦτα μὲν] ταῦτ’ ἄν G 22 ἐν τῆ om. F 23 παραγαγεῖν AM:προάγειν a 24 ἐπὶ εἴδη M: ἐπειδὴ AFGa παραδέδωκε AM: παρέδωκαν G1a25 ἀληθὴς F 26 ante ψευδοῦς superscr. δὲ G2 διότι—καταφάσεως (27) om. F27 αὐτὴν] ταύτην AM 30 τῶν ἀληθῶς F δευτέρα G 32 δευτέρᾳ] προτέραG1 34 ἀντιθέσεις A6*ἐπινοῆσαι παρὰ ταύτας ἄλλην ἐνδέχεται. διὰ τοῦτο μὲν οὖν συναγαγὼνὅτι πάσῃ καταφάσει μάχεταί τις ἀπόφασις, τῇ μὲν ἀληθεῖ ἡ ψευδής, τῇδὲ ψευδεῖ ἡ ἀληθής, καὶ πάσῃ ἀποφάσει κατάφασις ὡσαύτως, ὡρίσατο τὴνἀντίφασιν μάχην καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως τῶν κατὰ τὸ ἀληθὲς καὶ | τὸ 68rψεῦδος ἀντικειμένων. ἐπεὶ δὲ οὔπω τὸ ἀκριβὲς εἶχεν ὁ τῆς ἀντιφάσεως ὁρισμόςοὐ γὰρ ἡ τυχοῦσα ψευδὴς ἀπόφασις ἀντίφασιν ποιεῖ πρὸς τὴν τυχοῦσανἀληθῆ κατάφασιν, οὐδ’ ἡ τυχοῦσα ἀληθὴς ἀπόφασις πρὸς τὴν τυχοῦσανψευδῆ κατάφασιν· τίς γὰρ ἄν ἀντιφάσκειν εἴποι πρὸς τὸν εἰπόντα ‘ὁ ἄνθρωποςζῷόν ἐστι’ τὸν λέγοντα ‘ὁ ἄνθρωπος δίπους οὐκ ἔστι’ διὰ τὸ εἶναιτὴν μὲν κατάφασιν ἀληθῆ τὴν δὲ ἀπόφασιν ψευδῆ, ἢ πρὸς τὸν εἰπόντα ‘ὁἄνθρωπος τετράπους ἐστί’ τὸν λέγοντα ‘ὁ ἄνθρωπος λίθος οὐκ ἔστι’ διὰτὸ ἔμπαλιν ἔχειν τὰς προτάσεις;), διὰ τοῦτο προστίθησιν εἰκότως τίναςοἴεσθαι χρὴ τὰς ἀντικειμένας καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις, ὅτι τὰς ὑποκειμένῳτε τῷ αὐτῷ χρωμένας καὶ τὸν αὐτὸν αὐτοῦ κατηγορούσας κατηγορούμενον,ὅπερ ἐδήλωσεν εἰπὼν τὴν τοῦ αὐτοῦ κατὰ τοῦ αὐτοῦ, τοῦτοδέ ἐστιν ἀντιφάσκειν λέγω πρότασιν προτάσει τὴν τοὐ αὐτοῦ κατηγορουμένουποιουμένην τὴν κατηγορίαν κατὰ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου τῷ παραληφθέντικαὶ ἐν τῇ ἑτέρᾳ προτάσει, πρὸς ἣν ἡ ἀντίθεσις· μάχεται γὰρ τῇλεγούσῃ προτάσει ‘ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν’ ἡ λέγουσα ‘ὁ ἄνθρωπος ζῷονοὐκ ἔστιν’, ἀλλ’ οὐχ ἡ λέγουσα ‘ὁ ἄνθρωπος δίπους οὐκ ἔστιν’, ἐπειδὴ αἱμὲν κατὰ ἄμφω τοὺς ὅρους κοινωνοῦσιν αἱ δὲ κατὰ τὸν κατηγορούμενονδιαφέρουσι, καὶ τῇ λεγούσῃ ‘ὁ ἄνθρωπος λίθος ἐστίν’ ἡ λέγουσα ‘ὁ ἄνθρωποςλίθος οὐκ ἔστιν’, ἀλλ’ οὐχ ἡ λέγουσα ‘ὁ ἵππος λίθος οὐκ ἔστι’·καὶ γὰρ αὗται διαφόροις χρῶνται τοῖς ὑποκειμένοις.Ἵνα δὲ μὴ νομίσωμεν αὔταρκες εἶναι τὸ κατὰ μόνην τὴν λέξιν τὸναὐτὸν εἶναι ὑποκείμενον ὅρον καὶ τὸν αὐτὸν κατηγορούμενον, τοὺς ἀκριβοῦντας 68vταῦτα διορισμοὺς προχείρους ἡμᾶς ἔχειν βουλόμενος προσέθηκεμὴ ὁμωνύμως δέ, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν τοιούτων προσδιοριζόμεθαπρὸς τὰς σοφιστικὰς ἐνοχλήσεις· οὐ γὰρ ἀντιφάσκει πρὸς τὸν είπόνταΑἴας ἐμονομάχησεν Ἕκτορι’ ὁ λέγων ‘Αἴας οὐκ ἐμονομάχησεν Ἕκτορι’·καὶ γὰρ ἀληθεύειν ἄμφω καὶ ψεύδεσθαι ὁμοίως δυνατόν, καίτοι δοκοῦσινἐκ τῶν αὐτῶν ὑπάρχειν ὅρων αἱ προτάσεις· ἀλλ’ ἡ ταὐτότης αὐταῖς κατὰ τὴνλέξιν μόνην, οὐ μὴν κατὰ τὸ σημαινόμενον, ὅταν συναληθευούσας αὐτὰς ἢσυμψευδομένας λάβωμεν. εἰ μέντοι διορισάμενοι περὶ ποτέρου τῶν Αἰάντωνὁ λόγος κατηγοροῖμεν αὐτοῦ τὸ μονομαχῆσαι ἢ ἄλλ’ ὁτιοῦν καταφατοῦτο]2 Α 9 ἂν F: om. GMa: evan. A ὁ a: om. codd. (cf. v. 20) 10 ὁom. AM 12 ante τὸν λἑγ. add. πρὸς Α 13 προτίθησι F 14 post ὅτι add. τε G16 κατὰ τοῦ αὐτοῦ—τὴν τοῦ αὐτοῦ (17) om. F 18. 19 τοῦ παραληφθέντος AMa19 ἐν om. Α ἡ ex εἰ corr. Α ἀντίθεσις] ἀντίφασις Ma 21 ὁ ἄνθρωπος δίπους—οὐκ ἡ λέγουσα (24) om. M 24 οὐχ] οὐχὶ Α 28 προστέθηκε (sic) F 29 δέ] τε FGτῶν τοιούτων om. M 34 post μόνην add. ἤτοι κατὰ τὴν ψιλὴν φωνήν Ma 34 μὴνom. FG αὐτὰς om. a 35 εἰ] οἱ a 36 κατηγοροῦμεν Ατικῶς τε καὶ ἀποφατικῶς, ἅμα καὶ τοὺς ἄλλους διορισμοὺς οὓς ἑξῆςπροσθήσομεν παραφυλάττοντες, ἀνάγκη τὴν μὲν ἀληθῆ τῶν προτάσεωνεἶναι τὴν δὲ ψευδῆ. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ κατηγορουμένου συμβαίνειπολλάκις διὰ τὸ καὶ ἐν ῥήμασιν εἶναι τὴν ὁμωνυμίαν· τὸ γοῦν ἐρῶ ῥῆμασημαίνει μὲν καὶ τὸ ἐρωτικῶς διάκειμαι, σημαίνει δὲ καὶ τὸ λέξω, καὶ διὰτοῦτο οὐκ ἀντίφασις τὸ ‘ἐγὼ ἐρῶ — ἐγὼ οὐκ ἐρῶ’, εἴπερ ἐπ’ ἄλλου καὶἄλλου λαμβάνοιτο σημαινομένου. τοῦτό τε οὖν παραφυλακτέον τὸ μηδέτεροντῶν ὅρων ὁμώνυμον παραλαμβάνεσθαι, καὶ ἔτι τὸ μὴ πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλοπαραλαμβανόμενον καὶ διὰ τοῦτο δυνάμενον καταφάσκεσθαί τε ἀληθῶς καὶἀποφάσκεσθαι (οἶον εἰ λέγοιμεν ‘τὰ δέκα πλείο|να — τὰ δέκα οὐ πλείονα'· 69rδῆλον γὰρ ὡς ἡ μὲν κατάφασις ἐπὶ τῶν ἐλαττόνων αὐτῶν ἀληθεύσει, ἡ δὲἀπόφασις ἐπί τε τῶν ἴσων αὐτοῖς καὶ τῶν πλειόνων), μήτε κατ’ ἄλλο καὶἄλλο τῷ αὐτῷ ὑπάρχον τε καὶ μὴ ὑπάρχον οἷον εἰ λέγοιμεν ‘ὁ Αἰθίοψμέλας’ καὶ ‘οὐ μέλας’· μέλας μὲν γὰρ κατὰ τὴν τοῦ δέρματος ἐπιφάνειαν,οὐ μέλας δὲ κατὰ ἰοὺς ὀδόντας), μήτε ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ χρόνῳ τῷ αὐτῷὑπάρχειν τε καὶ μὴ ὑπάρχειν δυνάμενον, ἀλλ’ εἶναι διωρισμένον καὶ τὸνχρόνον, καθ’ ὃν ὑπάρχειν τι ἡ μὴ ὑπάρχειν ἀποφαινόμεθα· τὸ γὰρ ‘ὑγίανεΣωκράτης’ καὶ τὸ ‘οὐχ ὑγίαινεν’ ἐνδέχεται συναληθεύειν, εἰ τὸ μὲν κατὰτὸν πέρυσιν, εἰ τύχοι, χρόνον λαμβάνοιτο, τὸ δὲ κατὰ τὴν χθὲς ἡμέραν.δεῖ δὲ πρὸς τούτοις καὶ ὡσαύτως λαμβάνεσθαι τὸν κατηγορούμενον καταφασκόμενόντε καὶ ἀποφασκόμενον. λέγω δὲ τὸ ὡσαύτως ἢ καθ’ ἑκατέραντῶν προτάσεων ἐνεργείᾳ ἢ καθ’ ἑκατέραν δυνάμει, ἐπεὶ ἡ λέγουσα κατάφασιςπερὶ τοῦ καθεύδοντος ὅτι ὁρᾷ συναληθεύει τῇ ἀπαφάσει τῇ μὴ ὁρᾶναὐτὸν ἀποφαινομένῃ, τῆς μὲν λαμβανομένης ἐπὶ τοῦ πεφυκέναι κατὰ τὴνὀπτικὴν δύναμιν ἐνεργεῖν, ἂν μή τι κωλύσῃ, πρὸς διάκρισιν τοῦ τε μήπωἀπειληφότος τὴν δύναμιν καὶ τοῦ ἀποβεβληκότος, τῆς δὲ ἐπὶ τοῦ μὴ ἐνεργεῖντότε κατ’ αὐτήν.Περὶ τούτων οὖν ὁ Ἀριστοτέλης τελειότατα μὲν ἐν τῇ 〈Περὶ〉 τῶνσοφιστικῶν ἐλέγχων ἐπιγραφομένῃ πραγματείᾳ διείλεκται, τούς τε τρόπουςἅπαντας ἐκτιθέμενος τρισκαίδεκα ὄντας, καθ’ οὓς οἱ σοφισταὶ τοὺς ἀνεπιστάτωςαὐτοῖς διαλεγομένους πειρῶνται παραλογίζεσθαι, τούς τε παρὰ τὴν λέξιν ἓξκαὶ τοὺς ἑπτὰ τοὺς παρὰ τὴν διάνοιαν ἤτοι ἔξωθεν | ἁπλῶς τῆς λέξεως ὑπ’ 69vαὐτῶν λαμβανομένους, καὶ τοὺς ἐλέγχους αὐτῶν παραδιδούς. ἐν δέ γε τούτοιςἑνὸς τρόπου τοῦ παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν μνημονεύσας, ὅς ἐστιν εἷς τῶν παρὰ1 ἄλλους γε Ma 5 τὸ (ante ἐρωτ.) om. Α λέγω Α 6 ante ἐγὼ οὐκadd. τὸ M: καὶ τὸ a 7 λαμβάνοιντο A σημαιν.] ὑποκειμένου G1 τε om.AM μηδέτερον] μηδέποτε a 8 ὁμωνύμως AM: ὁμωνύμων G1 10 λέγομεν G11 ἀληθεύει Ma 12 μήτε] μηκέτι M 12. 13 ἄλλο τε καὶ ἄλλο Ma13 ὑπάρχοντι καὶ μὴ ὑπάρχοντι Ma 15 τὸ αὐτὸ AMa (cf. v. 13) 18 συναληθ.] καὶἀληθ. a 19 χρ. εἰ τύχοι colloc. Ma 21 ἡ] τὸ μή F ἑκατέρας F22 τῶν προτάσεων—ἑκατέραν om. FG δυνάμεις F 26 μὴ ἐπὶ τοῦ colloc. a28 ante οὖν add. μὲν Α περὶ addidi 29 τε om. M 30 δυοκαίδεκα G131 περὶ τὴν λέξιν M post λέξιν add. τε Α: evan. M 32 ἤτοι ἔξωθεν ἀπλῶς om.FG 24 παρὰ] περὶ Mτὴν λέξιν, ἀξιοῖ τὸν ὅμοιον ἡμᾶς τρόπον καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας διοριἀλλήλαιςπροτάσεων ἀντίθεσιν, παραιτησάμενος ὡς οὐκ ὂν ἐν καιρῷ τὸνῦν ἡμῖν παραδιδόναι τὴν περὶ τούτων ἀκριβολογίαν. ἐνοχλήσεις δὲπάνυ εἰκότως εἶπε σοφιστικὰς τὰς ἀκαίρους αὐτῶν ἐνστάσεις, πραγματειῶδεςμὲν οὐδὲν ἐχούσας, ὄχλον δὲ μόνον καὶ περιολκὴν ματαίαν τοῖς νοῦν ἔχουσιἈλλ’ ἐπεὶ τὰ περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου διεπερανάμεθα,τούτοις ἐφεξῆς τὰ περὶ τῶν προτάσεων αὐτῶν ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆςἐπισκεψώμεθα.p. 17a38 ἐπεὶ δέ ἐστι τὰ μὲν καθόλου τῶν πραγμάτων τὰ δὲκαθ’ ἕκαστον λέγω δὲ καθόλου μὲν ὃ ἐπὶ πλειόνων πέφυκεκατηγορεῖσθαι, καθ’ ἕκαστον δὲ ὃ μή, οἷον ἄνθρωπος μὲν τῶνκαθόλου, Καλλίας δὲ τῶν καθ’ ἕκαστον), ἀνάγκη δὲ ἀποφαίνεσθαιὡς ὑπάρχει ἢ μὴ ὁτὲ μὲν τῶν καθόλου τινὶ ὁτὲ δὲτῶν καθ’ ·ἕκαστον, ἐὰν μὲν | καθόλου ἀποφαίνηται ἐπὶ τοῦ 70rκαθόλου ὅτι ὑπάρχει τι ἢ μή, ἔσονται ἐναντίαι αἱ ἀποφάνσειςλέγω δὲ ἐπὶ τοῦ καθόλου ἀποφαίνεσθαι καθόλου οἷον ἶπάςἄνθρωπος λευκός — οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός’), ὅταν δὲ ἐπὶτῶν καθόλου μέν, μὴ καθόλου δέ, αὗται μὲν οὐκ εἰσὶν ἐναντίαι,τὰ μέντοι δηλούμενα ἔστιν εἶναί ποιὲ ἐναντία. λέγω δὲ τὸ μὴκαθόλου ἀποφαίνεσθαι ἐπὶ τῶν καθόλου οἷον ‘ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος— οὐκ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος’· καθόλου γὰρ ὄντος τοῦἄνθρωπος οὐχ ὡς καθόλου κέχρηται ἀποφάνσει· τὸ γὰρ πᾶςοὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου.Ἄρχεται μὲν ἐντεῦθεν τὸ δεύτερον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον, ὅπερ ἐλέγομενεἶναι περὶ τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προτάσεων ἢἀποφάνσεων· δεῖ δέ γε ἡμᾶς πρὸ τῆς ἐξηγήσεως τῶν διὰ τοῦ ῥητοῦ λεγομένωνθεωρῆσαι τὰ πρὸς κατανόησιν τοῦ κεφαλαίου παντὸς ἀναγκαῖα·ταῦτα δέ ἐστι πρῶτον μὲν τίνα τρόπον ἐκ τῶν καταφάσεων τούτων ποιοῦδιορισμοὺς1. 2 om. M 3 ὃν] ἄν M 5 εἰκότως] καλῶς Fa: om. G τὰς σοφ.τὰς Α 7 post παρεχούσας add. διότι ἐν τοῖς σοφιστικοῖς ἐλέγχοις ἐνοχλοῦσι τὸν ἀποδεικνύοντακαὶ οὐκ ἐῶσιν αὐτὸν ἢ τὸν ἀκούοντα τὴν ἀλήθειαν εὑρεῖν Ma 9 τούτοιςδὴ Fa 11 ante lemma add. ἀρχὴ τοῦ δευτέρου τμήματος AF: τμῆμα δεύτερον G2:περὶ τοῦ δευτέρου τμήματος M: ’Λρχὴ τοῦ δευτέρου τμήματος. Περὶ τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶkathgoroym;enoy προτάσεων a: om. G1 12 καθέκαστα a λέγω—καθόλου (25) om.Ma 14 καθἐκαστα G ἀνάγκη—καθόλου (25) om. G 16 μὲν οὖν b17 αἱ om. A 18 ἀποφαίν.] ἀπόφανσιν F 20 αὗται μὲν om. F 21 μέντι Aἐναντ. ποτέ colloc. b 24 ἀποφάσει F 26 μὲν οὖν Ma 26. 27 ἐλύγομεν]p. 8,14 27 ἢ—ἐξηγήσεως τῶν (28) suppl. G2 28 ἀποφάσεων Α εξηγήσεως]ἐξετάσεως Α1Μ 30. p. 87,1 ποιούμεθα aμεν τὰς ἀποφάσεις, ἔπειτα πῶς ἂν λάβοιμεν ἐκ διαιρέσεως άπάσας τὰς ἐξὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προτάσεις, ἵνα θαρροῦντες ἀποφαινώμεθαὡς οὐκ ἂν εἴη κατὰ τοῦτο τῶν προτάσεων τὸ εἶδος ἄλλη παρὰ ταύταςπρότασις, καὶ ἐπὶ τούτοις τίνες μέν εἰσιν ἐν αὐταῖς αἱ ἀντιφατικῶς ἀλλήλαιςἀντικείμεναι, τίνες δὲ αἱ δοκοῦσαι μὲν ἀντιφάσκειν, κατὰ ἀλήθειαν δὲοὐκ ἀντιφάσκουσαι, καὶ πῶς τὰς ἐκείνων πρὸς ἀλλήλας ἀντιθέσεις προσαγορευτεον.Οτι μὲν οὖν ἡ κατάφασις τὸ ἀρνητικὸν προσλαβοῦσα μό|ριον ἀπόφασις 70vγίνεται, φανερόν. ποῦ δὲ τῆς καταφάσεως αὐτὸ θετέον, ἵνα τὴνἀπόφασιν ποιήσωμεν, καὶ διὰ τί τοῦτο, διορίσασθαι χρή. φημὶ τοίνυν ὡςοὐ τῷ ὑποκειμένῳ αὐτὸ συντακτέον, ἀλλὰ τῷ κατηγορουμένῳ, πρῶτον μὲνδιότι κυριώτερόν ἐστι τὸ κατηγορούμενον, ὡς εἴρηται, καὶ πρότερον τοῦὑποκειμένου, ὅθεν καὶ ὅλος ὁ λόγος καλεῖται κατηγορικός βουλομένουςοὖν ἡμᾶς ἀνελεῖν τὴν κατάφασιν καὶ ποιῆσαι ἀπόφασιν οὐ χρὴ τὸ ἀρνητικὸνμόριον τὸ τῆς ἀναιρέσεως αἴτιον τῷ ἀκυροτέρῳ τῶν μορίων ἐπιφέρεινἀλλὰ τῷ κυριωτέρῳ, ἐπεὶ καὶ τῶν ζῴων μᾶλλον δὲ πάντων τῶν ἐμψύχωνοὐ τὸ τυχὸν τῶν μορίων ἀναιρεθὲν ἔφθειρε τὸ ὅλον ἀλλά τι τῶν κυριω-τέρων), ἔπειτα ὅτι τὴν κατάφασιν κατὰ τὸ λέγειν τι ὑπάρχειν ἔφαμεν χαρα-κτηρίζεσθαι, τοῦτο δὲ ἔτι λέγει ἡ πρότασις ἡ συντάξασα τὸ ἀρνητικὸνμόριον τῷ ὑποκειμένῳ· ὁ γὰρ εἰπὼν ‘οὐ Σωκράτης περιπατεῖ’ οὐ τὸ περι-πατεῖν ἀνεῖλεν ἀπὸ τοῦ Σωκράτους, ὅπερ ἔδει ποιεῖν τὸν ἀπόφασιν εἰπεῖνπροθέμενον, ἀλλ’ ἄλλον τινὰ παρὰ τὸν Σωκράτην φησὶ περιπατεῖν· πῶςοὖν ἄν εἴη ἀπόφασις τῆς ‘Σωκράτης περιπατεῖ’ ἡ μήτε περὶ τοῦ αὐτοῦὑποκειμένου διαλεγομένη καὶ ἄλλῳ τὸ περιπατεῖν λέγουσα ὑπάρχειν;ἀνάγκη ἄρα πρὸς τῷ κατηγορουμένῳ μόνως τιθεμένην τὴν ἄρνησινἀπόφασιν ποιεῖν, ὡς ἔχει ἡ λέγουσα πρότασις ‘Σωκράτης οὐ περιπατεῖ’.ἡ ἄρα ἰού Σωκράτης περιπατεῖ’ ἐπειδὴ δέδεικται μὴ οὖσα ἀπόφασις, πᾶσαδὲ πρότασις ἢ ἀπόφασίς ἐστιν ἢ κατάφασις, κατάφασις ἔσται ἀόριστονἔχουσα τὸ ὑποκείμενον τὸ γὰρ ὄνομα τὸ ἀρνητικὸν μόριον προσλαβὸν 71rἀόριστον προσαγορεύομεν ὄνομα), καὶ ταύτης ἀπόφασιν κατὰ τὸν αὐτὸνλόγον εὑρήσομεν οὖσαν τὴν ‘οὐ Σωκράτης οὐ περιπατεῖ’, πρὸς τῷ κατηἀποφην.2 F 4 πρότασις G: τὰς προτάσεις AFMa 10 διὰ τί om. F χρὴ]δεῖ F 12 διότι om. M ὡς εἴρηται] p. 70,4 sq. post εἴρηται add. ἔνθα ἔλεγεν·ἀνάγκη δὲ πάντα λόγον ἀποφαντικὸν ἐκ ῥήματος εἶναι ἡ πτώσεως ῥήματος. καὶ ὁ πορφύριοςφησὶν ὡς ἐν τῶ κατηγορικῷ εἴδει τοῦ ἀποφανnκοῦ λόγου τὸ κῦρος ἔχει μάλιστα τὸ κατηγορούμενονὡς τὴν ὕπαρξιν τῆς ἀποφάνσεως σημαῖνον G et in mrg. Α ὡς πρότερονG 13 ὅλος om. AM καλεῖται om. F 15 ἀναιρέσεως] ἀρνήσεως Gἀκυριωτἐρω Α: ἀκυρωτέρω FMa τῶν μορίων—κυριωτέρω (16)] προστιθέναι F:om. M 17 καιριωτέρων G 18 κατὰ] καὶ G τι] τὸ M ἔφαμεν]p. 17,2 20 οὐ (prius)] ὁ M 21 ἀπὸ om. AM τὸν] τὴν G1 22 ἄλλα Α1σωκράτη utrobique Α 23 ἂν οὖν colloc. Ma περιπατεῖν F an <προτάσεως>?ἡ om. AGMa περὶ suppl. G2 24 ἄλλως G 29 μόριονom. G 30 ἀόριστον om. Α προσηγόρευεν G1: προσηγορεύομεν G2 αὐτὸν om. F31 εὐρήσωμεν F οὐ (ante περιπ.) om. M τῷ] τὸ Αγορουμένῳ ἐν τῇ καταφάσει τὸ ἀρνητικὸν τιθεῖσαν μόριον. ὥστε περὶ τὸαὐτὸ ὑποκείμενο: δύο γίνονται ἀντιφάσεις, μία μὲν ὡς ὡρισμένῳ αὐτῷχρωμένη, ἑτέρα δὲ ὡς ὰορίστῳ.Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ἑξῆς ἐπισκεψώμεθα τὰς διαιρέσεις, ἀφ’ὧν οἷόν τε τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προτάσεωνἑλεῖν, καὶ πρότερον τὰς γινομένας ἐν αὐταῖς ἀντιφάσεις ἀριθμήσωμεν·φανερὸν γὰρ ὅτι αἱ προτάσεις διπλασίους ἔσονται τῶν ἀντιφάσεων. ἐπεὶοὖν αἱ προτάσεις αὗται δύο τε μόνον ὅρους ἔχουσι, τὸν ὑποκείμενον καὶ τὸνκατηγορούμενον, καὶ ἔτι τὴν σχέσιν τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸν ὑποκείμενονκαὶ οὐδὲν ἄλλο παρὰ ταῦτα, πᾶσα ἀνάγκη καὶ τὰς διαιρέσεις αὐτῶνἢ ἀπὸ μόνου γίνεσθαι τοῦ ὑποκειμένου ἢ ἀπὸ μόνου τοῦ κατηγορουμένουἢ ἀπὸ τῆς σχέσεως τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸν ὑποκειμένων. λέγωδὲ σχέσιν καθ’ ἣν ὁ κατηγορούμενος ἢ ἀεὶ ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, ὡςὅταν εἴπωμεν τὸν ἥλιον κινεῖσθαι ἢ τὸν ἄνθρωπον ζῷον εἶναι, ἢ οὐδέποτεὑπάρχει, ὡς ὅταν εἴπωμεν τὸν ἥλιον ἑστάναι ἢ τὸν ἄνθρωπον πτερωτὸνεἶναι, ἢ ποτὲ μὲν ὑπάρχει ποτὲ δὲ οὐχ ὑπάρχει, ὡς ὅταν εἴπωμεν τὸνΣωκράτην βαδίζειν ἡ ἀναγινώσκειν. ταύτας δὲ τὰς σχέσεις καλοῦσιν, οἷςἐμέλησε τῆς τούτων τεχνολογίας, τῶν προτάσεων ὕλας, καὶ εἶναι αὐτῶνφασι τὴν μὲν ἀναγκαίαν τὴν δὲ ἀδύνατον τὴν δὲ ἐνδεχομένην. | καὶ τούτων 71vμὲν τῶν ὀνομάτων ἡ αἰτία προφανής, ὅλως δὲ καλέσαι τὰς σχέσεις ταύταςὕλας ἠξίωσαν, ὅτι τοῖς ὑποκειμένοις ταῖς προτάσεσι πράγμασι συναναφαί-νονται καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας οἰήσεως ἢ κατηγορίας ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῆςτῆς τῶν πραγμάτων λαμβάνονται φύσεως· τὸ γὰρ οὕτως ἔχον ὡς ἀεὶ ὑπάρχεινφαμὲν τὴν ἀναγκαίαν ὕλην ποιεῖν, καὶ τὸ ἀεὶ μὴ ὑπάρχον τὴν ἀδύνατον,καὶ τὸ ἐπαμφοτερίζον κατὰ τὸ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν τὴν ἐνδεχομένην.ἐπεὶ οὖν τὰ πράγματα ταῖς προτάσεσιν ὑπόκεινται, τὸ δὲ ὑποκείμενονπανταχοῦ ἢ ὕλην εἶναί φαμεν ἢ ὕλης λόγον ἔχειν πρὸς ἐκεῖνο ὧὑπόκειται, διὰ τοῦτο ὕλας αὐτὰς προσαγορεύειν ἠξίωσαν.‘Η μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου διαίρεσις τοῦτον γίνεται τὸν τρόπον·ὁ ὑποκείμενος ἐν τῇ προτάσει ἤτοι καθ’ ἕκαστά ἐστιν ἢ καθόλου. καὶἔστιν ἄμεσος ἡ διαίρεσις· μίαν μὲν γάρ, ὡς ἐλέγομεν, εἶναι χρὴ φύσιντὴν ὑπὸ τοῦ ὑποκειμένου σημαινομένην, καθάπερ καὶ τὴν ὑπὸ τοῦ κατηγορουμένου,εἴπερ μέλλοι μία ὄντως εἶναι ἡ πρότασις. ταύτην δὲ τὴνμίαν φύσιν ἀναγκαῖον ἤτοι κατά τινων πλειόνων κατηγορεῖσθαι ἢ καθ’ ἑνὸςμόνου. καὶ εἰ μὲν εἴη τῶν καθ’ ἑνὸς μόνου κατηγορουμένων τὸ ὡς ὑπο-κείμενον παραληφθὲν οἷον Σωκράτης ἢ Πλάτων, δῆλον ὅτι καθ’ ἕκαστα1. 2 τὸν αὑτὸν G 4 οὖν om. G 6 ἀριθ.] θεωρήσωμεν G1 8 αὗται om. Fτε] γε Α: om. G μόνους G 11 γίγν. AMa 13 τῷ] τῶν Α 15. 16 ὑπάρχειν(ter) G 20 ταύτας] αὐτῶν Α: αὐτὰς M 21 ante ταῖς additum ἐν del. G224 ὑπάρχειν G2 27 ὅλην G1 ἔχον G 28 αὐτὰς F: αὐτὰ AGMa29 τόν τρ. γίν. colloc. 31 30 ἐν τῆ iter. G 31 ἐλέγομεν] λέγομεν G (cf.p. 73,4 sq.) 32 prius ὑπὸ om. AM alterum τοῦ om. F 33 ὄντως om. F34 τινων om. Α 35 post prius μόνου add. ὑποκειμένου AMaἔστι ἡ πρότασις, εἰ δὲ τῶν κατὰ πλειόνων οἷον ἄνθρωπος ἢ ζῷον,καθόλου· καὶ παρὰ ταῦτα οὐκ ἔστιν. εἰ δὲ καθόλου εἴη, ἀναγκαῖον αὐτὸνἤτοι δίχα προσδιορισμοῦ λέγεσθαι ἢ μετὰ προσδιορισμοῦ. προσδιορισμοὶδὲ λέγονται προσρή|ματά τινα τὰ συνταττόμενα τοῖς ὑποκειμένοις καὶ 72rδηλοῦντα ὅπως ἔχει τὸ κατηγορούμενον πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ἀτόμων τῶνὑπὸ τὸ ὑποκείμενον, εἴτε ὡς ὑπάρχον εἴτε ὡς μὴ ὑπάρχον λαμβάνοιτο·διὸ καὶ τέτταρές εἰσι τὸν ἀριθμόν, πᾶς καὶ οὐδείς, τίς καὶ οὐ πᾶς, δύομὲν καθόλου ὁ πᾶς καὶ ὁ οὐδείς, δύο δὲ μερικοὶ ὁ τίς καὶ ὁ οὐ πᾶς. καὶτῶν καθόλου ὁ μὲν καταφατικὸς ὁ πᾶς, οἷον ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον,’ σημαίνωνὡς πᾶσι τοῖς ἀτόμοις τοῖς ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον ὑπάρχει τὸ ζῷον, ὁ δὲἀποφατικὸς ὁ οὐδείς, οἷον ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος πτερωτός,’ σημαίνων ὡς οὐδενὶτῶν καθ’ ἕκαστα ἀνθρώπων τὸ κατηγορούμενον ὑπάρχει. καὶ τῶν μερικῶνπάλιν ὁ μὲν καταφατικὸς ὁ δὲ ἀποφατικός· καταφατικὸς μὲν ὁ τίς, οἷον‘τὶς ἄνθρωπος λευκός,’ σημαίνων ὅτι τὸ κατηγορούμενον ἑνί γέ τινι τῶνὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμων ὑπάρχει, ἀποφατικὸς δὲ ὁ οὐ πᾶς, οἷον ἰούπᾶς ἄνθρωπος δἀκαιος,’ ἀναιρετικὸς ὢν τοῦ πᾶς καὶ σημαίνων ὡς οὐκ ἀλη-θὲς τὸ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμοις τὸ κατηγορούμενον ὑπάρχειν.οὐ μόνον μέντοι ἐπὶ ἀτόμων ποιοῦνται τοὺς εἰρημένους ἀφορισμοὺς οἱπροσδιορισμοί, ἀλλ’ εἴπερ τύχοι γένος ὂν τὸ ἐν τῇ προτάσει ὑποκείμενον,προηγουμένως μὲν ἁρμόσουσιν ἐπὶ τῶν ὑπὸ τὸ γένος ἐκεῖνο ἀναφερομένωνεἰδῶν, ὅταν οὐσιῶδές τι ᾖ τὸ κατ’ αὐτοῦ κατηγορούμενον, κατὰ δεύτερονδὲ λόγον καὶ τῶν ὑπὸ τὰ εἴδη ἐκεῖνα ἀτόμων, ἐπεὶ οὐδὲ ἄλλως μετέχειντὰ ἄτομα τοῦ γένους δυνατόν, εἰ μὴ διὰ μέσων τῶν οἰκείων εἰδῶν. ὅτανοὖν εἴπωμεν ‘πᾶν ζῷον οὐσία’ ἢ ‘τὶ ζῷον πτηνόν’, ἐπεὶ | κατ’ οὐσίαν τοῖς 72vὑποκειμένοις τὰ κατηγορούμενα ὑπάρχει, τὴν μὲν οὐσίαν προηγουμένωςκατηγορεῖσθαι φήσεις πάντων ἀπλῶς τῶν εἰδῶν τοῦ ζῴου, τὸ δὲ πτηνὸντῶν μετέχειν αὐτοῦ πεφυκότων, καὶ δι’ ἐκεῖνα τῶν ὑπὸ τὰ εἴδη ἀτόμων.ἐνίοτε δὲ περὶ μόνων εἰδῶν ποιούμεθα τὴν ἀπόφανσιν, ὡς ὅταν εἴπωμενπᾶν εἶδος τοῦ ποσοῦ τοῦ συνεστῶτος ἐκ θέσιν ἐχόντων τῶν μορίων καὶτοῦ συνεχοῦς ἐστιν εἶδος’ ἢ ‘πᾶν φυσικὸν εἶδος ἐν τῷ κόσμῳ ἔχει τὴνοἰκείαν ὑπόστασιν.’ δῆλον δὲ ὅτι τὰ συμβεβηκότα ἐπεισοδιώδη τε ὄντα καὶπεφυκότα τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν τε καὶ μὴ ὑπάρχειν τῶν μὲν ἀτόμων προη-γουμένως ἐροῦμεν κατηγορεῖσθαι παντοδαπῶς κατά τε ταῦτα καὶ κατὰ τὴνοὐσίαν μεταβάλλεσθαι πεφυκότων, οὐ μέντοι κυρίως τῶν εἰδῶν τῶν οὐδὲτὴν ἀρχὴν διὰ τὴν ἀσώματον καὶ ἄτρεπτον ἑαυτῶν φύσιν μετέχειν αὐτῶνδυναμένων.1 ἡ om. FG 2 αὐτὸν] an αὐτὸ? 3 δίχα] χωρὶς F 4 ante προσρήμ. add. οἱονεὶ aτὰ om. Aa: ante τινα colloc. M συνταττ.] ταττ. M 7 καὶ (ante οὐδείς et οὐ) om. M9 τῶν μὲν καθόλου ὁ μὲν Ma ὡς ὁ πᾶς AFG 11 ὡς ὁ οὐδείς Α: ὡς οὐδείς M 15 ὁom. Α 16 σημαῖνον A 18 ἐπὶ supra scr. Α εἰρημ.] ὁρισμένους a19 ὑποκειμένου F 20 μὲν post ἀρμ. colloc. M τὸ om. M 22 ἐπὶ τῶν G2 25 ὑπάρχεινF 27 ἐκείνων G 28 ἀπόφασιν AF 29 τῶν om. FG 30 εἶδός ἐστιν M33 ταὐτὰ GΕἰ μὲν οὖν μηδεὶς τῶν προσδιορισμ[νω προσκέοιτο τῷ ὑποκειμένῳ,λέγεται ἡ πρότασις ἀπροσδιόριστος, οἷον ‘ἄνθρωπος ὑγιαίνει,’ εἰ δὲ προσδιο-ρισμόν τινα ἔχει, λέγεται ἡ πρότασις προσδιωρισμένη. ἀλλ’ εἰ μὲν τῶνκαθόλου εἴη ὁ προσδιορισμός, λέγεται καθόλου, εἰ δὲ τῶν μερικῶν, μερική.ἀναΦαίνονται οὖν ἡμῖν ἐκ τῆς διαιρέσεως τοῦ ὑποκειμένου τέτταρα εἴδητῶν ἐν προτάσεσιν ἀντιθέσεων, τῶν καθ’ ἕκαστα, τῶν ἀπροσδιορίστων, τῶνκαθόλου ἤτοι καθόλου ὡς καθόλου (καλοῦσι γὰρ αὐτὰς καὶ οὕτωςνοντες τῶν ἄλλων τῶν ὁμοίως ταύταις ὑποκειμένῳ καθόλου χρωμένων τῷἐπὶ τούτων συντετάχθαι | τοὺς καθόλου προσδιορισμοὺς τοῖς καθόλου ὑποκειμένοις), 73rκαὶ ἐπὶ ταύταις τῶν μερικῶν ἤτοι καθόλου ὡς μερικῶν ἔχουσιγὰρ αὗται τοὺς μερικοὺς προσδιορισμοὺς συντεταγμένους τοῖς καθόλου ὑποκειμένοις,διὸ καὶ οὕτω προσαγορεύονται· διαφέρουσι δὲ τῶν καθ’ ἕκαστααἱ μερικαὶ τῷ τὰς μὲν καθ’ ἕκαστα ἐπί τινος ἑνὸς ὡρισμένου ποιεῖσθαιτὴν ἀπόφανσιν, οἷον Σωκράτους, τὰς δὲ μερικάς, εἰ καὶ πρὸς ἕν τι βλέπουσαιἀποφαίνοιντο, μηδὲν ὡρισμένον σημαίνειν ἀλλ’ ἐπί τινος τοῦ τυχόντοςδύνασθαι ἀληθεύειν, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘τὶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν’· οὐδὲνγὰρ μᾶλλον Σωκράτους χάριν ἀληθεύει ἡ πρότασις ἢ Πλάτωνος ἢ Ἀρι-στείδου· διόπερ ὀρθῶς ὁ Θεόφραστος τὴν μὲν καθ’ ἕκαστα ὡρισμένην καλεῖτὴν δὲ μερικὴν ἀόριστον), καὶ ἀντιδιαιρεῖται πρὸς μὲν τὴν ἀπλῶς καθόλουἡ καθ’ ἕκαστα, πρὸς δὲ τὴν καθόλου ὡς καθόλου ἡ μερική.Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου τῶν προτάσεων διαίρεσις·ἀπὸ δέ γε τοῦ κατηγουμένου ταῦτα πάντα τὰ τέτταρα εἴδη τριπλασιάζεσθαιῥητέον· ἐπεὶ γὰρ ἀνάγκη τὸν κατηγορούμενον ῥῆμα εἶναι, τὸ δὲ ῥῆμαπροσσημαίνειν ἐλέγομεν χρόνον, ὁ δὲ χρόνος λαμβάνεται τριχῶς, κατὰ τὸπαρεληλυθὸς τὸ ἐνεστὸς τὸ μέλλον, δῆλον ὅτι τῶν τεττάρων εἰδῶν τῶνπροτάσεων ἕκαστον τριχῶς ποικίλλειν ἀπὸ τοῦ κατηγορουμένου δυνατόν,οἷον ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα λέγοντας ‘Σωκράτης ὑγίανε’ ‘Σωκράτης ὑγιαίνει’‘Σωκράτης υγιανεῖ’, ὥστε διὰ τοῦτο δώδεκα γίνεσθαι τὰ τῶν ἐν προτάσεσινἀντιθέσεων εἴδη· ὅτι γάρ ποτε καὶ παρὰ τοὺς χρόνους γίνεταί τις τῶνπροτάσεων διαφορά, | διδάσκοντος ἀκουσόμεθα τοῦ Ἀριστοτέλους. ἐπεὶ 73vδὲ ἑκάστην τῶν δώδεκα τούτων ἀντιθέσεων τριχῶς λαμβάνεσθαι δυνατὸνκατὰ τὰς τρεῖς ὕλας, ἓξ καὶ τριάκοντα γίνεσθαι συμβαίνει τὰς πάσας αὐτῶνἀντιθέσεις ὡρισμένου ὄντος τοῦ ὑποκειμένου. ταύταις δὲ ἴσας ἀνάγκηγίνεσθαι τὰς ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου (καθ᾿ ἑκάστην γὰρ τῶν2. 4 λέγοιτο AM 7 post ὡς καθόλου add. καὶ τῶν καθόλου μὴ καθόλου a 8 ὑποκειμένωνG 13 ἑνὸς om. F 14 ἀπόφασιν AG καὶ εἰ colloc. FG1.0 ἀποφαίνοιτο F τυχόντων F 17 ἀληθεύσει G πλατῶν G1 ἀριστίδουΑ 18 Θεόφραστος] fr. 57c (p. 428 ed. Wimmer) 18. 19 τὴν μὲν μερ. ἆόρ. καλεῖτὴν δὲ καθ’ ἔκ. ὧρ. colloc. F 21 ἡ ante διαίρ. colloc. G post ἀπὸ τοῦ add. ὑπὸτοῦ F 22 πάντα] γε Α: τε M: om. (sed post ῥητέον add. ἅπαντα) G 23 τὸ κὰτ. G24 λέγομεν F (cf. p. 47,6) 25 ἐνεστὼς AF 27 λέγοντος M ante Σωκρ add.οἷον F 30 διδ. ἀκουσ. τοῦ Ἀρ.] p. 18a 28 ἀκουσώμεθα Α 32. 33 πάσαςτῶν ἀντιθέσεων Α 33. 34 ταύταις—ὑποκειμένου om. FM 34 τοῦ om. Aaχρωμένων τῷ ὑποκειμένῳ τὸ ἀρνητικὸν μόριον τῷ ὑποκειμένῳ προσθεὶς τὴνἐξ ἀορίστου ποιήσεις), ὥστε δύο καὶ ἑβδομήκοντα γίνεσθαι τὰς πάσας ἀντιθέσειςτε καὶ ἀντιφάσεις τῶν προκειμένων ἡμῖν εἰς ἐπίσκεψιν προτάσεων.Ἀλλ’ ἐπεὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν παραδεδώκαμεν, ἀκόλουθόν ἐστινἐφεξῆς ἐπικέψασθαι τίνες ἐν ταῖς ἀπηριθμημέναις ἀντιθέσεσιν αἱ ἀντιφατι-κῶς ἀλλήλαις ἀντικείμεναι προτάσεις, τίνες δὲ οὕ, καὶ τίνες μὲν αἱ πρὸςἀλλήλας σχέσεις τῶν μὴ ἀντικειμένων ἀντιφατικῶς, τίς δὲ ἡ πρὸς ἑκα-τέραν τῶν ἐν αὐταῖς προτάσεων ἀντιφατικῶς μαχομένη· προείληπται γὰρὡς πάσῃ καταφάσει ἐστὶν ἀπόφασις ἀντιφατικῶς ἀντικειμένη καὶ πάσῃἀποφάσει κατάφασις. ὅτι μὲν οὖν αἱ καθ’ ἕκαστα μάχονται ἀντιφατικῶς,παρὰ πᾶσιν ὡμολόγηται παρέχει δέ τινα ἀπορίαν ἡ κατὰ τὸν μέλλονταχρόνον αὐτῶν λῆψις, ἣν ἐν τοῖς ἑξῆς καὶ ἐκθήσεται καὶ ἐπιλύσεται ὁ Ἀριστοτέλης),τὰ δὲ περὶ τῶν ἀπροσδιορίστων διαφωνεῖται μὲν παρὰ τῶνἀποφηναμένων τι περὶ τούτου τοῦ θεωρήματος, ὅπῃ δὲ τὸ ἀληθὲς ἔχειμαθεῖν ἀμήχανον, πρὶν ὅπως ἔχει τὰ περὶ τῶν προσδιωρισμένων ἐπισκε-ψώμεθα, περὶ ὧν οὐδεμία ἢ γέγονεν ἢ γένοιτο ἂν ἀμφισβήτησις· ὥστε 74rπρότερον περὶ τούτων ῥητέον.Ἐπεὶ τοίνυν ὡριζόμεθα τὴν ἀντίφασιν μάχην καταφάσεως καὶ ἀπο-φάσεως ἀεὶ διαιρουσῶν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, δῆλον ὅτι ἃς ἂν εὕρωμενπροτάσεις ἢ συμψευδομένας ποτὲ ἢ συναληθευούσας, ταύτας οὐκ ἂν εἴποιμενἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας. αἱ μὲν οὖν καθόλου ὡς καθόλουλεγόμεναι ὡς συμψευδόμεναι κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην οὐκ ἂν λέγοιντοποιεῖν ἀντίφασιν. οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ τὰς μερικάς ἀντιφάσκειν ἐροῦμεν ὡςἐπὶ τῆς αὐτῆς ὕλης συναληθευούσας. καίτοι καθ’ ἑκατέραν τῶν λοιπῶνὑλῶν διαιροῦσιν ἄμφω τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· ἐπὶ μὲν γὰρ τῆςἀναγκαίας ὕλης αἱ μὲν καταφάσεις ἄμφω λέγουσαι εἶναι τὸ ἐξ ἀνάγκηςὑπάρχον ἀληθεῖς, αἱ δὲ ἀποφάσεις ἀναιρεῖν αὐτὸ πειρώμεναι ψευδεῖς, ἐπὶδὲ τῆς ἀδυνάτου λεγομένης ἔμπαλιν εἰκότως ἔχουσιν· αἱ μὲν γὰρ ἀποφάσειςτὸ ἀδύνατον καὶ διὰ τοῦτο μηδέποτε ὑπάρχον λέγουσαι μὴ ὑπάρχεινἀληθεῖς, αἱ δὲ καταφάσεις ὑπάρχειν αὐτὸ ἀποφαινόμεναι ψευδεῖς. ἐπὶ δὲτῆς ἐνδεχομένης ἄμφω μὲν αἱ καθόλου ψευδεῖς, ἄμφω δὲ αἱ κατὰ μέροςἀληθεῖς, διότι τὰ κατὰ ταύτην τὴν ὕλην κατηγορούμενα ποτὲ μὲν ὑπάρχειντοῖς ὑποκειμένοις πεφύκασι ποτὲ δὲ μὴ ὑπάρχειν, καὶ τισὶ μὲν αὐτῶνὑπάρχειν τισὶ δὲ μὴ ὑπάρχειν, οἷον ἶπάς ἄνθρωπος λευκός — οὐδεὶςἄνθρωπος λευκός’ αὗται ψευδεῖς ἄμφω, ἡ μὲν κατάφασις διὰ τοὺς Αἰθίο-1 prius τῶ om. FG 4 ἐστιν om. G 5 post ἀντιθέσεσιν add. εἰσὶν G 6 προ-τάσεσι G 7 ἄλληλα F 8 αὐτοῖς G προείληπται] p. 84,2 12 ἐκθήσεταικαὶ ἐπιλ. ὁ Ἀρ.] p. 18a33 13 παρὰ] περὶ FG 14 ἔχειν Α 15 πρὶν] πλὴνG2a 15. 16 ἐπισκεψόμεθα FG 16 οὐδεμία] οὐ G prius ἢ om. GM 18 ὡριζ.scripsi: ὁριζ. libri (cf. p. 81,14) 19 διαιροῦσαν AMa 20 συμψευδ.] ψευδ. F23 ἀλλ’ om. AF 24 συναληθ.] ἀληθ. G 25 ὑλῶν om. M γὰρ] οὖν Ma26 μὲν om. F λέγουσιν A1G 32 ταύτην τὴν] αὐτὴν Α: αὐτὴν τὴν Ma35 αὗται δέ Fπᾶς, ἡ δὲ ἀπόφασις, εἰ τύχοι, διὰ τοὺς Σκύθας), ‘τὶς ἄνθρωπος λευκός —οὐ πᾶς ἄνθρωπος λευκός’· | αὗται δῆλον ὅτι συναληθεύουσι. 74vΤὰς μὲν οὖν καθόλου ὡς καθόλου δείξαντες μὴ ἀντιφασκούσας όνομάζουσινἐναντίας, ὅτι τῶν ἐναντίων εἰς ἄμεσα διαιρουμένων καὶ ἔμμεσααἱ προτάσεις αὗται κατὰ μὲν τὴν ἀναγκαίαν καὶ τὴν ἀδύνατον ὕλην τοῖςἀμέσοις ἐναντίοις ἐοίκασιν, ὧν τό τε ἕτερον ἐξ ἀνάγκης πάρεστι τῷ ὑποκειμένῳμένω καὶ αὗται τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων ἔχουσιν ἀληθῆ καὶ διὰ τοῦτοτὴν τοῦ πράγματος ὕπαρξιν, ὥσπερ τὸ ψεῦδος εἰκών ἐστι τῆςἀνυπαρξίας, κατὰ δὲ τὴν ἐνδεχομένην τοῖς ἐμμέσοις, ὧν δυνατὸν μηδέτερονπαρεῖναι τῷ ὑποκειμένῳ. ἢ ἐπεὶ τὸ εἶναι ἄμεσά τινα τῶν ἐναντίων ἀμφι-σβητήσιμον, ὅπερ ὡς ὁμολογούμενον ἀξιοῦσι λαμβάνειν οἱ κατὰ τὸν προει-ρημένον τρόπον ἀποδιδόντες τὴν αἰτίαν τῆς ποσηγορίς τῶν ἐναντίων καλουμένωνπροτάσεων, μᾶλλον ῥητέον ὅτι τὰ ἐναντία συνυπάρχειν μὲν ἀλλήλοιςκατ’ ἐνέογειαν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου ἀδύνατον, ἅμα δὲ αὐτοῦ ἀπεῖναιδυνατόν. αἱ οὖν προτάσεις αὗται οὐδέποτε μὲν συναληθεύουσαι ποτὲ δὲκαὶ συμψευδόμεναι καὶ ταύτῃ τὰ ἐναντία μιμούμεναι λέγοιντο ἄν εἰκότωςἐναντίαι. δυνατὸν δὲ λέγειν ὅτι καὶ ὡς τὴν πλείστην ἀλλήλων ἀφεστῶσαιδιάστασιν ἐναντίαι προσαγορεύονται· τὰ γὰρ ἐναντία πλεῖστον ἀλλήλων διέστηκετῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος· οὕτω δὲ καὶ αὗται πρὸς ἀλλήλας ἔχουσιν,εἴπερ ἡ μὲν ἅπασί φησι τοῖς ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμοις τὸ κατηγορούμενονὑπάρχειν, ἡ δὲ οὐδενί. τὰς δέ γε μερικὰς καλοῦσιν ὑπεναντίας, ὡςὑπὸ ταῖς ἐναντίαις τεταγμένας | κἀκείναις ἀκολουθούσας· ὅταν γὰρ ἡ ἑτέρα 75rτῶν καθόλου ἀληθεύῃ, τότε καὶ ἡ ὑπ’ αὐτὴν τεταγμένη μερικὴ πρότασιςἀληθεύσει, ὡς οἷον μέρος αὐτῆς οὖσα καὶ περιεχομένη ὑπ’ αὐτῆς· διὸκαὶ ὑπαλλήλους καλοῦσι τάς τε καταφάσεις, τὴν μερικὴν καὶ τὴν καθόλου,καὶ τὰς ἀποφάσεις ὁμοίως. αἱ μὲν οὖν κατὰ μέρος οὐδ’ ἄν ἀντικεῖσθαιπρὸς ἀλλήλας κυρίως λέγοιντο· ποῖον γὰρ αὐταῖς εἶδος ἁρμόσει τῶν ἀντι-κειμένων; εἰ δὲ τὰς ἀντιφατικῶς ταύταις ἀντικειμένας ζητοίης, εὑρήσειςἀντιφασκούσας ταῖς καθόλου τὰς κατὰ μέρος μετὰ τῆς κατὰ τὸ ποιὸν ἀντιθέσεως,τοῦτ’ ἔστι τῇ μὲν καθόλου καταφάσει τὴν μερικὴν ἀπόφασιν, τῇδὲ καθόλου ἀποφάσει τὴν μερικὴν κατάφασιν· ὥστε κατὰ τὸ ὑποκείμενονδιάγραμμα τὰς διαγώνιον θέσιν πρὸς ἀλλήλας ἐχούσας τῶν προσδιωριεμένωνπροτάσεων ταύτας ἀντιφάσκειν ἀλλήλαις· ἀεὶ γὰρ αὗται διαιροῦσιτό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος. καὶ τοῦτο εἰκότως· αἱ μὲν γὰρ ἐναντίαικαὶ ὑπεναντίαι κατὰ τὸ ποιὸν διαφέρουσαι τὸ ποσὸν τὸ αὐτὸ ἔχουσιν,6 τε om. AGM παρέστη F 9. 10 μηδ. πὰρ. δὺν. colloc. G 10. 11 ἀμφισβητήσεωνG1: ἀμφισβητήσιμα M 11 ὡς om. Α 14 alterum αὐτοῦ om. F 15 συναληθεύουσιουσι M 18 πλείστων Ma 18. 19 διεστηκότα Α 19 τὸ γένος τὸ αὐτό Α:τὸ γένος αὐτό M 20 ἡ μὲν om. Α πᾶσι F 21 γε om. F 22 τεταγμέναιςG κἀκείνας Α 26 ἄν om. AGMa 29 μετὰ om. G 30. 31 καθόλουκαταφάσει—τῆ δὲ om. F 30 καθ. καταφ.] καθέκαστα φασὶ Α1 καταφάσει] καφατικῆM 32 πρὸς ἀλλήλαις Α 33 ταύταις M 34 καὶ (post ἀληθὲς)]ἢ Aαἱ δὲ ὑπάλληλοι κατὰ τὸ ποσὸν διαφέρουσαι τὸ ποιὸν τὸ αὐτὸ ἔχουσιν, αὗταιδὲ κατ’ ἄμφω μαχόμεναι τελείαν ἔχουσι τὴν πρὸς ἀλλήλας διαφοράν. διὸκαὶ ἀδύνατον αὐτὰς ἢ συμψεύδεσθαι ἢ συναληθεύειν· ὅτι μὲν γὰρ ἐπὶ τῆςἀναγκαίας ὕλης ἀληθευουσῶν τῶν καταφάσεων ψευδεῖς εἰσιν αἱ ἀποφάσεις,ἐπὶ δὲ τῆς ἀδυνάτου τοὐναντίον, προφανὲς ἐκ τῶν πρότερον εἰρημένων.ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεχομένης ψευδομένης τῆς καθόλου καταφάσεως ἡ μερικὴἀπόφασις ὡς ἀντιφάσκουσα πρὸς αὐτὴν ἀληθής, καὶ ψευδομένης τῆς καθόλουἀποφάσεως | ἡ μερικὴ κατάφασις ὡς ἀντιφάσκουσα πρὸς αὐτὴν ἀληθής· 75vδιὸ ἐκείνων ἅμα ψευδομένων αὗται ἀληθεύουσιν.καθ’ ἕκασταΣωκράτης περιπατεῖ Σωκράτης οὐ περιπατεῖαπροσοιοριστοιἄνθρωπος περιπατεῖ ἄνθρωπος οὐ περιπατεῖ<προσθιωρισμέναι>πᾶς ἄνθρωπος περιπατεῖ οὐδεὶς ἄνθρωπος περιπατεῖεναντιαικαταφατικὰὑπάλληλοιαποφατικαιὑπάλληλοιτὶς ἄνθρωπος περιπατεῖ οὐ πᾶς ἄνθρωπος περιπατεῖὑπεναντίαι οὐ πᾶς ἄνθρωπος περιπατεῖἘπεὶ δὲ θορυβεῖν εἴωθε τοὺς ἁπλουστέρους ἡ μερικὴ ἀπό|φασις ἐπὶ 76rτῆς ἀδυνάτου ὕλης συμψεύδεσθαι δοκοῦσα τῇ καθόλου καταφάσει, ὡς ὅτανεἴπωμεν ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος πτερωτός’, διὰ τὸ δοκεῖν τῷ οὐ πᾶς συνεισά-γεσθαι τὸ ἀλλὰ τὶς μὲν τὶς δὲ οὔ, ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς ἐπὶ τῶν ἀδυνάτωνψεῦδος, ῥητέον τι καὶ περὶ τούτων. ἔξεστι μὲν οὖν ἐκ τῶν πρότερον εἰρη-μένων περὶ τοῦ οὐ πᾶς προσδιορισμοῦ προχείρως ἀποδοῦναι τῆς ἀπορίαςτὴν λύσιν· ἐλέγομεν γὰρ ὅτι τὸ οὐ πᾶς αὐτὸ μόνον καθ’ αὑτὸ ληπτέονὡς ἰδίαν ἔχον δύναμιν, καθ’ ἣν τὸν πᾶς προσδιορισμὸν ἀναιρεῖ, μηδὲνἕτερον ἐπισυρόμενον. ἐφ’ ὧν οὖν πραγμάτων τὸ πᾶς φαίνεται ψευδόμενον,ἐπὶ τούτων τὸ οὐ πᾶς ἀληθές· ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν προκειμένων ἐπειδὴ ὁλέγων ‘πᾶς ἄνθρωπος πτερωτός’ ψεύδεται, ἀληθεύσει ὁ λέγων ‘οὐ πᾶςπτερωτός’· ἡ γὰρ πᾶς ἢ οὐ πᾶς, ἀλλὰ τὸ πᾶς ψεῦδος, τὸ ἄρα οὐ πᾶςἀληθές. ἵνα δὲ μᾶλλον αὐτῶν τὴν ἀπορίαν ἀποπληρώσωμεν, ῥητέον ὅτι1 αἱ δὲ—ἔχουσιν om. M 3 καὶ om. FGMa ἡ (prius) om. Α 5 εἰρ. πρ.colloc. G1 9 post αὗται add. ἅμα Ma 10 figuram recepi ex G, nisi προσδιωρισμέναι προσ-et ἐναντίαι om. et ἀντιφατικαί pro καταφατικαί habet. προσδιωρισμέναι addidi,reliqua ex ceteris libris correxi, quorum F paululum differt, Ma plus distant, figuramom. A 21 τῶ δοκεῖν τὸ δοκεῖν (sic) Α τὸ οὐ πᾶς συνεισάγειν συνάγειν M)AMa 23 τι] Tea 25 λέγομεν AMa (cf. 89,15) post πᾶς add. κἀθόλου ὡςμερικόν F 26 27 μηδέτερον M 27 ἐπισυρ.] ἐπιφερ. F φαίνεσθαι Α29 λέγων ὡς F 31 ἀποπληρ.] ἀποκλείσωρεν F: ἀποπλήσωμεν Gἡ μερικὴ ἀπόφασις παραπλησίαν ἔχει δύναμιν τῇ μερικῇ καταφάσει, κατ᾿αὐτό γε τὸ μερικόν· ὅπως ἄν οὖν ἔχῃ ἀληθείας ἡ μερικὴ κατάφασις, εἴτεὡς ἀεὶ τῇ μερικῇ ἀποφάσει συντρέχουσα εἴτε μή, τὸν αὐτὸν ἕξει δῆλονὅτι τρόπον καὶ ἡ μερικὴ ἀπόφασις· ἐπεὶ οὖν αἱ μὲν καταφάσεις ἕξεσί τισινἀνάλογοί εἰσιν αἱ δὲ ἀποφάσεις στερήσεσι, γνωριμώτεραι δὲ τῶν στερήσεωναἱ ἕξεις, ἀπὸ τῆς καταφάσεως ὡς γνωριμωτέρας τὸ κατὰ τὴν ἀπόφασινθεωρητέον. τῆς οὖν καθόλου καταφάσεως κατὰ μόνην τὴν ἀναγκαίαν ὕληνἀληθευούσης τὴν μερικὴν κατάφασιν ἐπὶ δύο μὲν ὑλῶν ἀληθεύουσαν ὁρῶμεν,ταύτης τε καὶ τῆς ἐνδε|χομένης, οὐ μὴν ἐπ’ ἀμφοτέρων κατὰ τὸν αὐτὸν 76vτρόπον, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῆς ἐωδεχομένης δι’ ἑαυτήν, ὥστε τὸ κατηγοροῦ·μενον τινὶ μὲν ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ τινὶ δὲ μὴ ὑπάρχειν, ὅτε καὶ συν-τρέχει ἡ μερικὴ κατάφασις τῇ μερικῇ ἀποφάσει, πρὸς δὲ τὴν καθόλουκατάφασιν διαφωνεῖ), ἐπὶ δὲ τῆς ἀναγκαίας οὐκέτι δι’ ἑαυτὴν ἀλλὰ διὰ τὴνκαθόλου· διὸ καὶ οὐ συντρέχει τότε τῇ μερικῇ ἀποφάσει· τὸ γὰρ ‘τὶς ἄν·θρωπος ζῷον’ διὰ τὸ πᾶς ἀληθές, οὐκέτι μέντοι τὸ οὐ πᾶς ἀληθές, ὥσπερἐπὶ τῆς ἀδυνάτου διὰ τὴν καθόλου κατάφασιν ψευδομένην καθ’ ὅλην ἑαυτὴνκαὶ ἡ μερικὴ κατάφασις ψευδής, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘τὶς ἄνθρωπος πτερωτός’·οὐδὲ γὰρ αὕτη δι’ ἑαυτὴν ψευδής. τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον καὶ τῆς καθόλουἀποφάσεως κατὰ μόνην τὴν ἀδύνατον ὕλην ἀληθευούσης τὴν μερικὴν ἀπόφασινἐπὶ δύο ὑλῶν ἀληθεύειν ἀνάγκη, τῆς τε ἐνδεχομένης καὶ μήτε συμ-φυοῦς μήτε παντελῶς ἀλλοτρίας ὥστε καὶ δι’ ἑαυτὴν ἔστι ἀληθὴς καὶσυντρέχει τῇ μερικῇ καταφάσει, διαφωνήσει δὲ πρὸς τὴν καθόλου ἀπόφασιν)καὶ ἔτι τῆς ἀδυνάτου, καθ’ ἣν συνέσεται μὲν τῇ καθόλου ἀποφάσει ἅτε δι’ἐκείνην ἔχουσα τὸ ἀληθεύειν, διαφωνήσει δὲ πρὸς τὴν μερικὴν κατάφασινπερὶ μὲν οὖν τούτων πλείω τῆς ἀξίας ἐνδιατέτριφεν ὁ λόγος, ὅλως δὲ περὶαὐτῶν τῶν ἀποφατικῶν προσδιορισμῶν, ὅσα γλαφυρωτέραν ἔχοντα θεωρίανὁ φιλόσοφος παραδίδωσι Πορφύριος, πειραθῶμεν εἰπεῖν, προσεπινοοῦντες εἴτι δυνάμεθα καὶ αὐτοὶ πρὸς τὴν σαφεστέραν περὶ αὐτῶν διδασκαλίαν.Ἀπορήσειε γὰρ ἄν τις πῶς | ἐκ τῶν προσδιωρισμένων καταφάσεων 77rτὰς ἀποφάσεις ποιοῦντες οὐ τοῖς κατηγορουμένοις, ὥσπερ ἔμπροσθεν ἠξιοῦμεν,συντάττομεν τὰς ἀρνήσεις ἀλλ’ αὐτοῖς τοῖς προσδιορισμοὶ οἳ γίνονταιμέρη τῶν ὑποκειμένων, οὐ τῶν καθ’ αὑτοὺς λεγομένων ἀλλὰ τῶν ὥσπερεἰδοποιηθέντων ὑπ’ αὐτῶν, κατηγοροῦνται δὲ οὐδαμῶς, εἴ γε ὑποκείμενονμέν ἐστι περὶ οὗ ὁ λόγος, κατηγορούμενον δὲ τὸ περὶ ἐκείνου λεγόμενον·1 ἡ μερικῆ—δύναμιν om. F 1. 2 κατὰ τοῦτό γε AM 5 στέρησιν F8 ἀληθευούσης] ἀληθοῦς οὔσης FMa κατάφ.] ἀπόφασιν F μὲν om. AFMaἀληθεύουσαν—ὑλῶν (20) in mrg. suppl. F 9. 10 οὐ μὴν—ἐνδεχομένης iter. A11 ὑπάρχει (pr. l.) A τῶ ὐποκ.] ὑποκειμένων F 12 πρὸς] ἀπὸ F 13 οὐκἔστι a 14 οὐ suppl. G2 17 ὡς—ψευδής (18) om. M 18 οὐδὲ] οὐ Fαὕτη] αὐτὴ AFMa 19 ἀληθ.] ἀληθινῆς οὔσης G 21 ἐστιν F ἀληθὲς A23 ἁδὺν. ὕλης a συνέσται a 2.5 πλεῖον G 20 ἀποφαντικῶν (sed vinduct.) G ὅσω G 28 δυναίμεθα G 29 ἀπορήσῃ F προσδιορ. M80 ἔμπροσθεν] p. 87,10 31 γίγνονται Α· λέγονται aἀποφαινόμεθα γὰρ περὶ παντὸς ἀνθρώπου ὅτι ζῷόν ἐστιν, οὐ μὴν ὅτι ἄνθρωποςπᾶν ζῷόν ἐστι τοῦτο γοῦν καὶ ψεῦδος κα) ἀδύνατον ὀλίγον ὕστερονἀποδειχθήσετοι), καὶ περὶ τοῦ τινὸς ἀνθρώπου ὅτι λευκός ἐστιν, οὐ μὴνὅτι τὸ λευκὸν τὶς ἄνθρωπός ἐστι. πῶς οὖν οὔ φαμεν ἀπόφασιν τῆς ‘πᾶςἄνθρωπος περιπατεὶ’ τὴν ‘πᾶς οὐ περιπατεῖ’ ἀλλὰ τὴν ‘οὐ πᾶς περιπατεῖ’,καὶ τῆς ‘τὶς περιπατεῖ’ τὴν τὶς οὐ περιπατεῖ’ ἀλλὰ τὴν ‘οὐδεὶς περιπατεῖ’,καὶ τοῦτο τὸ οὐδεὶς ποίαν ποτὲ δύναμιν ἔχει, λεκτέον. ἄνωθεν οὖν πρὸςτὴν ἀπορίαν ἀπαντῶντες ἐροῦμεν κατὰ τοὺς πρότερον παραδεδομένουςκανόνας τῷ κυριωτέρῳ πανταχοῦ τῆς προτάσεως μέρει δεῖν προσάγεσθαιτὰς ἀρνήσεις, ἵνα τὰς ἀποφάσεις ποιήσωμεν· ἐπὶ μὲν οὖν τῶν καθ’ ἕκασταπροτάσεων καὶ τῶν ἀπροσδιορίστων κυριώτερον ὁρῶντες τὸ κατηγορούμενοντοῦ ὑποκειμένου καὶ τούτου κυριώτερον οὐδὲν εὑρίσκοντες ἐν ταῖς τοιαύταιςπροτάσεσιν, εἰκότως αὐτῷ προσήγομεν τὸ ἀποφατικὸν μόριον, ἐπὶ δέ γετῶν προσδιωρισμένων τὸ κυριώτατόν ἐστιν ὁ προσδιορισμός· διὸ καὶ ἐντεῦθενἡ πρότασίς ὀνομάζεται προσδιωρισμένη· καὶ γὰρ εἰ συντάττονται τοῖς ὑποκειμένοις| οἱ προσδιορισμοὶ καὶ γίνονται αὑτῶν, ὡς εἴρηται, μέρη, ἀλλ’ 77vἐφάπτονταί πως καὶ τῶν κατηγορουμένων δηλοῦντες εἴτε ἑνὶ τῶν ὑπὸ τὸὑποκείμενον εἴτε πᾶσιν ὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον, ἐπειδὴ τὸ πλείοσι μὲνμὴ πᾶσι δὲ περιορίσαι δίχα τοῦ τὸν ἀριθμὸν προσθεῖναι οὐκ ἔστι. διὰταῦτα μὲν οὖν τούτοις εἰκότως τὸ ἀρνητικὸν συντάττεται μόριον καὶ αἱτοῦτον τὸν τρόπον γινόμεναι ἀποφάσεις ἀντιφατικῶς ἀντίκεινται ταῖς καταφάσεσι,τῶν δὲ συνταττουσῶν αὐτὸ τῷ κατηγορουμένῳ ἡ μὲν ἐπὶ τῆςκαθόλου καταφάσεως τοῦτο ποιοῦσα τῇ καθόλου ἀποφάσει τὴν αὐτὴν ἔχειδύναμιν (τὸ γὰρ ‘πᾶς οὐ περιπατεῖ’ ταὐτὸν σημαίνει τῷ ‘οὐδεὶς περιπατεῖ’),ἡ δὲ ἐπὶ τῆς μερικῆς τῇ μερικῇ ἀποφάσει· τί γὰρ ἄλλο σημαίνει τὸ ‘τὶςοὐ περιπατεῖ’ ἡ ὅτι οὐ πᾶς περιπατεῖ; ὥστε ἐπὶ ταύτης συντρέχειν ἀλλήκαιςτὰς καθ’ ἑκάτερον τὸν τρόπον γινομένας ἀποφάσεις.Τὸ μὲν οὖν οὐ πᾶς ὅτι σύνθετον ἔκ τε τοῦ πᾶς καὶ τοὺ ἀναιροῦντοςαὐτὸ μορίου, φανερόν· τὸ δέ γε οὐδείς πόθεν ἐροῦμεν ἐσχηκέναι τὴν γένεσιν;ἐχρῆν γὰρ ‘οὐχὶ τίς’ εἶναι τὴν προτιθεῖσαν τοῦ τίς προσδιορισμοῦ τὸἀρνητικὸν μόριον ἀπόφασιν. ἢ ῥητέον ὅτι οὐδὲν ὡρισμένον κατὰ τὸ ποσὸνἐσήμηνεν ἄν οὕτως λεγομένη, καὶ γὰρ μηδενὸς περιπατοῦντος καὶ πλειόνωνπεριπατούντων ἀληθὲς τὸ ‘οὐχὶ τὶς περιπατεῖ’. καὶ ἔτι σαφέστερον ταῦτα1 γὰρ scripsi: δὲ libri περὶ] παρὰ M 1. 2 ante ἄνθρ. add. ὁ F: πᾶς a2 γοῦν] γὰρ F an ἀδύνατον <ὂν>? δ’ ὕστερον a 3 τοῦ τὶς ἄνθρωποςἐστιν om. FG 4 τὸ om. F οὔ om. G 5 an ἄνθρ. περιπ. <προτάσεως>?οὐ περιπ. add. ἄνθρωπος a 6 τῆς] τὴν G2 τὴν τις—οὐδεὶς περιπατεῖ suppl. G27 τὸ οὐδεὶς] οὐδεὶς Α: οὖν F 8 πρότερον παραδ.] p. 87,14 10 οὖν] αὖ Α13 ἀποφαντικὸν AFM 15 ὄν. ἡ πρότ. colloc. M καὶ γὰρ εἰ καὶ a 16 ὡςεἴρηται] p. 94,31 18 ἐπειδὴ G: ἐπεὶ δὲ AFMa 19 περιορίσασθαι M 20 μόριονσυντ. colloc. AM 21 ἀντίκειται G 22 αὐτὸν F 24 τῶ] τὸ Α27 ἑκάτερον] ἕτερον AF τῶν τρόπων M τὸ μὲν οὖν—εί͂ς (p. 96,14) eicias (cf.p. 96,15 sq.) 28 τε om. G 30 προστιθεῖσαν FMa 32 ἐσήμανεν FMἔπασχεν ἄν τὸ ‘οὐχὶ τὶς περιπατεῖ’ ἢ τὸ κατὰ τὴν ἀπὸ τούτου συναλοιφἡνγινόμενον οὐχ εἷς. βουλόμενοι οὗν ἐμφῆναι ὡς οὔτε πᾶσιν οὔτε πλείοσιμὲν οὐ πᾶσι δὲ οὔτε ἑνὶ γοῦν τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου ὑποκείμενον | ὑπάρχει 78rτὸ κατηγορούμενον λέγομεν τὸ οὐδείς σύνθετον ἐκ τριῶν τοῦ λόγου μερῶν,τοῦ οὐ ἀρνητικοῦ μορίου τοῦ δέ συνδέσμου εἴτε συμπλεκτικοῦ πρὸς τὸμηδὲ πάντας μηδὲ πολλοὐς ὄντος εἴτε, ὡς ὁ φιλόσοφος ἀξιοῖ Πορφύριος,ἐπὶ φυλακῇ καὶ διαιρέσει τῆς ἀμφιβολίας εἰλημμένου), καὶ ἐπὶ τούτοις τοῦεἷς ἀριθμητικοῦ ὀνόματος, ὃ καὶ κλινόμενον ὁρῶμεν ‘οὐδενὸς περιπατοῦντος’λέγοντες καὶ κατὰ τὰς διαφορὰς τῶν τριῶν γενῶν ἀποδιδόμενον ‘οὐδεμίαπεριπατεῖ’ καὶ ‘οὐδὲν περιπατεῖ’. τὸ μὲν οὖν οὐδείς ἀπὸ τοῦ δέ συνδέσμουκατὰ δυναλοιφὴν τὴν ἀπὸ τοῦ οὐ δὲ εἷς γέγονεν, ὁμοίως ἔχον τῷμηδ’ ὅντινα γαστέρι μήτηρκαὶ ἀποκρινομένῳ τὸ παράπαν οὐδὲ γρῦ, τὸ δὲ οὐθείς ἀπὸ τοῦ τέ κατὰσυναλοιφὴν τοῦ οὔ τε εἷς.Ἀλλὰ πῶς τῆς καταφάσεως τίς εἰπούσης ἐν τῇ ἀναιρούσῃ αὐτὴν ἀποφάσειτὸ οὐδείς λέγομεν; ἢ φήσομεν ὅτι τὸ εἷς ἁπλῶς μὲν θεωρούμενοντοῦ τίς ἐπὶ πλέον λαμβάνεται· τοῦ γὰρ τίς ἀεὶ βουλομένου συμπλέκεσθαιτῷ ὑποκειμένῳ, καθάπερ καὶ τῶν ἄλλων προσδιορισμῶν ἑκάστου διὰ τὸσημαίνειν αὐτοὺς ὅπως ἔχουσι τὰ ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον πρὸς τὸ μετέχειν ἢμὴ τοῦ κατηγορουμένου, τὸ εἷς λαμβάνεται μὲν καὶ τοῦτον τὸν τρόπονἐν τῶεἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρκαὶ τῶεἷς κοίρανος ἔστω,λαμβάνεται δὲ καὶ ὡς κατηγορούμενον οὐ μόνον ἐπὶ τῶν μοναδικῶς λεγομένων,οἷον ὅταν λέγωμεν ‘ἥλιος εἷς ἐστι’ ἢ ‘κόσμος εἷς ἐστιν’, ὅτε καὶτὸ μόνος ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ πάντως κατὰ δύναμιν αὐτῷ προστίθεμεν,ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς ἐπὶ ἑκάστου τῶν ὁπωσοῦν ὄντων, | ἵνα καὶ τὸ πλῆθος 78vαὐτῶν ὑπόστασιν ἔχῃ, τῶν προσδιορισμῶν οὔτε καθ’ ἑαυτοὺς κατηγορεῖσθαιδυναμένων οὔτε ἄλλοις κατηγορουμένοις εὐλόγως συνδυαζομένων, ὡς διὰτῶν ἑξῆς ὁ λόγος ἡμῖν ἐπιδείξει· διὰ ταῦτα μὲν οὖν τὸ εἷς, ὅπερ ἐλέγομεν,τοὐ τίς ἐπὶ πλέον λαμβάνεται, συντρέχοντα δὲ ἀλλήλοις ἐν τῷ συμπλέτὶς]1 εἷς FG τὸ (alt.)] τὴν G 1.2 γιν. συναλ. colloc. F 2 οὐχ εἷς] corrigasοὔτις 3 ὑποκειμένω Ma 4 τὸ (ante κατηγ.) suppl. G2 an σύνθετον <ὂν>?τῶν τριῶν G τοῦ om. FG 5 οὐ om. FG 6 μηδὲ (prius)] μηδὲν Gὄντας M 7 καὶ (ante ἐπὶ) om. M 9 τριῶν om. FG οὐδεμίαν F10 καὶ οὐδὲν περιπατεῖ Om. F 11. 14 συναλιφὴν F τὴν] τῶν Ma τῶ]τὸ G 12 μηδ’ ὅντινα..] Horn. Z 58 13 ἀποκρινομένου Ma γρῦ ex χρὴcorr. F 15 τῆς καταφ. τῆς a ante εἰπούσης add. καὶ μὴ εἷς M 16 anteτὸ οὐδεὶς add. μὴ τὸ οὐ τὶς ἀλλὰ Ma 17 τοῦ βουλ. G 20 τοῦ om. M εἶς exτις corr. Α μὲν om. Α καὶ τοῦτον] κατὰ G1 22 εἴς δέ τις..] Hom. Α 14423 τῶ] τὸ AF 24 εἷς κοίρ. ἔστω] Horn. Β 204 25 μοναδικῶν AFGM ἢ]καὶ FG 27 πάντων G1 30 ἀλόγως G διὰ] δὴ M 31 ὅπερ] ἅπερ G1:καθάπερ G2 32 λαμβάνομεν A1Faκεσθαι τοῖς ὑποκειμένοις, οὐ τοῖς καθ’ ἕκαστα διὰ τὸ μηδὲν εἶναι αὐτῶνμέρος, ἀλλὰ τοῖς κατὰ πλειόνων κατηγορεῖσθαι πεφυκόσιν, ἐοίκασιν ἔχειντινὰ καὶ τότε πρὸς ἄλληλα διαφοράν· ἐπεὶ γὰρ τῶν πολλῶν ἕκαστον καὶὅλον τί ἐστι καὶ οἷον μέρος τοῦ κοινῶς κατ’ αὐτῶν κατηγορουμένου, ὡςμὲν ὅλον τι ὄν, κἄν ἄτομον εἴπῃς, ἀντιδιαστελλόμενον πρὸς τὰ ὁμοειδῆτὴν τοῦ ἑνὸς ἐπιδέχεται πρὸς αὐτὸ συμπλοκήν, ὡς δὲ μέρος πως τοὐ κοινοῦτυγχάνον τὴν τοῦ τινός· διὸ τῶν μόνως ὅλων οὐδὲ ἕν τι φάναι δυνατόν.καὶ ἔχει ταύτην τὸ ἕν πρὸς τὸ τί τὴν διαφορὰν ἐπὶ τῶν μερικῶν, ἥνπερκαὶ τὸ ἑνικὸν ἄρθρον πρὸς τὸ πᾶς ἐπὶ τῶν καθόλου· καὶ γὰρ ‘ὁ ἄνθρωποςζῷον’ εἴποις ἂν καὶ ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον’· τὸ γὰρ ἄρθρον τὴν δύναμινἔχει τοῦ καθόλου προσδιορισμοῦ, ὡς μαθησόμεθα πρὸς τῷ πέρατι τοῦβιβλίου. ἀλλὰ τὸ μὲν ἄρθρον τῇ ἑνώσει προσήκει τοῦ καθόλου ὑποκειμένουδιὸ καὶ τῶν μοναδικῶν ἑκάστῳ καὶ τῶν ἀτόμων συντάττεται· καὶγὰρ ‘ὁ ἥλιος’ λέγομεν καὶ ‘ὁ ὁ Σωκράτης’ · ἐνίοτε δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ὑπερέχοντοςλέγεται τῶν ὁμοστοίχων, ὡς ὅταν ‘ὁ ποιητής’ εἴπωμεν ἢ ‘ὁῥήτωρ’), τὸ δὲ πᾶς τῷ πλήθει τῶν ὑπ’ αὐτὸ ἀναφερομένων. ὅταν μὲνοὖν ὡς κατηγορούμενον τὸ εἷς ἀναιρῶμεν, τότε τὴν ἄρνησιν | οὐκ αὐτῷ 79rσυμπλέκομεν, ἀλλὰ τῷ ἐστί τῷ κατ’ ἐνέργειάν τε πάντως ἐν τῇ τοιαύτῃπροτάσει λεγομένῳ καὶ συνδεῖν τὸ κατηγορούμενον πρὸς τὸ ὑποκείμενονπεφυκότι· τῆς γὰρ καταφάσεως εἰπούσης λόγου χάριν ‘ὅδε ὁ λίθος εἷςἐστιν’ ἡ ἀπόφασις ἐρεῖ ·ὅδε ὁ λίθος εἷς οὐκ ἔστιν’. ὅταν δὲ ὡς συμ-πλεκόμενον τῷ ὑποκειμένῳ τὸ εἷς ἢ τὸ τίς ἀναιρῶμεν τὴν ἀντιφάσκουσανἀπόφασιν τῇ μερικῇ καταφάσει ποιοῦντες, τὸ οὐδείς ἢ οὔτις λέγομεν, ἀλλ’ὅταν μὲν τὸ οὐδείς λέγωμεν, οὐχ ὡς πρὸς τὸ τίς ἀλλ’ ὡς πρὸς τὸ εἷςἀπαντῶμεν καὶ τὸ μὲν οὐχ εἷς ὡς ἀμφίβολον παραιτησάμενοι τὸ δὲ οὐεἷς ὡς πρὸς τῷ ἀμφιβόλῳ καὶ κακόφωνον τὸ οὐδείς ἢ οὐθείς λέγομεν.πρὸς δέ γε τὸ τίς ἐοίκαμεν τότε κυρίως ἀπαντᾶν, ὅταν τὸ οὔτις λέγωμεν,οὐκ ἐπὶ τοῦ ‘τις’ τιθεμένης τῆς ὀξείας οὐ γὰρ οἶδε τὴν τοιαύτην προφορὰνἡ ‘Ελληνικὴ χρήσις) ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ οὔ, καθάπερ ἔχει τὸοὔτις ἐμεῦ ζῶντοςκαὶμήτις νῦν ἐνάρων.ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῇ ποιητικῇ τὸ δὲ οὐδείς τῇ κοινῇ χρήσει μᾶλλονσύνηθες.1 καθἐκαστα μὲν G2: κατηγορουμένοις G1 5 κἄν] οὐκ ἄν M εἴποις GM6 ὑποδέχεται F πως] τι M 7 ἐπὶ τῶν μόνως Fa 7. 8 ἓν—δυνατὸν καὶom. F 7 ἕν τι φάναι] ἀντιφάναι a 8 ταύτηνΙ ταύτῃ a: om. F ὡς ἐπὶτῶν μερ. καθάπερ καὶ F 10 post prius ζῶον add. καὶ AMa τὸ γὰρ] καὶ τὸAFM 16 αὐτὸ G: αὐτοῦ AFMa 21 ὅδε 6] ὁ δὲ F 22 τὸ (post ὑποκειμ.)]τῶ Α2 post ἀναιρ. add. ἤτοι Ma 23 τὸ οὐδεὶς ἢ τὸ τὶς F: τὸ τὶς ἡ οὐδεὶς G25. 26 οὐ εἷς] οὐδεὶς Α 26 καὶ om. M οὐθείς ἡ οὐδείς. G 27 τὸ (ante τίς)suppl. G2 οὔτις] οὕτως M 29 ἐπὶ τὸ οὔ F 30 οὔτις ἐμεῦ ζ.] Hom. Α 8832 μήτις νῦν ἐν.] Horn. Z 68 ἐνάρων] ἐράνων FΤοσαῦτα μὲν περὶ τῶν προσδιωρισμένων προτάσεων εἴχομεν λέγειν·αἱ δὲ ἀπροσδιόριστοι πῶς ἔχουσι πρὸς τὸ ἀντιφάσκειν ἢ μή, τοῦτο δέ ἐστινεἴ τισι τῶν προσδιωρισμένων τὸ αὐτὸ δύνανται, διὰ τῶν ἑξῆς τῷ Ἀριστοτέλεισυνοδεύοντες ζητήσωμεν.Ἐπὶ τούτοις οὖν τὴν ῥῆσιν αὐτὴν ἐπισκεψώμεθα, δι’ ἧς παραδιδοὺςἡμῖν τὴν εἰρημένην ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου τῶν προτάσεων διαίρεσιν καὶδιακρίνας τὰ καθ’ ἕκαστα τῶν καθόλου τοῦτό φησιν εἶναι καθόλου ὃ ἐπὶπλειόνων πέφυκε κατηγορεῖσθαι, τῶν ὁμωνύμως κατὰ | πλειόνων 79vκατηγορουμένων τὰ καθόλου διακρίνων τῷ πεφυκέναι κατὰ πολλῶν κατηγορεῖσθαι,τοῦτο δέ ἐστι μὴ νόμῳ τινὶ καὶ θέσει, καθάπερ τὸ Αἴας καὶτὸ Ἀλέξανδρος, ἀλλὰ τῷ φύσιν μίαν δηλοῦν, ἥτις ἑκάστῳ τῶν πλειόνωνὑπάρχουσα ποιεῖ καὶ τὸ σημαῖνον αὐτὴν ὄνομα κατ’ αὐτῶν κατηγορεῖσθαι.ὅλως δὲ περὶ φωνῶν διαλεγόμενος τῶν πραγμάτων ποιεῖται τὴν διαίρεσιν,διότι περὶ φωνῶν τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος οὐ προηγουμένως, καθάπερῥήτορσί τε καὶ γραμματικοῖς, ὡς καὶ πρότερον ἐλέγομεν, ἀλλὰ τῆς τῶνπραγμάτων καταλύψεως ἕνεκεν. διελόμενος οὖν τὰ εἴδη τῶν προτάσεωνεἴς τε τὰς καθόλου καὶ τὰς καθ’ ἕκαστα, προστίθησι τὴν τῶν καθόλουδιαίρεσιν εἴς τε τὰς καθόλου ὡς καθόλου λεγομένας καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους·τῶν γὰρ μερικῶν ἐφεξῆς ποιήσεται μνείαν. ἐν δέ γε τούτοις τὰςμὲν καθόλου ἐπὶ τῶν καθόλου ἀποφάνσεις ἐναντίας εἶναί φησι, δι’ ἃς ἐλέ-γομεν αἰτίας, τὰς δὲ ἐπὶ τῶν καθόλου μὴ καθόλου δέ, τοῦτ’ ἔστι τὰςἀπροσδιορίστους, αὐτὰς μὲν μὴ εἶναι ἐναντίας, τὰ μέντοι δηλούμενα ὑπ’αὐτῶν δύνασθαί ποτε εἶναι ἐναντία. ὅτι μὲν οὖν καθόλου μὴ καθόλουτὰς ἀπροσδιορίστους καλεῖ, καὶ τὰ παρατιθέμενα παρ’ αὐτοῦ παραδείγματασαφῶς σημαίνουσιν, ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστι’ καὶ ‘ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστι’.καλεῖ δὲ αὐτὰς οὕτως διὰ τὸ μὴ προσκεῖσθαι ἐπ’ αὐτῶν τῷ καθόλου ὑποκειμένῳτοὺς καθόλου προσδιορισμούς, ὅπερ εἰ καὶ ἐπὶ τῶν μερικῶνἁρμόζειν δυνατόν, ἀλλ’ ἔχουσί τι ἴδιον ἐκεῖναι, τοὺς μερικοὺς προσδιορισμούς,ὅθεν καὶ | ὀνομάζονται. πῶς δὲ λέγονται μὴ εἶναι μὲν ἐναντίαι, σημαίνειν 80rδέ ποτε ἐναντία, τοῦτο ἤδη πολλὰ τοῖς ἐξηγηταῖς πράγματα παρέσχε· μύποτεδὲ ταῖς ῥήσεσιν αὐταῖς προσφυὲς ᾖ τὸ λέγειν ὅτι βούλεται μὲν ὁἈριστοτέλης τὰς ἀπροσδιορίστους προτάσεις συναληθεύειν ἀλλήλαις, ὡςἔσται διὰ τῶν ἑξῆς φανερόν, καὶ διὰ τοῦτο εἰκότως ἀποφαίνεται μὴ εἶναιαὐτὰς ἐναντίας· οὐ γὰρ ἐναντίων τὸ συνυπάρχειν ἀλλήλαις.Ἀλλ’ ἐπεὶ δυνατόν ποτε τὴν ἀπόφασιν ἐπὶ τῆς τοῦ ἐναντίου καταφάσεωςἀληθεύουσαν παρασχεῖν τισιν ὑποψίαν, ὅτι ἐναντίας χρὴ τότε καλεῖνταύτας τὰς προτάσεις, ἅτε ἐναντία τινὰ σημαινούσας, διὰ τοῦτο προστίθησιτὸ αἴτιον τοῦ παραλογισμοῦ τοῖς οὕτως ὑπολαμβάνουσι, τὰ αὐτὰ λέγων1 ἔχομεν M 3 εἴ τισι] τίσι F ἐφεξῆς A 4 ζητήσομεν FG 10 τινιom. F 11 τὸ φύσιν F ἑκάστη AM 13. 14 διαλεγ.—φωνῶν om. F15 πρότερον ἐλέγομεν] p. 66, 7 19 τούτοις om. M 20. 21 ἐλέγομεν] p. 92,423 ἐναντ. εἶναί colloc. G 20 περικεῖσθαι Ma 32 τὰς om. Α 34 ἐναντίον(alt. Ι.) a ἀλλήλοις F 35 ἐπὶ] ἀπὸ Α 36 τότε om. Mτοῖς ἐν τῷ τελευταίῳ θεωρήματι τοὐ βιβλίου ῥηθησομένοις· τὸ μὲν δὴτούτῳ οἴεσθαι τὰς ἐναντίας δόξας ὡρίσθαι, τῷ τῶν ἐναντίωνεἶναι, ψεῦδος· τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθὸν καὶ τοῦ κακοῦ ὅτικακόν, ἡ αὐτὴ ἴσως καὶ ἀληθής, εἴτε πλείους εἴτε μία ἐστίν·ἐναντία δὲ ταῦτα, ἀλλ’ οὐ τῷ ἐναντίων εἶναι ἐναντία, ἀλλὰμᾶλλον τῷ ἐναντίως. ὅτι μὲν οὖν κατ’ οὐδένα τρόπον προσήκει ταῖςἀπροσδιορίστοις τὸ τῶν ἐναντίων ὄνομα, σαφῶς ἀπεφήνατο διὰ τούτων ὁἈριστοτέλης. πότε δὲ ἔστιν εἶναι τὰ δηλούμενα ἐναντία, καλῶς διήρθρωσενὁ φιλόσοφος Πορφύριος· οὐ γὰρ ἀεί, φησί, τῷ καταφασκομένῳἔστι τι ἐναντίον οὐδὲ τὴν ἀπόφασιν δυνατὸν ἀεὶ λέγειν ἀληθεύεσθαι κατὰτοῦ ἐναντίου τῷ καταφαθέντι, ἀλλὰ ποτὲ μὲν κατὰ τοῦ ἐναντίου ποτὲ δὲκατὰ | στερήσεως ποτὲ δὲ κατ’ οὐδετέρου τούτων, ἀλλ’ ἀναιρεῖν μόνον τὸ 80vεἰρημένον διὰ τῆς καταφάσεως· τῷ μὲν γὰρ περιττῷ τὸ ἄρτιον καὶ τῷλευκῷ τὸ μέλαν ἐναντίον, καὶ κατὰ τούτων ἀληθεύονται τὸ οὐ περιττὸνκαὶ τὸ οὐ λευκόν ἐξ ἀνάγκης μὲν οὖν συνεισφερομένων ταῖς ἀποφάσεσινἐπὶ τῶν ἀμέσων εἶναι λεγομένων ἐναντίων, ἐνδεχομένως δὲ καὶ ἐπὶ τῶνἐμμέσων), τῷ μέντοι ὁρᾶν τὸ ἀντικείμενον στέρησις ἢ τῆς ἐνεργείας ἢκαὶ τῆς δυνάμεως, τῆς μὲν ἐνεργείας ὡς ἐπὶ τοῦ μὴ πηροῦ μὲν καθεὐδοντοςδὲ ἢ μύοντος, τῆς δὲ δυνάμεως ὡς ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ, ἅπερ σημαίνειτὸ μὴ ὁρᾶν ἐνίοτε δὲ καὶ τὸ μήπω τὴν δύναμιν τὴν προαγωγὸν τῆς ἐνερ-γείας ἀπειληφὸς τῇ ἀποφάσει τῆς ἐνεργείας σημαίνομεν ὡς ἐπὶ τοῦ σκυ-λακίου, καὶ τὸ μηδαμῶς τῆς δυνάμεως δεκτικὸν ὡς ἐπὶ τοῦ ξύλου· καὶγὰρ τὸ ξύλον λέγομεν μὴ ὁρᾶν), καὶ κατ’ οὐδὲν τούτων ἐναντίον εἴποιςἄν εἶναι τῇ καταφάσει τὸ σημαινόμενον ὑπὸ τῆς ἀποφάσεως, ἀλλὰ ποτὲμὲν στέρησιν ποτὲ δὲ οὐδὲ στέρησιν ἀλλ’ ἑτερότητα μόνον, τῷ δέ γε ζῴῳἢ ἄλλῃ οὐσίᾳ οὔτε ὡς ἐναντίον οὔτε ὡς στέρησιν τοιαύτην εὕροις ἄν ποτέτι ἀντιτιθέμενον, οὐδὲ τῷ ἀφωρισμένῳ ποσῷ ἢ σχήματι οὐδὲ ταῖς ἐνερ-γείαις ταῖς μὴ κατά τι τῶν ἐναντίων γινομέναις· τῷ μὲν γὰρ θερμαίνεινἐστὶν ἐναντίον τὸ ψύχειν, ἐπεὶ καὶ τῷ θερμῷ τὸ ψυχρόν, οὐ μὴν τῷνοεῖν ἢ τῷ βαδίζειν εἴη ἄν τι ἐναντίον. διὰ ταῦτα οὖν τὸ ὑπὸ τῆς ἀποφάσεωςσημαινόμενον ποτέ φησιν ἐναντίον εἶναι τῷ ὑπὸ τῆς καταφάσεως1 τοῖς—ῥηθησομένοις] p. 23 b 3 2 δόξας om. Α τῶ om. G 3 ψεῦδος] οὐκἀληθές G ὅτι καὶ ἀγαθὸν Α 4 ἴσως ἔσται a: ἀληθὴς ἔσται b ἀληθές Α5 τῶ AF: τῶν GMa 6 μᾶλλον om. G post οὖν add. οὐδαμῶς Gτοῖς a 8 εἶναι om. F: post δηλοὐμ. colloc. a 9 καταφασκ.] κάταsuppl. G2 10 τι] τὸ M ἀεὶ δὺν. colloc. G λέγειν om. M ἀληθεύεσθαι]ἀποφαίνεσθαι G1 11 καταφανθέντι FGMa 12 ποτὲ δὲ κατ’ οὐδετέρου τούτων ποτὲδὲ κτὰ στερ. colloc. F ἀλλ’ om. AM ἀναιρεῖ F 13 μὲν om. a16 ἐνδεχομένης M καὶ om. FG 17. 18 ἢ καὶ] καὶ Α: ἢ G 18 ἐνεργ. μὲνcolloc. Α 21 τοῦ om. FG 22 ὃν δεκτ G 23 οὐδένα AMa23. 24 εἴποις ἄν] ἐποίησεν F: ἄν εἴποις G 25 οὐδὲ] οὐ FGMa 26 ποτέ om. F27 τι] τινὰ M ἀντιθέμενον Α ἀφορισμ. Ma 28 γιγνομέναις (ubique) Α29 ψυχραίειν G τῶ (post μὴν)] τὸ AM 30 τῶ (ante βαδ.) om. AMa ἄνom. F τι om. aδηλουμένῳ, τῶν προτάσεων αὐτῶν μηδαμῶς ἀλλήλαις οὐσῶν ἐναντίων.τοῦτο δὲ εἰκότως ἐπὶ μόνων τῶν ἀπροσδιορίστων ἐπεσημήνατο, διότι μόναι 81rαὗται τῶν καθόλου προτάσεων κτὰ τοὺς κατηγορουμένους ὅρους μόνουςἔχουσι τὰς καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις γινομένας, ἀλλ’ οὐ κατά τινα; προσδιορισμούς,οἳ οὐδ’ ἄν ὑποπτευθεῖεν καθ’ ἑαυτοὺς λαμβανόμενοι καταφατικῶςκαὶ ἀποφατικῶς, οἷον πᾶς, οὐ πᾶς, τίς, οὐδείς, ἐναντιότητα πραγμάτωνσημαίνειν, καθάπερ οἱ κατηγορούμενοι, καὶ μάλιστά γε ὅταν ἐπὶ τῶν ἐμέσωνλεγομένων ἐναντίων ποιώμεθα τὴν κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν (ἔργονγὰρ τῶν προσδιορισμων, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, μόνην σημαίνειν τὴν κατὰτὸ πλῆθος διαφορὰν τῶν ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀναφερομένων ὡς μετεχόντωνἢ μὴ μετεχόντων τοῦ ἐν τῇ προτάσει κατηγορουμένου), καὶ ὅτιπροφανῆ τὰ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀντιθέσεων συμβαίνοντα, οἷον ὅτι αἱ καθόλουὡς καθόλου συμψεύδονται, διὸ ἐναντίαι, ὅτι αἱ μερικαὶ συναληθεύουσι καὶοὐδ’ ἄν ὑποπτεύσειέ τις προσήκειν αὐταῖς τὸ ὄνομα τῶν ἐναντίων, ὅτι αἱδιαγώνιοι καὶ αἱ καθ’ ἕκαστα μερίζουσι τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· ἐπὶδὲ τῶν ἀπροσδιορίστων ἐπεὶ μήτε καθ’ ἕκαστα καὶ ὡρισμένος οὗτός ἐστινὁ ὑποκείμενος μήτε πρόσκειταί τις αὑτῷ τῶν προσδιορισμῶν, οὐ σφόδραἐστὶ φανερὸς ὁ τῆς ἀντιθέσενς αὐτῶν τρόπος, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐναντίας ὑποπτεύσειενἄν τις αὐτὰς ἀντικεῖσθαί ποτε. καὶ τοῦτο διισχυρίζεται σημαίνεινὁ ἀπὸ τῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητὴς τὸ τὰ δηλούμενα ὑπ’ αὐτῶν ἐναντίαεἶναί ποτε, καὶ ταῦτα τοῦ Ἀριστοτέλους ἐν τοῖς ἑξῆς βοῶντος ὡς ταῖςμερικαῖς τὴν αὐτὴν ἔχουσι δύναμιν, | τῶν δὲ μερικῶν ἀπὸ διαμέτρου πρὸς τὰς 81vἐναντίας ἐχουσῶν. καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ τῷ Ἀριστοτέλει δοκοῦν συναληθεύειναὐτὰς ἐπί τινος ὕλης ἕτερος ἄν τις οἰηθείη καὶ ἀντιφάσκειν πρὸς ἀλλήλας,ἀλλ’ ὡς παραπλησίως τῇ ἑτέρᾳ τῶν διαγωνίων τῇ τίς καὶ οὐδείς.διὰ ταῦτα τοίνυν ἐν μὲν τοῖς προκειμένοις ὁ Ἀριστοτέλης τοσοῦτον ἐπεσημήνατομόνον, ὅτι μὴ δίκαιον καλεῖν αὐτὰς ἐναντίας, καὶ εἰ ἐναντίων πραγμάτωνγίνοιντό ποτε δηλωτικαί, προϊῶν δὲ καὶ ὅτι συναληθεύουσιν ἀλλ’οὐκ ἀντιφάσκουσι κατασκευάσαι πειράσεται.Τὸ δὲ αἴτιον εἰπὼν τοῦ καθόλου μὴ καθόλου λέγεσθαι τὰς ἀδιορίστους.ὅτι πεοὶ τῶν καθόλου ὑποκειμένων οὐ καθόλου ἀποφαίνονται, μὴ συντάττουσαιαὐτοῖς τοὺς καθόλου προσδιορισμούς, οἳ ποιοῦσι καθόλου ἡμᾶς ἀποφαίνεσθαιπερὶ τῶν καθόλου, αὐτοῦ τούτου πάλιν τὸ αἴτιον ἀποδίδωσι τοῦτοιούτων ἀποφάνσεων αἰτίους γίνεσθαι τοὺς καθόλου προσδιορισμοὺς ὡς1 οὐσῶν] ὄντων M 2 ἐπεσημάνατο F μόνον Gr 4 καταφάσεις καὶ om. Fγιγνομένας in mrg. suppl. Α 6 καὶ ἀποφατικῶς om. F 9 μόνον G1 10 ὡς]ὥστε AFM 13 ante ὅτι add. καὶ G2 14 τὸ] τῶν F 15 αἱ suppl. G216 τῶν ἄλλων ἀπροσδ. G μήτε] μὴ G οὕτως FG 20 τὸ] τῶ AMa21 ἐν τοῖς ἐξῆς] p. 17b29 23 τὸ om. Fa 24 τινος ἐνδεχομένης G: τῆς ἐνδεχομένηςM: τινος τῆς ἐνδ. a οἰηθ.] πεισθείη F ἀντιφάσκει F 25 ἀλλ’ ὡς] ἄλλοςA2FG 27 μὴ om. Α post δίκαιον add. μόνον del. G αὐτὰς καλᾶνcolloc. M καὶ εἰ] κἄν AMa 30 τοῦ] τῶν a τὰς] τοὺς a 31 μὴ om. Aμὴ οὑν M 31. 32 συντάττουσαι δὲ G 32 ἑαυτοῖς G ἡμᾶς καθ. colloc. F33 τοῦ] τῶν AM 34 τοσούτων G ἀποφάσεων GMa γενέσθαι Maἐπὶ τοῦ καταφατικοῦ τοὐ πᾶς τὴν διδασκαλίαν ποιούμενος, ὡς ἂν τῶν αὐτῶνλόγων ἁρμοζόντων καὶ ἐπὶ τοῦ οὐδείς. τί οὖν τούτου τὸ αἴτιον; ὅτι τὸπᾶς, φησίν, οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου, τοῦτ’ ἔστινοὐκ αὐτὴν σημαίνει τὴν τοῦ εἴδους τοῦ καθόλου φύσιν, οἷον τοῦ ἀνθρώπουτὸ γὰρ εἶδος ἓν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ὂν καὶ τὴν ἀεὶ γινομένην ἀπειρίαντῶν ἀτόμων συλλαμβάνειν καὶ ἑνοῦν λέγεται· περὶ δὲ ἑνὸς πῶς ἄν ἔχοιχώραν λέγεσθαι τὸ πᾶς;), οὐκ αὐτὸ οὖν τὸ καθόλου σημαίνει τὸ πᾶς, ἀλλ’ὅτι καθόλου, τοῦτο δέ ἐστιν ἀλλ’ ὅτι κατὰ πάντων τῶν ὑπὸ τὸ εἶδοςἀτόμων καταφάσκεσθαι τὸ κατηγορούμενον ἀποφαινόμεθα. 82r10 p. 17b12 Ἐπὶ δὲ τοῦ κατηγορουμένου καθόλου τὸ καθόλου κατηγορεῖνοὐκ ἔστιν ἀληθές· οὐδεμία γὰρ κατάφασις ἔσται, ἐν ᾗτοῦ κατηγορουμένου καθόλου κατηγορεῖται τὸ καθόλου, οἷον ὅτιἐστὶ πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον.Ζητεῖ μὲν διὰ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης εἰ ὥσπερ τῷ ὑποκειμένῳ προστεθεὶςὁ καταφατικὸς προσδιορισμὸς ἕτερον εἶδος ἀπειργάσατο προτάσεων,οὕτω καὶ τῷ κατηγορουμένῳ δύναται προστεθεὶς ἑτέραν ἀπεργάσασθαι πρότασιν.ἀποφαίνεται δὲ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὑφίστασθαι τοιαύτην κατάφασιν,οἷον τὴν λέγουσαν ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷόν ἐστι’, διότι ὁ τοῦτολέγων ἕκαστον τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων ἅπαν εἶναι ζῷόν φησι,καὶ ἵππον καὶ βοῦν καὶ τὰ ἄλλα πάντα· ὥστε ἀδύνατον ἀληθεύειν τὸνοὕτως ἀποφηνάμενον· εἰκότως οὖν φησι μηδὲ γενέσθαι ἄν τοιαύτην κατάφασιν,κατ’ ἔλλειψιν τοῦτο λέγων τοῦ ἀληθῆ· οὐδεμία γὰρ κατάφασιςἀληθὴς ἔσται, ἐν ᾗ τοῦ κατηγορουμένου καθόλου κατηγορεῖται τὸκαθόλου, τοῦτ’ ἔστιν ἐν ᾗ συντάττεσθαι δυνατὸν τῷ καθόλου κατηγορουμένῳτὸν καθόλου προσδιορισμὸν καὶ λέγειν ὅτι ἄνθρωπος, καθ’ οὗπαντός, ὅ φησι καθόλου, κατηγορεῖται τὸ ζῷον, οὐχ ἁπλῶς ἐστι ζῷον,ἀλλὰ πᾶν ζῷον. διὰ ταῦτα μὲν οὖν ἀποφαίνεται μηδὲ ὑφίστασθαι τοιαύτηνκατάφασιν ὡς οὐδέποτε τυγχάνουσαν ἀληθείας, ἐπεὶ καὶ αὕτη κατάφασίςἐστιν, ἀλλ’ ἀεὶ ψευδὴς καὶ διὰ τοῦτο κίβδηλος καὶ παντάπασιν ἄχρηστοςπρὸς τὴν συλλογιστικὴν μέθοδον, εἴπερ ἀεὶ παρὰ φύσιν ἔχει καὶ πρὸςεὕρεσιν ἀληθείας οὐκ ἄν | γένοιτο χρήσιμος, ὅπερ ἐστὶ τέλος τῆς λογικῆς 82v2 τι] τίς M τοῦτο Α 4 οὐκ] οὐ κατ’ AG1 6 τῶν ἀνθρώπων ἤγουν τῶνἤγουν τῶν in mrg.) ἀτόμων Α: ἀνθρώπων ἡ τῶν ἀτόμων M 7. 8 ἀλλ’ ὅτι καθόλουiter. G1 8 τῶν om. M 9 ἀποφαινόμεθα om. F 10 κὰτ. τὸ καθ. colloc. b11 οὐδεμία—ζῷον (13) om. M post κατάφασις add. ἀληθὴς Aab: post ἔσται superscr.F2 (cf. V. 22) 12 τὸ καθ. κὰτ. colloc. ab ὅτι om. ab 17 τὴν τοιαύτηντοι superscr. m2)F 20 ἵππων G1 21 ἄν om. AM 23. 24 τὸ καθ. κὰτ.ab 24 ἐν] μὲν G 24. 25 κατηγορουμένου F 25 ὅτι] ὁ AM 26 παντός—καθόλου om. G καθόλου om. F ἐστὶ om. AM 27 ἅπαν G 28 ἐπεὶ—ἀληθείας (31) suppl. G2 αὕτη] αὐτὴ FGM 30 ἥπερ G παρὰ] κατὰ Α:om. G 31 τὸ τέλος Gπραγματείας. πολλῶν δὲ δυναμένων γενέσθαι προτάσεων ἐκ τῆς διαφόρουσυμπλοκῆς τῶν προσδιορισμῶν πρός τε τὸν ὑποκείμενον ὅρον ἐν τῇ προτάσεικαὶ τὸν κατηγορούμενον, εἰκότως ταύτην προεχειρίσατο μόνην καὶδιέγραψε τῶν ὑγιῶς λεγομένων προτάσεων τὴν ἑκατέρῳ τῶν ὅρων τὸν πᾶςπροσδιορισμὸν συντάττουσαν, ὃ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ τῶν Ἀναλυτικῶνκατ’ ἀρχὰς τοῦ περὶ εὐπορίας προτάσεων κεφαλαίου διορίζεται· περὶ γὰρἐκλογῆς τῶν καθόλου προτάσεων διαλεγόμενος, ἐν αἷς τὸ κατηγορούμενονπαντὶ ἕπεται τῷ ὑποκειμένῳ, ἐπήγαγεν “αὐτὸ δὲ τὸ ἑπόμενον οὐ ληπτέονὅλον ἕπεσθαι, λέγω δὲ οἷον ἀνθρώπῳ πᾶν ζῷον ἢ μουσικῇ πᾶσαν ἐπιστήμην,ἀλλὰ μόνον ἀπλῶς ἀκολουθεῖν, καθάπερ καὶ προτεινόμεθα· καὶ γὰρἄχρηστον θάτερον καὶ ἀδύνατον, οἷον πάντα ἄνθρωπον εἶναι πᾶν ζῷον ἢδικαιοσύνην πᾶν ἀγαθόν”. καὶ ἐν τῷ προτέρῳ μέντοι τῶν Ἀποδεικτικῶνεἰπὼν ὡς ἐπὶ τῶν τὰ καθόλου καταφατικὰ συμπεράσματα συναγόντων συλλογισμῶντό τε μεῖζον ἄκρον κατὰ τοῦ μέσου λέγεται παντὸς καὶ τοῦτοπάλιν κατὰ τοῦ ἐλάσσονος παντός, τοῦτ’ ἔστιν ὅτι ἐν ἑκατέρᾳ τῶν συμπληρουσῶντὸν συλλογισμὸν προτάσεων τὸ κατηγορούμενον κατὰ παντὸςλέγεται τοῦ οἰκείου ὑποκειμένου, προσέθηκε “τὸ δὲ κατηγορούμενον οὐλέγεται πᾶν’’.Ὅτι μὲν οὖν εἰκότως ταύτης μόνης ὡς ἀρχήστου πανταχοῦ καταψηφίζεται,μάθοιμεν ἄν ἐννοήναντες ὅτι τεττάρων οὐσῶν, ὡς ἑξῆς ἐπιδείξομεν,τῶν ἀεὶ ψευδομένων προτάσεων, δύο μὲν καταφάσεων δύο δὲ ἀποφά|σεων, 83rτῶν μὲν καθόλου τῶν δὲ κατὰ μέρος, διὰ μιᾶς τῆς κατὰ τὸ ποσὸν καὶκατὰ τὸ ποιὸν τῶν ἄλλων σεμνοτέρας καὶ ταῖς λοιπαῖς τρισὶ τὴν πρόφασιντοῦ ἀεὶ ψεύδεσθαι, ὡς εἰσόμεθα, παρεχούσης ἠβουλήθη καὶ τὰς ἄλλαςτὰς ταύτῃ ὁμοίως ἡμαρτημένας τοῦ καταλόγου τῶν ὑγιῶς προφερομένωνπροτάσεων διαγράψαι· εἰ γὰρ δεῖ καὶ τὴν περὶ τούτων τεχνολογίανἀκριβῶς διερευνήσασθαι καὶ τὸ φαινόμενον περὶ αὐτῶν λέγειν, ἓξκαὶ δέκα γινομένας εὑρήσομεν προτάσεις ἐκ τῆς διανομῆς τῶν προσδιορισμῶνκαθ’ ἑκάτερον τῶν τῆς προτάσεως ὅρων, εἴπερ τεττάρων αὐτῶν ὄντων,ἑνὸς δὲ αὐτῶν ὁποιουοῦν συντεταγμένου τῷ ὑποκειμένῳ τὸν κατηγορούμενονἑκάστῳ τῶν τεττάρων προσδιορισμῶν συμπλεκόμενον τέτταρα προτάσεωνσυμβαίνει ποιεῖν εἴδη, ὥστε διὰ τούτων τετράκις τέτταρας — δέκα καὶ ἓξγίνεσθαι τὰς πάσας προτάσεις. ἔστω οὖν πρῶτον ὁ πᾶς προσδιορισμὸςσυντεταγμένος τῷ ὑποκειμένῳ· εἰ οὖν ἐθέλοιμεν καὶ τῷ κατηγορουμένῳ1 γίνεσθαι Fa 5 ἐν τῷ πρ. βιβλ. τῶν Ἀναλ.] p. 43b17 10 προτεινόμενος G12 δικαιοσύνη F ἅπαν ἀγαθόν Arist. ἐν τῷ πρ. μ. τῶν Ἀποδεικτ.] Anal. post.p. 77 b 30 13 εἴπομεν A1G 14 μεῖζον καὶ ἄκρον G 16 τῶν συλλογισμῶν G19 οὖν post εἰκότως colloc. F 20 δ’ ἄν F 22 καὶ τῶν μὲν F 22. 23 κατὰτὸ ποιὸν καὶ κατὰ τὸ ποσὸν colloc. G 23 post λοιπαῖς add. προτάσεσι del. G24 ἐβουλ. G 25 καταλ.] λόγου M 25. 26 προσφερ. Α 28 γενομ. Brand.εὑρήσωμεν F 29 καὶ καθ’ F 30 καὶ τῶν κατηγορουμένων F 31 συμπλεκομένωνF τεσσάρων G 31. 32 συμβ. ποιεῖν πρ. colloc. F 32 τετράκις τεσσαρεσκαίδεκακαὶ ἓξ a καὶ om. AM 33 πρῶτος aσυντάττειν τινὰ προσδιορισμόν, ἐροῦμεν ἢ ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ ἢἶπάς ἄνθρωπος οὐδεὶς λίθος’ ἢ ‘πᾶς ἄνθρωπος τὶ ζῷον’ ἢ ‘πᾶς ἄνθρωποςοὐ πᾶν ζῷον’. καὶ φανερὸν ὅτι τῶν λοιπῶν τριῶν παρὰ τὴν ἀποκεκριμένηνὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἑκάστη ἀληθής. ἀλλὰ δὴ ὁ οὐδείς προσδιορισμὸςσυντετάχθω τῷ ὑποκειμένῳ· πάλιν οὖν ἐροῦμεν ἢ ‘οὐδεὶς ἄνθρωποςπᾶν ζῷον’ ἢ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐδὲν ζῷον’ ἢ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος τὶςλίθος’ ἢ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’. καὶ φανερὸν ὅτι ἑκατέρα μὲντῶν συνταττουσῶν τῷ κατηγορουμένῳ τῶν καθόλου τομὰ | προσδιορισμῶν 83vἀληθής, ἐπείπερ τὶ μὲν ζῷόν ἐστιν ἄνθρωπος τὶ δὲ οὐκ ἐστιν, ὥστε διότιμέν ἐστι τὶ ζῷον, οὐ δύναται εἶναι μηδέν, καὶ ἀληθεύει ἡ λέγουσα πρότασις‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐδὲν ζῷον’, διότι δὲ τὶ οὐκ ἔστιν, οὐ δύναταιεἶναι ἅπαν, καὶ ἀληθεύει ἡ λέγουσα πρότασις ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’.ἀληθὴς δὲ ἐπὶ τῆς ἀδυνάτου ὕλης καὶ ἡ τὸν μερικὸν καταφατικὸν διορισμὸνσυντάττουσα τῷ κατηγορουμένῳ, ὡς ἡ λέγουσα ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος τὶςλίθος’. μόνη δὲ ἀεὶ ψευδὴς ἡ τὸν ἐπὶ μέρους ἀποφατικὸν προσδιορισμὸνσυμπλέκουσα τῷ κατηγορουμένῳ τοῦ ὑποκειμένου τὸν καθόλου ἀποφατικὸνπροσδιορισμὸν ἔχοντος, ὡς ἡ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ ἢ ἰού πᾶςλίθος’ ἢ ‘οὐ πᾶν λευκόν’· ἐπεὶ γὰρ ἀεὶ ψευδὴς ἡ ἑκατέρῳ τῶν ὅρων τὸνπᾶς προσδιορισμὸν συμπλέκουσα, δῆλον ὡς ἀεὶ ἀληθὴς ἡ ἀναιροῦσα τὸτοῦ ψεύδους αἴτιον, τοῦτ’ ἔστι τὸν συνταττόμενον τῷ κατηγορουμένῳ καθόλουκαταφατικὸν προσδιορισμόν, οἷον ἡ λέγουσα ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶνζῷον’· ὥστε ἡ ἐναντία πρὸς αὐτὴν ἡ λέγουσα ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶνζῷον’ ἀεὶ ἔσται ψευδής· οὐ γὰρ δυνατὸν τὰς ἐναντίας ἅμα ἀληθεύειν.ἀλλὰ δὴ πάλιν ὁ τίς προσδιορισμὸς συμπλεκέσθω τῷ ὑποκειμένῳ· οὐκοῦνἐροῦμεν ἢ ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶι ζῷον’ (καὶ αὕτη ψευδὴς ἀεί, δι’ ἣνκαὶ ἡ ὁλικωτέρα ταύτης ἡ ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ ἀεὶ ψεύδεται· ὥστεκαὶ αὕτη περιεχομένη ὑπ’ αὐτῆς καὶ πάντως αὐτῇ ἑπομένη ἀεὶ φεύσεται)ἢ ‘τὶς ἄνθρωπος οὐδεὶς λίθος’ ἢ ‘τὶς ἄνθρωπος τὶ ζῷον’ ἢ ‘τὶς ἄνθρωποςοὐ πᾶν ζῷον’· | καὶ αὗται πᾶσαι ἀληθεῖς. λοιπὸς οὖν ὁ οὐ πᾶς προσδιορισμὸς 84rσυμπλεκέσθω τῷ ὑποκειμένῳ· πάλιν οὖν ἐροῦμεν ἢ ‘οὐ οὐ πᾶς ἄνθρωποςπᾶν ζῷον’ καὶ αὕτη ἀεὶ ἀληθὴς ὡς ἀντιφάσκουσα πρὸς τὴν ἀεὶ ψευδῆ τὴν‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’) ἢ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐδὲν ζῷον’ καὶ πάλιν1 ἡ πᾶς ἄνθρ. οὐδεὶς—οὐ πᾶν ζῶον (3) om. Α 3 ζῶον] περιπατοῦν F3. 4 ἀποκεκρ.] ἀποκειρημένην a 5 συναπἐσθω F ἡ om. AG 7 ἡ οὐδεὶςἄνθρωπος iteratum del. G 9 ὁ ἄνθρ. F ὥστε—οὐκ ἔστιν (11) suppl. G2διότι] διὸ τὸ G 10. 11 πρότ. ἡ λέγουσα G 11 τὶ om. AMa 12 εἷναιsuppl. G2 14 post κατηγ. add. τοῦ ὑποκειμένου A 15 δὲ] γὰρ a15 προσδιορ.] διορισμὸν FG 16 συμπλέκουσα—προσδιορισμὸν (17) in mrg. suppl. Α17 ἡ superscr. Α: τὸ G 18 οὐ om. F 19 προσδιορ. FG2: διορισμὸν AG1Maἡ om. Α 21 καταφατ.] ἀποφατικὸν a προσδιορ.] διορισμόν FG 22 postζῶον add. ἀεὶ ἔσται ἀληθής FG ὥστε—ψευδής (23) om. F αὐτὴν] ταύτηνMa ἡ (alt.) G: καὶ AMa 23 ψευδής] ἀληθής G1 26 ἐψεύδετο F 27 αὕτη]αὐτὴ M 29 λοιπὸν M2 29. 30 οὖν om. G (utrobique) 31 ἀεὶ (prius) suppl. G2οὐδὲν] πᾶν G1αὕτη ἀληθὴς ἐπί τε τῆς ἀναγκαίας καὶ τῆς ἐνδεχσμένης ὕλης, διότι ψευδὴςἐπὶ τούτων ἡ ἀντιφάσκουσα πρὸς αὐτὴν ἡ ἶπάς ἄνθρωπος οὐδὲν ζῷον’ ἢ‘οὐδὲν λευκόν’) ἢ τοὐ πᾶς ἄνθρωπος τὶς λίθος καὶ φανερὸν ὅτι καὶ αὕτηἀληθὴς ἐπὶ τῇς ἀδυνάτου ὕλης, διότι ψευδὴς ἐπὶ ταύτης ἡ ἀντιφάσκουσαπρὸς αὐτὴν ἡ ‘πᾶς ἄνθρωπος τὶς λίθος’) ἢ τὸ ὑπόλοιπον ἰού πᾶς ἄνθρωπωςοὐ πὰν ζῷον’· καὶ ταύτην πάλιν ἀεὶ ψευδῆ εἶναι συμβέβηκεν ὡς άναιροῦσαντὴν ἀεὶ ἀληθῆ τὴν ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’· τοῦ δὲ ἀεὶταύτην ἀληθεύειν τὸ αἴτιον ἤδη προείπομεν, ὅτι ἐστὶ τὸ ἀναιρεῖν τὸνκακῶς συνταττόμενον τῷ κατηγορουμένῳ καθόλου καταφατικὸν προσδιορισμὸνὑπὸ τῆς λεγούσης ἶπάς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ καὶ μηδὲ ἐπὶ τῆς ἀναγκαίαςὕλης, ἐφ’ ἧς ἐξ ἀνάγκης τὸ κατηγορούμενον ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, συγχωροῦντααὐτὴν ἀληθεύειν.ᾖστε ταῖς ἓξ καὶ δέκα προτάσεσιν ἐπεξελθόντες τέτταρας μὲν εὕρομενἀεὶ ψευδομένας τέτταρας δὲ ἀεὶ ἀληθεῖς, τὰς δὲ λοιπὰς καὶ ἀληθεύειν καὶψεύδεσθαι κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην ὕλην δυναμένας, καὶ ἐν ταῖς ἀεὶ ψευδομέναιςδύο μὲν καταφάσεις κοινωνούσας μὲν κατὰ τὸ συμπλέκειν τῷ κατηγορουμένῳτὸν πᾶς προσδιορισμὸν διαφερούσας | δὲ κατὰ τοὺς συντεταγμένους 84vτῷ ὑποκειμένῳ καταφατικοὺς προσδιορισμοῦ τήν τε ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶνζῷον’ καὶ τὴν ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’, δύο δὲ ἀποφάσεις κοινωνούσαςμὲν κατὰ τὸ συμπλέκειν τῷ κατηγορουμένῳ τὸν οὐ πᾶς προσδιορισμὸνδιαφερούσας δὲ κατὰ τοὺς συντεταγμένους τῷ ὑποκειμένῳ ἀποφατικοὺςπροσδιορισμούς, τήν τε ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ καὶ τὴν ἰού πᾶςἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’, ἐν δὲ ταῖς ἀεὶ ἀληθευούσαις δύο μὲν πάλινκαταφάσεις τὰς ἀντιφασκούσας ταῖς ἀεὶ ψευδομέναις ἀποφάσεσι, τὴν ἶπάςἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ καὶ τὴν ‘τὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ ἢ ἰού πᾶςλίθος’ ἢ ἰού πᾶν λευκόν’, δύο δὲ ἀποφάσεις τὰς ἀντιφασκούσας ταῖς ἀεὶψευδομέναις καταφάσεσι, τὴν ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ καὶ ἰού πᾶς ἄνθρωποςπᾶν ζῷον’ ἢ ‘πᾶς λίθος’ ἢ ‘πᾶν λευκόν’. αἱ δὲ ἄλλαι πᾶσαι καὶἀληθεύουσαι καὶ ψευδόμεναι κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην ὕλην, ὥσπερ ἐλέγομεν,καταλαμβάνονται· τῶν γοῦν τῷ μὲν ὑποκειμένῳ τὸν ἕτερον τῶν καταφατικῶνπροσδιορισμῶν συμπλεκουσῶν τῷ δὲ κατηγορουμένῳ μόνον τὸν ἐπὶμέρους καταφατικὸν ἡ μὲν ἐπὶ μέρους κατά τε τὴν ἀναγκαίαν καὶ τὴν ἐνδεχομένηνὕλην ἀληθεύουσα καταλαμβάνεται, ἡ δὲ καθόλου κατὰ μόνην τὴνἀναγκαίαν ἐπὶ ταύτης γὰρ μόνης δύναται τὸ κατηγορούμενον ἅπασι τοῖςὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμοις ὑπάρχειν), κατὰ δὲ τὰς λοιπὰς δῆλον ὅτι ψευδομένη.καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως.1 τε superscr. Α 6 ψευδῆ] συμψευδῆ F 7 prius ἀεὶ supp]. G2 8 προείπομεν]p. 103,19 ἐστὶ om. G 10 πᾶν ἄνθρωπον G1 ἐπὶ] ὑπὸ AMa 11 ἐφ’] ἐξ F13 ἐπελθόντες G 14 ἀεὶ (ante ἀληθ.) om. AGM 15 ὕλην om. F 17 προσδ.]διορισμὸν F 18 προσδ.] διορισμοὺς libri 20 πᾶς ἄνθρωπος F 22 προσδ.] διορισμοῦςFa οὐδεὶς] οὐ πᾶς M 27. 28 καὶ—ζῶον suppl. G227 καὶ τὴν οὐ G 30. 31 τῶν καταφ.] τὸν καταφυσικὸν (sic) Α 31 προσδιορισμὸνAMa: διορισμῶν G 35 ἀτόμοις om. M 35. 36 ψευδόμεναι AFMaἈλλ’ ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐπισκέψασθαι προεθέμεθα, διὰ τίνα αἰτίαν πλειόνωνοὐσῶν τῶν ἀεὶ ψευδομένων προτάσεων μόνην ἀπεδοκίμασεν | ὁ Ἀριστοτέλης 85rτὴν ἑκατέρῳ τῶν ὅρων τὸν καθόλου καταφατικὸν προσδιορισμὸνσυμπλέκουσαν; ἢ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τὴν μὲν μερικὴν κατάφασιν, οἷον τὴνλέγουσαν ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’, ἐναργῶς ἑώρα διὰ τὸ περιέχεσθαι ὑπὸτῆς καθόλου ἀεὶ ψευδομένην, τὰς δέ γε ἀποφάσεις συντρεχούσας ταῖς καταφάσεσιν,ἅτε ἀναιρούσας τὸν συντεταγμένον τῷ κατηγορουμένῳ μερικὸν ἀποφατικὸνπροσδιορισμὸν διὰ τῶν σὺν τῷ ὑποκειμένῳ λεγομένων ἀποφατικῶνκαὶ αὐτῶν ὄντων· συμβαίνει γὰρ οὕτως ἑκατέρας τῶν ἀρνήσεων ἀναιρουμένηςὑπὸ τῆς ἑτέρας περιίστασθαι πάλιν τὴν πρότασιν εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆςκατάφασιν· τί γὰρ διαφέρει τὸ εἰπεῖν ἶπάς ἄνθρωπος πᾶν ζῷόν ἐστι’ τοῦεἰπεῖν ἰού πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷόν ἐστι’; δυνάμει γὰρ δῆλον ὅτι λέγομεν‘πᾶς ἄνθρωπος οὐχὶ οὐ πᾶν ζῷόν ἐστιν’ ἤτοι ‘οὐχὶ πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶνζῷόν ἐστιν’ καὶ καθ’ ἑκατέραν εἰσφέρομεν τὴν ἐξ ἀρχῆς τὴν ‘πᾶς ἄνθρωποςπᾶν ζῷόν ἐστιν’. ἢ πάλιν τί διαφέρει τὸ εἰπεῖν ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶνζῷόν ἐστι’ τοῦ εἰπεῖν ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷόν ἐστι’; δυνάμει γὰρπάλιν λέγομεν ὅτι ‘ἄνθρωπος οὐχὶ οὐ πᾶν ζῷόν ἐστιν’ ἤτοι ‘οὐχὶ οὐδεὶςἄνθρωπος πᾶν ζῷόν ἐστι’ καὶ εἰσφέρομεν τὴν ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷόνἐστι’. διὸ καὶ θεωρεῖν ἔξεστι τὰς εἰρημένας ἀποφάσεις μαχομένας πρὸςταύτας τὰς προτάσεις τῶν ἀεὶ ἀληθῶν, πρὸς ἃς ἐμάχοντο καὶ αἱ ἀεὶψευδόμεναι καταφάσεις· πρὸς μὲν γὰρ τὴν ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷονἀεὶ ἀληθῆ κατάφασιν μάχονται ἥ τε ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ ἀεὶ ψευδὴςκατάφασις | διὰ τὸν κατηγορούμενον καὶ ἡ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ 85vδιὰ τὸν ὑποκείμενον ὥστε συντρέχουσιν ἀλλήλαις). πρὸς δὲ τὴν λέγουσαν‘τὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζ̔͂ͅῷον’ μάχονται ὁμοίως ἥ τε ‘τις ἄνθρωπος πᾶνζῷον’ διὰ τὸν κατηγορούμενον καὶ ἡ οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ διὰτὸν ὑποκείμενον, ὥστε καὶ αὗται συντρέχουσιν. εἰ τοίνυν αἱ εἰρημέναιἀποφάσεις τὴν αὐτὴν ἔχουσι δύναμιν ταῖς καταφάσεσιν ὁ τὴν ἀεὶ ψευδομένηνκαθόλου κατάφασιν καὶ σὺν αὐτῇ τὴν ἀεὶ ἑπομένην αὐτῇ μερικὴνκατάφασιν ἀποκρίνας τοῦ καταλόγου τῶν προτάσεων διὰ τούτων ἄν εἴη καὶτὰς λοιπάς, τοῦτ’ ἔστι τὰς δύο ἀποφάσεις τὰς διὰ τὸ συνᾴδειν ταῖς εἰρημέναιςκαταφάσεσιν ἀεὶ καὶ αὐτὰς ψευδομένας, ἀποδοκιμάσας· χρὴ γὰρἐφιστάνειν ὅτι ταῖς τε ἀεὶ ψευδομέναις τὴν αἰτίαν τοὐ ἀεὶ ψεύδεσθαι μόνη1 προεθἐμ. ἐπισκ. (corr. num. superscr.) G (cf. p. 102,19) 2 μόνη G 4 συμπλέκουσαG μὲν om. F 6 ψευδομένης Ma 8 προσδ.] διορισμὸν libri τῶν]τὴν F 9 συμβαίνει] σημαίνει Α 11 πᾶν om. M 12 οὐ πᾶς] οὐδεὶς F13 οὐ (prius) om. Aa: ante πᾶς ἄνθρ. colloc. G οὐ (alt.) ante πᾶς ἄνθρ. (alt.) collocaveris13. 14 post οὐ πᾶν ζῶόν ἐστι add. ἀλλὰ πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῶον δηλονότιG: ἀλλὰ πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῶόν ἐστι a 14 ἑκατέραν] ἑτέραν G1 εἰσεκφερομένηνAa: εἰσφερομένην M post ἀρχῆς add. πᾶς ἄνθρωπος M τὴν (alt.)] τῆ G:τῆς Ma 17 ὅτι] ὅτι πᾶς G: οὐχὶ M; scribas τὶς οὐ om. F 18. 19 καὶεἰσφ.—ζῶόν ἐστι suppl. G2 22 ἀεὶ—ζῶον (23) om. F 23 οὐ (alt.) om. Gpost ζῶον add. ἀπόφασις M 28 ἀποφάσεις om. G 29 ἀεὶ ἑπομένην αὐτὴ om. F31 τὸ] τοῦ AMa 33 τε om. Mπαρέσχεν ἡ συμπλοκὴ τοῦ πᾶς πρὸς τὸ κατηγορούμενον ἐν πάσαις γοῦναὐταῖς ἐνυπάρχει ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κτὰ δύναμιν) καὶ ταῖς ἀεὶ ἀληθευλύσαιςἡ τούτου ἀναίρεσις· καὶ γὰρ αὗται πᾶσαι τὸ οὐ πᾶς ἔχουσι συντεταγμένοντῷ κατηγορουμένῳ ἢ κατ’ ἐνέργειαν πάλιν, ὡς αἱ ἐν αὐταῖς καταφάσεις,ἡ κατὰ δύναμιν, ὡς αἱ ἀποφάσεις· τὸ γὰρ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος πᾶνζῷον’ διὰ τοῦτο ἀληθές, διότι πᾶς οὐ πᾶν ἐστι ζῷον, καὶ τὸ ‘οὐ πᾶς ἄωθρωποςπᾶν ζῷον’ ὡσαύτως, διότι καὶ ὁ κατὰ μέρος οὐ πᾶν ζῷον. ὥστεεἰκότως μόνου τοῦ πᾶς τὴν πρὸς τὸ κατηγορούμενον συμπλοκὴν ἀδοκίμουςὁ φιλόσοφος ἀποφαίνεται ποιεῖν τὰς προτάσεις.Δῆλον δὲ ὅτι κἄν ἄνευ προσδιορισμοῦ λαμβάνωμεν τὸ ὑποκείμε|νον 86rἢ τὸ ἄρθρον αὐτῷ συντάττοντες ἢ μηδὲ τὸ ἄρθρον, τὸ αὐτὸ ἔσται τῶνοὕτω γινομένων προτάσεων ἁμάρτημα ταῖς μετὰ τῶν εἰρημένων προσδιορισμῶνλεγομέναις· παραπλησίαν γὰρ ἕξει τὴν δύναμιν ἡ μὲν ‘ὁ ἄνθρωποςπᾶν ζῷον’ λέγουσα τῇ ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’, ἡ δὲ ‘ἄνθρωπος πᾶνζῷον’ τῇ τὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’. διὰ τὰ αὐτὰ δὲ κἄν τὸν καθ’ ἕκασταλαμβάνωμεν ὑποκείμενον, παραιτησόμεθα τῷ κατ’ αὐτοῦ κατηγορουμένῳτὸν πᾶς προσδιορισμὸν συμπλέκειν· οὐ γὰρ οἷόν τε σωφρονοῦντα λέγειν,ὡς ἀληθῶς λέγοντα, ὅτι Σωκράτης πᾶς ἄνθρωπός ἐστιν. οὐ μὴν ἀλλ’οὐδὲ ἵνα ἡ ἀεὶ ἢ ποτὲ ἀληθεύουσαι γένωνται προτάσεις, ἀξιοῖ ὁ Ἀριστοτέληςπροστιθέναι τινὰ τῷ κατηγορουμένῳ προσδιορισμόν· ὅλως μὲν γὰρτὰς ἀεὶ ἀληθεῖς οὐχ ἧττον τῶν ἀεὶ ψευδῶν παραιτητέον τοῖς προθεμένοιςἐπισκοπεῖν τὰς ἄνευ περιττῆς ποικιλίας προφερομένας ἀποφάνσεις, ὡς οὔτεδιάφορόν τι κατὰ τὴν ἀναγκαίαν ἢ τὴν ἀδύνατον ὕλην σημαινούσας οὔτεπρὸς διάκρισιν ἡμῖν τῆς τε ἀληθείας καὶ τοῦ ψεύδους συμβαλλομένας. οὐμέντοι οὐδὲ τὰς παρὰ μέρος ἑκάτερον δέχεσθαι τούτων δυναμένας ἔχειντινὰ δεῖ πρὸς τῷ κατηγορουμένῳ διορισμόν· τὴν αὐτὴν γὰρ αὐταῖς δύναμινἐχούσης τῆς ἄνευ προσδιορισμοῦ τὴν κατηγορίαν ποιουμένης προτάσεως,διὰ τί μὴ τὰς ἁπλουστέρας ἀντὶ τῶν παρέλκοντά τινα προσλαμβανουσῶν έπιλεξώμεθα,οἷον ἀντὶ τῆς ‘πᾶς ἄνθρωπος τὶ ζῷον’ ἢ ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐπᾶν ζῷον’ τὴν ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον’ καὶ ἀντὶ τῆς ‘πᾶς πᾶς ἄνθρωπος οὐδεὶςλίθος’ τὴν ‘πᾶς ἄν|θρωπος λίθος οὐκ ἔστιν’ ἢ τὴν ταύτης ἁπλούστερόν τε 86vκαὶ αὐτοφυέστερον ἀποφαινομένην τὴν ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λίθος ἐστίν’; ἐπεὶκαὶ ὅταν εὑρίσκωμεν τῶν παλαιῶν τινας δοκοῦντας τὸν ἐπὶ μέρους κατα-2 ἢ (prius) om. AFMa (cf. v. 4) ἀεὶ suppl. G2 6 alterum ζῶονom. G καὶ τὸ—οὐ πᾶν ζῶον (7) om. F 8 εἰκότως] ἐκ Fτῆς.. συμπαλοκῆς F 10 κἄν] οὐκ ἂν M 11 αὐτῶ] autoAMa 12 γενομ. GMa 13 ὁ om. Ma 14 ἡ δἐἄνθρ.] superscr. πᾶς M 15 καθἐκαστον G 16 τὸν ὐποκ. Aa: τὸὐποκ. F παραιτησώμεθα M 19 ὁ om. Α 20 διορισμόν AFGM22 περιττῆς] τῆς F προσφερ. AGa ἀποφάσεις AFMa 24 συμβαλλ.]λαμβανομένας G 28. 29 ἐπιπλεξόμεθα FG: ἐπιπλεξώμεθα Ma 29 τὶ om. aἡ πᾶς—ζῶον (30) om. F 30 οὐδεὶς om. F 31. 32 ἁπλουστέραν τε καὶ αὐτοφυεστέρανFa 32 λίθος om. Fφατικὸν προσδιορισμὸν τῷ κατηγορουμένῳ συμπλέκειν, ὡς ὅταν αὐτὸς μὲνὁ Ἀριστοτέλης τὴν ψυχὴν ἐντελέχειάν τινα ὀνομάζῃ, Πλατῶν δὲ τὴν ῥητορικὴνρικὴν ἐμπειρίαν τινά, τὸ τίς ἐπὶ τούτων παρειλῆφθαι ῥητέον ἐνδείξεωςχάριν τοῦ μὴ ἀντιστρέφειν τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ ἀλλ’ εἶναιαὐτοῦ γένος καὶ δεῖσθαι προσθήκης διαφορῶν τινων, ἵνα ποιησῇ τὸν ὁρισμὸντοῦ ὑποκειμένου.Ἀλλὰ πῶς, φασίν, οὐκ ἐπ’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὁ τοῦ Ἀριστοτέλουςἐλέγχεται λόγος, εἴπερ λέγοντες ‘πᾶς ἄνθρωπος πάσης ἐπιστήμης ἐστὶδεκτικός’ καὶ τῷ καθόλου κατηγορουμένῳ τὸν καθόλου προσδιορισμὸν συντάττοντεςἀληθεύομεν; πρὸς ὃ ῥητέον ὅτι τὸ πάσης οὐ τῷ κατηγορουμένῳκατὰ ἀλήθειαν συμπλέκομεν· κατηγορεῖται μὲν γὰρ τὸ περὶ τοῦ ὑποκειμένουλεγόμενον, λέγεται δὲ περὶ τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ὅτι ἐστὶν ἐπιστήμη, ἀλλ’ὅτι δεκτικός ἐστιν ἐπιστήμης. εἰ μὲν οὖν τῷ δεκτικῷ συνταττομένου τοῦπᾶς δύναται τότε ἀληθεύειν ἡ πρότασις, οἷον λεγόντων ἡμῶν ‘πᾶς ἄνθρωποςπᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης ἐστίν’, ἐλέγχοιτο ἄν τοῦ Ἀριστοτέλους ὁ λόγος·νῦν δὲ ἀδύνατον αὐτὴν ἀληθεύειν· ὁ γὰρ τοῦτο λέγων οὐδὲν ἄλλο φησὶνἢ ὅτι τῶν ἀνθρώπων ἕκαστος πᾶς ἄνθρωπός ἐστιν, οἷον ὁ Σωκράτης οὐμόνον ἐστὶ Σωκράτης ἀλλὰ καὶ Πλατῶν καὶ Ἀλκιβιάδης καὶ τῶν ἄλλωνἕκαστος· | εἰ γάρ ἐστι πᾶς ἄνθρωπος πᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης, εἷς δὲ τῶν 87rπάντων καὶ Σωκράτης, καὶ οὗτος ἄρα πᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης ἐστίν, ὥστεκαὶ Πλατῶν ἔσται καὶ Ἀλκιβιάδης ὁ Σωκράτης, ἐπειδὴ καὶ οὗτοι δεκτικοίεἰσιν ἐπιστήμης· εἰ γὰρ μὴ εἴη ὁ Σωκράτης καὶ Πλατῶν ἅμα καὶ Ἀλκιβιάσης,οὐκέτι ἔσται πᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης. τὸ οὖν πάσης οὐκ ἔστινἐνταῦθα τοῦ κατηγορουμένου προσδιορισμός, ἀλλὰ μέρος· αὐτὸ γὰρ τοῦτολέγεται περὶ τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι δεκτικός ἐστι πάσης ἐπιστήμης. ὅτι δὲοὐκ ἔστι τὸ πάσης προσδιορισμὸς τοῦ κατηγορουμένου, δῆλον ἐκ τοῦ συμπλέκονταςἡμᾶς ταύτῃ τῇ προτάσει ἑτέραν μείζονα πρότασιν καὶ τὸ ἐνταύτῃ κατηγορούμενον, αὐτὸ λέγω τὸ δεκτικὸν πάσης ἐπιστήμης, ὑποκείμενονἑτέρῳ τινὶ καθόλου κατ’ αὐτοῦ κατηγουμένῳ ποιοῦντας, ἵνα συμπέρασμάτι ἐξ αὐτῶν συναγάγωμεν, προστιθέναι αὐτῷ τότε τὸν καθόλουπροσδιορισμὸν ἅτε μὴ ἔχοντι, οἷον εἰ λέγοιμεν ‘πᾶς ἄνθρωπος πάσης ἐπιστήμηςἐστὶ δεκτικός, πᾶν τὸ πάσης ἐπιστήμης δεκτικὸν λογικόν, πᾶς ἄραἄνθρωπος λογικός’, καίτοι εἰ τὸ πάσης προσδιορισμὸς ἦν, τί ἡμῖν ἔδει καὶ1 τῶ superscr. Α 2 ὁ Ἀριστοτέλης] De an. B 1 p. 412a27b5, ubi τίς desideratur,sed 414 a 13 legitur λόγος τις ἂν εἴη καὶ εἶδος ἐνδελέχειαν G ὀνομάζῃ] λέγη FΠλατῶν] Gorg. p. 462 3 παραληφθῆναι G 4 τὸν κατηγ. AMa7 φησιν G2 οὐκ] οὐδ’ M 8. 9 ἐστι δεκτ.] ἐπιδεκτ. Α 10 οὐ τὼ]αὐτῶ M 11 συμπλέκεται A1G 12 ἐστὶν om. F 14 τότε om. F16 ἁδύν.] οὐ δυνατὸν G 17 ἢ om. F 20 πᾶν om. G δεκτικὸς G21 post Σωκρ. add. καὶ πλατῶν ἄμα καὶ ἀλκιβιάσης ὁ σωκράτης G 22 εἰ γὰρ—ἐπιστήμης(23) om. M εἴη] ἦν Α: ἦ G 23 πάσης G: πᾶς AFMa 24 ἐνταῦθαAMa: ἐν αὐτὴ F: ἐν ταύτῃ G 29 κατηγορουμένου G 30 τι om. Mτότε τὸν] τὸν G: τόν τε a 32 ἐστι om. F δεκτικόν (pr. l.) AGMa ἄρα om. Α33 καίτοι] καὶ τὸ M post πάσης superscr. ἐπιστήμης G2ἑτέρου προσδιορισμοῦ; πῶς δὲ οἷόν τε ἦν δύο προσδιορισμοὺς ἐφεξῆς ἀλλἠλοιςλοις λέγεσθαι; ἀλλὰ δῆλον ὅτι οὔτε τὸ πάσης προσδιορισμὸν εἶναι τοῦκατηγορουμένου δυνατὸν οὔτε τὸ κατηγορούμενον ἡ ἐπιστήμη ἐστὶν ἀλλὰτὸ δεκτικόν, ᾧ ἐν τῇ δευτέρᾳ προτάσει ὑποκειμένῳ γινομένῳ κτὰ τὸν νόμοντῶν ἐν τῷ πρώτῳ χρήματι συμπλεκομένων προτάσεων ποτὲ μὲν τὸ ἄρθρονποτὲ δὲ | τὸν καθόλου προσδιορισμὸν προστίθεμεν. 87vΟτι μὲν οὖν οὐ χρὴ τῷ κατηγορουμένῳ προστιθέναι τὸν καθόλουπροσδιορισμὸν τὸν καταφατικόν, εἴτε κοινότερον εἴη τοῦ ὑποκειμένου τὸκατηγορούμενον ὡς ἐπὶ τῆς ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’, εἴτε καὶ ἐξισάζονπρὸς αὐτὸ ὡς ἐπὶ τῆς ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν γελαστικόν’, φανερὸν ἐκ τῶνεἰρημένων· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ἐξισαζόντων ὅρων παραπλήσιον τὸ ἄτοπον,διότι ὁ πάντα ἄνθρωπον ἅπαν γελαστικὸν εἶναι ἀποφηνάμενος ἕκαστον τῶνκατὰ μέρος ἀνθρώπων ἅπασιν εἶναι τὸν αὐτὸν ἀποφαίνεται, οἷον τὸν Σωκτάτην,διότι ἐστὶν ἄνθρωπος, ἅπαν εἶναι γελαστικόν, τοῦτο δέ ἐστι τὸνΣωκράτην πάντα ἄνθρωπον εἶναι. τοῦτο μὲν οὖν καὶ διὰ τῶν πρότερονεἰρημένων δῆλον, ἐν οἷς ἐδείκνυμεν ὡς οὐ δυνατὸν λέγειν ὅτι πᾶς ἄνθρωποςπᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης ἐστί· καὶ γὰρ τὸ δεκτικὸν ἐπιστήμης ἐξισάζειπρὸς τὸν ἄνθρωπον. ἀλλὰ τί τὸ αἴτιον τοῦ μὴ πεφυκέναι τὸ κατηγορούμενονἀνέχεσθαι τῆς προσθήκης τοῦ πᾶς προσδιορισμοῦ, καίτοι τῷ οὐδεὶςσυμφύεσθαι δοκοῦν; ἢ ὅτι τὸ καταφατικῶς κατηγορούμενον εἰ καθόλουκατηγοροῖτο τοῦ ὑποκειμένου, ἀεὶ περιλαμβάνειν ἐθέλει τὸ ὑποκείμενον, ἢὡς ἐξισάζον καὶ οἷον ἐφαρμόζον αὐτῷ ἢ καὶ ὡς ὑπερτεῖνον, καὶ ἔτι τὸπλῆθος ἅπαν τῶν ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμων τῇ ἑαυτοῦ μεθέξει συνδεῖναὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ καὶ ἑνοῦν πέφυκεν· ὅπερ γὰρ ἔλεγεν ἐν τοῖς προλαβοῦσινὁ Ἀριστοτέλης, τὸ πᾶς οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου. εἰτοίνυν τὸ μὲν καταφατικῶς κατηγορούμενον συνάγειν ἐπείγεται καὶ τὰ φύσειδιῃ|ρημένα, ὡς ἄν αὐτῶν πολλῶν πρότερον κατὰ τὴν ἁπλότητα τὴν αὐτοῦ 88rθεωρουμένων, τὸ δὲ πᾶς οὐχ ἑνός τινος ἀλλὰ πλήθους ἐστὶν ἐμφαντικόν,φανερὸν ὡς συμπλέκεσθαι αὐτὰ πρὸς ἄλληλα τῶν ἀδυνάτων. ὅταν δὲ παωτελῶςᾖ κεχωρισμένον τὸ ἀποφατικῶς κατηγορούμενον τοῦ ὑποκειμένου,τότε καὶ ἕκαστον τῶν ὑπὸ τὸ κατηγορούμενον ἀποφάσκειν δυνάμεθα τοῦὑποκειμένου, οἷον λέγοντες ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐδεὶς λίθος ἐστί, πλὴν ἐστοιβασμένηνποιήσομεν τὴν πρότασιν, ἐξὸν ἁπλούστερον λέγειν τὸ ἶπάς ἄνθρωποςλίθος οὐκ ἔστι’ καὶ τούτου ἔτι ἁπλούστερον τὸ ‘οὐδεὶς ἄνθρωποςλίθος ἐστίν᾿, ἵνα μὴ ἐπὶ ἀναιρέσεως τὸν καταφατικὸν προσδιορισμὸν παρα-λαμβάνωμεν.2 προσδιορισμὸς AFMa 3 δύναται M 5 τῶν] τὸν M τῶ om. AG11 καὶ (post γὰρ) om. FG 12 διότι] διὸ G ὁ om. G 15. 16 διὰ τῶνπρότ. εἰρ.] p. 107,13 sq. 18. 19 τὸν κὰτ. Aa 19 τῶ] τὸ AMa 20 δοκοῦνevan. Α ἡ ὅτι] καίτοι Α: ἢ διότι M 23 ἅπαν om. Α 24. 25 ἐν τοῖς προλαβ.ὁ Ἀρ.] p. 17b 11 27 αὐτῶν scripsi: αὐτὸ AFMa: αὐτῶ G πολλῶν G1: πολλῶ AFG2Maαὐτοῦ] ἑαυτοῦ a 28 θεωρουμένων scripsi: θεωρούμενον libri 30 ἀποφαντικῶς AFτοῦ ὑποκ.—κατηγορούμενον (31) in mrg. suppl. Α 31 τότε—ὑποκειμένου (32) suppl. G232. 33 ἐστειβασμἐνην Α 33 ποιήσωμεν Ma 35 διαιρέσεως Fp. 17b16 Ἀντικεῖσθαι μὲν οὖν κατάφασιν ἀποφάσει λέγω ἀντιφατικῶςτὴν τὸ καθόλου σημαίνουσαν τῷ αὐτῷ ὅτι οὐ καθόλου,οἷον πᾶς ἄνθρωπος λευκός—οὐ πᾶς ἄνθρωπος λευκός,οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός— ἔστι τις ἄνθρωπος λευκός· ἐναντίωςδὲ τῆν τοῦ καθόλου κατάφασιν καὶ τὴν τοῦ καθόλου ἀπόφασιν,οἷον πᾶς ἄνθρωπος δίκαιος — οὐδεὶς ἄνθρωπος δίκαιος. διὸταύτας μὲν οὐχ οἷόν τε ἅμα ἀληθεῖς εἶναι, τὰς δὲ ἀντικειμέναςαὐταῖς ἐνδέχεταί ποτε ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύειν, οἷον οὐ πᾶςἄνθρωπος λευκός καὶ ἔστι τις ἄνθρωπος λευκός.Τὰς ἀντιθέσεις ἁπάσας τῶν προσδιωρισμένων προτάσεων ἐν τούτοιςπαραδίδωσιν ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης, τάς τε τῶν διαγώνιον θέσιν ἐχουσῶν ἐντῷ ἐκτε|θέντι πρότερον διαγράμματι καὶ τὴν τῶν καθόλου ὡς καθόλου 88vκαὶ ἔτι τὴν τῶν καθόλου ὡς μερικῶν λεγομένων. καὶ τὰς μὲν διαγωνίουςφησὶν ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας, τοῦτ’ ἔστιν ἀεὶ διαιρεῖν τὸἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, τήν τε καθόλου κατάφασιν μετὰ τῆς μερικῆς ἀποφάσεωςκαὶ τὴν καθόλου ἀπόφασιν μετὰ τῆς μερικῆς καταφάσεως, αὐτὰςδὲ τὰς καθόλου ὡς καθόλου προτάσεις μηκέτι ἀντιφατικῶς ἀλλ’ ἐναντίωςἀντικεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας διὰ τὸ συμψεύδεσθαι ἀλλήλαις ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένηςὕλης, ἐφ’ ἧς τὰς μερικὰς καὶ ὑπεναντίας λεγομένας συναληθεύεινἀλλήλαις ἀνάγκη διὰ τὸ ἑκατέραν αὐτῶν ἀληθῆ εἶναι, ὅταν ἡ ἀντιφατικῶςαὐτῇ μαχομένη καθόλου πρότασις ψεύδηται, ὥστε κατὰ μηδένα τρόπονμάχεσθαι ταύτας ἀλλήλαις. δῆλα δὲ ταῦτα διά τε τῶν ὑπὸ τοῦ φιλοσόφουπαρατεθέντων παραδειγμάτων καὶ ἐξ ὧν ἡμεῖς πρότερον περὶ αὐτῶνδιεληλύθαμεν. εἰδέναι μέντοι χρὴ ὅτι γράφεται ἀντὶ τοῦ ἀντιφατικῶςκαὶ ἀποφαντικῶς, σημαίνοντος, ὥς φησιν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος, τοῦἈριστοτέλους διὰ τούτου ποίας καταφάσεως πρὸς ποίαν ἀπόφασιν ἀξιοῖ τὴνἀντίθεσιν λαμβάνειν, ὅτι τῆς ὡς ἀποφάνσεως, ἐπείπερ, ὥς φησιν, εἰώθασικαὶ τὰ ὡρισμένα ῥήματα καλεῖν καταφάσεις τὰ δὲ ἀόριστα ἀποφάσεις, καὶὑπώπτευσεν ἄν τις, εἰ μὴ προσέθηκε τὸ ἀποφαντικῶς, περὶ τῆς ἀντιθέσεωςτῶν τοιούτων φωνῶν γίνεσθαι τὸν λόγον. δῆλον δὲ ὅτι τὰ ἐπαγό|μενα 89rσυνᾴδουσι μᾶλλον τῇ προτέρᾳ γραφῇ· ἀποφαντικῶς γὰρ λέγοιντο ἄν ἀντι-1 ἀντιφατ.—λευκός (9) om. M 2 οὐ—οὐ πᾶς ἄνθρ. λευκός (3) om. G3 οἷον—λευκός (9) om. a 4 ἐναντίως—λευκός (9) om. G 6 post οἷον add. πᾶςἄνθρωπος λευκός, οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός b 7 ἄμα suppl. F2 8 αὐταῖς] ταύταις Fποτε om. F ἀληθεύειν] ἄμα ἀληθεῖς εἶναι b 10 προσδιωρ.] διωρ. F 10. 11 παραδ.ἡμῖν διὰ τούτων ἐν τούτοις om.) F 11 ὁ ἀριστοτἐλης om. F διαγώνων θέσειςMa 12 προτέρω M διαγρ.] p. 93,10 13 τὴν G: om. AFMa post διαγωνίουςadd. ἃς καθόλου ὡς καθόλου ἐκάλεσεν ὡς ἐχούσας τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων καθόλουAMa: ἅς καθόλου (ὡς καθόλου suppl. m2) G (cf. p. 110,17) 17 ὡς καθόλουAM 19 ὕλης om. F 23 πρότερον] p. 91,4sq. 24 ἀντιφατ.] ἀποφατικῶς G25 ἀποφαντ.] ἀποφατικῶς AMa 27 ὡς suppl. G2 28 καλεῖν om. F 29 ὑπόπτευσενF 30 γενέσθαι M τοὺς λόγους G 31 ἄν λέγοιτο G ἂν om. Ακεῖσθαι κατὰ τοῦτο καὶ αἱ ἐναντίαι, ἃς ὡς καθ’ ἕτερον τρόπον τῶν πρὸαὐτῶν ἀντικειμένας παρέθετο εὐθὺς ὁ Ἀριστοτέλης.p. 17 b 26 Ὅσαι μὲν οὖν ἀντιφάσεις τῶν καθόλου εἰσὶ καθόλου,ἀνάγκη τὴν ἑτέραν ἀληθῆ εἶναι ἢ ψευδῆ, καὶ ὅσαι ἐπὶ τῶν καθ’ἕκαστα, οἷον ἔστι Σωκράτης λευκός — ούκ ἔστι Σωκράτης λευκός·ὅσαι ἐπὶ τῶν καθόλου μὲν μὴ καθόλου δέ, οὐκ ἀεὶ ἡμὲν ἀληθὴς ἡ δὲ ψευδής· ἅμα γὰρ ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν ὅτι ἔστινἄνθρωπος λευκὸς καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκὸς καὶ ὅτιἔστιν ἄνθρωπος καλὸς καὶ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καλός· εἰ γὰραἰκρός, καὶ οὐ καλός, καὶ εἱ γίνεταί τι, καὶ οὐκ ἔστι. δόξειεδ’ ἄν ἐξαίφνης ἄτοπον εἶναι διὰ τὸ φαίνεσθαι σημαίνειν τὸοὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός ἅμα καὶ ὅτι οὐδείς ἐστιν ἄνθρωποςλευκός· τὸ δὲ οὔτε ταὐτὸν σημαίνει οὔθ’ ἅμα ἐξ ἀνάγκης.Τῶν ἐκ τῆς διαιρέσεως τοῦ ὑποκειμένου γινομένων ὀκτὼ προτάσεωντίνες μέν εἰσιν αἱ ἀντιφατικῶς ἀντικείμεναι πρὸς ἀλλήλας τίνες δὲ αἱ δοκοῦσαιμὲν ἀντιφάσκειν, οὐ μέντοι ἀντιφάσκουσαι, παραδίδωσιν ἡμῖν ὁ φιλόσοφοςδιὰ τούτων, τὰς μὲν διαγωνίους, ἃς καθόλου ὡς καθόλου προσαγορεύειδιὰ τὸ ἔχειν τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων καθόλου ὡς καθόλου,μάχεσθαι πρὸς ἀλλήλας ἀντιφατικῶς ἀποφαινόμενος, τὴν πᾶς κατάφασιντῇ οὐ πᾶς ἀποφάσει καὶ τὴν οὐδείς ἀπόφασιν τῇ τίς καταφάσει, καὶ ἔτιτὰς καθ’ ἕκαστα, τὴν ‘Σωκράτης λευκός ἐστι’ τῇ ‘Σωκράτης Σωκράτης λευκὸς οὐκἔστι’· τὰς δέ γε ἀπροσδιορίστους, ἃς καὶ ἐν τούτοις καθόλου | μὴ καθόλου 89vπροσηγόρευσεν, οὐ φάσκων ἀντιφάσκειν ἀλλήλαις· οὐδὲ γὰρ ἀεὶ διαιρεῖν τὸἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ἀλλὰ ταῖς μερικαῖς τὴν αὐτὴν ἐχούσας δύναμινσυναληθεύειν ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης, ἐφ’ ἧς καὶ ἐκεῖναι συναληθεύουσαικατελαμβάνοντο· ἀληθεύειν γὰρ ἅμα τήν τε ‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’ἀπροσδιόριστον κατάφασιν ἐπί τινος φέρε τῶν Σκυθῶν λαμβανομένην καὶτὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’ ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν ἐπί τινος τῶνΑἰθιόπων, καὶ τὴν ‘ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ ἐπὶ τοῦ Ἀχιλλέως ἢ Νιρέωςκαὶ τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ ἐπὶ τοῦ Θερσίτου. ταῦτα τοίνυν οὕτωςτοῦ Ἀριστοτέλους ἀποφαινομένου καὶ ἀντιφθεγγομένων πρὸς αὐτὸν κλεινῶντε καὶ ἐμοὶ σεβασμίων ἀνδρῶν, προσῆκον ἄν εἴη φιλτέραν ἅμα καὶ αἰδοιοἕτερον]1 ἑκάτερον AF 1. 2 πρὸ αὐτῶν] προτάσεων G1 2 ἀντικειμένων F: κειμέναςG1 4 ἀνάγκη—ἀνάγκης (13) om. M ἀναγκαῖον Α καὶ ὅσαι—ἀνάγκης (13)om. a 7 μὲν AG2: om. FG1 8 ὅτι (ante οὐκ) superscr. Α ante λευκός (alt.)add. οὐ del. G 8. 9 καὶ ὅτι ἔστιν ἄνθρ. καλὸς—καλός om. G 8 ὅτι (ante ἔστιν)om. b 9 καὶ ὅτι οὐκ Α 10 καλῶς Α δόξει G1 11 σημαίνειν om. (in mrg.ταὐτὸν σημαίνειν) Α 12 ἐστιν (post οὐδείς) om. b 14 ὀκτὼ γιν. Α 16 ἀντιφάσκουσαι]ἀντιφάσκουσιν F 17. 18 νῦν προσαγορεύει G 23 φάσκων] λέγων a24 ἐχούσαις a 28 post τινος add. φέρε G 29 νηρἐως Α: τοῦ νιρἐως Ma (cf. Hom.Β 673) 31 ἀποφηναμένου GM κλεινῶν] cf. Plat. Soph. p. 243 Α 32 σεβασμένωνG1 φιλτέραν κτλ.] cf. Plat. Phaedo. p. 91 C Arist. Eth. Nic. p. 1096 a 16τέραν ἁπάντων τὴν ἀλήθειαν ἡμᾶς ἡγησαμένους, ὅπερ καὶ αὐτοὶ ἑπιτηδεύεινἡμῖν παρακελεύονται, μὴ ἀβασανίστως τὸ θεώρημα παρελθεῖν, ἀλλ’ἐπισκέψασθαι τήν τε τοῦ Ἀριστοτέλους διάνοιαν, καθ’ ἣν ἀξιοῖ συναληθεύεινἀλλήλαις τὰς ἀπροδιορίστους προτάσεις, καὶ τὰ παρὰ τῶν ἀντιδιαταττομένωναὐτῷ περὶ τούτων λεγόμενα, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις αὐτὴν τῶν πραγμάτωντὴν φύσιν καὶ τὴν τῶν προτάσεων τούτων αὐτῶν καθ’ αὑτὰςδύναμιν, ὅπως ἄν τῶν τε ἐναντίων λόγων διακηκοότες καὶ τὰ πράγματα,περὶ ὧν ὁ λόγος, καθ’ ἑαυτὰ Θεωρήσαντες ἀκριβέστερον ἐπικρῖναι τὴν περὶαὐτῶν ἀλήθειαν δυνηθῶμεν.Ὁ μὲν οὖν Ἀριστοτέλη ὅπερ καὶ πρότερον ἐλέγομεν, ἀξιοῖ τὰς ἀπροσδιορίστουςταῖς μερικαῖς τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι, | τὴν μὲν κατάφασιν τῇ 90rκαταφάσει τὴν δὲ ἀπόφασιν τῇ ἀποφάσει· ταὐτὸν γὰρ σημαίνειν τὸν λέγοντα‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’ τῷ λέγοντι ‘τὶς ἄνθρωπος λευκός ἐστι’ καὶ τὸνλέγοντα ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’ τῷ λέγοντι ‘τὶς ἄνθρωπος λευκὸς οὐκἔστιν’ ἢ ἰού πᾶς ἄνθρωπος λευκός ἐστὶ · διὸ ἐφ’ ἧς ὕλης αἱ μερικαὶσυναληθεύουσι (συναληθεύουσι δὲ ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης), ἐπὶ ταύτης καὶἀπροσδιορίστους συντρέχειν ἀλλήλαις. εἰ δέ γε ὄντως ταύτην ἔχουσι τὴνδύναμιν αἱ προκείμεναι προτάσεις, ἐπισκεψώμεθα τὴν ἀρχὴν τῆς ἐτικρίσεωςἀπό τινος κοινῆς περὶ αὐτῶν ἐννοίας ποιούμενοι τῆσδε· τὰς ἀπροσδιορίστουςἅπαντες ὁμολογοῦμεν ὕλης ἔχειν λόγον πρὸς τὰς προσδιωρισμέναςπροτάσεις, ἐπείπερ προσλαμβάνουσαι τοὺς προσδιορισμοὺς εἴδεσινἀναλογοῦντας ἀποτελοῦσι τὰς προσδιωρισμένας οἷον συναμφότερόν τι. ἐπεὶοὖν ἡ ὕλη ἅτε ἀνείδεος οὖσα πάντων μὲν ὑφεῖται τῶν εἰδοπεποιημένων,πλησιάζει δὲ μᾶλλον τοῖς χείροσιν αὐτῶν καὶ τοῖς μήπω διηρθρωμένονἔχουσι τὸ εἶδος ἅτε ἀμυδροτέραν ἔχουσι δύναμιν καὶ οὐ πολὺ αὐτῆς κατ’οὐσίαν ὑπερέχουσι, δῆλον ὅτι καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους προτάσεις ταῖςχείροσι τῶν προσδιωρισμένων ἰσοδυναμεῖν ἀναγκαῖον. οὐκοῦν ἐπισκεψώμεθατῶν προσδιωρισμένων προτάσεων τίνας εἶναι χείρονας ῥητέον, καὶταύταις ἐροῦμεν τὰς ἀπροσδιορίστου τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι. τῶν μὲν οὖνκαταφάσεων τῶν προσδιωρισμένων ἀναμφισβητήτως ἡ μερικὴ τῆς καθόλουχείρων, διόπερ ἀνάγκη τὴν ἀπροσδιόριστον κατάφασιν ἰσοδυναμεῖν | τῇ μερικῇ 90vκαταφάσει. περὶ δὲ τῶν ἀποφάσεων ἀμφισβητοῦσιν οἱ ἐξηγηταὶ πρὸςἀλλήλους καὶ οἱ μὲν ἑπόμενοι τῷ Ἀριστοτέλει τὴν μερικὴν χείρονα εἶναίφασι τῆς καθόλου σεμνότερον γὰρ ἐν τῇ κατὰ τὸ ποσὸν τῶν προτάσεων ἀντιθέσειτὸ καθόλου τοῦ κατὰ μέρος, ὥσπερ ἐν τῇ κατὰ τὸ ποιὸν τὸ καταφατικὸντοῦ ἀποφατικοῦ), οἱ δὲ τὴν καθόλου χείρονα εἶναι τῆς μερικῆςἀποφαίνοντι, διότι οὐ μόνον τὸ ποσὸν ἐν ταῖς προτάσεσι ταύταις λαμβάἁπάντων]1 αὐτῶν F 2 διελθεῖν (superscr. πὰρ) Α 3 τε om. F 8 anteἐπικρ. add. τὴν del. G 10 πρότερον ἐλέγομεν] p. 110,24 12 σημαίνει G14 τὶς ἀνθρ. λευκὸς οὐκ ἔστιν ἡ om. F 15 αἱ μερικαὶ om. F 20. 21 προσδιωρ.]προσδιορ. F: διωρ. GMa 21 προδιορ. F 25 αὐτῶν F 28 τίνα Α30 ἀναμφισβήτως F 32 ἀποφ.] καταφάσεων G1 34 φασι om. G1 (post καθόλουsuppl. G2) 35 τοῦ] τῆς F 36 τῆς μερ.] τῆ κατὰ μέρος Fνομεν, ἀλλὰ μετὰ τῆς πρὸς τὴν ἀποφατικὴν ποιότητα συμπλοκῆς· ἔργονδὲ ταύτης τὴν τῶν πραγμάτων ὕπαρξιν ἀναιρεῖν. τῆς οὖν μερικῆς ἀποφάσεωςτὴν καθόλου μόνον κατάφασιν ἀναιρεῖν ἐπιχειρούσης καὶ δυναμένηςποτὲ συμφθέγγεσθαι τῇ μερικῇ καταφάσει, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων(τὸ γὰρ ‘οὺ πᾶς ἄνθρωπος λευκός’ συναληθεύει τῷ ‘τὶς ἄνθρωπος λευκόςὲστιν’), εἰ κατὰ μὲν τὴν καθόλου ἀπόφασιν οὐδεμίαν ἔμφασιν ὑπάρξεωςκαταλείπεσθαι δυνατόν, κατὰ δὲ τὴν μερικὴν οὐκ ἀνεννόητοι μένομεν ἐπὶμέρους ὑπάρξεως τινος, δῆλόν φασιν ὡς ἀνάγκη χείρονα εἶναι τὴν καθόλουἀπόφασιν τῆς μερικῆς ἀποφάσεως. ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει καὶ τῇ καθόλουἀποφάσει τὴν αὐτὴν ἔχει δύναμιν ἡ ἀπροσδιόριστος ἀπόφασις, εἴπερ ὡς τελείαλαμβάνοιτο πρότασις, δηλοῖ, φασίν, οὐ μόνον ἡ ἄλλη πᾶσα τῶν ‘Ελλήνωνχρῆσις ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Ἀριστοτέλης πολλαχοῦ τῶν ἑαυτοῦ συγγραμμάτωνἀντὶ τῆς καθόλου ἀποφάσεως τῇ ἀπροσδιορίστῳ χρώμενος, ὥσπερ ὅτανἀποφήνασθαι βουλόμενος ὡς οὐκ ἐνδέχεται κίνησιν αὐτὴν καθ’ αὑ|τὴν 91rεἶναι δίχα τῶν κινουμένων πραγμάτων λέγῃ “οὐκ ἔστι δὲ κίνησις παρὰ τὰπράγματα‘, δίχα μὲν προσδιορισμοῦ τὴν ἀπόφασιν ποιούμενος ταὐτὸν δὲλέγων τῷ ‘οὐδεμία κίνησίς ἐστι παρὰ τὰ πράγματα’, ἀλλ’ οὐχὶ τῷ ‘οὐ πᾶσα’.καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ‘οὐδεμία αἴσθησίς ἐστι παρὰ τὰς πέντε αἰσθήσειςλέγει ὅτι “οὐκ ἔστιν αἴσθησις ἑτέρα παρὰ τὰς πέντε”· οὐκοῦν καὶ ὅτανλέγωμεν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος δίκαιος’, ταὐτὸν λέγομεν τῷ ‘οὐδεὶς ἄνθρωποςδίκαιος’. εἰ δέ τις ἀξιοίη τὸν Ἄνυτον προσυπακούειν, ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωποςδίκαιος (ὁ Ἄνυτος)’ ἢ ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκὸς ὁ Αἰθίοψ)’, καὶνομίζοι τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι τὴν ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν τὴν ‘οὐκ ἔστινἄνθρωπος δίκαιος’ τῇ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος δίκαιος’ καὶ τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωποςλευκός’ τῇ ἰού πᾶς ἄνθρωπος λευκός’ πρῶτον μὲν οὐκέτι συγχωρεῖ,φασί, τελείαν εἶναι τὴν πρότασιν, ἔπειτα οὐδὲ φυλάξει τὰ εἰρημέναπαρὰ τοῦ Ἀριστοτέλους περὶ τῆς ἀντιθέσεως τῶν ἀποφάσεων πρὸςτὰς καταφάσεις· ἐλέγετο γὰρ ὡς ἀντίκεινται πρὸς ἀλλήλας αἱ τὸν αὐτὸνὑποκείμενον καὶ τὸν αὐτὸν κατηγορούμενον παραλαμβάνουσαι, δι’ ὧνἔφασκε “λέγω δὲ ἀντικεῖσθαι τὴν τοῦ αὐτοῦ κατὰ τοῦ αὐτοῦ, μὴ ὁμωνύμωςδέ, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν τοιούτων προσδιοριζόμεθα πρὸς τὰς σοφιστικὰςἐνοχκήσεις”. εἰ δὲ τῆς καταφάσεως εἰπούσης ‘ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι’ καὶ 25ἀληθευούσης διὰ τὸν Σωκράτην τὴν ἀπόφασιν αὐτῆς τὴν ‘ἄνθρωπος δίκαιοςοὐκ ἔστιν ἀληθεύειν λέγοιμεν διὰ τὸν Ἄνυτον, ἕτερον ποιήσομεν τ.ὸν ὑποἀντιφατικἠν1 Ma 2 ταύτης ἐστὶ AMa 4 ποτὲ om. G 5 τῷ] τὸ Α7 καταλείπ.] λείπεσθαι F 9 τῆς om. F 10 ἔχειν Ma 15 λέγῃ] Phys.Γ 1 p. 200b32 16 ποιούμεθα G1 17 τῷ (prius)] τὸ Aa: om. M παρὰ]περὶ F τῷ (alt.) correxi: τὸ libri 18 πέντε om. G 19 λέγει] De an. Γ 1p. 424b22 παρὰ suppl. G2 21 τὸν iter. F an προσυπ. <οἶον>?21. 22 δίκαιος ἄνθρ. colloc. AM 22 ταύτην Ma 23 νομίζει G 27. 28 πρὸςτὰς καταφ.] καὶ τῶν καταφάσεων F 28 πω ἀλλ.] ἀλλήλαις Fa 29 παραλαμβ.]ἔχουσαι F 30 ἔφασκε] p. 17a34 33 τὴν ἀπόφασιν—ποιήσομεν (34) om. M34 λέγομεν Gκείμενον ἐν τῇ ἀποφάσει παρὰ τὸν εἰλημμένον ἐν τῇ καταφάσει, | καὶ οὐ 91vποιήσει τοῦτο ἀντίφασιν. ὥστε εἰ φυλάξομεν τὴν ἔννοιαν τῆς ἀντιφάσεωςκαὶ τὰς ἀπροσδιορίστους ὡς τελείας προτάσεις παραλάβοιμεν, ἀλλὰ ἡποιοῖμεν μεταπίπτειν εἰς τὸ τῶν καθ’ ἕκαστα εἶδος προσυπακούοντες αὐταῖςκαθ’ ἕκαστά τινας ὑποκειμένους ὡς αὐταῖς καθ’ αὑτὰς ἀτελέσιν οὔσαις,ἀνάγκη, φασί, τὴν ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν τῇ καθόλου συμφθέγγεσθαι.τούτου οὖν οὕτως ἔχοντος καὶ τῆς ἀπροσδιορίστου καταφάσεως τῇ μερικῇσυντρεχούσης, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘ἄνθρωπος πεντάπηχύς ἐστιν’ (οἰόμεθαγὰρ ἀληθεύειν τοῦτο λέγοντες, κἄν εἷς μόνος τύχῃ τηλικοῦτον ἔχων μέγεθος),ἀξιοῦσι τὰς ἀπροσδιορίστους προτάσεις ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι πρὸἀλλήλας, ὥσπερ ἔχουσιν ἥ τε μερικὴ κατάφασις καὶ ἡ καθόλου ἀπόφασις.Εἰ δὲ λέγοι τις ἐπὶ τῶν κακῶν αἱρετωτέραν εἶναι τὴν καθόλου ἀπόφασιντῆς μερικῆς ἀποφάσεως, πρῶτον μὲν ἀγνοεῖ ὅτι ἐν τῇ λογικῇ πραγματείᾳοὐ τὰς τῶν πραγμάτων ἐπισκεπτόμεθα φύσεις ἀλλὰ τῶν φωνῶναὐτῶν καθ’ αὑτὰς τὴν δύναμιν, ἔπειτα οὐδὲ οὕτως δεῖξαι δυνήσεται συμφθεγγομέναςἀλλήλαις τὰς ἀπροσδιορίστους προτάσεις· δῆλον γὰρ ὅτι κατὰτὴν αὐτὴν διάνοιαν αἱρετωτέραν ἐπὶ τῶν κακῶν φήσει εἶναι τὴν μερικὴνκατάφασιν τῆς καθόλου καταφάσεως· ὥσπερ γὰρ βέλτιον τὸ παντελῶς μὴεἶναι τὰ κακὰ τοῦ ἐπὶ μέρους μὴ εἶναι, οὕτως καὶ τὸ ἐπὶ μέρους εἶναιτοῦ παντελῶς εἶναι. συμβήσεται οὖν ἐπὶ τούτων τὴν ἀπροσδιόριστον κατάφασιντῇ καθόλου καταφάσει ὡς χείρονι τῆς μερικῆς συναληθεύειν. ἀλλὰμὴν τὴν ἀπόφα|σιν ἐπὶ τούτων ἠξίου τῇ μερικὴ ἀποφάσει διὰ τὴν αὐτὴν 92rαἰτίαν συναληθεύειν· ἀντικείσονται ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν κακῶν αἱ ἀπροσδιόριστοιτοῦτον τὸν τρόπον, ὃν ἡ μερικὴ ἀπόφασις πρὸς τὴν καθόλου κατάφασιν.ταύτας δὲ συντρέχειν πρὸς ἀλλήλας ἀδύνατον· ὥστε καὶ οὕτωςδιαιρήσουσιν ἀεὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος αἱ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις.εἰ δέ τις ἀξιοίη τὴν ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν ποτὲ μὲν τῇ μερικῇ ἀποφάσεισυντρέχειν ποτὲ δὲ τῇ καθόλου παροξυτόνως μὲν γὰρ λαμβανομένουτοὐ ἔστιν ἐν τῷ ‘ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστι’ ταὐτὸν φθέγγεσθαι τῷ ‘οὐδεὶςἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν’, ὀξυτύνως δὲ τῷ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι’),πρῶτον μὲν οὗ πείθειν ἀλλὰ νομοθετεῖν ἡμῖν λέγοιτο ἄν, ἔπειτα ῥητέονπρὸς αὐτὸν ὡς οὐκ οἶδεν ἡ ‘Ελληνικὴ χρῆσις ἐπὶ τέλους τὸ ἔστιν ὀξυτονούμενονἢ καὶ ἐν οἵᾳ δήποτε χώρᾳ τῇ ἀρνήσει ὑποτεταγμένον. εἰ οὖνὁμολογεῖ καὶ αὐτὸς βαρυνομένου τοῦ ἔστι τὴν ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν τῇκαθόλου τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι, ἀεὶ δὲ βαρυτονεῖσθαι αὐτὸ ἀναγκαῖον ἐν ταῖς1 ἐν utrobique om. M παρὰ—καταφάσει om. F καὶ om. M 3 προτάσεις om. FMλάβοιμεν F: προσλάβοιμεν a 4 ποιοῦμεν AG: ποιῶμεν M 5 αὐτὰς καθ’ αὑτὰς ἀτε-λεῖς οὔσας F αὐτοτελέσιν G 9 τύχοι FG 12 εἶναι om. M 13 διότι F17 φήσει] φύσει F: φασιν a 19 τὰ κακὰ] κακὰ Α: κατὰ Ma 21 τῆ καταφ. τῆκαθ. G 24 αἱ μερικαὶ ἀποφάσεις FG 27 ἀξιοῖ G 28 γὰρ om. G29. 34 τοῦ ἐστιν] τουτέστιν F 29. 30 ταὐτὸν—δίκαιός ἐστιν om. F 29 τῷ (anteοὐδεὶς)] τὸ A 30 τῷ] τὸ AM: τοῦ F πᾶς ex τὶς corr. A 31 ὄν om. M33 ἡ] εἰ FGa δήποτε] ποτε AGM post χώρᾳ add. in mrg. προτάσεως Αἐν] ἐπὶ Fτοιαύταις προτάσεσι, δῆλον ὅτι συνδραμεῖται τῇ τοῦ καθόλου ἀποφάσει καὶἀντίφασιν ποιήσει πρὸς τὴν οἰκείαν κατάφασιν.Ταῦτα μὲν οὖν ὁ τῶν ἀντιφθεγγομένων τῷ Ἀριστοτέλει λόγος. μήποτεδὲ δυνατὸν πρὸς ἕκαστον τῶν ἐπιχειρηθέντων ἀπαντᾶν λέγοντας ὡςοὔτε εὔλογον τὴν καθόλου ἀπόφασιν χείρονα λέγειν τῆς κατὰ μέρος, εἴπερκατὰ μὲν τὸ ποιὸν οὐ διαφέρουσι, κατὰ δὲ τὸ ποσὸν μόνον παραβάλλοντεςτὰς προτάσεις πρὸς ἀλλήλας ὁμολογοῦμεν κρείττονα εἶναι τὴν | καθόλου 92vτῆς κατὰ μέρος ὡς ὅλην μέρους, οὐ προσποιούμενοι τὰ πράγματα, περὶὧν ποιοῦνται τοὺς ἀφορισμούς οὕτω γὰρ οὐκέτι φυλάξομεν τὴν ὑπόθεσιν,λέγω δὲ τὸ περὶ μόνης τῆς κατὰ τὸ ποσὸν διαφορᾶς τῶν προτάσεων ποιἠσασθαιτὴν ἐπίκρισιν), οὔτε τὴν κατὰ μέρος ἀπόφασιν ὕπαρξίν τινα καθ’αὑτήν εἰσάγειν ἐροῦμεν, ἀλλ’ ἀναιρεῖν μόνον τὴν καθόλου κατάφασιν, καὶοὐδὲν ἧττον ἀποφάσκειν τῆς καθόλου, ἀλλ’ ἐλαττόνων ἐνίοτε μόνον διὸκαὶ ὑφίεσθαι αὐτῆς λέγεται κατὰ τὸ ποσόν, ὥσπερ καὶ ἡ κατάφασις ἡ κτὰμέρος ἔχει πρὸς τὴν καθόλου κατάφασιν), οὔτε εἰ φαίνοιτο χρώμενος ὁἈριστοτέλης τῇ ἀπροσδιορίστῳ ἀποφάσει ἀντὶ τῆς καθόλου. θαυμαστὸνοὐδέν· συμφθέγγεται γὰρ αὐτῇ κατὰ τὴν ἀδύνατον ὕλην, ὥσπερ καὶ ἡ κατὰμέρος. δῆλον δὲ ὅτι κατὰ ταύτην προήγαγεν ὁ φιλόσοφος τὰς εἰρημέναςἀποφάσεις· οὐ γὰρ ἐνδέχεσθαι ἀξιοῖ μηδεμίαν εἶναι κίνησιν παρὰ τὰ κινούμεναπράγματα ἢ μηδεμίαν αἴσθησιν παρὰ τὰς πέντε, ἀλλ’ ἀδύνατον εἶναι.καὶ εἰ φαίνοιντο τῶν παλαιῶν τινες ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης οὕτως αὐτῇκαταχρησάμενοι, ὡς ταὐτὸν δυναμένῃ τῇ καθόλου καὶ ἀληθευούσῃ ἐφ’ὧνπερ ἐκείνη (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ταὐτὸν δύνασθαι), φανερὸν ὅτι οὐκ ἀπαραλλάκτως,ἐπεὶ αὐτόθεν ἀδύνατον αὐτὴν ἀν·τὶ ἐνδεχομένης εἶναι ὁμολογήσομεν(κατὰ μόνην γάρ τὴν ἀδύνατον ὕλην ἡ καθόλου ἀποφατικὴ πρότασιςἀληθής, κατὰ δὲ τὴν ἀναγκαίαν καὶ τὴν ἐνδεχομένην, ὅπερ ἔμπροσθεν ἐλέγομεν,ψευδής), ἀλλὰ τῷ τε χρόνῳ ὁριζομένην, οἷον ὅτι νῦν οὐκ ἔστιν ἄνθρωποςδίκαιος | ἢ σοφός, καὶ ὡς πρὸς τοὺς συνεγνωσμένους ἡμῖν ἢ ἐκ 93rσυνουσίας ἢ καὶ ἐξ ἀκοῆς· οὐ γὰρ δὴ περὶ ὧν μηδεμίαν ἔχομεν ἢ ἐκπείρας ἢ ἐκ μαρτυρίας γνῶσιν, εἰ μὴ τοῦ Κνήμωνος καὶ τοῦ Τίμωνοςεἴημεν μισανθρωπότεροι, τολμήσομεν ἀποφαίνεσθαι, ὡς οὐδαμῶς μετεχόντωνοὗ πέφυκεν ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπεία μετέχειν, ἅτε ὄντος ἐνδεχομένουκατὰ τὴν ὑπόθεσιν. τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι ταὐτὸν τῇ καθόλου ἀποφάσει· τὸγὰρ ὁρίζειν ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κατ’ ἐπίνοιαν τὰ ἄτομα, ὧν τὸ κατηγορούτὴν2 ἀντίφ. G 3 οὖν om. F 5 οὐδὲ AG1M: οὐδὲν G2 λέγειν] εἶναι Gκατὰ μέρος] μερικῆς G 6 τὸ (ante ποσὸν) om. FG 8 malim ὅλον 10 priusτὸ om. G 14 ὑφεῖσθαι Fa 16. 17 μηδὲν θαυμαστόν G1 18 παρήγαγεν F:προσήγαγεν M 19. 20 κινούμ.] καλούμ. M 21 φαίνοιτο G 23 ὧνπερ] ὧνMa 24 αὐτόθεν om. F εἶναι ante αὐτὴν colloc. G 25 ἀποφαντικὴ M26 τὴν ἀναγκαίαν καὶ om. F 26. 27 ἔμπροσθεν ἐλέγομεν] p. 91,25 sq. 27 scribasὁριζομένῃ post ὁριζ. add. τῶ νῦν G ὅτι om. G οὐκ ἔστιν νῦν G 28 ὡςπρὸς] ὥσπερ a τὰς συνεγνωσμένας F 29 καὶ om. G 30 Κνήμωνος] alioquinignotus 31 τολμήσωμεν Ma ἀποαποφαίν. F 33 τὸ] τῶ Maμένον ἀποφάσκει, δῆλον ὅτι συγχωρεῖ τινα αὐτὸ ἐν τοῖς λοιποῖς ἐνίοτεὑπόστασιν ἔχειν. ὅλως τε τοὺς ἀδιόριστον ἀπόφασιν ἀντὶ τῆς καθόλουεἰπόντας καὶ ἀληθῶς ἀποφηναμένους, ὡςοὐκ ἔστιν οἰκεῖν οἰκίαν ἄνευ κακοῦκαὶοὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη,κατὰ ποίαν ὕλην ἐροῦμεν χρήσασθαι τῇ ἀποφάσει; εἰ μὲν γὰρ κατὰ τὴνἀδύνατον, οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον· εἰ δὲ κατὰ τὴν ἐνδεχομένην δεῖ γὰρ καὶκατὰ ταύτην, εἴπερ ἀεὶ τὸ αὐτὸ δύνανται), πρῶτον μὲν συμβήσεται μηκέτιψεύδεσθαι τὰς καθόλου κατὰ τὴν ἐνδεχομένην, καίτοι διὰ τοῦτο προσαγορεύομεναὐτὰς ἐναντίας, ἔπειτα σαφῶς ὁμολογήσομεν αὐτοὺς ἐκείνους κρα-τύνειν τὸ παρὰ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγόμενον, ὅτι αἱ ἀδιόριστοι κατὰ τὴνἐνδεχομένην ὕλην συναληθεύουσιν· εἰ γὰρ τῇ ἀποφάσει χρῶνται ὡς ἀληθεῖ,περὶ δὲ τῆς καταφάσεως οὔτε γέγονεν οὔτε γένοιτ’ ἄν ἀμφισβήτησίςτις ὡς οὐ πάντως ἀληθευούσης ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων, ὥσπερ οὐδὲ τῆςκατὰ μέρος, δῆλον ὅτι συναληθεύειν ἀλλήλαις ἀνάγκη τὰς ἀπροσδιορίστουςπροτάσεις. | εἰ δέ τις φαίη κατὰ μόνην τὴν ἀδύνατον ὕλην ἀληθεύειν 93vτὴν ἀδιόριστον ἀπόφασιν παραπλησίως τῇ καθόλου, πρῶτον μὲν αὐτὸ αἰτή-σεται τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἔπειτα πῶς οὐκ ἀποκληρωτικὸν τὸ ἐπὶ μὲν τῆς καταφάσεωςτῆς ἀπροσδιορίστου ὁμολογεῖν ὅτι ὁ ὑποκείμενος ταὐτὸν σημαίνωντῷ λεγομένῳ μετὰ τοῦ τίς προσδιορισμοῦ, καὶ μηδενὸς τῶν καθ’ ἕκασταἐνεργείᾳ λαμβανομένου, τελείαν τε ποιεῖ τὴν πρότασιν καὶ ἀληθεύουσανκατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην, ἐπὶ δὲ τῆς ἀποφάσεως μηδέτερον τούτωνσυγχωρεῖν; διὰ τί γὰρ ἡ μὲν ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστι᾿ ταὐτὸν δύναται τῇ‘τὶς ἄν·θρωπος λευκός ἐστιν᾿, ἡ δὲ ‘ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστιν’ οὐ δυνή-σεται ταὐτὸν τῇ ‘τὶς ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστι’ σημαινούσῃ ὅτι ἔστιν ἄνθρωποςοὐ λευκός; ὡρισμένα γὰρ ἄτομα προσυπακούειν ταῖς ἀπροσδιορίστοις,ἵνα συναληθεύσωσιν, οὐδαμῶς ἀναγκαῖον, εἰ μὴ καὶ ταῖς κατὰ μέρος. εἰδὲ λέγοιμεν τὴν μὲν ‘ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ ἀληθεύειν διὰ τὸν Νιρέα, τὴνδὲ ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ διὰ τὸν Θερσίτην, οὔτε ἀτελεῖς διὰ τοῦτοποιοῦμεν τὰς προτάσεις οὔτε διαφόρους τοὺς ὑποκειμένους, εἰ μὴ μέλλοιμεντὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος ἀπορεῖν, ἃς ὁμολογοῦμεν καὶ τελείαςεἶναι καὶ συναληθεύειν ἀλλήλαις. διὰ μέντοι τὰ διάφορα μέρη τοῦ ὑποαὐτῶ1 GM 2 τοὺς om. G1: τοὺς τὴν suppl. G2 4 οὐκ έστιν οἰκεῖν ..] Σουσαρίωνοςin mrg. Α (cf. Com. Att. fr. ed. Kock I p. 3) 6 οὐκ ἀγαθὸν ..] Horn. Β204 7 ἐροῦμεν om. Α χρῆσθαι G γὰρ om. F 8 εἰ δὲ καὶκατά M 9 δύναται F 10 ψεύδεσθαι τὰς] συμβήσεται Α κατὰ] διὰ G1ἐνδεχ. ὕλην G 13 συναληθεύουσαι Α 15 περὶ τῆς Ma 16 ἀδιορ. Α18 τῆς καθόλου G 19 οὐκ om. F 22 λαμβανομένων Α τε om. Fποιεῖν AGMa 23 ἀποφάνσεως Α 24 γὰρ ἡ μὲν γὰρ Α ταὐτὸν—οὐκ ἔστιν(25) om. F 25. 26 δυνήσεται] δύναται a 26 σημαινούσῃ τῆ Aa 26. 27 οὐκἐστιν τὶς ἄνθρ. λευκός F: ἔστι τὶς ἄνθρ. οὐ λ. G 27 ἀδιορίστ. AFMa 29 λέγομενF καλός] λευκός a καλός] Α 32 ἀπορεῖν] ἀπομεριεῖν F33 τὰ om. AFMaκειμένου φήσομεν αὐτὰς ἀληθεύειν καθάπερ ἐκείνας, οἷον ‘τὶς ἄνθρωποςδίκαιός ἐστι — τὶς ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν’. εἰ δὲ ὡς ἄτοπον ἐπιφέροιμεντὸ μὴ ποιεῖν αὐτὰς οὕτω λαμβανομένας ἀντίφασιν, οὐδὲν ἐροῦμενὑπεναντίον τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέ|λους περὶ αὐτῶν λεγομένοις· αὐτὸ γὰρ 94rτοῦτό ἐστι τὸ διὰ τούτων λεγόμενον, ὡς διὰ τὸ ποτὲ συντρέχειν οὐ ποιοῦσιτὴν κυρίως καλουμένην ἀντίφασιν.Ταῦτά τε οὖν ὑπὲρ τοῦ Ἀριστοτέλους μᾶλλον δὲ ὑπὲρ τῆς φαινομένηςἡμῖν ἀληθείας ἀπολογούμενοι λέγομεν καὶ ὅπερ ἐξ ἀρχῆς προεθέμεθαπροσεξευπορῦντες πρὸς ἐπίκρισιν τοῦ θεωρήματος, ὅσα ἐπὶ νοῦν ἦλθεδίχα τῶν ἐφ’ ἑκάτερα καταβεβλημένων περὶ αὐτοῦ λόγων, ἐφιστάνεινἀξιοῦμεν πρῶτον μὲν ὅτι τὴν κατὰ μέρος κατάφασιν, ἣν ὁμολογοῦμεν τὴναὐτὴν ἔχειν δύναμιν τῇ ἀδιορίστῳ, ἀναιρεῖν μὲν ἐπιχειροῦμεν τὸ ἀρνητικὸνμόριον αὐτῇ συμπλέκοντες, τοῦτο δὲ ποιοῦμεν κατὰ δύο τρόπους· ἢ γὰρτῷ ἔστιν ἢ τῷ προσδιορισμῷ τοῦτο συνείροντες. ἀλλ’ ὅταν μὲν προτάξωμεναὐτὸ τοῦ προσδιορισμοῦ, τότε ὡς προσδιωρισμένην ἀναιροῦμεν τὴνπρότασιν, ὅταν δὲ τοῦ ἔστιν, ὡς τὸ αὐτὸ δυναμένην τῇ ἀπροσδιορίστῳ,ἐπεὶ καὶ κατὰ μόνον τὸν προσδιορισμὸν ἐπλεόνασεν αὐτῆς ἡ προσδιωρι-σμένη, τῆς δὲ ἀπροσδιορίστου τὴν ἀπόφασιν κατὰ μόνον τὸ ἔστι γίνεσθαιἀνάγκη. ἀλλὰ μὴν εἰ ἡ τῷ ἔστι συμπλέκουσα τὴν ἄρνησιν ἀπόφασις κατὰμέρος ἐστὶν ὥσπερ ἡ πρὸ τοῦ διορισμοῦ αὐτὴν τιθεῖσα καθόλου, καὶ τῆςἀπροσδιορίστου ἄρα καταφάσεως ἡ ἀπόφασις τὸ αὐτὸ τῇ κατὰ μέρος δυνή-σεται. πρὸς δέ γε τούτῳ τὰς ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι γινομένας συλλογιστικὰςσυμπλοκὰς ἐννοεῖν ἄξιον· εἰ γὰρ ὁμολογοῦμεν τὴν ἀπροσδιόριστονκατάφασιν ταὐτὸν δύνασθαι τῇ κατὰ μέρος καὶ διὰ τοῦτο χείρονα εἶναι κατὰτὸ ποσὸν ἑκατέρας τῶν κα|θόλου καὶ τὸ συμπέρασμα δεῖν ἐοικέναι τῇ 94vἑτέρᾳ τῶν εἰλημμένων ἐν τῷ συλλογισμῷ προτάσεων καὶ ἕπεσθαι πάντωςτῇ χείρονι κατά τε τὸ ποσὸν καὶ κατὰ τὸ ποιόν, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις τῶνπροτάσεων ἀληθῶν οὐσῶν καὶ τῆς συμπλοκῆς αὐτῶν ἀμέμπτως ἐχούσηςτὸ συμπέρασμα ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν, ποῖον ἐροῦμεν συμπέρασμα συνάγεσθαιἐξ ἀδιορίστου καταφατικῆς τῆς ἐλάττονος καὶ καθόλου ἀποφατικῆςτῆς μείζονος; ἀνάγκη μὲν γὰρ διὰ τὰ προειλημμένα ὁμολογεῖν ὅτι τεἀπροσδιόριστον ἀποφατικὸν καὶ ἀληθῶν οὐσῶν ἐκείνων ἀληθές· πῶς δὲδυνατὸν ἀληθεύειν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην, εἴπερ τὸαὐτὸ φθέγγοιτο τῇ καθόλου ἀποφάσει, οἷον ‘ἄθρωπος δίκαιός ἐστιν, οὐδὲνδίκαιον ἄδικόν ἐστιν, ἄνθρωπος ἄρα ἄδικος οὐκ ἔστιν’; ἆρα τοῦτο τῇ1. 2 τὶς ἄνθρ. δίκαιος οὐκ έστιν om. M 2. 3 ἐπιφέροιεν G 4 περὶ] ὐπ’ M7 ὑπὲρ] ἀπὸ (utrobique) G 8 ἡμῖν om. Α ἐξ ἀρχῆς] p. 111,5 10 αὐτοῦτῶν G ἐφιστάνειν δὲ G 11 μέρος iter. F 14 μὲν suppl. G216 τοῦ ἔστιν] τουτέστιν F ἀδιορίστῳ AFGa 18 τῆ δὲ ἀπροσδιορίστῳ F19 τῶ] τὸ AM 20 an προσδιορισμοῦ? 21 ἀδιορίστου F τῶ αὐτῶΑ 22 τῶ] αὐτῶ a γενομ. Aa 24 χεῖρον G1 25 ἑκατέρανΑ; locus non sanus δεῖ Α 27 τε om. FM 28 αὐτῶν om. M30. 31 τῆς (utrobique) om. G 31 προειρημένα G 32 ἀδιόριστον AFM: ἀόρι-στον a ἀποφαντικόν Α 33 καθ’ αὐτὸ om. F 35 ἄρα om. Maκαθόλου συναληθεύειν ἐροῦμεν ἢ τῇ κατὰ μέρος; ἀλλὰ μήπω μηδὲ τῶνπροτέρων καταψηφιζώμεθα λόγων ὡς οὐδὲν ἀληθὲς λεγόντων· ἐοίκασι γάρ,εἰ δεῖ τὸ ἐμοὶ φαινόμενον λέγειν, οὐδὲ μάχεσθαι πρὸς τοὺς ὕστερον εἰρη-μένους, εἴ τις αὐτοῖς ἀδεκάστως διαιτήσειε περιελὼν ἑκατέρων τὸ διατείνεσθαιὡς ἡ ἀπόφασις ἡ ἀπροσδιόριστος τῇ ἑτέρᾳ μόνον τῶν προσδιωρι-σμένων συμφθέγγεται καὶ οὐδέποτε τῇ λοιπῇ μήποτε γὰρ ἀνθ’ ἑκατέραςαὐτὴν παραλαμβάνεσθαι ῥητέον, οὐ κατὰ συμβεβηκὸς οἷον κατὰ τὴν ἀδύνατονὕλην, καθ’ ἣν καὶ τὰς προσδιωρισμένας ἀποφάσεις συμβαίνει συν-τρέχειν ἀλλήλαις, ἀλλ’ αὐτόθεν κατὰ τὰς διαφόρους τῶν ἀποφαινομένωνἐννοίας. διὸ καὶ συναληθεύειν | δύναται τῇ οἰκείᾳ καταφάσει καὶ ἀντιφάσκειν 95rπρὸς αὐτὴν κατ’ ἄλλην ἔννοιαν καὶ ἄλλην, ὡς εἴρηται, τῶν λεγόντωναὐτὴν ὡς καθ’ ἑαυτὴν οὐδεμίαν ὡρισμένην κατὰ τὸ ποσὸν ἔχουσανδύναμιν. διόπερ ἴσως καὶ ἑκάτερος τῶν μάχεσθαι δοξάντων λόγων πολλαῖςδεδύνηται χρήσασθαι δικαιολογίαις.Ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῶς λέγομεν, μάθοιμεν ἄν ἐκ τοῦ ἰσοσθενεῖν μὲνὁμολογουμένως τὰς καταφάσεις ἀλλήλαις, τήν τε ἀδιόριστον καὶ τὴν μερι-κήν, διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὰς προτάσεις τὰς προτιθείσας τοῦ ἔστι τοῦ ἐνεργείᾳἢ δυνάμει ληφθέντος ἐν αὐταῖς τὸ ἀρνητικὸν μόριον, ἐπὶ δὲ τῆς κατὰμέρος τὴν οὕτω γινομένην τῇ μὲν φωνῇ δοκοῦσάν πως εἶναι κατάφασινδιὰ τὸ μὴ συμπεπλέχθαι τὴν ἄρνησιν τῷ προσδιορισμῷ, δύναμιν δὲἔχουσαν ἀποφάσεως, ὅπερ ἐν τοῖς ἐξῆς σαφέστερον ἐπιδείξομεν, ποτὲ μὲντῇ καθόλου ποτὲ δὲ τῇ κατὰ μέρος τὸ αὐτὸ δύνασθαι διὰ τὸ τὴν ἄρνησινἐνδέχεσθαι καὶ πρὸς τὸ τίς ἐξακούεσθαι καὶ πρὸς τὸ κατηγορούμενον, καὶπρὸς μὲν τὸ τίς ἐξακουομένην ταὐτὸν σημαίνειν τῷ οὔτις καὶ οὐδείς, πρὸςδὲ τὸ ·κατηγορούμενον τῷ οὐ πᾶς· τὸ γὰρ ‘τὶς ἄνθρωπος ἀθάνατος οὐκἔστιν’ ἀκούσαντες εἰ τὸ οὐκ ἔστι πρὸς τὸ τίς ἐξακούσαιμεν, τῷ οὐδεὶςταὐτὸν οἰόμεθα σημαίνειν, ὅπερ σαφέστερον φαίνεται τοῦ οὐκ ἔστι πρὸ τοῦτίς τιθεμένου ἐν τῷοὐκ ἔστι θνητῶν ὅστις ἐστ’ ἐλεύθερος,¨‘οὐκ ἔστι τις ἄνθρωπος ἀθάνατος᾿ τοῦ τίς τῷ ἔστι συκγκλινομένου καὶτόνον ἴδιον μὴ δέχεσθαι δυναμένου, τὸ δὲ ‘τὶς ἄνθρωπος ἐν γήρᾳ οὐ πολιοῦται᾿ἡ ‘πενταδάκτυλος οὐκ ἔστιν’ ἀκούσαντες | εἰ τὸ οὐκ ἔστι πρὸς τὸ 95vἐν γήρᾳ μὴ πολιοῦσθαι ἢ μὴ εἶναι πενταδάκτυλον ἐξακούσαιμεν, ὅπερ1 ἐρ. συναλ. colloc. F τῆ suppl. G2 2 καταψηφιζόμεθα AMa 3 τοὺςτὸ ὕστερον G: τοὺς τὸ ἕτερον M 4 διαιτήσεις G1 5 ἀδιόριστος AFG: ἀόριστοςa μόνη F 7 ὡς οὐ Α 8 καὶ οm. G πρὸς τὰςπροσδ. a 9 κατὰ] καὶ G1 10 δύνανται Α 11 καὶ ἄλλην, ὡς εἴρηταιom. F (cf. p. 112,2) 12 ἔχουσα AMa 13 δοξαζόντων F 15 μάθω.μεν F 16 τὰς καταφ. ὁμολ. (num. corr.) G τὴν (alt.) om. G17 τοῦ ἔστι] τουτέστι FGa 20 συμπλέκεσθαι G 21 ἐπιδείξωμεν Ma23 ἐνδέχεσθαι om. M 24 μὲν om. M τῶ (post μὲν) G 27 τοῦ (prius)]τὸ Ma πρὸ] πρὸς G: om. M τοῦ (alt.)] τῶ G 29 οὐκ ἔστι θνητῶν ..]Eurip. Hec. 864 30 τῶ] τοῦ G συγκλιν. M 31 τόνον] τὸν G33 ἑξαδάκτυλον G ἀκούσομεν Gσαφέστερον συμβαίνει ὑποστιζόντων ἡμῶν ἐν τῷ ‘τὶς ἄνθρωπος’, τῷ ‘ἔστιτις μὴ τοιοῦτος’ ταὐτὸν οἰόμεθα σημαίνειν τὴν πρότασιν καὶ τῷ οὐ πᾶςἐστι τοιοῦτος’, ὡς ἐν τῷκαί τι ἔπος προέηκεν, ὅπερ τ’ ἄρρητον ἄμεινον·τοῦτο γὰρ οὐδὲν διαφέρει τοῦ εἰπεῖν ‘τὶ τῶν εἰρημένων ῥηθῆναι οὐκ ἔδει’.καὶ τὸ μὲν πρότερον κατὰ τὴν ἀδύνατον ὕλην ἀληθῆ ποιεῖν τὴν πρότασινἀξιοῦμεν, τὸ δὲ δεύτερον κατὰ μὲν τὴν ἐνδεχομένην καθ’ αὑτὴν ἀληθῆ,κατὰ δὲ τὴν ἀδύνατον διὰ τὴν καθόλου. εἰ δὲ κατὰ μὲν τὴν προτέραν τὸοὐκ ἔστι πρὸς τὸ ἀθάνατον ἐξακούσαιμεν, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν πρὸς τὸτίς, ἐκείνην μὲν κατὰ μέρος οἰησόμεθα εἶναι καὶ ἀληθῆ διὰ τὴν καθόλου,ἅτε τῆς ὕλης ἀδυνάτου οὔσης, ταύτην δὲ καθόλου καὶ κατὰ τὴν ἐνδεχομένηνμένην ὕλην πάντως ψευδῆ. ὥστε καὶ ἐπὶ τῆς ἀποφάσεως τῆς ἀδιορίστουσημαίνεσθαι μὲν ἄμφω ῥητέον τό τε καθόλου καὶ τὸ κατὰ μέρος κατὰ τὰςἐννοίας. ὡς πλεονάκις εἴρηται, τῶν ἀποφαινομένων, τῆς ἀρνήσεως πάλινσυνταττομένης ἤτοι ὡς πρὸς τὸ τίς τὸ δυνάμει περιεχόμενον ἐν τῇ ἀδιο-ρίστῳ καταφάσει ἢ ὡς πρὸς τὸ κατηγορούμενον, μᾶλλον μέντοι ἀποκλίνεινκαὶ ταύτην πρὸς τὸ καθόλου, ὅταν ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως ποιώμεθα τὴν ἀρχὴντῆς ἀποφάσεως, ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος πτερωτὸς ἢ δίκαιος’ λέγοντες καὶἤτοι ἀληθεύοντες ἢ ψευδόμενοι. διὸ καὶ πάντες ἴσως οἱ τὴν ἀδιόριστονἀπόφασιν ἀντὶ τῆς καθόλου εἰπόντες τοῦτον τὸν τρόπον αὐτῇ χρησάμενοιφαίνονται, “οὐκ ἔστι | κίνησις παρὰ τὰ πράγματα’’ λέγοντες καὶ “οὐκ 96rἔστιν αἴσθησις παρὰ τὰς πέντε’’ καὶοὐκ ἔστιν οἰκεῖν οἰκίαν ἄνευ κακοῦκαὶοὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίηκαὶοὐκ ἔστι θνητῶν ὅστις ἔστ’ ἐλεύθερος.Εἰ δὲ δεῖ κατὰ τὴν αὐτὴν μέθοδον καὶ τὰ περὶ τὴν καθόλου κατάφασινσυμβαίνοντα σκοπεῖν, ἐπειδὴ καὶ μνημονεύσει τοιούτων προτάσεωνἐν τοῖς ἑξῆς ὁ Ἀριστοτέλης, ῥητέον δηλονότι καὶ ἐν ταύτῃ πρὸ τοῦ ἔστιτῆς ἀρνήσεως τιθεμένης καὶ δυναμένης ἢ πρὸς τὸ πᾶς ἐξακούεσθαι ἢπρὸς τὸ κατηγορούμενον συμβαίνειν τὴν πρότασιν ὡς μὲν ἀναιροῦσαν τὸ πᾶςταὐτὸν δύνασθαι τῇ κατὰ μέρος ἀποφάσει, ὅπερ σαφέστερον πάλιν φαίνεται1 ἐπιστιζ. G1 2 τῶ] τὸ F 4 καί τι ἔπος ..] Ηοm. ξ 466 προσεήκεν Α7 μὲν om. AFMa 7. 8 ἀληθῆ, κατὰ δὲ τὴν om. F 9 πρὸς] καὶ M 10 ἐκεί-νῃ F 13 μὲν suppl. G2 14 πολλάκις G εἴρηται] p. 117,10 15 τὸ (postτὶς) om. F 16 ἀποφάσει Ma 17 πρὸς] καὶ M τὴν καθόλου G 18 ἀποφάνσεωςM 19 ἡ καὶ a 21 οὐκ ἔστι κίνησις] v. p. 112,15 21.22 οὐκ ἔστιναἴσθ.] V. p. 112,19 23 οὐκ ἔστιν οἰκεῖν] v. p. 115,4 24 καὶ om. Α25 οὐκ ἀγαθ.] v. p. 115,6 26 27 καὶ οὐκ ἔστι θν—ἐλεύθερος om. F 27 ὐκἔστι. θν.] ν. p. 117,29 ὅστις—ἐλεύθερος om. AM 29 συμβ.] συμπεραίνοντα G1σκοπεῖν συμβ. colloc. M 30 ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 18a4 δηλονότι] ὅτι F32 συμβαίνει AFG post πᾶς add. ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστι aκατ’ ἀρχὰς τῆς προτάσεως τιθεμένου τοῦ οὐκ ἔστιν, ὡς ἐν τῷ ‘οὐκ ἔστιπᾶς ἄνθρωπος σοφός’, ὡς δὲ τὸ κατηγορούμενον ἀναιροῦσαν ταὐτὸν δύνασθαιτῇ καθόλου ἀποφάσει ἶπάς ἄνθρωπος οὐ σοφός ἐστι’ καὶ ‘σοφὸς οὐκἔστιν’, ἃ τῷ μηδένα εἶναι σοφὸν τὸ αὐτὸ δύναται. ταῦτα δὲ οὐ μόνον ἐπὶτῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ ὑποκει-μένου καὶ κατηγορουμένου συμβαίνειν ἐροῦμεν, οἷον τῆς ‘τὶς ἄνθρωπος οὐγεωμετρεῖ ἢ ‘οὐ γεωμετρεῖ τις ἄνθρωπος᾿ καὶ ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ γεωμετρεῖ᾿ἢ οὐ γεωμετρεῖ πᾶς ἄνθρωπος᾿· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων ἡ μὲν πρώτη καὶτρίτη ἔτι προφανέστερον τὸν κατηγορούμενον ἔχουσαι τὸ αὐτὸ ποσὸν ταῖς ἐξἀρχῆς καταφάσεσι φυλάττειν δοκοῦσιν, ἅτε αὐτόθεν τῷ κατηγορουμένῳ τῆςἀρνήσεως συντεταγμένης καὶ οὐ πάνυ πρὸς ἄλλο τι ἐξακουομένης, αἱ δὲ λοιπαὶτὰς ἀρνήσεις ἔχουσαι τοὺς ἑπομένους | αὐταῖς προσδιορισμοὺς ἀναιρεῖν 96vδοκούσας ἐπὶ τὸ ἀντικείμενον ποσὸν φαίνονται μᾶλλον ἀποκλίνειν. ὥστεκαὶ ἐπὶ τῆς ἀδιορίστου ἀποφάσεως τὰ αὐτὰ πάλιν ἐροῦμεν, ἅπερ ἐπὶ τῆςκατὰ μέρος τῆς ἐχούσης τὴν ἄρνησιν μὴ τῷ προσδιορισμῷ συμπλεκομένηνἀλλὰ τῷ κατηγορουμένῳ, καὶ οὐδέτερος τῶν ἐξ ἀρχῆς μάχεσθαι δοξάντωνλόγων φαίνεται παντάπασιν ἀπὸ σκοποῦ βάλλων.Ὁ μὲν οὖν λόγος ἡμῖν ἐπιτρέπει παραλαμβάνειν τὴν ἀπροσδιόριστονἀπόφασιν ἀνθ’ ἑκατέρας τῶν διωρισμένων· οὐ μέντοι φαίνεταί τις τῶνπαλαιῶν ἀντὶ τῆς μερικῆς αὐτῇ χρησάμενος, ὡς ἀσαφέστερον ἴσως τοῦτοσημαινούσῃ, καθ’ ὃν καὶ διωρίσαμεν τρόπον, ἐπεὶ καὶ τῶν προσδιωρισμένωνἀποφάσεων αἱ τοῦ ἔστι προτιθεῖσαι τὴν ἄρνησιν τῶν συμπλεκουσῶν αὐτὴντοῖς προσδιορισμοῖς σπανιώτεραι διὰ τοῦτο παρὰ τοῖς παλαιοῖς. εἰ δὲ τὸἐξ ἀδιορίστου καταφατικῆς τῆς ἐλάττονος καὶ καθόλου ἀποφατικῆς τῆςμείζονος συναγόμενον ἀδιόριστον ἀποφατικὸν συμπέρασμα φαίνεται ἀεὶ τῇκατὰ μέρος, ἀλλ’ οὐ τῇ καθόλου συνᾷδον, οὐ θαυμαστόν· ἀνάγκη γὰρ ἐντοῖς κατὰ τὸ πρῶτον σχῆμα συμπεράσμασι τὸ κατηγορούμενον κατηγορεῖσθαικατὰ τοῦ ἐν τῇ ἐλάττονι προτάσει ληφθέντος ὑποκειμένου μὴ μόνον τῷὀνόματι καὶ τῷ σημαινομένῳ τοῦ αὐτοῦ μένοντος, ἀλλὰ καὶ τῷ ποσῷ,διότι συμβαίνει καὶ κατὰ τοῦτο τὸ σχῆμα τῷ ποσῷ τῆς ἐλάττονος ἕπεσθαι 25τὸ ποσὸν τοῦ συμπεράσματος· ὥστε εἰ ἐν ἐκείνῃ δυνάμει εἴληπται τὸ κατη-γορούμενον ὡς τινὶ τῶν ὑποκειμένων ὑπάρχον, καὶ ἐν τῷ συμπεράσματι τινὶαὐτὸ μὴ ὑπάρ|χειν ῥηθήσεται, ὅπερ φαίνεται σαφέστερον ἐν ταῖς ἐκ μερικῆς 97rκαταφατικῆς τῆς ἐλάττονος καὶ καθόλου ἀποφατικῆς τῆς μείζονος συζυγίαις4 ἃ—δύναται om. F ἇι] ἐν M a προσκατηγορουμένων G ἐπὶ] περὶ G(5 τῆς om. AFMa 7 ἣ—ἄνθρ. οὐ γεωμετρεῖ om. P ἡ] καὶ AM 9 ἔτι]ὡς G πρὸς τὸν κατηγ. Α: τὸν προσκατηγ. Ga: πρὸς τὸ κατηγ. M11 συνταττομ. F 14 ἅπερ καὶ ἐπὶ M 15 μὴ om. G 16 οὐδέτερον Α18 ἀδιόριστον AFGa 20 σαφέστ. ΑG1a ἴσως suppl. G2 21 σημαινούσηςAGMa καὶ (prius) om. FG προσδιωρ.] διωρισμένον F 24 καταφατικοῦ Gτῆς ἐλ—ἀποφατικῆς in mrg. suppl. Α ἀποφ.] ἐκφαντικῆς (sic) Α 29 σημαιν.] ὑπο-κειμένου (sic) G1 μαίνοντος F 30 καὶ om. F 31 εἰ suppl. G2 ἐν om. A32 τῶ ὑποκειμένω F 33 αὐτῶ AFMa σαφ. φαίν. (num. corr.) G 34 συζυγίας Aaσυμπεράσματα συναγούσαις κατὰ μέρος ἀποφατικά, οἶον ’τὶς ἄνθρωποςδίκαιός ἐστιν, οὐδὲν δίκαιον ἄδικόν ἐστι, τὶς ἄρα ἄνθρωπος ἄδικος οὐκ ἔστιν’,ᾦ ταὐτὸν δύναται κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον τὸ ‘ἄνθρωπος ἄδικος οὐκἔστιν᾿ ὡς γὰρ συντόμως εἰπεῖν, ἡ ἀπόφασις ἐν μὲν ταῖς καθ’ ἕκασταμηδὲ κατὰ φαντασίαν ἐπιδεχομέναις τινὰ κατὰ τὸ ποσὸν διαφορὰν τὸ αὐτὸποσὸν ἐξ ἀνάγκης τῇ καταφάσει φυλάττει, ἐν δὲ πάσαις ταῖς καθολικῷὑποκειμένῳ χρωμέναις καὶ διὰ τοῦτο ἐπαμφοτερίζειν δυναμέναις κτὰ τὸκαθόλου καὶ τὸ κατὰ μέρος, εἰ μὲν κατὰ τὸ ποσὸν ἀντιτεθείη πρὸς τὴνκατάφασιν ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κατὰ δύναμιν, ἡ ἀντιφάσκουσα ἔσται, εἰ δὲκατὰ τὸ ἔστιν ἢ κατ’ ἐνέργειαν πάλιν ἢ κατὰ δύναμιν ἐν τῇ προτάσειπεριεχόμενον, οὐκέτι, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῆς καθόλου ἡ ποτὲ συμψευδομένη,ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἡ συνᾴδειν δυναμένη.Tούτων οὖν διωρισμένων ἑξῆς ἐπισκεψώμεθα τὰς ἐπιχειρήσεις τοῦἈριστοτέλους, δι’ ὧν ἀξιοῖ κατασκευάζειν ὡς συντρέχουσιν ἀλλήλαις ἐπὶτῆς ἐνδεχομένης ὕλης αἱ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις. δύο μὲν οὖν οὐσῶντῶν ἐπιχειρήσεων ἡ μὲν ἀπὸ τῶν ἐναντίων ποιεῖται τὴν ἔφοδον τῆς κατασκευῆς,ἡ δὲ ἀπὸ τῶν μὴ ἐναντίων. λαμβάνει δὲ τῶν μὲν ἐναντίων παρα-δείγματα τό τε καλὸν καὶ τὸ αἰσχρόν, τῶν δὲ μὴ ἐναντίων τὸ γινόμενονκαὶ τὸ ὄν· ταῦτα δὲ οὐκ ἐναντία, εἴπερ | ὁδὸς ἐπὶ τὸ εἶναι ἡ γένεσις. 97vκαὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἐπιχείρημα προάγεται τόνδε τὸν τρόπον·δύο λαμβάνει καταφάσεις ἀπροσδιορίστους συναληθευούσας ἀλλήλαις κατηγορουμένοιςἐναντίοις χρωμένας τήν τε ‘ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ καὶ τὴνἔστιν ἄνθρωπος αἰσχρός,᾿ ὧν ἡ μὲν ἀληθὴς διὰ τὸν Νιρέα τυχόν, ἡ δὲδιὰ τὸν Θερσίτην· ἐλέγομεν γὰρ τὰς ἀπροσδιορίστους καταφάσεις ταῖς μερικαῖςκαταφάσεσι τὴν αὐτὴν ἀναμφισβητήτως δύναμιν ἔχειν. εἰ οὖν ἅμαἀληθεῖς ἥ τε ‘τὶς ἄνθρωπος καλός’ καὶ ἡ ‘τὶς ἄνθρωπος αἰσχρός,’ δῆλονὅτι καὶ αἱ ἀπροσδιορίστως λεγόμεναι συναληθεύουσι. τὴν οὖν ἑτέραν τῶνοὕτως εἰλημμένων καταφάσεων δεικνὺς ταὐτὸν φθεγγομένην τῇ τῆς ἑτέραςἀποφάσει συνάγει ὅτι ἐπὶ τῶν τοιούτων προτάσεων τὴν κατάφασιν συμβαίνεισυντρέχειν τῇ ἑαυτῆς ἀποφάσει· τῇ γὰρ ‘ἔστιν ἄνθρωπος αἰσχρός’συναληθεύει, φησίν, ἡ ‘ἔστιν ἄνθρωπος οὐ καλός’ (ὁ γὰρ ὢν αἰσχρὸς δῆλονὡς εἴη ἄν οὐ καλός), ἡ δὲ ‘ἔστιν ἄνθρωπος οὐ καλός’ ἡ αὐτή ἐστι τῇοὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καλός᾿ (ὁ γὰρ ὢν οὐ καλὸς δῆλον ὡς οὐκ ἄν εἴηκαλός)· ὥστε τῇ ‘ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ καταφάσει ἅμα ἀληθεύσει ἡ ‘οὐκ1 συμπεράσματι G 2 οὐκ om. M 3 ὧ] ὡς Α τὸ] τῶ F 6 φυλάττειν AMa8 κατὰ τὸ μέρος colloc. AM ἀντιτεθ.] κατατεθ. F: ἀντιτιθ. G 9 prius ἡ om. F13 διορισμ. Α ἑξῆς οm. M 15 οὖν om. G 16 τῶν (prius) iter. F τί ποιεῖ·τᾶι G1 ποιεῖ F 21. 22 κατηγόροις Α 22 ἐναντίας G 23 νηρἐα Α124 ἐλέγομεν] p. 111,31 25 ἀμφισβήτως Α ἔχειν δύν. colloc. M 26 ἀληθὴς FM27 αἱ om. F ἀπροσδιορίστους M 32 ἡ δὲ—ἡ αὐτή ἐστι τῇ] τῇ δὲ ἔστιν ἄνθρ.καλὸς ἡ a ἡ δὲ] τῆ δὲ AM τῆ] ἡ M 33 ἄνθρ. καλὸς οὐκ ἔστιν colloc.F 33 ἄν εἴη] ἐστιν F 34 ἔστιν om. AGM συναληθεύσει G1:ἀληθεύει Mἔστιν ἄνθρωπος καλός’ ἀπόφασις. δοκεῖ μὲν οὖν, ὅπερ ἔμπροσθεν ἐλέγομεν,πρὸς τὸ καθόλου μᾶλλον ἀποκλίνειν ἡ ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως ἀρχομένηἀδιόριστος ἀπόφασις, ἅτε τῆς ἀρνήσεως προσεχέστερον ἐξακουομένης πρὸςτὸ τίς τὸ κατὰ δύναμιν ἐνυπάρχον ἐν τῇ ἀδιορίστῳ καταφάσει, ἀλλ’ ὁἈριστοτέλης χρῆται οὕτως αὐτῇ ὡς ἴσον δυναμένῃ τῇ κατὰ μέρος,ἅτε καὶ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον δυναμένης τῆς ἀρνήσεως μὴ τῷ προσδιορισμῷ 98rἀλλὰ τῷ κατηγορουμένῳ συμπλέκεσθαι. τὸ δὲ ἀπὸ τῶν μὴ ἐναν-τίων ἐπιχείρημα τὸν ὅμοιον τρόπον προϊὸν τῷ ἀπὸ τῶν ἐναντίων τοιαύτηνἔχει τὴν δύναμιν· δύο πάλιν λαμβάνει καταφάσεις ἀπροσδιορίστους τήντε λέγουσαν ‘ἔστιν ἄνθρωπος᾿ κοὶ τὴν λέγουσαν ‘γίνεται ἄνθρωπος᾿ ὧν ἡμὲν ἀληθὴς διὰ τὸν ἐνεργείᾳ ὄντα ἡ δὲ διὰ τὸν ἔτι κυόμενον. ἀξιοῖ οὖντῇ λεγούσῃ ‘γίνεται ἄνθρωπος᾿ συναληθεύειν τὴν λέγουσαν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος᾿ὁ γὰρ γινόμενος ἄνθρωπος οὕπω ἔστιν ἄνθρωπος. εἰ οὖν τῇ μὲν‘ἔστιν ἄνθρωπος᾿ ἡ ‘γίνεται ἄνθρωπος᾿ συναληθεύει, τῇ δὲ ‘γίνεται ἄνθρωπος᾿ἡ ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος᾿, δῆλον ὅτι τῇ ‘ἔστιν ἄνθρωπος’ ἡ ‘οὐκἔστιν ἄνθρωπος᾿ συναληθεύσει, ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν προέκειτο δεῖξαι.Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις πῶς ὅλως ἠξίωσεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν τῶν προτάσεωντάσεων τούτων ἀντίθεσιν προσαγορεύειν ἀντίφασιν, καίτοι συναληθεύειναὐτὰς οἰόμενος τὴν δὲ ἀντίφασιν ὁριζόμενος ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς “ἀντίθεσινἧς οὐδὲν μεταξὺ καθ’ αὑτήν’’, καὶ ἐν Κατηγορίαις μέντοι, ἐν οἷςδιέκρινε τὰ εἴδη τῶν ἀντικειμένων, εἰπὼν ὅτι ὅσα ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασιςἀντίκειται, διαφέρει τῶν κατὰ τὰς ἄλλας ἀντιθέσεις ἀντικειμένων τῷἐπὶ μόνων τούτων ἐξ ἀνάγκης τὸ μὲν ἀληθὲς εἶναι τὸ δὲ ψεῦδος· πῶςοὖν ὁ ταῦτα πανταχοῦ διοριζόμενος ἐν τούτοις ἠξίωσε τὴν ἀντίθεσιν τῶνσυναληθευουσῶν, ὡς αὐτός φησιν, ἀλλήλαις προτάσεων, τῶν ἀπροσδιο-ρίστων λέγω, καλεῖν ἀντίφασιν; προειπὼν γοῦν ὅσαι μὲν οὖν ἀντιφάσειςτῶν καθόου | εἰσὶ ἐπήγαγεν ὅσαι δὲ ἐπὶ τῶν καθόλου 98vμὲν μὴ καθόλου δέ, ὡς ἄν καὶ τῆς τούτων ἀντιθέσεως ἀντιφά-σεως καλουμένης. ῥητέον οὖν πρὸς τὴν ζήτησιν ὡς τὸ ὄνομα τῆς ἀντιφάσεωςποτὲ μὲν παραλαμβάνει ἐπὶ μάχης καταφάσεως καὶ ἀποφάσεωςδιαιρουσῶν ἀεὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ὡς δηλοῖ τά τε ἐν Κατηγορίαιςῥηθέντα καὶ ὁ ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς ἀποδιδόμενος τῆς ἀντιφάσεως ὅρος,ποτὲ δὲ κοινότερον πᾶσαν ἀπλῶς ἀντίθεσιν καταφάσεως καὶ ἀποφάσεωςτῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ καὶ τῷ αὐτῷ κατηγορουμένῳ χρωμένων. δηλοῖ δὲ1. 2 ἔμπροσθεν ἐλέγομεν] p. 118,16 2. 3 ἀρχ. ἀδιόριστος iter. F 4 ὁ]ὡς Α 5 οὕτως] οὐ Α ὡς om. ΑGM ἴσον—κατὰ om. F 8 προιὸνsuppl. G2 11 κυούμενον A 13 ἄνθρωπος (post γινόμ.) om. G 16 ἡμῖνom. F 17. 18 τὴν τῶν προτάσεων iter. Α 19 ἐν ταῖς Ἀναλυτ] Anal. post.Α 2 p. 72a 12 20 οὐδὲν] οὐκ ἔστι Arist. ἐν Κατηγορίαις] p. 13a37 21 ὅσαom. M 21. 22 καὶ ἀπόφασις iter. Α 22 ἀντίκεινται AFG ante ἀντικ.add. τῶν F τῶ] τὸ F 23 ψευδές Ga (cf. v. 31) 24 ὁ om. M28 μὲν om. F 31 ταῖς κατηγ. Ma 34 χρωμ. ante καὶ τῶ αὐτῶ colloc. Gpost χρωμ. addas καλεῖ ἀντίφασινἐφεξῆς λέγων ὡς οὐ πᾶσα ἀληθὴς ἢ ψευδὴς ἀντίφασις, ταὐτὸν·λέγων τῷ ‘οὐ πάσης ἀντιφάσεως τὸ μὲν τῶν μορίων ἀληθεύειν τὸ δὲψεύδεσθαι ἀνάγκη᾿ εἰ δὲ ἐν Κατηγορίαις ἐλέγετο τῶν ἀντικειμένων καταφάσεωνκαὶ ἀποφάσεων ἀληθευούσης τῆς ἑτέρας ψεύδεσθαι τὴν λοιπὴνκαὶ ψευδομένης ἀληθεύειν, οὔτε προκεῖσθαι φήσομεν κατ’ ἐκείνην τὴνπραγματείαν τὴν περὶ τούτων ἀκριβολογίαν, ἀλλὰ καὶ περὶ μόνων τῶν καθ’ἕκαστα προτάσεων διειλέχθαι τὸν φιλόσοφον ἐν ἐκείνοις τῶν ἀναμφισβητήτωςἀντιφασκουσῶν πρὸς ἀλλήλας κατὰ τὴν κυρίως λεγομένην ἀντίφασιν.μετὰ δέ γε τὰς ἐπιχειρήσεις, δι’ ὧν κατεσκεύασεν ὡς συναληθεύουσιν αἱἀπροσδιόριστοι προτάσεις, ἐφιστάνων καὶ αὐτὸς ὥς τισιν ἐνίοτε οὐ δόξειπιθανὰ λέγειν διὰ τὸ τὴν ἀπόφασιν τὴν ἀπροσδιόριστον μὴ δοκεῖν τῇ κατὰμέρος ἀλλὰ τῇ καθόλου συντρέχειν, τοῖς ἐξαίφνης φησὶν ἀκούουσι λέγειδὲ τὸ ἐξαίφνης ἀντὶ τοῦ κατὰ πρώτην προσβολὴν καὶ ἀπερισκέ|πτως 99rκαὶ ἀβασανίστως) ἄτοπον εἶναι δόξει τὸ παραδεδομένον περὶ τῶν ἀπροσδιορίστωνθεώρημα διὰ τὸ δοκεῖν τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ ἀπροσδιό-ριστον οὖσαν ἀπόφασιν ταὐτὸν σημαίνειν τῇ ‘οὐδείς ἐστιν ἄνθρωπος λευκός’,ὅπερ εἰ μὲν κατὰ ἀλήθειαν οὕτως εἶχε, τῆς ἀπροσδιορίστου καταφάσεωςἀναμφισβητήτως ἀεὶ συντρεχούσης τῇ μερικῇ καταφάσει, πάντως ἂν διῂρουνἀεὶ τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος αἱ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις, ὥσπερἡ μερικὴ κατάφασις καὶ ἡ καθόλου ἀπόφασις. νῦν δέ, φησίν, οὔτε ταὐτὸνσημαίνουσιν αἱ εἰρημέναι ἀποφάσεις, ἥ τε ἀπροσδιόριστος καὶ ἡ καθόλου,οὔτε ἅμα ἐξ ἀνάγκης ἀνηθεύουσιν, ὡς ἕτερον τοῦτο προστιθεὶς παρὰ τὸταὐτὸν σημαίνειν· εἰσὶ γὰρ αἳ ταὐτὸν μὲν οὐ σημαίνουσι προτάσεις ἅμαδέ εἰσιν ἀληθεῖς διὰ τὸ ἕπεσθαι ἀλλήλαις, ὥσπερ ἡ ‘ἀδύνατον εἶναι ἄνθρωπονπτερωτόν᾿ καὶ ἡ ‘ἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἄνθρωπον πτερωτόν᾿·δὲ τῆς μὲν καθόλου ἀληθευούσης καὶ ἡ ἀδιόριστος ἀληθής, οὐ μέντοιἔμπαλιν. ἄχρι τούτων ἡ θεωρία προήχθη τῶν ἀντιθέσεων τῶνὑπαρχουσῶν ἐν ταῖς προτάσεσι ταῖς γινομέναις ἐκ τῆς διαιρέσεωςτου υποκειμενου.1 ἐφεξῆς λέγων] p. 18a 10 5 ψευδομένη Α1 προσκεῖσθαι G2 7 ἐνom. F 7. 8 ἀναμφισβητήτων F 8 πρὸς ἀλλ.] ἀλλήλαις F 11 πιθανολογεῖνG 15 post θεώρημα add. τὸ G 16 οὖσαν om. Αἀπόφ. οὖσαν (num. corr.) colloc. G ἄνθρ. ἐστι (num. corr.) colloc. G18 συντρεχ.—ἀεὶ (19) in mrg. suppl. Α συντρεχοὐση Α 19 τεom. F ὥσπερ] ὅπερ AM 24 εἰσιν ἀληθ.] εἶναι ἀληθ. δύνανται Gἡ] εἰ Α 2.5 ἡ om. Α 27 τὸ ἔμπαλιν G post τούτωνadd. καὶ del. M 28 ἐν] οὐ G γενομ. FMp. 17b38 Φανερὸν δὲ ὅτι καὶ μία ἀπόφασις μιᾶς καταφάσεως·τὸ γὰρ αὐτὸ δεῖ ἀποφῆσαι τὴν ἀπόφασιν, ὅπερ κατέφησεν ἡκατάφασις, καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ, ἢ τῶν καθ’ ἕκαστά τινος ἡἀπὸ τῶν καθόλου τινὸς ἡ ὡς καθόλου ἢ ὡς μὴ καθόλου, λέγωδὲ οἷον ἔστι Σωκράτης λευκός — οὐκ ἔστι Σωκράτης λευκός.ἐὰν δὲ ἄλλο τι ἢ ἀπ’ ἄλλου τὸ αὐτό, οὐχ ἡ ἀντικειμένη, ἀλλ’ἔσται ἐκείνης ἑτέρα τῇ δὲ πᾶς ἄνθρωπος λευκός ἡ οὐ πᾶς |ἄνθρωπος λευκός, τῇ δὲ τὶς ἄνθρωπος λευκός ἡ οὐδεὶς ἄνθρωπος 99vλευκός, τῇ δὲ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός ἡ οὐκ ἔστινἄνθρωπος λευκός. ὅτι μὲν οὖν μιᾷ ἀποφάσει μία κατάφασιςἀντίκειται ἀντιφατικῶς καὶ τίνες εἰσὶν αὗται, εἴρηται, καὶὅτι αἱ ἐναντίαι ἄλλαι καὶ τίνες εἰσὶν αὗται, καὶ ὅτι οὐπᾶσα ἀληθὴς ἢ ψευδὴς ἀντίφασις καὶ διὰ τί καὶ πότε ἀληθὴςἢ ψευδής.Πάσαις ἐπεξελθὼν ταῖς ἀντιθέσεσι τῶν προτάσεων ὁ Ἀριστοτέληςὥσπερ πόρισμά τι συνάγει καὶ παραδίδωσιν ἡμῖν διὰ τούτων ὅτι τῇ μιᾷκαταφάσει μίαν μόνην ἀπόφασιν μάχεσθαι δυνατόν, πλείους δὲ μιᾷ ἀδύ-νατον. πῶς οὖν διὰ τῶν προειρημένων τοῦτο συνάγεσθαι φήσομεν; ἢ ὅτιτῇ καθόλου ὡς καθόλου καταφάσει δύο μάχεσθαι ἀποφάσεις ἐδόκουν, ἥ τεκαθόλου ὡς καθόλου καὶ ἡ κατὰ μέρος, ὧν ἡ μὲν κατὰ μέρος ὡς ἄντιφάσκουσατῷ ὄντι πρὸς αὐτήν, ἡ δὲ καθόλου συμψευδομένη αὐτῇ κατὰ τὴν ἐνδε-χομένην ὕλην ἐφωρᾶτο. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τῇ μερικῇ καταφάσει δύομὲν ἐδόκουν μάχεσθαι ἀποφάσεις αἱ προειρημέναι, τούτων δὲ ἡ μὲν καθόλουὄντως ἐμάχετο πρὸς αὐτὴν ὡς ἀεὶ διαιροῦσα μετ’ αὐτῆς τό τε ἀληθὲς καὶτὸ ψεῦδος, ἡ δὲ μερικὴ συντρέχουσα πρὸς αὐτὴν ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένηςὕλης κατελαμβάνετο. τοῦτο. οὖν παραδιδοὺς ἡμῖν ὅτι μία ἀπόφασις τῆςμιᾶς καταφάσεως καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγων τοῦ συμβαίνοντος τὸ γὰρ αὐτόφησιν ἀποφῆσαι δεῖ τὴν ἀπόφασιν, ὅπερ κατέφησεν ἡ κατάφασις,καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ. λέγει δὲ τὸ αὐτὸ μὲν τὸ κατηγορούμενον, ἀπὸδὲ τοῦ αὐτοῦ τοῦ | ὑποκειμένου· προείρηται γὰρ πολλάκις ὅτι καὶ 100rὑποκειμένῳ τῷ αὐτῷ καὶ κατηγορουμένῳ χρῆσθαι ἀνάγκη τὰς ἀντιφατικῶςἀντικειμένας ἀλλήλαις προτάσεις. εἶτα ὥσπερ ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς τῆςγενομένης ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου διαιρέσεως τῶν προτάσεων ἢ τῶν καθ’1 δὲ suppl. G2 καὶ om. F post καταφάσεως add. ἐστι FG2Mab 2 τὸ—ψευδής(14) om. M ἀπόφασιν—ψευδής (14) om. a 4 τινὸς om. F ὡς (prius) om. Gἡ (alt.) om. G 6 ἐὰν—ψευδής (14) οm. G 10 μιᾷ καταφάσει μία ἀπόφασις b (cf.p. 124,31) 12 post αὗται add. εἴρηται b (cf. p. 125,4) 15 ἐξελθὼν AMa: ἐπελθὼνBrand. 16 ἡμῖν om. G 17 μιᾷ.] μιᾶς AFMa 18 φήσωμεν Ma 19 τῇ] τὸ Fἀποφ.] ἀντιφάσεις AMa 22 τῇ om. M 24 τε om. F 26 τῆς om. AMa 28 δεῖἀποφ. coll. b (cf. ν. 2) ἀπόφασιν] ἀλήθειαν ’ ὅπερ] ὥσπερ Α 29 ἀπὸ (prius)]ἐκ G μὲν suppl. G2 τὸ (ante κὰτ.) om. F 30 τοῦ (ante 30 τοῦ om. F31 χρήσασθαι F 33 ἀπὸ] ἡμᾶς (sic) Gἔκαστά τινος φησιν ἢ ἀπὸ τῶν καθόλου τινὸς ἢ ὡς καθόλου ἢ ὡςμὴ καθόλου. λέγοι δ’ ἄν τὸ μὲν ἢ τῶν καθ’ ἕκαστα περὶ τῆς ἀντι-θέσεως τῶν κεθ᾿ ἕκαστα δηλονότι προτάσεων, τὸ δὲ ἢ ἀπὸ τῶντινὸς περὶ πασῶν ἁπλῶς τῶν καθολικῷ ὑποκειμένῳ χρωμένων, καὶ τούτουτὸ μὲν ἢ ὡς καθόλου περὶ τῶν προσδιωρισμένων τὸ δὲ ἢ ὡς μὴ κα-θόλου περὶ τῶν ἀπροσδιορίστων. εἶτα τῶν καθ’ ἕκαστα παραδείγματαπαραθέμενος διὰ τοῦ οἶον ἔστι Σωκράτης λευκός — οὐκ ἔστι Σωκράτηςλευκός, πρὶν τὰ τῶν ἄλλων προτάσεων παραδείγματα ἐπαγαγεῖν,ἐξηγεῖται πρὸς τίνος διάκρισιν εἴρηται τὸ δεῖν τὸ αὐτὸ ἀποφῆσαι τὴν ἀπόφασιν,ὅπερ κατέφησεν ἡ κατάφασις, καί φησιν ἐὰν δὲ ἄλλο τι ἢ ἀπ’ἄλλου τὸ αὐτό, οὐχ ἡ ἀντικειμένη, ἀλλ’ ἔσται ἐκείνης ἑτέρα,τοῦτο δέ ἐστιν ἐὰν ἄλλο τι ἀποφήσῃ ἡ ἀπόφασις κατηγορούμενον καὶ μὴὃ κατέφησεν ἡ κατάφασις, οἷον τῆς καταφάσεως εἰπούσης ‘ἄνθρωπος λευκόςἐστιν᾿ ἡ ἀπόφασις εἰ εἴποι ‘ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν’, οὐκ ἔσται αὕτητῆς εἰρημένης καταφάσεως ἡ ἀπόφασις, ἀλλ’ ἑτέρα παρ’ ἐκείνην· ἡ μὲνγὰρ ἀπόφασις αὐτῆς ἔσται ἡ ‘ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστιν’, ἡ δὲ ‘ἄνθρω-πος δίκαιος οὐκ ἔστι’ κατὰ τὸ κατηγορούμενον διαφέρει τῆς ‘ἄνθρωποςλευκὸς οὐκ ἔστιν᾿ ὁμοίως δὲ κἀν ἀπὸ ἑτέρου τινὸς | ὑποκειμένου ἀποφήσῃ 100vτὸ κατηγορούμενον ἡ ἀπόφασις καὶ μὴ ἀπ’ ἐκείνου, οὗ κατέφησεναὐτὸ ἡ κατάφασις, οὐκ ἔσται πάλιν αὕτη τῆς καταφάσεως ἐκείνης ἀπόφασιςτῆς γὰρ ‘ἄνθρωπος περιπατεῖ’ τίς ἂν ὑποπτεύσειεν ἀπόφασιν εἶναιτὴν ‘ἵππος οὐ περιπατεῖ’; δῆλον γὰρ ὅτι ἡ μὲν ὄντως οὖσα ἀπόφασις τῆς‘ἄνθρωπος περιπατεῖ’ ἐστὶν ἡ ‘ἄνθρωπος οὐ περιπατεῖ’, ἡ δὲ ‘ἵππος οὐπεριπατεῖ’ ἐξήλλακται αὐτῆς κατὰ τὸν ὑποκείμενον ὅρον. ταῦτα διὰ μέσουεἰπὼν προστίθησι τὰ λοιπὰ τῶν προτάσεων παραδείγματα λέγων τῇ δὲἶπάς ἄνθρωπος λευκός’ (ἀντίκειται δηλονότι, τοῦτο γὰρ ἔξωθεν δεῖπροσυπακούειν) ἡ ἰού πᾶς ἄνθρωπος λευκός’, τῇ δὲ ‘τὶς ἄνθρωποςλευκός’ ἡ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός᾿, τῇ δὲ ‘ἔστιν ἄνθρωποςλευκός’ ἡ ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’, ὧν δηλονότι αἱ μέν εἰσιπροσδιωρισμέναι αἱ δὲ ἀπροσδιόριστοι. εἶτα συμπεραινόμενος τὰ διὰ τοῦπορίσματος μὲν οὖν μιᾷ ἀποφάσει μία κατάφασιςἀντίκειται ἀντιφατικῶς καὶ τίνες εἰσὶν αὗται, εἴρηται· πᾶσι γὰρἐπεξῆλθε τοῖς εἴδεσι τῶν προτάσεων τῶν τε καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν προσδιωρισμένωνκαὶ ἔτι τῶν ἀπροσδιορίστων, καὶ ἐπὶ πασῶν ἔδειξε τοῦτο1 ἀπὸ οm. AFM τινὸς (post καθ.) om. AM ἡ ὡς] ἢ τῶν ὡς Α: καὶ τῶν καθόλουἢ ὡς M ἡ (ante ὡς μὴ) om. G 2 λέγει Α1 3 ἡ om. AFGM 4 καθολικῶν G4. 5 τούτου τὸ] τοῦτο AM: τούτων τὸ a 5 prius ἢ om. G 6 προδείγματα M11 ἔσται] ἔστιν G 12 δέ om. F ὅτι ἐὰν AMa ἀποφήσει F114 εἴπη AFM 14. 16 ἔσται] έστιν G 15 ἡ (ante ἀπόφ.) om. F 16 ἡ (ante ἄνθρ.)]ὡς G ἡ δὲ—οὐκ ἔστι (17) suppl. in mrg. Α 17 δίκαιος] λευκὸς Α18 κἀν] καὶ εἰ G 20 αὐτὸ om. AM ἔστι FG αὕτη] αὐτὸ G20. 21 ἡ ἀπόφ GM 24 ἐξήλακται G1 26. 27 προσυπ. δεῖ colloc. FM 27 δὲsuppl. G2 28 τῆ δὲ ἔστιν—οὐκ ἔστιν ἄνθρ. λευκός (29) om. G 31 μιᾷ καταφάσειμία ἀπόφασις Gb: μία κατάφασις μιᾷ ἀποφάσει a 34 ἐδείξαμεν Aσυμβαῖνον. καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τῶν εἰρημένων περὶ τῶν ἐν ταῖς προτάσεσινἀντιθέσεων συμπεραινόμενος ἐπήγαγε καὶ ὅτι αἱ ἐναντέαι ἄλλαι λέγειδὲ ἄλλαι παρὰ τὰς ἀντιφατικῶς ἀντικειμένας δηλονότι) καὶ τίνες εἰσὶναὗται κατὰ κοινοῦ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐπὶ τῶν ἐφεξῆς ῥηθησομένων ὑπακουομέουκουομένου τοῦ εἴρηται) καἰ ὅτι οὐ πᾶσα ἀληθὴς ἢ ψευδὴς ἀντίφασις. 101rτοῦτο δὲ τί αὐτῷ σημαίνει, φθάσαντες εἴπομεν, ὅτι τῆς κοινό-τερον λεγομένης ἀντιφάσεως καὶ σημαινούσης τὴν τυχοῦσαν ἀντίθεσιν τῆςκαταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν τῶν τοῖς αὐτοῖς ὅροις χρωμένων οὐ πάντωςφησὶ τὰ μόρια διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος. εἴρηται δὲ τοῦτοτῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων χάριν, ἃς ἠξίου συναληθεύειν ἐπὶ τῆς ἐνδε-χομένης ὕλης διὰ τὸ συμφθέγγεσθαι αὐτὰς ταῖς μερικαῖς προτάσεσιν, ὅπερσημαίνει αὐτῷ τὸ καὶ διὰ τί. καὶ τὸ πότε δὲ ἀληθὴς ἢ ψεθδήςπερὶ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων καὶ αὐτὸ λέγεται· κατὰ γὰρ τὰς λοι-πᾶς τῶν ὑλῶν παρὰ τὴν ἐνδεχομένην, λέγω δὴ τήν τε ἀναγκαίαν καὶ τὴνἀδύνατον, διαιροῦσι καὶ αὗται τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος.p. 18a13 Μία δέ ἐστι κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἡ ἓν καθ’ ἑνὸςσημαίνουσα ἢ καθόλου ὄντος καθόλου ἢ μὴ ὁμοίως, οἷον ἔστιπᾶς ἄνθρωπος λευκός — οὐκ ἔστι πᾶς ἄνθρωπος λευκός, ἔστινἄνθρωπος λευκός — οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός, οὐδεὶς ἄνθρωποςλευκός — ἔστι τις ἄνθρωπος λευκός, εἰ τὸ λευκὸν ἓνσημαίνει. εἰ δὲ δυοῖν ἓν ὄνομα κῖται, κεῖται, ἐξ ὧν μή ἐστιν ἕν, οὐμία κατάφασις οὐδὲ ἀπόφασις μία· οἷον εἴ τις θεῖτο ὄνομαἱμάτιον ἵππῳ καὶ ἀνθρώπῳ, τὸ ἔστιν ἱμάτιον λευκόν, αὕτηοὐ μία κατάφασις οὐδὲ ἀπόφασις μία οὐδὲν γὰρ διαφέρει τοῦτοεἰπεῖν ἢ ἔστιν ἵππος καὶ ἄνθρωπος λευκός. τοῦτο δὲ οὐδὲνδιαφέρει τοῦ εἰπεῖν ἔστιν ἵππος λευκὸς καὶ ἔστιν ἄνθρωποςλευκός. εἰ οὖν αὗται πολλὰ σημαίνουσι καὶ εἰσὶ πολλαί, δῆλονὅτι καὶ ἡ πρώτη ἢ πολλὰ ἢ οὐδὲν σημαίνει· οὐ γάρ ἐστί τιςἄνθρωπος ἵππος. ὥστε οὐδὲ ἐν ταύταις ἀνάγκη τὴν μὲν 101vἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ εἶναι ἀντίφασιν.Προειπὼν ὅτι τῇ μιᾷ καταφάσει μία μάχεται ἀπόφασις, τίς ποτέ ἐστινἡ μία κατάφασις καὶ ἡ μία ἀπόφασις προστίθησι διὰ τούτων, ἤδη μὲν1 καὶ om. M 2 ὅτι καὶ G 3 ἄλλας G 4 ἐπὶ] περὶ G ἑξῆς F 5. 6 ἀντίφ. φησιAGM: φησὶν ἀντίφ. Fa; φησι eieci 6 αὐτὸ AMa φθάσαντες εἴπομεν] p. 121,29 8 ὅρων F9 διαιρεῖ G 11 συμφθεγ.] συμψεύδεσθαι G1: συντίθεσθαι G2 αὐτὰς] αὐταῖς M ὅπερ]ὅπως G 12 αὐτῷ] αὐτὸ G καὶ τὸ (pr. 1.) colloc. G ἢ ἀληθ. ἤ τό τε ἀλ. Μ16 ἡ ἕν—ἀντίφασιν (30) om. M 17 καθ. ὄντος ὡς καθ. a μὴ οm. Α οἶον—ἀντίφασιν(30) om. a οἷον iter. G 17. 18 πᾶς ἄνθρ. λ. ἐστι colloc. b 18. 19 ἔστιν ἄνθρ.—ἀντίφασιν (30) om. G 22 οὑδὲ ἀπόφασις μία om. Α τις] τι Α θεῖτο ὄνομα] ὄνομαθεῖον F 24 μία (alt.) om. F 25 ἡ b: ὅτι F: om. Α τοῦτο δὲ—ἔστιν (26)om. Α 28 ἡ (prius)] ἤτοι b ὁ τὶς b 30 ἀντίφ. εἶναι colloc. F 31 προειπὼν—ἀπόφασις suppl. G2 τῆ om. GM μία om. M τίς] τί Mκαὶ διὰ τῶν προλαβόντων παραδοὺς ἡμῖν τὴν περὶ τούτων ἔννοιαν, δι’ὧν ἔλεγεν ἔστι δὲ εἷς λόγος ἀποφαντικὸς ἢ ὁ ἓν δηλῶν ἢ ὁ συνδέσμῳεἷς, πολλοὶ δὲ οἱ πολλὰ καὶ μὴ ἓν ἢ οἱ ἀσύνδετοι”, ἀλλ’ ἐν ἐκείνοιςαἰνιττόμενος τὴν διαφορὰν τοῦ τε ἑνὸς καὶ τῶν πολλῶν λόγων, ἐνταῦθαδὲ μετὰ πλείονος ἐπεξεργασίας τὸ θεώρημα παραδιδούς· μίαν γὰρ εἶναίφησι πρότασιν τὴν ἑνὶ χρωμένην κατὰ τὸ σημαινόμενον ὑποκειμένῳ καὶ ἑνὶκατηγορουμένῳ, εἴτε καθόλου ὡς καθόλου εἴη εἴτε μὴ ὁμοίως, τοῦτ’ ἔστιν εἴτεμερικὴ εἴτε καὶ ἀπροσδιόριστος ἢ καὶ καθ’ ἕκαστα, εἰ καὶ μὴ τέθεικε τῶνκαθ’ ἕκαστα παραδείγματα διὰ τούτων· τὴν γοῦν ‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’πρότασιν μίαν εἶναι, εἰ τό τε ἄνθρωπος μίαν τινὰ φύσιν σημαίνει καὶ τὸλευκὸν μὴ ὁμώνυμον λαμβάνοιμεν ἀλλά τινος ὡρισμένου δηλωτικόν. εἰ δὲὁμώνυμον εἴη τὸ ὑποκείμενον ἐν τῇ προτάσει ἢ καὶ τὸ κατηγορούμενον,οὐκέτι μίαν εἶναι τὴν πρότασιν ἀλλὰ τοσαύτας, ὅσα ποιὲ ἄν εἴη τὰ σημαινόμεναὑπὸ τῆς παραληφθείσης ὁμωνύμου φωνῆς. εἰ γοῦν ὅπερ αὐτόςφησιν ὄνομα θείημεν τῷ τε ἀνθρώπῳ καὶ τῷ ἵππῳ τὸ ἱμάτιον, ἔπειταλέγοιμεν ‘ἱμάτιον λευκόν ἐστιν’, οὐδὲν ἄλλο λέγομεν ἢ ὅτι ‘ἔστιν ἵπποςκαὶ ἄνθρωπος λευκός’, καὶ ἐνταῦθα μὲν ὁ καί συμπλεκτικὸς σύνδεσμοςφαντασίαν παρέχει τοῦ μίαν τὴν | πρότασιν εἶναι συνδέειν δοκῶν τὸν ἄνθρωπον 102rκαὶ τὸν ἵππον. εἰ δὲ τὸν σύνδεσμον ἀφελόντες εἴπωμεν ‘εἴπωμενἵππος λευκός, ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’, οὐδεμία ἔτι φαντασία τοῦ μίανεἶναι τὴν πρότασιν ὑπολειφθήσεται. εἰ οὖν αἱ οὕτως λεγόμεναι προτάσειςὁμολογουμένως πολλαί, δῆλον ὅτι καὶ ἡ τὴν αὐτὴν ταύταις ἔχουσα δύναμινἡ εἰποῦσα ‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’, ἣν ἐκάλεσε πρώτην ὡς ἐκ ταύτηςμεταβὰς ἐπὶ τὰς διαφόροις ὁμολογουμένως ὑποκειμένοις χρωμένας ἤτοιοὐδὲν ἢ πολλὰ σημαίνει· ἓν μὲν γὰρ σημαίνειν αὐτὴν οὐ δυνατόν, ὡς ἐδήλωσενἡ εἰς τὰ σημαινόμενα τῆς ὁμωνύμου φωνῆς, τοῦ ἱματίου λέγω,διαίρεσις. ἐπεὶ δὲ ἀνάγκη πᾶσαν φωνὴν ἢ ἄσημον εἶναι ἢ σημαίνειν τι,καὶ εἰ σημαίνοι, ἢ ἓν σημαίνειν ἡ πολλά, δῆλον ὅτι καὶ ἡ εἰρημένη πρότασιςτάσις ἡ ‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’ ἡ τῶν ἀσήμων ἔσται ἢ τῶν σημαντικῶνκαὶ ἢ τῶν ἕν τι σημαινουσῶν ἢ τῶν πολλὰ καὶ μὴ ἕν. ἐληλεγμένουτοίνυν τοῦ ἕν τι αὐτὴν σημαίνειν, τὸ ἕτερον τῶν λοιπῶν δύο καταλεί-πεσθαι ἀνάγκη. ἀλλὰ μὴν τὸ μηδὲν σημαίνειν αὐτὴν ἄλογον, εἰ καὶ τοῦτελείου τῆς διαιρέσεως ἕνεκεν παρείληπται καὶ τοῦτο ἐν τῇ ἐξετάσει τοῦ2 ἔλεγεν] p. 17r15 ἔστι] ἔτι G 3 μὴ ἓν] μηδὲν G1 5 γὰρ om. G6 ὑποκείμενον σημαινομένω G1 6. 7 καὶ ἑνὶ κατηγορουμένω οm. F 7 καὶ ὡς G8 καὶ (ante ἀπροσδ.) οm. FG 9 λευκός om. M 10 εἶναι φαμέν a σημαίνοιM 11 λαμβάνομεν F 12 καὶ om. a 13 εἶναι om. Gπρότασιν φαμέν a ὁπόσα Α ποτὲ] τε F 14 παραλειφθ. Α 15 θείομεν G16 λέγοιμεν] λέγομεν AM 16. 17 ἄνθρ. καὶ ἵππος colloc. GM 17 σύνδ. συμπλ.colloc. G 18 μίαν ἔτι G συνδεῖν G 19 εἴπομεν Aa; an εἴποιμεν?20 ἔτι post φαντ. colloc. AG: om. Ma 21 ὑποληφθήσεται AGa 24 ὁμολογουμέναςM χρωμ. ὑποκ. colloc. G 25 γὰρ] οὖν F 28 ἡ (prius) om. Gσημαίνειν] σημαίνει AG 29 ἔσται] ἐστιν M 29. 30 ἡ τῶν σημαντικῶν καὶ om.AM 30 τι οm. G 31 τοῦ μὴ ἓν Gθεωρήματος. μόνως ἄρα πολλὰ σημαίνει, κἄν δοκῇ κατὰ τὴν φωνὴν μίαεἶναι ἡ πρότασις τῷ τὸν ὑποκείμενον ἕνα εἶναι δοκεῖν διὰ τὸ ἓν εἶναιὄνομα τῶν πλειόνων σημαινομένων, οἷον τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ ἵππουσημαντικὸν τὸ ἱμάτιον.Τὸ δὲ οὐ γάρ ἐστί τις ἄνθρωπος ἵππος εἰρῆσθαί μοι δοκεῖ διὰτὸ δύνασθαί ποτε καὶ τὰς οὕτω λαμβανομένας προτάσεις μὴ πολλὰ σημαίνεινἀλλὰ ἕν, ὅταν τοῖς ἔν | τινι ὁρισμῷ παραλαμβανομένοις πλείοσι πράγμασι, 102vτῷ τε γένει φημὶ καὶ ταῖς διαφοραῖς, ἕν τις ὄνομα θῇ τὸ τυχόν·κείσθω γὰρ τῷ ζῴῳ τῷ λογικῷ τῷ θνητῷ τῷ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικῷκοινὸν ὄνομα, ὡς παρέλαβεν ὁ Ἀριστοτέλης, ἱμάτιον· ἆρ’ οὖν ὅταν εἴπωμεν‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’, οὐ μίαν ἀλλὰ πολλὰς φήσομεν εἶναι ταύτηντὴν πρότασιν; οὐδαμῶς, ἐπειδὴ ἐκ πάντων, οἷς κεῖται τὸ ἱμάτιον ὄνομα,μία τις φύσις ἡ τοῦ ἀνθρώπου συμπληροῦται καὶ ταὐτόν ἐστι τὸ εἰπεῖν‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’ καὶ ‘ἔστι ζῷον λογικὸν θνητὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικὸν λευκόν’, τοῦτο δὲ ταὐτὸν τῷ ‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’. ὥστε οὐκἂν λέγοι πλείους προτάσεις ὁ ἕν τι κατηγορῶν τοῦ τιθεμένου ὀνόματοςκοινῶς ἅπασι τοῖς συμπληροῦσι τὸν αὐτὸν ὁρισμόν. τίς οὖν ὁ διορισμὸςτῶν πραγμάτων, ἐφ’ ὧν οὐκ ἐνδέχεται τὸ τεθὲν αὐτοῖς ὄνομα μίν ἐργά-σασθαι πρότασιν καὶ ἐφ’ ὧν δυνατόν; ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν οὐκ ἐνδέχεται μίανγενέσθαι τὴν πρότασιν, ταῦτα διακεκρίσθαι ἀλλήλων ἀνάγκη, ὥσπερ ἐπὶτοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ ἵππου ἐλέγομεν, ἐφ’ ὧν δὲ δυνατὸν μίαν εἶναιτὴν πρότασιν, ταῦτα ἐνίοτε μὲν καὶ καθόλου πάντως δὲ κατὰ μέρος κατα-φάσκεσθαι ἀλλήλων ἀνάγκη, οἷον ὡς ἐλέγομεν ἐπὶ τοῦ ζῴου καὶ λογικοῦκαὶ θνητοῦ καὶ πάντων ἀπλῶς τῶν πρὸς συμπλήρωσιν ἑνός τινος ὁρισμοῦπαραλαμβανομένων· τούτων γὰρ ἕκαστον τοῦ τε ὁριστοῦ πράγματος καθόλουκατηγορούμενον καὶ καθ’ ἑκάστου τῶν τὸν αὐτὸν ὁρισμὸν αὐτῷ συμπλη-ρούντων κατὰ μέρος καταφάσκεσθαι ἀνάγκη· ἐπεὶ γὰρ τὸ ζῷον κατὰ παντὸςἀνθρώπου κατηγο|ρεῖται καὶ τὸ λογικόν ὡσαύτως, δῆλον ὅτι ἀνάγκη ἑκάτερον 103rαὐτῶν τοῦ ἑτέρου κατηγορεῖσθαι κατὰ μέρος· καὶ γὰρ τὶ λογικὸνζῷον καὶ τὶ ζῷον λογικόν. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ ζῴου καὶ θνητοῦκαὶ γὰρ τὶ θνητὸν ζῷον καὶ τὶ ζῷον θνητόν) καὶ λογικοῦ καὶ θνητοῦκαὶ γὰρ τὶ λογικὸν θνητὸν καὶ τὶ θνητὸν λογικόν), εἰ καί τινα τούτωνἀληθῆ εἶναι διὰ τὰ καθόλου συμβαίνει. ταῦτα οὖν αὐτὸς συντόμως ἐνεμόνος1 F μίαν F 2 δοκεῖ G 5 ὁ τὶς b δοκῶ G 6 καὶ om. G7 τισιν Α 8 ὄνομα θῆ] ὀνομασθῆ Α θῆ τὸ] θεῖτο F 10 ὡς παρέλαβεν]ὥσπερ ἔλαβεν AGMa 11 φείσομεν F 13 συμπληρ.] πληρ. Fταὐτά F 15 post λευκόν iter, καὶ ἔστι—λευκόν G1 16 λέγη Απλείονας M 17 ἐν ἅπασι Aa: ἐν πᾶσι M αὐτοῦ F 18 πραγμ.] προτάσεωνMa αὐτῆς Α 18. 19 εἰργάσθαι AF 22 καὶ om. G 23 οὐκἀνάγκη M ὡς ἄνθρωπος ἐλέγ. a 24 καὶ (ante θνητοῦ) suppl. G224. 25 παραλ. ὁρ. colloc. G1 25 ἕκαστον] ἑκάτερον G ὁριστικοῦ GMa26 ἕκαστα G 26. 27 αὐτῶ συμπλ.] ἀποσυμπλ. a 28 ἀνάγκη om. F 29 κατηγορηθήσεταιF 30 τοῦ ζώου καὶ τοῦ θνητοῦ a 31 λογικὸν καὶ θνητὸν G 32 καὶ(post εἰ) om. G 33 τὸ καθ. G ὁ αὐτὸς G 33. p. 128,1 ἀνεδείξ. Fδείξατο οὐ γάρ ἐστί τις ἄνθρωπος ἵππος. ὅπως δὲ καὶ τοῦτοτὸ θεώρημα συμβάλλεται πρὸς τὴν τῆς κυρίως λεγομένης ἀντιφάσεωςθεωρίαν, διδάσκων ἐπήγαγεν ὥστε οὐδὲ ἐν ταύταις ἀνάγκη τὴν μὲνἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ εἶναι ἀντίφασιν, ταὐτὸν λέγων τῷ ‘ὥστε οὐδὲἐν ταῖς τοιαύταις ἀντιφάσεσι ταῖς ὁμωνύμῳ χρωμέναις ὑποκειμένῳ ἢ κατηγορουμένῳἀνάγκη τὴν μὲν τῶν προτάσεων ψεύδεσθαι τὴν δὲ ἀληθεύειν᾿καὶ τοῦτο εἰκότως, ἐπείπερ οὐδὲν κωλύει τῶν ὑπὸ τῆς ὁμωνύμου φωνῆςσημαινομένων διφόρων πραγμάτων τὸ μὲν μετέχειν τοῦ κοινῶς αὐτῶνκατηγορηθέντος τὸ δὲ μὴ μετέχειν, ὥσπερ ἐλέγομεν ἐπὶ τοῦ ‘Αἴας ἐμονομάχησενἝκτορι᾿ καὶ ‘Αἴας οὐκ ἐμονομάχησε᾿, καὶ ὡς ἐπὶ τοῦ εἰρημένουπαραδείγματος τοῦ ‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’ καὶ ‘οὐκ ἔστιν ἱμάτιον λευκόν᾿·δυνατὸν γὰρ ἀνθρώπου μέν, εἰ οὕτως ἔτυχεν, ὄντος λευκοῦ ἵππου δὲ μὴλευκοῦ, ἀμφοτέρας τε ἀληθεύειν τὰς προτάσεις καὶ ἀμφοτέρας ψεύδεσθαικαὶ τὴν μὲν ψεύδεσθαι τὴν δὲ ἀληθεύειν.15 p. 18a28 Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ὄντων καὶ γενομένων ἀνάγκη τὴν κα-τάφασιν ἡ τὴν ἀπόφασιν ἀληθῆ ἢ ψευδῆ εἶναι, καὶ ἐπὶ | μὲν 103vτῶν καθόλου ὡς καθόλου ἀεὶ τὴν μὲν ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ, καὶἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα ὥσπερ εἴρηται, ἐπὶ δὲ τῶν καθόλου λεχ-θέντων μὴ καθόλου οὐκ ἀνάγκη· εἴρηται δὲ καὶ περὶ τούτων.ἐπὶ δὲ τῶν καθ’ ἕκαστα καὶ μελλόντων οὐχ ὁμοίως.Παραδοὺς ἡμῖν διὰ τῶν προλαβόντων ὁ Ἀριστοτέλης τὴν ἀπὸ τοῦὑποκειμένου τῶν προτάσεων διαίρεσιν καὶ διακρίνας τάς τε συναληθεύειν ἢσυμψεύδεσθαί ποτε δυναμένας προτάσεις καὶ τὰς ἀεὶ διαιρούσας τό τε ἀληθὲςθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, διὰ τούτων προστίθησι τὴν ἀπὸ τοῦ κατηγορουμένουγινομένην ἐν αὐταῖς διαφορὰν πρὸς τὸ διαιρεῖν πάλιν ἢ μὴ διαιρεῖν τὸἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· ἐπεὶ γὰρ τὸ κατηγορούμενον ἐν ταῖς προτάσεσι ῥῆμαεἶναι ἀναγκαῖον τὸ δὲ ῥῆμα χρόνον ἐλέγομεν προσσημαίνειν τὸν δὲ χρόνοντριχῇ διαιροῦμεν εἴς τε τὸ παρεληλυθὸς καὶ τὸ ἐνεστὸς καὶ τὸ μέλλον,ἀνάγκη τῶν προτάσεων ἑκάστην καθ’ ἕνα τῶν τριῶν λαμβάνεσθαι χρόνων.τεττάρων οὖν οὐσῶν ἐν ταῖς προτάσεσιν ἀντιθέσεων κατὰ τὴν ἀπὸ τοῦὑποκειμένου διαίρεσιν, δύο μὲν τῶν διαγωνίων, τῆς πᾶς πρὸς τὴν οὐ πᾶςκαὶ τῆς τίς πρὸς τὴν οὐδείς, τρίτης δὲ τῆς τῶν ἀπροσδιορίστων, καὶ ἐπὶ1 ὁ τὶς b 3 τὸ οὐδὲ Α 4 ἀντίφ. εἶναι colloc. Fa τῶ] τὸ Α 5 τοιαύτ.] ταύταιςG1 9 ἐλέγομεν] p. 73,11 11 καὶ om. F 13 τε om. F τε τὸ Gpost προτ. add. μὴ ὄντος δὲ F 14 καὶ] ἡ F 15 γινομ. G 16 τὴν (anteἀπόφ.) om. FM ἀληθῆ — ὁμοίως (20) om. M καὶ ἐπὶ—ὁμοίως (20) om. aκαὶ om. Α μὲν—καὶ ἐπὶ (17.18) om. G μὲν om. F 17 τῶν] τοῦ Fψευδῆ εἶναι b 18. 19 μὴ καθ. λεχθ. colloc. b 19 καὶ μὴ καθ. G 24 προτίθF 27 ἀνάγκη G ἐλέγομεν] p. 48,3 28 τε om. AFM ἐνεστὼς AMκαὶ (alt.) om. G 30 οὖν] τοίνυν Fa τὴν τοῦ ἀπὸ τοῦ M 31 ante τῶν διαγ. Illlitt. eras. Α 32 τῆς (ante τίς)] τὴν AG2ταύταις τῆς τῶν καθ’ ἕκαστα, πάνυ προσεκτικῶς τὰ μὲν τρία τῶν ἐν ταῖςπροτάσεσιν ἀντιθέσεων εἴδη κατὰ πάντα χρόνον ὁμοίως ἔχειν φησὶ πρὸςτὸ διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος ἢ συναληθεύειν, λέγω δὴ τάς τε δια-γωνίους καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους, τὰς δὲ καθ’ ἕκαστα οὐκέτι.Γινέσθω δὲ ἡμῖν ὁ λόγος ἐπὶ μιᾶς τῶν εἰρημένων τριῶν ἀντιθέσεων, 104rἵνα καὶ ὅπῃ διαφέρουσιν αὐτῶν κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον αἱ καθ’ἕκαστα προτάσεις γένηται φανερόν, τῶν αὐτῶν ἁρμόσαι ἡμῖν δηλονότιδυναμένων πρὸς τὴν διάκρισιν τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων ἀπὸ τῶν λοιπῶνδύο ἀντιθέσεων. εἰλήφθωσαν οὖν ἥ τε μερικὴ κατάφασις καὶ ἡ καθόλουἀπόφασις. ταῦτα τοίνυν εἰ μὲν κατὰ τὴν ἀναγκαίαν ὕλην λαμβάνοις, ἀεὶτὴν μὲν κατάφασιν ἀληθεύουσαν εὑρήσεις τὴν δὲ ἀπόφασιν ψευδομένην,εἰ δὲ κατὰ τὴν ἀδύνατον, τὴν μὲν κατάφασιν ψευδομένην τὴν δὲ ἀπόφασινἀληθεύουσαν· ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεχομένης τὴν μὲν κατάφασιν ἅτε ἐπὶ μέρουςεἶναι τὸ ἐνδεχόμενον λέγουσαν, ὥσπερ καὶ πέφυκεν ὑπάρχειν, ἀληθεύουσανπάλιν πάλιν εὑρήσεις, τὴν δὲ ἀπόφασιν παντελῶς ἀναιροῦσαν τὸ ἐνδεχόμενον τὸτισὶ μὲν πεφυκὸς ὑπάρχειν τισὶ δὲ μὴ ὑπάρχειν ἐξ ἀνάγκης ψευδομένην·ὥσπερ γὰρ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον τὸ μὲν ‘τὶς ἄνθρωπος λευκός ἐστιν)ἀληθὲς τὸ δὲ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός ἐστι’ ψεῦδος, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦπαρεληλυθότος τὸ μὲν ‘τὶς ἄνθρωπος λευκὸς ἦν’ ἀληθὲς τὸ δὲ ‘οὐδεὶςἄνθρωπος λευκὸς ἦν᾿ ψεῦδος, καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ὡσαύτως τὸ μὲν‘τὶς ἄνθρωπος λευκὸς ἔσται’ ἀληθὲς τὸ δὲ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκὸς ἔδται᾿ψεῦδος. ὁ δὲ αὐτὸς δηλονότι λόγος ἁρμόσει καὶ ἐπὶ τῆς ἑτέρας τῶν δία.γωνίων ἀντιθέσεων, τῆς πᾶς καὶ οὐ πᾶς· καὶ γὰρ ἐκείνης τὰ μόρια καθ’οἵαν ἄν ὕλην ληφθῶσι, παραπλησίως ἔχοντα κατὰ πάντα χρόνον πρὸς τὸδιαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος καταλαμβάνονται καὶ τὰς | ἀπροσδιορίστους 104vμέντοι λεγομένας προτάσεις εἰ μὲν ἐπὶ τῆς ἀναγκαίας ἢ τῆς ἀδυνάτουὕλης θεωροίης, ὄψει κατὰ πάντα χρόνον ὁμοίως διαιρούσας τό τεἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεχομένης εἴτε συναληθεύοιεν, ὡςἐλέγετο πρότερον, κατὰ πάντα χρόνον ὑπάρξει αὐταῖς τὸ συναληθεύειν, καὶοὐ κατὰ μὲν τὸν ἐνεστῶτα, εἰ τύχοι, συναληθεύουσι κατὰ δὲ τὸν παρεληλυθόταἢ τὸν μέλλοντα οὐχ οὕτως ἕξουσιν, εἴτε διαιροῖεν τὸ ἀληθὲς καὶτὸ ψεῦδος, τῆς ἀδιορίστου ἀποφάσεως οὐ τῇ μερικῇ ἀποφάσει ταὐτὸνφθεγγομένης ἀλλὰ τῇ καθόλου, κατὰ πάντα πάλιν χρόνον ἕξουσι τὸ ἀντιφάσκεινπρὸς ἀλλήλας παραπλησίως τῇ τῆς μερικῆς καταφάσεως πρὸς τὴνκαθόλου ἀπόφασιν ἀντιθέσει.3 καὶ τὸ ψεῦδος om. F δὴ] δὲ G 6 καὶ om. F διαφέρωσιν Α8 τὴν om. G 9. 10 μερικὴ ἀπόφασις καὶ ἡ καθ. κατάφασις M 13 τὴν μενεὑρήσεις(15) om. F post κατάφασιν add. παντελῶς G 15 ὡς παντ. F20 καὶ ἐπὶ—ψεῦδος (22) om. F 22 δηλονότι om. G 23 ἀντιθέσεως Maτῆς] τὴν G1 ἐκεῖνα F 24 ἄν om. AG κατὰ—χρόνον χρόνον om. G 27 θεωροῦν-τες G τε om. F 29 ἐλέγετο πρότερον] p. 111,15 30 συναληθεύσουσι G31 οὐχ οὕτως] ἐναντίως (superscr. οὐχ ὁμοίως) G 34 τῆ τῆς] τῆς τε G καταφάσεως]ἀποφάσεως MaΤῶν οὗν εἰρημένων τριῶν ἀντιθέσεων κατὰ πάντα χρόνον ὁμοίωςἐχουσῶν κατὰ τὸ ποιεῖν ἀντίφασιν ἢ μὴ ποιεῖν, τὰς καθ’ ἕκαστα προτάσειςφησὶν ὁ ‘Ἀριστοτέλης ἐπὶ μὲν τῆς ἀναγκαίας ὕλης καὶ τῆς ἀδυνάτουδιαιρεῖν ὁμοίως ταῖς ἄλλαις κατὰ πάντα χρόνον ὡρισμένως τὸ ἀληθὲς καὶτὸ ψεῦδος κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἀναγκαίαν ὕλην τὴν μὲν κατάφασιν ἀληθεύεινἀνάγκη τὸ ἀναγκαίως ὑπάρχον ὑπάρχειν λέγουσαν, τὴν δὲ ἀπόφασιν ψεύ-δεσθαι ἅτε ἀναιροῦσαν τὸ ἀναγκαίως ὑπάρχον, κατὰ δὲ τὴν ἀδύνατον τὴνμὲν κατάφασιν ψεύδεσθαι τὸ ἀδύνατον ὑπάρχειν λέγουσαν, τὴν δὲ ἀπόφασινἅτε ἀναιροῦσαν αὐτὸ ἀληθεύειν), κατὰ δέ γε τὴν ἐνδεχομένην ὕληνοὐκέτι φησὶν ὁμοίως αὐτὰς ἔχειν κατὰ πάντα χρόνον λαμβανομένας πρὸςτὴν διάκρισιν τοῦ τε ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψεύδους· ἐπὶ μὲν | γὰρ τοὐ παρεληλθθότος 105rκαὶ τοῦ ἐνεστῶτος, ἅτε δὴ τοῦ πράγματος ἐκβεβηκότος περὶοὗ ὁ λόγος, φανερὰν εἶναι τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων τήν τε ἀληθεύουσανκαὶ τὴν ψευδομένην· εἰ γὰρ τύχοι λουόμενος ἢ λουσάμενος χθὲς ὁ Σωκράτης,ἡ μὲν κατάφασις ἀληθεύσει ἡ λέγουσα ‘Σωκράτης λούεται᾿ ‘Σωκράτηςχθὲς ἐλούσατο᾿, ἡ δὲ ἀπόφασις ἀναιρεῖν πειρωμένη τὸ ὑπάρχον ἢὑπάρξαν δῆλον ὅτι ψευδὴς ἔσται, καὶ εἰ τύχοι μὴ λουόμενος ἢ μὴ λελουμένοςτῇ προτεραίᾳ, δῆλον ὅτι τὴν μὲν ἀπόφασιν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνονκαὶ τὸν παρεληλυθότα λαμβανομένην ἀληθεύειν ἀνάγκη, τὴν δὲ κατάφασινὑπάρχειν ἢ ὑπάρξαι λέγουσαν τὸ μὴ ἐκβεβηκὸς ψεύδεσθαι. κατὰ δέ γετὸν μέλλοντα χρόνον διαιρεῖν μὲν καὶ οὕτως φησὶ τὰς καθ’ ἕκαστα προτάσειςτό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐκέτι μέντοι ὁμοίως ταῖς κατὰ τὸνἐνεστῶτα χρόνον ἢ τὸν παρεληλυθότα λαμβανομέναις· οὐ γὰρ ἔτι ὡρισμένωςἔστιν εἰπεῖν ποτέρα μὲν αὐτῶν ἀληθεύσει ποτέρα δὲ ψεύσεται,μήπω τοῦ πράγματος ἐκβεβηκότος δυναμένου δὲ καὶ ἐκβῆναι καὶ μὴἐκβῆναι.Τοῦτο μέντοι τὸ θεώρημα τὸ νῦν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους κινούμενονδοκεῖ μὲν εἶναι λογικόν, κατὰ ἀλήθειαν δὲ πρὸς πάντα τὰ μόρια τῆς φιλο-σοφίας ἐστὶν ἀναγκαῖον· κατά τε γὰρ τὴν ἠθικὴν φιλοσοφίαν πᾶσαν ἀνάγκηπροσλαμβάνειν ὡς οὐ πάντα ἔστι καὶ γίνεται ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ’ ἔστι τινὰκαὶ ἐφ’ ἡμῖν, ἐπείπερ κύριοι πράξεων τινων ὄντες καὶ ἐφ’ ἡμῖν ὂν ἑλέσθαιἢ μὴ ἑλέσθαι τάδε τινὰ καὶ πρᾶξαι ἢ μή, τὰς μὲν ἐπαινετὰς τὰς δὲψεκτὰς εἶναι τῶν τε | προαιρέσεων καὶ τῶν πράξεων λέγομεν, καὶ προτρέπειν 105vμὲν τοὺς πέλας ἀξιοῦμεν ἐπὶ τὰς καλὰς καὶ ἀγαθὰς πράξεις ἀποτρέπεινδὲ ἐκ τῶν ἐναντίων. καὶ μέντοι καὶ πρὸς φυσιολογίαν φαίνεταιχρήσιμον τὸ θεώρημα· ζητήσει γὰρ καὶ ὁ φυσιολόγος εἴτε πάντα ἐξ ἀνάγκης4 ὡρισμένον G1 9 γε om. FG 10 οὐκέτι] οὐκ ἐστι F αὐτὰς ὁμοίως colloc.GM 11 ψευδοῦς ’Ma 12 δὴ] ἤδη F 13 φανερὸν AGM 15 ἀληθεύειMa alt. ἡ om. F 16 ἡ om. G 20 γε om. F 22 τε om. Gμέντοι om. Α 23 ἢ τὸν ex εἴ τοι corr. Α παρελ.] παρωχηκότα Fa 24 ἐστινom. G ἀληθεύει .. ψεύδεται G 25 οὔπω Fa ἐκβεβηκότως Αδὲ] μέντοι Fa 27 τοῦ om. G 28 δὲ] μέντοι F 30 ἔστι τε καὶ Fa31 ὡς κύριοι F 33 ψεκτὰς] φευκτὰς F εἶναι om. G 34 τοὺς πέλας ἀξιοῦμενοm. G 35. 36 χρ. φαίν. colloc. a 36 ζητήσοι Fγίνεται τὰ γινόμενα, εἴτε τινὰ ἀπὸ τύχης καὶ ἐκ ταὐτομάτου. καὶ πρὸςτὴν λογικὴν μέθοδον ὡσαύτως· αὐτὸ γοῦν τοῦτό ἐστι τὸ νῦν ζητούμενονεἴτε πᾶσα ἀντίφασις ἀφωρισμένως διαιρεῖ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος εἴτεἔστι τις καὶ ἀορίστως ταῦτα διαιροῦσα. ἐκτεινόμενον δὲ τὸ θεώρημα καὶἐπὶ τὴν πρώτην φιλοσοφίαν εὑρήσεις· ζητήσει γὰρ καὶ ὁ θεόλογος κατὰτίνα τρόπον ὑπὸ τῆς προνοίας διακυβερνᾶται τὰ ἐν τῷ κόσμῳ πράγματα,καὶ εἴτε πάντα ὡρισμένως καὶ ἐξ ἀνάγκης γίνεται τὰ γινόμενα, καθάπερτὰ ἐπὶ τῶν ἀιδίων ὑπάρχοντα, ἢ ἔστι τινὰ καὶ ἐνδεχομένως ἐκβαίνοντα, ὧντὴν γένεσιν ἐπὶ μερικὰς δηλονότι καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἐχούσας αἰτίας ἀνάγεινἀνάγκη. καὶ οὐδὲ τοὺς πάνυ ἰδιωτικῶς διακειμένους τῶν ἀνθρώπων εὑρήσειςἀμελοῦντας τῆς περὶ τούτου τοῦ θεωρήματος ἐννοίας, ἀλλὰ τοὺς μὲνὡς πάντων ἐξ ἀνάγκης γινομένων τὰς αἰτίας ὧν ἁμαρτάνουσιν ἐπὶ τὴνεἱμαρμένην ἢ τὴν πρόνοιαν τήν τε θείαν καὶ τὴν δαιμονίαν ἀναφέρεινπειρωμένους, καθάπερ ὁ ἀπαιδεύτως παρ’ ‘Ομήρῳ λέγωνἐγὼ δ’ οὐκ αἴτιός εἰμι,ἀλλὰ Ζεὺς καὶ Μοῖρα καὶ ἠεροφοῖτις Ἐριννύς,τοὺς δὲ ὡς ὄντων τινῶν καὶ ἐφ’ ἡμῖν ἀπομαχομένους μὲν τοῖς πάνταἀναγκάζουσιν ἀξιοῦντας δὲ ἡμᾶς ὡς αὐτο|κινήτους παιδείας τε καὶ ἀρετῆς 106rἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι.τοσαύτην οὖν δύναμιν ἔχοντος τοῦ θεωρήματος πρὸς πάντα ἡμῶντὸν βίον ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι τῶν πάντα ἀναγκάζειν πειρωμένων λόγων τοὺςδοκοῦντας παρέχειν τινὰ τοῖς ἀκούουσιν ἀπορίαν ἐκθέσθαι τε καὶ διαλῦσαι.δύο δὲ τούτων ὄντων, τοῦ μὲν λογικωτέρου τοῦ δὲ πραγματειωδεστέρου,ὁ μὲν λογικώτερος προάγεται ὡς ἐπί τινος ἡμῶν ἐνεργείας, οἷον τῆς κατὰτὸ θερίζειν, τὸν τρόπον τοῦτον· εἰ θεριεῖς, φησίν, οὐχὶ τάχα μὲν θεριεῖςτάχα δὲ οὐ θεριεῖς, ἀλλὰ πάντως θεριεῖς, καὶ εἰ μὴ θεριεῖς, ὡσαύτωςοὐχὶ τάχα μὲν θεριεῖς τάχα δὲ οὐ θεριεῖς. ἀλλὰ πάντως οὐ θεριεῖς· ἀλλὰμὴν ἐξ ἀνάγκης ἤτοι, θεριεῖς ἢ οὐ θεριεῖς· ἀνῄρηται ἄρα τὸ τάχα, εἴπερμήτε κτὰ τὴν ἀντίθεσιν τοῦ θεριεῖν πρὸς τὸ μὴ θεριεῖν ἔχει χώραν, ἐξἀνάγκης τοῦ ἑτέρου τούτων ἐκβαίνοντος, μήτε κατὰ τὸ ἑπόμενον ὁποτερᾳοῦντῶν ὑποθέσεων· τὸ δὲ τάχα ἦν τὸ εἰσφέρον τὸ ἐνδεχόμενον· οἴχεται ἄρατὸ ἐνδεχόμενον. πρὸς τοῦτον οὖν τὸν λόγον ῥᾴδιον ἀπαντᾶν λέγοντας ὡςὅταν φάσκητε τὸ ἱεῖ θεριεῖς, οὐχὶ τάχα μὲν θεριεῖς τάχα δὲ οὐ θεριεῖς,ἀλλὰ πάντως θεριεῖς’, πῶς ἀξιοῦτε ὑποτίθεσθαι τὸ θεριεῖν ὡς ἀναγκαῖον1 γίνονται G εἴτε] ἡ F τινὰ καὶ ἀπὸ FG ἐκ] ἀπὸ G 2 ζητοῦμεν Α4 καὶ (post τις) om. G ἀδιορίστως G δὲ suppl. G2 7 γίνονται G 8 τὰ] καὶG: om. M ἡ] εἰ Α ἐνδεχομένως F: ἐπὶ ἐνδεχομένων AMa: ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων Gἐκβαίνοντος F ὧν] τῶν Α 9 μερικῆς M καὶ ἄλλοτε iter. Α καὶom. F 10 τοὺς] τὰς FG ἰδιωτικὰς G1 διακειμένας G 14 παρ’ ‘Oμήρῳ]T 86. 87 15 οὐκ] οὐκέτι Α: οὐκ ἄν G: οὐκέτι ἄν M 21 ante τῶν πάντα add.τὸν πάντα Α 23 πραγματιωδ. Α 26 καὶ] ὡς AM καὶ—ὡσαύτως] ὡσαύτωςεἰ οὐ θεριεῖς F 27 τάχα (prius)] ταῦτα F: τἄ M 28 ἤτοι] εἴ τι Α εἴπεροὖν F 31 εἰσφερόμενον G1 οἴχεται—ἐνδεχόμενον (32) om. G 33 φάσκηται ΑΜοὐχὶ] οὐ M 34 ἀξιοῦται Α: ἀξιοῖτε Maἢ ὡς ἐνδεχόμενον; εἰ μὲν γὰρ ὡς ἐνδεχόμενον, ἔχομεν τὸ ζητούμενον,εἰ δὲ ὡς ἀναγκαῖον, πρῶτον μὲν αὐτὸ αἰτεῖσθε τὸ ἐξ ἀρχῆς ζητούμενονσυγχωρεῖσθαι ὑμῖν ὡς ἐναργές, ἔπειτα ἀληθὲς μὲν ἔσται τὸ πάντως θεριεῖν,οὐκέτι μέντοι χώραν ἕξει τὸ λέγειν ‘ἀλλὰ μὴν ἤτοι θεριεῖς ἢ οὐ θεριεῖς᾿πῶς γὰρ τοῦ ἑτέρου τούτων ἐκβαίνοντος ἀναγκαίως τοῦ δὲ ἑτέρου | θηλονότι 106vἀδυνάτου ὄντος χώραν ἔχει τὸ λέγειν ‘ἀλλὰ μὴν ἢ τόδε ἔσται ἢ τόδε’;ὥστε οὐ πρόεισιν αὕτη τέως αὐτοῖς ἡ ἐπιχείρησις.Ὁ δέ γε ἕτερος τῶν λόγων οὕτως ὢν πραγματειώδης καὶ δυσαντίβλε-πτος, ὥστε καὶ πολλοὺς τῶν ἐπιστατικωτέρων εἶναι δοκούντων ἀπάγεσθαιπρὸς τὴν ἀναιροῦσαν τὸ ἐνδεχόμενον δόξαν, πρόεισιν ἐκ διαιρέσεως τοιαύτης·οἱ θεοί, φασίν, ἤτοι ὡρισμένως ἴσασι τὴν ἔκβασιν τῶν ἐνδεχομένων ἢ παν-τάπασιν οὐδεμίαν αὐτῶν ἔχουσιν ἔννοιαν ἢ καθάπερ ἡμεῖς ἀόριστον αὐτῶνἔχουσι τὴν γνῶσιν. ἀλλ’ ἀγνοεῖν μὲν οὐδὲν τῶν ὄντων αὐτοὺς ἐνδέχεταιτὰ πάντα παράγοντάς τε καὶ διακοσμοῦντας νοῦς τε παντελῶς ἀμιγεῖς πρὸςὕλην ὄντας, μᾶλλον δέ εἰ χρὴ τὸ ἀκριβέστερον φάναι) καὶ ὑπὲρ τὴννοερὰν αὐτὴν ἰδιότητα τὴν ὄντως ἑαυτῶν ὕπαρξιν ἱδρυμένους· οὔτε γὰραὐτόματον ἐροῦμεν εἶναι τῶν ὄντων τὴν φύσιν τε καὶ τάξιν, οὔτε τοὺςθεοὺς εὔλογον ἢ ἀγνοεῖν ἅπερ παράγουσιν ἡ ὥ. τινας ἀφερεπόνους κατολιγωρεῖντῆς τε γνώσεως αὐτῶν καὶ τῆς διακοσμήσεως· τὸ γὰρ ὑπολαμβάνεινὡς ἐργώδη τε καὶ ἄσχολον ποιοῦμεν τὸν τῶν θεῶν βίον καὶ ἄμοιροντῆς τοῖς θεοῖς προσηκούσης ἔμφρονος ῥᾳστώνης, ἐπιμελεῖσθαι τῶνκατὰ μέρος αὐτοὺς ἀποφαινόμενοι, μὴ συνεωρακότων ἐστὶ τὴν ὑπεροχὴν τῆςτῶν θεῶν γνώσεως τε καὶ δυνάμεως πρὸς τὴν ἡμετέραν καὶ διὰ τὴνἄγνοιαν ταύτην ἀξιούντων ἐκ τῶν περὶ ἡμᾶς τὰ κατὰ τοὺς θεοὺς σταθμᾶσθαικαὶ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ἐπ’ ἐκείνους μεταφέρειν, ὡς τοῦ μὲνβασιλέως ἡλίου ἅπαντα ἅμα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ καταλάμπειν δυναμένου,πλὴν εἰ | μή τισιν ἀντιφράττοι ποτέ τινα τῶν μὴ διαφανῶν ἀλλὰ στερεῶν 107rσωμάτων, τῆς δὲ ἀσωμάτου καὶ παντάπασιν ἀύλου τῶν θεῶν δυνάμεωςοὐ δυναμένης ἀπαραποδίστως τε καὶ ἀθρόως ἅπασιν ἅμα παρεῖναι τοῖςοὖσιν, οὐδενὸς ἀντιφράττειν αὐτῇ δυναμένου πλὴν τῆς ἡμετέρας ἀνεπιτη-δειότητος, οὐδὲ τότε κατὰ ἀλήθειαν τῆς προνοίας τῶν θεῶν παραποδιζομένηςἢ πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν καθ’ ἡμᾶς ἢ πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν, ἀλλ’ἡμῶν αὐτῶν παραπλήσια πασχόντων τοῖς ὑπὸ τὸ φῶς τὸ ἡλιακὸν καθεύγὰρ1 om. FM 2 αἰτεῖσθαι Α 4 ἤτοι] εἴ τι Α: εἴτε a 5. 6 δηλονότιom. F 6 ἀδ. ὄντος] ἀδυνατοῦντος F ἔσται] ἐστὶν AGMa 7 αὕτη] αὐτὴ G8 οὕτως] ὄντως ΑG1 ὢν iter. G πραγματιώδ. Α 8. 9 δυσαντίβλ.] scribasδυσαντίλεκτος 9 εἶναι om. G δοκοῦντας F ἐπάγεσθαι G 11 φησίν Α12. 13 ἔχουσιν αὐτῶν G 14 παραγαγόντας a νοῦς] νόας F ἀμιγῆ Α 16 ἱδρυσαμένουςAM 17 τὴν τῶν ὄντ. φύσιν M φύσιν τε καὶ] φυσικὴν F 18 τινες Αἀφεροπόν. G1 18. 19 κατολιγορεῖν F 19. 20 ὑπολαμβάνειν] αἰνίττεται τὸ ἔποςμενάνδρειον τοσαύτην τοὺς θεοὺς ἄγειν σχολήν καὶ ἑξῆς in mrg. Α: αἷν. τὸ μενάνδρειον ἔποςin mrg. G2 (cf. fr. 174 Com. Att. fr. ed. Kock III p. 51) 20 ἀργώδη F1 21 τῆςom. AG τοῖς om. F μὴ προσηκ. Ma ἔκφρονος Ma 24 τοὺς om. M27 ἀντιφράττοιτο Ma 29 ἀπαρεμποδ. G 33 παραπλήσιον Gδοῦσιν ἢ καὶ μύουσιν· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι τῆς μὲν θερμότητος τῆς ἀπὸδυνάμεως ἑαυτοὺς ἀποστεροῦσι διὰ τὴν οἰκείαν αἵρεσιν ἀλλ’ οὐ διά τινατοῦ θεοῦ μῆνιν ἀναστέλλοντος ἀπ’ αὐτῶν τὰς οἰκείας ἀκτῖνας· οὕτω καὶοἱ διά τινα κακοζωίαν ἔξω τῆς προνοίας τῶν θεῶν λεγόμενοι πίπτειν οὐπαντάπασίν εἰσιν αὐτῆς ἔξω· οὐ γὰρ ἄν γένοιτό τις, ὅπερ φησὶν ὁ Ἀθη-ναῖος ξένος, ἢ οὕτω σμικρὸς ὥστε καταδὺς εἰς τὸ βάθος τῆς γῆς λαθεῖντὴν ἅπαντα καὶ τὰ σμικρότατα ἐποπτεύουσαν πρόνοιαν, οὐδὲ οὕτως μέγαςὥστε ὑπερπτῆναι τὸν οὐρανὸν καὶ γενέσθαι ἔξω τῆς διακοσμούσης τὰ ὅλαπρονοίας, ἀλλὰ τῶν αὐτόθεν νεμουσῶν ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ δυνάμεων τῶν θεῶνἑαυτοὺς ἀποστερήσαντες τυγχάνουσιν ἀναγκαίως τῶν διὰ τιμωρίας καὶκολάσεως περιαγουσῶν αὐτοὺς εἰς τὸ κατὰ φύσιν.Τούτων οὖν κατά τε τὰς κοινὰς καὶ ἀδιαστρόφους τῶν ψυχῶν ἐννοίαςὁμολογουμένων ὄντων καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ἐναργῶς ἀποδεδειγμένωνοὔτε ἀγνοεῖν τὰ ἡμέτερα | τοὺς θεοὺς δυνατὸν οὔτε ἀόριστον αὐτῶν 107vγνῶσιν ἔχειν, ὥσπερ εἰκάζοντας περὶ τῶν ἐκβησομένων· πρῶτον μὲν γάρ,ὡς ὁ Τίμαιος ἡμᾶς ἐδίδαξε καὶ αὐτὸς ὁ Ἀριστοτέλης θεολογῶν ἀποφαίνεταικαὶ πρὸ τούτων ὁ Παρμενίδης οὐχ ὁ παρὰ Πλάτωνι μόνον ἀλλὰ καὶὁ ἐν τοῖς οἰκείοις ἔπεσιν, οὐδέν ἐστι παρὰ τοῖς θεοῖς οὔτε παρεληλυθὸςοὔτε μέλλον, εἴ γε τούτων μὲν ἑκάτερον οὐκ ὄν τὸ μὲν οὐκέτι τὸ δὲοὔπω καὶ τὸ μὲν μεταβεβληκὸς τὸ δὲ πεφυκὸς μεταβάλλειν, τὰ δὲ τοιαῦτατοῖς ὄντως οὖσι καὶ μεταβολὴν οὐδὲ κατ’ ἐπίνοιαν ἐπιδεχομένοιςπροσαρμόττειν ἀμήχανον· προηγεῖσθαι γὰρ ἀνάγκη τὸ παντελῶςτοῦ ὁπωσοῦν μεταβάλλοντος, ἵνα καὶ μένῃ μεταβάλλον. ὥστεἐπὶ θεῶν ἀρχῆς ἐχόντων πρὸς τὰ ὄντα λόγον τὸ παρεληλυθὸς ἢ τὸ μέλλονθεωρεῖσθαι ἀδύνατον, ἀλλὰ πάντα παρ’ αὐτοῖς ἐν ἑνὶ τῷ νῦν ἐστι τῷαἰωνίῳ ἱδρυμένα, τῶν χρονικῶν μέτρων ἅμα τῇ ὑποστάσει τοῦ παντὸςἀναφαινομένων καὶ μόνα μετρούντων τὰ κατὰ χρόνον ἔχοντα ἢ τὴν ὑπόστασινἢ τὴν ἐνέργειαν. ὥστε καὶ τὴν εἰκαστικὴν γνῶσιν πόρρω που τῶνθεῶν καὶ ἐν τῇ ἀποπερατώσει τῆς λογικῆς ζωῆς ἀπερρῖφθαι ἀναγκαῖον.ἔπειτα πῶς ἄν δόξαιμεν κατὰ βραχὺ γοῦν σωφροσύνης μετέχειν, τῇ γνώσειτῶν θεῶν μηδὲν πλέον ἀξιοῦντες τῆς ἡμετέρας ἀπονέμειν, ἀλλὰτολμῶντες ἀμφίβολον αὐτὴν καὶ ἀόριστον ὁμολογεῖν; τῆς γὰρ αὐτῆς ἔσται1 καὶ om. F τῆς (post θερμ.) om. F 2 παρεχομένοις A1Ga 3 αἵρεσιν]ἀσθένειαν F 4 ἀνατέλλ. M 5 πρωνοίας F πίπτειν] πιστεύειν FG16 εἰσιν suppl. G2 6. 7 ὁ Ἀθηναῖος ξένος] cf. Plat. Leg. X 12 p. 905 Α 7 οὕτωςμικρὸς μικρῶς G) AG βάθος] μέγεθος F 8 οὔτε F 10 δυναμένων GMa14 ὡμολογουμ. Α ἐν τῷ δεκ. τῶν Νόμων] c. 10 p. 899 D sq. 14. 15 παραδεδειγμ.G1 17 ὁ τίμιος] Plat. Tim. c. 5 p. 27 sq. ὁ Ἀριστοτέλης] Metaph.Λ 7 p. 1072 a 25 sq. 18 ὁ Παρμενίδης] fr. v. 61 (Mullach I p. 120), Plat. Parm. c. 9p. 137 Α sq. 20 μέλλων G1 εἴ γε] οὕτε AGMa 22 ἐπιδεχ.] δεχ. G25 ἢ τὸ] ἤτοι G1 26 ἐστι om. F 27 αἰῶνι Ma μέτρων] μερῶν G1τοῦ παντὸς om. M 28. 29 ἢ τὴν ὑπόστασιν iter. F 29 πόρω Α 31 κατὰ]κὰν Gδιανοίαν μᾶλλον δὲ ἀνοίας, καὶ τῶν ἀλόγων ζῴων τὴν γνῶσιν παραβάλλεινπρὸς τὴν ἡμετέραν μεταδιδόναι τε κἀκείνοις τῆς ἀντήψεως τῶν καθόλουκαὶ τῶν νοητῶν. ὅλως δὲ εἰ πᾶσα ἀνάγκη | τῶν ὄντων ἀπάντων αἰτίους 108rεἶναι τοὺς θεοὺς ἢ προαιτίους, πῶς ἄν ἔχοι λόγον ἢ ἀγνοεῖν αὐτοὺς τὰοἰκεῖα γεννήματα ἢ τὰ τῶν οἰκείων γεννημάτων ἀποτελέσματα ἢ τὰ ὑπ’ἐκείνων καθ’ οἷον δήποτε τρόπον γινόμενα, ἢ ὥσπερ οὐδὲν αὐτοῖς προση-κοντῶν οὐδὲ ἐπ’ αὐτοῖς κειμένων ἀμφίβολον ἔχειν τὴν γνῶσιν;Κατ’ οὐδετέραν γὰρ τούτων τῶν ὑποθέσεων ἐπιμελεῖσθαι τοὺς θεοὺςτῶν περὶ ἡμᾶς δυνατὸν κατὰ τὸν τοῖς θεοῖς προσήκοντα τρόπον τῆς προ-νοίας, τοῦτο δέ ἐστιν ἀπ’ ὐτἡς τῆς οὐσίας τῶν προνοουμένων ποιουμένουςαὐτῶν τὴν ἐπιμέλειαν καὶ ὥσπερ ἐκ πρύμνης αὐτὰ διακοσμοῦντας, οὐ τῷβουλεύεσθαι περὶ αὐτῶν, ὡς οἱ ποιηταὶ λέγουσιν (ἔνδεια γὰρ ἡ βουλὴφρονήσεως) οὐδὲ τῷ ἄλλοτε ἄλλα βουλεύεσθαι καὶ ποιεῖν (ἀλλότριον γὰρτοῦτο τῆς μιᾶς καὶ ἁπλῆς καὶ ἀτρέπτου παντάπασιν αὐτῶν ἐνεργείας καὶμόνοις προσῆκον τοῖς ὑπὸ χρόνου μετρουμένοις καὶ μετὰ προαιρέσεως τὰςἐνεργείας ποιουμένοις), ἀλλ’ αὐτῷ φασι τῷ εἶναι, καθάπερ ὁ ἥλιος οὐ βου-λευόμενος οὐδὲ κινούμενος ἀλλὰ τῷ εἶναι, καὶ εἰ μένων ἐπινοηθείη, πληροῖτὰ μετέχειν δυνάμενα τοῦ οἰκείου φωτός· οὔτε οὖν τὴν πρόνοιαν αὐτῶνοὕτω γίνεσθαι δυνατὸν οὔτε τὸ εὔχεσθαι καὶ ἱκετεύειν αὐτοὺς ὑπὲρ ὑετοῦτυχὸν ἢ σωτηρίας καρπῶν ἢ νίκης, ὧν τὴν ἔκβασιν ἀγνοοῦσι, πόρρω ἄνἐμπληξίας εἴη. εἰ δὲ ταῦτα καὶ ἀδύνατα καὶ οὔτε λέγειν οὔτε διανοεῖσθαιὅσια καὶ ὑπ’ αὐτῆς ἐλεγχόμενα τῆς πείρας, ὡς αἱ πολύστιχοι τῶν θείωνἐνεργειῶν πραγματεῖαι καὶ τὰ καθ’ ἑκάστην ὡς εἰπεῖν ἡμέραν γινόμενατοῖς ἐφιστάνειν αὐτοῖς δυναμένοις ι σημαίνουσι, δῆλον ὅτι καὶ διατάττεσθαι 108vὑπὸ τῶν θεῶν τὰ ἐνδεχόμενα ῥητέον καὶ ὡρισμένως γινώσκεσθαι αὐτῶντὴν ἔκβασιν· μᾶλλον γὰρ ἦν εἰκὸς τὰ ἀίδια τῶν πραγμάτων περιορᾶσθαιὑπ’ αὐτῶν ἔρημα τῆς ἐπιβαλλούσης αὐτοῖς προνοίας ἢ τὰ ῥευστὴν ἔχονταφύσιν, εἴπερ ἐκεῖνα μὲν ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν φύσεως τὸ ὡρισμένον ἔχει καὶἄτρεπτον τοιαύτην θεόθεν τὴν ὑπόστασιν εἰληχότα, τὰ δὲ ἐν γενέσει διὰτὸ ῥευστὸν τῆς οἰκείας ὕλης ἐν παντοδαπῇ μεταβολῇ φέρεσθαι πεφυκόταοὔτε εἶναι οὕτε συνέχεσθαι καὶ διακοσμεῖσθαι δυνατὸν μὴ πολλῆς τυγχάνοντατῆς τῶν ἀεὶ ὡσαύτως ἐχόντων δημιουργικῆς τε καὶ προνοητικῆς αἰτίας,οὐ μόνον τῆς ὁλικωτέρας καὶ ἐξῃρημένης ἀλλὰ καί τινος μερικωτέρας καὶπροσεχεστέρας· ὥσπερ καὶ τῶν ἀνθρώπων τοὺς παῖδας ὁρῶμεν πλείονοςδεομένους ἐπιμελείας ἢ τοὺς ἄνδρας, καὶ τοὺς ἀνοήτους ἤπερ τοὺς ἔμφρο-1 ἀλόγ.] ἄλλων F 3 τῶν (prius) cm. M 4 προσιτίους Ma ἢ (alterum) om.FM 5 γενημ. FM 8 γὰρ] δὲ a 9 τοῖς oin. Alia 11 οὐ tw] οὕτωGM 12 λέγ.] μυθολογοῦσι GM ἔνδειαν F 13 xui] τὸ Α 15 μόνης Αχρόνον AF 16 αὑτὸ AGM 16. 17 βουλόμενος AGM 17 xdj] τὸ Mεἰ] ἀεὶ a 20 οὐκ ἀγνοοῦσι a 21 ἐκπληξίας G 22 καὶ ὐπ’ αὐτῆς—σημαι-νοῦσι (24) ora. F πολὐστοιχοι Ma 25 τῶν om. AFG αὐτὴν Α26 εἰκότως FGM i’Sia AG 27 ἐπιβαλούσης G ἡ τὰ] εἶτα Α 29 ἐνsuppl. G- 31 τυχόντα GMa 33 τινὸς καὶ colloc. F 34 καὶ suppl. G2νας. εἰ δὲ γινώσκουσιν οἱ θεοὶ τὰ ἐνδεχόμενα καὶ ὡρισμένως γινώσκου-σιν, ἵνα μή, ὅπερ ἐλέγομεν, ἀόριστον αὐτῶν ποιῶμεν τὴνἴσασιν ὅτι μόνον τὸ ξύλινον τεῖχος σώσει τὰς Ἀθήνας ἐκ τῶν βαρβαρικῶνκινδύνων καὶ ἡ θεία Σαλαμὶς ἀπολεῖ τὰ τέκνα τῶν γυναικῶν καὶ ὁΚροῖσος τὸν Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει καὶ ὁ Λάιος παιδο-ποιῶν ἄρδην ἀνατρέψει πᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν οἰκίαν, δῆλον ὅτι οὐχ οἷόν τεταῦτα μὴ ἐκβαίνειν, εἰ δὲ μή, ψεύδεσθαι αὐτοὺς ἀναγκαῖον. δυοῖν οὖνθάτερον, ἢ πάντα ἀναγκαίως καὶ ὡς ὑπὸ τῶν θεῶν γινώσκεταί τε καὶπρολέγεται φήσομεν ἐκβαίνειν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον ὄνομα ἔσται | κενόν, 109rἢ οὔτε γινώσκεσθαι ὑπὸ τῶν θεῶν οὔτε προνοεῖσθαι τὰ τῇδε φήσομεν·ἀλλὰ μὴν τοῦτο ἀδύνατον· οἴχεται ἄρα τὸ ἐνδεχόμενον.Πρὸς τοῦτον οὖν τὸν λόγον δυσαντίβλεπτον, ὅπερ ἐλέγομεν, ὄντα καὶὑπ’ αὐτῆς δοκοῦντα τῆς ἐναργείας κρατύνεσθαι, ὡς αἱ τῶν μαντειῶνπρορρήσεις δηλοῦσιν, ἀπαντῶντες ἡμεῖς κατὰ τὴν τοῦ θείου Ἰαμβλίχουὑφήγησιν, τὰ διάφορα μέτρα τῶν γνώσεων διαιρεῖν ἀξιώσομεν λέγοντες ὡςἡ γνῶσις μέση οὖσα τοῦ τε γινώσκοντος καὶ τοῦ γινωσκομένου, εἴπερ ἐστὶνἐνέργεια τοὐ γινώσκοντος περὶ τὸ γινωσκόμενον οἷον τῆς ὄψεως περὶ τὸλευκόν, ποτὲ μὲν κρειττόνως γινώσκει τὸ γινωσκόμενον, τῆς αὐτοῦ τοῦγνώστου φύσεως ποτὲ δὲ χειρόνως ποτε δὲ συστοίχως· οταν μεν γὰρ τὸννοῦν τὸν ἡμέτερον τὰς πολιτικὰς τῶν πράξεων προχειριζόμενον λέγωμενγινώσκειν τὰ καθ’ ἕκαστα τῶν πραγμάτων, ἀναφέροντα ταῦτα ἐπὶ τὰ καθόλουκαὶ δι’ ἐκείνων ὡς οἰκείων γινώσκειν αὐτὰ πειρώμενον, δῆλον ὅτι κρείτ-τονα ἐνταῦθα ἐροῦμεν εἶναι τοῦ γινωσκομένου τὴν γνῶσιν, εἴπερ μεριστὸνμὲν καὶ ἐν μεταβολῇ τὸ καθ’ ἕκαστον, ὁ δὲ λόγος, καθ’ ὃν ταῦτα ὁ νοῦς ὁπρακτικὸς γινώσκει, ἀδιαίρετός τε καὶ ἀμετάβλητος. ὅταν δὲ αὐτὸς πρὸςἑαυτὸν ἐπιστρεφόμενος καὶ κατὰ τὰς καθαρτικὰς ἐνεργῶν ἀρετὰς τὴνοὐσίαν τὴν ἑαυτοῦ θεωρῇ, σύστοιχον εἶναι ἀνάγκη τῷτὴν γνῶσιν. ὅταν δέ γε ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ ἀκρότατον τῆς ἑαυτοῦ τελειότητοςκαὶ τὰς θεωρητικὰς τῶν ἀρετῶν προχειριζόμενος θεωρῇ τὰ περὶτῶν θείων διακοσμήσεων καὶ ὅπως ἐκ τῆς μιᾶς τῶν πάντων ἀρχῆςαὗται παράγονται | καὶ τίς ἑκάστης ἡ ἰδιότης, χείρονα εἶναι ἀνάγκη τοῦ 109vγινωσκομένου τὴν γνῶσιν.1. 2 οἱ θεοὶ—γινώσκουσιν om. F 2 ὅπερ ἐλέγομεν] p. 133,15 134,7 3 τὸ ξύλινοντεῖχος] cf. Herod. VII 141 4 ἡ θεία Σαλαμὶς] cf. Herod. VII 141 4. 5 ὁ Κροῖσος]cf. Herod. I 53 Diod. exc. VII 28 5 καὶ ὁ Λάϊος—οἰκίαν (6) om. F (unde haec Αmmon.hauserit, nescio; cf. Soph. Oed. R. arg. et v. 711sq. Eur. Phoen. arg. et v. 17—20)7 οὑν om. G 8 καὶ ὡς om. G 8. 9 γινώσκεσθαι .. προλέγεσθαι AGMa 8 τεom. FG 10 τῶν om. FG 12 δυσαντιβλ.] scribas δυσαντίλεκτον (cf. p. 132,8)ὅπερ] ὥσπερ F ὄντα ὅπερ ἐλέγ. M 13 ματειῶν F 14 ἀπατῶντες G117 οἷον—γινωσκόμενον (18) om. et ante ποτὲ δὲ (19) add. ποτὲ μὲν κρείττων F 18 τοῦsuppl. G2 19 χείρων F σύστοιχος F 21 τὰ καθ’ ἕκαστα—γινώσκειν (22)om. F 22 οἰκεῖον Α: οἰκεῖα M 22. 23 ἐντ. κρ. (num. corr.) colloc. G25 πρακτ.] παρεκτικὸς G 27 θεωρεῖ G 29 θεωρεῖ F: θεωρεῖν G 31 παραγίνονταιF: προάγονται G τίς] τῆς FΤούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ῥητέον τοὺς θεοὺς γινώσκειν μὲν πάντατὰ γεγονότα καὶ τὰ ὄντα καὶ τὰ ἐσόμενα ἢ μέλλοντα τὸν θεοῖς προσή-κοντα τρόπον, τοῦτο δέ ἐστι μιᾷ καὶ ὡρισμένῃ καὶ ἀμεταβλήτῳ γνώσει,διόπερ καὶ τῶν ἐνδεχομένων περιειληφέναι τὴν εἴδησιν, ἅτε καὶ πάντα τὰἐν τῷ κόσμῳ παράγοντας καὶ τῶν μὲν ἀιδίων οὐσιῶν αἰτίους ὄντας τῶνδὲ γεννητῶν προαιτίους κατὰ τὰς οἰκείας ἑκάστοις αὐτῶν ἐνεργείας καὶοἷον ὁρῶντας οὐκ αὐτὰς μόνον τὰς οὐσίας ἀλλὰ καὶ τὰς δυνάμεις αὐτῶν καὶτὰς ἐνεργείας τάς τε κατὰ φύσιν καὶ τὰς παρὰ φύσιν, ὅπερ παρὰ φύσινσυνεισῆλθε τῇ ἀναγκαίᾳ τῆς ὑποβάσεως τῶν ὄντων ὑφέσει τοῖς καὶ τού·του μετέχειν ποτὲ πεφυκόσιν, οὐ προηγουμένως ἀλλὰ κατὰ τὸν λεγόμενοντῆς παρυποστάσεως τρόπον· γινώσκειν μέντοι τὰ ἐνδεχόμενα κρειττόνωςτῆς αὐτῶν ἐκείνων φύσεως, διόπερ ταῦτα μὲν ἀόριστον ἔχειν τὴν φύσινδύνασθαί τε καὶ ἐκβαίνειν καὶ μὴ ἐκβαίνειν, ἐκείνους δὲ ἅτε κρειττόνωςτῆς φύσεως αὐτῶν τὴν γνῶσιν αὐτῶν προειληφότας ὡρισμένως καὶ ταῦταεἰδέναι· καὶ γὰρ τὰ μεριστὰ τῶν πραγμάτων ἀμερίστως καὶ ἀδιαστάτωςγινώσκειν αὐτοὺς ἀναγκαῖον, καὶ τὰ πεπληθυσμένα ἑνοειδῶς καὶ τὰ ἔγχρονααἰωνίως καὶ τὰ γεννητὰ ἀγεννήτως· οὐ γὰρ δὴ συμπαραθέειν τῇ ῥύσειτῶν πραγμάτων τὴν τῶν θεῶν γνῶσιν ἀνεξόμεθα λέγειν, οὐδὲ εἶναί τι ἐπ’ἐκείνων ἢ παρεληλυθὸς ἢ μέλλον οὐδὲ λέγεσθαι ἐπ’ αὐτῶν, ὡς ἐν Τιμαίῳπαρειλήφαμεν, τὸ ἦν ἢ τὸ ἔσται μεταβολῆς τινος ὄντα σημαντικά, μόνον 110rδὲ τὸ ἔστι, καὶ τοῦτο οὐ τὸ συναριθμούμενον τῷ τε ἦν καὶ τῷ ἔσται καὶἀντιδιαιρούμενον αὐτοῖς, ἀλλὰ τὸ πρὸ πάσης χρονικῆς ἐμφάσεως ἐπινοούμενονκαὶ τὸ ἄτρεπτον αὐτῶν καὶ ἀμετάβλητον σημαῖνον, ὅπερ καὶ ὁμέγας Παρμενίδης παντὶ τῷ νοητῷ ὑπάρχειν ἀποφαίνεται· ‘οὐ γὰρ ἔηνοὐδ’ ἔσται,’ φησίν, ‘ὁμοῦ πᾶν, ἔστι δὲ μοῦνον’. καὶ οὐ χρὴ νομίζειν ὅτιἀναγκαίαν ἕξει τὴν ἔκβασιν ἃ λέγομεν ἐνδεχόμενα διὰ τὸ ὑπὸ θεῶν γινώ-σκεσθαι ὡρισμένως· οὐ γὰρ διότι γινώσκουσιν αὐτὰ οἱ θεοί, διὰ τοῦτο ἀναγκαίωςἐκβήσεται, ἀλλ’ ἐπειδὴ φύσιν ἔχοντα ἐνδεχομένην καὶ ἀμφίβολονπέρας ἕξει πάντως ἢ τοῖον ἢ τοῖον, διὰ τοῦτο τοὺς θεοὺς εἰδέναι ἀναγκαῖονὅπως ἐκβήσεται. καὶ ἔστι τὸ αὐτὸ τῇ μὲν φύσει τῇ ἑαυτοῦ ἐνδεχότὰ1. 2 πάντα τὰ M 2 τὸν] τοῖς a 3 ἀμεταβάτῳ AGMa 4 τὰ]τοὺς F G γενητῶν AFMa προσαιτίους a 8 ὅπερ παρὰ φύσει AM; hocπαρὰ φύσιν fort. eicias 9 συνῆλθε GM ὑποβάσ.] ὑποστάσεως Α ὑφέσειmrg. suppl. Α 9. 10 τοῦτο F 10 ποτὲ μετέχειν colloc. M 12 ἔχει AG:ἔχοντα Ma 13 δύναται G καὶ (post τε) om. M ἐκεῖνα G214 τῆς φύσεως—προειληφότας suppl. G2 αὐτῶν (post γνῶσιν) supra scr. M16 ἐγχρόνια G 17 γενητὰ AFMa ἀγενήτως FMa συμπαραθεῖν FMa (cf. συνδέεινp. 126,18) ῥεύσει Brand. 18 ἀνεξώμεθα Α 19 ὡς] καὶ G1: ὡς καὶ G2 ἐν Τιμαίῳ]c. 10 p. 37 E 20 τὸ (ante ἦν) om. M σημ. ὄντα (num. corr.) G 21 τὸ (post οὐ)om. M τῶ (ante ἔσται) om. M 23 ὅπερ—μοῦνον (25) om. F ὥσπερ M24 Παρμενίδης] fr. v. 61 (Mullach Ι p. 120) 25 οὐδ’] οὐκ G μόνον M26 ἔχει G1 27 ὡρισμένως om. F 27. 28 ἀναγκαῖον G2 29 πάντως superscrM ἣ (prius) om. FG ἡ τοῖον (alt.) om. F 30. p. 137, 1 post ἐνδεχ.add. καὶ ἀόριστον Fμένον, τῇ δὲ γνώσει τῶν θεῶν οὐκέτι ἀόριστον ἀλλ’ ὡρισμένον. δῆλονδὲ ὅτι καὶ τῇ ἡμετέρᾳ γνώσει δυνατὸν ὡρισμένως ποτὲ γινώσκεσθαι τὸἐνδεχόμενον, ὅτε οὐδὲ κυρίως ἔτι ἐστὶν ἐνδεχόμενον ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἀκο-λουθεῖ τοῖς προησαμένοις αἰτίοις τῆς ἑαυτοῦ γενέσεως· τὴν γοῦν σφαῖραντὴν ἠρεμοῦσαν ἐν παραλλήλῳ τῷ ὁρίζοντι ἐπιπέδῳ δυνατὸν μὲν τοῦἐπιπέδου τὴν αὐτὴν ἔχοντος θέσιν κινεῖσθαί τε ὑπό τινος καὶ μή, τοῦμέντοι ἐπιπέδου κλιθέντος μὴ κινηθῆναι ἀδύνατον. διὰ ταῦτα καὶ τοὺςἰατροὺς ὁρῶμεν ὁτὲ μὲν οὐδὲν θαρροῦντας ἀποφαίνεσθαι περὶ τῶν ἀρρώστωνεἴτε ὑγιανοῦσιν εἴτε φθαρήσονται, ὡς ἂν ἐνδεχομένων ὄντων ἀμφοτέρων,ποτὲ δὲ ἀνενδοιάστως περὶ τοῦ ἑτέρου τούτων ὡς τῷ ἀρρώστῳ πάντωςτι ὑπάρξοντος | ἀποφαινομένους. 110vἘπεὶ δέ τινες θρασύτερον ἀναστρεφόμενοι περὶ τὴν ζήτησιν τοῦ προ-κειμένου θεωρήματος οἴονται δεικνύναι μηδὲ τοῖς θεοῖς ὡρισμένην ὑπάρ-χουσαν γνῶσιν τῶν ἐνδεχομένων χρησμοὺς παράγοντες ἡμῖν περὶ τῶνμελλόντων ἀμφιβόλως ἀποφηναμένους, ῥητέον πρὸς αὐτούς, ἅπερ ὁ μέγαςφησὶ Συριανός, ὅτι πρῶτον μὲν ἐφιστάνειν ἐχρῆν ὡς ἄλλη μέν ἐστιν ἡτῶν θεῶν γνῶσις καὶ νόησις ἑτέρα δὲ ἡ τῆς προφήτιδος ἐνέργεια, κινηθείσηςμὲν ἐκ θεοῦ τεκούσης δὲ ἐν αὐτῇ καὶ λόγον μεριστὸν καὶ μέτρακαὶ γνῶσιν ἀμφίβολον· οὐ γὰρ δὴ τὸ ἐλλαμπόμενον τοιοῦτόν ἐστιν οἷοντὸ ἐλλάμπον. ἔπειτα δὲ ὅτι καὶ τοῦ συμφέροντος ἕνεκεν τῶν ἀκουόντωνπολλάκις ἀμφίβολοι δίδονται χρησμοὶ τὴν διάνοιαν αὐτῶν γυμνάζοντες·χρῶνται γὰρ ἡμῖν ὡς αὐτοκινήτοις οἱ θεοὶ καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τὰ περὶἡμᾶς κυβερνῶσι καὶ πάντα ἡμῖν κατὰ τὴν ἡμῶν αὐτῶν ἀξίαν ἀπονέμουσιν.ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως καὶ τολμηρὰ καὶ τῶν προκειμένων εἰς ἐξέτασινμακρὰν ἀποπλανώμενα· ὅλως δὲ ὁ πάντα ἀναγκάζων λόγος πότερον καὶαὐτὸ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης συμβαίνειν τοῖς ἀνθρώποις φησί, τὸ λέγειν ὅτιπάντα ἠνάγκασται, ἢ ἐφ’ ἡμῖν κεῖσθαι τὰς περὶ τοῦ τρόπου τῆς γενέσεωςτῶν πραγμάτων δόξας; εἰ μὲν γὰρ τὸ δεύτερον ἀληθές, οὐκ ἄρα πάνταἐξ ἀνάγκης· εἰ δὲ τὸ πρότερον, πῶς δοξάζουσί τινες τὸ ἀντικείμενον, ὅτιπολλά ἐστιν ἐφ’ ἡμῖν; τὸ γὰρ ὑπὸ τῆς φύσεως τῆς πάντα ἀναγκαζούσης,ὡς ὁ ἐκείνων λόγος, κινεῖσθαι παρὰ φύσιν ἡμᾶς ἐπὶ τὸ καταψηφίζεσθαιτῶν ὑπ’ αὐτῆς γινο|μένων παντελῶς ἄλογον καὶ παραπλήσιον ὡς εἴ τις 111rἰατρικὴν τέχνην διδάσκων δι’ αὐτοῦ τούτου παρεσκεύαζε τοὺς διδασκοοὐκέτι1 ex οὐκ ἔστι corr. F 2 ἡμετ.] ἑτέρα F 3 ὅτε—ἐνδεχόμενον οm. AGM(in mrg. suppl. AG2) 4 προηγουμένοις F τῆς] τοῖς Α 5 τὴν om. M5. 6 τοῦ ἐπιπ.] τοῦ ἐπ’ ἐλπίδι G1: ἐπὶ τοῦ ἐπιπ. M 6 τε om. M 7 κινεῖσθαι F8 ὁτὲ] ὅτι M θαροῦντας F 9 ὑγιαίνουσιν FM 9. 10 ἀμφ. ὄντ. colloc.G 10 ποτὲ] ὁτὲ a ἀνενδυάστως Α 11 τι om. FGὑπάρξαντος G1 13 τῶ θεῶ F 14 τὴν γνῶσιν FG προάγ. F15 ἀμφιβόλους A ἀμοφαινομ. G 17 τοῦ θεοῦ F καὶ νόησις om. F20 ὅτι] εἴ τι M 21 δίδ.] δηλοῦντι F 23 ἡμῶν om. F αὐτῶν om. G24 ἀλλὰ—ἀποπλανώμενα (25) suppl. G2 26 ὅτι om. F 27 πάντα ἡ aἠναγκάσθαι Aa κεῖται Α 29 ἐξ om. F 31 ὁ superscr. A: om. M33 τέχνην om. Fμένους τὰς ἀρχὰς τῆς τέχνης ἧς μετῄεσαν ἀναιρεῖν, καίτοι τὸν μὲν τεχνίτηνεἰκὸς ποιῆσαί τι τῶν παρὰ τὴν τέχνην, οὐ καθ’ ὃ τοιοῦτος, οἷον τὸνἰατρὸν δοῦναι φθόριον ἢ δηλητήριον, ἅτε ψυχὴν αὐτοκίνητον ἔχοντα καὶτῆς τέχνης μηδὲν συντελούσης πρὸς αὐτὴν τῆς ψυχῆς τὴν τελειότητα τοῦδὲ σώματος ἢ τῶν ἐκτὸς ἐπιμελουμένης, τὴν μέντοι φύσιν ὑπεναντίον τιτῷ οἰκείῳ τέλει ποιεῖν ἀμήχανον. οὐ μὴν οὐδ’ ὥσπερ τῶν τεράτων, οὕτωκαὶ τῶν δοξῶν πλεονεξίαν τῆς ὕλης ἢ ἔνδειαν αἰτιασόμεθα· οὔτε γὰρπλάττειν αὐτοῖς βουλομένοις ῥᾴδιον ἀποδοῦναι τῶν διαφόρων δοξῶν ἐκτῆς κτὰ τὴν ὕλην διαφορᾶς τὰς αἰτίας οὔτε πάντων ἔτι τὴν εἱμαρμένηναἰτίαν εἶναι ὁμολογήσουσιν. ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις.Ἐπανάγοντες δὲ τὸν λόγον ἐπὶ τὴν ἐξήγησιν τῶν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλουςἐν τούτοις λεγομένων πρῶτον μὲν ἀκόλουθα εἶναι φήσομεν τὰ διὰτούτων παραδιδόμενα τοῖς ὀλίγῳ πρότερον εἰρημένοις· ἐλέγετο γὰρ προσεχῶςχῶς περὶ ἀντιθέσεως καταφάσεως τε καὶ ἀποφάσεως οὐκ ἀεὶ διαιρουσῶντό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· τούτοις οὖν ἀκολούθως προστίθησι ποίκατάφασις πρὸς ποίαν ἀπόφασιν ἀντίκειται οὕτως ὥστε διαιρεῖν μὲν αὐτὰςἀεὶ τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐ μέντοι ἀφωρισμένως ἀλλ’ ἀορίστως.παραδίδωσι δὲ πρῶτον μὲν τὰ κοινῶς ὑπάρχοντα ταῖς τε διαγωνίοις ἀντιφάσεσικαὶ τῇ τῶν καθ’ ἕκαστα, λέγων ὅτι πάσαις αὐταῖς ὑπάρχει τὸἀφωρισμένως ταῦτα | μερίζειν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον καὶ τὸν παρῳζηκότα 111vτοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐπὶ τῶν ὄντων καὶ γενομένων τὴν κατάφασινἢ τὴν ἀπόφασιν ἀληθῆ ἡ ψευδῆ εἶναι), πρότερον μὲν ὅτιταῖς διαγωνίοις τοῦτο ὑπάρχει διδάσκων, ἃς καθόλου ὡς καθόλουπροσηγόρευσεν, ὡς ἐχούσας τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων καθόλου, ἔπειταπροστιθεὶς ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων τὸ αὐτὸ συμβαίνει, ὅπερκαὶ ἐπὶ τῶν διαγωνίων· τοῦτο γὰρ βούλεται τὸ ὥσπερ εἴρηται. ἐπισημαι-νόμενος δὲ ὅτι τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕληνλαμβανομένων οὐκ ἀνάγκη τὴν μὲν ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ εἶναι, ἔπειτα ἐπάγωντὴν κατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον διαφορὰν τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων πρὸςτὰ λοιπὰ τῶν ἀντιφάσεων εἴδη διὰ τοῦ λέγειν ἐπὶ δὲ τῶν καθ’ ἕκαστακαὶ μελλόντων οὐχ ὁμοίως, καὶ ἐνδεικνύμενος ἡμῖν διὰ τούτων ὡςαἱ μὲν ἄλλαι προτάσεις, αἵ τε διαγώνιοι καὶ αἱ ἀπροσδιόριστοι, οὕτωςἔχουσι κατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον, ὥσπερ εἶχον κατά τε τὸν ἐνεστῶταχρόνον καὶ τὸν παρεληλυθότα, αἱ δὲ καθ’ ἕκαστα οὐκέτι (πάνυ δὲ ἀκριβῶςτὸ ἴδιον τῶν προτάσεων, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἀφοριζόμενος ἐπὶ τῶν1 τὴν ἀρχὴν G ἧς μετήεσαν om. F μετίεσαν A 2 τὴν iter, G3 φθόρον a 4 αὐτῆς M 5 ἐναντ. G 6 ποιεῖν τέλει colloc. Gοὐδ’] δ’ Α περάτων AMa οὕτω δὴ G 8 ἀποδ. ῥάδ. colloc. M10 εἶναι om. M 12 πρῶτα G 15 τε om. M τὸ (ante ψεῦδ.)om. F 17 τε om. F 18 τε om. Α διαγωνίαις G 21 τῶν γενομ. Ma21. 22 τὴν μὲν κατάφ. M: ἀνάγκη τὴν κατάφ. b 22 πρῶτον 31 23 ὡς καθρλου—καθόλουκαθόλου (24) om. M 24 προηγόρ. Aa 25 προτιθεὶς F 30 διὰ τοῦτολέγει F 33 τε om. FM 34 χρόνον om. Mἕκαστα καὶ μελλόντων εἶπε διὰ τοῦ μελλόντων τὸ ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένηςὕλης λαμβανόμενον σημαίνων· ἄλλο γὰρ ἐστιν, ὡς αὐτὸς ἐν τοῖςΠερὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς διορίζεται, τὸ μέλλον παρὰ τὸ ἐσόμενον, καὶ τὸ μὲνἐσόμενον τὸ πάντως ἐκβησόμενον σημαίνει, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘ἔσται χειμὼνἢ θέρος ἢ ἔκλειψις᾿, τὸ δὲ μέλλον τὸ καὶ ἐκβῆναι καὶ μὴ ἐκβῆναι δυνάμενον,οἷον ‘μέλλω βαδίζειν, μέλλω πλέειν᾿)· ἐνδεικνύμενος οὖν ὅτι κατὰμὲν τὰς ἄλλας ὕλας, τήν τε ἀναγκαίαν καὶ τὴν ἀδύνατον, ὁμοίως ἔχουσιναἱ καθ’ ἕκαστα προτάσεις, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ προλαβόντος χρόνου καὶ τοῦἐνεστῶτος οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος κατὰ τὸ ἀφωρισμένως διαιρεῖντὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, κατὰ δὲ τὴν ἐνδεχομένην οὐκέτι, καίτοι τῶνἄλλων πασῶν ἀντιφάσεων καὶ ἐπὶ ταύτης τῆς ὕλης ὁμοίως ἐχουσῶν εἰςτὸν μέλλοντα χρόνον ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν, προστέθεικε τὸ οὐχὁμοίως, ἅμα διὰ τούτου σημαίνων κατὰ τί αὗται οὐκέτι ὁμοίως ἔχουσινἐπὶ τῆς εἰρημένης ὑποθέσεως λαμβανόμεναι, ὅτι διαιροῦσι μὲν πάντως τὸἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐ μέντοι ἀφωρισμένως ἀλλ’ ἀορίστως· ἀνάγκη μὲνγὰρ τὸν Σωκράτην λούσασθαι ἢ μὴ λούσασθαι αὕριον, καὶ οὔτε ἄμφω οὔτεμηδέτερον γενέσθαι δυνατόν· πότερον δὲ τούτων ἔσται τὸ ἀληθές, οὐχοἷόν τε γνῶναι πρὸ τῆς τοῦ πράγματος ἐκβάσεως, εἴπερ ἑκάτερον αὐτῶνκαὶ γενέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι δι’ αὐτὴν τὴν τοῦ ἐνδεχομένου φύσινἐγχωρεῖ. τοῦτο οὖν βραχέως ἐνεδείξατο ἡμῖν διὰ τοῦ εἰπεῖν οὐχ ὁμοίως.p. 18a34 Εἰ γὰρ πάσα καταφασις ἢ ἀπόφασις ἀληθὴς ἢκαὶ ἅπαν ἀνάγκη ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν· εἰ δὴ ὁ μὲν φήσειἔσεσθαί τι ὁ δὲ μὴ φήσει τὸαὐτο τοῦτο, δῆλον ὅτι ἀνάγκη ἀληθεύειντὸν ἕτερον αὐτῶν, εἰ πᾶσακατάφασις ἢ ἀπόφασις ἀλληθὴςἢ ψευδής· ἄμφω γὰρ οὐχ ὑπάρξει ἅμα ἐπὶ τοῖς τοιούτοις.Βούλεται μὲν διὰ τούτων παραστῆναι τῇ δόξῃ τῇ ἀναιρούσῃ τὸ ἐνδε-χόμενον, ἵνα ὡς οἷόν τέ ἐστι κρατυν|θεῖσαν αὐτὴν διελέγξῃ, τοὺς δὲ προισταμένουςταύτης τῆς δόξης διὰ τούτων ὑποκρινόμενος ὥσπερ λημμάτιόντι πρῶτον λαμβάνει, ὅτι τῇ μὲν ἀληθείᾳ τῶν λόγων ἕπεσθαι ἀνάγκη τὴνὕπαρξιν τῶν πραγμάτων, τῷ δὲ ψεύδει τὴν ἀνυπαρξίαν, ὅπερ αὐτῷ βούλεταιτᾶι τὸ εἰ γὰρ πᾶσα κατάφασις ἢ ἀπόφασις ἀληθὴς ἢ ψευδής,καὶ ἅπαν ἀνάγκη ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν. ἔπειτα ὁρμᾶται μὲν1 τοῦ suppl. G2: τῶν F 2 λαμβανομένων G 2. 3 ἐν τοῖς Περὶ γεν. καὶ φθ.]Β 11 p. 337b3 2 ἐν] οὖν M 5 καὶ (prius) ante τὸ colloc. Α: om. Ma 7 ὕλαςom. G 10 καίτοι] καί τι F: καίτοι καὶ M 13 οὐκέτι] οὐχ G 17 δὲ]διὰ G ἐστὶ F 18 διαγνῶναι G εἴπερ] εἶπεν M 20 οὖν] δὲ M1βραχέος F 21 ἢ ἀπόφασις] καὶ ἀπόφασις F2Gb: om. F1 (cf. v. 31) ἢ ἀληθὴς AGM(cf. v. 31) 22 καὶ ἅπαν—τοιούτοις (25) om. M εἰ δὴ—τοιούτοις (25)om. a εἰ δὴ AG: εἰ δὲ F: ὥστε εἰ b 24 ἡ ἀπόφ.] καὶ ἀπόφ. b 26 προστῆναιF: παραστῆσαι G2a τῆς δόξης τῆς ἀναιρούσης F 27 ἐστι om. M30 αὐτὸ AF 31 ἡ ἀπόφασις om. F: καὶ ἀποφ. bἀπὸ τοῦ ἀξιώματος τῆς ἀντιφάσεως λέγων ὅτι ἀνάγκη τῶν καθ᾿ ἕκαστακαὶ ἐνδεχομένων προτάσεων ἐπὶ τοῦ μέλλοντος χρόνου λαμβανομένων τὴνἑτέραν ἀληθεύειν, ἐπειδὴ οὔτε ἀμφοτέρας ἅμα ψεύδεσθαι οὔτε ἀληθεύεινἀμφοτέρας ἅμ δυνατόν. τούτων δὲ τὸ μὲν ὅτι οὐκ ἀληθεύουσιν ἄμφωλέγεται σαφῶς ἐν τούτοις διὰ τοῦ ἄμφω γὰρ οὐχ ὑπάρξει ἅμα ἐπὶτοῖς τοιούτοις, τοῦτ’ ἔστιν αἱ γὰρ τοιαῦται προτάσεις οὐ πείσονται τὸαὐτὸ ταῖς ἀπροσδιορίστοις ταῖς ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης λαμβανομέναιςἐκείνας μὲν γὰρ συναληθεύειν ἐλέγομεν, ταύτας δὲ συναληθεύειν ἀδύνατον,ἵνα μὴ τὸ αὐτὸ ἅμα τῷ αὐτῷ καὶ ὑπάρχῃ καὶ μὴ ὑπάρχῃ, οἷον τῷΣωκράτει καὶ τὸ λούσασθαι τῇ ἑξῆς καὶ τὸ μὴ λούσασθαι), τὸ δὲ ὅτιοὐδὲ ψεύδεσθαι αὐτὰς ἅμα δυνατόν, ἐν τοῖς ἐφεξῆς προσθήσει. τούτωνοὖν ἀνῃρημένων καὶ διὰ τούτου κατεσκευασμένου τοῦ διαιρεῖν αὐτὰς τὸ ἀληθὲςκαὶ τὸ ψεῦδος, ὅτι καὶ ὡρισμένως, φησί, τοῦτο ποιοῦσιν ἐπιδείξομεν, εἰ δύοτινὰς οἷον μαντεύεσθαι προσποιουμένους λάβοιμεν περί τινος τῶν καθ’ ἕκασταπρολέγειν πειρωμένους οἷον ἀρρώστου, τὸν μὲν ὅτι ὑγιανεῖ τὸν | δὲ ὅτι 113rοὐχ ὑγιανεῖ· δῆλον γὰρ ὅτι τὸν μὲν ἕτερον αὐτῶν ἀληθεύειν ἀνάγκη τὸν δὲἕτερον ψεύδεσθαι. εἰ μὲν οὖν ὁ λέγων ὑγιανεῖν αὐτὸν ἀληθεύοι, ἀνάγκηαὐτὸν ὑγιᾶναι προείληπται γὰρ ὅτι τῇ ἀληθείᾳ τῶν λόγων ἕπεται πάντωςἡ ἔκβασις τῶν πραγμάτων), εἰ δὲ ὁ τὴν ἀπόφασιν εἰπὼν ἀληθεύοι,δῆλον ὅτι ἀδύνατον αὐτὸν ὑγιᾶναι· ὥστε ἢ ἀναγκαίως ἐκβήσεται τὸ πρᾶγμαἢ ἀδύνατον ἕξει τὴν ἔκβασιν· ἀνῄρηται ἄρα τὸ ἐνδεχόμενον.p. 18a39 Εἰ γὰρ ἀληθὲς εἰπεῖν ὅτι λευκὸν ἢ οὐ λευκόν ἐστιν,ἀνάγκη εἶναι λευκὸν ἢ οὐ λευκόν, καὶ εἰ ἔστι λευκὸν ἢ οὐ λευκόν λευκαὶἀληθὲς ἦν φάναι ἢ ἀποφάναι· καίει μὴ ὑπάρχει, ψεύδεται,καὶ εἰ ψεύδεται, οὐχ ὑπάρχει· ὥστε ἀνάγκη τὴν κατάφασιν ἢτὴν ἀπόφασιν ἀληθῆ εἶναι ἢ ψευδῆ. οὐδὲν ἄρα οὔτε ἔστινοὔτε γίνεται οὔτε ἀπὸ τύχης οὔτε ὁπότερ’ ἔτυχεν, οὐδὲ ἔσταιἡ οὐκ ἔσται, ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἅπαντα καὶ οὐχ ὁπότερ’ ἔτυχεν·ἢ γὰρ ὁ φὰς ἀληθεύσει ἢ ὁ ἀποφάς· ὁμοίως γὰρ ἄν ἐγίνετο ἢοὐκ ἐγίνετο· τὸ γὰρ ὁπότερ’ ἔτυχεν οὐδὲν μᾶλλον οὕτως ἢ μὴοὕτως ἔχει ἢ ἕξει.Τὸ προειρημένον λημμάτιον κρατῦναι βουλόμενος ὁ Ἀριστοτέλης, ὅτιτῇ ἀληθείᾳ τῶν λόγων ἕπεται ἡ ὕπαρξις τῶν πραγμάτων καὶ τῷ ψεύδειἡ ἀνυπαρξία, διὰ παραδειγμάτων ἐπιδείκνυσι τοῦτο οὕτως ἔχον, ἐπείπερ1 ἀπὸ] ἐπὶ F 3. 4 ἀμφ. ἀλ. colloc. Α 8 ἐκείναις G1 9 αὐτῶ] λόγω Mὑπάρχει (utrobique) G: compend. F 10 τὸ ἑξῆς G 11 ἐν] ἐπὶ G προσθείσειF 12 διὰ τούτων F 13 ἐπιδείξωμεν Ma 14 περί] παρά G 15 ὅτι(prius) om. Α 16 ἀλ. αὐτ. colloc. AGa 17 αὐτ. ὑγ. colloc. AGM ὑγιαίνειν AG21 ἔχει Α2 22 ἢ ὅτι οὐ ab ἐστιν—ἕξει (31) om. M 23 καὶ εἰ—ἕξει (31) om.Ga 25 ἀνάγκη ἣ b (recte, cf. p. 141,19. 24) 25. 26 ἡ τὴν ἀπόφασιν suppl. F227 οὐδὲ ὁπότερον Α 32 τὸ γὰρ προειρ. Mτὰ παραδείγματα σαφεστέρους ποιεῖν εἰώθασι τοὺς χωρὶς αὐτῶν λεγομένουςλόγους. παρείληπται μὲν οὖν ὁ γάρ αἰτιολογικὸς σύνδεσμος ἐν τῷ εἰ γὰρἀληθὲς εἰπεῖν πρὸς ἔνδειξιν τῆς προσθέσεως τῶν νῦν λεγομένων, ὅτι τοῦπροειρημένου θεωρήματος περιέχουσι κατασκευήν. | λέγει δὲ ὅτι εἰ ἀληθὲς 113vεἰπεῖν περί τινος, οἷον τοῦδε τοῦ ἱματίου, ὅτι λευκόν ἐστιν, ἀνάγκη λευ-κὸν αὐτὸ εἶναι, καὶ εἰ ὅτι οὐ λευκόν, ἀνάγκη λευκὸν μὴ εἶναι. εἶταπροστίθησί τι διὰ τούτων τοῖς προειρημένοις ἀντιστρέφειν πρὸς ἑαυτὸ τὸλημμάτιον ἀξιῶν, λέγω δὲ ὅτι οὐ μόνον τοῖς λόγοις ἀληθεύουσιν ἀκολου-θεῖν ἀνάγκη τὴν ὕπαρξιν τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ τῇ ὑπάρξει τὴν ἀλήθειαντῶν λόγων· διόπερ φησὶ καὶ εἰ ἔστι λευκὸν ἢ οὐ λευκόν, ἀληθὲςἦν φάναι ἢ ἀποφάναι, διδάσκων ἡμᾶς ἅμα διὰ τοῦ μὴ εἰπεῖνἀληθές ἐστι φάναι ἀλλὰ ἀληθὲς ἦν, ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς σαφῶς προσθήσει,ὅτι οὐ μόνον κατ’ αὐτὸν τὸν χρόνον, καθ’ ὃν ἐκβαίνει τὰ πράγματα καὶὑφέστηκεν, ἀληθές ἐστι λέγειν περὶ αὐτῶν ὅτι οὕτως ἔχει ὡς ἔχει, ἀλλὰκαὶ πρὸ τῆς ἐκβάσεως ἀληθής ἐστιν ἡ περὶ αὐτῶν πρόρρησις, ἀναγκαίωςτοῦτο προλαμβάνων ὡς ἐσόμενον αὐτῷ χρήσιμον πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τοῦἐνδεχομένου καὶ τὴν ὅλην τῆς ἐφόδου δύναμιν, ὡς μαθησόμεθα, συνέχον.τοῦτο οὖν ὥσπερ ἐκ συλλοφισμοῦ συνάγων ἀκολούθως ἐπάγει τὸ ὥστεἀνάγκη τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασιν ἀληθῆ εἶναι ἢ ψευδῆ,προσυπακουμένου δηλονότι τοῦ ἀφωρισμένως. καὶ τοῦτο εἰκότως· εἰ γὰρἀνάγκη τὸ λευκὸν ἢ εἶναι ἡ μὴ εἶναι καὶ παρὰ ταῦτα οὐκ ἔστιν, ἀλλ’ὄντος μὲν αὐτοῦ ἡ περὶ αὐτοῦ προρρηθεῖσα κατάφασις ὡρισμένως ἀληθὴςμὴ ὄντος δὲ ἡ ἀπόφασις, εὐλόγως ἄρα ὥσπερ συμπέρασμα ἑπόμενον τοῖςπροειρημένοις ἐπήγαγε τὸ ὥστε ἀνάγκη ἢ τὴν κατάφασιν ἡ τὴν ἀπόφασινἀληθῆ εἶναι ἢ ψευδῆ. ἀντιστρεφούσας δὲ ἀλλήλαις ἐπιδεί|ξας 114rτήν τε ἀλήθειαν τῶν λόγων καὶ τὴν ὕπαρξιν τῶν πραγμάτων, πρὶν τὸεἰρημένον συμπέρασμα ἐπαγαγεῖν, μεταξὺ προστίθησιν ὅτι καὶ τὸ ψεῦδοςτῶν λόγων καὶ ἡ ἀνυπαρξία τῶν πραγμάτων ἀντιστρέγουσι πρὸς ἄλληλαδιὰ τοῦ καὶ εἰ μὴ ὑπάρχει, ψεύδεται, καὶ εἰ ψεύδεται, οὐχὑπάρχει.Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ἐκ τῶν προειρημένων λαβὼν ὅτι ἀνάγκητὴν ἑτέραν τῶν ἀντιφασκουσῶν ἀλλήλαις κατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον καθ’ἕκαστα καὶ ἐνδεχομένων προτάσεων ὡρισμένως τὴν μὲν ἑτέραν ἀληθεύειντὴν δὲ ἑτέραν ψεύδεσθαι, ὡς αὐτόθεν ἑπομένου τοῦ ἀναιρεῖσθαι διὰ τὰπροειλημμένα τὸ ἐνδεχόμενόν φησιν οὐδὲν ἄρα οὔτε ἔστιν οὔτε γίνεταιτᾶι οὔτε ἀπὸ τύχης οὔτε ὁπότερ’ ἔτυχε, διὰ τοῦ ἄρα σημαίνωνὡς ἐκ τῆς ἀνάγκης τῶν προειλημμένων ἀναιρεῖσθαι συμβαίνει τὸ ἐνδεχόπροσθέσεως3 scripsi: προθέσεως libri 5 περί] παρά G οἷον τοῦδε τοῦ om. Gἐστιν θὼ. G 6 ὅτι εἰ G: ὅτι εἰ om.) F μὴ εἶναι λ. colloc. F 14 ὡς ἔχει om. G19 ἀνάγκη ἢ b (cf. v. 24) 21 ἢ (prius) om. M 22 ἀληθὲς A 24 ἢ (prius) om.FG 25 post ψευδῆ add. χρήσιμον αὐτῶ ἐσόμενον πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ ἐνδεχομένου (cf.V. 16) G 28 ἀντιστρέφει a 29 εἰ (prius) om. F ὑπάρχη Α 32 τὴν ἑτέρανom. G 33 ἑτέραν om. AGMa 35 οὔτε ἔστιν suppl. G2 36 ὁπότερον GMaδιὰ τὸ A1: διὰ τούτων G 37 ὡς—προειλημμένων om. F συμβ.] ἐμμένει Αμένον. οὗπερ εἰς τρία διῃρημένου τὸ μὲν λέγεται ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, οἷοντὸ γενέσθαι ἄνθρωπον πενταδάκτυλον ἢ ἐν γήρᾳ πολιοῦσθαι σπάνια γὰρτὰ μὴ οὕτως ἔχοντα), τὸ δὲ ὡς ἐπ’ ἔλαττον, οἷον τὸ τὸν σκάπτονταθησαυρῷ περιτυχεῖν, τὸ δὲ ἐπ’ ἴσης, οἷον τὸ λούσασθαι καὶ μὴ λούσασασθαιἢ βαδίσαι καὶ μὴ βαδίσαι. καὶ περὶ μὲν τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺἐνδεχόμενον ἔχουσι δύο τινὰ αἴτια, ἥ τε φύσις καὶ ἡ τέχνη· τήν τε γὰρφύσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ κατορθοῦσαν ὁρῶμεν ἐν τοῖς οἰκείοις ἀποτελέσμασιτὰ γὰρ τέρατα σπάνια) καὶ τὰς τέχνας ἐνίοτε μὲν ἀποτυγχανούσας διὰτὸ ῥευστὸν τῆς ὑποκειμένης αὐταῖς ὕλης, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ μέντοι κατορθοῦνἐπαγγελλομένας· οὐ γὰρ ἄν τις αὐταῖς ἐχρήσατο μὴ τοῦτο ἐπαγγελ|λομέναις· 114rδιόπερ ὅ τε ῥήτωρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ διαβεβαιοῦται τὸν δικαστὴνπείσειν καὶ ὁ ἰατρὸς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸν ἄρρωστον ὑγιάσειν, καὶ ἕκαστοςτῶν ἄλλων τεχνιτῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τεύξεσθαι τοῦ οἰκείου τέλους. περὶδὲ τὸ ἐπ’ ἔλαττον ἐνδεχόμενον δύο ταῦτα ἔχουσιν, ἥ τε τύχη καὶ τὸαὐτόματον. διαφέρουσι δὲ ἀλλήλων, ὅτι τὸ μὲν ἀπὸ τύχης παρυφίστασθαιπαὶ ἐπισυμβαίνειν παρὰ δόξαν καὶ σπανίως λέγεται τοῖς κατὰ προαίρεσινγινομένοις, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἔργοις ἐπὶ μόνων γὰρτῶν ἀνθρώπων ἡ προαίρεσις λέγεται, τῶν βουλεύεσθαι καὶ αἱρεῖσθαι τόδεπρὸ τοῦδε πεφυκότων, οὔτε τῶν κρειττόνων ἡμῶν βουλῆς δεομένων οὔτετῶν ἀλόγων ζῴων βουλεύεσθαι δυναμένων), τὸ μὲν οὖν ἀπὸ τύχης παρυφίσταται,ὅπερ ἐλέγομεν, τοῖς κατὰ προαίρεσιν γινομένοις, τὸ δὲ ἀπὸταὐτομάτου τοῖς κατὰ φύσιν· εἰ μὲν γάρ τις ἡμῶν προελθὼν ἐπὶ τὸ ἐντυχεῖντῷ φίλῳ περιτύχοι παρ’ ἐλπίδα τινὶ βιβλίον πιπράσκοντι καὶ τοῦτοὠνήσαιτο, κατὰ τύχην λέγεται αὐτὸ ὠνήσασθαι, διότι τὸ πρίασθαι τὸβιβλίον προαιρέσει τινὶ τῇ πρὸς τὴν πρόοδον κινησάσῃ ἡμᾶς παρυπέστηκαὶ ἔξωθεν ἐπισυμβέβηκεν, οὐδεμιᾶς αὐτὸ ὡρισμένως ποιησάσης προσεχοῦςαἰτίας καὶ γὰρ ἐπὶ λουτρὸν ἀπιὼν ἐπρίατο ἄν τὸ βιβλίον καὶ εὐξόμενοςἢ θέαν τινὰ ὀψόμενος), εἰ δέ γε σεισμοῦ γεγονότος καὶ διαστάντοςτινὸς τῆς γῆς μέρους ὕδατος ἀναρραγείη πηγὴ μὴ οὖσα πρότερον ἢ οὖσαἀφανισθείη, οὐκ ἂν λέγοιτο ἀπὸ τύχης ἡ πηγὴ γεγονέναι ἢ ἀπολωλέναιἀλλ’ ἐκ τοὐτομάτου. καὶ εἰ ἀπὸ μετεώρου | τινὸς κατενεχθεὶς λίθος 115rοὕτως ἔχοι θέσεως, ὥστε εἶναι πρὸς καθέδραν, φέρε εἰπεῖν, ἐπιτήδειος,ἀπὸ ταὐτομάτου καὶ οὐκ ἀπὸ τύχης λέγεται εἶναι καθέδρα, διότι τὸ σύμ-πτωμα τοῦτο παρυπέστη οὐ προαιρέσει ἀλλὰ τῇ φυσικῇ αὐτοῦ ῥοπῇ, καθ’I. 3 οἶον] ὡς G 3 τὸν om. AFMa 10. 11 οὐ—ἐπαγγελλομέναις om.11. 12 ῥήτωρ—καὶ ὁ om. F 12 ὑγιάσει F 13 τεύξεται F 14 τύχη]τέχνη G1 15 ὑφίστασθαι Α 16 καὶ (ante σπανίως) om. M καὶ σπανίωςλέγεται iter. G 18 τόδε—τοῦδε (19) om. F τόδε] τότε M 20.21 παρυφίστασθαιMa 22 προελὼν F: προσελὼν G τὸ] τῶ Ma 23 παρ’ ἐλπ. παρατύχοι(περιτ. G2) G post πιπρ. add. οὗ πάλαι ἠφίετο (sic) a 24 ὠνήσατοαὑτῷ ἐντυχεῖν καὶ ὠνήσασθαι a 26 ὡρισμένης FM 27 καὶ (alt.)] ἡ a29 ὕδωρ ἀναρραγῇ ἡ πηγὴ μὴ οὖσα πρ. φανὴ F 30 λἐγ.] γένοιτο F 31 κατενέχθηΑ: κατενεχθείη GMa 32 ἔχει aἣν ἄνωθεν ἐπὶ τὰ κάτω ἠνέχθη. περὶ δέ γε τὸ ἐπ’ ἴσης ἐνδεχόμενονἡ προαίρεσις ἔχει μόνη, οἷον τὸ προελθεῖν ἢ μὴ προελθεῖν καὶ τὸ διαλεχθῆναιἢ μή. καὶ τοῦτο μόνον τὸ εἶδος τοῦ ἐνδεχομένου καλεῖται ὁπότερονἔτυχε, διότι οὐδὲν πλέον οὐδὲ ἔλαττον ἔχει κατὰ τοῦτο ἡ ὕπαρξιςτῆς ἀνυπαρξίας, ἀλλ’ ὁπότερον ἔτυχε μόριον τῆς ἀντιφάσεως ὁμοίως ἐκβῆναιδυνατόν. ἀναιρῶν οὖν, ὅπερ ἐλέγομεν, τὸ ἐνδεχόμενον οὐδὲν ἄρα,φησίν, οὔτε ἔστιν οὔτε γίνεται οὔτε ἀπὸ τύχης οὔτε ὁπότερ’ἔτυχε, τοῦτ’ ἔστιν οὐδὲν ἄρα οὔτε νῦν ἐστιν ἤδη ἐκβεβηκὸς ἢ ὡς ἐπ’ἔλαττον ἐνδεχόμενον ἢ ὡς ἐπ’ ἴσης οὔτε ὕστερόν ποτε ἐκβήσεται. εἶτακαὶ κοινὴν ποιούμενος τὴν ἀναίρεσιν παντὸς τοῦ ἐνδεχομένου προσέθηκενοὐδ’ ἔσται ἢ οὐκ ἔσται· ἅπαν γὰρ ἐνδεχόμενον ταύτῃ διαφέρει τοῦ τεἀναγκαίως ἐκβαίνοντος καὶ τοῦ ἀδυνάτου, ὅτι τὸ μὲν μόνως ἔσεσθαι λέγομενκαὶ τὸ ἀδύνατον μόνως οὐκ ἔσεσθαι, τὸ δὲ ἐνδεχόμενον ἢ ἔσεσθαι ἢμὴ ἔσεσθαι. οὐδὲν οὖν, φησίν, οὔτε ἔστιν οὔτε γίνεται τὸν τῶν ἐνδεχομένωντρόπον, ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἅπαντα καὶ οὐχ ὁπότερ’ ἔτυχεν. εἶταὥσπερ ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς τῆς ἐφόδου, καθ’ ἣν ταῦτα ἔδοξε συμβαίνειν,ἐπάγει ἢ γὰρ ὁ φὰς ἀληθεύσει ἢ ὁ ἀποφάς. εἰ δὲ ὁ ἕτερος τούτωνὡρισμένως ἀληθεύσει, τῷ δὲ τὴν ἑτέραν πρότασιν τῆς ἀντιφάσεως ὡρισμένωςἀληθεύειν εἵπετο | ἡ ἀναίρεσις τοῦ ἐνδεχομένου, φανερὸν ὅτι 115vοἰχήσεται τὸ ἐνδεχόμενον ἐκ τῶν ὄντων, τό τε ἄλλο καὶ τὸ οἷον κέντροναὐτοῦ τὸ ὁπότερ’ ἔτυχεν, ὅπερ ἔλαβεν ἀντὶ τοὐ ἐνδεχομένου παντὸςὁ Ἀριστοτέλης. εἰ δέ γε εἶχέ τινα ὑπόστασιν, ὁμοίως ἂν ἐγίνετο ἢοὐκ ἐγίνετο τοῦτο γὰρ λέγομεν ὁπότερ’ ἔτυχεν ἢ εἶναι ἢ γίνεσθαι,ὅπερ οὐδὲν μᾶλλον οὕτως ἢ μὴ οὕτως ἔχει ἢ ἕξει, ἐπὶ μὲν τοῦγεγονότος δηλονότι καὶ ἤδη ἐν ὑποστάσει ὄντος τὸ ἔχει λέγοντες ἐπὶ δὲτου γενησομένου τὸ ἕξει.1 τὸ κάτω Fa γε] τε G1 2 προσελθεῖν (utrobique) Α ἢ μὴ προελθεῖνom. F τὸ (alt.) om. AFMa 3. 4 ὁπότερος G1 4 οὐδὲν] οὐδὲ Αοὐδὲ ἔλαττον om. G οὐδὲ] οὔτε F 6 ὥσπερ F ἔλεγον F (cf.p. 141,34) 7 ὁπότερον Α 8 ἤδη oin. F post ἐκβεβ. add.καὶ G2 11 γὰρ τὸ ἐνδεχ. F 13 πάντα F 16 ἔδοξαν G18 ἀληθεύει F 20 ὄντων] αὐτῶν Μ κέντρον om. G 21 ἔλαβε μὲνAGMa 22 τινα ὑπόστ. εἶχε colloc. G 23 ἐλέγομεν GM; corrigas λέγει et v. 25λέγων γενέσθαι AGMa 24 ἐπὶ — ἕξει (26) om. (in margine partim nunc abscisosuppl.) Α 25 δὲ om. G 26 τὸ om. Gp. 18b9 Ἔτι εἰ ἔστι λευκὸν νῦν, ἀληθὲς ἦν εἰπεῖν πρότερονὅτι ἔσται λευκόν· ὥστε ἀεὶ ἀληθὲς ἦν εἰπεῖν ὁτιοῦν τῶν γινομένωνὅτι ἔστιν ἢ ἔσται. εἰ δὲ ἀεὶ ἀληθὲς ἦν εἰπεῖν ὅτι ἔστινἢ ἔσται, οὐχ οἶόν τε τοῦτο μὴεἶναι οὐδὲ μὴ ἔσεσθαι ὅ δὲ μὴοἶόν τε μὴ γενέσθαι, ἀδύνατον μὴ γενέσθαι· ὃ δὲ ἀδύνατον μὴγενέσθαι, ἀνάγκη γενέσθαι· ἅπαντα οὖν τὰ ἐσόμενα ἀναγκαῖονγενέσθαι· οὐδὲν ἄρα ὁπότερ’ ἔτυχεν οὐδὲ ἀπὸ τύχης ἔσται·εἰ γὰρ ἀπὸ τύχης, οὐκ ἐξ ἀνάγκης.Τὰ διὰ τῶν προλαβάντων ἀσυμφανῶς εἰρημένα πρὸς κατασκευὴν τοῦκαὶ εἰς τὸν μέλλοντα χρόνον λαμβανομένας τὰς προτάσεις, περὶ ὧν ὁ λόγος,ἀφωρισμένως διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ᾧ αὐτόθεν εἵπετο μηδε-μίαν ἐν τοῖς οὖσι χώραν ἔχειν τὸ ἐνδεχόμενον, βούλεται διὰ τούτωνσαφέστερον ἡμῖν παραδοῦναι μετὰ πλείονος ἐπεξεργασίας προάγων τὸνλόγον. διὸ ὥσπερ ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς ποιούμενος τὴν ἐπιχείρησίν φησιν·ἔτι εἰ ἔστι λευκόν τι νῦν, οἶον παιδίον ἄρτι τεχθέν, ἀληθὲς ἦν εἰπεῖντῇ προτεραίᾳ ὅτι τεχθήσεται τῇ ἑξῆς | λευκὸν παιδίον, καὶ οὐ τῇ προτεραίᾳ 116rμᾶλλον ἢ πρὸ οἵου δήποτε χρόνου· τίς γὰρ ἡ ἀποπλήρωσις; ὃ δὲἀεὶ προλέγοντες ὅτι ἔσται ἀληθεύομεν, οὐχ οἷόν τε τοῦτο μὴ ἔσεσθαι,ὥσπερ οὐδὲ ὃ εἶναι λέγοντες ἀληθεύομεν, οἷόν τε τοῦτο μὴ εἶναι· ἀδύνατοντὸν ἄρα ἦν μὴ γενέσθαι λευκὸν παιδίον, διότι ἡ περὶ αὐτοῦ ἐν τῷ ἀπείρῳκαὶ προλαβόντι χρόνῳ γεγονυῖα πρόρρησις ἀληθής· ὃ γὰρ μὴ οἷόν τε,φησί, μὴ γενέσθαι, ἀδύνατον μὴ γενέσθαι, ὅ δὲ ἀδύνατον μὴγενέσθαι, ἀνάγκη γενέσθαι, προάγων τὸν λόγον εἰς τὸ πάντα ἀναγκάζειν,ὅπερ ἦν αὐτῷ προκείμενον, ἐκ τῶν σαφεστέρων μὲν καὶ μᾶλλονσυγχωρουμένων προτάσεων, ἴσον δὲ δυναμένων ταῖς εἰς ἃς μεταλαμβάνον·ται· τό τε γὰρ οὐχ οἷόν τε τὸ ἀδύνατον σημαίνει καὶ τὸ οὐχ οἷόν τεγενέσθαι τῷ ἀδύνατον μὴ γενέσθαι εἰς ταὐτὸν ἔρχεται, τὸ δὲ ἀδύνατονμὴ γενέσθαι τῷ ἀναγκαῖον γενέσθαι, ὥσπερ καὶ τὸ ἀδύνατον γενέσθαι τῷ2 ὅτι—ἀνάγκης (8) om. M ὥστε—ἀναγκης (8) οm. a ἀεὶ om. G 2. 3 ὁτιοῦντῶν γινομένων suppl. G2 γενομ. b 3 ἔστιν ἡ om. AF εἰ— ἔσται (4) suppl. ὢἀεὶ οm. F ἦν om. G 5. 6 ἁδύν. μὴ γεν. ὃ δὲ ἁδύν. μὴ γενέσθαι suppl. G26 ἅπαντα—γενέσθαι (7) om. G 7 οὐδὲν] οὐδέ Α 8 εἰ—τύχης, οὐκ] ἀλλ’ F10 καὶ cm. Ma παραλαμβ. G 11 ὧ] οἶς F an εἵπετο <τὸ>? 12 ἔχεινχώραν colloc. Α: ante ἐν Fa 14 τὴν ἐπιχ. ποιοὐμ. colloc. G 15 ἔτι] ὅτι Mτι om. Mab ἦν om. G 16. 17 τεχθ.—προτεραίᾳ om. F 16 ἡ(ante ἑξῆς)] καὶ τὰ G καὶ οὐ] εἰ δὲ τῆ προτεραία, τί M 17 πρὸ] πρὸς ΑFG1οἴου] ὅσου M ἀποκλήρωσις FGMa ὃ] εἰ AFM 18 ante ἔσεσθαι add. εἶναιἀδύνατον ἄρα ἦν μὴ γενέσθαι λευκὸν παιδίον (sed del.) G (cf. v. 19. 20) 19 οὐχ οἷον Gεἶναι (alt.)] ἡ F 21 καὶ] τῶ F 22 ἀδύνατον—ἀνάγκη γενέσθαι (23) om. G23 τὸν λόγον iter. G 23. 24 ἀναγκάζειν] ἐξ ἀνάγκης Ma 25 εἰς ἃ F: ἴσαις G25. 26 μεταλαμβανομέναις G 26 τὸ ἀδύν—οἶόν τε om. G1a 28 ἀναγκ. μὴ ᾧ(sed μὴ del.) G γενέσθαι ὥσπερ—ἀναγκαῖον (p. 145,1) om. Mἀναγκαῖον μὴ γενέσθαι. μᾶλλον μέντοι κινούμεθα ὑπὸ τοῦ ἀδύνατον μὴγενέσθαι ὡς ἐναργεστέρου ἤπερ ὑπὸ τοῦ ἀνάγκη γενέσθαι, διὸ καὶ ὁ ἰατρὸςεἰπὼν λόγου χάριν ὅτι ἀνάγκη φλεβοτομηθῆναι τὸν ἄρρωστον, εἴπερβούλοιτο ὑγιασθῆναι, ὡς κατασκευαστικὸν τούτου καὶ πρὸς τὴν πειθὼκινῆσαι μᾶλλον ὀφεῖλον προστίθησιν ‘ἀδύνατον γὰρ μὴ φλεβοτομηθέντααὐτὸν ὑγιᾶναι᾿. ὥστε εἰκότως, φησίν, ἐλέγομεν ἅπαντα τὰ ἐσόμεναἀνάγκης γενέσθαι καὶ μηδὲν μήτε ἀπὸ τύχης μήτε καθ’ ἕτερον τρόπον τοῦενοεχομενου.‘Pητέον δὲ πρὸς ταύτην τὴν ἐπιχείρησιν ὅτι τὸ ἐκβεβηκὸς νῦν καὶἤδη γεγονὸς οὐκ ἀληθὲς πρὸ τῆς ἐκβάσεως λέγειν ὅτι ἔσται πάντως λευκόν·οὐ γὰρ | ἐπειδὴ ὁ χρόνος εἰς τὸ εἶναι αὐτὸ ἀποκατέστησε, διὰ τοῦτο 116vοἴεσθαι χρὴ ἐξ ἀναγκαίας αὐτὸ προκαταβολῆς γεγονέναι. ὥστε τῶν προλεγόντωνπερὶ αὐτοῦ οὐχ ὁ λέγων ὅτι ἐξ ἀνάγκης ἔσται λευκὸν ἀληθεύσει,ἀλλ’ ὁ τὸ ὅλον τοῦτο ἐνδεχομένως αὐτὸ ἐκβήσεσθαι λέγων· εἰ δὲ τοῦτο,δῆλον ὅτι δυνατὸν ἦν αὐτὸ καὶ μὴ ἐκβῆναι· οὐ γὰρ ἄν ἄλλως ἠλήθευετὸ ἐνδεχομένως αὐτὸ ἐκβήσεσθαι. μὴ τοίνυν ἀπὸ τοῦ ἤδη ἐκβάντος τὸἔτι μέλλον κρινέτωσαν οἱ ταῦτα λέγοντος, ἀλλὰ φυλάττοντες αὐτὸ μήπωἐκβεβηκὸς ζητείτωσαν εἰ ἐξ ἀνάγκης ἐκβήσεται· οὐ γὰρ ἕξουσι τοῦτο ἐπιδεῖξαι,ὡς αὐτὸς ἡμᾶς σαφῶς ἐν τοῖς ἑξῆς ὁ Ἀριστοτέλης διδάξει.p. 18b16 Ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ὡς οὐδέτερόν γε ἀληθὲς ἐνδέχεταιλέγειν, οἷον ὅτι οὔτε ἔσται οὔτε οὐκ ἔσται· πρῶτον γὰροὔσης τῆς καταφάσεως ψευδοῦς ἡ ἀπόφασις οὐκ ἀληθής, καὶταύτης ψευδοῦς οὔσης τὴν κατάφασιν συμβαίνει μὴ ἀληθῆεἶναι. καὶ πρὸς τούτοις εἰ ἀληθὲς εἰπεῖν ὅτι λευκὸν καὶ μέγα,δεῖ ἄμφω ὑπάρχειν εἰ δὲ ὑπάρξει εἰς αὔριον, ὑπάρξειν εἰς αὔριον.εἰ μήτε ἔσται ἔσται μήτε μὴ ἔσται αὔριον, οὐκ ἄν εἴη τὀ ὁπότερ᾿ἔτυχεν, οἷον ναυμαχία· δέοι γὰρ ἄν μήτε γενέσθαι ναυμαχίαναὔριον μήτε μὴ γενέσθαι.Ἐπειδὴ προείληπται μὲν πρὸς ἀναίρεσιν τοὐ ἐνδεχομένου τὸ τὰςπροτάσεις, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἀφωρισμένως διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδοςδὸς, ἔλαβε δὲ τοῦτο διὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτὰς συναληθεύειν ἀλλήλαις,1 prius μὴ superscr. M ἀδυνάτου AMa 3 τὸν om. AG 4 βούλ.] μέλλοι G5 μᾶλλον ante πρὸς (4) colloc. G 7 γίνεσθαι F 8 ἐνδεχ.] ἀντικειμένου F10 ἤδη om. F τῆς ἐκβάσεως om. F 11 διὰ om. M 12 αὑτῶ Α13 ante ἔσται add. ὅτι G 15 γὰρ om. G ἄλλως] ὅλως F 17 μέλλον]μᾶλλον Ga ζητήτ. εἰ οm. M M εἰ οὐδ᾿ α αὐτὸ Μσαφ. ἡμᾶς colloc. G ἐν τοῖς ἐξ. post ἡμᾶς colloc. M: post Ἀρ. a ὁ Ἀριστοτέληςfort, eicias 21 οἷον—γενέσθαι (28) om. M ὅτι—γενέσθαι (28) om. a22. 23 καὶ ταύτης—γενέσθαι (28) om. G 24 λευκὸν ἅμα F 25 ὑπάρξειν] ὑπάρξειFb 26 μήτε (prius)] μὴ F εἰς αὕριον F (cf. p. 146,26) 26. 27 ὁπότερον F29 ἐπειδὴ] ἔπειτα δὴ M τὴν ἀναίρ. Gὅπερ ἐλέγετο διὰ τοῦ ἄμφω γὰρ οὐχ ὑπάρξει ἅμα ἐπὶ τοῖς τοιούτοις,ἠδύνατο δέ τις ὑποπτεύειν ὡς οὐκ ἀναγκαῖον ἡ συναληθεύειν 117rαὐτὰς ἢ διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος ἐνδέχεσθαι γὰρ καὶ συμψεύδεσθαι),διὰ τοῦτο νῦν προτίθεται δεῖξαι ὅτι οὐδὲ συμψεύδεσθαι δυνατὸνταύτας τὰς προτάσεις, ὅπερ οὔτε ὀνίνησί τι τὸν οὕτως λέγειν αἱρούμενονπρὸς τὸ εἰσάγειν τὸ ἐνδεχόμενον ἀλλὰ καὶ ἄλλως ἐστὶν ἀδύνατον· δειχθή-σεται γὰρ καὶ κατ’ αὐτὴν τὴν ὑπόθεσιν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα καὶ ἀναγκαίωςἐκβαῖνον καὶ ἀδύνατον ἔχον τὴν ἔκβασιν. φησὶν οὖν ὡς οὐδὲ τοῦτο ἐνδέ-χεται λέγειν ὅτι αἱ καθ’ ἕκαστα καὶ ἐνδεχόμεναι προτάσεις κατὰ τὸνμέλλοντα χρόνον συμψεύδονται ἀλλήλαις, ὅπερ ἐσήμηνε διὰ τοῦ οὐδ’ ὡςοὐδέτερόν γε ἀληθές, ἐπεὶ πρῶτον μέν, φησίν, ἀναιρήσομεν τὸ ἀξίωματῆς ἀντιφάσεως, ἀφ’ οὗ πάσας προάγομεν τὰς ἀποδείξεις ὡς ὄντος ἐναργεστάτου.πρὸς δὲ τούτοις συμβήσεται τὸ πρᾶγμα ἅμα μήτε ἔσεσθαι διὰτὸ ψεύδεσθαι τὴν λέγουσαν ἔσεσθαι αὐτὸ κατάφασιν καὶ πάλιν ἔσεσθαιδιὰ τὸ ψεύδεσθαι τὴν λέγουσαν μὴ ἔσεσθαι αὐτὸ ἀπόφασιν, ὥστεκαὶ ἔσεσθαι αὐτὸ ἐξ ἀνάγκης καὶ μὴ ἔσεσθαι ἐξ ἀνάγκης, οὗ τί ἂνεἴη τερατωδέστερον; ἵνα δὲ τοῦτο συναγάγῃ, ἀναμιμνήσκει πάλιν ἡμᾶςτοῦ λημματίου τοῦ λέγοντος ὅτι τῇ ἀληθεία τῶν λόγων ἡ τῶν πραγμάτωνἔκβασις ἀκολουθεῖ, καὶ οὐ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον μόνον ἀλλὰκαὶ κατὰ τὸν μέλλοντα· εἰ γάρ τις προειπὼν ὅτι τεχθήσεται αὔριονπαιδίον λευκὸν καὶ μέγα ἀληθῶς προλέγοι, δεῖ αὔριον τεχθῆναι παιδίον,ᾧ ἄμφω τὰ προειρημένα ὑπάρξει. σιωπήσας οὖν τὸ τούτων ἀκόλουθον,ὅτι καὶ τῷ ψεύδει τῶν λόγων ἕπεται τὸ τὰ πράγματα μὴ ὑπάρχειν,ὡς ἤδη πρότερον αὐτῷ παραδεδομένον, ἅμα τούτῳ τῷ θεωρήματι 117vτὸ ἑπόμενον τῷ παραλελειμμένῳ συνάγει λέγων εἰ δὲ μήτε ἔσται μήτεμὴ ἔσται αὔριον, οὐκ ἄν εἴη τὸ ὁπότερ’ ἔτυχε, τοῦτ’ ἔστιν εἰ δὴσυμψεύδονται αἱ τοιαῦται προτάσεις, ἀναιρεθήσεται μὲν καὶ οὕτως τὸ ἐνδεχόμενον,ἀναιρεθήσεται δὲ διὰ τὸ ἅμα ἀναγκαίως τε ἐκβαίνειν τὸ πρᾶγμακαὶ ἀδύνατον ἔχειν τὴν ἔκβασιν.1 ἄμφω γὰρ ..] p. 18a38 οὐχ om. F 3 ἐνδέχεται Fa 4 νῦνom. Α οὐδέ suppl. G2 5 ταύτας om. G τῶν .. αἱρουμένων Αᾑρημένον G 6 ἀλλὰ om. F 8 καὶ] καίτοι G 10 οὐδ᾿ om. G 11 γε]τε G 15 αὐτὸ μὴ ἔσ. (num. corr.) G 16 μὴ om. F 17 τερατωδέστεροςG1 πάλιν om. ed. Ven. Brand. 19 μόνον χρ. colloc. Fa21 παιδίον om. Α λέγοι F: προλέγει a 22 ἀμφότερα Ma σκοπήσας Α:σιωπήσασθαι G 23 τὸ om. G 24 αὐτῶ om. G 25 μηδὲ (utrobique) F26 ὁπότερον F 27 ψεύδονται F προτ.] προρρήσεις Fp. 18b26 Τὰ μὲν δὴ συμβαίνοντα ἄτοπα ταῦτα καὶ τοιαῦταἕτερα, εἴπερ πάσης καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως ἢ ἐπὶ τῶνκαθόλου λεγομένων ὡς καθόλου ἡ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα ἀνάγκητῶν ἀντικειμένων εἶναι τὴν μὲν ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ, μηδὲνδὲ ὁπότερ’ ἔτυχεν εἶναι ἐν τοῖς γινομένοις, ἀλλὰ πάντα εἶναικαὶ γίνεσθαι ἐξ ἀνάγκης· ὥστε οὔτε βουλεύεσθαι δέοι ἄνπραγματεύεσθαι, ὡς ἐὰν μὲν τοδὶ ποιήσωμεν, ἔσται τοδί,ἐὰν δὲ μὴ τοδί, οὐκ ἔσται τοδί· οὐδὲν γὰρ κωλύει καὶ εἰςμυριοστὸν ἔτος τὸν μὲν φάναι τοῦτο ἔσεσθαι τὸν δὲ μὴ φάναι,ὥστε ἐξ ἀνάγκης ἔσται ὁπότερον ἦν αὐτῶν ἀληθὲς εἰπεῖν τότε.ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦτο διαφέρει, εἴ τινες εἶπον τὴν ἀντίφασιν ἢμὴ εἶπον· δῆλον γὰρ ὅτι οὕτως ἔχει τὰ πράγματα, κἄν μὴ ὁμὲν καταφήσῃ τιὸ δὲ ἀποφήσῃ· οὐ γὰρ διὰ τὸ καταφάναι ἢἀποφάναι ἔσται ἢ οὐκ ἔσται, οὐδ’ εἰς μυριοστὸν ἔτος μᾶλλονἢ ἐν ὁποσῳοῦν χρόνῳ. ὥστε εἰ ἐν ἅπαντι χρόνῳ οὕτως εἶχεν,ὥστε τὸ ἕτερον ἀληθεύεσθαι, ἀναγκαῖον ἦν τοῦτο γενέσθαι,καὶ ἕκαστον τῶν γενομένων ἀεὶ οὕτως εἶχεν, ὥστε ἐξ ἀνάγκηςγενέσθαι· ὅ τε γὰρ ἀληθῶς εἶπέ τις ὅτι ἔσται, οὐχ οἷόν τε μὴγενέσθαι, καὶ τὸ γινόμενον ἀλη|θὲς ἦν εἰπεῖν ὅτι ἔσται. 118rΠροέκειτο μὲν ἐξ ἀρχῆς σκοπεῖν εἰ πάσης ἀντιφάσεως εἰς τὸν μέλλονταχρόνον λαμβανομένης αἱ προτάσεις ὡρισμένως διαιροῦσι τό τε ἀληθὲς καὶτὸ ψεῦδος, δέδεικται δὲ διὰ πλειόνων ὡς ἕπεται τούτῳ τὸ ἐκποδὼν γίνεσθαιτοῦ ἐνδεχομένου τὴν φύσιν, τῶν μὲν ἐξ ἀνάγκης ἐκβαινόντων τῶν δὲτὴν ἔκβασιν ἀδύνατον ἐχόντων, καὶ ἐφ’ ἡμῖν εἶναι μηδέν, ἅπερ δεῖ λοιπὸνἐπιδεῖξαι ἄτοπα καὶ τῇ ἐναργείᾳ μαχόμενα. σφίγγων οὖν ἐν τούτοις τὸνπάντα λόγον ὁ Ἀριστοτέλης τοῦ τε προτεθέντος ἐξ ἀρχῆς προβλήματοςἀναμιμνήσκει καί τινα τὰ ἕπεσθαι αὐτῷ δεδειγμένα προστίθησι, καὶ ἄτοπαταῦτα καλεῖ, καίτοι μηδέπω δείξας ὅτι ἐστὶν ἄτοπα, ταῖς τε αὐτοφυέσινἐννοίαις τῶν ψυχῶν ἀποχρώμενος καὶ ὡς εὐθὺς ἐπάξων τὴν κατασκευὴντοῦ ἄτοπον εἶναι τὸν ἀναιρεῖν πειρώμενον τὸ ἐνδεχόμενον λόγον (ὃν ἐλέγχειδιχόθεν, νῦν μὲν ἐπιδεικνὺς ὅσα ἕπεται αὐτῷ ἀδύνατα, ὀλίγον δὲ ὕστερονκαὶ τὰ ψευδῶς εἰλημμένα ἐν αὐτῷ διαβάλλων)· ἔδει γὰρ αὐτό τε καθ’ αὑτὸ1 τὰ τοιαῦτα G 2 εἴπερ—ἔσται (19) 0111. a καταφ—ἔσται (19) om. M3 ἕκαστον. b 4 μηδὲν—ἔσται (19) om. G 5 ὁπότερον F 5. 6 καὶ εἶναι καὶ F6 οὐδὲ (pr. 1) F βούλεσθαι Α1F1 9 prius τὸν] τὸ F 10 ἔσται] ἔσεσθαι bὁποτερονοῦν b αὐτῶν ἀλ. ἦν b 13 τι om. F οὐ] οὐδὲ b καταφ.]φάναι F: καταφαθῆναι b 14 ἀποφαθῆναι b οὐδ᾿—ἔτος om. F1 πράγματα οὐδ’εἰς μ. ἔτος F2) 15 τῶ χρ. (alt. 1.) b 17 καὶ ἕκαστον—γενέσθαι (18) suppl. F218 εἰ ὅ τε γὰρ Α 19 γενόμ. F εἰπεῖν ἀεὶ b 20 προσέκειτο G1 ἐξ ἀρχῆςom. F 21 ὡρισμένως suppl. G2 τε om. G 25 ἐναργείᾳ. scripsi: ἐνεργείαlibri (cf. p. 148,3) 30 τὸ] τὸν Α 32 ἐν αὐτῶ F: ἑαυτῶ AGMaδεικνύναι τὸ πρᾶγμα ὅπως ἔχει φύσεως, λέγοντα ὅτι ἔστιν ἐν τοῖς οὖσιτὸ ἐνδεχόμενον πολλὰ γὰρ ἕπεται ἀδύνατα τοῖς ἀναιρεῖν αὐτὸ πειρωμένοις,καὶ ἡ ἐνάργεια δείκνυσιν αὐτὸ ὑφεστηκός), καὶ ἐπὶ τούτοις σαθρὸν ἐπι-δεῖξαι τὸν προειρημένον λόγον τὸν πάντα ἀναγκάζειν πειρώμενον καὶ τὸἐνδεχόμενον ἐκβάλλειν ἐκβάλλειν τῶν ὄντων. διὰ τούτων οὖν τέως παραδιδοὺςτὰ ἑπόμενα ἀδύνατα τοῖς ἀναιροῦσι τὸ ἐνδεχόμενον, φησὶν ὡς εἴ τις ἀξιοίηπᾶσαν ἀντίφασιν κατὰ πάν τὰ χρόνον ὁμοίως ἔχειν πρὸς τὸ διαιρεῖν τὸἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος καὶ μὴ μόνον τὰς διαγωνίους, ἃς καθόλου ὡς καθόλουκαλεῖν εἴωθεν, ἀφωρισμένως ἔχειν ἀεὶ τὴν μὲν ἑτέραν τῶν προτάσεωνἀληθῆ τὴν δὲ ἑτέραν ψευδῆ κατὰ πᾶσαν ὕλην, ἀλλὰ καὶ τὰς καθ’ἕκαστα, ᾦ ἠκολούθει τὸ ἐκποδὼν γίνεσθαι τὸ ἐνδεχόμενον, ματαιοπονίαντῆς φύσεως κατηγορήσει βουλευτικοὺς ἡμᾶς ποιησάσης· δῆλον γὰρ ὡς εἰμηδέν ἐστιν ἐφ’ ἡμῖν, μάτην ἐπιχειρήσομεν βουλεύεσθαι περὶ τῶν οὐκ ἐντῇ ἐξουσίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ κειμένων, καὶ ὅμοιόν τι ποιήσομεν τοῖς βουλευομένοιςπῶς ἂν ἀνατείλαι ἢ μὴ ἀνατείλαι ὁ ἥλιος. ἀλλὰ μὴν τὸ λέγεινὡς μάτην ἡμᾶς ἡ φύσις βουλευτικοὺς ἐποίησε παντελῶς ἄλογον· αὐτό τεγὰρ καθ’ αὑτὸ τοῦτο ἀποδέδεικται γεωμετρικαῖς, φασίν, ἀνάγκαις ὡς οὐδὲνμάτην ὑπὸ τῆς φύσεως γίνεται, καὶ ὑπὸ τῆς ἐναργείας πάσης ἀποδείξεωςμᾶλλον ὁμολογεῖται. καὶ αὐτοὶ μέντοι οἱ πάντα ἀναγκάζοντες καὶ τὸἐνδεχόμενον ἐκποδὼν ποιοῦντες πάντως ὁμολογήσουσιν αὐτὴν πάλιν εἶναιτὴν φύσιν τὴν πάντα, ὡς αὐτοί φασιν, ὡρισμένως καὶ ἐξ ἀνάγκης μάτηνδὲ οὐδὲν ποιοῦσαν ὥστε πῶς οὐ καταγέλαστον τὸ λέγειν τὴν φύσιν καὶμηδὲν ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ καταλιπεῖν καὶ ποιεῖν ἡμᾶς βουλευτικοὺςὡς ἄν ὄντας κυρίους τοῦ πρᾶξαί τινα ἡ μὴ πρᾶξαι; εἰ γὰρ λέγοι τις ὅτιχρῆται τῇ διανοίᾳ ὡς ὀργάνῳ πρὸς τὴν ἔκβασιν τῶν πράξεων, ἀλλ’ ἐχρῆν,φήσομεν, ὁρμᾶν ἡμᾶς αὐτόθεν ἐπὶ τὰς πράξεις, ἐφ’ ἃς ἡ φύσις κατή-πειγεν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ὄντως ὑπὸ φύσεως κινουμένων συμβαῖνον ὁρῶμενἀνενδοιάστως ἐπὶ τὰ οἰκεῖα | τέλη φερομένων. διὸ καὶ ἡμεῖς ὅταν μιμώμεθα 119rμέθᾳ τὴν φύσιν κατὰ τέχνην τινὰ ἐνεργοῦντες, οὐ βουλευόμεθα, εἴπερτελείαν καὶ πρόχειρον ἔχοιμεν τὴν γνῶσιν τῆς τέχνης, ὅπερ ἀνάγκη ὑπάρχειντῷ μιμησομένῳ τὴν φύσιν.Εἰ τοίνυν πάντα ἐξ ἀνάγκης, οὔτε βουλεύεσθαι δέοι ἄν, φησίν,οὔτε πραγματεύεσθαι, τοῦτ’ ἔστι ταῖς ἀρχαῖς τῶν πράξεων ἐγχειρεῖν·2 αὐτὰ a 3 ἐνέργεια Α2 3. 4 ἐπιδ. σαθρὸν colloc. Aa 6 ἀξιοῖ G8. 9 ὡς καθόλου οm. M 9 εἴωθεν ὁ ἀριστοτέλης F 11 ὧ] αἷς G ἀκολου-θεῖ F 12 τὴν φύσιν G1 γάρ ἐστι M 14. 15 βουλομένοις FMa15 ἄν om. AGMa ἀνατείλοι (utrobique) libri 16 ἡμᾶς superscr. G2 παντελῶςom. F εὔλογον F αὐτό τε—τοῦτο (17) om. F τε] καὶ Α 17 ἀποδέδ. γὰρ Fφησιν Ma 18 ἐναργοῦς M πάσης] μᾶλλον G 19 μᾶλλον] πλέον F ὡμολόγηταιΑ: ὁμολογεῖσθαι G 21 ὡρισμ. ante ὡς colloc. G 22 καὶ om. F23 καταλείπειν G βουλευτικὰς F 24 τινα] τι Ma λέγει Ma 25 πράξ. |πραγμάτων FG 26 ὁρᾶν G1 26. 27 κατέπειγεν M 27 ὄντως] οὕτως AGMaὑπὸ] ἀπὸ AGM 28 ἀνενδυάστ. Aa καὶ om. M 29 βουλόμεθα AG εἴπερ]εἰπεῖν G1 31 μιμησαμένῳ FM 33 πράξ.] πραγμάτων Fοἷον εἰ διανοοίμεθα πλεῦσαι ἐξ Αἰγύπτου Ἀθήναζε, οὐ χρὴ κατελθεῖν εἰςτὸν λιμένα οὐδὲ ναῦν ζητῆσαι οὐδὲ τὰ σκευάρια ἐμβαλέσθαι· καὶ γὰρ μηδὲντούτων πεπραχότων ἡμῶν ἀνάγκη γενέσθαι ἡμᾶς ἐν Ἀθήναις. εἶτα καὶτρόπον, καθ’ ὃν βουλεύεσθαι εἰώθαμεν, ὑπογράφων ἡμῖν ὡς ἐὰν μὲντοδὶ ποιήσωμεν, φησίν, ἔσταιτοδί, ἐὰν δὲ μὴ τοδί, οὐκ ἔσταιτοδί· προκειμένου γὰρ φέρε τοὐ ἀπελθεῖν εἰς τόνδε τὸν τόπον, εἰς ὃνδυνατὸν καὶ διὰ νεὼς ἀπελθεῖν καὶ ὑποζυγίῳ χρώμενον, βουλευόμεθαπότερος τῶν τρόπων τῆς ἐκεῖσε ἀφίξεως ἐστιν ἡμῖν αἱρετώτερος, τὰ ἑκα-τέρῳ ἑπόμενα ἀγαθὰ ἢ φαῦλα παρατιθέντες παρ’ ἄλληλα καὶ ἀντισηκοῦντεςἀλλήλοις· ὁποτέρῳ γὰρ ἂν αὐτῶν φαίνηται ἡ μεῖζον ἀγαθὸν ἢ ἔλαττονκακὸν ἑπόμενον, ἐκεῖνο μᾶλλον αἱρούμεθα. οὕτω δέ καὶ ὁ ποιητὴς τὸνἈχιλλέα φησὶν εἰδέναι ὅτι μένων μὲν ἐν τῇ Τροίᾳ καὶ πολεμῶν ὀλιγο-χρόνιος ἔσται καὶ εὐκλεής, ἀναχωρῶν δὲ τοῦ πολέμου καὶ τὴν ἐν τῇπατρίδι διατριβὴν ἀγαπῶν πολυχρόνιος μὲν ἀκλεὴς δέ, καὶ προτιμῆσαι τὴνεὔκλειαν τοῦ εἰς γῆρας ἐλθεῖν. εἶτα πάλιν ἀναμνήσας ἡμᾶς τῆς ἐπιχειρή-σεως τῆς ἀναιρεῖν δοκούσης τὸ ἐνδεχόμενον (λέγω δὴ τοῦ δύο τινῶνπρολεγόντων ἀντίφασιν τὸν ι ἕτερον ὡρισμένως ἀληθεύειν καὶ διὰ τοῦτο 119vἐκβαίνειν τὸ ὑπ’ ἐκείνου λεγόμενον), ὅπερ ἄν τις ἀπερισκέπτως εἶπενἐλέγχειν οἰόμενος τὴν ἐπιχείρησιν τῷ λέγειν ’ ἀλλ’ οὐδὲν γέγονε τοιοῦτονοὐδὲ προεῖπέ τις περὶ τοῦ πράγματος ὡς ἐκβησομένου, ἵνα καὶ ἀληθεύεινἐκεῖνον συγχωρήσαντες ἀναγκαίως φῶμεν τὸ πρᾶγμα ὀ͂κβὀβrικσ̓́ναι’ , τοῦτοθεὶς διαβάλλει καὶ δείκνυσιν οὐκ ὀρθῶς λεγόμενον· οὐ γὰρ διὰ τὸ ἀλη-θεῦσαι τοὺς πρὸ τῆς ἐκβάσεως τοῦ πράγματος εἰπόντας αὐτὸ ἐκβήσεσθαιφήσομεν ἐκβαίνειν τὸ πρᾶγμα, ἀλλ’ ἔμπαλιν διὰ τὴν τοῦ πράγματος φύσινἀληθὴς ὁ περὶ αὐτοῦ λεγόμενος λόγος· ὡς γὰρ εἴρηται καὶ ἐν Κατηγορίαις,εἰ καὶ ἀντιστρέφουσι ταῦτα πρὸς ἄλληλα, ἥ τε τοῦ πράγματος φύσις καὶ ὁἀληθὴς περὶ αὐτοῦ λόγος, ἀλλ’ οὐχ ὁ λόγος τῷ πράγματι τοῦ εἶναι αἴτιοςἀλλ’ ἡ τοῦ πράγματος ὕπαρξις τοῦ ἀληθεύειν τὸν λόγον αἰτία· ὥστε εἰμηδὲν ἔλαττον ἔχει τοῦ πράγματος ἡ ἔκβασις διὰ τὸ μὴ κατ’ ἐνέργειανπροειρῆσθαι τὸν ἐκβήσεσθαι αὐτὸ ἀποφαινόμενον λόγον, πᾶσαι αἱ περὶτῶν ἐνδεχομένως γινομένων πρὸ τῆς ἐκβάσεως λεγόμεναι προρρήσεις, εἴτεκατ’ ἐνέργειαν εἴτε κατὰ δύναμιν, ἀληθεῖς ἔσονται. τούτου δὲ οὕτωςἔχοντος ἀναγκαίως ἐκβέβηκεν ἕκαστον αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐνεδέχετο αὐτὸ μὴἐκβῆναι.2 ἐκβλλ. F 4 ἡμῖν cm. F 5 φησίν superscr. Α 6 τοδί oin. F7 νηὸς Ga 8 πρότερος τὸν τρόπον τῆς ἐκ. ἀφ. εἰ ἐστὶν F ἔσται M 8. 9 τὸἑκατέρας G’ 9 ὲπόμ] ἐσόμ. F 11 ἐκεῖνο] ἐκεῖ M ὁ ποιητὴς] Horn. 141212 T^ cm. M 13 ἀπὸ τοῦ πολ. G καὶ τὴν-ἀκλεής δέ (14)] τὴν μὲν μακρο-χρονίαν λάβοι, τὴν δὲ δόξαν ἀπολέσαι F 13 tt) cm. G Ι4 ἀκλ.] οὐκ εὐκλεὴς Gπροτιμήσας F 15 ὐπομνήσ. G 17 τὴν ἀντίφ. F ἀντίφασιν suppl. G-18 ἥνπερ F εἶπεν] εἴπερ G 19 ἐλέγχει F οἰόμενος τὴν ἐπιχ.] ῥῆσιν F21 ἐκεῖνο Α: ἐκείνῳ a συγχωρήσαντος AMa θῶμεν M 23 αὐτὸ suppl. G^25 ἐν Κατηγορίαις] c. 12 p. 14 b 14 29 ἔχειν Aa 30 αὐτῷ a 31 πρὸ τῆςἐκβάσεως om. G 33 αὐτῶν suppl. G2p. 19a7 Εἰ δὴ ταῦτα ἀδύνατα· ὁρῶμεν γὰρ ὅτι ἀρχή ἐστι τῶνἐσομένων καὶ ἀπὸ τοῦ βουλεύεσθαι καὶ ἀπὸ τοῦ πρᾶξαί τι,καὶ ὅλως ὅτι ἔστιν ἐν τοῖς μὴ ἀεὶ ἐνεργοῦσι τὸ δυνατὸν εἰνὶκαὶ μὴ ὁμοίως· ἐν οἷς ἄμφω ἐνδέχεται καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ μὴεἶναι, ὥστε καὶ τὸ γενέσθαι | καὶ τὸ μὴ γενέσθαι. καὶ πολλὰ 120rἡμῖν δῆλά ἐστιν οὕτως ἔχοντα, οἷον ὅτι τοῦτο τὸ ἱμάτιον δυνατόνἐστι διατμηθῆναι, καὶ οὐ διατμηθήσεται ἀλλ’ ἔμπροσθενκατατριβήσεται. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ μὴ διατμηθῆναι δυνατόν·οὐ γὰρ ἄν ὑπῆρχε τὸ ἔμπροσθεν αὐτὸ κατατριβῆναι, εἴγε μὴδυνατὸν ἦν τὸ μὴ διατμηθῆναι. ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων γενέσεων,ὅσαι κατὰ δύναμιν λέγονται τὴν τοιαύτην. φανερὸν οὖνὅτι οὐχ ἅπαντα ἐξανάγκης οὔτε ἔστιν οὔτε γίνεται, οὔτε γίνεται, ἀλλὰ τὰ μὲνὁπότερ’ ἔτυχε, καὶ οὐδὲν μᾶλλον ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασιςἀληθής, τὰ δὲ μᾶλλον μὲν καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ θάτερον, οὐμὴν ἀλλ’ ἐνδέχεται γενέσθαι καὶ θάτερον, θάτερον δὲ μή.Παραδοὺς ἡμῖν διὰ τῶν προλαβόντων ὅσα ἕπεται ἀδύνατα τοῖς ἀναιροῦσιτὸ ἐνδεχόμενον, ὅτι τὸ μάτην βουλεύεσθαι μάτην ἐγχειρεῖν ὅλωςταῖς πράξεσι καὶ ὅσα τούτοις ἐστὶν ἀκόλουθα, οἷον τὸ μάτην αἰτιᾶσθαίτινας ὡς συμπράττοντας ἡμῖν ἢ ἀντιπράττοντας, μάτην ἐπαινεῖν τινας ὡςἀγαθοὺς ἢ ψέγειν ὡς κακούς, καὶ ὀνόματα κενὰ εἷναι τὰ πολυθρύλληταταῦτα, τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν ποῦ γὰρ οἷόν τε ταῦτα χώραν ἔχειν,μηδενὸς ὄντος ἐφ’ ἡμῖν ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἡμῶν, ὡς ὁ ἐκείνων λόγος, ἐπὶτὸ τάδε τινὰ πράττειν ἀγομένων; ἅπερ δηλονότι καὶ ἐναργῶς ἄλογα καὶτὸν ὅλον τῶν ἀνθρώπων ἄρδην ἀνατρέπει βίον), προτίθεται διὰ τούτωνκαὶ ἐπ’ εὐθείας ἐξ αὐτῆς τῆς ἐναργείας τῶν πραγμάτων ἐπιδεῖξαι ὅτι τεἔστιν ἐν τοῖς οὖσι τὸ ἐνδεχόμενον καὶ ἐν τίσιν ἐστίν, ὅτι οὐκ ἐν τοῖςἀιδίοις ἀλλ’ ἐν μόνοις τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ τὸ εἶναι ἔχουσιν. ὅτι 120vμὲν οὖν τό τε βουλεύεσθαι μεγάλην ἔχει πρὸς τὰς πράξεις δύναμιν καὶπολλά ἐστιν ἐφ’ ἡμῖν τῶν ὄντων, ἃ οὐκ ἄν ἐπράχθη μὴ βουλευσαμένωνἡμῶν καὶ ταῖς ὁδοῖς τῆς ἐκβάσεως αὐτῶν ἐγκεχειρηκότων, δείκνυσιν ἀπὸτοῦ κατὰ τὸ ἱμάτιον παραδείγματος, ὃ ἐφ’ ἡμῖν ἐστιν ἢ διατεμεῖν ἢ σῶονἐᾶσαι καὶ ἀδιάτμητον, ἄχρις ἄν ἢ ἐν χρήσει ὂν καὶ φορούμενον κατατριβῇἢ καὶ ἄνευ χρήσεως κείμενον ὑπὸ τοῦ χρόνου κατασαπῇ. δῆλον δὲ ὅτι1 δὴ] δὲ F ἔστιν ἀρχὴ colloc. Mab 2 ἐσομ.] εἰρημένων G καὶ ἀπὸ τοῦβουλ.—μή (15) cm. M βούλεσθαι Α 3 καὶ ὅλως ὅτι—μὴ (15) om. Gaὅτι ὅλως colloc. b 6 ὅτι om. F τουτὶ b 9 κατατρ. αὐτό colloc. Fεἴ γε—διατμηθῆναι (10) suppl. F2 10 τὸ om. F διατμηθ. αὐτό A 11 οὖν]ἄρα b 14 τὸ om. F 16 παραδοὺς ἡμῖν om. M ἡμῖν om. Fτὰ ἁδύν. G 17 τὸ suppl. G2 19 ἡμῖν om. G 21 χώραν ταῦτα colloc. Α23 ἅπερ] ἅ F 24 ἄρδην om. M 25 καὶ ἐξ αὐτῆς M ἐνεργ. Ma30 ἐγγειρηκότων FG 31 ἐστιν suppl. G2 32. 33 κατατριβείη et κατασαπείη aκαὶ ἐπ’ ἄλλων πολλάκις μυρίων οἱ αὐτοὶ ἁρμόσουσι λόγοι· ὥστε φανερὸνὅτι πάντων τῶν οὕτω γινομένων κυρίους ἡμᾶς ἐποίησεν ἡ φύσις. ἅπερἐνδεικνύμενος ὁ Ἀριστοτέλης εἶπεν ὅτι ἀρχή ἐστι τῶν ἐσομένων καὶἀπὸ τοῦ βουλεύεσθαι καὶ ἀπὸ τοῦ πρᾶξαί τι, τῷ μὲν ὀνόματι τοῦἐσομένου ἐπὶ τοῦ μήπω μὲν ἐκβεβηκότος δυναμένου δὲ ἐκβῆναι, εἰ μήτι κωλύσοι, κοινότερον νῦν χρησάμενος, διὰ δὲ τοῦ πρᾶξαί τι δηλῶν τὸταῖς ἀρχαῖς ἐγχειρῆσαι τῆς πράξεως, ὅπερ πρότερον ἐκάλει πραγματεύεσθαι.’Ev τίσι δὲ τῶν ὄντων ἔχει τὴν ὑπόστασιν τὸ ἐνδεχόμενον, συντόμωςἐδίδαξεν εἰπὼν ὅτι ἐν τοῖς μὴ ἀεὶ ἐνεργοῦσι, ταὐτὸν δ’ εἰπεῖν τοῖςποτὲ μὲν οὖσι ποτὲ δὲ μὴ οὖσι· ταῦτα γὰρ μεταξὺ ὄντα τῶν τε ἀεὶὄντων καὶ τῶν ἀεὶ μὴ ὄντων ὡς μὲν ἐνεργοῦντα ὅλως διαφέροι ἂν τῶνἀεὶ μὴ ὄντων, ὡς δὲ μὴ ἀεὶ ἐνεργοῦντα διαφέροι ἄν τῶν ἀεὶ ὄντων τεκαὶ ἐνεργούντων. ποῖα δέ ἐστι τὰ μὴ ἀεὶ ἐνεργοῦντα, πάλιν συντόμωςἐδίαξεν εἰπὼν ἐν οἶς ἄμφω ἐνδέχεται καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ μὴ εἶναι,τοῦτ’ ἔστι τοῖς ἐν γενέσει | καὶ φθορᾷ· οὔτε γὰρ τῶν ἀεὶ μὴ ὄντων τι 121rδύναταί ποτε ἐνεργεῖν πῶς γὰρ ὃ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι πέφυκεμετέχειν;) οὕτε τῶν ἀεὶ ὄντων τι δύναταί ποτε μὴ ἐνεργεῖν εἰ γάρ ἐστινἀεὶ ὄν, δῆλον ὡς ἀεὶ τέλειόν ἐστι καὶ τὴν οὐσίαν τὴν ἑαυτοῦ κατὰ φύσινἔχον οὐ γὰρ ἄν ἄλλως ἠδύνατο εἶναι ἀίδιον), τοιοῦτον δὲ ὂν ἕξει τινὰ πάντωςοὐσιώδη ἐνέργειαν, καθ’ ἣν ἀεὶ ἐνεργεῖν αὐτὸ ἀναγκαῖον, ἵνα μὴ καὶὁντιναοῦν χρόνον ἀνενέργητον μένον ματαίαν δεικνύῃ τὴν ἑαυτοῦ φύσινκαὶ αὐτὸ τηνάλλως ἐγκαταλέγηται τοῖς οὖσιν. ὥστε εἰκότως τὰ ποτὲ μὲνὄντα ποτὲ δὲ μὴ ὄντα τῶν ὄντων ἐχαρακτήρισεν ἀπὸ τοῦ μὴ ἀεὶ ἐνεργεῖν.πᾶσι μὲν οὖν τοῖς ἐνδεχομένοις τοῦτο ὑπάρχει τὸ δύνασθαι καὶ εἶναι καὶμὴ εἶναι· ὥστε καὶ πρὸ τῆς ἐκβάσεως αὐτῶν ὑπάρξει αὐτοῖς τὸ δύνασθαικαὶ γενέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι. ἀλλὰ τὰ μὲν αὐτῶν ὁμοίως ἔχει πρός τετὸ εἷναι καὶ πρὸς τὸ μὴ εἶναι, διὸ καὶ πρὸς τὸ γενέσθαι καὶ τὸ μὴ γενέσθαι,ὅσα ἐπὶ τῇ προαιρέσει κεῖται τῇ ἡμετέρᾳ καὶ καλεῖται ὁπότερ’ ἔτυχε, τὰδὲ ἀποκλίνει μᾶλλον ἢ πρὸς τὸ εἶναι καὶ γενέσθαι καὶ λέγεται ὡς ἐπὶ τὸπολύ, ἢ πρὸς τὸ μὴ εἶναι μηδὲ γενέσθαι καὶ λέγεται ὡς ἐπ’ ἔλαττον, ἅπερἀμφότερα κοινῶς σημῆναι βουληθεὶς εἶπε τὰ δὲ μᾶλλον μὲν καὶ ὡς ἐπὶτὸ πολὺ θάτερον, οὐ μὴν ἀλλ’ ἐνδέχεται γενέσθαι καὶ θάτερον,θάτερον δὲ μή· ἔχει γὰρ τὸ μὲν οὕτως λεγόμενον ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὴν1 οἱ αὐτοὶ — γινομένων (2) in mrg. suppl. Α 4 βουλεύσασθαι F 4. 5 τῶν ἐσο-μένων F 5 δὲ καὶ ἐκβῆναι F 6 κωλύσει a 10 ὅτι μὴ (sed μὴ del.) F12 μὲν ἀεὶ ἐνεργ. a διαφέρει G1 13 μὴ ὄντων—τῶν ἀεὶ om. F τεom. M 16 τι post ποτε (17) colloc. G 17 δύνασθαι G ἐνεργεῖν —ποτε (18) om. M 18 μετ.] μὴ ἔχειν G δύναταί τι G ποτε om. F 19 τὴν(post οὐσίαν) om. Α 20 ἀεὶ ὃν a 21 αὐτὸ ἐνεργ. colloc. F 22 ante ματ.add. καὶ G1 δείκνυσι G 23 τηνάλλως] τοῖς ἄλλοτε ἄλλως ἔχουσι Gτὰ om. M 27 τὰ] τὸ Α 28 πρὸς τὸ suppl. G2 καὶ τὸ μὴ γενέσθαι om. Mκαὶ πρὸς τὸ μὴ Α 30 γίνεσθαι F 31 γίνεσθαι AFa: λέγεσθαι M 32 καὶom. Α 32. 33. 34 ἐπὶ πολὺ Fμὲν ἔκβασιν αὐτὸ τοῦτο ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, ἐνδεχόμενον μέντοι καὶ τὸ μὴἐκβῆναι, εἰ καὶ σπανιώτερον τοῦ ἐκβῆναι, τὸ δὲ ἐπ’ ἔλαττον τὸ μὲν μὴἐκβαίνειν | ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, ἐνδεχόμενον μέντοι καὶ τὸ ἐκβαίνειν, εἰ καὶ 121vσπανιώτερον τοῦ μὴ ἐκβαίνειν. ἐπιτρέπων οὖν ἡμῖν τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺθάτερον, τοῦ τε εἶναι δηλονότι καὶ τοῦ μὴ εἶναι, καὶ τὸ τούτῳ ἀντικείμενονκαὶ ἐπ’ ἔλαττον, ὃ καὶ αὐτὸ προσηγόρευσε θάτερον, μεθαρμόζειν ὡςἄν ἐθέλωμεν πρός τε τὸ εἶναι καὶ τὸ μὴ εἶναι, διὰ τῶν αὐτῶν λεξειδίωνπεριέλαβε τὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστηκότα σημαινόμενα τοῦ ἐνδεχομένου,τό τε ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ἐπ᾿ ἔλαττον. δῆλον δὲ ὅτι καὶ τοῖς πράγμασινὁμοίως ἔχουσιν αἱ περὶ αὐτῶν ἀποφάνσεις κατὰ τὸ ἀληθεύειν ἢψεύδεσθαι.p. 1923 Τὸ μὲν οὖν εἶναι τὸ ὃν ὅταν ᾖ, καὶ τὸ μὴ ὂνὅταν μὴ ᾖ, ἀνάγκη· οὐ μέντοι οὔτε τὸ ὂν ἅπαν ἀνάγκη εἶναιοὔτε τὸ μὴ ὂν ἀνάγκη μὴ εἶναι· οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστιν τὸ ὂν ἅπανεἴναι ἐξ ἀνάγκης ὅτε ἐστί, καὶ τὸ ἀπλῶς εἶναι ἐξ ἀνάγκης.ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ ὄντος. καὶ ἐπὶ τῆς ἀντιφάσεως ὁαὐτὸς λόγος· εἶναι μὲν ἢ μὴ εἶναι ἅπαν ἀνάγκη, καὶ ἔσεσθαίγε ἢ μή· οὐ μέντοι διελόντα γε εἰπεῖν θάτερον ἀναγκαῖον.λέγω δὲ οἷον ἀνάγκη μὲν ἔσεσθαι ναυμαχίαν αὔριον ἢ μὴἔσεσθαι, οὐ μέντοι γενέσθαι ναυμαχίαν αὔριον ἀναγκαῖον οὐδὲμὴ γενέσθαι, γενέσθαι μέντοι ἢ μὴ γενέσθαι ἀναγκαῖον. ὥστεἐπεὶ ὁμοίως οἱ λόγοι ἀληθεῖς ὥσπερ τὰ πράγματα, δῆλον ὅτιὅσα οὕτως ἔχει ὥστε ὁπότερ᾿ ἔτυχεν εἶναι καὶ τὰ τὰ ἐναντία ἐνδέχεσθαι,ἀνάγκη ὁμοίως ἔχειν καὶ τὴν ἀντίφασιν. ὅπερ συμβαίνειἐπὶ τιῖς μὴ ἀεὶ οὖσιν ἢ μὴ ἀεὶ μὴ οὖσι· τούτων γὰρ ἀνάγκημὲν θάτερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως ἀληθὲς εἶναι ἢ ψεῦδος,οὐ μέντοι | τόδε ἢ τόδε ἀλλ’ ὁπότερ’ ἔτυχε, καὶ μᾶλλον μὲν 122rἀληθῆ τὴν ἑτέραν, οὐ μέντοι ἤδη ἀληθῆ ἢ ψευδῆ. ὥστε δῆλονὅτι οὐκ ἀνάγκη πάσης καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως τῶν ἀντικειμένωντὴν μὲν ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ εἶναι· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶτῶν ὄντων, οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῶ·ν μὴ ὄντων μὲν δυνατῶν δὲεἶναι, ἀλλ’ ὥσπερ εἴρηται.Πρόκειται μὲν ἐν τούτοις αὐτὸν λοιπὸν τὸν λόγον τὸν ἀναιρεῖνδοκοῦντα τὸ ἐνδεχόμενον σαθρὸν ἐπιδεῖξαι καὶ μηδὲν ἀναγκαῖον συνάγοντα,2 ἐκβαίνειν (pr. 1.) M εἰ] ἡ Α ἐκβῆναι (alt.) — σπανιώτερον τοῦ (4) om. Mἐπ’ om. F 3 ὡς—μὴ ἐκβαίνειν (4) om. F 4. 9 ἐπὶ πολὺ F 5 τούτων AG6 ἐπ’ ἔλ.] ἐπίδηλον G1 αὐτὸς GMa 7 ἐθέλοιμεν AMa πρὸς τὸ μὴ εἶναι καὶτὸ εἶναι AFa: πρὸς τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι M 12 μὴ ὄν—εἴρηται (32) om. M13 οὐ—εἴρηται (32) om. G μέντοι] μὴν b 14 ἀνάγκη om. b οὐ γὰρ—εἴρηται (32) om. a 16 ἀντιφ. δὲ F 18 γε (post διελ.) om. F 20 μέντοιἔσεσθαί γε αὔριον ναυμ. b 23 εἶναι om. b 31 μὲν suppl. F2 om. AF1δυνατὸν Α 33 μὲν οὑν G τὸν (post λόγον) om. F 34 ἀναγκ.] ἐναντίον Gπροῄει δὲ οὗτος ἐκ τῶν ἤδη ἐκβεβηκότων ἀξιῶν κρίνεσθαι τὰ ἔτι μέλλοντα·λαβὼν γὰρ ὡς εἰ ἔστι τι νῦν λευκόν, ἀνάγκη ἀληθεύειν τὸν αὐτὸ τοῦτολέγοντα περὶ αὐτοῦ ὅτι ἔστι λευκόν, καὶ οὐ νῦν μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν ἅπαντιτῷ πρόσθεν χρόνῳ ἀληθὲς ἢν προλέγειν ὅτι ἔσται λευκόν ὡς οὐδὲν τοῦτοἐκείνου διαφέρον), καὶ ὅτι ὅπερ ἐν παντὶ τῷ πρόσθεν χρόνῳ ἀληθὲς ἦνεἰπεῖν ὅτι ἔσται λευκὸν ἀνάγκη γενέσθαι, συνάγειν ἠξίου τὸ πάντα ἐξ ἀνά-γκης γίνεσθαι τὰ γινόμενα. πρὸς τοῦτον τοίνυν τὸν λόγον ἐνιστάμενος διὰτούτων ὁ Ἀριστοτέλης πάνυ τεχνικῶς, πρὶν διελέσθαι τὰς εἰς τὸν μέλλονταχρόνον γινομένας ἀποφάνσεις, πῶς μὲν ἔχουσι τὸ ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύεινπῶς δὲ οὐκ ἔχουσι, διορίζεται πρότερον περὶ τῶν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνονγινομένων, καὶ τὴν διαφορὰν αὐτῶν ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν πραγμάτωνλαμβάνων, ἐπειδὴ χρὴ τὸν ἀληθεύοντα λόγον συνᾴδειν ἐξ ἀνάγκης τῷπράγματι περὶ οὗ ἀποφαίνεται, διττὸν εἶναί φησι τὸ ἀναγκαῖον, τὸ μὲν τὸἀπλῶς καὶ κυρίως λεγόμενον, ὅπερ ἐστὶ | τὸ ἀεὶ ὑπάρχον τῷ ὑποκειμένῳ 122vὡς οὐδὲ ὑφεστάναι χωρὶς αὐτοῦ δυναμένῳ τοῦ ἀεὶ ἤτοι κατὰ τὸν ἄπειρονχρόνον λαμβανομένου ὡς ἐπὶ τῶν ἀιδίων, οἷον ὅταν λέγωμεν ἐξ ἀνάγκηςκινεῖσθαι τὸν ἥλιον ἢ τοῦ τριγώνου τὰς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι, ἢἕως ἄν ὑπάρχῃ τὸ ὑποκείμενον, ὡς ὅταν εἴπωμεν ἐξ ἀνάγκης τόδε τὸπῦρ θερμὸν εἶναι ἢ τὸν Σωκράτην ζῷον εἶναι), τὸ δὲ οὐ τοιοῦτον ἀλλὰ μετὰμὲν προσδιορισμοῦ τοῦ ἕως ἄν ᾖ τὸ κατηγορούμενον ὑπὸ τοῦ λέγοντοςοὕτως αὐτὸ ἔχειν ἀληθεῦον, ἀπλῶς δὲ οὐκέτι, εἴτε ἀίδιον εἴη τὸ ὑποκείμενονεἴτε φθαρτόν· τὸ γὰρ ἐξ ἀνάγκης ἐπιπροσθεῖσθαι ὑπὸ τοῦ νέφουςἢ τῆς σελήνης τὸν ἥλιον, ἕως ἄν ἐπιπροσθῆται, ἀληθές, ἁπλῶς δὲ οὐκέτι,καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης καθέζεσθαί ἴσε ἢ βαδίζειν, ἕως ἄν τι τούτων ὑπάρχῃσοι, ἀληθές, ἁπλῶς δὲ οὐκέτι· οὔτε γὰρ ἀεὶ βαδίζομεν ἢ καθεζόμεθα,οὔτε μὴν ἕως ἄν τοῦ εἶναι μετέχωμεν. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ ἐξἀνάγκης μὴ ὄντος· καὶ γὰρ τοῦτο διττόν, τὸ μὲν ἁπλῶς οἷον τὸ μὴ εἶναιτὴν διάμετρον σύμμετρον τῇ πλευρᾷ ἢ τὸ μὴ παύεσθαι τῆς κινήσεως τὸνἥλιον ἢ τὸ μὴ εἶναι τόδε τὸ πῦρ ψυχρόν), τὸ δὲ ἕως ἄν μὴ ᾖ τὸ κατηγορούμενον,οἷον τὸ ἐξ ἀνάγκης μὴ βαδίζειν, ὅταν μὴ βαδίζῃς· οὐ γὰρἀπλῶς τοῦτο ἀληθές, ἀλλ’ ἕως ἄν μὴ βαδίζῃς, ἐπειδὴ ἀδύνατον τὸν μὴβαδίζοντα ὅτε μὴ βαδίζει ἅμα καὶ βαδίζειν. καὶ ἔχεις ἐν τούτοις τὴνκατὰ τὰς ὕλας διαφορὰν τῶν προτάσεων παραδεδομένην· τὸ μὲν γὰρ ἀπλῶςὂν τὸ ἀναγκαῖον σημαίνει, τὸ δ’ ἀπλῶς μὴ ὂν τὸ ἀδύνατον, τὸ δὲ ἔστ’1 προείη AF 2 λευκὸν νῦν colloc. a 5 διαφέρει F ἅπαντι aG λευκόν om. F: del. G συνάγειν—γίνεσθαι om. M τὸ] τὰ Α: om. a 7 ἱστάμ.Α: ἀνιστάμ. F 9 ἀποφάσεις Ma 13 διττὸν δὲ F τὸ (post μὲν) om. ΑG115 χωρὶς αὐτοῦ ὑφ. (num. corr.) G 17 τῆς τρυγώνου (sic) F δύο AFMa ἡom. M 18 ἕως] ὡς G1 ὑπάρχει F ἐξ ἀνάγκης om. G 19 σωκράτη Α20 λέγ.] μέλλοντος F 21 αὐτὸ om. G 22 ὑπὸ νέφους ἡ ὑπὸ τῆς σελ. F 24 καὶτὸ—οὐκέτι (25) om. M 25 post ἀπλῶς δὲ add. ἤτοι κυρίως καὶ ἀιδίως a 26 μετέχομενΑ 28 τῆ πλ. συμ. colloc. F 29 ἕως] ὡς a τὸ (ante κὰτ.) om. G30 βαδίζῃ Fa: βαδίσης G 31 βαδίζῃς] βαδίζῃ Fa 32 ἐν τούτοις om. Fἄν ᾖ τὸ κα|τηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ ὂν καὶ ἔστ’ ἄν μὴ ᾖ μὴ ὂντὸ ἐνδεχόμενον.Ταῦτα διελόμενος ὁ Ἀριστοτέλης παραπλησίως τοῖς ἐπὶ τῶν ὄντωνεἰρημένοις ἔχειν φησὶ τὸ ἀναγκαῖον τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἀλήθειαν τοὺςμὲν γὰρ αὐτῶν ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν κατὰ τὸ ἁπλῶς λεγόμενον ἀναγκαῖονἐφ’ οἵων ἂν λέγωνται πραγμάτων, εἴτε ἀιδίων εἴτε φθαρτῶν εἴτεὄντων εἴτε μὴ ὄντων, ὡς τοὺς κατὰ τὴν ὅλην ἀντίφασιν προφερομένους,οἷον ὅτι Σωκράτης ἢ βαδίζει ἢ οὐ βαδίζει τὸ γὰρ ὅλον τοῦτο ἀνάγκηεἶναι ἀληθὲς οὐ μόνον ὄντος ἀλλὰ καὶ μὴ ὄντος Σωκράτους) καὶ ὅτι τὸπῦρ ἢ θερμὸν ἢ. οὐ θερμόν, εἰ καὶ συμβαίνει ἐπὶ τῶν τοιούτων διὰτὴν τοῦ πράγματος φύσιν θάτερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως ἀφωρισμένωςἀληθεύειν, καὶ οὐ τὴν ὅλην ἀντίφασιν μόνον. τοὺς μὲν οὖν τῶν λόγωνοὕτως ἔχειν φησὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν κατὰ τὸ ἀπλῶς ἀναγκαῖον,τοὺς δὲ κατὰ τὸν ἕτερον τρόπον, ἕως ἂν ὑπάρχῃ ἢ μὴ ὑπάρχῃ τὸ κατηγορούμενοντῷ ὑποκειμένῳ, ὡς τὸ ἐξ ἀνάγκης βαδίζειν ἢ ἐξ ἀνάγκης μὴβαδίζειν τὸν Σωκράτην· οὕτως γὰρ ἀνάγκη τὸ ἀληθὲς ἔχειν τοὺς λόγους,ὅπερ φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης, ὡς ἔχει φύσεως τὰ ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμεναπράγματα, ἐπεὶ καὶ εἰσὶν ἐξηγηταὶ τῶν πραγμάτων οἱ λόγοι καὶ διὰ τοῦτομιμοῦνται αὐτῶν τὴν φύσιν, ὡς πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ὁ Πλατῶν ἡμᾶςἐδίδαξεν.Ἀλλὰ τί ταῦτα φαίης ἄν πρὸς τὸ προκείμενον καὶ πῶς διὰ τούτωνσαλεύεται ὁ ἀναιρεῖν δοκῶν τὸ ἐνδεχόμενον λόγος; ὅτι, φήσω, εἰ μὲν πᾶςλόγος εἶχε τὸ ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν κατὰ τὸ ἀπλῶς ἀναγκαῖον, | εἰκότως 123vἐλάμβανον οἱ ἀναιροῦντες τὸ ἐνδεχόμενον ἐκ τοὐ ὁρᾶν ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύονταςτοὺς λόγους τοὺς οἰκείους τῇ ἐκβάσει τῶν πραγμάτων περὶ τῶνἤδη ἐκβεβηκότων ἀποφαινομένους ὅτι καὶ οἱ πρὸ τῆς ἐκβάσεως αὐτῶνδιαβεβαιούμενοι ἐκβήσεσθαι αὐτὰ τὸ ἀληθὲς ἐξ ἀνάγκης ἔχουσι, καὶ οὕτωςτῷ ὄντι συνέβαινεν ἀναιρεῖσθαι τὸ ἐνδεχόμενον. ἐπεὶ δὲ τοῦτο τῇ μὲνὅλῃ ἀντιφάσει, ὥσπερ ἐλέγομεν, ὑπάρχει, τοῖς δὲ μέρεσιν αὐτῆς, ἐφ’ ὧντὸ κατηγορούμενον ποτὲ μὲν ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ ποτὲ δὲ οὐχ ὑπάρχει,οὐκέτι, δῆλον ὅτι οὐ συνάγουσιν ὅπερ προτίθενται· οἷον, ὅπερ αὐτόςφησιν, ἀνάγκη πάντως αὔριον ἢ γενέσθαι ἢ μὴ γενέσθαι ναυμαχίαν, οὐμέντοι διελόντες καὶ τὸ ἕτερον μόνον μόριον τῆς ἀντιφάσεως εἰπόντεςἀσφαλῶς ἀποφανούμεθα ὅτι ἔσται πάντως ἢ οὐκ ἔσται πάντως. δῆλονἄρα ὅτι ἀνάγκη τοὺς περὶ τῶν ἐνδεχομένων ἀποφαινομένους λόγους ὅπερἐσήμηνε τῇ ἀναιρέσει τῶν ἄκρων, τοῦ ἀναγκαίου λέγω καὶ τοῦ ἀδυνάτου,ὧν τὸ μὲν ἐκάλεσεν ἀεὶ ὂν τὸ δὲ ἀεὶ μὴ ὄν) μὴ πάντως ἔχειν τὸ ἕτερον1 τῶ ὑποκειμένῳ om. F 6 λέγονται G 10 ἡ θερμόν ἐστιν Fa συμβαίνοι Ma11 μόριον] μόνον Α 12 μόνως a 13 ἔχει GMa 16 τῶ σωκράτεισωκράτη Α ἔχεις F 18 post λόγοι add. δῆλον F: διὸ G 19 post ὡς add.καὶ G2 ὁ Πλατῶν] Cratyl. c. 3 p. 385 Β sq. 27 τὸ ἀλ. ἔχ. ἐξ ἂν. colloc. M: ἐξ ἂν.τὸ ἀλ. ἔχ. a 29 ἐλέγομεν] v. 7 αὐτοῖς F 31 οὐκέτι οm. Α ὅτι ὡς AMa32 ἡ γενέσθαι αὔρ. colloc. Α 33 μόνον om. AG 36 p. 155,6 ἐσήμανε Mμόριον τῆς ἀντιφάσεως ἀφωρισμένως ἀληθεῦον, ὅπερ ἦν τὸ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖνεἰς ἐπίσκεψιν προκείμενον, ἀλλ’ ἤτοι ἄμφω ὁμοίως δεκτικὰ ψεύδους τε καὶἀληθείας, ὡς τὰ περὶ τῶν ὁπότερ’ ἔτυχεν ἐνδεχομένων ἀποφαινόμενα, ἢτὸ μὲν ἕτερον μᾶλλον ἀληθεύειν πεφυκὸς τὸ δὲ ἕτερον ψεύδεσθαι μᾶλλον,οὔτε μέντοι τὸ ἀληθεῦον ἀεὶ ἀληθεῦον οὔτε τὸ ψευδόμενον ἀεὶ ψευδόμενον,ὅπερ ἐσήμηνε διὰ τοῦ οὐ μέντοι ἤδη ἀληθῆ ἢ ψευδῆ. δῆλον δὲ ὅτιἐπὶ μὲν τοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ | λεγομένου ἡ κατάφασίς ἐστιν ἡ μᾶλλον 124rἀληθής, ἐπὶ δὲ τοῦ ὡς ἐπ’ ἔλαττον ἡ ἀπόφασις.p. 19b5 ἐπεὶ δέ ἐστί τι κατά τινος ἡ κατάφασις σημαίνουσα,τοῦτο δέ ἐστιν ἢ ὄνομα ἢ τὸ ἀνώνυμον, ἓν δὲ δεῖ εἶναι καὶκαθ’ ἑνὸς τὸ ἐν τῇ καταφάσει τὸ δὲ ὄνομα εἴρηται καὶ τὸἀνώνυμον πρότερον· τὸ γὰρ οὐκ ἄνθρωπος ὄνομα μὲν οὐ λέγω,ἀλλ’ ἀόριστον ὄνομα· ἓν γάρ πως σημαίνει τὸ ἀόριστον ὄνομα,ὥσπερ καὶ τὸ οὐχ ὑγιαίνει οὐ ῥῆμα λέγω, ἀλλ’ ἀόριστον),ἔσται πᾶσα κατάφασις ἡ ἐξ ὀνόματος καὶ ῥήματος ἢ ἐξ ἀορίστουὀνόματος καὶ ῥήματος· ἄνευ δὲ βήματος οὐδεμία κατάφασιςοὐδὲ ἀπόφασις τὸ γὰρ ἔστιν ἢ ἦν ἢ γίνεται ἢ ὅσα ἄλλατοιαῦτα ῥήματα ἐκ τῶν κειμένων ἐστί· προσσημαίνει γὰρχρόνον. ὥστε πρώτη κατάφασις καὶ ἀπόφασις τὸ ἔστιν ἄνθρωπος— οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος, εἶτα ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος —οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος, πάλιν ἔστι πᾶς ἄνθρωπος — οὐκ ἔστιπᾶς ἄνθρωπος, ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστι πᾶς οὐκἄνθρωπος. καὶ ἐπὶ τῶν ἐκτὸς δὲ χρόνων ὁ αὐτὸς λόγος.Παντοδαπῶς λεπτουργήσας τὴν διδασκαλίαν τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶκατηγορουμένου προτάσεων ὡς ὡρισμένου ὄντος τοῦ ὑποκειμένου, προστί-θησι διὰ τούτων ὅτι ὅσαι εἰσὶν ἐκεῖναι τὸν ἀριθμόν, τοσαύτας ἑτέραςἀνάγκη γίνεσθαι προστάσεις ἐξ ὑποκειμένου πάλιν καὶ κατηγορουμένου, ἀλλ’οὐκέτι ὡρισμένου ὄντος τοῦ ὑποκειμένου ἀλλ’ ἀορίστου. ὁ μὲν οὖν ὑπο-κείμενος ἢ ὡρισμένος ἢ ἀόριστος λαμβανόμενος τοῦ αὐτοῦ κατηγορουμένουὄντος διάφορα ποιήσει καταφάσεων τε | καὶ ἀποφάσεων εἴδη, ὁ δέ γε 124vκατηγορούμενος ποτὲ μὲν ὡρισμένος ποτὲ δὲ ἀόριστος ληφθεὶς τοῦ αὐτοῦὑποκειμένου μένοντος οὔτε καταφάσεις διαφόρους οὔτε ἀποφάσεις ποιήσει·1 ἀρχῆς] ἀνάγκης F 4 ἕτερον μᾶλλον iteratum del. Α ἀληθ. μᾶλλον colloc. M5 οὕτε (prius)] οὐ M ἀεὶ ψευδόμενον om. M 6 ὅτι ὡς M 8 ὡςom. M 9 ἀπόφασις G 10 τοῦτο—λόγος (23) om. M 11 post ἑνὸςsuperscr. καὶ G2 τὸ δὲ—λόγος (23) om. a 13 ἕν—λόγος (23) om. Gσημαίνει καὶ b (recte, cf. 156,21) ὄνομα om. b (cf. 156,21) 14 λέγω om. bἀλλ’ ἆόρ. βῆμα b 15 κατάφ. καὶ ἀπόφασις Ab (cf. p. 157,4) 17 οὔτε Fἔστιν ἡ ἔστι b 19 πρώτη ἔσται b 24 τῶν] τὴν G 26. 27 ἂν. ἑτέρας (num.corr.) G 27 μὲν πάλιν F 29 ἡ ὡρισμένος om. F λαμβανόμενος om. F30 καταφάσεως .. ἀποφάσεως F 31 ἀορίστως Αφανερὸν γὰρ ὅτι ὡρισμένου μὲν αὐτοῦ ὄντος ἀνάγκη καταφατικὴν εἶναιτὴν πρότασιν, ἀορίστου δὲ ἀποφατικὴν ἢ ἰσοδυναμοῦσαν ἀποφάσει, ἐπὶ μὲντῶν καθ’ ἕκαστα πάντως ἀπόφασιν τὴν ἀντιφάσκουσαν πρὸς τὴν κατά·φασιν, ἐπὶ δὲ τῶν ἀδιορίστων πάντως μὲν πάλιν ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐ πάντωςτὴν ἀντιφάσκουσαν πρὸς τὴν κατάφασιν ἀλλ’ ἐνίοτε καὶ συνᾴδειν αὐτῇδυναμένην, ἐπὶ δὲ τῶν διωρισμένων οὐκέτι μὲν οὐδὲ καθαρῶς κατά γετὴν λέξιν ἀπόφασιν ἀλλὰ ταὐτὸν τῇ καθαρῶς ἀποφάσει δυναμένην, πάλινδὲ ἐπὶ μὲν τῶν κατὰ μέρος ἢ τὴν ἀντιφάσκουσαν ἢ τὴν συνᾴδουσαν, ὡςἐπὶ τῶν ἀδιορίστων, ἐπὶ δὲ τῶν καθόλου ἢ τὴν ἀντιφάσκουσαν ἢ τὴνἐναντίαν, ὡς ἔμπροσθεν διωρίσαμεν. ὥστε εἰκότως κατὰ μόνην τὴν τοῦὑποκειμένου διαφορὰν ἀμείβεσθαί φησι τὰ εἴδη τῶν τοιούτων ἀντιφάσεωνὁ Ἀριστοτέλης. ἵνα δὲ μή τις ὑπολάβῃ μηδ’ ἄν γενέσθαι τὴν ἀρχὴνπρότασιν ἐξ ἀορίστου ὑποκειμένου, διότι, ὡς εἴρηκε πρότερον, τὴν μίανπρότασιν ἓν χρὴ ἔχειν τὸ ὑποκείμενον καὶ ἓν τὸ κατηγορούμενον, ἓν δὲοὐ τῷ ὀνόματι ἀλλὰ τῷ σημαινομένῳ, ὅπερ οὐχ ὑπάρχει τῷ ἀορίστῳὀνόματι ἓν γὰρ ἀναιροῦν τὸ ὑπὸ τοὐ ὡρισμένου δηλούμενον τοῖς παρ’αὐτὸ πᾶσιν ἐφαρμόττει), διὰ τοῦτο τίθησί τε τὴν ἔννοιαν τῆς τοιαύτηςἀπορίας ὁ φιλόσοφος, ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς τοῦ ἓν δεῖν εἶναι τὸ κατηγορούμενονἐν τῇ μιᾷ καταφάσει καὶ καθ’ ἑνὸς λέγεσθαι ὑποκειμένου, καὶ 125rἐπιδείκνυσιν ὑπάρχον τοῦτο καὶ ταῖς ἐξ ἀορίστου ὑποκειμένου προτάσεσιτῷ εἰπεῖν ἓν γάρ πως σημαίνει καὶ τὸ ἀόριστον ὄνομα, οὐ παρελ-κόντως τὸ πως προσθεὶς ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ ἐνδείξασθαι ὅτι οὐ φύσιν μίνσημαίνει, καθάπερ τὸ ὡρισμένον· ἐκεῖνο γὰρ εἰ μὴ ὁμώνυμον εἴη, ἢ τῷγένει ἕν τι σημαίνει ἢ τῷ εἴδει ἢ τῷ ἀριθμῷ, τούτων δὲ ἕκαστον ὥρισται,τὸ δὲ ἀόριστον οὐχ οὕτως, κὰν ἑνικῶς αὐτὸ προφέρωμεν ‘oὐκ ἄνθρωπος᾿λέγοντες, ἀλλὰ κοινωνίαν μόνον πρὸς ἄλληλα πάντων τῶν παρὰ τὸ σημαινόμενονὑπὸ τοῦ ὡρισμένου κατ’ αὐτὸ τοῦτο τὸ μηδὲν αὐτῶν εἶναι, ὅπερἐκεῖνο. διὸ καὶ λέγει ἑνικῶς τὸ δὲ ἀόριστον. τοῦτο τὸ ὄνομα εἰκότωςἀνώνυμον ἐκάλεσεν ἐνδεικνύμενος τὸ στερητικὸν αὐτὸ δηλοῦν τοῦ σημαινομένουὑπὸ τοῦ ὡρισμένου ὀνόματος. ἐπεὶ δὲ νῦν πρῶιον πεποίηταιμνήμην τοῦ ἀνωνύμου τούτου ὑποκειμένου, εἰκότως ἐπισημαίνεται ὅτι τοῦτόἐστιν, ὃ πρότερον παραδέδωκεν ἀόριστον ὄνομα αὐτὸ προσαγορεύων, ἐν οἷςκαὶ τὴν τοῦ ἀορίστου ῥήματος ἔννοιαν ἡμῖν παραδίδου. φανερὰ δὲ τῆς4 ἀδιορ.] ἀορίστων G 6 δυναμένη F ὡρισμ. G1 7. 8 πάλιν δὲ om. Α: δὲom. G 10 πρόσθεν διωρισάμεθα (ὡς om.) F (cf. p. 94,29 sq.) 11 ἀντιφ.] φωνῶν M12 δὲ om. G ὑπολάβοι AGM: ὑπολάβοιεν a 13 ἆόρ. ὑποκ.] ὑποκ. μόνου ὁ ἀριστοτέληςτοῦ A: ὑποκ. μόνου G: ὑποκ. μόνου τοῦ αὐτοῦ M: ὑποκ. μόνου τοῦ a εἴρηκε]εἴρηται AGMa (cf. p. 18a13) 14 ἓν χρὴ] ἐχρῆν F: om. Α ἓν καὶ ἓν (alt. Ι.) F18 τοῦ] ὡς G δεῖ Ga 19 τῆ om. G καὶ ἐπιδ—ὑποκειμένου (20) om. F21 τῶ] τὸ Α ὄνομα om. b 24 ὲν τι σημ.] ἐπισημ. F 25 κἂν] καὶ G1προσφέρωμεν Α: προφέρομεν G ὁ οὐκ Ga 26 κοινωνίαν—ἄλληλα om. Gπάντα τὰ G 28 λέγεται F δὲ post τοῦτο transponas τὸ (alt.)om. F 29 ἀνωνύμως Α στέρησιν G 30 πρῶτον om. M 31 μνήμης Ma32 πρότερον] p. 16a32b14λέξεως ἡ ἀκολουθία, καὶ εἰ μεταξὺ παρεμβαλὼν τὴν διδασκαλίαν τοῦ ἀνω-νύμου ὑποκειμένου ἠνάγκασται διὰ μακροῦ ποιήσασθαι τὴν ἀπόδοσιν· ἔχειγὰρ οὕτως· ἐπεὶ δέ ἐστί τι κατά τινος ἡ κατάφασις σημαίνουσα,τοῦτο δέ ἐστιν ἢ ὄνομα ἢ τὸ ἀνώνυμον, ἔσται πᾶσα κατάφασιςἢ ἐξ ὀνόματος καὶ ῥήματος ἢ ἐξ ἀορίστου ὀνόματος καὶ ῥήματος.Λέγεται δὲ τοῦτο δηλονότι περὶ τῆς ἁπλουστάτης καταφάσεως | τῆς 125νἐξ ὑποκειμένου μόνον καὶ κατηγορουμένου, περὶ ἧς καὶ πρόκειται αὐτῷνῦν διδάσκειν· ὥστε οὐ χρὴ ζητεῖν πῶς ἂν ἐφαρμόσειε τοῦτο ἢ ταῖς ἐκτρίτου προσκατηγορουμένου καταφάσεσιν ἢ ταῖς μετὰ τρόπου. ἀλλὰ πῶςἑξῆς τούτοις ἐπιφέρει τὸ ἄνευ ῥήματος μηδεμίαν εἶναι οὐ μόνον κατάφασινἀλλὰ καὶ ἀπόφασιν, εἴπερ τὰς ἀποφάσεις ἐκ τῶν ἀορίστων συμβαίνει γίνε-σθαι ῥημάτων; ἢ ῥητέον, ὅπερ Ἀλέξανδρός φησιν, ὅτι τὸ ἀόριστον ῥῆμακαὶ τὸ τοῦ ὑποκειμένου ἀποφασκόμενον καὶ τὴν ἀπόφασιν ποιοῦν τῷ μὲνὑποκειμένῳ τὰ αὐτὰ ὄντα τυγχάνουσι, τῇ μέντοι σχέσει διαφέρουσί πωςἀλλήλων· τὸ γοῦν ἰού βαδίζει᾿ καθ’ ἑαυτὸ μὲν λεγόμενον ἀόριστον εἴη ἂνῥῆμα ὡς ἕν τι θεωρούμενον καὶ οὐδὲν μέρος καθ’ ἑαυτὸ σημαντικὸν ἔχον,καθάπερ εἴρηται πρότερον, ἐν μέντοι τῇ ἀποφάσει τῇ λεγούσῃ ‘Σωκράτηςοὐ βαδίζει’ οὐκ ἂν εἴποιμεν ἀκριβολογεῖσθαι βουλόμενοι τὸ ‘οὐ βαδίζει’ῥῆμα εἶναι ἀόριστον, ἀλλὰ μᾶλλον ῥῆμα καθ’ ἑαυτὸ μὲν ὡρισμένον τοῦδὲ ὑποκειμένου ἀποφατικῶς κατηγορούμενον καὶ διὰ τοῦ ἀρνητικοῦ μορίουδιακρινόμενον ἀπ’ αὐτοῦ, ὡς ἐνταῦθα μηκέτι μὲν ὡς ἓν ἀλλ’ ὡς δύο λαμ-βάνεσθαι τὸ οὐχ ὑγιαίνει], τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου τὸ διακεκρίσθαι τὸ κατη-γορούμενον ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου ἐμφαίνοντος. μήποτε δὲ δυνατὸν ᾖ λέγεινκαὶ ὅτι ἐν τῷ ἄνευ δὲ ῥήματος οὐδεμία κατάφασις οὐδὲ ἀπόφασιςτὸ τοῦ ῥήματος ὄνομα κοινότερον εἴληπται κατά τε τοῦ ὡρισμένουκαὶ τοῦ ἀορίστου, διδάσκοντος μὲν τοῦ Ἀριστοτέλους, ὅπερ εἴρηται καὶπρότερον, ὅτι πρὸς τὸ γενέσθαι ἀπο | φαντικὸν λόγον δεῖ πάντως ῥήματος, 126rἐξεπίτηδες δὲ νῦν πάλιν τοῦτο προσθέντος ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν ἐξ ἀορίστουτοῦ ὑποκειμένου προτάσεων, ἵνα μή τις ὑπολάβῃ τὰ ἀόριστα ὀνόματα,περὶ ὧν ἦν προσεχῶς ὁ λόγος, ἀρκεῖν καὶ καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα πρὸςγένεσιν ἀποφάσεως, ἐπεὶ καὶ φαντασίαν ἀποτελοῦσι τοῦ παραπλησίαν δύνα.μιν ἔχειν ταῖς ἀποφάσεσιν, ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς σαφέστερον παραδώσει.κρατύνων δὲ τὸ εἰρημένον ὅτι πρὸς πᾶσαν κατάφασίν τε καὶ ἀπόφασιν δεῖ1 παρεμβάλλων (oν F 2 ὑποκειμένου om. M ἠναγκάσθαι Α 3 οὗτος G14 κατάφ. καὶ ἀπόφασις b 10 τοῦ τρόπου a 11 τὸ om. Fa 12. 13 γίν.συμβ. ῥημ. (num. corr.) G 14 καὶ τὸ Α: καὶ τὸ κατὰ F: καὶ GM: κατὰ a16 μὲν suppl. G2 ἄν εἴη colloc. AM 18 εἴρηται πρότερον] p. 47,18 51,2519 βαδίζειν (alt. 1.) Α 20 ἆόρ. εἶναι colloc. G 21 καταφατ. ἄπο superscr.) G22 μὲν] μένον G: om. F (fort, recte) 23 τὸ οὐχ—διακεκρίσθαι om. F τὸ οὐχὑγιαίνει inclusi: ποιεῖ G post μορίου iter. διακριν. (22)—ἀρνητικοῦ G 24 ἐμφαί-νοντες AF 27 καὶ ὅπερ Ma 27. 28 εἴρηται καὶ πρότ.] p. 17a10 28 ἀποφατ. M29 δὲ suppl. G2 προθέντος F τῶν] τοῦ M 30 προσάσεως M ἀπολάβῃF: ὑπολάβοι G 31 ἦν] νῦν Ma 32 τοῦ om. M 33 ἐπιδώσει G1ῥήματός τινος, ἐπάγει τὸ γὰρ ἔστιν ἢ ἦν ἢ γίνεται καὶ τὰ ἑξῆς, ὡςἐναργοῦς μὲν ὄντος τοῦ μηδὲν μήτε ὡρισμένον μήτε ἀόριστον ὄνομα μήτεἓν μήτε πολλὰ ποιεῖν αὐτοτελῆ λόγον δίχα τούτων τινός, τοῦ ἔστι λέγω ἢτοῦ ἦν καὶ τῶν τούτοις παραπλησίων, ἐφιστάνειν δὲ ἡμῶν ὀφειλόντων ὅτιταῦτα, ὧν προσδεδέηται τὰ ὀνόματα τά τε ὡρισμένα καὶ τὰ ἀόριστα πρὸςτὸ ποιῆσαι κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν, ῥήματά ἐστιν ὡς τὸν ἀποδεδομένον τοῦῥήματος ὁρισμὸν ἐπιδεχόμενα τὸ χρόνον τινὰ προσσημαίνειν.Ἐπὶ τούτοις τὴν τάξιν ἡμῖν παραδίδωσι τῆς εἰρημένης τῶν προτάσεωνδιαφορᾶς καί φησι προηγεῖσθαι τὰς ὡρισμένῳ ὑποκειμένῳ χρωμέναςτῶν ἀόριστον αὐτὸν ἐχουσῶν, ἅτε ἁπλουστέρας αὐτῶν οὔσας,παραβάλλων πρὸς ἀλλήλας, τὰς δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ εἶδος λεγομένας πρώταςμὲν ὡς ἁπλουστάτας τὰς ἄνευ προσδιορισμοῦ πρὸς τὰς μετὰ προσδιορισμοῦ,δευτέρας δὲ ὡς ἐκείνων συνθετωτέρας τὰς πλεονασάσας αὐτῶν κατὰ τοὺςπροσδιορισμούς. λαμβάνει δὲ τῶν μὲν ἄνευ προσδιορισμοῦ οὐ τὰς καθ’ |ἕκαστα ἀλλὰ τὰς ἀπροσδιορίστους, τῶν δὲ μετὰ προσδιορισμοῦ οὐ τὴν 126vκατὰ μέρος κατάφασιν ἀλλὰ τὴν καθόλου, ὡς τοῦ αὐτοῦ δηλονότι λόγουκαὶ ἐπὶ τῶν παραλελειμμένων προτάσεων ἐφαρμόζοντος. τῆς μέντοι καθόλουκαταφάσεως τῆς τε ὡρισμένον ἐχούσης τὸν ὑποκείμενον καὶ τῆς ἀόριστονοὐκ ἔλαβε τὴν κυρίως ἀπόφασιν τὴν ἀντιφατικῶς ἀεὶ πρὸς αὐτὴνἀντικειμένην, ἀλλ’ ὥσπερ ἐλέγομεν πρότερον, τὴν δοκοῦσαν μὲν ἐπαμφοτερίζεινκαὶ συνᾴδειν τῇ τε ἀντιφασκούσῃ καὶ τῇ ἐναντίᾳ, μᾶλλον μέντοι τῇἀντιφασκούσῃ ταὐτὸν δυναμένην· τοιαῦται γὰρ ἥ τε ‘οὐκ· ἔστι πᾶς ἄνθρωπος᾿καὶ ἡ ‘οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος’, ἡ μὲν τῇ ἰού πᾶς ἄνθρωπόςἐστιν’ ἡ δὲ τῇ ἰού πᾶς οὐκ ἄνθρωπός ἐστι’ ταὐτὸν φθεγγομένη. τοῦτοδέ, διότι οὐκ ἦν προκείμενον παραδιδόναι νῦν πάλιν τὴν ἀντιφατικὴν τῶνπροτάσεων ἀντίθεσιν, ἀλλ’ ἐπισημήνασθαι μόνον ὅτι προηγοῦνται αἱ ἐξὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου προτάσεις τῶν ἐξ ἀορίστου. ἅμα δὲ ἴσως καὶδιδάξαι ἡμᾶς ὁ φιλόσοφος ἠβουλήθη ὅτι καὶ αἱ τοιαῦται προτάσεις συντάττοιντοἄν ταῖς ἀποφάσεσι. δεῖ δὲ ἐφιστάνειν ὅτι ἀκριβῆ ἐν τούτοις ὁἈριστοτέλης παραδείγματα παρέθετο τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγόρου.μένου προτάσεων ἔστιν ἄνθρωπος εἰπὼν καὶ ἔστι πᾶς ἄνθρωπος,ἀλλ’ οὐ καθάπερ πρότερον ἔλεγεν ‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’’ καὶ “ἔστινἄνθρωπος καλός’’, αἳ ἦσαν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεις. τοῦτοδέ, διότι ἐν ἐκείνοις μὲν οὔπω τελέως παρεδέδοτο ἡ θεωρία τῶν προκειἔστιν1 ἡ ἔσται b γίν.] ἔσται M 4 τοῦ] τὸ F καὶ] ἡ G 5 προσδέεταιF: προσδέδεκται Ma ante πρὸς add. ἁ AMa 7 προσσημ. χρ. (τινὰ om.) G8 προτ.] πράξεων Α1 9 ὡρισμένως G1 11 παραβάλλων πρὸς ἀλλήλας post λεγομέναςtransponas πρῶτον F 12 τὰς (prius) om. AMa πρὸς τὰς ἄνευ μετὰ A: καὶτὰς μετὰ F: πρὸς τὰ μετὰ M 18. 19 ἀορίστου F 20 ὑποκειμένην G1 ἐλέγομενπρότ.] p. 120,7 22 δυναμένη F 23 ἡ μὲν] τῆ μὲν F 24 φθεγγ.] φυλαττομένηG1 25 πάλαι Α 26 ἐπισημείν. F 27 ὑποκ. προτ. ὧρ. τοῦ om. et ὧρ.προτ. corr.) G 29 ἀκριβῶς G 29. 30 παραδ. ὁ ἂρ. colloc. M 31 ἐστι πᾶςἄνθρ. εἰπὼν καὶ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρ. G ἄνθρωπος (post πᾶς) iter. del. M 32 πρότ.ἔλεγεν] p. 17b31.32 34 ὅτι F μὲν om. F παρεδίδοτο F: παραδέδοτο Gμένων προτάσεων, διόπερ ἀδιαφορώτερον | ἐχρῆτο τοῖς παραδείγμασι· 127rνυν μέντοι ἀκρίβως ἀυτὴν διαρθρώσας εἰκότως τὰ οἰκεία τῳ ειοει τῶνπροκειμένων προτάσεων παρέθετο παραδείγματα. δῆλον δὲ ἐκ τῶν εἰρημένωνκαὶ ὅτι οὐ ταὐτόν ἐστιν ὡρισμένον ἢ ἀόριστον ὄνομα λέγεινκαὶ διωρισμένον ἢ ἀδιόριστον· τὰ μὲν γὰρ πρότερα ποιεῖ τὸ ἀρνητικὸνμόριον προσκείμενον τοῖς ὀνόμασιν ἢ μή, τὰ δὲ ὕστερα οἱ προσδιορισμοί.ἄχρι τούτων προήγαγεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν θεωρίαν τῶν ἐξ ὑποκειμένουκαὶ κατηγορουμένου προτάσεων. διὸ καὶ ἡμεῖς περὶ τῶν ἐφεξῆς ἄλληνἀρχὴν ἀρξάμενοι λέγωμεν.p. 19b19 Ὅταν δὲ τὸ ἔστι τρίτον προσκατηγορῆται, ἤδη διχῶςλέγονται αἱ ἀντιθέσεις, λέγω δὲ οἷον ἔστι δίκαιος | ἄνθρωπος 127vτὸ ἔστι τρίτον φημὶ συγκεῖσθαι ὄνομα ἢ ῥῆμα ἐν τῇκαταφάσει. ὥστε διὰ τοῦτο τέτταρα ταῦτα ἔσται, ὧν τὰ μὲνδύο πρὸς τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἕξει κατὰ τὸ στοιχοῦνὡς αἱ στερήσεις, τὰ δὲ δύο οὗ. λέγω δὲ ὅτι τὸ ἔστιν ἢ τῷδικαίῳ προσκείσεται ἢ τῷ οὐ δικαίῳ, ὥστε καὶ ἡ ἀπόφασις·τέτταρα οὖν ἔσται. νοοῦμεν δὲ τὸ λεγόμενον ἐκ τῶν ὑπο-γεγραμμένων· ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος — ἀπόφασις τούτου —οὐκἔστι δίκαιος ἄνθρωπος, ἔστιν οὐ δίκαιος ἄνθρωπος — ἀπόφασιςτούτου—οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος ἄνθρωπος τὸ γὰρ ἔστινἐνταῦθα καὶ τὸ οὐκ ἔστι τῷ δικαίῳ προσκείσεται καὶ τῷ οὐδικαίῳ. ταῦτα μὲν οὖν, ὥσπερ ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς λέγεται,οὐτῶ τέτακται.Ἄρχεται μὲν οὖν ἐντεῦθεν τὸ τρίτον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον, ὅπερἐλέγομεν εἶναι περὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεων. δεῖδὲ καὶ ἐν τούτοις πρὶν διασαφῆσαι τὰ ὑπὸ τοὐ Ἀριστοτέλους λεγόμεναπρῶτον ἡμᾶς ἐπισκέψασθαι τίνα τε τρόπον ἐπὶ τούτων τῶν προτάσεων ἐκτῶν καταφάσεων ποιοῦμεν τὰς ἀποφάσεις καὶ πῶς ἄν λαβόντες αὐτὰς μετὰτῆς προσηκούσης ἀκριβείας συνέλοιμεν αὐτῶν τὸν πάντα ἀριθμόν. ὅτιμὲν οὖν οὐ τῷ ὑποκειμένῳ τῷ ἐν τῇ καταφάσει συνταχθὲν τὸ ἀρνητικὸνμόριον ἐξεργάζεται τὴν ἀπόφασιν, φανερόν, εἴπερ μηδὲ ἐπὶ τῶν ἐξ ὑποκει-μένου καὶ κατηγορουμένου τοῦτον ἐγίνοντο τὸν τρόπον αἱ ἀποφάσεις, ἀλλ’1 ἀδιαφορώτερα G 2 ἀκριβῶς αὐτὴν om. G 4 καὶ ὅτι] ὡς G 4. 5 ὄνομα—ἀδιόριστον om. M 5 διορισμ. F 6 προκείμ. M 7 τὴν θεωρίαν τὴν τῶν a9 λέγομεν AMa 10 ante lemma add. τμῆμα τρίτον ΑG2: ἀρχὴ τοῦ τρίτου τμήματοςF: περὶ τοῦ τρίτου τμήματος M: ἀρχὴ τοῦ τρίτου τμήματος. Περὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατη-γορουμένου προτάσεων a: om. G1 ἤδη—τέτακται (23) om. M 11 λέγω—τέτακται(23) om. a 13 ἔσται ταῦτα colloc. b 15 λέγω—τέτακται (22) om. G17 νοῶμεν F 19. 20 ἔστιν οὐ δίκ. ἄνθρ—ἄνθρωπος suppl. in mrg. Α τούτουἀπόφ. colloc. b 21 προσκείσ. post οὐ δικ. colloc. F 23 τετ.] γέγραπται Α124 μὲν om. M οὖν om. FG 25 ἐλέγομεν] p. 8,17 27 τε om. GM29 συνέλοιμεν scripsi: συνέλωμεν libri 30 οὗν om. M 31 ἐργάζ. AGM32 ἐγίνετο Gἡ ζήτησις γίνεται περὶ τῶν λοιπῶν παρὰ τὸν ὑποκείμενον δύο λέξεων,τοῦ τε κατηγορουμένου καὶ τοῦ προσκατηγορουμένου, οἷον τοῦ τε δίκαιος |καὶ τοῦ ἔστι, ποτέρῳ αὐτῶν χρὴ τὸ οὐ συντάττειν, ἵνα ποιήσωμεν ἀπόφασιν. 128rφασιν. φανερὸν οὖν ὅτι οὐ τῷ κατηγορουμένῳ αὐτὸ συντακτέον, ἀλλὰ τῷπροσκατηγορουμένῳ· ὁ μὲν γὰρ εἰπὼν ‘ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ ἄνθρωπόντινα μὴ δίκαιον ὑπάρχειν φησίν, ὁ μέντοι λέγων ‘ἄνθρωπος δίκαιοςοὐκ ἔστιν’ ἀποφαίνεται μὴ ὑπάρχειν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ δίκαιον. τῶν δὲἀποφαντικῶν λόγων, ὡς ἔμπροσθεν ἐδιδάχθημεν, ὁ μὲν ὑπάρχειν τι λέγωνκατάφασίς ἐστιν, ὁ δὲ μὴ ὑπάρχειν ἀπόφασις. καὶ ὅρα ὅτι εὐλόγως τῷἔστι συνταχθεῖσα ἐπὶ τούτων ἡ ἄρνησις ἀποτελεῖ τὴν ἀπόφασιν· ἐπεὶ γὰρκαὶ ὁ κατηγορούμενος ἐν ταῖς τοιαύταις προτάσεσιν ὄνομά ἐστιν, οἷον τὸδίκαιος, καὶ οὐ δύναται καθ’ ἑαυτὸν συνδυασθεὶς τῷ ὑποκειμένῳ τέλειονἐργάσασθαι λόγον, ἔδει αὐτοῖς ὥσπερ δεσμοῦ τινος τοῦ συνδέοντος αὐτοὺςπρὸς ἀλλήλους καὶ τέλειον ποιοῦντος τὸν λόγον, ὃ ποιεῖ τὸ ἔστι. τοῦτοοὖν εἴη ἄν τὸ τὴν κυριωτάτην ἔχον ἐν τῇ προτάσει δύναμιν. διὸ καὶ τὴνπροσηγορίαν ἀφ’ ἑαυτοῦ δίδωσι ταῖς τοιαύταις προτάσεσι· καλοῦμεν γὰραὐτὰς ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου. τοῦτο ἄρα χρὴ ἀνελεῖν ὑπὲρ τοῦκαὶ ὅλην τὴν κατάφασιν ἀναιρεθῆναι καὶ γενέσθαι τὴν ἀπόφασιν. τὸ μὲνοὖν ‘ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν’ ἀπόφασις, τὸ δὲ ‘ἄνθρωπος οὐ δίκαιόςἐστι’ κατάφασις. ἀλλ’ ἐπεὶ πάσης καταφάσεως ἔστι τις ἀπόφασις, κατὰτὴν αὐτὴν μέθοδον εὑρήσομεν τὴν ταύτης ἀπόφασιν γινομένην τὴν λέγουσαν‘ἄνθρωπος οὐ ἄνθρωπος οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν’ ὥστε δύο ἐνταῦθα γίνονται ἀντι-φάσεις ἀπροσδιόριστοι, τοῦ ὑποκειμένου | ὡρισμένου ὄντος, καίτοι ἐπὶ 128vτῶν ἁπλῶν μία ἐγίνετο μόνη· ἐκεῖ μὲν γὰρ ὁ κατηγορούμενος μετὰ τῆςἀρνήσεως ληφθεὶς εὐθὺς ἀπόφασιν ἐποίει, ἐνταῦθα δὲ καταφάσεως ἄλλοεἶδος. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πασῶν ἀντιφάσεων, οἷον τῶντε καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν διαγωνίων, κατὰ πάντα χρόνον καὶ πᾶσαν ὕληνλαμβανομένων, τῶν τε ὡρισμένον ἐχουσῶν τὸν ὑποκείμενον καὶ τῶν ἀόρι-στον. διπλασίονες οὖν ἔσονται αὗται τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένουμόνον. ἐκεῖναι δὲ ἦσαν, ὡς ἐδείκνυμεν, ἑβδομήκοντα καὶ δύο.ἔσονται οὖν δηλονότι αὗται ἑκατὸν τετταράκοντα καὶ τέτταρες. πᾶσαι δὲἅμα διακόσιαι δέκα καὶ ἕξ.Τούτων προληφθέντων ἐπισκεψώμεθα ἑξῆς τὰ διὰ τῆς ἐκτεθείσης1 τὸ ὑποκ. FG δύο λεξ. post λοιπῶν colloc. F 3 ποτέρῳ δὴ χρὴ αὐτῶν Gσυνάπτειν AG 5 ἄνθρωπος suppl. G2 5. 6 ὑπάρχ. φησὶν ἄνθρ. τινὰ μὴ δ.colloc. F: ὑπάρχ. τινὰ φησὶν ἄνθρ. μὴ δ. G 7 ἀποφαίν. μὲν Α 8 ἀποφατ. Mἔμπροσθεν ἐδιδ.] p. 16a25 sq. 16 δίδοσι Α γὰρ] γοῦν AFM 17 ἀναιρεῖν Ma18 τὴν ὅλην FG 19 δίκαιος—ἄνθρωπος suppl. G2 ἄνθρωπος (alt.) om. M20 πάση καταφάσει G 21 τὴν (ante ταύτης) om. F 21. 22 λέγουσιν F122 οὐκ (ante ἔστιν) om. M 23 ὑποκειμένου ex ὡρισμένου corr. G2 24 ἁπλῶν]ἄλλων F ἐγένετο AGa μόνη om. G 24. 25 ληφθ. μ. τ. ἀρ. (num. corr.) G25 ἀπόφανσιν Α 28 ὡρισμένων F1 τὸ ὑποκ. F τὸν ἆόρ. Α 29 ἐξom. F ante ὑποκ. add. ὕλης del. Α 30 ἐδείκνυμεν] p. 91,2 33 τούτωνουν aῥήσεως ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγόμενα, ἐνταῦθα μὲν πάνυ ἀσαφῶς καὶδι’ αἰνιγμάτων ῥηθέντα, πρὸς δὲ τῷ πέρατι τοῦ προτέρου βιβλίου τῶνπροτέρων Ἀναλυτικῶν διηρθρωμένως παραδιδόμενα, ὅθεν καὶ λαβόντες οἱἐξηγηταὶ παρακολουθῆσαί τε τοῖς διὰ τούτων ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου λεγομένοιςἠδυνήθησαν καὶ διασαφῆσαι αὐτά. τῶν δὴ γινομένων ἐν ταῖς νῦν προκειμέναιςἡμῖν προτάσεσι δύο ἀπροσδιορίστων ἀντιφάσεων τὴν μὲν ἑτέρανκαλεῖ ὁ Ἀριστοτέλης ἀπλῆν, τὴν ὡρισμένον τὸ κατηγορούμενον ἔχουσαν, ὡςκατ’ αὐτὸ τοῦτο τῆς ἑτέρας ἁπλουστέραν οὖσαν, τὴν δὲ ἑτέραν ἀόριστονδιὰ τὸ ἀόριστον εἶναι τὸ ἐν αὐτῇ κατηγορούμενον. ὁ μέντοι ἑταῖρος αὖ·τοῦ Θεόφραστος ὀνομάζει αὐτὴν ἐκ μεταθέσεως, δι’ ἣν ἑξῆς ἐροῦμεναἰτίαν. ἐκθέμενος οὖν τὰς ἁπλᾶς προτάσεις, | τὴν ‘ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι’ 129rκαὶ τὴν ‘ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν᾿, ἀξιοῖ ζητεῖν τῇ καταφατικῇ αὐτῶνποτέρα ἕπεται τῶν λοιπῶν, τοῦτο δέ ἐστι συναληθεύει, ὥστε ἐφ’ ὧν ἡἁπλῆ κατάφασις ἀληθεύει, καὶ τὴν ἕπεσθαι αὐτῇ λεγομένην πάντως ἀληθῆκαταλαμβάνεσθαι· οὕτω γὰρ καὶ τῷ ἀνθρώπῳ λέγομεν ἕπεσθαι τὸ ζῷον,διότι ἐφ’ οὗ τὸ ἄνθρωπος ἀληθές, ἐπὶ τούτου καὶ τὸ ζῷον. καὶ εὑρίσκειοὕτως ἔχουσαν οὐ τὴν ἐξ ἀορίστου κατηγορουμένου κατάφασιν, ἀλλὰ ἰὴνἀπόφασιν αὐτῆς· ἐφ’ οὗ γὰρ τὸ ‘ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν’ ἀληθές, οἷονΣωκράτους, ἐπὶ τούτου ψεῦδος μὲν τὸ ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν’ , ἀληθὲςδὲ τὸ ‘ἄνθρωπος οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν’· ὁ γοῦν Σωκράτης δι’ αὐτὸ τὸεἶναι δίκαιος μὴ δίκαιος μὲν εἶναι οὐκ ἄν ῥηθείη, μὴ εἶναι μέντοι μὴδίκαιος λέγοιτο ἄν τῷ ἀναιρεῖσθαι ἀπ’ αὐτοῦ τὸ μὴ δίκαιον, ὅ φαμεναὐτῷ μὴ ὑπάρχειν, καὶ τὰς δύο τοῦ δικαίου ἀρνήσεις μίαν θέσιν αὐτοῦπάλιν σημαίνειν διὰ τὸ δεκτικὸν εἶναι δικαιοσύνης τὸ ὑποκείμενον. ἐκτιθέμενοςοὖν ἐπὶ διαγράμματος τὰς προτάσεις, ὅπερ καὶ ἡμεῖς ὑπετάξαμεν,καὶ ὑπὸ τὴν ἁπλῆν κατάφασιν τάξας τὴν ἀόριστον ἀπόφασιν, ἀναγκαίωςλοιπὸν ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν τὴν ἁπλῆν τίθησι τὴν ἀόριστον κατάφασιν. διὸκαὶ ἐκάλεσεν αὐτὰς Θεόφραστος ἐκ μεταθέσεως, ὅτι μετατέθειται αὐτῶνἐν τῷ διαγράμματι ἡ τάξις καὶ ὑπὸ μὲν τὴν ἁπλῆν κατάφασιν τέτακταιἡ τούτων ἀπόφασις, ὑπὸ δὲ τὴν ἁπλῆν ἀπόφασιν ἡ κατάφασις, ἢ καὶ ὅτιμετατεθέντος τοῦ ὡρισμένου κατηγορουμένου καὶ τεθέντος τοῦ ἀορίστουγεγόνασιν. ἀλλ’ ὅτι μὲν τῆς ἁπλῆς καταφάσεως ἀληθευούσης ἡ ἐκ μεταθέσεως| ἀπόφασις πάντως ἀληθεύει, φανερόν. ἆρα δέ γε καὶ ἀντιστρέφει 129vφεῖ ὁ λόγος, ὥστε τῆς ἀορίστου ἀποφάσεως ἀληθευούσης τὴν ἁπλῆν κατάφασινπάντως ἀληθεύειν; ἢ οὔ, ἀλλ’ ἔστιν ἐφ’ ὧν ἡ μὲν εἰρημένη ἀπόφασιςἀληθής, ἡ δὲ ἁπλῆ κατάφασις ψευδής, οἷον ἐπὶ τῶν ὅλως μὴ ὄντωνἀνθρώπων· τὸν γοῦν κύνα εἰπεῖν μὲν μὴ εἶναι ἄνθρωπον μὴ δίκαιον ἀλη-Ἀναλυτ.] c. 46 p. 51b5 6 ὑμῖν AMa 7 τὸ] τὸν G1 7. 8 ὡς—οὖσαν om. M10 θεόφραστος suppl. in mrg. G (cf. Zelleri Phil. Gr. ΙΙΙ3 p. 816) 12 τὴν om. AFMa13 προτέρα Aa ἕπεσθαι a, συναληθεύειν AMa 16 ἀφ’ F ἀληθής M 17 κατηγορουμένηνF 20 αὑτὸ om. M 21 εἶναι (ante οὐκ) om. F 24. 25 ἐκτιθέμενος—ἡμεῖς ὑπετάξαμεν] haec figura apud Arist. (p. 19b31) et Amm. (p. 159,23) desideratur (cf.p. 165,4 not.) 25 ὥσπερ F 26 ἀόριστον iter. Α 28 ὁ θεόφρ. G 30 καὶ om. F33 γε καὶ om. G 34 τῆς τοῦ ἄορ. AMa 37 ante δικ. add. εἶναι aθές (ὅλως γὰρ μὴ ὢν ἄνθρωπος δῆλον ὅτι οὔτε δίκαιος λέγοιτο ἄν εἶναιἄνθρωπος οὔτε μὴ δίκαιος), τὸ μέντοι εἰπεῖν αὐτὸν εἶναι ἄνθρωπον δίκαιονψεῦδος. ὥστε ἐπὶ πλέον εἴη ἄν ἡ ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασις τῆς ἁπλῆςκαταφάσεως. τῆς ἄρα ἀποφάσεως τῆς ἁπλῆς ἐπ’ ἔλαττον ἔσται ἡ ἐκμεταθέσεως κατάφασις· εἰ γὰρ ἐπὶ πάντων ἢ ἡ κατάφασις ἡ ἁπλῆ ἀληθὴςἢ ἡ ἀπόφασις, ὁμοίως δὲ καὶ ἤτοι ἡ κατάφασις ἡ ἐκ μεταθέσεως ἢἡ ἀπόφασις, ἐπὶ πλειόνων δὲ ὡμολόγηται ἀληθεύειν ἡ ἐκ μεταθέσεωςἀπόφασις ἤπερ ἡ ἁπλῆ κατάφασις, ἡ ἄρ κατάφασις ἡ ἐκ μεταθέσεωςἐπὶ τῶν λοιπῶν ἐλαττόνων ὄντων ἀληθεύσει ἤπερ ἡ ἁπλῆ ἀπόφασις· ὑποκείσθωσανγὰρ τὰ ὄντα πάντα, φέρε εἰπεῖν χίλια τὸν ἀριθμόν, καὶ τῆςκαταφάσεως τῆς ἁπλῆς ἀληθευούσης καθ’ ὑπόθεσιν ἐπὶ τετρακοσίων ἡ ἐκμεταθέσεως ἀπόφασις ἐπὶ πλέον ἀληθὴς οὖσα λόγου χάριν ἀληθευέτω ἐπὶἑξακοσίων φανερὸν ἄρα ὅτι τῶν λοιπῶν δύο προτάσεων ἡ μὲν ἁπλῆ ἀπό·φάσις ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἑξακοσίων ἀληθεύσει, ἡ δέ γε ἐκ μεταθέσεως κατάφασιςἐπὶ τῶν λοιπῶν τετρακοσίων παρὰ τὴν οἰκείαν ἀπόφασιν ἀληθεύουσαἐπ’ ἔλαττον ἔσται τῆς | ἁπλῆς ἀποφάσεως. 130rἈλλ’ οὕτως μὲν χρῆσθαι ἀναγκαζόμεθα τῷ τὰς ἀπροσδιορίστουςἀντιφάσκειν ἀλλήλαις, εἴπερ ἀξιοῦμεν ἐπὶ ἑκάστου τῶν ὄντων τὴν ἑτέραναὐτῶν ἀληθεύειν. ἄμεινον δὲ ἴσως καὶ ταῖς ἐννοίαις τοῦ Ἀριστοτέλουςἀκολουθότερον ἀπὸ τῶν πραγμάτων πιστοῦσθαι τὸ ἐπ’ ἔλαττον εἶναι τὴνἄνευ προσδιορισμοῦ λεγομένην ἀόριστον κατάφασιν τῆς ἁπλῆς ἀποφάσεως·εἴ τις μὲν γάρ ἐστιν οὐ δίκαιος ἄνθρωπος, οὗτος δίκαιος ἄνθρωπος οὐκἔστιν, οὐ μὴν εἴ τις οὐκ ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος, ἤδη καὶ ἔστιν οὐ δίκαιοςἄνθρωπος. ἐπὶ γοῦν τοῦ ὅλως μὴ ὄντος ἀνθρώπου ἀληθεύει μὲν ἡ ἁπλῆἀπόφασις, ψεύδεται δὲ ἡ ἀόριστος κατάφασις. ἡ δέ γε προτέρα ἐπιχείρησις,ᾗ καὶ αὐτὸς ὁ Ἀριστοτέλης πρὸς τῷ πέρατι τοῦ πρώτου τῶν Ἀναλυτικῶνφαίνεται χρώμενος, ἐπὶ μὲν τῶν ἀντιφασκουσῶν ἀλλήλαις προτάσεων,τάσεων, ὅπερ ἐν ἐκείνοις ὑπέθετο, εὐοδώσει, ἐπὶ δὲ τῶν συναληθεύεινποτὲ δυναμένων οὐ προχωρήσει. ὅλως δὲ χρὴ ἐφιστάνειν ὅτι τὰς ἀπροσδιορίστουςἐπὶ διαφόρων μὲν τοῦ ὑποκειμένου μερῶν ἅμα δυναμένας ἀληθεύεινκαταλαμβάνομεν ὁμοίως ταῖς κατὰ μέρος, ὡς ἔμπροσθεν διωρίσαμεν,καθ’ ἑνὸς μέντοι καὶ τοῦ αὐτοῦ κατηγοροῦντες αὐτὰς ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢκατ’ ἐπίνοιαν ἀεὶ διαιρεῖν εἰκότως μετ’ ἐκείνου φαμὲν τό τε ἀληθὲς καὶτὸ ψεῦδος· ἀνάγκη γὰρ τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων ἕκαστον ἢ εἶναιτυχὸν ἄνθρωπον δίκαιον ἢ μὴ εἶναι. δῆλον δὲ ὅτι κατὰ ταύτην τὴν1 δηλονότι post δίκαιος transp. G1 οὔτε] οὐδὲ FG2M: μηδὲ G1 λέγοιτο om. G3 ἄν εἴη colloc. GM 5 ἢ om. a 6 κατάφ.] ἀπόφασις F 7 ἀπόφ.] κατάφασιςF 8 εἴπερ G 8. 9 ἡ ἄρα—ἀπόφασις om. F 9 ὄντως M9. 10 ὑποκείσθω G 12 ἐπὶ πλείονα ἀληθεύουσα G 13 τῶν ἑξακ. Ma ἐπὶτῶν λοιπ. AM 14 ἑξακ.] φησὶν G1: φ΄ G2 ἀληθεύει G 15 τετρακοσίωνom. FG οἰκείαν] ἀπλῆν a ἀπόφασιν εἶναι FG 16 τῆς iter. Α ἀποφάσεως]καταφάσεως Ma 17 τῶ] τὸ F 26 ὁ ἂρ. αὐτὸς colloc. G 26. 27 Ἀναλυτ.]c. 46 p. 51b32 29.80 ἀδιοριστ. FGM 30 δυναμένων F1G1 31 ἔμπροσθεν διωρ.]p. 110,22 sq. 32 κατηγοροῦντος G1 ἡ] οὐχὶ G2 33 ἐκείνας G 35 κατ’ αὐτὴν Gἔννοιαν θεωροῦντες τὰς προτάσεις, περὶ ὧν ὁ λόγος, καὶ τὸ ἐπὶ πλέον ἢἐπ’ ἔλαττον ἀληθεύειν ἐπ’ αὐτῶν | λέγομεν, ὥσπερ καὶ ὅταν τοῦ ἀνθρώπου 130vπου λέγωμεν ἐπὶ πλέον εἶναι τὸ ζῷον· οὐδὲν γὰρ ἄλλο διὰ τούτου σημαίνομενἢ ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν τὸ ἄνθρωπος ἀληθὲς κατηγορεῖν, ἐπὶ τούτων καὶτὸ ζῷον, οὐ μέντοι ἔμπαλιν. αὗται μὲν οὖν οὕτως ἔχουσι τῆς πρὸς ἀλλήλαςἀκολουθίας.ἐπεὶ δὲ παραλαμβάνει καὶ ἑτέρας τινὰς ἐν τῷ διαγράμματι προτάσειςὁ Ἀριστοτέλης, ἁπλᾶς μὲν καὶ αὐτὰς οὔσας διαφερούσας δὲ τῶν αὐτὸτοῦτο ἁπλῶν καλουμένων τῷ μὴ ἕξιν ἀλλὰ στέρησιν τὸ κατηγορούμενονἔχειν, οἷαί εἰσιν αἱ ‘ἄνθρωπος ἄδικός ἐστιν — ἄνθρωπος ἄδικος οὐκ ἔστι’·τὸ μὲν γὰρ δίκαιον ὅρος τις καὶ εἶδος καὶ ἕξις ἢ ὡς τελειότης, διὸ ἁπλὴλέγεται πρότασις ἡ ‘ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι’, τὸ δὲ ἄδικον ἀοριστία καὶστέρησις τοῦ εἴδους, διὸ στερητικὴ πρότασις ἡ λέγουσα ‘Σωκράτης ἄδικόςἐστι᾿· λέγω γὰρ στέρησιν ἐν τούτοις τὴν ἀπουσίαν ἀπλῶς τοῦσημαινομένην, οὐ τῇ ἀποφάσει ἀλλ’ ἢ τῷ τοῦ εἴδους ὀνόματι προσλα-βόντι τὸ ᾱ στερητικόν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἄπολις καὶ ἄοικος καὶ ἄδικος καὶ τῶντοιούτων ἁπάντων, ἢ καὶ ἑτέρῳ ὀνόματι ἤτοι τοῦ χείρονος τῶν ἐναντίων,ὡς ἐπὶ τοῦ κακοῦ, ἢ μηδὲ ὄντος ἐναντίου, ὡς ἐπὶ τοῦ γυμνοῦ, καὶ ἤτοιἀνακάμπτειν ἐπὶ τὸ εἶδος πεφυκυῖαν κατὰ τὴν παραδεδομένην ἐν ταῖςΦυσικαῖς πραγματείαις τῆς στερήσεως ἔννοιαν, ὡς τὸ ἄμουσον, ἢ μηδὲἀνακάμπτειν, ὥσπερ ἐν Κατηγορίαις ἐλέγετο ἔχειν ἡ τυφλότης (ἐπὶ πάντωνγὰρ τῶν σημαινομένων ὁμοίως ὁ λόγος ἁρμόσει)· ἐπεὶ οὖν, ὅπερἐλέγομεν, τὰς στερητικὰς προτάσεις τίθησι μεταξὺ τῶν τε ἁπλῶν καὶ τῶνἐκ μεταθέσεως, ἴδωμεν καὶ ταύτας ὅπως ἔχουσι τῆς πρὸς τὰς ἑκατέρωθεν 131rἑαυτῶν ἀκολουθίας· τούτου γὰρ εὑρεθέντος καταφανὴς ἡμῖν ἔσταιλοιπὸν ἡ τοῦ Ἀριστοτέλους ῥῆσις, ἄλλως δὲ οὔ. φανερὸν δὴ ὅτι οὐδὲτούτων ἡ κατάφασις ἕψεται τῇ ἁπλῇ καταφάσει, ἀλλ’ ἡ ἀπόφασις· ὁ γὰρδίκαιος ὢν ἄνθρωπος ἄδικος μὲν εἶναι οὐ λέγεται, μὴ εἶναι μέντοι ἄδικοςλέγεται. διὸ καὶ τῶν στερητικῶν προτάσεων ἡ μὲν ἀπόφασις τέτακται ἐντῷ διαγράμματι ὑπὸ τὴν ἁπλῆν κατάφασιν, ἡ δὲ κατάφασις ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν.ἆρα δὲ ὥσπερ ἐφ’ ὧν ἡ ἁπλῆ κατάφασις, ἐπὶ τούτων ἡ στερη-τικὴ ἀπόφασις, οὕτω καὶ ἔμπαλιν; ἢ οὔ· ἐπὶ πλειόνων γὰρ ἀληθὴςἡ στερητικὴ ἀπόφασις, ἐφ’ ὧν καὶ τὴν ἀόριστον ἀπόφασιν κατελαμβάνομενἐπὶ πλέον οὖσαν τῆς ἁπλῆς καταφάσεως, τοῦτ’ ἔστιν ἐπὶ τῶν παρὰ τὸνἄνθρωπον πάντων. αὕτη δέ, ἡ στερητικὴ λέγω ἀπόφασις, οὐ μόνον ἐπὶτῶν παρὰ τὸν ἄνθρωπον ὑπερτείνει τῆς ἁπλῆς καταφάσεως, ἀλλὰ καὶ ἐπὶτῶν ἀνθρώπων μὲν ὄντων οὔτε δὲ τῆς ἕξεως οὔτε τῆς τοιαύτης στερήσεωςμετεχόντων, οἷον τῶν οὔτε δικαίαν ἕξιν οὔτε ἄδικον ἐχόντων. δῆλον δὲ1 περὶ] δι’ Α1 3 οὑδὲ G1 τοῦτο M 15. 16 ἀποφάσει—προσλαβόντιsuppl. G2 16 ἄδικος καὶ ἄοικος colloc. G 17 ἑτέρων F 19. 20 ἐν ταῖςΦυσ. πραγμ.] Α 7 p. 189b30 sq. 20 ἐπὶ τοῦ ἄμουσον G 21 ἐν Κατηγ.] c. 10p. 13a5 23 ἐλέγομεν] v. 13 25 αὐτῶν G ἡμῶν F 28. 29 μὴ—λέγεταιsuppl. G2 33 καταλαμβ. FMaἐκ τῶν πρότερον εἰρημένων ὅτι ἡ κατάφασις ἡ στερητικὴ ἐπ’ ἔλαττονἔσται τῆς ἁπλῆς ἀποφάσεως. ἄμφω ἄρα αἱ ἀποφάσεις, ἥ τε στερητικὴκαὶ ἡ ἀόριστος, ἕπονταί τε τῇ ἁπλῇ καταφάσει καὶ τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσιπρὸς αὐτήν· ἄμφω γὰρ αὐτῆς ἐδείχθησαν ἐπὶ πλέον οὖσαι. ὡσαύτως δὲκαὶ αἱ καταφάσεις αὐτῶν τὸν αὐτὸν ἕξουσι λόγον πρὸς τὴν ἀπλῆν αποφασινκαὶ γὰρ ταύτας ἐδείκνυμεν ἐκείνης ἐπ’ ἔλαττον οὔσας.Λοιπὸν οὗν ἐπισκεψώμεθα εἰ ὥσπερ ἔχουσιν αἱ ἁπλαῖ προτάσεις |πρὸς τἀς ἐκ μεταθέσεως, οὕτως ἔχουσι καὶ αἰ στερητικαὶ πρὸς αὐτὰς 131vπάλιν τὰς ἐκ μεταθέσεως, τοῦτ’ ἔστιν εἰ ὥσπερ ἡ ἁπλῆ κατάφασις ἐπ’ἔλαττόν ἐστι τῆς ἀόριστον ἐχούσης τὸν κατηγορούμενον ἀποφάσεως, οὕτωκαὶ ἡ στερητικὴ ἀπόφασις ἐπ’ ἔλαττόν ἐστιν αὐτῆς, καὶ ὥσπερ ἡ ἁπλῆἀπόφασις ἐπὶ πλέον ἐστὶ τῆς ὑπ’ αὐτὴν τεταγμένης ἀορίστου καταφάσεως,οὕτω καὶ ἡ στηρητικὴ κατάφασις. ἔστι δὲ τούτου πᾶν τοὐναντίον ἀληθές·οὕτε γὰρ ἡ ἀπόφασις ἡ στερητικὴ τῆς ἀορίστου ἐπ’ ἔλαττον ἀλλ’ ἐπὶπλέον, οὔτε ἡ κατάφασις τῆς καταφάσεως ἐπὶ πλέον ἀλλ’ ἐπ’ ἔλαττον.ὅτι δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, ῥᾳδίως δείξομεν τὴν ἀρχὴν τῆς ἐφόδου λαμβάνοντεςἀπὸ τῶν καταφάσεων, ἐπεὶ καὶ γνωριμώτεραι ὡς μᾶλλον ὡρισμέναιτῶν ἀποφάσεων αἱ καταφάσεις. φανερὸν δὴ ὅτι ἐπ’ ἔλαττον ἡ κατάφασιςἡ στερητικὴ τῆς ἐκ μεταθέσεως· εἴ τις μὲν γάρ ἐστιν ἄδικος ἄνθρωπος,οὗτος δηλονότι καὶ οὐ δίκαιος, οὐ μέντοι εἴ τις οὐ δίκαιος, ἤδη καὶ ἄδικος,διά τε τὴν μέσην ἕξιν καὶ τὴν μηδετέρου πεφυκυῖάν πω μετέχειν, ὡς ἐπὶτῶν παίδων. ὥστε ἡ ἀπόφασις ἡ στερητικὴ ἐπὶ πλέον τῆς ἐκ μεταθέσεωςἀποφάσεως ἀληθεύσει· καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν προειρημένων ἕξεων, τῆς τε μέσηςκαὶ τῆς τῶν παίὸων , ἡ μὲν στερητικὴ ἀπόφασις ἀληθής, ἐπεὶ μή εἰσινἄνθρωποι ἄδικοι, ἡ μέντοι ἐκ μεταθέσεως ψευδής, ἐπεὶ ἡ κατάφασις αὐτῆςτῆς ἀληθής· εἰσὶ γὰρ οὐ δίκαιοι ἄνθρωποι. διὰ ταῦτα οὖν περιγράψομεντῇ μὲν ἁπλῇ καταφάσει ἐπ’ ἔλαττον ἀμφοῖν, τῶν ὑπ’ αὐτὴν δηλονότιἀποφάσεων, τῇ δὲ ἀποφάσει αὐτῆς ἐπὶ πλέον ἀμφοῖν, καὶ τῇ μὲν ἐκ 132rμεταθέσεως ἀποφάσει ἐπὶ πλέον τῆς ἁπλῆς μόνης γὰρ ἐκείνης εὕρηταιοὖσα ἐπὶ πλέον), καὶ τῇ καταφάσει αὐτῆς κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐπ’ ἔλαττοντῆς ἁπλῆς. καὶ πάλιν τῇ μὲν στερητικῇ ἀποφάσει ἐπὶ πλέον καὶ τῆς μετ’ 5αὐτήν, ἐπεὶ ἀμφοτέρων τῶν ἑκατέρωθεν ἑαυτῆς κατείληπται οὖσα ἐπὶπλέον, τῇ δὲ καταφάσει δηλονότι ἐπ’ ἔλαττον καὶ τῆς μετ’ αὐτήν. ὥστε1 πρότ. εἰρ.] p. 162,4 κατάφ.] ἀπόφασις F 1. 2 ἐπ’ ἔλαττον—στερητικὴ om. F3 καὶ ἆόρ. Α αὐτὸν] ἁπλὸν F 6 ἐκείνας M 7 εἰ suppl. G2 8 ἑαυτὰς M11 ἐπ’ ἔλαττόν ἐστιν αὐτῆς om. F ἁπλῆ om. F 13 τοῦτο AMa ante ἀλ.add. τὸ G1 16 δείξ.] διδάξομεν G 20 prius καὶ om. a οὗτος ἤδη καὶ ἄδ. Ma21 πω] ποτε F: πως G ἔχειν 22 ἡ (alt.) suppl. G2 23 ἀποφάσεωςom. F ἀληθεύει G τε om. M 25 ἄδ. ἄνθρ. colloc. G 25. 26 αὐτῆς om. G26 παραγράψ. AM 27 αὐτῆ Α: αὐτῆς M 28 post ἀμφοῖν add. ταῖς ὐπ’ ‘αὐτήν a28. 29 ἐκ μεταθ.] ἀορίστῳ F 29 ἁπλῆς καταφάσεως Ma 30 κατὰ suppl. G231 ἁπλῆς ἀποφάσεως a 32 ἑαυτῆς] αὐτῆς G 32. 33 ἐπὶ πλ. οὖσα colloc. G1a33 τῆ δὲ] καὶ τῆ G 33 δηλονότι om. G ante ἐπ’ ἔλ. add. αὐτῆς G: τῆς aἐπ᾿ om. Fφανερὸν ὅτι αἱ μὲν ἐκ μεταθέσεως τοῦτον ἔχουσι τὸν λόγον πρὸς τὰςἁπλᾶς ὃν αἱ στερητικαί, οὐ μέντοι αἱ ἁπλαῖ τοῦτον ἔχουσι τὸν λόγον πρὸςτὰς ἐκ μεταθέσεως ὃν αἰ στερητικαί.Λείπεται οὖν ἐπελθεῖν τῇ ῥήσει τοῦ Ἀριστοτέλους καὶ | ἐπιδεῖξαι 132vὡς οὐδὲν τῶν προειρημένον μάτην ἐρραψῳδήσαμεν. ὅταν οὖν, φησί, τὸἔστι τρίτον προσκατηγορῆται, οὐχ ὡς τρία μὲν ἀξιῶν εἶναι τὰ ἐντῇ προτάσει κατηγορούμενα τρίτην δὲ ἔχειν τάξιν ἐν αὐτοῖς τὸ ἔστιν, ἀλλὰτρίτον μὲν ἐν τῇ προτάσει πρὸς τοῖς δύο ὅροι.. τῷ τε ὑποκειμένῳ καὶ τῷκατηγορουμένῳ, κατὰ δευτέραν μέντοι τάξιν καὶ αὐτὸ ἔχον τὸ κατηγορεῖσθαικαὶ ὥσπερ ἐπικατηγορεῖσθαι· ὅταν γοῦν εἴπωμεν ῾ ἄνθρωπος δίκαιόςἐστι᾿ , τοῦ ὑποκειμένου τοῦ ἀνθρώπου προηγουμένως μὲν τὸ δίκαιον κατηγορήσαμεν,ἐπειδὴ τοῦτο προεθέμεθα περὶ αὐτοῦ ἀποφήνασθαι, διότι δὲοὐκ ἦν αὔταρκες τοῦτο τῷ ὑποκειμένῳ συμπλακὲν πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν,τὸ ἔστιν αὐτοῖς προστέθειται συνδέον τε αὐτά, ὡς εἴρηται πρότερον,καὶ ἐπικατηγορούμενον τοῦ ὑποκειμένου· τὸ ὅλον γοῦν τοῦτο λέγομεν ἀρὶαὐτοῦ ὅτι ἐστὶ δίκαιος. οὐ πάντως μέντοι, ὅτε ἐστὶ τρίτον ἐν τῇ προτάσειτὸ ἔστιν, ἤδη καὶ προσκατηγορεῖται· ἐν γοῦν τῇ λεγούσῃ ῾ Σωκράτηςὁ φιλόσοφος ἔστι᾿ κατηγορεῖται μόνον ἀλλ’ οὐ προσκατηγορεῖται τὸ ἔστι,διότι τὸ ὅλον τοῦτο τὸ ῾ Σωκράτης ὁ φιλόσοφος᾿ ὡς ἓν λαμβάνεται καὶὑποκείμενον γίνεται διὰ τὴν τοῦ ἄρθρου προσθήκην, ὅπερ οὐκ ἐθέλει συν-τάττεσθαι τοῖς κατηγορουμένοις ἀλλὰ μόνοις τοῖς ὑποκειμένοις. λέγεταιδὲ περὶ αὐτοῦ ὅτι ἔστι καὶ οὔπω τέθνηκεν. ἀλλ’ οὐδ’ ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁἥλιος ἐξ ἀνάγκης ἐστίν', οὐδὲ τότε προσκατηγορεῖται τὸ ἔστι, καίτοιἁπλοῦν ἐστιν ἐνταῦθα τὸ ὑποκείμενον, ἀλλὰ τὸ ᾿ ἐξ ἀνάγκης᾿ οὐκ ἦνκατηγορούμενον ἀλλὰ τρόπος. περὶ δὲ τῶν μετὰ τρόπου προ|τάσεων 133rἄλλο εἶδος ἐχουσῶν παρὰ τὰς νῦν ἡμῖν προκειμένας ἐν τοῖς ἑξῆς διδάξειἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης. οὐχ ἁπλῶς δὲ εἶπεν ῾ ὅταν ῥῆμά τι προσκατηγορῆταιἐν ταῖς προτάσεστν᾿ , ἀλλὰ διώρισεν ἀκριβῶς τί ἐστι τὸ προσκατηγορεῖσθαιπεφυκός, ὅτι μόνον τὸ ἔστιν, ὅπερ ὅτι οὕτως ἔχει, διὰ τῶν ἑξῆςκατὰ καιρὸν ἐπιδείξομεν.Όταν οὖν, φησί, τὸ ἔστι τρίτον ὃν ἐν τῇ προτάσει προσκατηγορῆται,διχῶς λοιπὸν λέγονται τῶν προτάσεων αἱ ἀντιθέσεις αἰ ἐπὶ τῶν πρότερονπαραδεδομένων προτάσεων μοναχῶς λεγόμεναι. εἶτα πρὶν διδάξαι πῶς3 ὧν F 4 ante λείπεται add. ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν. ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωποςἄδικος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος ἄδικός ἐστιν. ἄνθρωπος οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος οὐδίκαιός ἐστιν. ἔστιν δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστιν ἄδικοςοὐκ ἄνθρωπος. ἔστιν ἄδικος οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ έστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. ἔστιν οὐ δίκαιοςοὐκ ἄνθρωπος bipertito collocata a: priora sex enuntiata (in FG sive inter versus sivein marginibusnotis ἁπλαῖ, στερητικαί, ἐκ μεταθέσεως, ἐπ’ ἔλαττον ἀμφοῖν, aliis instructa) exhibentetiam FGM: om. Α 5 οὐδενὶ M μάτην om. F ἐραψ. AMa φησι om. G13. 14 ἀπόφασιν AGMa 14 προστίθεται AMa εἴρηται πρότερον] p. 160,13 ὅτε] ὅτι a17 τὸ om. G 19 alt. τὸ om. AG 21 μόνον Α λέγει Α1 24 post ἐξ ἀνάγκης add.ἐστιν a 26 ἐν τοῖς ἑξῆς] c. 12 p. 21a34 29 ὅτι ὅπερ colloc. Α τῶν] τὸν Fa30 κατά om. a 32 λοιπὸν om. G ἐπὶ] περὶ Ma 33 πρὶν διδάξαι] περὶ τοῦ καὶ Mδιχῶς λέγονται, πρότερον ἐπὶ παραδείγματος ὑφηγεῖται πότε λέγεται προσ-κατηγορεῖσθαι τὸ ἔστιν, ὅπερ ἐκάλεσεν ὄνομα ἢ ῥῆμα, διότι ῥῆμα μένἐστιν ἅτε προσσημαῖνον χρόνον, οὐδὲν δὲ κωλύει αὐτὸ καὶ ὄνομα καλεῖνκατὰ τὴν ἔννοιαν, καθ’ ἣν ἐλέγομεν πάσας τἀς σημαντικὰς φωνὰς ὀνόματαπροσαγορεύεσθαι. καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπήγαγε τὴν κατασκευὴν τοῦδιχῶς λέγεσθαι ταύτας τὰς ἀντιθέσεις, ἀλλὰ νῦν μὲν ὡς δήλου τούτουὄντος κατὰ τὸ μέγεθος τῆς ἑαυτοῦ νοερᾶς ἕξεως τὸ συμπέρασμα μόνονεἶπε, μᾶλλον δὲ τὸ ἀκόλουθον τῷ συμπεράσματι, ἐπαγαγὼν ὥστε διὰτοῦτο, λέγει δὲ τὸ διχῶς λέγεσθαι τὰς ἀντιθέσεις, τέτταρα ταῦταἔσται· εἴρηται δὲ τοῦτο κατὰ ἔλλειψιν τοὐ μόρια· τέτταρα γὰρ μόρια καὶτέτταρες προτάσεις εἰσὶ τῶν δύο ἀντιθέσεων, τῆς τε ἁπλῆς καὶ τῆς ἀορίστῳκατηγορουμένῳ χωμένης. ἐφεξῆς δὲ καὶ τὴν κατασκευὴν σαφῶς ἐπάγειτοῦ διχῶς ἐνταῦθα λέγεσθαι τὰς ἀντιθέσεις τὰς τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳχρωμένας καὶ τέτταρα αὐτῶν γίνεσθαι μόρια, δι’ ὧν φησι | λέγω δὲ ὅτι 133vτὸ ἐστιν ἢ τῷ δικαίῳ προσκείσεται ἢ τῷ οὐ δικαίῳ καὶ τὰ ἑξῆς.ἐν οἷς καὶ ἀξιοῖ ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκτεθέντος διαγράμματος τήν τε διαφορὰντῶν προτάσεων καὶ τὴν ἀκολουθίαν θεωρεῖν. ταῦτα μὲν οὖν δῆλα, πλὴνὅτι τὸ ὥστε καὶ ἡ ἀπόφασις σημαίνει αὐτῷ τὸ ‘ὥστε καὶ τὸ ποιοῦντὴν ἀπόφασιν, τὸ οὐκ ἔστιν, ἢ τῷ δικαίῳ προσκείσεται ἢ τῷ οὐ δικαίῳ,καθάπερ τὸ ἔστι· διόπερ τὸ μὲν ποιήσει δύο καταφάσεις τὸ δὲ δύοἀποφάσεις.’Επεὶ δὲ μεταξὺ τοῦ τε εἰπεῖν τὸ ἀκόλουθον, ὡς ἐλέγομεν, τῷ συμπεράσματιτὸ ὥστε διὰ τοῦτο τέτταρα ταῦτα ἔσται καὶ τῆς κάτα·σκευῆς τοῦ δύο εἶναι ἀντιθέσεις καὶ τέτταρα αὐτῶν τὰ μόριά φησιν ὧντὰ μὲν δύο πρὸς τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἕξει κατὰ τὸστοιχοῦν ὡς αἱ στερήσεις, τὰ δὲ δύο οὔ, Σφιγγὸς μὲν κελαινῆςκατὰ τὸν Λυκόφρονα γῆρυν ἐκμιμούμενος πολλὰ δὲ πράγματα τοῖς ἐξηγη-ταῖς παρασχών, τί ποτε ἐννοεῖν τοῦτο τὸ ῥησείδιον ἐροῦμεν; φημὶ δὴ ὅτιτὴν διὰ πλειόνων ἐπιδεδειγμένην ἡμῖν τῶν προτάσεων ἀκολουθίαν αἰνίττεταιδιὰ τούτων ὁ φιλόσοφος, κατάφασιν μὲν καὶ ἀπόφασιν κλῶν τὰςἁπλᾶς προτάσεις ὡς ἀρχετύπους, ἐπειδὴ αὗται προσλαβοῦσαι κατὰ τοὺςκατηγορουμένους τὰς ἀρνήσεις ποιοῦσι τὰς ἐκ μεταθέσεως, λέγων δὲ ὅτιτῶν εἰρημένων τεττάρων μορίων τῶν δύο ἀντιθέσεων (προείρηται γὰρ τὸὥστε διὰ τοῦτο τέτταρα ταῦτα ἔσται), τούτων οὖν τὰ μὲν δύο,δηλονότι μόρια (λέγει δὲ τὰς ἐκ μεταθέσεως προτάσεις), πρὸς τὴνκατάφασιν καὶ ἀπόφασιν, τοῦτ’ ἔστι τὰς ἁπλάς, | ἕξει κατὰ τὸ 134r3 καὶ ὄνομα αὑτὸ colloc. Ma 4 ἐλέγομεν] p. 45,15 5. 6 post λἐγ. iter, καὶ ὸὐδὲ—λέγεσθαιF 6 δῆλον F 9 τὸ] tw AM 9. 10. 23. 34 ἔσται ταῦτα b 10 τοῦμορίου FMa 15 προσκ. — οὐ δικαίῳ om. F 16 ἐκτεθ. διαγρ] cf. p. 161,24.2518 τὸ (ante ὥστε utrobique) om. G αὐτὸ AMa 22 τοῦ τε εἰπεῖν] τούτων εἶπε F23. 24 τὴν κατασκευὴν F: τῆς μὲν κατασκευῆς Ma 25 post ἀπόφασιν add. τῶν ἁπλῶν a26 ὥσπερ M μὲν οὐ κελ. F 27 κατὰ τὴν Λυκόφρονος a (Alexandrae v. 7)28 νοεῖν F τοῦτο om. G δὴ] δὲ AM 30 δὲ διὰ Α 31 προλαβ. Α32 λέγω AFMa 34 δύο om. F 36 κατὰ τἀς ἁπλᾶς (sed κατὰ del.) G ἕξει om. Gστοιχοῦν (ἁντὶ τοῦ κατὰ συστοιχίαν καὶ ἀναλογίαν) ὡς αἱ στερήσεις,ἔστιν ὅτι ὃν ἔχουσι στοῖχον καὶ τάξιν καὶ ἀναλογίαν αἱ στερητικαὶ προτάσειςπρὸς τὰς ἁπλᾶς κατὰ τὸ ἐπὶ πλέον αὐτῶν ἢ ἐπ’ ἔλαττον εἶναι, τοῦτονκαὶ αἱ ἐκ μεταθέσεως. τὰ δὲ δύο (φησὶ δῆλον πάλιν ὅτι μόρια ἐκτῶν τεττάρων· ποῖα δὲ ἄν εἴη ταῦτα; δῆλον ὅτι τὰ λοιπὰ παρὰ τὰ πρό-τερον εἰρημένα, τοῦτ’ ἔστιν αἱ ἁπλαῖ προτάσεις) οὐχ ἕξουσι κατὰ τὸ στοι-χοῦν ὡς αἱ στερήσεις, ὅπερ αὐτὸς βραχέως ἐνεδείξατο διὰ τοῦ οὔ, τὰ δὲδύο οὔ εἰπών. ἀλλὰ πρὸς τίνας οὐχ ἕξουσιν αἱ ἁπλαῖ προτάσεις κατὰτὸ στοιχοῦν ὡς αἱ στερήσεις; ἢ δῆλον ὅτι πρὸς τὰ λοιπὰ παρ’ αὐτὰς δύομόρια τῶν τεττάρων, τοῦτ’ ἔστι πρὸς τὰς ἐκ μεταθέσεως· ἐπιδέδεικταιγὰρ καὶ τοῦτο πρότερον ὅτι οὐχ ὡς ἔχουσιν αἰ στερητικαὶ πρὸς τὰς ἐκμεταθέσεως κατὰ τὸ ἐπὶ πλέον αὐτῶν ἢ ἐπ’ ἔλαττον ἀληθεύειν, οὕτωςἔχουσι καὶ αἱ ἁπλαῖ. συνεβάλλετο ἄρα ἡμῖν τὰ προληφθέντα περὶ τῆςἀκολουθίας τῶν προτάσεων πρὸς κατανόησιν τῆς ῥήσεως τοῦ Ἀριστοτέλους.οἶδα μὲν οὖν ὅτι τῶν ἐξηγητῶν οἱ ἀκριβέστεροι γράφουσι καὶ ἑτέρανἐξήγησιν τῆς ῥήσεως ταύτης, ᾗ καὶ μᾶλλον ἀρέσκεσθαί φασιν ἅτε πολλῷἁπλουστέρᾳ οὔσῃ τῆς προειρημένης καὶ οὐκ ἀναγκαζούσῃ ἡμᾶς, ὅπερ αὐτοίφασι, μαντεύεσθαι τὴν διάνοιαν τοῦ Ἀριστοτέλους· ἀξιοῦσι γὰρ κατάφασινμὲν καὶ ἀπόφασιν μὴ τὰς ἁπλᾶς λέγεσθαι προτάσεις, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ καταφατικὸνεἶδος τῶν προτάσεων καὶ τὸ ἀποφατικόν, τῶν δὲ τεττάρων μορίωντῶν δύο ἀντιθέσεων, τῆς τε ἁπλῆς καὶ τῆς | ἐκ μεταθέσεως, τὰ μὲν 134vδύο τὰ ἐκ μεταθέσεως οὕτως ἔχειν πρὸς αὐτὸ τὸ εἶδος καὶ τὴν δύναμιντῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως, ὡς αἱ στερητικαὶ προτάσεις. πῶς δὲἔχουσιν ἐκεῖναι; ἀπλῶς μὲν καταφάσεις ἢ ἀποφάσεις οὐ λέγονται, τὸ δὲὅλον. τοῦτο στερητικαὶ καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις ὥσπερ καὶ ὁ τεθνεὼςἄνθρωπος ἁπλῶς μὲν ἄνθρωπος οὐ λέγεται, τὸ δὲ ὅλον τοῦτο νεκρὸς ἄνθρωποςλέγεται. τοῦτον οὖν, φασί, τὸν τρόπον ἔχουσι καὶ αἰ ἐκ μεταθέσεωςπρὸς αὐτὸ τὸ καταφατικὸν καὶ ἀποφατικὸν εἶδος· οὐ γάρ εἰσιν ἁπλῶςκαταφάσεις ἡ ἀποφάσεις, ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτο ἀόριστοι καταφάσεις καὶἀόριστοι ἀποφάσεις. τὰ δὲ λοιπὰ δύο μόρια τὰ τῆς ἁπλῆς ἀντιθέσεωςοὐκ ἔχειν οὕτως πρὸς τὸ καταφατικὸν καὶ τὸ ἀποφατικὸν εἶδος· αὐτοφυεῖςγὰρ εἶναι ταύτας καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις καὶ ἄνευ προσθήκηςτινὸς προσαγορεύεσθαι τοῖς ὀνόμασι τούτοις δυναμένας. ταῦτα μὲν οὖν ὁἐκείνων λόγος· οὐ μὴν ἐμέ γε ἐπάγεται καὶ πολὺ ἔχουσα τὸ πιθανὸν ἡἐξήγησις· ἄτοπον γὰρ ἡγοῦμαι σαφῶς βοῶντος τοὐ Ἀριστοτέλους ὅτι νοεῖστοιχ.]1 συστοιχοῦν F 4 φησὶν οὔ a πάλιν om. M 6 εἰρ.] εἰλημμένα FG7 στερ.] προρρήσεις F ὅπερ—στερήσεις (9) suppl. G2 πρὸ βραχέως Aa: πρὸβραχέος M: πρὸ βραχέων Brand. 10 ἐπιδέδεικται] p. 165,2 12 τὸ om. M13 συνεβάλετο FG περὶ] παρὰ G 15 οἴδαμεν libri οὖν om. Fἀκριβέστατοι F 16 ῥήσεως τοῦ ἀριστοτέλους G 19 προτάσεις om. G 20 δὲom. Α 22 ἔχει Ma 27 ἔχουσι om. G 27. 28 καὶ αἱ ἐκ μεταθέσεως suppl. G229 ἀλλὰ — καταφάσεις suppl. G2: om. M 29. 30 καὶ ἀόριστοι ἀποφάσεις om. FG30 post ἀντιθ. add. ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτο ἀόριστοι καταφάσεις G (cf. v. 29) 31 ἔχει Ma32 ταύτας τὰς G 33 οὖν om. AFa 34 ἐμοί G καὶ] κἀν Maσθαι βούλεται τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα ἐκ τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς ᾿ Αναλυτικοῖς,περὶ αὐτῶν τούτων ἔχοντας ἡμᾶς τὰ περὶ τῆς εἰρημένης τῶν προτάσεωνἀκολουθίας μάλα ἐναργῶς πρὸς τῷ πέρατι τοῦ πρώτου βιβλίουτῶν ᾿ Αναλυτικῶν παραδεδομένα, ὅπερ καὶ αὐτοὶ συνομολογοῦσι, πρὸς μὲνταῦτα μύειν, ἄλλην δέ τινα τοῦ Ἀριστοτέλους διάνοιαν τῷ ὄντι ἀπομαντεύεσθαι.᾿Αλλὰ πρὸς τί, φαίης ἄν, συμβαλεῖται ἡμῖν τὸ εἰδέναι τὴν εἰρημένηντῶν προτάσεων ἀκολου| θίαν; φημὶ δὴ ὅτι πρὸς τὴν γινομένην πολλάκις 135rἐν τοῖς συλλογισμοῖς τῶν προτάσεων μετάληψιν· συγχωρήσαντος γάρ τινοςδίκαιον εἶναι τὸν Σωκράτην, εἰκότως ἐροῦμεν ῾ οὐκοῦν ἄδικος οὐκ ἔστι᾿καὶ ᾿ οὐκοῦν οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν᾿ . εἰ μέντοι συγχωρηθέντος τοῦ μὴ εἷναιαὐτὸν ἄδικον ἀξιώσομεν λαμβάνειν ὅτι ᾿ οὐκοῦν δίκαιός ἐστι καὶ οὐ δίκαιοςοὐκ εὐήθης εὐήθης ἡ μετάληψις. ἐν δὲ τούτοις οὐκ ἐνδέχεται κατορθοῦντὸν μὴ προδιελόμενον ποῖαι προτάσεις ποίων ἐπὶ πλέον. ἐπεὶ δὲ οἴονταίτινες μηδαμῶς τελείας ἔτι μένειν ταύτας τὰς προτάσεις ἀλλὰ κατηγορεῖσθαιμόνον, ἐπειδὰν λέγωμεν, φέρε ἐπὶ ξύλου, τὰς μὲν ἀποφάσεις, τήν τεστερητικὴν καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως, ἀληθεύειν τὴν δὲ κατάφασιν τὴν ἀπλῆνψεύδεσθαι, ῥητέον πρὸς αὐτοὺς ὡς ὅταν μὲν ἐνεργείᾳ λάβωμεν τὸ ξύλονἐν τῇ προτάσει λέγοντες ῾ τὸ ξύλον ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι᾿ , τῷ ὄντι κατηγορούμενονποιοῦμεν τὸ ὅλον τοῦτο τὸ ῾ ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν᾿ · ἀλλ’ οὐκ-έτι μένει ἡ πρότασις ἀπροσδιόριστος, ἀλλ’ ὡς μὲν ἐπὶ τοῦ ἁπλῶς ξύλουἔσται καθόλου δηλοῖ δὲ τὸ ἄρθρον τὴν δύναμιν ἔχον τοὐ καθόλου προσδιορισμοῦ),ὡς δὲ ἐπὶ τοῦδε τοῦ ξύλου ἔσται καθ’ ἕκαστα. εἰ μέντοιφυλάττοιμεν τῆς προτάσεως τὸ εἶδος μηδὲν κατ’ ἐνέργειαν αὐτῇ προστιθέντες,οὐδὲν κωλύει καὶ ξύλον καὶ ἵππον καὶ ἄλλα μυρία περιέχεσθαικατὰ δύναμιν ὑπ’ αὐτῆς, ἐφ’ ὧν λέγεται ἢ ψεύδεσθαι ἢ ἀληθεύειν· τὴνμὲν γὰρ κατάφασιν, οἷον τὴν λέγουσαν ῾ ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν', ἅτε εἶναίτι τοιόνδε ὂν ἀποφαινομένην, ἐπὶ μόνων ἀνθρώπων ἀληθεύειν δυνατόν,καὶ τούτων δικαίων, | ψεύδεσθαι δὲ ἀναγκαῖον ἐφ’ ὧν ἢ ὁ ὑποκείμενος μὴ 135νἁρμόττει ἢ ὁ κατηγορούμενος, τὴν δὲ ἀπόφασιν ἅτε μαχομένην τῇ καταφάσειψεύδεσθαι μὲν ἐφ’ ὧν ἐκείνη ἀληθής, ἀληθεύειν δὲ ἐφ’ ὧν ἐκείνηψευδής. οὕτω δὲ καὶ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς ἑξῆς δείξει τῆς ῾ ἔστι λευκὸςἄνθρωπος᾿ μὴ οὖσαν ἀπόφασιν τὴν ῾ ἔστιν οὐ λευκὸς ἄνθρωπος᾿ , ὅτι συμ-βήσεται αὐτὴν ἐπὶ τοῦ ξύλου ἀληθεύειν, διότι ψευδὴς ἐπ’ αὐτοῦ ἡ κατάτῶν4 ᾿ Αναλ.] ν. p. 161,3 not. 5 ταύτας G 7 φαίης ἄν] καταφαίησαν Fἄν, συμβαλεῖται suppl. G2 συμβάλλεται F 11 καὶ om. Α οὐ (ante δίκ.)om, Α 12 ἀξιώσωμεν A: ἀξιωθέντος F ὅτι om. G 13 κατορθοῦντα G14 τὸν om. G πλέων Α 15 ταύτας om. F 19 ἐν] καὶ G1 19. 20 xuiὄντι — δίκαιός ἐστιν in mrg. suppl. Α xdj ὄντι κὰτ.] τὸ ἀντικατ. G 20 ἐστινom. M 21 μαίνει F 22 ἔχον om. Α 23 τοῦδε om. F 24 μηδέ ’27 μὲν om. F 28 τοιόνδε τι colloc. M ὃν om. AJIa 29 ψεύδ. δὲ ἀναγκαῖονom. F ὧν δὲ F μὴ om. G 30 ἀρμόπη Α post κατηγ. add.ψεύδεσθαι F 32 καὶ om. Ma ὁ om. AG ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 20 b 4 τῆςἔστι] τουτέστι F 33 οὐ om. Αφασος. καὶ ὅταν μέντοι λέγωμεν ῾ ὁ Νιρεὺς ἄνθρωπος καλός ἐστιν᾿ , οὐχρὴ νομίζειν ὅτι τρία ποιοῦμεν κατηγορούμενα· τὸ γὰρ ὅλον τοῦτο ὡς ἕντι τότε τοῦ Νιρέως κατηγοροῦμεν τὸν καλὸν ἄνθρωπον καὶ τὸ ἔστι προσ-κατηγοροῦμεν, παραπλήσιον λέγοντες ὡς εἴ τις ἔλεγεν ῾ ὁ Νιρεὺς ζῷονλογικὸν θνητόν ἐστι'. τοῦτο δὲ ἐπὶ μόνων γίνεσθαι τῶν ἀδιορίστων δυνατον·ουτε γαρ επι των προσοιωρισμενων, ωστε πασαν την προσδιωρισμένηνπρότασιν κατηγορηθῆναί τινος ὥσπερ τὴν ἀπροσδιόριστον, ἐπεὶ μὴ εὔλογονπροσδιορισμὸν τῷ κατηγορουμένῳ συμπλέκειν, οὔτε ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα,ἐπεὶ οὐχ οἷόν τε τὰ ἄτομα κατηγορεῖσθαι κατ’ ἄλλων, ὥσπερ οὐδὲ τὰἄλλα κατὰ τῶν ἀνωτάτω γενῶν. ἀπὸ δὲ τούτων ἐπιλυσόμεθα καὶ τὴνἀπορίαν τὴν περὶ τῆς ἀντιφάσεως· ὅταν γὰρ λέγωμεν ὡς χρὴ ἐπὶ παντὸςἢ τὴν κατάφασιν ἀληθεύειν ἢ τὴν ἀπόφασιν, οὐχ ὅτι δυνατὸν μὲν πάσηςἀντιφάσεως ἑκάτερον τῶν μορίων καθ’ ὁτουοῦν ὅλον κατηγορεῖσθαι, οἷον τοῦΣωκράτους τὸ ῾ Θεαίτητος κάθηται᾿ καὶ ῾ Θεαότξτος οὐ κάθηται᾿, τὸ μέντοιἕτερον μόνον ἀληθεύειν ἀνάγκη λέγομεν (τοῦτο γὰρ ἄλογον | ἐπί τε τῶν 136rπροσδιωφισμένων, ὡς εἴρηται, καὶ τῶν καθ’ ἕκαστα), ἀλλ’ ὅτι τῶν ποιούντωνἐν ταῖς προτάσεσι μορίων τὴν κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν, τοῦτ’ ἔστιτῶν κατηγορουμένων καταφατικῶς καὶ ἀποφατικῶς, ἑκάτερον μὲν ὁτουοῦντῶν τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων κατηγορεῖν δυνατὸν καὶ μετὰ τοῦ καθ’οὗ κατηγοροῦνται ποιεῖν τελείαν πρότασιν, μόνον μέντοι τὸ ἕτερον αὐτῶνἀληθεύειν ἀνάγκη, οἷον κάθηται — οὐ κάθηται, λευκόν ἐστι — λευκὸνοὐκ ἔστι. δηλοῖ δὲ τὸ ῾ ἐπὶ ἐπὶ παντός᾿ ὅτι περὶ μόνων τῶν κατηγορουμένωνὁ λόγος, ἃ συμπλεκόμενα ἑνί τινι τῶν πάντων προτάσεις ποιοῦσι, τὴν μὲνἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ.Ζητήσειε δ’ ἄν τις περὶ τῶν σύνθετον ἐχουσῶν τὸ κατηγορούμενονἁπλῶν καταφάσεων, πῶς ἐπὶ τούτων τὴν ἀόριστον ἤτοι ἐκ μεταθέσεωςλεγομένην κατάφασιν ποιήσομεν , ἆρα καθ’ ἕκαστον τῶν συντιθέντων τὸκατηγορούμενον ὀνομάτων τὴν ἄρνησιν τͅαραλαμβάνοντες ἢ ἕν τι ἐξ αὐτῶν,καὶ ποῖον τοῦτο, ὥστε μὴ δοκεῖν ἀποκληρβτικὸν εἶναι τὸν λόγον. φημὶτοίνυν ὡς εἴτε πάντα τὰ σύνθετα κατ’ οὐσίαν κατηγοροῖντο τοῦ ὑποκειμένου,καθάπερ ἐπὶ τῶν ὡρισμένων, εἴτε καὶ ἕν τι ἐξ αὐτῶν κατὰ συμβεβηκός,ὡς ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ Σωκράτης ἄνθρωπος λευκός ἐστι᾿ , παντὸςχρὴ τοῦ κατηγορουμένου προτίθεσθαι τὴν ἄρνησιν, ἵνα τὴν ζητουμένηνποιήσωμεν κατάφασιν πρὸς ἅπαν ὡς ἓν τὸ κατηγορούμενον αὐτὴν ἐξακούοντες,καὶ οὐ μόνον πρὸς τὸ μόριον ᾧ τυγχάνει συντεταγμένη· ὁ γὰρλέγων τὸν ἄνθρωπον ζῷον οὐκ ἄλογον εἶναι ἢ τὸν Αἰθίοπα ἄνθρωπον οὐ1 νηρεὺς Α (ubique) 3 τότε om. G τὸν om. a 5 ἀορίστ. G1 9 τὰ(alt.) om. F 10 ἀνωτάτων M 11 ἀντιθέσεως F 15 ἄλογον] ὅλον Fἐπί] ἐπεί F 16 ὡς om. F 21 κάθηται— λευκόν ἐστι om. F 22 δὲ καὶ G23 ἓν M ποιοῦσι προτ. colloc. M 25 τὸν κὰτ. AMa 27 συνθέντων F27. 28 ὀνομ. τὸ κὰτ. colloc. Aa 30 σύνθετα] συντεθέντα Ga κατηγορεῖν τὸ τοῦ G31 ὁρισμένων Α: ὡρισμῶν F 32 πάντως AFMa 33 προστίθ. Ma 36 ἢ τὸνiter. Αλευκὸν παραπλήσιον κατὰ τοῦτο | λέγει τῷ εἰπόντι τὸν Σωκράτην ἐπιστήμονα 136vεἶναι τοῦ μὴ ἀγαθοῦ· αὕτη δὲ σαφῶς ἁπλῆ κατάφασις ἀόριστόντι, τὸ μὴ ἀγαθόν, τῷ ὡρισμένῳ κατηγορουμένῳ, τῷ ἐπίστασθαι, συμπλέκουσακαὶ διὰ τοῦτο συναληθεύουσα τῇ ἐπιστήμονα τοῦ ἀγαθοῦ εἶναι αὐτὸν ἀποφαινομένῃ,καίτοι τῆς ὄντως ἀορίστου καταφάσεως οὐδέποτε τῇ ἁπλῇσυντρέχειν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ δυναμένης, ὥσπερ ἐν τῷ πρώτῳ διώρισται τῶν᾿ Αναλυτεκῶν. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος ἐπὶ πάντων, ἐφ’ ὧν τὸ προστιθέμενοντῷ κατηγορουμένῳ οὐχ ὡς ὑπάρχον λέγεται τῷ ὑποκειμένῳ, ἀλλ’ ὡς ἐνερείᾳτινὶ αὐτοῦ ὑποβεβημένον· οὐ γάρ ἐστι ταὐτὸν φάναι τὸν Σωκράτηνεἶναι μὴ ἀγαθόν, ὅπερ ἐστὶν ὑπάρξεως, καὶ ἐπίστασθαι τὸ μὴ ἀγαθόν(τοῦτο γὰρ ἐνεργείας τινὸς δηλωτικόν), ἢ εἶναι μὴ Ἀλκιβιάδην καὶ φιλεῖνμὴ Ἀλκιβιάδην· καὶ γὰρ τὸ αὐτὸ μὲν εἶναι τόδε τι ἅμα καὶ μὴ τόδε ἀμήχανον,ἐνεργεῖν δὲ ἅμα περὶ τὰ ἀντικείμενα τὸ αὐτὸ οὐκ ἀδύνατον. διὸἅμα μὲν εἶναί τινα καὶ ἀγαθὸν καὶ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἐγχωρεῖ, ἐπίστασθαιδὲ ἅμα ἄμφω δυνατόν. εἰ δὲ τὸ ἄνθρωπος λευκός ἐστι᾿ καὶ ᾿ ἄνθρωποςοὐ λευκός οὐχ οὐχ οἷόν τε συντρέχειν ἀλλήλοις ἐπὶ Αἰθίοπος ἢ ἄλλουτινὸς ἑνὸς κατηγορούμενα, παρὰ τὸ πεφυκέναι τὸ λευκὸν καὶ δίχα τῆς πρὸςτὸν ἄνθρωπον συμπλοκῆς κατηγορεῖσθαι τοῦ ὑποκειμένου ὡρισμένως τεκαὶ ἀορίστως καὶ ποιεῖν δύο καταφάσεις οὐ δυναμένας συνᾴδειν ἀλλήλαιςτοῦτο συμβαίνειν ἐροῦμεν. ὅλως δὲ χρὴ ἐφιστάνειν ὡς οὐ δυνατὸν διὰμιᾶς ἀντιφάσεως ἢ ἀντιθέσεως ἀορίστου καταφάσεως πρὸς ὡρισμένην ἕκαστονἐπισκέπτεσθαι | τῶν παραληφθέντων πρὸς τὴν γένεσιν τῆς συνθέτου 137rκατηγορίας· οὐδὲ γὰρ μίαν ὅλως εἶναι πρότασιν δυνατόν, ἐν ᾗ πλείοναπαραλαμβάνεται κατηγορούμενα, διότι θαυμαστὸν οὐδὲν τὰ μὲν αὐτῶν ἀληθῶςτὰ δὲ ψευδῶς κατηγορεῖσθαι, καθάπερ ἐν τοῖς ἑξῆς διορισθήσεται, ἀλλ’ἕκαστον χρὴ τῶν συντιθεμένων καθ’ ἑαυτὸ σκοπεῖν, εἰ ἀληθῶς κατηγορεῖται,καὶ οὕτως τὰς μερικωτέρας κατηγορίας προσυφαίνειν ταῖς ὁλικωτέ-ραις καὶ τὰς κατὰ συμβεβηκὸς τοῖς καθ’ αὑτὸ κατηγορουμένοις, ὡς ἐπὶτῆς ὄντως μιᾶς προτάσεως τὸ κατηγορούμενον ἤτοι ὄνομα λαμβάνεσθαιφύσεως μιᾶς δηλωτικὸν ἢ λόγον ἀναμφισβητήτως ταὐτὸν ὀνόματι σημαίνοντα,εἴτε λεγομένῳ εἴτε καὶ παρημελημένῳ ὑπὸ τῶν τὰ ὀνόματα θεμένων,καὶ διὰ τοῦτο πάλιν ὀρθῶς ἔχειν τὸ παρ’ ἡμῶν διωρισμένον, ὅτι παντὸςαὐτοῦ χρὴ προηγεῖσθαι τὴν ἄρνησιν πρὸς τὸ γενέσθαι τὴν ἀόριστον κατά·φασιν. τούτων μὲν οὖν ἅλις·.3 κατηγορούμενον F 4 ἐπιστήμη G1 6 ὥσπερ] ὡς FG 6. 7 τῶν ᾿ Αναλ.]Anal. pr. Α 46 p. 5sq. 9 τινὶ] τις F αὐτῶ G ὑποβεβλημένου Fἐστι om. G σωκράτη Α 10 μὴ εἶναι (num. corr.) G 11 μὴ om. G12 τῶ αὐτῶ G ἅμα] ἀλλὰ G alterum τόδε] εἶναι G 13 ἐνεργ]ἀνερεῖν F1 15 ἐστι om. G καὶ suppl. G2 17 ἑνὸς om. AF 18 postσυμπλ. add. καὶ ἀορίστως G 19 καὶ ἀορίστως om. Α: καὶ ἀορίστως καὶ om. G20. 21 διὰ μιᾶς iter. G 24. 25 τὰ] τὸ (utrobique) G 25 ἐφεξῆς A 26 καθ’]καὶ G 27 τάς τε μερ. a 30 μιᾶς φυσ. colloc. Fa αὐτὸν M 31 παρημενηένωF τιθεμ. M 32 τὸν παρ’ ἡμῶν διορισμὸν AMa πάντως AGMa(cf. p. 169,32) 33 αὐτοῦ om. G χρὴ αὐτοῦ colloc, MΈπεὶ δὲ γεγράφθαι φασὶν ἐν πολλοῖς τῶν ἀντιγράφων ὅτι τὸ ἔστινἢ τῷ ἀνθρώπῳ προσκείσεται ἢ τῷ οὐκ ἀνθρώπῳ, εἰδέναι χρὴὅτι κἄν οὕτως ἡ γραφὴ ἔχῃ, τὸ ἄνθρωπος, ὅπερ φησὶν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος,οὐχ ὡς ὑποκείμενον ἀλλ’ ὡς κατηγορούμενον ἀντὶ τοῦ δίκαιος ἢλευκὸς εἰλῆφθαι φήσομεν, ὡς ἐπὶ προτάσεως τῆς λεγούσης Καλλίας ἄνθρωπόςἐστιν᾿ .p. 19b31 ῾Ομοίως δὲ ἕξει, κἀν καθόλου τοῦ ὀνόματος ᾖ ἡ κατάφασις,οἷον πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος δίκαιος — ἀπόφασις τούτου— οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος δίκαιος, πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος οὐ δίκαιος— οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος οὐ δίκαιος. πλὴν οὐχ |ὁμοίως τὰς κατὰ διάμετρον ἐνδέχεται συναληθεύειν, ἐνδέχεται 137vδὲ ποτε.Τὴν εἰρημένην ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων ἀκολουθίαν ἀξιοῖθεωρεῖν ἡμᾶς καὶ ἐπὶ μιᾶς τῶν διαγωνίων ἀντιφάσεων, τῆς πᾶς καὶ οὐπᾶς, ὡς καὶ ἐπὶ ταύτης λαμβανομένων τῶν τε ἁπλῶν προτάσεων καὶ τῶνἐκ μεταθέσεως καὶ ἔτι τῶν στερητικῶν. συμβαίνει δὲ τὰς μὲν ἐκ μετα-θέσεως τοῦτον ἔχειν τὸν λόγον πρὸς τὰς ἁπλᾶς ὃν αἱ στερητικαί, τὰςμέντοι ἁπλᾶς μηκέτι τοῦτον ἔχειν τὸν λόγον πρὸς τὰς ἐκ μεταθέσεως ὃναἱ στερητικαί· τετάξονται μὲν γὰρ καὶ ἐνταῦθα δηλονότι ὑπὸ τὴν ἀπλῆνκατάφασιν αἱ τῶν λοιπῶν ἀντιφάσεων ἀποφάσεις (οὐ γὰρ δὴ αἱ καταφάσεις),ὑπὸ δὲ τὴν ἀπόφασιν αἱ καταφάσεις· ἔσται δὲ πάλιν τῆς μὲνἁπλῆς καταφάσεως ἐπὶ πλέον ἑκατέρα τῶν ὑπ’ αὐτὴν ἀποφάσεων·πάντων μὲν γὰρ ὄντων δικαίων ἥ τε μὴ πάντας ἀδίκους εἶναι λέγουσαἀληθὴς καὶ ἡ μὴ πάντας οὐ δικαίους, ἐπειδὴ καὶ ψευδὴς ἑκατέρα τῶνἀντικειμένων αὐταῖς καταφάσεων. εἰ μέντοι τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲνδίκαιοι εἶεν οἱ δὲ μὴ δίκαιοι, τῶν μὲν εἰρημένων ἀποφάσεων ἑκα-τέρα ἀληθής, ἡ δὲ ἁπλῆ κατάφασις ψευδής. ὥσπερ δὲ τῆς ἁπλῆςκαταφάσεως ἐπὶ πλέον αἱ ὑπ’ αὐτὴν ἀποφάσεις, οὕτω δηλονότι καὶτῆς ἁπλῆς ἀποφάσεως ἐπ’ ἔλαττον αἱ ὑπ’ αὐτὴν καταφάσεις. ὥστεσώζεται πρὸς τὰς ἁπλᾶς προτάσεις τῶν μετ’ αὐτὰς ἡ ἀναλογία. οὐκέτιμέντοι οὐδὲ ἐπὶ τούτων σώζεται ἡ πρὸς τὰς ἐκ μεταθέσεως I τῶν πρὸ 138rαὐτῶν ἀναλογία· τῶν μὲν γὰρ ἁπλῶν ἡ μὲν κατάφασις ἐπ’ ἔλαττον ἀληθεύουσαἐδείχθη τῆς ἀορίστου ἀποφάσεως καὶ ἡ ἀπόφασις τῆς καταφάσεωςἐπὶ πλέον, τῶν μέντοι στερητικῶν ἡ μὲν ἀπόφασις πάλιν ἐπὶ πλέον ἔσται1 γέγραπται F φησὶν M 3 κἄν] ὅταν a 5 τῆς προτ. τῆς a 7 ἔχει b8 οἷον—ποτἐ (12) om. M ἀπόφασις — ποτέ (12) om. a 9. 10 ἐστιν post οὐ δίκαιος(utrobique) colloc. G 11 ἐνδέχεσθαι (priore 1.) F συναληθεύεσθαι F2post συναλ. add. ἀεὶ G2 15 ὡς om. F ταύτην Α 16 ἔτι] ἐπὶ Ασυμβαίνειν AF δὲ om. AFMa 17 post στερ. add. πρὸς τὰς ἁπλᾶς F18 ἔχειν τοῦτον colloc. FMa ὃν] οἷον AMa 22 ἀποφ. ex καταφ. corr. G24 ἐπεὶ G 25 αὐταῖς iter. M 26 εἶεν] εἰσί M 27 κατἄφ] ἀπόφ. F1ἐπὶ τῆς ἀπλ. G 30 καὶ τῶν G 33 ἐδείχθη] v. 21 καὶ ἡ] ἡ δὲ Gτῆς ἐκ μεταθέσεως ἀποφάσεως ἡ δὲ κατάφασις ἐπ’ ἔλαττον τῆς καταφάσεως.ὅτι δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, λέγω δὲ τὸ περὶ τῶν στερητικῶν καὶτῶν ἐκ μεταθέσεως εἰρημένον, ῥᾳδίως δείξομεν ἀπὸ τῶν καταφάσεων ποιούμενοιπάλιν τὴν ἐπιχείρησιν· πάντων μὲν γὰρ ἀνθρώπων ἀδίκων ὄντωνἀληθεύσει καὶ ἡ πάντας λέγουσα εἶναι μὴ δικαίους· ὁ γὰρ ἄδικος δηλονότιοὐ δίκαιος. εἰ μέντοι εἶεν τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν ἄδικοι οἱ δὲ μέσηνἔχοντες ἕξιν, ἡ μὲν λέγουσα πρότασις πάντας εἶναι μὴ δικαίους ἀληθής,ἡ μέντοι λέγουσα πάντας ἀδίκους εἶναι ψευδής. τὰ αὐτὰ οὖν, ὥσπερ ἐλέγομεν,καὶ ἐπὶ τούτων τῶν προτάσεων συμβαίνει τοῖς ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστωντεθεωρημένοις. |Ὅτι δὲ τὴν εἰρημένην τῶν προτάσεων ἀκολουθίαν πρότερόν τε 138vπαρεδίδου ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς ἐπὶ προτάσεων ἀπροσδιορίστων, δι’ ὧνἔλεγεν ὧν τὰ μὲν δύο πρὸς τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἕξεικατὰ τὸ στοιχοῦν ὡς αἱ στερήσεις, τὰ δὲ δύο οὔ, καὶ νῦν ἐπὶ τῆςἀντιφάσεως τῆς καθόλου καταφάσεως πρὸς τὴν μερικὴν ἀπόφασιν τὰ αὐτὰἡμᾶς θεωρεῖν ἀξιοῖ καὶ οὐδὲν ἕτερον, σαφῶς ἐδήλωσεν ἐπαγαγὼν πλὴνοὐχ ὁμοίως τὰς κατὰ διάμετρον ἐνδέχεται συναληθεύειν, ἐνδέχεταιδὲ ποτέ, δι’ οὗ λέγοι ἂν τὸ διάφορον τῶν διαγραμμάτων, τοῦ τεἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων καὶ τοῦ ἐπὶ τῶν προσδιωρισμένων προτάσεων·καθ’ ἑκάτερον μὲν γὰρ αὐτῶν κατὰ διάμετρον συμβαίνει τετάχθαι τὰς καταφάσειςἀλλήλαις, τῴ ἁπλῆν | λέγω καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως ἢ τὴν ἀπλῆν 139rκαὶ τὴν στερητικήν, καὶ τὰς ἀποφάσεις ὁμοίως· ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῶν ἀπροσδιορίστωνκατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην τάς τε καταφάσεις συναληθεύεινἀλλήλαις συμβαίνει καὶ τὰς ἀποφάσεις ἅτε ταῖς μερικαῖς ἰσοδυναμούσας,ἐπὶ δὲ τῶν προσδιωρισμένων, περὶ ὧν νυνὶ αὐτῷ ὁ λόγος, τῆς καθόλουκαταφάσεως καὶ τῆς ἐπὶ μέρους ἀποφάσεως, τὰς μὲν καταφάσεις συναληθεῦσαιἀδύνατον καθ’ οἵαν δήποτε ὕλην, τὰς μέντοι ἀποφάσεις συμβαίνεισυναληθεύειν κατὰ μόνην τὴν ἐνδεχομένην· ἐπεὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων οἱμὲν δίκαιοί εἰσιν οἱ δὲ ἄδικοι οἱ δὲ μέσην ἔχουσιν ἕξιν, φανερὸν ὅτι πάσαςσυμβήσεται τὰς προκειμένας ἀποφάσεις ἀληθεύειν, ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωποςδίκαιος᾿ ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος ἄδικος᾿ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιος᾿ . τὸ οὖν1. 2 post καταφάσεως add. τῆς ἐκ μεταθέσεως Ma 3 post εἰρ. add. ἐκ προνοίας Gῥαδίως suppl. G2 δείξωμεν AMa ἀποφάσεων F 7 εἶναι πάντας colloc. Fμὴ om. M 8 μέντοι] δὲ M ψευδής] ψεύσεται Α 8. 9 ἐλέγομεν] p. 171,139. 10 τοῖς . . τεθεωρ.] τῆς . . τεθεωρημένης G 10 post τεθεωρ. add. ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν.ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος ἄδικος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος ἄδικός ἐστιν. ἄνθρωποςοὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν. πᾶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν. οὐ πᾶς ἄνθρωποςδίκαιός ἐστιν οὐ πᾶς ἄνθρωπος ἄδικός ἐστιν. πᾶς ἄνθρωπος ἄδικός ἐστι. οὐ πᾶς ἄνθρωποςοὐ δίκαιός ἐστιν. πᾶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν. bipertito collocata Ma: sex posterioraenuntiata notis ἁπλαῖ, στερητικαί, ἀόριστοι ἐκ μεταθέσεως, ἐπ’ ἔλαττον ἀμφοῖν, aliis instructaexhibent etiam FG: omnia om. Α 11 δὲ καὶ F 13 ἔλεγεν] p. 19b23 15 τὰαὐτὰ] ταῦτα F 17 ἀληθεύεσθαι F 19 προσδιωρ.] διωρ. G 24 συμβαίνειom. FM 25 νῦν AG αὐτῶ om. F 26. 27 συναληθεύεσθαι F 28 καὶσυναλ. G 30 συναληθ. Gἐνδέχεται δὲ ποτέ οὕτως ἀκουστέον, οὐχ ὡς πασῶν τῶν κατὰ διάμετρονποτὲ συναληθευουσῶν (τοῦτο γὰρ ἀδύνατον), ἀλλ’ ὡς τινῶν ἐξοἷον τῶν ἀποφάσεων, συναληθευουσῶν ἐπὶ τῆς ὕλης, ὡς εἴρηται, τῆς μήτεἀναγκαίας μήτε ἀδυνάτου. καὶ ταῦτα σαφῶς εὑρήσομεν οὐ διοριζόμενονμόνον ἀλλὰ καὶ δεικνύντα τὸν Ἀριστοτέλην πρὸς τῷ πέρατι τοῦ πρώτουτῶν ᾿ Αναλυτικῶν. ὅθεν ὁρμώμενος ἄν τις ὑποπτεύσειεν ἐπὶ μόνου τοῦ διαγράμματοςτῶν ἀδιορίστων ἁρμόζειν τὸ μὴ ὁμοίως τὰς κατὰ διάμετρονἐνδέχεσθαι συναληθεύεσθαι· λέγεται γὰρ ἐν ἐκείνοις ὡς τῶν ἀποφάσεωντῶν ἀδιορίστων καὶ κατ’ ἄλλον τρόπον παρὰ τὰς καταφάσεις συναληθεύεινποτὲ δυναμένων· | οὐ γὰρ μόνον ἐπὶ διαφόρων τοῦ ὑποκειμένου μερῶν, 139vὅπερ αἱ καταφάσεις ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, ὅταν μέντοι ἀλλότριονᾖ τοῦ ἐν. τῇ ἐξ ἀρχῆς προτάσει ληφθέντος ὑποκειμένου· κατὰ γὰρτοῦ ξύλου τυχὸν καὶ τὸ ᾿ ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστι᾿ καὶ τὸ ῾ ἄδικος οὐκἔστι᾿ καὶ τὸ ῾ οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν΄ ἀληθῶς κατηγορήσεις, καίτοι τῶν καταφάσεωνοὐδεμιᾶς ἀληθεύειν ἐπὶ ὁτουοῦν τῶν παρὰ τὸν ἄνθρωπον δυναμένης.ἀλλὰ τὸ μήτε τῇ διδασκαλίᾳ τῇ περὶ ἐκείνου τοῦ διαγράμματος προστεθεισθαιταύτην τὴν ῥῆσιν καὶ περὶ τῶν προσδιωρισμένων εἰπόντα τὸν φιλόσοφονὅτι κατὰ τὰς ἀκολουθήσεις ὁμοίως ἔχουσι ταῖς ἀδιορίστοις ἐπαγαγεῖντὸ πλὴν οὐχ ὁμοίως τὰς κατὰ διάμετρον ἀληθεύεσθαι δυνατόνοὐδὲν ἕτερον ἐννοεῖν ἡμῖν ἐπιτρέπει ἢ ὅτι διαφοράν τινα παραδίδωσι τῶνδιαγραμμάτων κατὰ τὸ μὴ ὁμοίως, ὅπερ αὐτός φησι, τὰς κατὰ διάμετρονἐν αὐτοῖς συναληθεύειν.᾿Αλλ᾿ εἰ δεῖ μὴ παρέργως ἀκροᾶσθαι τῶν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγομένων,ἄξιον οἶμαι ζητῆσαι διὰ τίνα αἰτίαν ἐπὶ μόνης τῆς ἀντιθέσεως τῆςκαθόλου. καταφάσεως πρὸς τὴν μερικὴν ἀπόφασιν ὁμοίως ἔχειν φησὶ τῶνπροτάσεων τὴν ἀκολουθίαν τῇ ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων· μήποτε οὖν ὡςἐπὶ τῶν ὑπολοίπων ἀντιφάσεων, τῆς τε μερικῆς καταφάσεως πρὸς τὴνκαθόλου ἀπόφασιν καὶ τῆς τῶν καθ’ ἕκαστα, μηκέτι σωζομένης τῆς αὐτῆςἀκολουθίας· ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς τίς καὶ οὐδείς ἀντιφάσεως οὐδὲ ἐνδέχεταιδεῖξαι τὴν ἀπλῆν κατάφασιν τῆς στερητικῆς ἀποφάσεως ἢ ἐπὶ πλέον ἢ ·ἐπ’ἔλαττον οὖσαν· οὔτε γὰρ εἰ τὶς ἄνθρωπος δί|καιος, ἤδη οὐδεὶς ἄδικος, 140rοὔτε εἰ μηδεὶς ἄδικος, ἤδη τὶς δίκαιος· τί γάρ, εἰ πάντες τὴν μέσην ἔχοιενἕξιν; ὥστε οὐκ ἔστιν οὐδεμίαν ἀκολουθίαν ἀναγκάσαι. εἰ δὲ τὰς ἁπλᾶ· πρὸςτὰς ἐκ μεταθέσεως παραβάλλοις, ταῖς μὲν ἀποφάσεσι τὰς καταφάσεις ἑπομέναςεὑρήσεις, οὐκέτι μέντοι τὰς ἀποφάσεις ταῖς καταφάσεσιν· εἰ μὲν γὰρ μηδεὶς1 δὲ om. FGM 2. 3 τοῦτο — συναληθευουσῶν om. F 3 ante ὕλης add. ἐνδεχομένηςa ὡς εἴρηται] p. 172,27 5 καὶ om. G δεικνύοντα G ἀριστοτέλη a6 τῶν ᾿ Αναλ.] Anal. pr. Α46 p. 51 b 5 sq. 13 prius καὶ om. G 16 τὸ] τῶ AMaalter, τῆ] τῆς AMa 16. 17 προτεθ. Α 18 κατὰ om. F ἀκολουθείσης Fἐπήγαγε G 19 τὸ om. G ἀληθεύειν δυν. a: ἐνδέχεται συναληθεύειν b 20 οὐδὲνοὑν G 21 prius κατὰ] καὶ F 22 ἐν] ἐπ’ G 23. 24 λεγ.] γεγραμμένων Α24 ante ἐπὶ add. τῆς del. G 30 ἢ (prius) om. G 31 ἤδη om. M 32 εἰ πάντες]εἰπόντες AFGa 33 ἕξιν] τάξιν M έστιν] ἐστ’ ἄν M 34 παραβάλοις Α35—174,2 εἰ — δίκαιον om. Fμὴ δίκαιος, δῆλον ὡς πᾶς τε καὶ τῶν κατὰ μέρος ἕκαστος ἔσται δίκαιος·οὐ μὴν εἰ ἔστι τὶς δίκαιος, ἤδη δεήσει μηδένα εἶναι μὴ δίκαιον. οὐ μὴνἀλλ’ οὐδὲ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα τὴν εἰρημένην ἀναλογίαν προχωροῦσανεὑρήσεις· τὴν μὲν γὰρ ἁπλῆν κατάφασιν καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασινἀντιστρέφειν ἀλλήλαις συμβαίνει, ῾ Σωκράτης δίκαιός ἐστι — Σωκράτης οὐδίκαιος οὐκ ἔστι᾿ , τὴν μέντοι στερητικὴν ἀπόφασιν ἑκατέρας αὐτῶν ἐπὶπλέον εἶναι τῷ ἀληθεύειν ἐπ’ αὐτοῦ τε καὶ τοῦ τὴν μέσην ἕξιν καθ’ ὑπόθεσινἔχοντος. εἰ δέ τις ὑπολαμβάνοι καὶ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα σώζεσθαιτὴν εἰρημένην τῆς ἀκολουθίας τῶν προτάσεων ἀναλογίαν διὰ τὸ καταφατικῶςμὲν τὰ ἄτομα κατὰ μηδενὸς ἀληθῶς κατηγορεῖσθαι, μήτε ἄλλου παρ’αὐτὰ μήτε μέρους ἑαυτῶν ἀτόμων ὄντων, ἀποφάσκεσθαι μέντοι ἀληθῶςἑκάστου τῶν ἄλλων, οἷον ὅταν λέγωμεν ῾ Θεαίτητος Σωκράτης οὐκ ἔστιν᾿ ,ὥσπερ καὶ τῶν γενικωτάτων καταφάσκεσθαι μὲν οὐδὲν ἀληθῶς δυνατόν,ἀποφάσκεσθαι δὲ οὐκ ἀδύνατον, ὁπόταν λέγωμεν ‘τὸ ποσὸν οὐσία οὐκ ἔστιν᾿ ·εἰ οὖν διὰ τοῦτο ἀξιοίη τὴν ῾ Σωκράτης οὐ δίκαιος οὐκ ἔστι᾿ καὶ ῾ ἄδικος οὐκἔστιν᾿ ἐπὶ πλέον εἶναι τῆς ῾ Σωκράτης δίκαιός ἐστιν᾿ , ὑπερτεινούσας αὐτῆςἐπὶ τῶν παρὰ | Σωκράτην, πρῶτον μὲν ἴστω καὶ τὴν κατάφασιν ὅλην ὡς 140vκατηγορουμένην λαμβάνων, πρὸς ἣν τὴν ἀπόφασιν ὅλην παραβάλλων ἐπὶπλέον αὐτῆς ἀληθεύειν φησίν, ἔπειτα ὅτι οὐδὲ ἀποφατικῶς κατηγορεῖν τινοςὅλον τὸ ῾ Σωκράτης δίκαιος ἢ οὐ δίκατιος᾿ εὔλογον· ἐν μὲν γὰρ τῷ πλήθειτῶν ἀνθρώπων καὶ τὸ δίκαιον ἅμα καὶ τὸ μὴ δίκαιον κατ’ ἐνέργειαν ὑφεστηκόταθεωροῦντες εἰκότως ἑκάτερον αὐτῶν ἅμα τῷ ἄνθρωπος καὶ κατα-φάσκομέν τινων καὶ ἀποφάσκομεν· οὐδενὸς μέντοι τῶν ἀτόμων ἅμα μετέχεινἀμφοτέρων δυναμένου τὸ μὲν Σωκράτης ἀληθῶς ἀποφήσομεν τοῦ Θεαιτήτου,καὶ εἰ ὁμώνυμον εἴη τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ, μὴ εἶναι τοῦτον,εἰ τύχοι, τὸν φιλόσοφον ἢ τὸν δίκαιον Σωκράτην λέγοντες, μετὰ τοῦ ἄρθρουτὸ προσκείμενον αὐτῷ προφερόμενοι· ἄνευ δὲ τοῦ ἄρθρου ὅτι ὅδε Σωκράτηςδίκαιος οὐκ ἔστιν οὐ λέγομεν· οὔτε γὰρ τῇ ῾ Ελληνικῇ χρήσει τοῦτοσυνεγνωσμένον οὔτε ἔχον λόγον.1 μὴ om. G1M ἔσται δίκ. ἐκ. (num. corr.) G 2 μὴ om. M3. 4 εὑρ. προχ. colloc. G 3 προσχωρ AMa 6 οὐκ om. G 7 τῶ] τὸAMa τε καὶ τοῦ F: τοῦ καὶ G: καὶ AMa 11 ἑαυτοῦ M 12 λέγομενM 15 εἰ — δίκαιος οὐκ ἔστι om. M γοῦν G ἀξιοῖ Aa 16 εἶναιom. G ὑπερτεινούσης G 17 τῶν] τὸν G 17. 26 σωκράτη Α19 ὅτι om. AFMa 20 ἄλογον G πλήθει] πλάτει F 22 ἅμα om, G1τῶ] τὸ F 26 εἰ τύχοι] ἢ F λέγομεν F 27 προκείμ. FGαὐτὸ G προσφερ. FMa post ὅδε add. ὁ del. Gp. 19b36 Αὗται μὲν οὖν δύο ἀντίκεινται, ἄλλαι δὲ πρὸς τὸ οὐκἄνθρωπος ὡς ὑποκείμενόν τι προστεθέντος· ἔστι δίκαιος οὐκἄνθρωπος — οὐκ ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος, ἔστιν οὐ δίκαιοςοὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. πλείουςδὲ τούτων οὐκ ἔσονται ἀντιθέσεις. αὗται δὲ χωρὶς ἐκείνωναὐταὶ καθ᾿ αὑτὰς ἔσονται, ὡς ὀνόματι τῷ οὐκ ἄνθρωπος χρώΠροφανὲςΠροφανὲς τὸ διὰ τούτων παραδιδόμενον θεώρημα· φησὶ γὰρ τοσαύταςεἶναι ἀντιφάσεις καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεωνἀορίστῳ ὑποκειμένῳ χρωμένας, ὅσαι ἦσαν ἐξ ὡρισμένου τοῦ | ὑποκειμένου. 141rδύο δὲ ἦσαν ἐκεῖναι καθ’ ἕκαστον προτάσεων εἶδος τὸ κατὰ τὸνὑποκείμενον ὀνομαζόμενον, οἷον καθ’ ἕκαστα ἢ ἀδιόριστοι ἢ καθόλου ἢἐπὶ μέρους· δύο ἄρα καὶ αὗται. ὧν καὶ παραδείγματα παρέθετο, τῶν τεἁπλῶν καὶ τῶν ἐκ μεταθέσεως, ῾οὐκ ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν — οὐκ·ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν᾿ (αὖται ἁπλαῖ μὲν ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου),μένου), ‘οὐκ ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν — οὐκ ἄνθρωπος οὐ δίκαιος οὐκἔστιν᾿ · αὗται καὶ ἀόριστοι ἤτοι ἐκ μεταθέσεως καὶ ἐξ ἀορίστου πάλιν τοῦὑποκειμένου. ἡ δὲ λέξις ἡ ἄλλαι δὲ πρὸς τὸ οὐκ ἄνθρωπος ὡςὑποκείμενόν τι προστεθέντος ἐλλιπέστερον ἔχει· τὸ γὰρ πλῆρες οὕτωςἂν ἔχοι ῾ ἄλλαι δὲ δύο ἀντιφάσεις ἀντίκεινται, τοῦτ’ ἔστιν ἐξ ἀντικειμένωνπροτάσεων γίνονται, πρὸς τὸ οὐκ ἄνθρωπος ὡς ὑποκείμενόν τι παραληφθὲνἐν ταῖς προτάσεσι, προστεθέντος αὐτῷ (τῷ οὐκ ἄνθρωπος δηλονότι) τοῦ τεκατηγορουμένου καὶ τοῦ προσκατηγορουμένου, καὶ κατηγορουμένου μὲν ἢὡρισμένου ἢ ἀορίστου, προσκατηγορουμένου δὲ ἢ καταφατικοῦ ἢ ἀποφατικοῦ᾿ .λάβωμεν οὖν τοῦτον τὸν τρόπον πάσας τὰς ἐκ τρίτου προσκατηγορυμένουπροτάσεις ἐκ διαιρέσεως· ἀνάγκη γὰρ ἢ ἄμφω τοὺς ὅρους, τόν τεὑποκείμενον καὶ τὸν κατηγορούμενον, ὡρισμένους αὐτὰς ἔχειν ἢ ἄμφωἀορίστους ἢ τὸν μὲν ὡρισμένον τὸν δὲ ἀόριστον, καὶ τοῦτο διχῶς (καὶδῆλον ὅπως), καὶ ἢ καταφατικὰς εἶναι ταύτας ἢ ἀποφατικάς. αὗται δὲπᾶσαι κατηριθμήθησαν, καὶ εἰκότως ἐθάρρησεν ἀποφήνασθαι ὡς πλείουςτούτων οὐκ ἔσονται ἀντιφάσεις. εἶτα διδάσκων ὅτι | καὶ αὗται 141v1 ἀντίκ. ἀλλήλαις Ma δὲ δύο Fab (cf. v. 18) πρὸς — χρώμεναι (7) om. M 2 ὡς— χρώμ. (7) om. a προστεθέν Fb (cf. v. 19) 6 τὸ Α 6. 7 προσχρώμ. AG(cf. p. 176,2) 9 ἀντιφ.] τἀς ἀντιθέσεις G 10 an χρωμένων? post ἦσαν add. αἱ Faὁποκ. ὡρισμ. (τοῦ om.) G 13 ἄρα] ἅμα AMa παράδειγμα M παρατίθεται FG14 μεταθέσεων G 14. 15 οὐκ ἄνθρ. δίκ. ἐστιν — μεταθέσεως (17) om. F 15 μὲνἀλλ’ M 16 οὐκ ἄνθρ. οὐ δίκαιός ἐστιν — ὑποκειμένου (18) om. M 17 πάλιν om. G18 ἄλλαι δὲ δύο b 19 ante ὐποκ. add. οὐχ G1 προτεθέντος G1: προστεθέν bἐλλειπ. ΑΜ 21 παραλειφθὲν Α 23 τοῦ om. M καὶ κατηγόρου μὲν G25 λαβὼν F 25. 26 προσκατηγορουμένας G 26. 27 τῶν τε ὑποκειμένων καὶ τῶνκατηγορουμένων Α 29 καὶ om. M 30 καὶ om. F ὡς om. Mπλείω Α. 31 ἀντιθέσεις Fb (cf. v. 5)τέλειαί εἰσι προτάσεις αἱ ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου, φησὶν αὐτὰς χωρὶςἐκείνων αὐτὰς καθ’ αὑτὰς εἶναι τῷ οὐκ ἄνθρωπος ὡς ὑποκειμένῳ χρωμέναςκαὶ διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸ τὸ ἀποφαίνεσθαι μηδὲν ἔλαττον ἐχούσαςἐκείνων.p. 20a3 ᾿Εφ᾿ ὅσων δὲ τὸ ἔστι μὴ ἁρμόττει, οἷον ἐπὶ τοῦ ὑγιαίνεινκαὶ βαδίζειν, ἐπὶ τούτων ταὐτὸν ποιεῖ οὕτω τιθέμενα ὠςἄν εἷτό ἔστι προσήπτετο, οἷον ὑγιαίνει πᾶς ἄνθρωπος — οὐχὑγιαίνει πᾶς ἄνθρωπος, ὑγιαίνει πᾶς οὐκ ἄνθρωπος — οὐχὑγιαίνει πᾶς οὐκ ἄνθρωπος· οὐ γάρ ἐστι τὸ οὐ πᾶς ἄνθρωποςλεκτέον, ἀλλὰ τὸ οὔ, τὴν ἀπόφασιν. τῷ ἄνθρωπος προσθετέον·τὸ γὰρ πᾶς οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου. δῆλονδὲ ἐκ τοῦδε· ὑγιαίνει ἄνθρωπος — οὐχ ὑγιαίνει ἄνθρωπος, ὑγιαίνειοὐκ ἄνθρωπος — οὐχ ὑγιαίνει οὐκ ἄνθρωπος· ταῦτα ταῦτα γὰρ ἐκείνωνδιαφέρει τῷ μὴ καθόλου. ὥστε τὸ πᾶς ἢ μηδείς οὐδὲνἄλλο προσσημαίνει ἢ ὅτι καθόλου τοῦ ὀνόματος ἢ κατάφασινἢ ἀπόφασιν. τὰ οὖν ἄλλα τὰ αὐτὰ δεῖ προστιθέναι.τινὲς μὲν τῶν ἐξηγησαμένων τοῦτο τὸ χωρίον ὑπέλαβον λέγειν τὸνἈριστοτέλην διὰ τούτων, ὅτιπερ ἐν ταῖς προτάσεσι ταῖς ἀντὶ τοὐ ἔστινἄλλο τι ῥῆμα προσκατηγορούμενον ἐχούσαις, οἷον τὸ βαδίζειν ἢ τὸ ὑγιαίνειν,ὡς ἐν ταῖς ‘ἄνθρωπος δίκαιος ὑγιαίνει᾿ , ῾ ἄνθρωπος δίκαιος βαδίζει᾿ , ἡαὐτὴ γίνεται τῶν προτάσεων τάξις τε καὶ ἀκολουθία, ἥπερ ἐτύγχανε καὶἐπὶ τῶν τὸ ἔστι προσκατηγορούμενον ἐχουσῶν, παντάπασιν ἀποπλανώμενοιτῆς τε τοῦ Ἀριστοτέλους δια| νοίας καὶ τῆς τῶν λόγων αὐτῶν ἀκριβείας· 142rοὔτε γὰρ ὁ φιλόσοφος φαίνεται τῆς τοιαύτης προτάσεως παραδείγματαἡμῖν παρατιθέμενος οὔτε ἐνδέχεται παρὰ τὸ ἔστιν ἄλλο τι ῥῆμα προσκατηγορούμενονγίνεσθαι. καὶ τοῦτο οὐ μόνον τῷ Ἀριστοτέλει πιστεῦσαιδεῖ πρότερόν τε σαφῶς εἰπόντι μόνον τὸ ἔστιν ἐν ταῖς τοιαύταις προτά-σεσι προσκατηγορεῖσθαι καὶ ἐν τοῖς ᾿ Αναλυτικοῖς ὅρον μὲν εἶναι αποφαινομένῳτὸν εἰς ὃν διαλύεται ἡ πρότασις, τόν τε κατηγορούμενον καὶ τὸνὑποκείμενον, ἐπάγοντι δὲ ‟ προστιθεμένου ἢ διαιρουμένου τοῦ εἶναι ἢ μὴεἶναι“ καὶ μηδενὸς ἄλλου ῥήματος παρὰ τοῦτο μνείαν ποιουμένῳ, ἀλλὰ1 τέλειοι a αἱ om. AFMa 2 τὸ Α 3 αὐτὰς F 5 ὅσον F1 οἷον — προστιθέναι(16) om. M ἐπὶ—προστιθέναι (16) om. a 5. 6 ὑγιαίνει καὶ βαδίζει b6 τιθέμενον b ὥσπερ G 7 ante ὑγιαίνει add. ἔστιν ὐγιαίνων πᾶς ἄνθρωπος Α:eras. F, idemque Amm. legisse videtur (cf. p. 178, 25) ὑγιαίνει] ἔστιν ὑγιαίνων G7. 8 ante οὐχ ὐγ. add. έστιν οὐχ ὑγιαίνων πᾶς ἄνθρωπος Α, idemque Amm. ante ὑγιαίνειπᾶς ἄνθρ. (7) videtur legisse (cf. p. 178,25) 8 ὐγ. πᾶς οὐκ — προστιθέναι (16) om. G14 τq] τὸ Α καθόλου εἶναι b ἡ τὸ πᾶς F μηδείς] οὐδείς b 15. 16 καταφήσεινἢ ἀποφήσειν F 16 οὑν] δὲ b 18 ἀριστοτέλη Α 19. 20 βαδίζει ἢ τὸὑγιαίνει F 19 ἢ om. G 23 τε om. M τοῦ om. G αὐτῶν om. G 24 τῆςom. G παράδειγμα F 25 ἡμῖν om. F 26. 27 δεῖ πιστ. colloc. G 27 πρότερον]p. 19 b 19 ᾿ Αναλυτ.] Anal. pr. Α 1 p. 24 b 16 30 ἢ προστιθ. Arist. 31 τούτῳ aκαὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐναργῶς ἀποδείξομεν, ὅπερ καῖ πρότερον ἐπηγγειλάμέθᾳ,δι’ ὧν ὁ ᾿ Αριστοτέλης ζητήσει πότε τὰ ἴδια καὶ χωρὶς κατηγορούμεναδύναται συμπλεκόμενα ἀλλήλοις μίαν ποιῆσαι κατηγορίαν καὶ πότεοὔ. ἕτεροι δέ γε ὑπέλαβον ζητεῖσθαι διὰ τούτων εἰ ὥσπερ ἐν ταῖς ἐνεργείᾳτὸ ἔστι προσκατηγορούμενον ἐχούσαις τοῦ κατηγορουμένου ὀνόματος,οἷον τοῦ δίκαιος, προταττόμενον τὸ ἀρνητικὸν μόριον οὐ ποιεῖ ἀπόφασινἀλλὰ κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως, τὴν ῾ ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ , οὕτωκαὶ ἐν αἷς δυνάμει περιέχεται τὸ ἔστιν ἐν τῷ κατηγορουμένῳ ῥήματι, διαλυομένουτοῦ ῥήματος ἐκείνου, καθὰ καὶ πρότερον ἐλέγομεν, εἴς τε τὴνοἰκείαν αὐτῷ μετοχὴν καὶ τὸ ἔστι, προταττόμενον πάλιν τὸ ἀρνητικὸνμόριον τῆς μετοχῆς οὐ ποιήσει ἀπόφασιν ἀλλὰ κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως·ἡ μὲν γὰρ λέγουσα πρότασις ῾ ἄνθρωπος βαδίζει᾿ ταὐτὸν ὁμολο|γουμένως 142vφθέγγεται τῇ ῾ ἄνθρωπος βαδίζων ἐστί, ζητεῖται δέ, φασί, διὰ τούτων εἰτὴν ῾ ἄνθρωπος οὐ βαδίζων ἐστί κατάφασιν ῥητέον πάλιν ἐκ μεταθέσεωςἀλλ’ οὐκ ἀπόφασιν, οὔτε τοῦ προβλήματος ἀξίου, οἶμαι, ζητήσεως ὄντος(τίς γὰρ ἡ ἀποκλήρωσις ὥστε τὴν μὲν ῾ ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστι᾿φασιν καλεῖν τὴν δὲ ῾ ἄνθρωπος οὐχ ὑγιαίνων ἐστίν᾿ ἀπόφασιν;) οὔτε τοῦἈριστοτέλους οὐδὲν τοιοῦτον διὰ τῶν παρ’ αὐτοῦ λεγομένων ἐμφαίνοντος.Μήποτε οὖν ταῖς ῥήσεσιν αὐταῖς τοῦ Ἀριστοτέλους προσφυέστερον ᾖτὸ λέγειν ὅτι παραδοὺς ἡμῖν τὰς ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου ἀντιφάσειςπρότερον μὲν ἐπὶ τῶν ἁπλουστάτων προτάσεων, τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶκατηγορουμένου μόνον, διὰ δὲ τῶν προσεχῶς προειρημένων καὶ ἐπὶ τῶνἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου, καὶ ἐν οἷς παρέθετο αὐτῶν παραδείγμασιτὸ ἔστι λαβὼν πρότερον μὲν ὡς κατηγορούμενον (δι᾿ ὧν ἔλεγενοὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος καὶ ἔστι πᾶς οὐκἄνθρωπος — οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος), δι’ ὧν δὲ προσεχῶςπαρεδίδου καὶ ὡς προσκατηγορούμενον (ἐν οἷς ἔλεγεν αὗται μὲν οὖνδύο ἀντίκεινται, ἄλλαι δὲ πρὸς τὸ οὐκ ἄνθρωπος· ἔστι δίκαιοςοὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος, ἔστιν οὐδίκαιος οὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἄνθρω-πος), προτίθεται διὰ τούτων διδάξαι ἡμᾶς ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν προτάσεωντῶν ἀντὶ τοῦ ἔστιν ἄλλο τι ῥῆμα ἐχουσῶν οὐ προσκατηγορούμενον(τοῦτο γὰρ εἴρηται ὅτι ἀδύνατον), ἀλλὰ κατηγορούμενον, ἀορίστῳπάλιν τῷ ὑποκειμένῳ χρωμένων, τοῦτον δεῖ τὸν τρόπον γίνεσθαιτὰς ἀπο|φάσεις, ὃν ἐγίνοντο καὶ τοῦ ἔστιν ἐνεργείᾳ κατηγορουμένου· διὸ 143rκαθάπερ ἐπ’ ἐκείνων τῷ ἔστι συμπλέκων τὸ ἀρνητικὸν μόριον ἐποίει τὰς1 πρότερον] p. 165,29 2 ζητήσει] p. 20b31 sq. 4 εἰ om. G1: ἡ suppl. G2 6 προσταττ.M 9 πρότερον ἐλέγ.] p. 55,24.25 εἴς τε] εἴτε M 13 et 14 βαδίζον G15 ἄξιον Μ ὄντως Α 16 ἡ om. AMa 19 ἦν M 20 ἐξ] ἐπ᾿ Μ 23 αὐτὸAMa: αὐτὸς F 24 ἔλεγεν] p. 19 b 16. 17 26 ante οὐκ ἔστι πᾶς add. καὶ G προσεχ.]ποσαχῶς F 27 ἔλεγεν] p. 19 b 16. 29. 30 ἔστιν οὐ δίκ. οὐκ ἄνθρ —οὐκ ἔστιν οὐ δίκ.οὐκ ἄνθρωπος om. F 31 προστίθ. A καὶ om. F 33 τοῦτο—κατηγοροὑμενον om. Αεἴρηται] p. 176,25 34 δεῖ] δὴ Α 35. 36 διόπερ καθὰ δὴ a τῳ] τὸ Mἀποφάσεις, οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος λέγων καὶ οὐκ ἔστι πᾶς οὐκἄνθρωπος, οὕτω καὶ νῦν τῆς ὑγιαίνει πᾶς ἄνθρ·ωπος ἀπόφασινεἶναί φησι τὴν οὐχ ὑγιαίνει πᾶς οὐκ ἄνθρωπος. δῆλον δὲ ὅτι καὶεἰ τὰς ὄντως αὐτῶν ἀποφάσεις ἐθέλοιμεν ποιεῖν, τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπ’ἀμφοτέρων ποιήσομεν, τῶν τε τὸ ἔστιν ἐνεργείᾳ κατηγορουσῶν καὶ τῶνἀντὶ τοῦ ἔστιν ἕτερόν τι ῥῆμα· μόνης δὲ νῦν τῆς καθόλου καταφάσεωςμνημονεύσας τῆς ἀόριστον ἐχούσης τὸν ὑποκείμενον καὶ τὸ ὑγιαίνειν κατ’αὐτοῦ κατηγορούσης, ἐπιζητεῖ πῶς τὴν ἀπόφασιν αὐτῆς ποιητέον, ὡς ἄνἀρκούσης τῆς ἐπὶ τούτων θεωρίας παραστῆσαι ἡμῖν ἐκ τῶν πολλάκις εἰρημένωντὴν μέθοδον, καθ’ ἣν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων καταφάσεων ποιήσοῳντὰς ἀποφάσεις.Τοῦτο δὲ ἔοικε τὸ θεώρημα κινῆσαι νῦν ὁ Ἀριστοτέλης ὥσπερ δείσαςμή τις ἀδιάφορον εἶναι ὑπολάβῃ πρὸς τὸ γενέσθαι τὴν ἀπόφασιν τὸ ἀφαιρεῖνμὲν τοῦ ἀορίστου ὑποκειμένου τὸ ἀρνητικὸν μόριον προτάττειν δὲαὐτὸ τοῦ προσδιορισμοῦ· δηλοῖ δὲ σαφῶς λέγων οὐ γάρ ἐστι τὸ οὐ πᾶςἄνθρωπος λεκτέον, ἀλλὰ τὸ οὔ, τὴν ἀπόφασιν, τῷ ἄνθρωποςπροσθετέον, τοῦτ’ ἔστιν οὐ γὰρ τὴν ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ λεκτέονἀπόφασιν εἶναι τῆς ῾ πᾶς οὐκ ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ καταφάσεως, ἀλλὰ τὸ οὔ,ὃ ἐκάλεσεν ἀπόφασιν ὡς ποιητικὸν τῆς ἀποφάσεως, τῷ ἄνθρωπος καὶἐν τῇ ἀποφάσει προσθετέον, ἵνα μένῃ ἐν ἀμφοτέραις ταῖς προτάσεσιν ὁαὐτὸς ὑποκείμενος, | καθάπερ ὁ αὐτὸς κατηγορούμενος, ὅπερ ἔχειν ἀνάγκη 143vτὰς ἀντιφατικῶς ἀλλήλαις ἀντικεισομένας προτάσεις. τούτου οὖν χάριντοῦ ἐξομοιῶσαι ταῖς ἐνεργείᾳ τὸ ἔστιν ἐχούσαις προτάσεσι τὰς δυνάμειαὐτὸ παραλαμβανούσας καὶ διδάξαι ὅτι ἐπ’ ἀμφοτέρων τὸν αὐτὸν τρόποντὰς ἀντιφάσεις ποιητέον, ἔοικεν ἐξ ἀρχῆς ἐν τοῖς παραδείγμασι τὸ ὑγιαίνειῥῆμα διαλῦσαι εἴς τε τὴν ὑγιαίνων μετοχὴν καὶ τὸ ἔστιν. εἶτα πρῶτονπαραθέμενος παραδείγματα προτάσεων ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου, ὡςγνωριμώτερα καὶ ὁδηγῆσαι ἡμᾶς δυνάμενα πρὸς κατανόησιν τῶν ἐξ ἀορίστουτοῦ ὑποκειμένου, ἐπάγει τὰς ἐξ ἐκείνων γενομένας καὶ ἀορίστῳ χρωμέναςτῷ ὑποκειμένῳ, περὶ ὧν ἦν αὐτῷ προκείμενον λέγειν, ὅπως ἐπ’αὐτῶν ἐκ τῶν καταφάσεων γίνονται αἱ ἀποφάσεις. δηλοῖ δὲ ἐπὶ τούτωνμόνον τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς τοῦ μὴ ἄλλον τρόπον γίνεσθαι τὰς ἀποφάσεις.εἰπὼν μέντοι μὴ χρῆναι | τῆς ῾ πᾶς οὐκ ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ λέγειν ἀπόφασιν 144rτὴν ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ , τὴν αἰτίαν τούτου προστίθησιν1 οὐκ (post ἔστιν) om. M 4 ἐθέλομεν AM 6 καταφάσεως om. G8 αὐτοῦ] αὐτὴν G 9 παραστήσῃ a 10 καὶ suppl. G2 13 ἀπολάβῃ A1:ὑπολάβοι G 13. 14 ἀναιρεῖν F 14 προστάττ. Α1 15 αὐτὸ] ἀπὸ Gὁρισμοῦ G1: διορισμοῦ G2 λέγων] τὸ λεγόμενον G 21 καθάπερ] ὁ αὐτός περ Α1:ὥσπερ Α2 22 ἀντικειμένας G 25 ante ἔοικεν add. ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστινοὐκ ἄνθρωπος. ἐστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος. ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος.οὐκ ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. ἔστιν οὐ δίκαιοςοὐκ ἄνθρωπος. bipertito collocata a τὸ] τοῦ G ὑγιαίνειν AFMa28 γνωριμότερα codd. 29 τοῦ om. AMa 31 γίνωνται M 32 μόνων Gεὐθὺς ἐπάγων τὸ γὰρ πᾶς οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτικαθόλου, ὅπερ ὅ τι μὲν δηλοῖ τῷ φιλοσόφῳ διὰ τῶν πρότερον εἰρημένωνπαρεστήσαμεν τὸ ῥησείδιον αὐτὸ τοῦτο ἐξηγούμενοι, παρείληπταιδὲ νῦν ὡς δηλωτικὸν τοῦ δεῖν μὲν ἐν ταῖς ἀντιφασκούσαις προτάσεσι τὸναὐτὸν ὑποκείμενον παραλαμβάνεσθαι, τοῦτο δὲ μηκέτι συμβαίνειν, ὅτανεἴπωμεν τῇ ῾ πᾶς οὐκ ἄνθρωπος ὑγιαίνει' καταφάσει μάχεσθαι τὴν ῾ οὐπᾶς ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ ἀπόφασιν· δέον γὰρ τούτων ἀποφάσκειν τὸν κατηγορούμενονἐν τῇ ἀποφάσει, καθ’ ὧν αὐτὸν κατηγοροῦμεν ἐν τῇ κατα-φάσει, τοῦτο οὐ ποιοῦμεν ἐν τῇ ἐκτεθειμένῃ ἀποφάσει· τῆς γὰρ καταφάσεωςπάντων τῶν οὐκ ἀνθρώπων τὸ ὑγιαίνειν κατηγορησάσης, ἡ εἰρη-μένη ἀπόφασις τῶν ἀνθρώπων αὐτὸ ἀποφάσκει. ὅτι δὲ ταύτην ἔχουσινοἱ καθόλου προσδιορισμοὶ τὴν δύναμιν, τὸ σημαίνειν ὅτι τὸ κατηγορούμενονπᾶσι μὲν ὑπάρχει τοῖς ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἐν τῇ καθόλου καταφάσει πᾶσιδὲ οὐχ ὑπάρχει ἐν τῇ καθόλου ἀποφάσει, σαφῶς ἐδήλωσε τὰς αὐτὰς προτάσεις,ἃς ἐξέθετο πρότερον μετὰ τοῦ καθόλου προσδιορισμοῦ ποτὲ μὲνὡρισμένον ποτὲ δὲ ἀόριστον λαβὼν τὸν ὑποκείμενον, ταύτας ἐφεξῆς ἄνευτοῦ προσδιορισμοῦ παρατιθέμενος ὑπὲρ τοῦ δηλῶσαι ὅτι ὁ πᾶς προσδιορισμός,καθ’ ὃν ἐπλεόναζον αἱ πρότεραι προτάσεις τῶν ὑστέρων, παρέσχεναὐταῖς τὸ ποιεῖσθαι τὴν κατηγορίαν κατὰ πάντων τῶν ὑπὸ τὸ ὑποκείμενονἀτόμων, I ὅπερ οὐκ ἔχουσιν αἱ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις. ὡς δὲ ταὐτὸν 144vδυναμένης τῆς ῾ πᾶς ἄνθρωπος οὐχ ὑγιαίνει᾿ καὶ ῾ πᾶς οὐκ ἄνθρωπος οὐχὑγιαίνει᾿ τῇ ῾ οὐδεὶς ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ καὶ ῾ οὐδεὶς οὐκ ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ ,εἰκότως συμπεραινόμενός, φησιν ὥστε τὸ πᾶς ἢ μηδείς οὐδὲν ἄλλοπροσσημαίνει ἢ ὅτι καθόλου τοῦ ὀνόματος κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν,τοῦτ᾿ ἔστι κατὰ πάντων τῶν μετεχόντων τῆς φύσεως τοῦ ὑποκειμένουἢ καταφάσκει τὸ κατηγορούμενον ἢ ἀποφάσκει ὁ καθόλου ἀποφαινόμενος.διακρινομένων οὖν κατὰ μόνα ταῦτα τῶν ἀντικειμένων ἀλλήλαιςπροτάσεων τὰ ἄλλα, φησί, τὰ αὐτὰ δεῖ προστιθέναι, παρακελευόμενοςἡμῖν τόν τε ὑποκείμενον ὅρον καὶ τὸν κατηγορούμενον τὸν αὐτὸν φυλάττεινἐν ταῖς ἀντιφασκούσαις προτάσεσιν.1 οὐ τὸ] ἄνθρωπος G1 2 ὅπερ] ὅτιπερ Ma 2. 3 πρότερον εἰρ.] p. 101,23 παρεστήκαμεν F ἐξηγησάμενοι AMa παρελήφθη G 5 post αὐτὸν add.τῶ del. G 11 ἀποφάσκειν Α 16 τὸν] τὸ A 17 ὁ om. a 18 ὃν]ὧν A ὕστερον G 21. 22 καὶ πᾶς οὐκ ἄνθρ. οὐχ ὑγιαίνει om. Ga: οὐχ (anteὑγ.) om. M 22 τῆ οὐδεὶς ἄνθρ. ὑγιαίνει ora. F ante οὐδεὶς οὐκ ἄνθρ. add. τῆς πᾶςοὐκ ἄνθρ. οὐχ ὑγιαίνει G 23 μηδείς] οὐδείς Mb 24. 25 κατάφασις ἡ ἀπόφασις AG:καταφήσειν ἢ ἀπροφήσειν F 26 post καταφ. add. τῶ ὑποκειμένω Fp. 20a16 Ἐπεὶ δὲ ἐναντία ἀπόφασίς ἐστι τῇ ἅπαν ἐστὶ ζῷονδίκαιον ἡ σημαίνουσα ὅτι οὐδέν ἐστι ζῷον δίκαιον, αὗταιμὲν φανερὸν ὅτι οὐδέποτε ἔσονται οὔτε ἀληθεῖς ἅμα οὔτε ἐπὶτοῦ αὐτοῦ, αἱ δὲ ἀντικείμεναι ταύταις ἔσονταί ποτε, οἷον οὐπᾶν ζῷον δίκαιον καὶ ἔστι τι ζῷον δίκαιον.Μέλλων ἐν τοῖς ἑξῆς ὁ Ἀριστοτέλης παραδιδόναι καθόλου τινὰ ἀπόφασινἀκολουθοῦσαν καθόλου τινὶ καταφάσει, τὴν ἁπλῆν τῇ ἐκ μεταθέσεωςκαὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως τῇ ἁπλῇ, προλαμβάνει διὰ τούτων εἰκότως καὶδιορίζεται ὅτι καθάπερ ἐπὶ τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προτάσεωντὰς καθόλου ὡς καθόλου ἐναντίας προσηγόρευσε καὶ συμψεύδεσθαιἀλλήλαις ἀπεφήνατο τὰς δὲ ἀντιφασκούσας πρὸς | αὐτὰς συναληθεύειν 145rἀλλήλαις, ἐν οἷς ἔλεγε διὸ ταύτας μὲν οὐχ οἷόν τε ἅμα ἀληθεῖςεἶναι, τὰς δὲ ἀντικειμένας αὐταῖς ἐνδέχεται ἐπὶ αὐτοῦ, τὸναὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν νυνὶ προκειμένων εἰς ἐπίσκεψιν προτάσεων, τῶνπροσκατηγορουσῶν τὸ ἔστι, τὰς μὲν καθόλου τὰς μηδεμίαν ἐχούσας περὶ τοὺςὅρους διαφορὰν ἀξιοῖ μήτε συναληθεύειν ποτὲ ἀλλήλαις μήτε σημαίνειντὰ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ συντρέχειν ἅμα δυνάμενα, τὰς δὲ μαχομένας πρὸς αὐτὰςἀντιφατικῶς συντρέχειν ποτὲ ἀλλήλαις, διὰ τοῦ ποτέ δηλονότι σημαίνωντὸ κατὰ μόνην τὴν ἐνδεχομένην ὕλην ὑπάρχειν αὐταῖς τὸ συναλυθεύειν.ἡμεῖς μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, διῃρημένως ἀκούομεν τὸ οὔτε ἀληθεῖςἅμα οὔτε ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, τὸ μὲν λαμβάνοντες ἐπ’ αὐτῶν τῶνλόγων τὸ δὲ ἐπὶ τῶν σημαινομένων ὑπ’ αὐτῶν πραγμάτων. συμβαίνειδὲ ταῦτα συντρέχειν ἀλλήλοις· εἰ γὰρ ἅμα ἀληθεῖς οἱ λόγοι, καὶ τὰ ἐναὐτοῖς κατηγορούμενα τῷ αὐτῷ ἅμα ὑπάρχουσι, καὶ τὸ ἀνάπαλιν. καὶδῆλον ὅτι τοῦ ἅμα εἶναι ἀληθεῖς τοὺς λόγους αἴτιον γίνεται τὸ τὰ πράγματασυνυπάρχειν. ἕτεροι δέ γε τὸ οὔτε καίτοι δὶς παραληφθὲν παρέλκεινὑπολαβόντες δι’ ἀμφοτέρων, τοῦ τε ἅμα καὶ τοὐ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, περι-γράφεσθαί φασι τὸ χαρακτηρίζον τὴν ἀντίθεσιν τῶν τοιούτων προτάσεων·ἅμα τε γὰρ ἀληθεῖς δύνανται εἶναι, φασίν, αἱ προτάσεις μὴ ἐπὶ τοῦ αὖ·τοῦ λαμβανόμεναι, οἷον ῾ πᾶς ἄνθρωπος δίπους — οὐδεὶς ἵππος δίπους᾿ ,καὶ πάλιν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μὲν ἀληθεῖς, οὐ μέντοι ἅμα, ὡς ὅταν λέγωμεν῾ πᾶς ἄνθρωπος ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ λεγομένου γένους | δίκαιος — οὐδεὶς 145v1 τῇ—τι ζῷον δίκαιον (5) om. M τῇ] τῆς G 3 ἀληθεῖς—τι ζῷον δίκαιον (5)om. a 4 οἷον F2: om. F1G 5 πᾶν ex τὸ corr. F2 6 καθόλου om. M7 καθόλου om. Α 8 εἰκότως om. G (fortasse recte) 10 ἐναντίας τε F προσηγόρευεG συμψεύδ.] ψεύδ. Α 11 ἀπεφαίνετο FG 12 ἔλεγε] p. 17b23ἅμα om. F 13 αὐταῖς] αὐτὰς Μ ἐνδέχ. ποτε ἐπὶ b 14 νῦν G 14. 15 τῶνπροσκ. τὸ ἐστι om. F 15 ante μηδεμ. add, δὲ G2 16 prius μήτε] μήπως F17 τὰς . . δυναμένας AMa 18. 19 σημαῖνον Α 19 τὸ κατὰ — αὐταῖς τὸ suppl. G219. 20 ἀληθεύειν G1 20 τὸ] τοῦ G 25 τοῦ] τὸ G 26 γε om. M τὸom. G 32 τοῦ om. Fἄνθρωπος ἐπὶ τοῦ σιδηροῦ λεγομένου γένους δίκαιος᾿ , καίτοι τοῦ τε Ἀριστοτέλουςκατ’ ἀρχὰς παραδόντος ἡμῖν ποίας ἀξιοῖ ἀντικεῖσθαι ἀλλήλαιςπροτάσεις, ὅτι τὰς τοῦ αὐτοῦ κατὰ τοῦ αὐτοῦ καὶ τὰ ἑξῆς τούτοις, καὶτῆς κατὰ χρόνον ἐξαλλαγῆς περὶ μὲν τὴν φύσιν τῶν καθ’ ἕκαστα θεωρεῖσθαιδυναμένης, ἐν δὲ τοῖς καθόλου χώραν οὐδεμίαν ἐχούσης, εἰ μὴμέλλοιμεν τοῖς μυθικοῖς πλάσμασι χρήσασθαι πρὸς ἀνατροπὴν τῶν ἐναργῶςγῶς ἀποδεδειγμένων.p. 20a20 ᾿Ακολουθοῦσι δὲ αὗται, τῇ μὲν πᾶς ἐστιν ἄνθρωποςοὐ δίκαιος ἡ οὐδείς ἐστιν ἄνθρωπος δίκαιος, τῇ δὲ ἔστι τιςἄνθρωπος δίκαιος ἡ ἀντικειμένη ὅτι οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωποςοὐ δίκαιος· ἀνάγκη γὰρ εἶναί τινα.Κατ’ ἀρχὰς μὲν τῆς θεωρίας τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένουπροτάσεων ἐδιδασκόμεθα ὅπως ἔχουσιν αἱ ὅλαι αὐτῶν ἀντιφάσεις τῆς πρὸςἀλλήλας τάξεως τε καὶ ἀκολουθίας καὶ παρεβάλλετο τὰ μόρια αὐτῶν πρὸςἄλληλα, ἡ μὲν καθόλου ἁπλῆ κατάφασις πρὸς τὴν ἐπὶ μέρους ἐκ μεταθέσεωςἀπόφασιν ὡς ἑπομένην καὶ ἐπὶ πλέον αὐτῆς οὖσαν, ἡ δὲ καθόλουἐκ μεταθέσεως κατάφασις πρὸς τὴν ἀπλῆν ἀπόφασιν ὡς τὸν αὐτὸν τρόπονἔχουσαν πρὸς αὐτήν· νῦν δὲ παραδίδωσιν ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης τὰς ποσὸνμὲν τὸ αὐτὸ ἐχούσας προτάσεις ἑπομένας μέντοι ἀλλήλαις, οὐκέτι ὅληνἀντίφασιν πρὸς ὅλην παραβάλλων, ἀλλ᾿ , ὥσπερ εἴρηται, μιᾶς μόνης προτάσεωςπρὸς μίαν πρότασιν τὴν συμφωνίαν θεωρῶν. ἀκολουθεῖν οὖν φησιτῇ μὲν ῾ πᾶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστι᾿ τὴν ῾ οὐδείς | ἐστιν ἄνθρωπος 146rδίκαιος᾿ τῇ δὲ ῾ τὶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι᾿ τὴν ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιόςἐστι᾿ · δῆλον γάρ φησιν ὅτι τούτου ἀληθοῦς ὄντος τοῦ ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωποςοὐ δίκαιός ἐστιν᾿ ἀνάγκη εἷναί τινα ἄνθρωπον δίκαιον· ψευδοῦς γὰρ οὔσηςτῆς ῾ τὶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν᾿ οὐκέτι ἀληθὴς ἡ ῾ οὐ πᾶς οὐ δίκαιος᾿ ,ὅπερ ὑπέκειτο, ἀλλ’ ἡ μαχομένη πρὸς αὐτὴν ἡ ῾ πᾶς οὐ δίκαιος᾿ . ὥστεἀκολουθοῦσιν ἀλλήλαις αἱ κατὰ μέρος προτάσεις, ὥσπερ αἱ καθόλου. ὁμὲν οὖν Ἀριστοτέλης παραδείγματα μόνα παραθέμενος ἡμῖν τινων ἀκολουθουσῶνἀλλήλαις προτάσεων ἀπηλλάγη τοῦ θεωρήματος, ὁ δέ γε ἡμέτεροςκαθηγεμὼν καὶ εὐεργέτης κανόνας ἡμῖν πάνυ τεχνικοὺς παρεδίδου, καθ’ οὓςοἷόν τε πάσῃ τῇ προτεθείσῃ προτάσει τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρεῖν· ἐπεὶ γὰρ αἱ1 τοῦ τε] γε τοῦ F 2 παραδόντος] p. 17a35 4 τῶν] τὸν Α: τὴν M: om. sec. ed.Ven. Brand. 6 πλάσμ.] πράγμασι M 8 πᾶς— τινα (11) om. M 8. 9 τῆ μὲν οὐδείςἐστιν ἄνθρ. δίκ. ἡ πᾶς ἐστιν ἄνθρ οὐ δίκ. AF1G (cf. v. 22) 8 ἐστιν post οὐ δίκ. (9) colloc. b9 ἔστι (ante τις) om. F 10 ἐστιν post alt. ἄνθρ. colloc. b 12 κατ’ ἀρχὰς] p. 19b32προσκατηγορουμένων Α 14 αὐτῶν τὰ μόρια colloc. F πρὸς] ὡς F 18 δέ γε G19 post μὲν add. περὶ G2 20 ὥσπερ εἴρηται] p. 180,5 22. 23 οὐδεὶς ἄνθρ. δίκ.ἐστι colloc. G 23 οὐ (ante δίκαιος) om. M 24 τούτου] τοῦ M ὄντως G26 ἐστιν om. FG οὐκέτι] οὐκ a: superscr. A: om.M post οὐ πᾶς add. ἄνθρωποςFa οὐ (ante δίκ.) suppl. F2 27 ἀλλ’ om. AM 32 πᾶσι Α ἀκολουθίαν Mπροτάσεις καὶ ὡς ὅλαι θεωροῦνται καὶ μέρη ἔχουσι, τὰς ἀντιθέσεις αὐτῶνἐλάμβανεν ἢ ἀπὸ τῆς περὶ τὰ μέρη αὐτῶν θεωρουμένης διαφορᾶς ἢ ἀπὸτῆς περὶ ὅλας αὐτάς. ἐπεὶ δὲ δύο μὲν τῶν προτάσεων τὰ μέρη, ὅ τεὑποκείμενος ὅρος καὶ ὁ κατηγορούμενος, δύο δὲ καὶ τὰ περὶ ὅλας αὐτὰςὡς ὅλας θεωρούμενα, τό τε ποιὸν αὐτῶν καὶ τὸ ποσόν, τετραχῶς συμβαίνειλαμβάνεσθαι τὰς τῶν προτάσεων ἀντιθέσεις· ἀπὸ μὲν γὰρ τῶν ὑποκειμένωνδιαιρούμενος αὐτὰς ἐρεῖς ἢ ὡρισμένον ἔχειν τὸν ὑποκείμενον ἢἀόριστον, ἀπὸ δὲ τῶν κατηγορουμένων ἤτοι ἁπλᾶς εἶναι ἢ ἐκ μεταθέσεως.καὶ πάλιν κατὰ μὲν τὸ ποσὸν τὴν διαίρεσιν αὐτῶν ποιούμενος ἐρεῖς τὰςμὲν εἶναι καθόλου τὰς δὲ μερικὰς τὰς δὲ καὶ ἀδιορί|στους ἢ καὶ καθ’ 146vἕκαστα, κατὰ δὲ τὸ ποιὸν τὰς μὲν καταφάσεις τὰς δὲ ἀποφάσεις. τούτωνοὕτως ἐχόντων ἀποβλέπειν παρεκελεύετο πρὸς τὴν προτεθεῖσαν πρότασιν,ᾗ βουλόμεθα τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρεῖν, πῶς ἔχει καθ’ ἕκαστον τούτων,καὶ ἀποφαίνεσθαι τὴν ἑπομένην αὐτῇ ταύτην εἶναι τὴν κατὰ μὲν τὸν ὑποκείμενονὅρον καὶ κατὰ τὸ ποσὸν ὁμοίως αὐτῇ ἔχουσαν κατὰ δὲ τὰ λοιπὰἄμφω διαφόρως· προκείσθω γὰρ εὑρεῖν τῇ ἶπάς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν᾿ἢ ῾ ζῷόν ἐστιν᾿ (ἵνα καὶ ἀληθείας μετέχῃ ὁ λόγος) τὴν ἀκολουθοῦσαν (καὶμάλιστα ὅτι οὐδὲ τίθησι τοιαύτης προτάσεως παραδείγματα ὁ Ἀριστοτέλης)·οὐκοῦν ἐπεὶ αὕτη ὡρισμένον τε ἔχει τὸν ὑποκείμενον καὶ ἔστιν ἁπλῆ καὶἔτι καθόλου καὶ καταφατική, δεήσει ἕπεσθαι αὐτῇ πρότασιν ὡρισμένον μὲνἔχουσαν τὸν ὑποκείμενον οὐκέτι δὲ ἀπλῆν ἀλλ’ ἐκ μεταθέσεως, καὶ πάλινκαθόλου μὲν καὶ αὐτὴν οὖσαν οὐκέτι μέντοι κατάφασιν ἀλλ’ ἀπόφασιν.ποία οὖν ἔσται πρότασις ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου ἐκ μεταθέσεωςκαθόλου ἀπόφασις; δηλαδὴ ἡ λέγουσα ῾ οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ἢ ‘οὐ ζῷόν ἐστιν᾿ · αὕτη ἄρα ἐκείνῃ ἕψεται.τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ πάσῃ ἄλλῃ προτάσει εἴτε ὡρισμένον εἴτεἀόριστον ἐχούσῃ τὸν ὑποκείμενον τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρήσεις· συμβαλούνταιγὰρ ἡμῖν οἱ κανόνες οὗτοι καὶ πρὸς τὰ ἐφεξῆς ῥηθησόμενα παρὰ τοῦἈριστοτέλους περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου προτάσεων.ἐπὶ μὲν οὖν τῶν προσδιωρισμένων οὐ μόνον ταῖς καταφάσεσινἕπεσθαι συμβαίνει τὰς ἀποφάσεις | ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀποφάσεσι τὰς καταφάσεις, 147rὅπερ καὶ αὐτὸς ἐδήλωσε μετὰ τὸ παραθέσθαι τὴν μερικὴνἀπόφασιν ἐπαγαγὼν τὸ ἀνάγκη γὰρ εἶναί τινα· εἴπερ δὲ ὄρα,ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων ταῖς μὲν καταφάσεσιν ἕψονται αἱ ἀποφάσεις,2 αὐτῶν — μέρη (3) om. F 4 κὰτ. ὅρος καὶ ὁ ὑποκ. colloc. G 6 μὲν om. M7 τὸν] τὸ F 10 καὶ (prius) Ma ἀορίστ. FGMa καὶ (alt.) om. Ga11 τούτων οὖν a 12 ἐχουσῶν G 13 ἧ] εἰ AMa 14 μὲν suppl. G2 15 τὸom. F 16 προσκείσθω F 18 προστίθ. G παράδειγμα FMa19 τε om. G τὸν] τὸ G 20 μὲν om. AFMa 21 τὸν] τὸ Fpost ὑποκ add. καὶ ἔστιν ἁπλῆ καὶ ἔτι καθόλου καὶ καταφατική del. G 24 δῆλον δὲ(δὴ corr. F) ὅτι FG: δῆλον δὴ Ma ἐστιν om. FG 28 τοῦ om. AMa31. 32 ἀλλὰ — καταφάσεις om. F 33 εἴπερ δὲ ἄρα om. F 34 ἐπὶ δὲ F postκαταφ. add. οὐ πάντως αἱ καταφάσεις del. Α ἕπονται F αἱ om. Mταῖς δὲ ἀποφάσεσιν οὐ πάντως αἱ καταφάσεις. καὶ τοῦτο εἰκότως· ἐπὶτούτων μὲν γὰρ διὰ τὸ ἀόριστον τῶν ὑποκειμένων καὶ ἐπ’ ἄλλου τινὸς παρὰτὸ σημαινόμενον ὑπὸ τοῦ ὑποκειμένου τὴν ἀποφατικὴν ἐγχωρεῖ πρότασινἁρμόττειν, οἷον ῾ ὁ κύων οὐκ ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος᾿ , ἐπὶ δὲ τῶν προσδιωρισμένων,ἐξ ὧν καὶ τὰ παραδείγματα παρέλαβεν ὁ Ἀριστοτέλης, οὐκέτιτοῦτο γίνεσθαι δυνατόν, ἐπεὶ οὐκέτι φυλάξομεν τὴν πρότασιν προσδιωρισμένην,ἀλλὰ καὶ τῷ κατηγορουμένῳ συντάξομεν τὸν προσδιορισμόν,οἷον ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ κύων οὐδεὶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν᾿ . ἐπὶ μόνωνοὖν τῶν ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμων τοῦ ἐν τῖς προσδιωρισμέναις καθόλουκατηγορουμένου λέγεσθαι δυναμένου συμβαίνει τῶν λαμβανομένων κατὰτὸν εἰρημένον τρόπον προτάσεων ἑκατέραν ἕπεσθαι τῇ λοιπῇ. ἐν δὲ τῷτῇ δὲ ἔστι τις ἄνθρωπος δίκαιος ἡ ἀντικειμένη ὅτι οὐ πᾶςἐστιν ἄνθρωπος οὐ δίκαιος φανερὸν ὅτι τὸ ἀντικειμένη λέγει πρὸςτὴν ἐξ ἀρχῆς κατηριθμημένην καθόλου κατάφασιν τὴν ῾ πᾶς ἄνθρωπος οὐδίκαιός ἐστιν᾿ , πρὸς ἣν ἀντιφατικῶς ἀντίκειται ἡ ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐδίκαιός ἐστιν᾿.Εἰ δέ τις ἀποροίη πῶς ἐπὶ τῶν μὴ ὄντων ἁρμόσουσιν οἱ προειρη-μένοι περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν προτάσεων κανόνες, οἷον ἐπὶ τραγελάφουτὴν μὲν γὰρ καθόλου | ἀπόφασιν τὴν ἁπλῆν ἀληθεύειν ἐπ’ αὐτοῦ 147vλέγουσαν μηδενὶ τραγελάφῳ τὸ δίκαιον τυχὸν ὑπάρχειν, τὴν δὲ καθόλουκατάφασιν τὴν ἐκ μεταθέσεως ψεύδεσθαι παντὶ αὐτῷ ὑπάρχειν τὸ μὴδίκαιον ἀποφαινομένην, δέον καὶ ταύτην ἀληθεύειν, εἴπερ ἀμέμπτως εἶχονοἱ παραδεδομένοι κανόνες), πρῶτον μὲν ἀκουέτω τοῦ Ἀριστοτέλους οὐμόνον ἐν τούτοις ἀποφαινομένου τῇ τε κατὰ μέρος ἁπλῇ καταφάσει τὴνἐκ μεταθέσεως ἀπόφασιν τὴν κατὰ μέρος ἀκολουθεῖν καὶ ἀντιστρέφειν ἐξἀνάγκης πρὸς αὐτήν, δι’ ὧν φησι τῇ δὲ ἔστι τις ἄνθρωπος δίκαιοςἡ ἀντικειμένη ὅτι οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος οὐ δίκαιος· ἀνάγκηγὰρ εἶναί τινα, δηλονότι δίκαιον, εἴπερ ἡ ἀπόφασις ἀληθής, ἀλλὰ καὶἐν οἷς περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν ἐξ ἀορίστου ὑποκειμένου προτάσεων διορίζεταικεκραγότος ὅτι τῇ καθόλου ἁπλῇ ἀποφάσει τὸ αὐτὸ σημαίνει ἡ ἐκμεταθέσεως καθόλου κατάφασις· τὸ γὰρ πᾶς, φησίν, οὐ δίκαιος οὐκἄνθρωπος τῷ οὐδεὶς δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος τὸ αὐτὸ σημαίνει,τῶν αὐτῶν δηλονότι θεωρουμένων καὶ ἐπὶ τῶν ὡρισμένον ἐχουσῶν τὸνὑποκείμενον καθόλου προτάσεων· οὐ γὰρ παρὰ τοὺς ὑποκειμένους διαφοράτις συμβαίνει περὶ τὰς ἀκολουθούσας ἀλλήλαις προτάσεις. ἔπειτα ἐννοείτω1 ταῖς — αἱ καταφ.] οὐκέτι μέντοι καὶ ταῖς ἀποφ. αἱ καταφ. F 2 ἀδιόριστον Ma7 τῳ] τὸ F 10 δυναμένους G 12. 13 ἡ ἀντικ. — ἄνθρ. δίκαιος (οὑ om.) suppl.13. 27 ἄνθρ. ἐστιν coll. b 13 ἀνακειμ. F λέγει ἀποβλέπων F 14 κατηριθμημένουG Ι5 πρὸς ἣν] ἧ Fa 19 τῆ μὲν γὰρ κ. ἀποφάσει τὴν ἀπόφασιν τὴν ἀπλῆν F21 αὐτῶ παντὶ (num. corr.) G1: π. ἐν τῶ G2 22 δέον γὰρ καὶ G 26 ἔστιom. F 30 σημ. τὸ αὐτὸ colloc. AFa 31 φησίν] p. 20 a 39 32 τὸ (pro τῶ)οὐδεὶς — ἄνθρωπος suppl. G2 33 post θεωρ. add. τῶ οὐδεὶς δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος G(del. G2) 33 τὸν] τὸ F 35 συμβ.] σημαίνει M περὶ] παρὰ Gμὲν νοείτω Fὅτι μάχεται ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις εἶναί τι φάσκων ἢ τῶν ὄντων ἢ τῶνμὴ ὄντων, ὃ δύναται εἶναι μήτε τόδε μήτε μὴ τόδε, οἷον μήτε ἀγαθὸνμήτε μὴ ἀγαθόν· πάντων γὰρ τῶν οὕτω καταφασκομένων τὰ μὲν ωρισμέναἐπὶ μόνων ἀληθεύοντα τῶν δέχεσθαι αὐτὰ πεφυκότων, ὅταν κατ’ἐνέργειαν | αὐτῶν μετέχωσιν, ἐπὶ τῶν παρ’ ἐκεῖνα πάντων ψεύδεσθαι 148rἀνάγκη, τὰ δὲ ἀόριστα φανερὸν ὅτι ἀντικειμένως αὐτοῖς ἕξει κατὰ τὸψεύδεσθαι καὶ τὸ ἀληθεύειν· τὸ γὰρ ῾ ἔστιν οὐ δίκαιος᾿ οὐ μόνον ἐπὶἀνθρώπων ἀδίκων ἢ μέσην ἕξιν ἐχόντων ἢ καὶ μήπω πεφυκότων μετέχεινἀληθές, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ λίθου, εἰ τύχοι, καὶ τοῦ πολυθρθλλήτου τραγελάφου.εἰ δὲ τέρας εἷναι ὑπολαμβάνοι τὸ περί τινος τῶν μὴ ὄντων τὸ ἔστιν ἀληθῶςλέγεσθαι καὶ εἰς τὸ εἶναι πάντως ἡγοῖτο μεταπίπτειν, οὗ ἄν τοῦτοκατηγορῆται, μανθανέτω πρῶτον μὲν ὅτι κακῶς τὰ περὶ τοῦ μὴ εἶναιἀποφατικὴν τὴν τοιαύτην πρότασιν λεγόμενα ἐπὶ τὸ μὴ ἀληθεύειν αὐτὴνμεταφέρει· ἀπόφασις μὲν γὰρ εἰκότως λέγεται μὴ εἶναι, διότι ὅλως εἶναίτι ἀποφαίνεται, εἰ καὶ ἀόριστον, οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἢ ψευδῶς αὐτὴν λέγεσθαιφήσομεν ἢ τῶν ὄντων ποιεῖν τὸ πρᾶγμα, οὗ κατηγορεῖται· εἰ μὲνγὰρ αὑτὸ μόνον καθ’ αὑτὸ τὸ ἔστι κατηγορεῖτο τοῦ μὴ ὄντος, οἷον ῾ τραγέλαφοςἔστιν᾿ , ἐλέγετο ἄν τι, νῦν δὲ τὸ ὅλον τοῦτο λέγεται ὑπάρχειναὐτῷ τὸ εἶναι μὴ τοιῷδε, οἷον μὴ δικαίῳ, οὐ μέντοι τὸ ἀπλῶς εἶναι·κατὰ συμβεβηκὸς γὰρ ἐνταῦθα τοῦ τραγελάφου κατηγορεῖται τὸ ἔστιν,ὥσπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται περὶ τῆς προτάσεως τῆς λεγούσης ποιητὴνεἶναι τὸν μηκέτι ὄντα Ὅμηρον. καὶ οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τούτων ἀληθὴςἔσται ἡ πρότασις ἤπερ ἐπί τινος τῶν ὄντων μὲν μὴ δεκτικῶν δὲ ἢ τῶνμὴ ἐχόντων δικαιοσύνην ἀνθρώπων, οἷον ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ λίθος οὐ δίκαιόςἐστιν᾿ ἢ ῾ Ἄνυτος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ . εἰ δὲ ζητοίη τῷ ποῦ ὄντι τραγελάφῳτὸ μὴ δίκαιον ὑπάρ|χειν λέγοντες ἀληθεύομεν, τῷ ἐπινοουμένῳ παρ’ 148vἡμῶν φήσομεν, καθ’ οὗ τὸ δοξαστὸν καὶ τὸ ὀνομαστόν, καίτοι ὡρισμέναὄντα, κατηγοροῦντες ἀληθῶς ἐροῦμεν· τὸ μὲν γὰρ μηδαμῶς ὂν οὔτε δοξαστόνἐστιν οὔτε ὀνομαστὸν οὔτε ἄλλην τινὰ κατηγορίαν ἐπιδεχόμενον, ὡςοὔτε ἑνικῶς οὔτε κατ’ ἄλλον τινὰ ἀριθμὸν λέγεσθαι δυνάμενον, ὡς ὁ᾿Ελεάτης ξένος διώρισεν· οὐ γὰρ λίνον λίνῳ συνάπτειν ἐστὶ τὸ μονάδαἢ ἀριθμὸν τῷ μηδαμῶς ὄντι συμπλέκειν. οὗ μέντοι κατηγορεῖν τιναἐγχειροῦμεν, τοῦτο προεπινενοῆσθαι παρ’ ἡμῶν ἀνάγκη καὶ ἤτοι ἐν ψιλῇ2 μὴ (alt.) om. FM 3 μὴ superscr. M 4 τὸν ἀληθ. G 5 ἐκείνων Α ἁπάντωνΑ: πάντα M 7 μόνων G 8 ἀνθρ. post ἀδ. coUoc. G: om. M μετ. πεφ. colloc. G10 εἶναι om. M ὑπολαμβάνει G1: ὑπολαμβάνοιτο G2 περὶ] παρὰ G 12 ὅτι πρ. μὲν(num. corr.) M τὰ περὶ τοῦ] διὰ τὸ F 13 πρότ. τὴν τοιαὐτ. (num. corr.) Gλεγομένην F μὴ om. G 14 μεταφέρειν FGMa 15 αὐτὴν om. G 19 ante priusεἶναι add. μὴ del. M 21 ἑξῆς] p. 21 a 25 23 ἤπερ] εἴπερ a 25 ἢ — ἐστιν om.FM ὁ Ἄνυτος a ποῦ] ποι (ου superscr.) Α: οὐ ποίω a 26 ἀληθεύοιμεν G28 κατηγοροῦνται G 29 ὀνομαστὸν—ἑνικῶς οὔτε (30) om. F ὀνομαστόν ἐστιν G30. 31 ὁ ᾿ Ελεάτης ξένος] cf. Plat. Soph. p. 238 Β 31 οὐ γὰρ λίνον λίνῳ συνάπτ.] cf.Arist. Phys. Γ 6 p. 207a17 32 ἢ om. G τῷ] τὸ Α οὗ] εἰ F: οὐ Gκατηγοροῦμεν G τινα] τὶ κατά τινος F 33 προεπινοεῖσθαι FGτῇ φαντασίᾳ τὴν ὅλην ἔχειν ὑπόστασιν ἢ καὶ πρὸ τῆς ἐπινοίας τῆς ἡμε-τέρας αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ὑφεστάναι. ὅλως τε χρὴ μὴ ἀγνοεῖν τὰ ἐν τῷτρίτῳ τῶν Μετὰ τὰ φυσικὰ παγκάλως εἰρημένα περὶ τοῦ θείαν ὄντως εἶναιτοῦ πρώτου ὄντος τὴν δύναμιν ἐκτεινομένην οὐ μόνον ἄχρι καὶ τῆς ἀνειδέουπαντάπασιν ὕλης ἀλλὰ καὶ τῶν στερήσεων καὶ τῶν ἀποφάσεων καὶαὐτοῦ τοῦ μὴ ὄντος, εἴπερ καὶ τὸ μὴ ὂν λέγομεν αὐτὸ τοῦτο εἶναιμὴ ὂν.Εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ μὴ δύνασθαι τὴν ἀόριστον κατάφασιν τοῦτον τὸν τρόπονἀντιστρέφειν ὅνπερ ἡ ἁπλῆ ἀπόφασις μηδὲ τὴν ἁπλὴν κατάφασιν ὅνπερἡ ἀόριστος ἀπόφασις διάφορον αὐτῶν τὴν δύναμιν ἀποφαίνειν ὑπολαμβάνοι,δικαιότερον ἄν τοῦτο αὐτόθεν ὑπώπτευσεν ἐκ τοῦ διάφορον εἶναι τῶν προ-τάσεων τὸ ποιόν· πῶς γὰρ ἄν ποτε ἀπαραλλάκτως ἡ αὐτὴ γένοιτο ἀπόφασιςκαταφάσει; ἀλλ’ οὔτε τοῦτο ἀξιώσειεν ἄν τις οὔτε τὰς ἀντιστροφὰςαὐτῶν εὔλογον ὁμοίας εἶναι διὰ τὸ ἐπὶ τῶν αὐτῶν αὐτὰς ἀληθεύειν· | ἡ 149rμὲν γὰρ καθόλου ἀπόφασις διάκρισιν παντελῆ τῶν σημαινομένων ὑπ’ αὐτῆςπραγμάτων δηλοῦσα δι’ αὐτὸ τοῦτο πρὸς ἑαυτὴν ἀντιστρέφει (τὸ γὰρἀπεζευγμένον ἀπεζευγμένου ἀπέζευκται, οἷον λίθου τε παντὸς τὸ δίκαιονκαὶ δικαίου παντὸς ὁ λίθος), ἡ μέντοι καθόλου κατάφασις οὐκέτι τοῦτοἐπαγγελλομένη ἀλλὰ τοὐναντίον σύνθεσίν τινα τοῦ κατηγορουμένου πρὸςτὸ ὑποκείμενον ἐμφαίνουσα, κἄν ἀόριστόν τι συνδέῃ πρὸς τὸ ὑποκείμενον,ἀντιστρέφειν οὐχ οἵα τέ ἐστιν αὐτὴ πρὸς ἑαυτήν, ἐπειδὴ ἀναγκάζεται λέγεινπαντὶ τῷ ἀορίστως ἐξ ἀρχῆς κατηγορηθέντι τὸ ὑποκείμενον ὑπάρχειν,μετέχον μὲν αὐτοῦ τῆς ἀοριστίας οὐ μέντοι συμπαρεκτείνεσθαι αὐτῷ δυνάμενον·οὐ γὰρ εὔλογον, ἐπειδὴ παντὶ λίθῳ τὸ μὴ δίκαιον ὑπάρχει, ἤδηκαὶ παντὶ μὴ δικαίῳ τὸν λίθον ὑπάρχειν· τοῦ γὰρ λίθου τὸ μὴ δίκαιονἐπὶ πλέον. εἰ δὲ προφέροι τὰ κατ’ ἀρχὰς τοῦ τρίτου τμήματος εἰρημέναπερὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν τε ἁπλῶν προτάσεων καὶ τῶν ἐκ μεταθέσεωςκαὶ ἔτι τῶν στερητικῶν, ἐν οἷς ἐδείκνυμεν τῆς ‘ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ἀορίστου καταφάσεως ἐπὶ πλέον οὖσαν τὴν ῾ ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν᾿ἁπλῆν ἀπόφασιν, ἐφιστανέτω ὅτι οὐκ αὐτὴν καθ’ αὑτὴν τὴν τοὐ ὡρισμένουκατηγορουμένου ἀπόφασιν ἀπεφαίνομεν ἐπὶ πλέον οὖσαν τῆς τοῦ ἀορίστουκαταφάσεως, οἷον τὸ ῾ δίκαιος οὐκ ἔστι᾿ τοῦ ῾ οὐ οὐ δίκαιός ἐστι᾿ (τοῦτο γὰρψεῦδος), ἀλλὰ τὰς ὅλας προτάσεις κατηγορουμένας λαμβάνοντες τὴν εἰρη-μένην ἀπόφασιν τῆς καταφάσεως ἐπὶ πλέον οὖσαν κατελαμβάνομεν, διότιἡ μὲν ἀπόφασις καὶ ἐπὶ τῶν ὅλως μὴ ὄντων ἀνθρώπων ἀληθής, οἷον 149v3 τῶν] τῆς F: τὰ M Μετὰ τὰ φυσικὰ] Γ 2 p. 1003 b 5 sq. 4 ὄντως M6 τοῦτο] τὸ G εἶναι om. F 11 αὐτόθεν om. M ὑπόπτευσεν Αpost διάφ. iter. αὐτῶν (10)—διάφορον G αὐτῶν (10) —διάφορον G 12 γίγνοιτοAM 16 διὰ τοῦτο αὐτὸ coll. AM 16. 17 τὰ γὰρ ἀπεζευγμένα G1 17 ἀπεζευγμένουom. a 20 ἐμφαίνουσα — ὑποκείμενον iter. F 23 αὐτοῦ] αὐτὸν Fαὐτῷ] αὐτὸ G 24 ὑπάρχειν AGMa 26 προσφέροι Ma κατ’ ἀρχὰς τοῦτρίτου τμήματος] p. 162,4 31 ἀποφαίν. AGMa τοῦ suppl. G2 32 τοῦ]τὸ G2Maἐπὶ κυνὸς ἀποφαινομένη αὐτὸν μὴ εἷναι ἄνθρωπον δίκαιον, ἡ δὲ κατάφασιςψευδής, οὐχ ὅτι κατηγορεῖ αὐτοῦ τὸ μὴ δίκαιον, ἀλλ’ ὅτι τὰ παρὰτὸν ἄνθρωπον ἀνθρώπους εἶναι μὴ δικαίους ἀποφαίνεται. μᾶλλον οὖνἐχρῆν ἀπορεῖν πῶς συνᾴσεται ταῦτα τοῖς περὶ τὸ πέρας τοῦ πρώτου τῶν᾿ Αναλυτικῶς λεγομένοις ὅτι ῾ τῷ μὲν ὄντι μὴ ἴσῳ ὑπόκειταί τι, καὶ τοῦτόἐστι τὸ ἄνισον, τῷ δὲ μὴ ὄντι ἴσῳ οὐδέν’. πρὸς ὃ δηλονότι φήσομεν,ἐφ’ ὧν τὸ ἔστι καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖται, ταῦτα διορίζεσθαι τὸν ᾿ Αριστοτέλην.τῇ μὲν οὖν φειδοῖ τῶν διὰ νώθειαν ῥᾳδίως παραγομένων ταῦτακεχαρίσθω· τοῖς γὰρ καὶ ὁπωσοῦν ἐφιστάνειν δυναμένοις οὐκ ἀναγκαίωςδόξει διατρίβειν ὁ λόγος περί τινας μειρακιώδεις ἐνοχλήσεις. τούτων δὲδιωρισμένων φανερὸν ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων οἱ εἰρημένοικανόνες προχωρήσουσιν, εἰ μὴ τὰς ὅλας προτάσεις κατηγορουμέναςλάβοιμεν, ἀλλὰ μόνην τὴν σχέσιν τῶν κατηγορουμένων πρὸς τοὺς ἐν αὐταῖςὑποκειμένους πολυπραγμονοῖμεν· πᾶν γὰρ τὸ μὴ ὂν δίκαιον ἀνάγκηεἶναι μὴ δίκαιον, τοῦ εἶναι ὅταν ἐπὶ μὴ ὄντος λέγηται κατὰ συμβεβηκὸςκατηγορουμένου, καὶ πᾶν ὅ ἐστι μὴ δίκαιον, ἀνάγκη μὴ εἶναι δίκαιον, ἃκαὶ ὁ ᾿ Ελεάτης σοφὸς ἐν τῷ Σοφιστῇ διαρρήδην ἀποφαίνεται.p. 20a23 Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν καθ’ ἕκαστον, εἰ ἀληθὲςἐρωτηθέντα ἀποφῆσαι, ὅτι καὶ καταφῆσαι ἀληθές· οἷονἀρά γε Σωκράτης σοφός; οὔ· Σωκράτης ἄρα οὐ σοφός. ἐπὶδὲ τῶν καθόλου οὐκ ἀληθὴς ἡ ὁμοίως λεγομέ|νη, ἀληθὴς δὲ ἡ 150rἀπόφασις· οἷον ἆρά γε πᾶς ἄνθρωπος σοφός; οὔ· πᾶς ἄραἄνθρωπος οὐ σοφός· τοῦτο γὰρ ψεῦδος, ἀλλὰ τὸ οὐ πᾶς ἄρἄνθρωπος σοφός ἀληθές. αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἀντικειμένη, ἐκείνηδὲ ἡ ἐναντία.᾿Ακόλουθόν ἐστι τοῦτο τὸ θεώρημα τῷ προσεχῶς παραδεδομένῳ καὶδι’ ἐκείνου λαμβάνον τὴν πίστιν· πρότερον μὲν γὰρ ἐδίδασκεν ἡμᾶς ποίᾳἀληθεῖ καταφάσει συναληθεύσει ἀπόφασις ὁμοίως αὐτῇ κατὰ τὸ ποσὸνἔχουσα, νῦν δὲ διδάσκει ποίας μὲν ἁπλῆς καταφάσεως ψευδομένης τὴν ἐπὶ1 τοῦ κυνὸς a 2 οὐχ — ἀλλ’ om. F 4 συνάσεται scripsi: συνέσεται libri4. 5 τῶν ᾿ Αναλ.] Anal. pr. A 46 p. 51b26 6 τὸ] τοῦτο Α 8 οὖν om. Gνοθείαν AFM: νωθρείαν G παραγενομένων AG: πραγινομ. F 9 κεχαρῆσθαι Α: κεχάρισταιF: κεχαρίσθαι M γὰρ καὶ] δὲ a 10 post ἐνοχλήσεις add. δεῖ οὖν λέγειν ὅτιἀληθεῖς οἱ κανόνες, ὅταν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου λαμβάνωνται αἱ προτάσεις καὶ ὅταν ὁκατηγορούμενος ὅρος ἐν ταῖς προτάσεσι μὴ τελεία εἴη πρότασις M et in mrg. ΑII ἀδιορ. AFGa 13 λάβωμεν F τοὺς] τοῖς F 14 πολυπραγμονοῦμεν F15 post μὴ δίκαιον add. καὶ πᾶν ὅ ἐστι μὴ δίκαιον, ἀνάγκη μὴ εἶναι δίκαιον AMa (cf.V. 16) μὴ (ante ὄντος) om. M λέγεται G 17 ὁ ᾿ Ελεάτης] cf. p. 184,30. 31 not.σοφῶς G 18 μὲν om. a ἕκαστα FGMa εἰ — ἐναντία (25) om. Μ19 οἷον — ἐναντία (25) om. a 22 ἄρα γε πᾶς ἄνθρ. οὐ σοφός; G 25 ἡom. G 26 καὶ om. F 27 μὲν om. G 28 συναληθεύει F29 δὲ om. Gτῶν αὐτῶν ὅρων καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ποσὸν λεγομένην ἐκ μεταθέσεως κατά.φασιν ἀληθεύειν ἀνάγκη, ποίας δὲ ἀδύνατον. καί φησιν ὅτι ἐπὶ μὲν τῶνκαθ’ ἕκαστον ψευδομένης τῆς ἁπλῆς καταφάσεως τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασινἀναγκαῖον ἀληθεύειν, ἐπὶ δὲ τῶν καθόλου ὡς καθόλου συμψεύδεσθαιἀνάγκη τῇ ἁπλῇ καταφάσει τὴν ἐκ μεταθέσεως. εἶτα καὶ πρὸς τὰς διαλεκτικὰςσυνουσίας χρήσιμον τὸ θεώρημα ποιῶν ἡμᾶς τε προσεκτικωτέρουςπρὸς τὸ μὴ προχείρως συγχωρεῖν ἀπὸ τοῦ περί τινας τῶν προτάσεων συμβαίνοντοςὅτι καὶ ἐπὶ πασῶν τῶν ὁμοίως λεγομένων ὡσαύτως ἔχει, προάγειτὸν λόγον ὡς ἐν ἐρωτήσει λεγομένων τῶν προτάσεων καί φησιν ὡς εἴπερπρὸς τὸν ἐρόμενον καθ’ ἕκαστά τινα κατάφασιν ἀπλῆν, οἷον τὸ ῾ ἆρα Σωκράτηςσοφός ἐστιν;’, ἀληθὲς εἴη καθ’ ὑπόθεσιν τὸ ἀποφῆσαι, τοῦτ’ ἔστιτὸ ἀποφατικὸν ἀποκρίνασθαι μόριον καὶ εἰπεῖν ὅτι οὔ, ἔσται πάντως ἀληθὲςἐπ’ αὐτοῦ καὶ τὸ καταφῆσαι, τοῦτ’ ἔστι προτάξαντας τοῦ κατηγορου-μένου τὴν ἄρνησιν | ποιήσαι κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως καὶ εἰπεῖν ῾ Σωκράτης 150vἄρα οὐ σοφός ἐστιν᾿ ἢ ῾ οὐκ ἄδικος᾿ ἢ οὐ πτερωτός᾿ , ἵνα καὶ ὄντωςᾖ ἀληθὴς ὁ λόγος, πρὸς δέ γε τὸν ἐρόμενον καθόλου τινὰ κατάφασινἁπλῆν, οἷον τὴν ῾ ἆρα πᾶς ἄνθρωπος σοφός;’, ἀληθὲς μὲν τὸ ἀποφῆσαι καὶἀποκρίνασθαι ὅτι οὔ, τὸ μέντοι συνθεῖναι πάλιν τὴν ἐρώτησιν καὶ τὴνἀπόκρισιν καὶ σχηματίσαι εἰς μίαν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν τὴν ῾ πᾶς ἄραἄνθρωπος οὐ σοφός ἐστιν᾿ οὐκέτι ἀληθές. τούτου δὲ αἴτιον τὸ ἐπὶ μὲντῶν καθ’ ἕκαστα τῇ ἁπλῇ ἀποφάσει ταὐτὸν δύνασθαι τὴν ἐκ μεταθέσεωςκατάφασιν, ὡς ἐδιδάχθημεν διὰ τῶν ἀρτίως παραδεδομένων κανόνων ψευδομένηςδὲ τῆς ἁπλῆς καταφάσεως τήν τε ἀπόφασιν αὐτῆς ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύεινκαὶ τὴν ἴσον αὐτῇ δυναμένην τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν, ἐπὶδὲ τῶν καθόλου τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν μὴ ἰσοδυναμεῖν τῇ ἀντιφασκούσῃπρὸς τὴν ἁπλῆν κατάφασιν ἀποφάσει ἀλλὰ τῇ ἐναντίᾳ πρὸςαὐτήν· ὁ γὰρ εἰπὼν ῾ πὰς ἄνθρωπος οὐ σοφός ἐστι᾿ ταὐτὸν φθέγγεται τῷλέγοντι ῾ οὐδεὶς ἄνθρωπος σοφός ἐστι᾿ χωρίζων ἀπὸ πάντων τῶν καθ’ἕκαστα ἀνθρώπων τὸ σοφός, ἀλλ’ οὐ μόνον τὸ κατὰ πάντων κατηγορεῖσθαιτὸ σοφός ἀναιρῶν, ὅπερ ποιεῖ ὁ λέγων ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος σοφός ἐστιν᾿.ἐπεὶ οὖν τὰς ἐναντίας συμψεύδεσθαι ἀλλήλαις ἀνάγκη, τῇ δὲ ἐναντίᾳ πρὸςτὴν ἁπλῆν κατάφασιν ἀποφάσει ταὐτὸν ἐλέγομεν φθέγγεσθαι τὴν ἐκ μεταθέσεωςκατάφασιν κατὰ τοὺς παραδεδομένους περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶνπροτάσεων κανόνας, διὰ τοῦτο καὶ ταύτην συμψεύδεσθαι αὐτῇ ἀναγκαῖον,1 ante ποσὸν add. ὑποκείμενον del. G 2 ποίαν AFGM 3 ἕκαστα a ante ἐκadd. μὲν M 7 post τοῦ add. μὴ M 9 λεγ.] γεν. G καὶ om. G ἔφη F10. 16 ἐρώμενον Α 10 τὸ om. F 12 ἀπορφαντ. Α 13 προτάξαντος F 18 ἀποκρίνεσθαιF ὅτι om. M 20 οὐκέτι] οὐκ ἔστι F ἀληθής Ma 21 ἕκαστον Gἀποφάσει] καταφάσει a 22 ἐδιδάχθημεν] p. 181,31 sq. παραδιδ. F 23 δὲ] γὰρ F24 ἴσην F τὴν (alt.) eicias ἐπὶ—κατάφσιν (25) om. FG1 26 τὴν ἐναντίαν F27 post αὐτήν add. ἤγουν τῆ οὐδεὶς ἄνθρωπος σοφός ἐστιν in mrg. Α: xrj οὐδεὶς ἄνθρωποςσοφός G 29 σοφόν AFG ἀλλ᾿ — τὸ σοφός (30) om. F 30 σοφὸν (pr. 1.) AGκαὶ ἀναιρῶν F 31 δὲ om. aὅπερ οὐκ ἐνεδεγχετο γίνεσθαι ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων· ἐπ’ ἐκεί- 151rνῶν μὲν γὰρ τῇ καταφάσει μία μόνη ἀντίκειται ἀπόφασις, ἡ ἀντιφάσκουσαπρὸς αὐτήν, ὡς ἐναντία δὲ οὐδεμία· τῶν δὲ τῇ καθόλου καταφάσει μαχο-μένων δύο ἀποφάσεων ἡ μὲν ἐναντία πρὸς αὐτὴν δῆλον ὅτι συμψεύσεταιαὐτῇ καὶ ἡ ἰσοδυναμοῦσα αὐτὴ ἐκ μεταθέσεως κατάφασις, ἡ δὲ ἀντιφατι-κῶς αὐτῇ μαχομένη ἀληθεύσει. διό φησιν ἀληθὲς εἶναι τὸ ἰού πᾶς ἄραἄνθρωπος σοφός’ . ἀλλὰ περὶ τῶν λοιπῶν καταφάσεων τί ἐροῦμεν, τῆςτε ἀπροσδιορίστου καὶ τῆς ἐπὶ μέρους; φημὶ δὴ ὅτι τῇ καθ’ ἕκασταὁμοίως ἔχουσι διὰ τὸ μηδὲ ταύταις εἶναί τινα συμψευδομένην, ἀλλ’ ἤτοισυναληθεύουσαν ἢ διαιροῦσαν μεθ’ ἑκατέρας αὐτῶν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦ-ψεῦδος. διὸ τῆς ιἆρά γε ἄνθρωπος πτερωτός ἐστιν;’ καὶ ιἆρά γε τὶς ἄν-θρωπος πτερωτός ἐστιν:ι’ ἐρωτήσεως ψευδομένης οὔτε ἡ ‘ ἄνθρωπος ἄρα οὐπτερωτός ἐστιν’ οὔτε ἡ ι τὶς ἄνθρωπος ἄρα οὐ πτερωτός ἐστιν’ ἐκ μετα-θέσεως κατάφασις ψευδής.p. 20a3l At δὲ κατὰ τὰ ἀόριστα ἀντικείμεναι ὀνόματα καὶ ῥή-ῥήματα, οἷον ἐπὶ τοῦ μὴ ἄνθρωπος καὶ μὴ δίκαιος, ὥσπερ ἀποφάσειςἄνευ ὀνόματος κα ῥήματος δόξαιεν ἂν εἶναι, οὐκεἰσὶδέ. ἀεὶ γὰρ ἀληθεύειν ἀνάγκη ἢ ψεύδεσθαι τὴν ἀπόφασιν, ὁ δ’εἰπὼν οὐκ ἄνθρωπος οὐδὲν μᾶλλον τοῦ ἄνθρωπος ἀλλὰ καὶἧττον ἠλήθευκεν ἢ ἔψευσται, ἐὰν μή τι προστεθῇ.Πρὸς μὲν τῷ συμπεράσματι τοῦ δευτέρου κεφαλαίου παραδιδοὺς ἡμῖντὰς ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑἵ οκειu-όνου προτάσεις ἐνεδείκνυτο, ὡς καὶ ἐν ἐκεί-ἐκείνοις ἐπεσrιμγͅνάμεθα, ὅτι τὰ ἀόριστα ὀνόματα ὑποπτευθεῖεν μὲν ἄν ] ἀπο- 151vφάσεις εἶναι, οὐ μέντοι καὶ οὕτως ἔχουσι, δι’ ὧν ἔλεγεν ἄνευ δὲ ῥήμα-τος οὐδεμία κατάφασις· ἐν δέ γε τούτοις διττὴν ἡμῖν διαφορὰν τῶνπροτάσεων πρότερόν τε παραδοὺς καὶ ἑξῆς ἐπάγειν μέλλων, τὴν μὲν κατὰτὸ ὡρισμένον καὶ ἀόριστον τῶν ὑποκειμένων τὴν δὲ κατὰ τὸ ὡρισμένονκαὶ ἀόριστον τῶν κατηγορουμένων, εἰκότως ηὐλαβήθη μὴ τὸ οὔ ἀποφατι-κὸν μόριον συντεταγμένον τοῖς τε ὀνόμασιν ἐν τοῖς ἀορίστοις ὑποκειμένοιςκαὶ τοῖς ῥήμασιν ἐν τοῖς ἀορίστοις κατηγορουμένοις ποιήσῃ τῶν ἁπλουστέ-ρων τινὰς ὑπολαβεῖν ὅτι καὶ αὐτὰ καθ’ αὑτὰ λεγόμενα τὰ ἀόριστα ὀνό-ὀνόματα καὶ τὰ ἀόριστα ῥήματα δύνανται ποιεῖν ἀποφάσεις, καὶ τὴν γενομένην1 ἐνδέχεται GM 4 συμψεύδεται Α 5 ante ἐκ add. ἡ A 9 ταύτας Ma10 ἑτέρας F 11 καὶ ἆρα— πτερωτός ἐστιν (12) om. AFa 13 οὔτε ἡ τὶς-πτερωτός ἐστιν om. F ἄρα οὐ superscr. M 15 όνόματα—προστεθῇ (20) oiu. M16 οἷομπροστεθῇ (20) om. a τὸ F 17 δόξειεν Α: δόξειαν b ἄν suppl. G^19 post τοῦ add. εἰπόντος b 20 ἠλήθευκέ τι b ἄν FG 21 τοῦ δευτ. xEcp.]p. 19b5 sq. 22 τοῦ om. AFMa ἐδείκνυτο G’ 23 ἐπεσημηνάμεθα] p. 157,10 sq.μὲν ἂν om. M: ἄν om. A 24 ἔλεγεν] p. 19^12 26 ἐπαγαγεῖν AMa27 ὑἶ οκειμ.—ἀόριστον τῶν (28) om. F 30 ποιήσει AF’M 31 λεγόμενα om. G32 δύναται Faἂν ἐντεῦθεν ἀπάτην εὐθὺς ἰάσατο ἐπιδείξας ὅσον διεστήκασι τῶν ἀποφάσεων.φησὶν οὖν αἱ δὲ κατὰ τὰ ἀόριστα ἀντικείμεναι ὀνόματακαὶ ῥήματα, ἐλλιπῶς αὐτὸ διὰ συντομίαν ἀπαγγείλας· οὔτε γὰρ τίνες αἱἀντικείμεναι εἴρηται οὔτε τίσιν ἀντικείμεναι. τὸ δὲ πλῆρες τῆς λέξεωςεἴη ἄν ἰαὶ δὲ φωναὶ αἱ κατὰ τὰ ἀόριστα ὀνόματα καὶ ῥήματα ἀντικείμεναιταῖς κατὰ τὰ ὡρισμένα δόξαιεν ἄν αὐτῶν ἐκείνων τῶν ὡρισμένων εἶναιἀποφάσεις, αἱ μὲν τῶν ἀορίστων ὀνομάτων φωναὶ ἀποφάσεις οὖσαι ἄνευῥήματος, αἱ δὲ τῶν ἀορίστων ῥημάτων ἀποφάσεις ἄνευ ὀνόματος, ὡς τῆςὄντως ἀποφάσεως ἐξ ἀμφοῖν συμπληροῦσθαι ὀφειλούσῃ ὀνόματός τε καὶῥήματος᾿. οὐ μέντοι, φησί, καὶ ὄντως εἰσὶν ἀποφάσεις. καὶ συλλογίζεταιτοῦτο ἐναργῶς ἐν δευτέρῳ σχήματι, λέγων ὅτι τὰς μὲν ἀποφάσεις λόγουςοὔσας ἀποφαντικοὺς πᾶσα ἀνάγ|κη ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι, τὰ δὲ ἀόριστα 152rὀνόματα, οἷον τὸ οὐκ ἄνθρωπος, καὶ τὰ ἀόριστα ῥήματα, οἷον τὸ οὐ δίκαιος,οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος οὐδὲν σημαίνειν δυνατόν· οὐκ ἄρα ταῦτα ἀποφόαεις.ὅτι δὲ οὐδὲν σημαίνουσιν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, ἐναργῶς κατεσκεύασεπαραβάλλων αὐτὰ πρὸς τὰ ὡρισμένα ὀνόματά τε καὶ ῥήματα καὶ χρώμενοςτῇ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιχειρήσει· εἰ γὰρ τὰ ὡρισμέναφύσιν τινὰ ὡρισμένην σημαίνοντα καὶ κατ’ αὐτὸ τοῦτο τῶν ἀορίστων ἐπιτηδειότεραὄντα πρὸς τὸ σημῆναί τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, εἴπερ ἐπεφύκειταῦτα ἐν ἁπλαῖς θεωρεῖσθαι φωναῖς, οὐδὲν ὅμως σημαίνει τοιοῦτον, ὡςεἴρηται πολλάκις ἐν τοῖς προλαβοῦσι, τὰ ἄρα ἀόριστα τὰς μὲν ὑπὸ τῶνὡρισμένων δηλουμένας φύσεις ἀναιροῦντα οὐδεμίαν δὲ ἄλλην εἰσάγοντα,ἀλλ’ ὁμοίως πᾶσιν οὖσί τε καὶ μὴ οὖσιν ἐφαρμόττειν δυνάμενα πολλῷἂν μᾶλλον ἀφεστήκοι τοῦ σημαίνειν τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, ὅπερ αὐτὸς ἐνεδείξατοἧττον αὐτὰ ἐκείνων ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι εἰπών, ἂν μή τιπροστεθῇ· ἐὰν γὰρ ἢ τῷ ἀορίστῳ ὀνόματι ῥῆμά τι προσθῶμεν (οὐ μόνοντὸ κατὰ τὸ κατηγορεῖσθαι λεγόμενον ῥῆμα, οἷον τὸ δίκαιος, ἀλλὰ πρὸςτούτῳ καὶ τὸ χρόνον τινὰ προσσημαῖνον), ἢ τῷ κατὰ τὸ κατηγορεῖσθαιἀορίστῳ λεγομένῳ ῥήματι, οἷον τῷ οὐ δίκαιος, ὄνομά τε καὶ τὸ κατὰ χρόνονλεγόμενον ῥῆμα, ἢ τῷ οὐ περιπατεῖ καὶ πᾶσι τοῖς κατὰ χρόνον λεγομένοιςὄνομα μόνον, τότε ποιοῦμεν αὐτοτελῆ λόγον ἀληθείας ἢ ψεύδους δεκτικόν.3 καὶ ῥήματα suppl. G2 ἐλλειπῶς AM διὰ συντ. αὐτὸ colloc. AM 4 τίσινἀντίκεινται G (fort, recte) 5 εἴη] εἶπεν F 6 εἶναι om. F 10 ὄντος Aκαὶ (aute συλλ.) om. M λογίζεται F 12 ἀποφατικοὺς a ἢ ἀληθ. ἢ G16 παραβ.] παραλαβὼν AMa 19 σημᾶναι AMa: σημαίνειν F 21 εἴρηται πολλάκις]p. 55,11 sq. πλεονάκις F 22 δὲ] τε Α 23 ἐφαρμόττειν] εἰ τὸ μέλλον (sic) G1δυνάμεθα FG1 24 τι] τὸ F 26 ἢ om. M ῥῆμά τι] ῥήματα AMa: ῥῆμα G27. 28 κατὰ τὸ utrobique om. M 27 κατηγορούμενον F 28 τῳ] τὸ G 29 τῷ]τὸ AFMa 30 post λεγομένοις add. ῥήμασι G2: ἀορίστοις ῥήμασιν a (fort, recte)p. 20a37 Σημαίνει δὲ τὸ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος δίκαιος |οὐδεμιᾶ ἐκείνων ταὐτόν, οὐδὲ ἡ ἀντικειμένη ταύτῃ ἡ οὐκ 152vἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος δίκαιος· τὸ δὲ πᾶς οὐ δίκαιος οὐκἄνθρωπος τῷ οὐδεὶς δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος ταὐτὸν σημ|αίνει.Συνεχῆ μὲν ἐχρῆν εἶναι τὰ διὰ τούτων λεγόμενα τοῖς πρότερον είρημένοιςπερὶ τῶν ἀκολουθουσῶν ἀλλήλαις προτάσεων, ἐν οἷς ἔλεγεν ακολουθοῦσιδὲ αὗται· παραδοὺς γὰρ ἡμῖν ἐν ἐκείνοις τὴν ἀκολουθίαν τῶνἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου προτάσεων, ἐν τούτοις παραδίδωσιν ὅπωςκαὶ αἱ ἀόριστον ἔχουσαι τὸν ὑποκείμενον ἀκολουθοῦσιν ἀλλήλαις. ἀλλὰδιέκοψε τὸ συνεχὲς τῆς διδασκαλίας προσεχῶς μὲν ἡ διάκρισις τῶν ἀορίστωνὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων ἀπὸ τῶν ἀποφάσεων, πρὸ ἐκείνου δὲ ἡδιδασκαλία τοῦ πῶς τῶν καταφάσεων τῶν ἁπλῶν ψευδομένων αἱ ἀόριστονἔχουσαι τὸν κατηγορούμενον ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύουσιν, ὅπερ ἦν ἀντικείμενονμέν πως τοῖς περὶ τῆς ἀκολουθίας εἰρημένοις, συγγενὲς δὲ ὅμως πρὸςαὐτὰ καὶ παραλαμβάνον προτάσεις τὰς μὲν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ὅρωνὡρισμένων τὰς δὲ ἐξ ὡρισμένου μὲν τοῦ ὑποκειμένου ἀορίστου δὲ τοῦκατηγορουμένου. μετ’ ἐκεῖνα οὖν μέλλων ἡμῖν παραδιδόναι τὴν ἀκολου-θίαν, ὡς εἴρηται, τῶν ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου προτάσεων, ἀναγκαίωςπρός τε τὰ προλαβόντα καὶ πρὸς τὰ ἐπάγεσθαι μέλλοντα περὶ αὐτῶντῶν ἀορίστων διείλεκται φωνῶν, ποίαν ἔχουσι δύναμιν. διὸ μέταταῦτα εἰκότως τὸ ἀκόλουθον ἐκείνοις ἀποδιδοὺς προστίθησιν ὅπως ἕπονταιἀλλήλαις αἱ ἀόριστον ἔχουσαι τὸν ὑποκείμενον προτάσεις· | καὶ πρῶτον 153rμὲν ἐπισημαίνεται ὅτι ἄλλο εἶδος τῶν τοιούτων προτάσεων παρὰ τὰς ἐξὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου· τὸ γὰρ οὐδεμιᾷ ἐκείνων λέγει περὶ τῶνὡρισμένον ἐχουσῶν τὸν ὑποκείμενον, ὧν πρότερον παραδέδωκε τὴν ἀκολουθίαν·πῶς γὰρ ταὐτὸν ἂν σημαίνοιεν αἱ ἐξ ἀορίστου τοὐ ὑποκειμένου ταῖςἐξ ὡρισμένου; εἶτα καὶ ἐπὶ τούτων μίαν πρότασιν ἐκθέμενος ἄμφω ἔχουσανἀόριστα, τό τε ὑποκείμενον καὶ τὸ κατηγορούμενον, τὴν ῾ τᾶς οὐκ ἄνθρωποςοὐ δίκαιός ἐστι᾿ , καὶ ἀκολουθεῖν αὐτῇ ἀποφηνάμενος τὴν ῾ οὐδεὶς οὐκἄνθρωπος δίκαιός ἐστι᾿ , μεταβέβηκεν ἐπὶ ἑτέρου θεωρήματος ἐπίσκεψιν.εἰ δὲ βούλοιτό τις καὶ ἄλλῃ οἵα δήποτε προτάσει τῶν ἐξ ἀορίστου τουὑποκειμένου τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρεῖν, ῥᾳδίαν ἕξει τὴν εὕρεσιν ἀπὸ τῶνπρότερον ἡμῖν παραδεδομένων κανόνων. φανερὸν δὲ ὅτι καὶ τὰ εἰρημέναμετὰ τὴν θεωρίαν τῆς ἀκολουθήσεως τῶν ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου1 δίκαιος — σημαίνει (4) om. M 2 ἐκείνων] τῶν ὡρισμένων superscr. F2: add. a3 τὸ δὲ — σημαίνει (4) om. a 5 προσεχῆ G 5. 6 τοῖς πρότ. εἰρ.] p. 20 a 207 γὰρ suppl. G2 9 αἱ] τὸ F τὸν] τὸ FG 11 πρὸς ἐκείνω G 12 τοῦπῶς] τῶν ὑπὸ AMa τῶν (prius) om. F τῶν (alt.) om. AFMa 15 παραλαμβάνωνAM 17 μετ’] κατ’ F 18 τοῦ om. FM 20 διὸ καὶ a 22 αἱ om. M24 τὸ] τοῦτο Α 25 ὁρισμ. Α 26 ἄν ταὐτὸν colloc. F 29 καὶ ἀκολ. — δίκαιόςἐστι (30) om. AG1 (suppl. G2) 30 σκέψιν F 31 ἄλλαι G1 τοῦ om. AFMa33 πρότερον ἡμῖν πραδ.] p. 181,31 sq. τὰ εἰρημ.] p. 20 a 23προτάσεων περὶ τοῦ ψευδομένης τῆς ἁπλῆς ἐν αὐταῖς καταφάσεως τὴν ἐκμεταθέσεως ποτὲ μ[εν ἀληθῆ ποτὲ δὲ ψευδῆ καταλαμβάνεσθαι παραπλησίωςἐκείναις ἁρμόσει καὶ ἐπὶ τῶν ἀόριστον ἐχουσῶν τὸν ὑποκείμενον, ὅπερἈριστοτέλης ὡς ἐναργὲς ἔοικε παραλελοιπέναι.p. 20b1 Μετατιθέμενα δὲ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα ταὐτὸνσημαίνει, οἷον ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος — έστιν ἄνθρωπος λευκός·εἰ γὰρ μὴ τοῦτό ἐστι, τοῦ αὐτοῦ πλείους ἔσονται ἀποφάσεις.ἀλλὰ δέδεικται ὅτι μία μιᾶς. τοῦ μὲν γὰρ ἔστι λευκὸςἄνθρωπος ἀπόφασις τὸ οὐκ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος, τοῦ δὲἔστιν ἄνθρωπος λευκός, εἰ μὴ ἡ αὐτή ἐστι | τῇ ἔστι λευκός 153vἄνθρωπος, ἔσται ἀπόφασις ἤτοι τὸ οὐκ ἔστιν· οὐκ ἄνθρωποςλευκός ἡ τὸ οὐκ ἔστιν λευκὸς ἄνθρωπος. ἀλλ’ ἡ ἑτέρα μένἐστιν ἀπόφασις τοῦ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος λευκός, ἡ ἑτέρα δὲτοῦ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος· ὥστε ἔσονται δύο μιᾶς. ὅτι μὲνοὖν μετατιθεμένου τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος αὐτὴ γίνεταικατάφασις καὶ ἀπόφασις, δῆλον.᾿Ακόλουθον καὶ τοῦτο τὸ θεώρημα τοῖς πρότερον ἡμῖν παραδεδομένοις·διαλεχθεὶς γὰρ περὶ τῶν ἑπομένων, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν συναληθευουσῶν ἀλλήλαιςπροτάσεων, διδάσκει ἡμᾶς διὰ τούτων ὅτι εἰσὶ προτάσεις τινὲς δοκοῦσαιμὲν εἶναι διάφοροι καὶ συναληθεύειν ἀλλήλαις, κατ’ ἀλήθειαν μέντοιοὐδεμίαν ἔχουσαι πρὸς ἀλλήλας διαφορὰν πλὴν περὶ τὴν λέξιν. τοιαῦταιδέ εἰσιν αἱ μετατιθεῖσαι, ὅπερ αὐτός φησι, τά τε ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα,τοῦτ’ ἔστι τά τε ὑποκείμενα καὶ τὰ κατηγορούμενα, ὡς δηλοῖ τὰπαρατεθέντα παρ’ αὐτοῦ παραδείγματα, τὸ ἔστιν ἄνθρωπος λευκόςκαὶ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος· ἐν γὰρ ταῖς τοιαύταις προτάσεσι περὶμόνον τὸ κατηγορούμενον καὶ τὸ ὑποκείμενον τῆς μεταθέσεως γινομένηςτὸ ὄνομα ἔφη καὶ τὸ ῥῆμα μετατίθεσθαι, μετάθεσιν καλῶν τὴν μετάταξιντὴν κατὰ τὴν ἐκφώνησιν, τοῦτ’ ἔστι τὸ τόδε πρὸ τοῦδε φθέγγεσθαι ἡμᾶςἐν τῇ προτάσει ἢ τόδε πρὸ τοῦδε· ἡ γὰρ τοιαύτη μετάθεσις τῶν ὀνομάτωνκαὶ τῶν ῥημάτων οὐδεμίαν ἐξαλλαγὴν ἐργάζεται περὶ τὰς προτάσεις κατὰτὰ σημαινόμενα· περὶ μὲν γὰρ τὸ εὔρυθμον τῆς ἀπαγγελίας πλείστην ὅσηνποιεῖ | διαφορὰν ἡ τοιάδε τάξις τῶν ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων· οὐ γὰρ 154rὁμοίως εὔηχον τῷ ‘κατέβην χθὲς εἰς Πειραιᾶ’ τὸ ᾿εἰς Πειραιᾶ κατέβην1 τοῦ] τῆς Ga 6 οἷον — δῆλον (16) om. Ma 8 ἀλλὰ — δῆλον (16) om. G9 ἀπόφασις — ἄνθρωπος in mrg. suppl. F 10 ἄνθρ. λευκός] λευκὸς ἄνθρ. (num.corr.) Α 12 ἄνθρ. λευκός colloc. b 15 μεταθεμένου F1 16 καὶ ἀπόφασις om. F18 post εἰπεῖν add. περὶ τῶν a 19. 20 δοκοῦσι G1 20 μὲν om. M μέντοι ἀλ.colloc. Α 21 πρὸς ἀλλ.] ἀλλήλαις Α 22 μετατεθεῖσαι Ga 24 ante τὸ add.οἷον G 26 τὸν ὑποκ. καὶ τὸν κτηγ. G 27 μετατεθεῖσθαι G τὴν superscr.Α 30 ἐξάλλαξιν G 32 τὴν διαφ. G 33 κατέβην κτλ.] Plat. Reip.Α 1 p. 327 Α εἰς Πειραιᾶ (priore 1.)— χθές (p. 192,1) om. M τὸν Πειρ. (priore Ι.) Gχθές᾿ . διὸ τοῖς ῥήτορσι πολὺς γίνεται λόγος οὐ μόνον τῆς ἐκλογῆς τῶν῾Ελληνικῶν ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων ἀλλὰ καὶ τῆς τοιᾶσδε αὐτῶν συνγουμένωςτάξεως. περὶ μέντοι αὐτὸ τὸ σημαινόμενον, ὑπὲρ οὗ τοῖς φιλοσόφοις προηγουμένωςὁ λόγος, οὐδὲν ἐκείνου τοῦτο διαφέρει. λέγεται δέ τις καὶ ἑτέραμετάθεσις τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων, ἡ τῶν ὡρισμένων εἰς τὰἀόριστα μετάβασις, ἥτις παντάπασιν ἐξαλλάττει τὰς προτάσεις. ἀλλ’ οὐδὲντοῦτο πρὸς τὰ νῦν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους παραδιδόμενα. πάνυ δὲ ἀκριβῶςτὴν τῶν ὀνομάτων μόνον καὶ τῶν ῥημάτων μετάθεσιν τὰς αὐτὰςφυλάττειν ἔφη προτάσεις, οἷον ῾ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν — ἄνθρωπός ἐστιδίκαιος — δίκαιος ἄνθρωπός ἐστι — δίκαιός ἐστιν ἄνθρωπος — ἔστινἄνθρωπος δίκαιος — ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος᾿ · τὸ γὰρ ἀποφατικὸν μόριοναὐτὸ καθ’ αὑτὸ μετατιθέμενον παντάπασιν ἐξαλλάττει τὰς προτάσεις, καὶτῷ μὲν ὑποκειμένῳ συμπλεκόμενον ποιεῖ κατάφασιν ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου,τῷ δὲ κατηγορουμένῳ κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως, τῷ δέ γε ἔστινἢ ἐν ταῖς προσδιωρισέναις προτάσεσι τῷ προσδιορισμῷ ποιεῖ ἀπόφασιν.εἰ μέντοι γε μετὰ τοῦ ὅρου, ᾧ ἐν τῇ ἐξ ἀρχῆς προτάσει τυγχάνει συντεταγμένον,μετατιθείη τις αὐτό, καὶ οὕτως μένει ἡ αὐτὴ πρότασις τῷῥῆμα ἀόριστον εἶναι τὸ μετατεθὲν ἀλλ’ οὐ καθ’ αὑτὸ τὸ ἀρνητικὸν μόριον,οἷον ῾ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός — ἄνθρωπος οὐκ ἔστι λευκός — |ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστι᾿ . ταῦτα μὲν οὖν δῆλα. 154vΠοιεῖται δὲ τὴν δεῖξιν ὁ Ἀριστοτέλης τοῦ προκειμένου προβλήματος,ὅτι αἱ αὐταί εἰσιν ἥ τε ῾ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ καὶ ἡ ῾ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ ,κατὰ τὸν δεύτερον τῶν ὑποθετικῶν τῇ ἀναιρέσει τοῦ ἑπομένου τὸ ἡγούμενονσυναναιρῶν· εἰ γὰρ μή εἰσιν αἱ αὐταί, φησίν, αἱ εἰρημέναι προτάσεις,συμβαίνει τῆς αὐτῆς καταφάσεως πλείονας εἶναι ἀποφάσεις· ἀλλὰμὴν τοῦτο ἀδύνατον, ὡς ἐδείκνυτο πρότερον, ἐν οἷς ἔλεγε φανερὸν δὲ ὅτικαὶ μία ἀπόφασις μιᾶς καταφάσεως· οὐκ ἄρα διαφέρουσιν αἱ εἰρημέναιπροτάσεις ἀλλήλων. ἀλλὰ πόθεν δῆλον ὅτι τῷ διαφόρους εἶναι τὰςπροτάσεις, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἕπεται τὸ τῆς αὐτῆς καταφάσεως πλείοναςεἶναι ἀποφάσεις; ὅτι, φησίν, εἰ ἑτέρα ἐστὶν ἡ ῾ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿κατάφασις παρὰ τὴν ῾ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ , διάφοροι αὐτῶν ἔσονται καὶαἱ ἀποφάσεις, εἴπερ τῆς μιᾶς καταφάσεως μία ἀπόφασις· ἀλλὰ τῆς ‘ἔστιλευκὸς ἄνθρωπος᾿ ἀπόφασις ἡ ῾ οὐκ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ · τῆς ἄρα ‘ἔστινἄνθρωπος λευκός῾ ἑτέρα τις ἔσται ἀπόφασις· οὐκοῦν ἢ τὴν ᾿ οὐκ ἐστιν1 οὐ superscr. Α an 〈περὶ〉 τῆς? 4 ἐκεῖνο τούτου FG 6 μετάβ.] βάσις G6. 7 οὐδὲν τούτω M: οὐδ’ ἐν τούτῳ a 9 τἀς προτάσεις FG 9. 10 ἄνθρ. δίκ.ἐστιν, ἔστιν ἄνθρ. δίκ (sic), δίκ. ἄνθρ. ἐστι, δίκ. ἐστιν ἄνθρ., ἔστιν ἄνθρ. δίκ., ἔστι δίκ. ἄνθρ.F: ἄνθρ. δίκ. ἐστιν, ἔστι δίκ. ἄνθρ., ἔστιν ἄνθρ. δίκ., ἄνθρ. ἐστι δίκ. (reliquis om.) G13 τοῦ om. a 15 ἢ] εἰ ἧ F: om. G 16 γε om. G μετὰ] κατὰ F117 μεταθείη G μενεῖ M τῷ] τὸ FMa 19. 20 οἷον ἄνθρ. οὐ λευκός ἐστιν, οὐλευκὸς ἄνθρ. ἐστιν (rel. om.) F 19 ἄνθρ. οὐκ ἔστι λευκός om. G 24 αἱ (ante εἰρημ.)om. G 25 πλείους F 26 ἐδείκνυμεν G ἔλεγε] p. 17 b 38 δὲ om. F27 καὶ om. FG1 28 δῆλον om. AFMa 30 εἰ] ἡ a 31 παρὰ τὴν] περὶ τῆς F32 αἱ om. AM ἤπερ G 33 ἄνθρ. λευκός (pr. l.) colloc. F 34 έσται] ἐστιν AGMaἄνθρωπος λευκός᾿ ἐρεῖς εἶναι αὐτῆς ἀπόφασιν ἢ τὴν ‘οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρω-πος λευκός᾿ . ἀλλ’ ἡ ‘οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος λευός᾿ τῆς ᾿ ἔστιν οὐκ ἄνθρωποςλευκός᾿ καταφάσεως ἐστιν ἀπόφασις. ὡσαύτως δὲ καὶ ἣν ἂν λάβῃςἄλλην παρὰ τὴν ῾ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ ἑτέρας τινὸς καταφάσεωςεὑρήσεις αὐτὴν οὖσαν ἀπόφασιν. ἀνάγκη ἄρα τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωποςλευκός᾿ τῆς ῾ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ καταφάσεως ἀπόφασιν εἶναι. ἀλλ’ ἡαὐτή, ἡ ῾ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ , καὶ | τῆς ‘ἔστι λευκὸς ανθρωπος᾿ 155rκαταφάσεως ἐστιν ἀπόφασις, οὐχ ὅτι, ὥσπερ φασί τινες, ἀεὶ μερίζει μετ’αὐτῆς τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος οὐ κατὰ τήνδε μόνον ἢ τήνδε τὴν ὕλην,ὡς ἐπί τινων προτάσεων γίνεσθαι συμβαίνει, οἷον τῶν ἐναντίων ἢ τῶνκατὰ μέρος, ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ἁπλῶς ὕλην (ταῦτα γὰρ ἐπιλελησμένων ἐστὶτῆς περὶ τούτων τοῦ Ἀριστοτέλους διδασκαλίας), ἀλλ’ ὅτι διαφέρουσι μὲναὗται τῶν προσδιωρισμένων κατὰ μόνους τοὺς προσδιορισμούς, πρὸς δὲτὴν ἶπάς ἐστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ ἀντιφάσκει ὁμολογουμένως ἑκατέρα τῶν‘οὐ πᾶς ἐστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ , ῾ οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ , καὶ ἐπὶτῆς τίς καὶ οὐδείς ὡσαύτως. διὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων τοῦτο οὕτωςἕξει, οὐ κατὰ τὸ ἀντιφάσκειν, ἀλλὰ κατὰ τὸ μηδὲν ἔλαττον ἔχειν ὀποτερανοῦντῆς λοιπῆς πρὸς τὸ εἶναι τῆς αὐτῆς καταφάσεως ἀπόφασιν. ὥσθ’,ὅπερ ἐλέγομεν, μιᾶς καταφάσεως, τῆς ῾ ἔστι λευκὸς ἔσονται δύοἀποφάσεις, ἥ τε ῾ οὐκ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ καὶ ἡ ῾ οὐκ ἔστιν ἄνθρωποςλευκός.’ ἦν μὲν οὖν καὶ συντομώτερον τὸ αὐτὸ συλλογίσασθαι, λέγοντα ὅτιτῶν εἰρημένων δύο καταφάσεων μία ἔσται ἀπόφασις, ἡ ῾ οὐκ ἔστι λευκὸςἄνθρωπος᾿ , κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν, καθ’ ἣν τῇ μιᾷ καταφάσει τὰς δύοἀποφάσεις μάχεσθαι λέγομεν. ἀλλ’ ἔοικεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν μὲν κατάφασινὡς ὅρον τινὰ καὶ εἶδος οὖσαν μίαν εἰληφέναι, εἰς ἄτοπον δὲ τὸνλόγον ἀπάγειν τὸ τῷ αὐτῷ οἷον εἴδει δύο μάχεσθαι στερήσεις.῾Απορήσειε δ’ ἄν τις, ὅπερ ἤδη τις ἠπόρει πρὸς ἡμᾶς, πῶς οὖν συμ-βήσεται τὴν καθόλου καταφατικὴν | πρότασιν ἀντιστρέφειν πρὸς ἑαυτήν, 155vεἴπερ ἀληθὲς τὸ παραδιδόμενον ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους θεώρημα· τῇ γὰρ῾πᾶς ἄνθρωπος ζῷον᾿ καταφάσει συναληθεύσει ἡ λέγουσα ῾ πᾶν ζῷονἄνθρωος᾿ , μόνων ἐν αὐταῖς μετατεθειμένων κατὰ τὴν τάξιν τοῦ τεὑποκειμενου καὶ τοῦ κατηγορουμένου. πρὸς ὃν ἐροῦμεν ὅτι μάλισταμὲν κατὰ μόνην τὴν ἐκφώνησιν ἀξιοῖ γίνεσθαι τὴν μετάθεσιν τῶν ὅρωνὁ Ἀριστοτέλης, τῆς ἑκατέρου δυνάμεως τῆς αὐτῆς φυλαττομένης, τοῦτ’ἔστι τοῦ τε ὑποκειμένου καὶ μετὰ τὴν μετάθεσιν μένοντος ὑποκειμένουκαὶ τοῦ κατηγορουμένου κατηγορουμένου· οὐ γὰρ τῷ πρῶτον ἢ5 οὖσαν αὐτὴν (num. corr.) G οὖσαν] εἶναι F 6 εἶναι ἀπόφ. colloc. F ἡ om.FG 8 οὐχ ὅτι οὐχ G 9 μόνον] μίαν F 14. 15 ἀντιφάσκει — λευκὸς ἄνθρω-πος omisso v. 15 ante οὐ (alt.) add. ἡ F 18. 19 ὥσθ’, ὅπερ] ὥσπερ F 19 ἐλέγομεν]p. 192,25 post καταφάσεως add. ἀπόφασιν G 23 αὐτὴν om. F 26 τὸ] τὸν aεἴδει] εἴδη F1: ἔδει a 27 ἀπορήσει Α 30 συναληθεύει M 31 μόνον AMaμετατιθεμ. F 31.32 ὐποκ. τε colloc. Α 33 γενέσθαι Aa 34 ἑκατέρας G1 35 καὶom. F 36 alt. κατηγορουμένου om. AFa τῷ] τὸ AGMa πρότερον Fδεύτερον ἐν τῇ προτάσει λέγεσθαι κρίνομεν τόν τε ὑποκείμενον καὶ τὸνκατηγορούμενον, ἀλλὰ κατὰ τοὺς παραδεδομένους περὶ αὐτῶν πάλαι διορισμοὺςτῷ τὸν μὲν εἶναι περὶ οὗ ὁ λόγος τὸν δὲ περὶ αὐτοῦ λέγεσθαι, καὶτὸν μὲν ἢ ἔχειν ἢ δύνασθαί γε προσλαμβάνειν τὸ ἄρθρον ἤ τινα τῶνπροσδιορισμῶν τὸν δὲ οὐδαμῶς. ἐν μὲν οὖν ταῖς ἐκτεθειμέναις παρὰ τοῦἈριστοτέλους προτάσεσιν ὅ τε ἄνθρωπος καθ’ ἑκατέραν ὑπόκειται (περὶαὐτοῦ γὰρ ὁ λόγος) καὶ κατηγορεῖται τὸ λευκόν, ἐν δέ γε ταῖς πᾶςἄνθρωπος ζῶον — πᾶν ζῷον ἄνθρωπος’ οὔτε ὑποκείμενος ὁ αὐτὸς οὔτεκατηγορούμενος. δηλοῖ δὲ ὁ προσδιορισμὸς ἄλλοτε ἄλλῳ συμπλεκόμενοςτῶν ὅρων. ἔπειτα, ὅπερ ἐλέγομεν περὶ τοῦ ἀποφατικοῦ μορίου, ὅτι καθ’ἑαυτὸ μὲν μετατιθέμενον ἄλλας ἐξ ἄλλων ποιεῖ τὰς προτάσεις, μετὰ δέ γετοῦ μορίου τῆς προτάσεως, ᾧ συμπεπλεγμένον ἐξ ἀρχῆς τυγχάνει, παντοδαπῶςμεταταττόμενον τὴν αὐτὴν I φυλάττει πρότασιν, τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ 156rτῶν προσδιορισμῶν γίνεσθαι συμβαίνει· καθ’ ἑαυτοὺς μὲν γὰρ μεταταττόμενοιτὰς προτάσεις ἐνίοτε ἀναστρέφουσι καὶ ψευδεῖς ἐξ ἀληθῶν ποιοῦσιν,ὥσπερ ἐπὶ τῶν εἰρημένων ἔχει παραδειγμάτων, μετὰ μέντοι τῶν ὅρων,οἷς ἐξ ἀρχῆς συμ|πεπλεγμένοι τυγχάνουσι, μετατιθέμενοι τὰς αὐτὰς ποιοῦσιπροτάσεις, οἷον ῾ πᾶς ἄνθρωπος ζῷςον ἐστιν — ἔστι πᾶς ἄνθρωπος ζῷον —ζῷον πᾶς ἄνθρωπός ἐστιν — ἔστι ζῷον πᾶς ἄνθρωπος’ καὶ ὁσαχῶς ἄλλωςἐνδέχεται αὐτὰ διαπλέκειν. δοκεῖ μὲν οὖν ἐνίοτε, ὅπερ ἔμπροσθεν ἐλέγομεν,ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν ἡ τοῦ οὐκ ἔστι μετάθεσις ἕτερον ποιεῖν τὸσημαινόμενον, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὅταν κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν τῇ προτέρᾳπροτάσει καὶ τὴν δευτέραν λέγωμεν, οὐδεμία ἔσται περὶ τὰ σημαινόμεναδιαφορά, ἔπειτα ὁ Ἀριστοτέλης ἐπὶ καταφάσεων πεποίηται τὸν λόγον, καὶἐν ταύταις τὸ μὲν ἔστιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς φυλάξας χώρας, μόνον δὲ τὸ ὑποκείμενονκαὶ τὸ κατηγορούμενον μεταθείς, ὡς δέον ὂν τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶτῶν ἀποφάσεων ποιεῖν, εἰ μέλλοι μηδὲ κατὰ φαντασίαν ἑτεροιοῦσθαι ἡπρότασις.2. 3 κατὰ τοὺς παραδεδομένους . . πάλαι διορ.] p. 7, 33 προσδιορ. F 4 γε]γὰρ F 5 παρὰ] ὑπὸ G 7 ἐν] ἐὰν M γε om. F 9 ἄλλῳ]ἄλλως G 10 ὅρων] ὄντων M ἐλέγομεν] p. 192,11 ἀποφαντ. M11 μετατεθειμένου G: μετατιθέμενος Ma 12 τυγχ.] ὑπάρχει G 16 ὥσπερ]ὅπερ M ἔχει ante ἐπὶ colloc. G 17 συμπεπλ.] γρ. συνεζύγησαν in mrg. A18 ἔστι πᾶς ἄνθρωπος ζῷον om. FGM 19 ζῶον πᾶς ἄνθρ. ἐστιν om. F 20 αὐτὰom. F διαπλ.] πλέκειν F 20. 21 ἔμπροσθεν ἐλέγομεν] p. 117,2521 ἀντιφάσεσιν Α τοῦ] τὸ G1 23 λέγομεν Ma 24 ἐπὶ]περὶ Mp. 20b13 Τὸ δὲ ἓν κατὰ πολλῶν ἢ πολλὰ καθ’ ἑνὸς καταφάναιἢ ἀποφάναι, ἐὰν μὴ ἕν τι ᾖ τὸ ἐκ τῶν πολλῶν συγκείμενον,οὐκ ἔστι κατάφασις μία οὐδὲ ἀπόφασις. λέγω δὲ ἓν οὐκ ἐὰνὄνομα ἔν ᾖ κείμενον, μὴ ἡ δὲ ἕν τι ἐξ ἐκείνων, οἷον ὁ ἄνθρωποςἴσως ἐστὶ καὶ ζῷον καὶ ἥμερον, ἥμερον, ἀλλὰ καὶ ἕν γίνεταιἐκ τούτων· ἐκ δὲ τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦβαδίζειν οὐχ ἕν. ὥστε οὔτε ἐὰν ἕν τι κατὰ τούτων καταφήσῃτις, μία | κατάφασις, ἀλλὰ φωνὴ μία καταφάσεις δὲ πολλαί, 156vοὔτε ἐὰν καθ’ ἑνὸς ταῶτα, ἀλλ’ ὁμοίως πολλαί.Παραδέδωκε μὲν ἡμῖν καὶ πρότερον ὁ φιλόσοφος τὴν διάκρισιν τῆς τεὄντως οὔσης μιᾶς προτάσεως καὶ τῆς δοκούσης μὲν εἶναι μιᾶς μὴ μέντοικαὶ οὔσης, ἐν οἷς ἔλεγε μία δέ ἐστι κατάφασις καὶ ἀπόφασιςἡ ἓν καθ’ ἑνὸς σημαίνουσα, καὶ νὺ) δὲ πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ διαλέγεταιθεωρήματος, οὐ ταυτολογῶν οὐδ’ ὅτι πρότερον μὲν περὶ τῶνἁπλουστάτων διελέγετο προτάσεων νῦν δὲ περὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου(τοχὸν μὲν γὰρ οὐδὲ τοῦτο ἄλογον, τὸ ἐπιδεῖξαι καθ’ ἑκάτεροντῶν προτάσεων εἶδος τὸν αὐτὸν τρόπον γινομένην τὴν εἰρημένηντῶν ἀποφαντικῶν λόγων διάκρισιν), ἀλλ’ εἰ δεῖ τὸ ἐμοὶ φαινόμενον λέγειν,διαλεχθεὶς πρότερον περὶ τῶν πρὸς ἐρώτησίν τινα γινομένων ἀρνήσεων,πότε μὲν οἷόν τε αὐτὰς συμπλεκομένας ταῖς ἐρωτήσεσι ποιῆσαι κατάφασινἐκ μεταθέσεως ἀληθῆ πότε δὲ οὔ, βούλεται τὸ ὁλοσχερέστερον εἰλημμένονἐν ἐκείνοις ἐπιδιαρθρῶν ἐπιστατκωτέρους ἡμᾶς ποιῆσαι πρὸς τὸ μὴ προχείρωςἀποκρίνασθαι διὰ μιᾶς ἀποκρίσεως πρὸς τὴν γεγενημένην ἐρώτησιν·οὐ γὰρ δὴ καὶ ὅταν δοκῇ μὲν εἶναι μία, κατὰ ἀλήθειαν μέντοι μὴ ᾖ μία.πρὸς οὖν τὴν τούτου κατανόησιν, λέγω δὲ τοῦ τίς ἡ μία διαλεκτικὴ ἐρώ-τησις καὶ τίς ἡ οὐ μία, προχείρους ἐχρῆν ἔχειν τοὺς κανόνας τῆς διακρίσεωςτῆς τε μιᾶς καὶ τῆς οὐ μιᾶς προτάσεως, εἴπερ ἡ διαλεκτικὴ ἐρώτησιςτησις πρότασίς τίς ἐστι. διόπερ ἔοικεν ἀναλαμβάνειν νῦν τὴν περὶ τοῦθεωρήματος τούτου σκέψιν ὁ Ἀριστοτέλης. δηλοῖ δὲ | ὥσπερ συμπέρασμα 157rτούτων ἐπάγων τὴν διδασκαλίαν τοῦ πότε οὐ χρὴ διὰ μιᾶς ἀποκρίσεωςἀποκρίνασθαι πρὸς τὴν ἐρώτησιν, λέγων εἰ οὖν ἡ ἐρώτησις ἡ διαλεκτικὴἀποκρίσεως ἐστιν αἴτησις καὶ τὰ ἑξῆς, οὐκ ἄν εἴη ἀπόκρισιςμία πρὸς ταῦτα· οὐδὲ γὰρ ἡ ἐρώτησις μία. περὶ μὲν οὖν τῆςI καταφάναι — πολλαί (9) om. M καταφῆναι Α 2 ἐὰν—πολλαί (9) om. Grἐκ — πολλαί (9) om. a συγκ.] δηλούμενον b 4 ὁ om. A 10 μὲν om. FG11 ἄντως om. M μὴ] οὐ G 12 ἔλεγε] p. 18 a 13 καὶ ἀπόφασις om. G 13 δὲ]καὶ G 15 διαλέγεται Α 16 τοῦτο] τότε M 18 ἀποφατ. codd. 18. 19 ἐμοὶ — διαλεχθεὶςpost ἀρνήσεων colloc. G 19 γενομ. M 24 δοκοίη FMa μὲν] μὴG: om. M δὲ] δὴ G τί F τὴν om. F 29 post τούτου add.τοῦ Α 31 ἀποκρίνασθαι om. G (ἀποφήνασθαι superscr. (G2) post ἐρώτησιν add. καὶ Fλέγων] p. 20b22 32 τὰ om. AGMaπροθέσεως τῶν προκειμένων καὶ τῆς τάξεως ἱκανὰ τὰ εἰρημένα. λέγει δὲπερὶ αὐτῶν οὐχ ἅπερ εἴρηκε πρότερον (τοῦτο γὰρ ὄντως ταυτολογοῦντοςἦν), ἀλλ’ ἐν τούτοις παραδίδωσι καὶ ἑτέραν ἡμῖν διαφορὰν τῆς τε ὄντωςοὔσης καὶ τῆς μόνον δοκούσης εἶναι μιᾶς προτάσεως.Ἵνα δὲ ῥᾴδιον παρακολουθήσωμεν τοῖς ῥηθησομένοις, λέγομεν ὡςἐπεὶ τοὺς λαμβανομένους ἐν ταῖς προτάσεσιν ὅρους καὶ φωνάς τινας εἶναιἀναγκαῖον καὶ πράγματά τινα σημαίνειν, τέτταρας αὐτῶν συμβαίνει γίνεσθαιτὰς διαφοράς· ἢ γὰρ κατ’ ἄμφω ἁπλοῖ εἰσι, τήν τε φωνὴν καὶ τὸσημαινόμενον, ἡ κατ’ οὐδέτερον ἢ κατὰ θάτερον, καὶ τοῦτο δηλονότιδιχῶς. εἰ μὲν οὖν κατ’ ἄμφω τὸ ἁπλοῦν ἔχοι τῶν ὅρων ἑκάτερος, ὁμο-λογουμένως μία ἡ πρότασις, ὡς ὅταν εἴπωμεν ῾ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστο᾿ .καὶ εἰ κατὰ μόνον τὸ σημαινόμενον μὴ μέντοι κατὰ τὴν λέξιν, μία καὶοὕτως, εἰ καὶ ἧττον ἔχει τὸ προφανῶς εἶναι μία διὰ τὴν περὶ τὴν λέξινθεωρουμένην ποικιλίαν, ἢ κατὰ θάτερον τῶν ὅρων ἢ κατ’ ἀμφοτέρους,ὡς ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστιν᾿ ἢ ῾ τὸ ζῷονλογικὸν θνητὸν ἄνθρωπός ἐστιν᾿ ἢ τὸ ζῷον λογικὸν θνητὸν οὐσία ἔμψυχοςαἰσθητική ἐστιν᾿ . εἰ δέ γε κατὰ μόνην τὴν λέξιν τὸ ἁπλοῦν ἔχοιεν οἱὅροι, ὁμώνυμοι δηλαδὴ ληφθέντες, ἢ ἄμφω ἢ καὶ ὁ ἕτερος, | οὐκέτι μὲν 157vμία ἡ πρότασις, ἀλλὰ τὴν κατὰ τοῦτο διαφορὰν πρότερον ἡμῖν παρεδίδου,δι᾿ ὧν ἔλεγεν εἰ δὲ δυοῖν ἓν ὄνομα κεῖται καὶ οἷον εἴ τις θεῖτοἱμάτιον ὄνομα ἵππῳ καὶ ἀνθρώπῳ. λείπεται οὖν ἔτι μία διαφορά,καθ’ ἣν οἱ ὅροι καὶ τῇ λέξει καὶ τοῖς σημαινομένοις πεπληθυσμένοι παραλαμβάνονται,λαμβάνονται, ἢ ἄμφω πάλιν ἡ μόνος ὁ ἕτερος. ἀλλὰ πιθανώτερον ὑπολαβὼνὁ Ἀριστοτέλης πρὸς τὸ νομίζεσθαι μίαν τὴν οὐ μίαν πρότασιν τὸὑποθέσθαι μόνον τὸν ἕτερον τῶν ὅρων κατ’ ἄμφω ποικίλον τοῦ λοιποῦὅρου ὄντως ἑνὸς ὄντος ἢ τὸ ἀμφοτέρους, καὶ ἅμα ὡς τούτῳ συνελεγχομένηςἀπὸ τοῦ μᾶλλον τῆς λοιπῆς ὑποθέσεως τῆς ἄμφω τοὺς ὅρους μηδεμιᾶςμετέχειν ἁπλότητος ὑποτιθεμένης, ἐπὶ ταύτης προάγει τὸν λόγον, τὸἓν κατὰ πολλῶν ἢ πολλὰ καθ’ ἑνὸς κατηγορεῖν καταφατικῶς ἢ αποφατικῶςμὴ ἀξιῶν ποιεῖν μίαν ἀπόφανσιν, εἰ μὴ τύχοι, φησίν, ἐκ τῶν πολλῶντῶν κατηγορηθέντων ἢ ὑποτεθέντων ἐν τι γινόμενον, ἵνα πάλιν περὶ μόνηντὴν λέξιν ἡ ποικιλία θεωρῆται τὸ δὲ σημαινόμενον ἀπλοῦν ᾖ, καθάπερἐπὶ τῶν ὁρισμῶν ἐλέγομεν ἔχειν. ἐπάγοντος δὲ τοῦ Ἀριστοτέλους τὸ1 προθέσεως] προτάσεως M 3 ἡμῖν καὶ ἑτ. colloc. G 4 μόνον om. Fεἶναι om. G 5 δὲ suppl. G2 an ῥᾷον? ῥηθησ.] εἰρημένοις Gλέγωμεν F ὡς om. F 6 ἐπεὶ] ἐπὶ M 8. 9 ttj τε φωνὴ καὶ τῶ σημαινομένωG 9 κατὰ θάτ.] καθ’ ἕτερον G 12 λέξιν] τάξιν F 14 ποικιλίαν exθεωρίαν corr. G 15. 16 ἡ τὸ ζῶον λογ. ὢ. ἄνθρωπός ἐστιν om. a 17 αἰσθητικήsuperscr. Α γε om. F 19 ἡ om. G 20 ἔλεγεν] p. 18 a 18 θείη τὸ F21 ὄνομα ἱμάτιον colloc. b (cf. p. 125, 22. 23) ἀνθρ. καὶ ἵππω colloc. G22 πεπληθυσμένος G1 23. 24 ὑπολαμβάνων F 26 ὄντος ἑνὸς ὄντως om.) F26. 27 συνελ.] συνεχομένης M 27 τοῖς λοιποῖς F1 28 ταύτην Α 30 ἀξιῶνμὴ colloc. F ἀπόφανσιν] ἀπόφασιν FMa: πρότασιν G 32 ᾖ om. Α33 ἐλέγομεν] p. 127,7λέγω δὲ ἓν οὐκ ἐὰν ὄνομα ἓν ᾖ κείμενον, μὴ ᾖ δὲ ἕν τι ἐξἐκείνων, ἔνιοι μὲν τῶν ἐξηγητῶν ὑπέλαβον συντάττεσθαι αὐτὸ πρὸς τὸἐὰν μὴ ἕν τι ᾖ τὸ ἑκτῶν πολλῶν συγκείμενον, ὡς ἄν δηλοῦντοςδιὰ τούτων τοῦ φιλοσόφου πῶς ποτε δεῖ ἔχειν τὸ ἓν ἐκεῖνο τὸ ἐκ τῶνπολλῶν συγκεῖσθαι λεγόμενον, ὅτι πάντως μὲν ἓν ὄνομα ἔχειν οὐ μέντοιτῷ ὀνόματι μόνον ἓν αὐτὸ εἶναι χρή, ὡς ὅταν ληφθῇ ὁμωνύμως αὐτῶνκατηγορού|μενον, ἀλλὰ προηγουμένως τῷ σημαινομένῳ. καὶ οἴονται τὸ 158rλεγόμενον μηδὲν διαφέρειν τοῦ πρότερον ἤδη ῥηθέντος οἷον εἴ τις θεῖτοἱμάτιον ὄνομα ἵππῳ καὶ ἀνθρώπῳ, τὰ αὐτὰ πάλιν περὶ τῶν αὐτῶνλέγεσθαι ὑπολαμβάνοντες. ἄμεινον δὲ ἴσως καὶ τοῖς ἐπιφερομένοιςμᾶλλον συνᾷδον τὸ λέγειν ὅτι δὶς τοῦ ἑνὸς μνημονεύσας ἐν τοῖς προσεχῶςπροειρημένοις, δι’ ὧν τε ἔλεγε τὸ δὲ ἓν κατὰ πολλῶν ἢ πολλὰ καθ’ἑνός καὶ πάλιν δι’ ὧν ἐφεξῆς ἐπῆγεν ἐὰν μὴ ἕν τι ᾖ τὸ ἐκ τῶνπολλῶν συγκείμενον, τοῦ μὲν πρότερον ὡς ἐνεργείᾳ τε παραληφθέντοςἐν τῇ προτάσει καὶ ὁμολογουμένως τῷ πράγματι ἑνὸς εἶναι ὀφείλοντος,τοῦ δὲ ὕστερον ὡς ἐνεργείᾳ μὲν οὐ ληφθέντος συγκεῖσθαι μέντοι ἐκ τῶνπολλῶν τῶν ἐνεργεία παραληφθέντων ὀφείλοντος, εἰ μέλλοι μία εἶναι ἡπρότασις, πρὸς ἀμφοτέρας τοῦ ἑνὸς τὰς ἐννοίας ταῦτα νῦν ἀποδίδωσιν,ἐξ ἀρχῆς μὲν διὰ τοῦ λέγω δὲ ἕν διδάσκων ὡς πρόκειται αὐτῷ τοὺςπερὶ τοῦ δὶς προρρηθέντος ἑνὸς παραδοῦναι διορισμούς, δι’ ὧν δὲ ἑξῆςἐπιφέρει οὐκ ἐὰν ὄνομα ἔν ᾖ κείμενον, μὴ ᾖ δὲ ἕν τι ἐξ ἐκείνωνδὶς μὲν τοῦ ἑνὸς πάλιν μνημονεύων, οὐ μέντοι περὶ τοῦ αὐτοῦ, ὥσπερὑπολάβοι ἄν τις, ἑνὸς ὅρου διαλεγόμενος καὶ διαστέλλων πῶς μὲν ἑνὸςπῶς δὲ οὐχ ἑνὸς αὐτοῦ ληφθέντος πολλὰς ἀντὶ μιᾶς εἶναι συμβαίνει τὰςπροτάσεις, ἀλλὰ τὸ μὲν λέγων περὶ τοῦ ὄντως ἑνὸς ληφθέντος ὅρου φωνῇτε καὶ σημασίᾳ, τὸ ἐὰν ὄνομα ἓν ᾖ κείμενον, τὸ δὲ περὶ τοῦ ἑτέρουτοὐ κατὰ τὴν φωνὴν ἐνεργείᾳ τὸ πλῆθος ἔχοντος, τὸ μὴ ᾖ δὲ ἕν τι ἐξἐκείνων· ἐὰν γὰρ I ἑνός τινος τεθέντος ὑποκειμένου ἢ κατηγορουμένου νὀνόματος καὶ ἕν τι πρᾶγμα σημαίνοντος μὴ ᾗ ἐκ τῶν πολλῶν τῶν κατηγορηθέντωναὐτοῦ ἢ ὑποτεθέντων αὐτῷ ἕν τι συγκείμενον, οὐκέτι μία ἡπρότασις, ἀλλ’ ὅσον τὸ πλῆθος τῶν κατηγορηθέντων καὶ ὑποτεθέντων.Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν ὃ βούλεται λέγειν, σαφέστατα δηλοῖ δι’ ὧν παρα-τίθεται παραδειγμάτων· τὸν γὰρ ἄνθρωπον ὡς ἕν τι ὑποκείμενον λαβὼνκατηγορεῖ κατ’ αὐτοῦ πρότερον μὲν πλείονας ἅμα φωνὰς σημαντικὰς πραυμάτωνκατ’ οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου κατηγορουμένων καὶ συμπλέκεσθαι1 alt. ᾖ om. G 3. 14 συγκ.] δηλούμενον b 4 διὰ τούτων om. G 7 οἴονται]οἷόν τε F 8.9 θείη τὸ AMa 9 ἱμάτιον ὄν.] cf. p. 196, 21 not. 10 ὑπολαβόντες F11 μᾶλλον suppl. G2 δὶς] διὰ G 13 ἐπήγαγεν AFa post ἐὰν add. γὰρ G2τὸ om. F 16 τοῦ δὲ — ὀφείλοντος (17) om. F 16. 17 ἐκ τοῦ πολλῶν τοῦ ἐν. G19 τοὺς om. AGM 20 ἐφεξῆς Ma 21 ἓν ὄνομα colloc. F alt. ἦsuppl. G2 22 πάλιν τοῦ ἑνὸς colloc. G 25 περὶ τοῦ om. F ὄντος M 26 ἓν]μὲν G 27 τὴν] τὰ F 28 τιθέντος M 30 αὐτοῦ ἡ ὑποτεθέντων om. FMαὐτῶ om. M 31 καὶ] ἢ FGa 34 κατηγορεῖται Maἀλλήλοις πρὸς τὴν γένεσιν τοῦ ὁρισμοῦ αὐτοῦ πεφυκότων, ὕστερον δὲπλείονας μὲν πάλιν ἅμα φωνὰς ἀλλὰ σημαντικὰς τῶν κατὰ συμβεβηκὸςὑπαρχόντων τῷ ὑποκειμένῳ καὶ διὰ τοῦτο συμφύεσθαι πρὸς ἄλληλα μὴδυναμένων, καί φησι τὴν μὲν ἐκ τοῦ ἑνὸς ὑποκειμένου καὶ τῶν συμπλέκεσθαιπεφυκότων κατηγορουμένων πρότασιν οὐ τῇ φωνῇ μόνον ἀλλὰ καὶτῇ δυνάμει μίαν εἶναι, ὅταν συμπλέξαντες ἀλλήλοις τὰ πολλὰ ἐκεῖνα τοῦἑνὸς ὑποκειμένου κατηγορήσωμεν, τὴν δέ γε ἐκ τοῦ ἑνὸς ὑποκειμένου καὶτῶν μὴ πεφυκότων συμφύεσθαι κατηγορουμένων μηδέποτε γίνεσθαι ὄντωςμίαν, κἄν ἡμεῖς τῇ φωνῇ συνείραντες πρὸς ἄλληλα τὰ συμβεβηκότα ὡςδὴ ἕν τι ἅμα πάντα τοῦ ὑποκειμένου κατηγορεῖν ἐπιχειρήσωμεν· οὕτωγὰρ καὶ τὴν πρότασιν συμβήσεται τῇ μὲν φωνῇ δοκεῖν μίαν εἶναι τῇ δὲδυνάμει μηδαμῶς μετέχειν τοῦ ἑνός. καὶ ταῦτα οὕτω διοριζόμενος οὐδαμοῦἐν τούτοις φαίνεται λέγων τι περὶ ὁμωνύμου κατηγορουμένου | ἢ ὑποκειμένου, 159rαὐτῶν δὲ τῶν κατ’ οὐσίαν κατηγορουμένων πρότερον, ὡς εἴρηται,ποιούμενος μνείαν ἐνδείκνυται ὅτι διαφόρως δύνανται κατηγορεῖσθαι τοῦὑποκειμενου· ποτὲ μὲν γὰρ οὐ τῇ φωνῇ μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς σηματνομένοιςὡς πολλὰ κατηγοροῦνται καὶ οὐ μίαν ἀλλὰ πολλὰς ποιοῦσι προτάσεις,ποιὲ δὲ κατὰ μόνην τὴν φωνὴν τὸ πλῆθος ἔχουσι καὶ μίαν ὄντως ποιοῦσιπρότασιν· τὸ γὰρ ζῷον καὶ τὸ δίπουν καὶ τὸ ἥμερον λαμβάνων κατ’οὐσίαν τοῦ ἀνθρώπου κατηγορούμενα καὶ δυνάμενα συμπληροῦν αὐτοῦ τὸνὁρισμὸν παραδείγματος χάριν, ὡς δηλοῖ καὶ τὸ ἴσως αὐτοῖς προσκείμενον,ἀλλὰ καὶ ἕν τι, φησί, γίνεται ἐκ τούτων, ὡς ὅταν μὲν εἴπωμεν ῾ ὁἄνθρωπος καὶ ζῷόν ἐστι καὶ δίπουν καὶ ἥμερον᾿ , πλείονων τε ληφθέντωνκατηγορουμένων διὰ τοὺς συνδέσμους καὶ πλείονας ποιούντων προτάσεις(ὅμοιον γάρ τι ποιοῦμεν ὡς εἰ ἐλέγομεν ῾ ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν, ὁἄνθρωπος δίπουν ἐστί, ὁ ἄνθρωπος ἥμερόν ἐστιν᾿ , ὅπερ ἐστὶ πολλὰςἐναργῶς λέγειν προτάσεις τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ χρωμένας), ὅταν δὲἄνευ τῶν συνδέσμων λάβωμεν τὰ κατηγορούμενα καὶ συνείροντες πρὸςἄλληλα ἐφεξῆς εἴπωμεν ῾ ὁ ἄνθρωπος ζῷον δίπουν ἥμερόν ἐστιν᾿ , ἀλλὰμὴ σιωπῇ μέσῃ διακόψωμεν τὴν συνέχειαν τῶν συμπληρούντων τὸνὁρισμόν, ἑνός τε ληφθέντος κατηγορουμένου καὶ μίαν ὄντως ποιοῦντοςπρότασιν. ταῦτα περὶ τούτων διορισάμενος ἑξῆς προστίθησι τὰ περὶτῶν κατὰ συμβεβηκὸς κατά τινος κατηγορουμένων καὶ ἀποφαίνεταιμηδέποτε γενέσθαι ἂν ἐκ τούτων μίαν κατηγορίαν | ἢ μίαν πρότασιν, 159vκἀν ἐφεξῆς αὐτὰ κατηγορήσωμεν, καθάπερ ἐποιοῦμεν ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν·οὐ γὰρ ὥσπερ τὸ ζῷον καὶ τὸ δίπουν καὶ τὸ ἥμερον συνεκίρναντο ἀλλή1 αὐτῶν F 2 μέν πάλιν om. M 5 προτάσεων G 8 ὄντως γίν. (num. corr.) G10 post τι add. ἦ M 12 μηδαμῶς] μηδενὸς M post ταῦτα superscr. μὲν G2οὐδ.] οὐδαμῶς G 14 ὡς εἴρηται] p. 197,35 ὡς om. G 16. 17 σημανομ. F17 ποιοῦνται Ma προτ. ποιοῦσι colloc. G 19 τὴν πρότασιν M 21 αὐτῶF προκείμενον Ga 22 γίγνεσθαι AM μὲν om. FG 25 λέγοιμεν Fa |26 πολλὰς om. F: post ἐναργ. (27) colloc. (sed num. corr.) G 27 προσλέγειν Aa: προλέγεινM 31 ἑνός τε] ἑνὸς AG: ἐνίοτε M 32 διωρισμένης G τὰ om. F33 κατά τινος om. F 35 κἄν] καὶ Α ποιοῦμεν F 36 συνεκρίναντο Fλοις πρὸς μίαν φύσεως σύστασιν, οὕτω δὲ καὶ τὰ πλείονα συμβεβηκότα δύναταικραθέντα ἢ ἀλλήλοις ἢ τῷ κοινῷ αὐτῶν ὑποκειμένῳ μίαν ἐργάσασθαιφύσιν. διὸ οὔτε ὁ εἰπὼν ‘ἄνθρωπος λευκὸς βαδίζων ἐστί᾿ μίαν εἶπεπρότασιν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ κατηγορούμενον ἕν, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς διορισθήσεται,καὶ ὅμοιον ὡς εἰ λέγοιμεν ῾ ὁ ἄνθρωπος λευκός ἐστιν, ὁ ἄνθρωπος βαδίζωνἐστίν᾿ , οὔτε μὴν ὁ εἰπὼν τό Σωκράτης ἄνθρωπος λευκὸς βαδίζωνἐστί, διότι οὐδὲ ἐκ τούτων ἕν τι γίνεται κατηγορούμενον, ἅτε πλειόνωνσυμβεβηκότων τῷ ἀνθρώπῳ παραληφθέντων. διορισθήσεται δὲ τὰ περὶτούτων ἐν τοῖς ἑξῆς ἀκριβέστερον.p. 20b22 Εἰ οὖν ἡ ἐρώτησις ἡ διαλεκτικὴ ἀποκρίσεως ἐστιναἴτησις ἢ τῆς προτάσεως ἡ θατέρου μορίου τῆς ἀντιφάσεως,ἡ δὲ πρότασις ἀντιφάσεως μιᾶς μόριον, οὐκ ἄν εἴη ἀπόκρισιςμία πρὸς ταῦτα ( οὐδὲ γὰρ ἡ ἐρώτησις μία), οὐδ’ ἄν ᾖ αληθής.εἴρηται δὲ ἐν τοῖς τοπικοῖς περὶ αὐτῶν. ἅμ δὲ δῆλον ὅτιοὐδὲ τὸ τί ἐστιν ἐρώτησίς ἐστι διαλεκτική· δεῖ γὰρ δεδόσθαιἐκ τῆς ἐρωτήσεως ἑλέσθαι ὁπότερον βούλεται μόριον τῆς ἀντιφάσεωςἀποφήνασθαι. ἀλλὰ δεῖ τὸν ἐρωτῶντα προσδιορίσαιπότερον τόδε ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος ἢ οὐ τοῦτο.Διττὸν εἶναί φασιν οἱ παλαιοὶ τῆς ἐρωτήσεως τὸ εἶδος, τὸ μὲν τῆςδιαλεκτικῆς τὸ δὲ τῆς καλουμένης πυσματικῆς. καὶ διαλεκτικὴν μὲν ἐρώτησινεἶναί φασι | πρὸς ἣν ἔστιν ἀποκρίνασθαι τὸ ναί ἢ τὸ οὔ μόνον 160rεἰπόντα καὶ συμβολικῶς κατανεύσαντα μόνον ἢ ἀνανεύσαντα, οἷον ῾ ἆρά γεἡ ψυχὴ ἀθάνατος;’· αὔταρκες γὰρ πρὸς τὸ ἀποπλῆσαι τὸν τοῦτο ἐρωτήσαντακαὶ τὸ κατανεῦσαι μόνον ἢ ἀνανεῦσαι, ὅταν, ὅπερ ἀκόλουθόν ἐστι,τὸ ἕτερον μόνον τῆς ἀντιφάσεως μόριον ὁ ἐρωτῶν λέγῃ· διὰ μὲν γὰρ τοῦναί εἰπεῖν ἢ τοῦ κατανεῦσαι συνομολογοῦμεν ἀληθὲς εἶναι τὸ ἠρωτημένοντῆς ἀντιφάσεως μόριον, εἴτε καταφατικὸν εἴτε ἀποφατικὸν εἴη (πολλάκιςγὰρ ἐρωτώμεθα καὶ τὴν ἀπόφασιν, οἷον · ἆρά γε οὐκ ἔστιν ἡ ψυχὴ ἀθάνατος;᾿ ),διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν οὔ καὶ τοῦ ἀνανεῦσαι ἀπομαχόμεθα μὲν πρὸςτὴν ἐρώτησιν, ὁμολογοῦμεν δὲ τὸ λοιπὸν τῆς ἀντιφάσεως μόριον εἶναι τὸἀληθές. εἰ δέ γε ὅλην τις τὴν ἀντίφασιν ἐν τῇ ἐρωτήσει λέγοι, οἷον῾ἆφά γε ἡ ψυχὴ ἀθάνατός ἐστιν ἢ οὔ;᾿ , δεῖ μὲν καὶ οὕτως τὸν ἀποκρινόμενονἢ τὸ ναί λέγειν ἡ τὸ οὔ, ἀλλ’ εἰ μὲν ἀρέσκοιτο τῇ καταφάσει,τὸ ναί ἐρεῖ καὶ αὐτὴν προσθήσει τούτῳ τὴν κατάφασιν ῾ ναί, ἀθάνατός ἐστι᾿1 μιᾶς scribendum recte monuit Wallies δὲ om. G 1. 2 δύνανται AMa 3 διότι Gὁ om. G ὅτι ὁ ἄνθρ. G 3. 5. 6 βαδίζον (ter) G1 6 οὔτε — ἐστί (7) om. F ὁ (alt.)om. G 10 ἀποκρίσεώς — τοῦτο (18) om. M 12 ἡ δὲ — τοῦτο (18) om. a 13 ἐὰν bᾖ] εἴη AF 16. 17 μέρος τῆς ἀντ. G: τῆς ἀντ. μόριον b 18 ὁ om. FG 20 διαλεκτικῆς(alt. l.) M 22 καὶ] an ἢ καὶ? (cf. p. 200, 21) οἷον—ἀνανεῦσαι (24) in mrg.suppl. Α 23 ἀποπληρῶσαι M 25 ὁ ἐρωτῶν—μόριον (27) om. F 26 τοῦ om.sec. eel. Ven. Brand. συνομολ.—ἀνανεῦσαι (29) om. M 31 τις om. F εἴποι G33 ἡ (ante τὸ ναί) om. FGλέγων (μὴ προστιθεμένης γὰρ τῆς καταφάσεως ἄδηλον πρὸς πότερον τῶνμορίων τῆς ἠρωτημένης ἀντιφάσεως τὸ ναί τοῦτο ἀποκέκριται), εἰ δὲ τῇἀποφάσει, τό τε οὔ ἀποκρινεῖται καὶ αὐτὴν πάλιν προσθήσει τὴν ἀπόφασινἰού, οὐκ ἔστιν ἀθάνατος᾿ λέγων. καὶ τοιαύτην μὲν εἶναί φασι τὴν διαλεκτικὴνἐρώτησιν. πυσματικὴν δὲ πρὸς ἣν τὸ μὲν ναί καὶ τὸ οὔ χώρανοὐκ ἔχουσι, λέξεως δὲ ἄλλης, ἐνίοτε δὲ καὶ λόγου πλείονος δεῖ τῷἐρωτωμένῳ πρὸς τὴν ἀπόκρισιν· διδαχθῆναι γάρ τι περί τινος βουλομένωνἐστὶν ἡ πυσματικὴ ἐρώτησις, | οἷον ῾ πότε ἦλθες; τίς καλεῖ; ποῦ οἰκεῖς; 160vπόθεν δῆλον ὅτι ἀθάνατος ἡ ψυχή; διὰ τί ἡ Μαγνῆτις λίθος ἕλκει τὸνσίδηρον;’. καὶ ὁ μὲν τὴν πυσματικὴν ἐρώτησιν ἐρωτώμενος κύριός ἐστι τοῦἀποκρίνασθαι ὅπερ ἄν ἐθέλῃ τῶν προσαρμόττειν τῇ ἐρωτήσει δυναμένωνἀναριθμήτων τυγχανόντων, ἢ ἀληθεύων δηλονότι ἢ καὶ ψευδόμενος, ὁ δέγε τὴν διαλεκτικὴν ἐρώτησιν ἐρωτώμενος ἀναγκάζεται τῆς ἀντιφάσεως,ἧς μόριόν ἐστιν ἡ γεγενημένη ἐρώτησις, ἢ τὴν κατάφασιν ἀποκρίνασθαιἢ τὴν ἀπόφασιν, καὶ ἄλλο παρὰ ταῦτα οὐδέν.Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων εἰκότως φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς εἴπερἡ ἐρώτησις ἡ διαλεκτικὴ ἀποκρίσεως ἐστιν αἴτησις, οὐ τῆςτυχούσης, ἀλλ’ ἤτοι τῆς προτάσεως, τοῦτ’ ἔστιν αὐτοῦ τοῦ κατ’ ἐνέργειανὑπὸ τοῦ ἐρωτήσαντος εἰρημένου μορίου τῆς ἀντιφάσεως καὶ προταθέντοςτῷ ἐρωτηθέντι πρὸς ἐπίκρισιν, ὅπερ γίνεται, ὡς ἐλέγομεν, ὅταν ὁἠρωτημένος τὸ ναί ἀποκρίνηται ἢ καὶ κατανεύσῃ, ἢ θατέρου μορίουτῆς ἀντιφάσεως, τοῦ κατ’ ἐνέργειαν μὲν μὴ ῥηθέντος ὑπὸ τοῦ ἐρωτήσαντοςδυνάμει δὲ ἐμπεριεχομένου τῇ ἐρωτήσει, ὡς δηλοῦσιν αἱ ἀρνητικαὶἀποκρίσεις· διὰ τούτων γὰρ τῷ λειπομένῳ μορίῳ τῆς ἀντιφάσεως παρὰτὴν ἐρώτησιν ἀρέσκεσθαί φαμεν, ὡς ἄν δυνάμει προταθέντι πρὸς ἐπίκρισινἐν τῇ ἐρωτήσει· πρὸς γοῦν τὴν μηδαμῶς γενομένην ἐρώτησιν δῆλον ὡςοὐδεμία γένοιτο ἄν ἀπόκρισις. εἰ οὖν ταῦτα οὕτως ἔχει καὶ δεῖ τὸν πρὸςτὴν διαλεκτικὴν ἐρώτησιν ἀποκρινόμενον μίαν τινὰ μόνην ἀποκρίνασθαιπρότασιν, ἢ τὴν κατ’ ἐνέργειαν ἢ τὴν κατὰ δύναμιν προενεχθεῖσαν ὑπὸ 161rτοῦ ἐρωτήσαντος, ἡ δὲ μία πρότασις μιᾶς ἀντιφάσεως ἐστι μόριον, μία δὲἀντίφασις, ὡς διώρισται πρότερον, ἡ τοῦ αὐτοῦ κατὰ τοῦ αὐτοῦ μηδαμῇὁμωνυμίᾳ προσχρωμένη· εἰ ταῦτα πάντα οὕτως ἔχει, ὧν τὰ μὲν τέθεικενὁ Ἀριστοτέλης τὰ δὲ ὡς ἀκόλουθα τοῖς τεθειμένοις παρῆκεν, οὐκ ἄν εἴη,2 ἐρωτωμένης G ἀποφάσεως M εἰ δὲ τῇ] τῆ δὲ F 3 τότε τὸ οὔ Mἀπόφ.] ἀπόκρισιν G 4 φησι Fa 6 ἔχει Aa: ἕξει Μ δὲ alteram om. Α 7 διαλεχθῆναιΑ 8 καλὴ FGMa 9 μαγνῖτις A 10 κύριος—ἐρωτώμενος (13)om. M 11 ἐθέλοι Aa 12 ἣ (prius) om. G καὶ om. F 14. 15 ἀποκρίνασθαιἡ τὴν ἀπόφασιν iter. F 16 ὡς om. G εἰ οὖν b 18 ἣ b19 εἰρημένα F μορ. εἰρ. (sed num. corr.) G 19. 20 προτεθέντος F 20 ἐλέγωμενΑ (cf. p. 199, 21) 21 ἐρωτώμενος G ἀποκρίνεται (η superscr.)καὶ om. F κατανεύσει AF1 alt. ἢ] κατὰ AMa 23. 24 αἱ ἀποκρ. αἱ ἀρν. Α25 προτεθέντι F: προστεθέντι G 26 ἐν om. M οὖν F γινομ. GM 27 ἡἀπόκρ. a 28 ante μίαν add. πρὸς F 31 διώρισται πρότερον] p. 17a35 32 εἰ]ἡ Α 33 τεθημένοις Fφησίν, ἀπόκρισις μία πρὸς ταῦτα (λέγει δὲ ταῦτα περὶ ὧν ἦνπροσεχῶς ὁ λόγος, τοῦτ’ ἔστι τὰς ἐρωτήσεις τὰς πρότασίν τινα ἡμῖνπροτιθείσας, δοκοῦσαν μὲν εἶναι μίαν κατ’ ἀλήθειαν μέντοι οὖσαν πολλὰςκατὰ τοὺς ὀλίγῳ πρότερον παραδεδομένους περὶ αὐτῶν διορισμούς), καὶ τὴναἰτίαν εὐθὺς προσέθηκε τοῦ μὴ δεῖν διὰ μιᾶς ἀποκρίσεως ἀπαντᾶν πρὸςτὰς τοιαύτας ἐρωτήσεις εἰπὼν οὐδὲ γὰρ ἡ ἐρώτησις μία. διὸ συμβαίνειτὸν πρὸς ταύτην ἀποκρινόμενον ἅμα καὶ ἀληθεύειν καὶ ψεύδεσθαι κατ’ἄλλο καὶ ἄλλο τῶν σημαινομένων ὑπὸ τῆς προτάσεως ἢ ὡς ὑποκειμένωνἢ ὡς κατηγορουμένων, ἢ ὁμωνύμων ὄντων, ὡς ἔμπροσθεν ἐλέγετο, ἢ καὶδιαφόροις ὀνόμασι καλουμένων τοῖς κατ’ ἐνέργειαν ἐν τῇ προτάσει παρειλημμένοις,ὡς ἐν τοῖς προσεχῶς εἰρημένοις παρεδίδοτο· πῶς γὰρ ἄν τιςἀποκρίνοιτο διὰ μιᾶς ἀποκρίσεως πρὸς τὸν ἐρόμενον ῾ ἆρά γε Αἴας ἐμονομαχησενἝκτορι;᾿ ἢ ῾ ἆρά γε Σωκράτης λευκὸς βαδίζων ἐστίν;’, εἰ τύχοιτῶν ἠρωτημένων τὸ μὲν ἕτερον ὑπάρχον αὐτῷ τὸ δὲ ἕτερον μὴ ὑπάρχον;ταῦτα δὲ καὶ Πλατῶν πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἡμᾶς ἐδίδαξεν· ἐγκαλεῖ γοῦνὁ ἐν τῷ Γοργίᾳ Σωκράτης τῷ Πώλῳ ἐρομένῳ αὐτὸν | εἰ μὴ δοκοῦσιν 161vαὐτῷ οἱ ῥήτορες ὥσπερ οἱ τύραννοι ἅπαντα ποιεῖν, ἃ βούλονταί τε καὶδοκεῖ αὐτοῖς βέλτιστα εἶναι, ὡς πλείονας ἅμα ἐρωτήσεις ἐρομένῳ διὰ τὴνἄγνοιαν τῆς διαφορᾶς τῆς τε βουλήσεως καὶ τῆς δοκήσεως. ἐπεὶ δὲ συμβαίνειπολλάκις κατὰ πάντα τὰ σημαινόμενα τῆς ἐρωτήσεως τὴν αὐτὴνἀπόκρισιν ἀληθῆ τυγχάνειν, ὡς ἐπὶ τῆς ῾ ἆρά γε Αἴας ἐπὶ Ἴλιον ἐστράτευσε;᾿καὶ τῆς ‘ἆρά γε Σωκράτης λευκὸς βαδίζων ἐστίν;’, ὅταν ἄμφωτύχῃ ὑπάρχοντα τῷ Σωκράτει, διὰ τοῦτο διδάσκων ἡμᾶς μὴ κατὰ τύχηνἀλλὰ κατὰ τέχνην ὀρθὰς ποιεῖσθαι τὰς ἀποκρίσεις προστίθησι τὸ οὐδ’ἄν ᾖ ἀληθής, ὅπερ συντακτέον τῷ οὐκ ἄν εἴη ἀπόκρισις μία πρὸςταῦτα· κἄν γὰρ ἀληθὲς ᾖ τὸ ἑνὶ λόγῳ συμφῆσαι τῷ ἐρομένῳ εἰ ἐπὶἼλιον Αἴας ἐστράτευσεν, ἀλλὰ παραιτητέον τὸ οὕτως ἀποκρίνασθαι, ἵνα μὴἐθιζώμεθα παραβαίνειν τοὺς διαλεκτικοὺς κανόνας, καὶ πάντως ἐπισημαντέονὅτι πολλὰ μὲν ἅμα ἠρώτησεν, οὐ δέον, συμβέβηκε δὲ πρὸς ἅπαντατὰ ἐν τῇ ἐρωτήσει περιεχόμενα τὴν αὐτὴν ἀπόκρισιν ἁρμόττειν. ὥστεοὐδὲ πρὸς τόν ἐρόμενον εἰ ὁ ἄνθρωπος καὶ ζῷον καὶ δίπουν καὶ ἥμερόνἐστι μίαν ποιητέον ἀπόκρισιν, ἐπεὶ οὐδὲ αὕτη μία ἡ πρότασις. εἴρηται2. 3 προτάσεις τινὰς ἡμῖν ἡμῖν τινας M) πρ. δοκούσας Ma 3 προστεθείσας M: προτεθείσαςa οὔσας AMa 4 ὀλίγον Ma πρότερον] p. 197,107 ταύτης A 8. 9 ὡς τῶν ὐποκ. et ὡς τῶν κατηγ. F 9 ἡ (ante ὁμων.) om. Fἣ ὡς ὁμων. a ἔμπροσθεν ἐλέγετο] p. 17a35 10 κατ’] μετ’ Aa 11 ἐν τοῖςπροσεχῶς εἰρ.] p. 20 b 18 12 ἐρώμενον Α 13 ἢ om. AM γε om. Fλευκὸν βαδίζων (coir. βαδίζον) Α εἰ τύχοι] ἡ τύχη Α 14 τὸν ἠρωτημένων (corr.τῶν ἠρωτημένον) Α: τῶν εἰρημένων F: τὸν ἠρωτημένον M 16 ὁ ἐν τῷ Γοργίᾳ Σωκρ.]p. 466 B sq. 18 ὡς] καὶ F 18. 26 ἐρωμένω Α 21 ὡς iter. F ὕλιον Α122 καὶ ἐπὶ τῆς a ὅτ’ ἄμφω F 23 τύχοι AM: cm. F 24 ὀρθὰς] ἡμᾶς M25 ἐὰν ᾖ b ἀληθές Aa: ἀληθῶς G 26 συμφωνῆσαι F 28 ἐθιζώμεθα suppl. G229 δεόντως M 30 ἐν om. F ἁρμότειν Α 32 αὐτὴ F: αὐτῆς G εἴρηται1—πραγματείας (202, 1. 2) om. Mδὲ αὐτῶ περὶ τούτων ἐπὶ πλέον ἐν τῷ ὀγδόῳ βιβλίῳ τῆς τοπικῆς πραγματειας.Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ ἀμφισβητοῦσι πρὸς ἀλλήλους περὶ τῆς διαλεκτικῆς ἐρωτήσεωςὅ τε ἀπὸ τῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητὴς καὶ ὁ θεῖος Ἰάμβλιχος, ὁμὲν τῇ προκειμένῃ ἑπόμενος ῥήσει καὶ ἀξιῶν τοῦ ἑτέρου μόνον μορίουτῆς ἀντιφάσεως εἶναι τὴν | διαλεκτικὴν ἐρώτησιν, ὁ δὲ τοῖς λεγομένοις 162rπερὶ αὐτῆς ἐν τῷ προοιμίῳ τῶν ᾿ Αναλυτικῶν καὶ ἀξιῶν αὐτὴν τῆς ὅληςἀντιφάσεως ἐρώτησιν εἶναι (ἔστι γάρ, φησὶν ἐν ἐκείνοις, ἡ διαλεκτικὴπρότασις ‟πυθανομένῳ μὲν ἐρώτησις ἀντιφάσεως, συλλογιζομένῳ δὲ λῆψιςτοῦ φαινομένου καὶ ἐνδόξου“), φανερὸν ἐκ τῶν πρότερον εἰρημένων ὅπωςδιαιτήσομεν τῇ ἀμφισβητήσει· κατ’ ἐνέργειαν μὲν γὰρ τὸ ἕτερον μόνονμόριον τῆς ἀντιφάσεως ἐρωτᾶσθαι χρή, εἰ μέλλοι πρὸς ἔπος ἀπαντᾶν ὁτὸ ναί μόνον ἢ τὸ οὔ ἀποκρινόμενος, δυνάμει δέ γε καὶ τὸ ἕτερονπροτείνεται· κἄν γὰρ εὑρίσκωμεν παρὰ τῷ θειοτάτῳ Πλάτωνί τινας ἐρωτήσειςτὴν ὅλην ἀντίφασιν κατ’ ἐνέργειαν ἐρωτώσας, ὥσπερ ἐν Φαίδωνι‟τί δὲ δὴ περὶ αὐτὴν τὴν τῆς φρονήσεως κτῆσιν, πότερον ἐμπόδιον τὸσῶμα ἢ οὔ;“ πρὸς ὃ καὶ μάλιστα βλέπων ὁ μέγας Ἰάμβλιχος ἀποφαίνεταιτὴν ὅλην ἀντίφασιν ἐν τῇ διαλεκτικῇ ἐρωτήσει περιλαμωβάνεσθαι), ἀλλ’εἰδέναι χρὴ ὅτι οὐ διαγίνεται ὁ παρὰ Πλάτωνι Σωκράτης ἐν ταῖς πρὸςτοὺς κοινωνοῦντας αὐτῶ τῶν λόγων συνουσίαις κατὰ τὴν πρόθεσιν τοῦκατὰ τὸν Ἀριστοτέλην καλουμένου διαλεκτικοῦ· ὁ μὲν γὰρ οὕτω λεγόμενοςδιαλεκτικὸς πρὸς νίκην μόνον ὁρᾷ τοῦ προσδιαλεγομένου καὶ τὸ περιαγαγεῖναὐτὸν εἰς τὴν ἀντίφασιν, ὁ δέ γε Σωκράτης καὶ πταίοντας τοὺς προσδιαλεγομένουςἐπανορθοῖ καὶ τέλος τίθεται οὐ τὴν νίκην ἀλλὰ τὴν τῆςἀληθείας κατάληψιν. ὥστε κἀν εὕρῃς τὴν ὅλην ἀντίφασιν αὐτὸν προτείνοντα,ἤτοι γυμνασίας ἕνεκα τῶν προσδιαλεγομένων εὑρήσεις τοῦτο ποιοῦνταἢ εὐθὺς δια|σαφοῦντα πρὸς πότερον αὐτὸν μόριον τῆς ἀντιφάσεως 162νἀποκρίνασθαι ἀξιοῖ, ἢ τὸν προσδιαλεγόμενον οὐ λέγοντα τὸ ναί μόνον ἢτὸ οὔ, ἀλλὰ δηλοῦντα πρὸς πότερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως ποιεῖται τὴνἀπόκρισιν. ὅλως τε ἡ πρότασις ἡ διαλεκτικὴ προηγουμένως μὲν τῆςχρείας ἕνεκα τοῦ διαλεκτικοῦ συλλογισμοῦ παραλαμβάνεται καὶ ὡς μέροςτούτου γινομένη οὔτε τὸ ῾ ἆρά γε᾿ προσκείμενον ἕξει καὶ θάτερον μόνονμόριον παραλήψεται τῆς ἀντιφάσεως τὸ τῷ προσδιαλεγομένῳ δοκοῦν· ἐπεὶδὲ ὑφεῖται τῆς ἀποδεικτικῆς τῷ μὴ ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἀλλ’ ἀπὸτῶν συγχωρουμένων ὑπὸ τοῦ προσδιαλεγομένου λαμβάνεσθαι, διὰ τοῦτο1 ἐν τῇ ὀγδόῳ (sic) βίβλῳ a (cf. Top. Θ 4 p. 159a16 sq.) 1. 2 πραγματίας F 3 ἀλλ’ἐπεὶ διαμφισβ. G 5 καὶ om. AM G τὴν] αὐτὴν a 7 τῶν ᾿ Αναλυτ.] p. 24 b 109 μὲν om. A 11 γὰρ om. FG 12 μέλλοι] μέντοι G ἀπαντᾶ G 13 δέ om. M14 προτείν.] ἀποκρίνεται M τινας] τὰς M 15 ἐν Φαίδωνι] p. 65 Α 16 τί]ἔτι G: τὸ a ἐμπόδιον in mrg. suppl. M 17 μέγας] θεῖος G 20 αὐτοῦ τῶλόγω F 21 λεγ.] διαλεγόμ. (sed corr.) G 27 αὐτὸν—πρὸς (29) in mrg. suppl. Ααὐτῶν a; αὐτὸν ante πρὸς trausponas 28 τὸ om. G alt. ἢ] καὶ M 29 ποιοῦνταG1: ποιῆσαι G2 34 τῷ] τὸ F πραγμ.] προγυμνασμάτων Mκαὶ προτίθεται δι’ ἐρωτήσεως τῷ κοινωνῷ τῶν λόγων πρὸς ἐπίκρισιν τῆςἐκείνῳ φαινομένης ἀληθείας οὐκ αὐτὴ μόνον ἀλλ’, ὥσπερ εἴρηται, καὶ τὸλοιπὸν τῆς ἀντιφάσεως μόριον καὶ τὸ ῾ ἆρά γε᾿ προσλαμβάνει διὰ τὸ σχῆματῆς ἐρωτήσεως.᾿Αλλὰ τί ἐστιν ὅπερ ἐφεξῆς ὡς ἐν πορίσματος τάξει προστίθησιν ὁἈριστοτέλης, ἅμα δὲ δῆλον λέγων ὅτι οὐδὲ τὸ τί ἐστιν ἐρώτησίςἐστι διαλεκτική, καὶ τίνι τοῦτο ἕπεσθαι ἀξιοῖ; φανερὸν δὴ ὅτι τοῖς εἰρημένοιςπερὶ τῆς ἐρωτήσεως τῆς διαλεκτικῆς ὅτι ἐστὶν ἀποκρίσεως αἴτησις,ἢ τῆς προτάσεως ἢ θατέρου μορίου τῆς ἀντιφάσεως· εἰγὰρ τοιαύτη μὲν ἡ διαλεκτικὴ ἐρώτησις, ὥστε διδόναι καὶ ἐπιτρέπειν τῷπροσδιαλεγομένῳ ὁπότερον ἄν βούληται τῆς ἀντιφάσεως μόριον ἀποκρίνασθαι,ἡ δὲ τοῦ τί ἐστιν ἐρώτησις οὐ τοιαύτη ἀλλὰ διδασκαλίαν καὶ ὑφήγησιντῆς τοῦ πράγματος φύσεως ἀπαιτοῦσα, φανερὸν ὅτι ἡ τοῦ τί 163rἐστιν ἐρώτησις οὐκ ἂν εἴη διαλεκτική. ἀλλ’ εἴπερ ὅλως ἐθέλοιμεν σχηματίζειντὴν περὶ τοῦ τί ἐστι πεῦσιν εἰς διαλεκτικὴν ἐρώτησιν, αὐτοὺςἡμᾶς χρὴ τὸν δοκοῦντα ἡμῖν τοῦ πράγματος εἶναι ὁρισμὸν ἐνεργείᾳ προφερομένουςἐρωτᾶν, οἷον ‘πότερον ὁ ἄνθρωπος ζῷον δίπουν ἥμερόν ἐστιν;’,εἴπερ ἐθέλοιμεν τὴν κατάφασιν ἐρωτᾶν, ἢ ῾ πότερον ὁ ἄνθρωπος ζῷονδίπουν ἥμερον οὐκ ἔστιν;’, εἰ περὶ τῆς ἀποφάσεως ἐθέλοιμεν πυνθάνεσθαι,ὅπερ αὐτὸς ἐνεδείξατο συντόμως διὰ τοῦ ἢ οὐ τοῦτο.p. 20b31 Ἐπεὶ δὲ τὰ μὲν κατηγορεῖται συντιθέμενα ὡς ἓν τὸπᾶν κατηγόρημα τῶν χωρὶς κατηγορουμένων, τὰ δὲ οὔ, τίς ἡδιαφορά, κατὰ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου ἀληθὲς εἰπεῖν καὶ χωρὶςζῷον καὶ χωρὶς δίπουν, καὶ ταῦτα ὡς ἕν. καὶ ἄνθρωπον καὶλεθκόν, καὶ ταῦτα ὡς ἕν. ἀλλ’ οὐχὶ εἰ σκυτεὺς καὶ ἀγαθός,καὶ σκυτεὺς ἀγαθός· εἰ γὰρ διότι ἑκάτερον ἀληθές, εἶναιδεῖ καὶ τὸ συνάμφω, πολλὰ καὶ ἄτοπα ἔσται· κατὰ γὰρ τοῦἀνθρώπου καὶ τὸ ἄνθρωπος ἀληθὲς καὶ τὸ λευκόν, ὥστεκαὶ τὸ ἅπαν. πάλιν εἰ τὸ λευκὸν αὐτό, καὶ τὸ ἅπαν, ὥστεἔσται ἄνθρωπος λευκὸς λευκός, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον.καὶ πάλιν μουσικὸς λευκὸς βαδίζων, καὶ ταῦτα πολλάκιςπεπλεγμένα. ἔτι εἰ ὁ Σωκράτης Σωκράτης καὶ ἄνθρωπος,καὶ Σωκράτης Σωκράτης ἄνθρωπος. καὶ εἰ ἄνθρωπος1 κοινῶ G1 2 ἐκείνων AGMa αὐτὸ G: αὐτῇ a ὥσπερ εἴρηται postμόριον (3) colloc. G εἴρηται] p. 202,11 5 ἐφεξῆς] ἐξ ἀρχῆς M ὡς om. AM7 τούτῳ a δὴ] δὲ AF 11. 12 ἀποκρίνεσθαι F 15 post τὴν add. τοῦ F17 ἐρωτῶν G1 οἷον om. M 18 τὴν κατάρ.— ἐδέλοιμεν (19) iter. G 20 postδιὰ τοῦ add. πότε τὰ ἴδια λεγόμενα ἅμα οὐ λέγονται G: in mrg. Α ante ἢ add. τόδε Fοὐ om. G 21 ὠς—δίπουν (p. 204, 14) om. M 22 post κατηγόρημα add. γίγνεσθαιa 23 κατὰ—δίπουν (p. 204,14) om. a κατὰ] ἐπὶ G ἀληθῶς G24 τὸ ζῶον G 25 οὐκ F 26 ὅτι b 28 ἀληθὲς om. G 32 συμπεπλεγ.FG post πεπλεγ. add. εἰς ἄπειρον b 33 σωκράτης (ante ἄνθρ.) in ras. F: om. Ακαὶ δίπους, καὶ ἄνθρωπος δίπους. ὅτι μὲν οὖν εἴ τις ἁπλῶςδῆλον· ὅπως δὲ θετέον, λέγομεν νῦν. τῶν δὴ κατηγορουμένων |καὶ ἐφ’ οἷς κατηγορεῖσθαι συμβαίνει, ὅσα μὲν λέγεται κατὰ 163vσυμβεβηκὸς ἢ κατὰ τοῦ αὐτοῦ ἢ θάτερον κατὰ θατέρου, ταῦταοὐκ ἔσται ἕν· οἷον ἄνθρωπος λευκός ἐστι καὶ μουσικός, ἀλλ’οὐχ ἓν τὸ λευκὸν καὶ τὸ μουσικόν· συμβεβηκότα γὰρ ἄμφωτῷ αὐτῷ. οὐδ’ εἰ τὸ λευκὸν μουσικὸν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅμωςοὐκ ἔσται. τὸ μουσικὸν λευκὸν ἕν τι· κατὰ συμβεβηκὸς γὰρτὸ μουσικὸν λευκόν, ὥστε οὐκ ἔσται τὸ λευκὸν μουσικὸν ἕντι. διὸ οὐδὲ ὁ σκυτεὺς ἀγαθὸς ἀπλῶς, ἀλλὰ ζῷον δίπουν· οὐγὰρ κατὰ συμβεβηκός. ἔτι οὐδ’ ὅσα ἐνυπάρχει ἐν τῷ ἐτέρῳ·διὸ οὔτε τὸ λευκὸν πολλάκις οὔτε ὁ ἄνθρωπός ἐστι ζῷον ἢδίπουν· ἐνυπάρχει γὰρ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον καὶ τὸ δίπουν.Εἰπὼν ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ὅτι τῶν διαφόρων κατὰ τοὐ αὐτοῦ κατηγορημάτωντὰ μὲν δύναται συμπλέκεσθαι καὶ μίαν τινὰ ἐξ ἀπάντων κατηγορίανποιεῖν τὰ δὲ οὐ δύναται, καὶ μηδένα ἡμῖν κανόνα ἐν ἐκείνοις παραδοὺςτῆς τούτου διακρίσεως, ἀλλ’ εὐθὺς μεταβὰς ἐπὶ τὴν διδασκαλίαν τοῦθεωρήματος, πρὸς ὅπερ ἦν ἐκεῖνο χρήσιμον, λέγω δὲ τὸ μὴ δεῖν μίανποιεῖσθαι ἀπόκρισιν πρὸς τὴν μὴ οὖσαν μίαν ὄντως ἐρώτησιν. βούλεταιλοιπὸν διὰ τούτων τὸ ἐν ἐκείνοις παραλελειμμένον προσθεῖναι. καὶ λαβὼνὡς ὁμολογούμενον ὅτι τῶν κατὰ τοῦ αὐτοῦ κατηγορηθέντων πλειόνων ἀνομάτωντε καὶ πραγμάτων τὰ μὲν δύναται συντιθέμενα ἀλλήλοις καὶ ὥσπερσυμφυόμενα ἕν τι ποιεῖν ἅπαν τὸ ἐξ αὐτῶν κατηγόρημα, ὥσπερ ἐλέγομενἐπὶ τοῦ ζῷον δίπουν ἥμερον, τὰ δὲ οὐ δύναται | ὡς ἐπὶ τοῦ λευκοῦ καὶ 164rτοῦ βαδίζειν, ἀξιοῖ ζητεῖν τίς ἡ διαφορά, τοῦτο δέ ἐστι τί τὸ αἴτιον τῆςτοιαύτης διαφορᾶς καὶ διὰ τίνα αἰτίαν τάδε μέν τινα συμφύεται τάδε δὲοὔ. πρῶτον δὲ παρίστησιν ὅτι ἔστιν ὄντως ἡ τοιαύτη ἐν τοῖς πλείοσικατηγορουμένοις διαφορά, ἡ κατὰ τὸ πεφυκέναι συντίθεσθαι λέγω καὶ μὴπεφυκέναι, πρὶν ἐπισκέψασθαι αὐτῆς τὴν αἰτίαν, ἐπεὶ καὶ ἦν ἀκόλουθον τὸὅτι ἡμᾶς πρὸ τοῦ διότι μανθάνειν. ὅτι μὲν οὖν πεφύκασί τινα συντίθεσθαιπρὸς μιᾶς κατηγορίας γένεσιν, δείκνυσι τό τε ζῷον καὶ τὸ δίπουνλαμβάνων, ἅπερ οὐ διακεκριμένως μόνον ἀλλὰ καὶ ἅμα τοῦ ἀνθρώπου1 καὶ ἄνθρ. δίπ.] καὶ εἰ ἄνθρ. δίπους καὶ ἄνθρ. δίπ. G: καὶ ἄνθρ. ἄνθρ. δίπ. bὅτι—δίπουν (14) om. G 6 ἔσται] ἔστιν F 9 ἔστι Α λευκὸν om. A 10 τὸμουσ. λευκ.] τὸ λευκ. μουσ. colloc. F 116 om. Α ἁπλ. ἀγαθός colloc. b οὐ]οὐδὲ F 13 ἄνθρωπος ἄνθρωπος b ἐστι om. F: post ζῶον colloc. b14 τὸ δίπουν καὶ τὸ ζῶον colloc. F 15 ἐν τοῖς προλαβοῦσι] p. 20 b13 18 τούτωνAa 19 δὲ] δὴ a δεῖν] δὲ G 23 ante συντιθ. add. καὶ AMa 24 ἐλέγομεν]p. 198, 22 26 τί om. AFG 27 τάδε (alt.)] τὰ GMa 28 παρίστισιν Αὄντως ἡ τοι— superscr. G 29 κατηγορουμένη Α 33 διακεκριμμένως Gμόνον om. Fκατηγορεῖται, (??) Ὅταν ζῷον δίπουν εἶναι αὐτὸν ἀποφαινώμεθα, καὶ πάλιν τὸνἄνθρωπον καὶ τὸ λευκόν, ἅπερ κατηγορεῖται τοῦδε τοῦ ἀνθρώπου διακεκρι-μένως τε καὶ συμπλεπλεγμένως, ὁπόταν λέγωμεν ’ὁ Σωκράτης ἄνθρωποςλευκός ἐστιν’. ὅτι δὲ ἔστιν ἃ συντίθεσθαι ἀδυνάτως ἔχει, δείκνυσιν ἐπὶὑποθέσεως σκυτέα τινὰ λαμβάνων τὴν μὲν τέχνην οὐκ ἀκριβώσαντα τὸδὲ ἦθος ἐπιεικῶς διακείμενον, ὁποῖος δοκεῖ γεγονέναι ὁ Σίμων ὁ τῷ Σω-κράτει γνώριμος· κατὰ γὰρ τούτου τὸ μὲν ὅτι σκυτεύς καὶ τὸ ὅτι ἀγαθόςἰδίᾳ ἑκάτερον ἀληθῶς κατηγορήσεις, τὸ δὲ ἐξ ἀμφοῖν συγκείμενον ὅτι ἐστὶσκυτεὺς ἀγαθός οὐκέτι· καθ’ ἑαυτὸ μὲν γὰρ τὸ ἀγαθὸν ὁτουοῦν τῶνκαθ’ ἕκαστα ἀνθρώπων κατηγορούμενον ὡς ἀνθρώπου κατηγορεῖται καὶ τὸεἶδος αὐτοῦ τῆς ζωῆς σημαίνει, συντιθέμενον δὲ μετὰ τοῦ σκυτέως καὶοὕτω κατηγορούμενον οὐκέτι πρὸς τὸ εἶδος ἐξακούεται τῆς τοῦ ἀνθρώπουζωῆς, ἀλλὰ πρὸς τὸ ποιὸν τῆς | τέχνης. διὸ καὶ ὁ παρὰ Uλάτωνι Γορ- 164vγίας οὐ ῥήτωρ ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτο ςῥήτωρ ἀγαθός’ ὑπὸ τοῦ Σω-κράτους ἠξίου προσαγορεύεσθαι, ταύτῃ διακρίνων ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν μοχθη-μοχθηρῶς τῇ τέχνῃ χρωμένων·Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν τῶν ἁπλούστερον διακειμένων τινὰς ὑπολαβεῖν ὅτιχρὴ πάντως τὰ ἰδίᾳ κατηγορούμενα καὶ ἅμα κατηγορεῖσθαι καὶ ἀποκληρω-τικὸν οἰηθῆναι τὸ λέγειν ἡμᾶς ἐπὶ τινῶν μὲν ἐνδέχεσθαι τοῦτο ἐπὶ τινῶνδὲ μηκέτι καὶ πρὸς τὸ περὶ τοῦ σκυτέως καὶ τοῦ ἀγαθοῦ εἰρημένον πειρᾶ.σθαι διαῳιλονο͂ικεῖν, διὰ τοῦτο παριστὰς ἡμῖν τὸ ἀναγκαῖον τοῦ κινουμένουθεωρήματος δείκνυσιν ὅσα ἕπεται ἄτοπα τοῖς οὕτως ὑπολαμβάνουσι καίφησιν εἰ γὰρ διότι ἑκάτερον ἀληθές (ᾧ προσυπακούειν χρὴ ’xu>vἰδίᾳ κατηγορουμένων'), εἰ οὖν διὰ τοῦτο εἶναι δεῖ καὶ τὸ συνάμφω (κἀντούτῳ‘πάλιν ὑπακουομένου τοῦ ἀληθές), 〈εἰ ouv) εἷναι δεῖ καὶ τὸ συναμ-φότερον κατηγόρημα ἀληθές, πολλὰ ἄτοπα συμβήσεται· καὶ γὰρ ἀδολεσχεῖνδεήσει τὸν οὕτως ὑπολαμβάνοντα καὶ ἀδιανόητα λέγειν πρὸς τῷ ἀδολεσχεῖνκαὶ παρέλκοντά τινα καὶ μάταια· κατὰ γὰρ Σωκράτους τό τε ἄνθρωποςκαὶ τὸ λευκός ἀληθῶς κὰτ ιγορήσαντσ͂ς καὶ τὸ συναμφότερον ἀληθῶς κατη-γορήσομεν, ὅτι ἐστὶν ἄνθρωπος λευκός. ἀλλ’ εἰ πάντα τὰ κεχωρισμένωςκατηγορούμενα καὶ συντεθέντα κατηγορεῖσθαι δυνατόν, ἐὰν πρὸς ταύτῃ τῇσυνθέτῳ κατηγορίᾳ λάβωμεν πάλιν τὸ λευκὸν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τοῦ Σω-κράτους κατηγορούμενον, δεήσει πάλιν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν κατηγοριῶν, τῆςτε συνθέτου καὶ τῆς ἁπλῆς, μίαν γίνεσθαι | τὴν ὅλην κατηγορίαν, ὥστε 165v4 ἔχειν Α post ἔχει add. καὶ γδια κατηγορούμενα, οὐχὶ καὶ (καὶ om. F) ἅμα κατη-γορεῖται FG 5 λαμβανούσης AG ’’’Ma 6 ὁ Σίμων] cf. Zelleri Phil. (Ir. IP p. 2069 ἑαυτὸν G 10 ὡς ἄνθρωπον οὐ κατηγορεῖται G 12 τοῦ ora. Α 13 post τέχνηςadd. δηλούσης τῆς προτάσεως ὡς ὁ σίμων κατὰ τὴν σκυτοτομικὴν ἀγαθός ἐστιν, ὅπερ οὐχ ὐπἐ-ὑπέκειτό FG 13. 14 ὁ παρὰ Πλάτωνι Γοργίας] Gorg. p. 449 Α 15 διακρῖνον G’αὐτὸν M 15. 16 μοχθηρῶν G’ 17 ἁπλουστέρως GF: ἁπλούστερα a21 δι’ αὑτοῦ AM παριστῶν FG κινουμ.] οἰκείου G 23 ὅτι b 24 συν-άμφω- καὶ τὸ (25) om. M κἀν] καὶ AGa 25 τούτῳ om. G τοῦ] τὸ Gτοῦ εἰ ἀλ. a εἰ οὑν addidi 27 τῳ] τὸ G 30 ἐστὶν om. FG 31 συντι-θέντα M 34 γενέσθαι F τὴν ὅλην om. Fλέγεσθαι ὅτι ἐστὶν ὁ Σωκράτης ἄνθρωπος λευκὸς λευκός, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον,ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς αδολεσχούντων. πάλιν εἰ τὸ μουσικός καὶ τὸ λευκόςκαὶ τὸ βαδίζων οὐ μόνον κεχωρισμένως ἀλλὰ καὶ ἅμα κατηγοροῦνται τοῦΣωκράτους, ἐὰν πρὸς τῇ συνθέτῳ ἐκ τούτων κατηγορίᾳ τὸ λευκὸν πάλιναὐτὸ καθ’ αὑτὸ κατηγορήσωμεν, ἐροῦμεν ὅτι ἐστὶ μουσικὸς λευκὸς βαδίζωνλευκός, καὶ πάλιν τοῦ μουσικοῦ, εἰ τύχοι, καθ’ αὑτὸ κατηγορηθέντος,μουσικὸς λευκὸς βαδίζων λευκὸς μουσικός, καὶ ταῦτα, ὅπερ αὐτός φησι,πολλάκις πεπλεγμένα, ὡς πρὸς τῷ ἀδολεσχεῖν καὶ ἀδιανόητον γίνεσθαιτὴν κατηγορίαν. τούτοις δὲ ἄλλο τι τρίτον ἄτοπον προστιθεὶς τοῦὁρωμένου φησὶ κατηγορεῖσθαι τυχὸν τὸ ὅτι Σωκράτης ἐστί καὶ ὅτιἄνθρωπος, ὥστε δεήσει λέγειν καὶ ὅτι ὁ ὁρώμενος Σωκράτης ἄνθρωπόςἐστι. καὶ πάλιν τοῦ Σωκράτους τὸν μὲν ἄνθρωπον καὶ τὸ δίπουν ἰδίᾳἑκάτερον ἀμέμπτως κατηγορήσεις, οὐκέτι μέντοι τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ὅπερ ἐστὶνἄνθρωπος δίπους· ἄλογα γὰρ ταῦτα καὶ παντάπασι παρέλκοντα, εἴπερἐναργὲς ὅτι τόν τε Σωκράτην ἄνθρωπον εἶναι ἀνάγκη καὶ τὸν ἄνθρωπονδίποδα· εἰ γὰρ καὶ πεφύκασιν, ὅπερ ἐλέγομεν, ἢ ἁπλῶς ἢ κατὰ μέροςσυμφύεσθαι πρὸς ἄλληλα τὰ κατ’ οὐσίαν κατηγορούμενα, ὡς τό τε γένοςκαὶ αἱ εἰδοποιοὶ διαφοραί, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὴν τυχοῦσαν δεῖ αὐτὰ συνείρεινπρὸς ἄλληλα τάξιν· οὐ γὰρ προτάξομεν τὰ μερικώτερα καὶ ἐπὶ τούτοιςθήσομεν τὰ καθολικώτερα καὶ ἐξ ἀνάγκης αὐτοῖς ἑπόμενα, ἀλλ’ ἔμπαλιντὰ καθολικώτερα προτάξομεν τῶν μερικωτέρων.Διὰ τούτων οὖν | ἐπιδείξας ἀναγκαῖον ὄντα τὸν περὶ τούτων διορισμόν, 165vἑξῆς αὐτὸν παραδίδωσι λέγων ὅτι τῶν κατηγορουμένων κατά τινωνὑποκειμένων, ἃ ἐκάλεσεν ἐφ’ οἷς κατηγορεῖσθαι συμβαίνει, τοῦτ’ἔστι καὶ τῶν ὑποκειμένων καθ’ ὧν τὰ κατηγορούμενα κατηγορεῖσθαι συμβαίνει,ἐκ τούτων οὖν τῶν κατηγορουμένων τὰ μὲν καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖταιτῶν οἰκείων ὑποκειμένων τὰ δὲ κατὰ συμβεβηκός. τὰ μὲν οὖν κατὰσυμβεβηκός, περὶ ὧν πρῶτον ποιεῖται τὸν λόγον, εἴτε ἄμφω τοῦ ὑποκειμένουκατὰ συμβεβηβὸς κατηγορούμενα λαμβάνοιτο εἴτε τὸ μὲν ἕτεροντοῦ ὑποκειμένου καὶ ἐν ᾧ τὸ εἶναι πεφύκασιν ἔχειν τὸ δὲ ἕτερον τουἑτέρου, κατ’ οὐδένα τρόπον μίαν κατηγορίαν ποιήσουσιν· οὔτε γὰρ εἰ τοῦΣωκράτους τό τε μουσικὸν καὶ τὸ λευκὸν κατὰ συμβεβηκὸς κατηγοροίης,μίαν γινομένην εὑρήσεις τὴν ἐξ αὐτῶν κατηγορίαν, οὔτε εἰ τὸ μὲν μουσιλευκός1 (alt.) om. Ma 2. 3 μουσικὸν καὶ τὸ λευκὸν καὶ τὸ βαδίζον FG 3 οὐ μόνονοὐ AMa 4 κατηγορίαν F 5 ἐστὶ om. a 6 καθ’ αὐτοῦ AM 7 ante prius μουσικὸςadd. τοῦ M 8 ἀδιανόητα Ma 9 post προστιθεὶς iter. τούτοις—ἄτοπον del. G11 ὁ om. M 12 τὸν] τὸ M post ἰδίᾳ add. μὲν G2 13 post κατηγ. add.καὶ G2 ὅπερ] ὅτι FG 14 παντάπ.] παρὰ πᾶσι G 15 ἐναργῶς ἐστιν Gp. 197,35 ἣ ἁπλῶς ἣ κατὰ μέρος om. A1FG1 19 πρὸς ἄλληλα om. FG120 καθ.] κοινότερα (superscr. καθολικῶς) A 24. 25 τοῦτ’ ἔστι—συμβαίνει (25.26) om.A1FG1M 25 καὶ] corrigas κατὰ κατηγορεῖσθαι om. G 26 ἐκ om. FG127 οἰκείων] ἰδίων M 27. 28 τὰ μὲν οὖν κατά συμβεβηκός om. Ma 30 πεφ· τὸεἶναι colloc. M 32 τε om. Fκὸν τοῦ Σωκράτους τὸ δὲ λευκὸν τοῦ μουσικοῦ κατηγορούμενον λάβοις,οὐδὲ οὕτως. ταύτην δὲ τὴν ὑπόθεσιν ἐκ περιουσίας ἔλαβεν ὁ ᾿ Αριστοτέλης,ἐπεὶ ἀνάγκη τὸ λευκὸν προηγουμένως κατηγορεῖσθαι Σωκράτους,ὥσπερ τὸ μουσικόν (οὑ κατ’ οὐσίαν μὲν ἅτε ὂν συμβεβηκός, κατὰ φύσινμέντοι, διότι πεφύκασι τὰ συμβεβηκότα καὶ ὑφίστασθαι ἐν τοῖς σφετέροιςὑποκειμένοις καὶ κατηγορεῖσθαι κατ’ αὐτῶν), τοῦ δὲ μουσικοῦ μηκέτιπροηγουμένως μηδὲ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ τῷ ὄντι κατὰ συμβεβηκός, διότιἄμφω συνέβη συνδραμεῖν ἐν τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ. καὶ ὅλως ἀνάγκη τὰςδιαζευκτικῶς εἰρημένας ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ὑποθέσεις ἕπεσθαι ἀλλήλαις·εἴτε γὰρ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου | δύο συμβεβηκότα κατηγοροῖντο, 166rπάντως καὶ ἀλλήλων κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορηθήσονται (κἂν τὸοὐσιῶδες ᾖ τὸ δὲ συμβεβηκός, τὸ μὲν συμβεβηκὸς τοῦ οὐσιώδους καιὰφύσιν κατηγορηθήσεται τὸ δὲ οὐσιῶδες τοῦ συμβεβηκότος παρὰ φύσιν,οἷον ὁ ἄνθρωπος τοῦ λευκοῦ τῷ ὄντι κατὰ συμβεβηκός), εἴτε ἐξ ἀρχῆςλαμβάνοιμεν τὸ ἕτερον τῶν συμπληρούντων τὴν κατηγορίαν περὶ ἧς ζητοῦμεν(εἴτε μία ἐστὶν εἴτε μή) τοῦ λοιποῦ κατὰ συμβεβηκὸςἀνάγκη πρότερον εἰλῆφθαι αὐτὸ τοῦ ὑποκειμένου καθ’ αὑτὸ κατηγορηθέν·αὐτὸ γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ νῦν ζητούμενον, πότε τὰ ἰδίᾳ κατηγορηθέντα καὶσυμπλακέντα δύναται κατηγορεῖσθαι. καὶ μήποτε χρὴ τῆς ῥήσεως οὐδιαζευκτικῶς ἀκούειν ἀλλὰ τὸ ἤ λέγειν ἀντὶ τοῦ καί παρειλῆφθαι, ὡςκαὶ παρ’ ῾ Ομήρῳ τὸἢ νέος ἠὲ παλαιόςἀντὶ τοῦ ῾ καὶ νέος καὶ παλαιός᾿ , καὶ ὡς εἰώθασιν ἔνια τῶν συγγραμμάτωνἐπιγράφειν οἱ ἀρχαῖοι ‟Νικοκλῆς ἢ Συμμαχικός“ καὶ ‟Φαίδων ἢΠερὶ ψυχῆς“, οὐκ ἀντιδιαστέλλοντες ἀλλ’ ἑκατέρῳ τῶν ὀνομάτων καλεῖνἡμῖν τὸν λόγον ἐπιτρέποντες, ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον ῾ καὶ κατὰ τοῦ αὐτοῦκαὶ θάτερον κατὰ θατέρου᾿.Τί οὖν τὸ αἴτιον τοῦ μὴ πεφυκέναι συνδυάζεσθαι τὰ οὕτω κατηγορούμενα;ὅτι παντάπασιν ἀπηρτημένην ἀλλήλων ἔχουσι τὴν φύσιν ὑπὸ διαφόρουςἐνίοτε τελοῦντα κατηγορίας, καὶ κίρνασθαι αὐτὰ πρὸς ἄλληλα ἐπὶτῷ μίαν ἐργάσασθαι φύσιν ἀδύνατον. εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, δῆλον ὅτιὀρθῶς ἐλέγομεν πρότερον ὡς παρὰ τὸ ἔστιν οὐδὲν ἄλλο προσκατηγορεῖσθαιδυνατὸν ἐν ταῖς προ|τάσεσιν, οἷον τὸ βαδίζειν· ἐν γὰρ τῷ ῾ ἄνθρωπος 166vδίκαιος βαδόζει᾿ εἰ τὸ μὲν δίκαιος κατηγορεῖσθαι λέγοις τὸ δὲ βαδίζει1 λάβης AG 5 σφαιτέροις F 6 μηκέτι superscr. A 8 συμβαίνει aὅλως] οὕτως M 9 διαζευκτικὰς G εἰρημ.] γρ. διακεχωρισμένας in mrg. Α12 τὸ δὲ κατὰ συμβ. FG1 τὸ μὲν οὖν FG 13 παρὰ φύσιν om. A1FG 17 αὐτὸ]ἀπὸ M 18 ἴδια libri 19 πότε μὴ F χρὴ δὲ F τῆς ῥήσεωςom. M 21 παρ᾿ Ομήρῳ] Ξ 108 22 ἡ] ἠὲ AMa ἠὲ καὶ παλ. FG23 καὶ (primum) om. M 24 Νικοκλῆς ἡ Συμμαχικός] Isocratis orationem spectansaut Νικοκλῆς ἡ Κύπριοι (III) aut Περὶ εἰρήνης ἢ Συμμαχικός (VIII) sciibere debebatσυμμχ.] λυσίμαχος Ma 24. 25 Φαίδων ἢ Περὶ ψ.] Platonis dialogus 26 καὶom. F 29 καὶ ἀλλ. M 31 τὸ FG 32 ἐλέγομεν] p. 165,29 176,2534 βαδίζει (pr. l.) λέγοις om. Α βαδίζειν (alt. 1.) FGπροσκατηγορεῖσθαι, οὐκ ἔσται μία ἡ τοιαύτη πρότασις· ἄμφω γὰρ κατὰσυμβεβηκὸς τοῦ ἀνθρώπου κατηγορούμενα κίρνασθαι ἀλλήλοις πρὸς μιᾶςκατηγορίας γένεσιν οὐ πεφύκασι. τὸ δὲ ἔστιν ἅτε οὐκέτι καθ’ αὑτὸτοῦ ὑποκειμένου μόνον κατηγορούμενον, ὥσπερ τὸ βαδίζει καὶ τῶν ἄλλωνῥημάτων ἕκαστον, ἀλλὰ μόνου τοῦ συνδῆσαι τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳχάριν παραλαμβανόμενον συμφύεσθαί τε μόνον τῶν ῥημάτωνπρὸς τὸ κατηγορούμενον πέφυκεν, αὐτὸ προσκατηγορεῖσθαι λεγόμενον, καὶμίαν τήν τε κατηγορίαν ποιεῖν καὶ διὰ τοῦτο τὴν ὅλην πρότασιν. ἀρ’οὗν, φασί τινες, οὐδὲ ὁ λέγων ‟Ιπποκράτης ἀγαθὸς ἰατρός ἑστιν᾿ ἣ ῾ Ζεῦξιςἀγαθὸς ζωγράφος ἐστί) μίαν εἶπε κατηγορίαν, ἐπεὶ ἑκάτερον, τό τε ἀγαθὸνλέγω καὶ ἡ τέχνη, συμβέβηκε τῷ ὑποκειμένῳ; ἢ ἐπὶ τούτων ἄλλο μένἐστι τὸ καθ’ αὑτὸ κατηγορούμενον ἀγαθὸν ἄλλο δὲ τὸ τῇ βαναύσῳ τέχνῃσυμπλεκόμενον· τὸ μὲν γὰρ καθ’ αὑτὸ κατηγορούμενον, ὅπερ καὶ πρότερονἐλέγομεν, τὴν ζωὴν αὐτὴν σημαίνει τῆς ψυχῆς, τὸ δέ γε τῇ τέχνῃ συμπλεκόμενονοὐκέτι, ἀλλ’ ἔοικεν ὥσπερ γένος τι τῆς τέχνης ἢ τῶν μετιόντωντὰς τέχνας παραλαμβάνεσθαι· κατὰ πάσας μὲν γὰρ τὰς κατηγορίαςθεωρεῖται τὸ ἀγαθόν, ἀλλὰ τὸ ἐν ποιῷ συνδιαιρεῖται τοῖς μετέχειν αὐτοῦπεφυκόσιν. ἀνάγκη οὖν εἶναί τι καὶ περὶ ψυχὴν θεωρούμενον ἀγαθόν,ὅπερ ἢ κατὰ τὴν ζωὴν λαμβάνεται τῆς ψυχῆς ἢ κατὰ τὴν γνῶσιν, καὶταύτην ἢ ἐπιστημονικήν, I φέρε εἰπεῖν, ἢ τεχνικήν. ὥσπερ οὖν τὸ ποιὸν 167rγένος εἶναί φαμεν τοὐ τεχνίτου, οὕτω καὶ τὸ ἐν ποιῷ ἀγαθὸν γένος εἶναιἀνάγκη τοῦ κατὰ τὸν τεχνίτην ἀγαθοῦ. καθ’ αὑτὸ οὖν ἐνταῦθα τὸἀγαθὸν τοῦ ἰατροῦ καὶ τοῦ ζωγράφου καὶ ἀπλῶς τοῦ τεχνίτου κατηγορούμενονμίαν εἰκότως ἐργάζεται τὴν κατηγορίαν, ὡς εἰ λέγοιμεν ῾ τὸὁρώμενον χρῶμα λευκόν ἐστιν᾿ · ἔστι γὰρ καὶ συμβεβηκὸς καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖν,ὅταν εἴδους τινὸς ἑαυτοῦ κατηγορῆται, καὶ οὐσίαν κατὰ συμβεβηκός,ὅταν αὐτὴν τοῦ συμβεβηκότος κατηγορήσωμεν, ὡς ὅταν τὸ λευκὸνφῶμεν ξύλον εἶναι. διώρισται δὲ περὶ τούτων ἐπὶ πλεῖον ἐν τῷ προτέρῳβιβλίῳ τῶν ῾ Αποδεικτικῶν. καὶ τοῦτο τὸ ἀγαθὸν οὐκέτι ἔσται τῶν προηγουμένωςτοῦ ὑποκειμένου κατηγορουμένων, ἀλλ’ εἴπερ, κατὰ συμβεβηκὸςδιὰ τὴν προηγουμένως κατηγορουμένην αὐτοῦ τέχνην. διὸ οὐδὲ μόνονληφθὲν δύναται κατηγορεῖσθαι, ὥσπερ οὐδὲ τὸ αὐτόθεν τοῦ ὑποκειμένουκατηγορηθὲν ἀγαθὸν τέχνης ἔτι προηγουμένως κατηγορεῖται, ἀλλὰ κατὰ1 ἔστι AMa τοιαύτη] αὐτὴ FG 3 οὐκέτι] μὴ ὃν FG 4 μόνου AM: μὲνοὐ F κατηγοροῦμεν FG 5 μόνον FGa 6 παραλαμβάνομεν FG9 ζεύξῃς G 10 τὴν κατηγ. F 12 post ἐστι add. πεπλεγμένον del. G13 συμπεπλεγμένον FG ante μὲν add. κατηγορούμενον ἀγαθὸν del. Α 13. 14 πρότ.ἐλέγομεν] p. 205,9 14. 15 συμπεπλεγμένον F 15 γένος] μέρος Fτι om. Α 16 alt. τὰς om. FMa 18 τῇ ψυχῇ (περὶ οm.) a 21 postadd. τὸ ποιὸν M ἐν τῶ ποιῶ Α 22. 23 τὸ ἀγαθὸν om. FG1 25 καὶ om. FG26 κατηγορεῖται G 28. 29 ἐν τῷ προτ. β. τῶν ᾿ Αποδ.] Anal. post. Α 22 p. 83 a 1 sq.29 τοῦτο] γοῦν F τὸ om. M 32 αὐτόθεν] αὑτὸ παρὰ G 33 ἔτι] οὕτω Mpost ἔτι add. οὐ οὐδὲ Gσυμβεβηκός, ὡς ἐπὶ τοῦ σκυτεὺς ἀγαθός. διὸ οὐδὲ δύναται συνδυασθὲναὐτῇ μίαν ποιῆσαι τὴν ὅλην κατηγορίαν. ἀλλὰ πῶς ἐκ τοῦ ἀνθρώπουκαὶ τοῦ λευκοῦ μίαν φαμὲν γίνεσθαι κατηγορίαν, εἴπερ μήτε ἄμφω καθ’αὑτὸ κατηγοροῦνται τοῦ Σωκράτους, ἀλλὰ καὶ θάτερον κατὰ θατέρου κατὰσυμβεβηκός; ἢ διότι οὐκ ἄμφω συμβεβηκότα εἰσὶ τῷ ὑποκριμένῳ, ὅτε καὶἑκάτερον αὐτῶν συμβαίνει τοῦ λοιποῦ παρὰ φύσιν κατηγορεῖσθαι καὶ τῷὄντι κατὰ συμβεβηκός, τῶν δὲ κατὰ τοῦτον μόνον τὸν τρόπον κατηγορουμενωνἀπεγίνωσκεν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς συμφύεσθαι πρὸς ἄλληλα μὴ νδυναμένων, ἐπεὶ τὸ λευκὸν τῷ ἀνθρώπῳ συνδυάζεσθαι πεφυκὸς καὶ ποιότητααὐτοῦ σημαῖνον, οὐ τὴν οὐσιώδη ἀλλὰ τὴν οἷον ἐπιπολῆς τὴν κατὰτὸ ἁπλῶς λεγόμενον ποιόν, εἰκότως μετ’ αὐτοῦ μίαν ποιεῖ κατηγορίανοὐσίαν μίαν σημαίνουσαν, οὐ τὴν ἁπλῆν ἀλλὰ τὴν τινὰ λεγομένην.Ταῦτα περὶ τῶν κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορουμένων καὶ συνδυάζεσθαι μὴπεφυκότων διορισάμενος καὶ εἰπὼν ὅτι διὰ τοῦτο οὐχ ἀπλῶς ἀληθὲς τὸ σκυτεὺςἀγαθός, τοῦτ’ ἔστιν οὐκ ἀεὶ ἀληθές, ἐπειδὴ ποτὲ συνδραμεῖν αὐτὰοὐ θαυμαστόν, ἐπάγει ἀλλὰ ζῷον δίπουν· οὐ γὰρ κατὰ συμβεβηκός,δυνάμει λέγων ὅτι ῾ τὰ δὲ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἀλλὰ καθ’ αὑτὰκατηγορούμενα συντίθεσθαι πρὸς ἄλληλα καὶ μίαν ποιεῖν κατηγορίαν δυνατόν᾿ ,ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα ὡς ἔτυχε λαμβανόμενα οὐδὲ κατὰ τὴν τυχοῦσανσυμπλεκόμενα πρὸς ἄλληλα τάξιν· οὐ γὰρ δὴ τὰ ἤδη ἐν τῇ ἑτέρᾳ τῶνκατηγοριῶν εἰλημμένα, ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κατὰ δύναμιν, πάλιν ληψόμεθα,ἵνα μὴ ἀδολεσχῶμεν ἢ παρέλκοντά τινα λέγειν ἀναγκαζώμεθα, ὅπερ ἐστὶπάλιν ἀδολεσχεῖν· οἷον εἰπόντες ὅτι ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος ζῷον δίπουν οὐληψόμεθα πάλιν τὸ δίπουν καθ’ ἑαυτὸ διὰ τὸ κατ’ ἐνέργειαν ἐν τῇ προτέρᾳεἰλῆφθαι κατηγορίᾳ, καὶ εἰπόντες ὅτι ἐστὶν ὁ Σωκράτης ἄνθρωποςοὐ ληψόμεθα ἑτέραν κατηγορίαν ὡς συμπλέκεσθαι πρὸς τὸν προτέρανὀφείλουσαν, ὅτι ἐστὶ δίπους ἢ ζῷον, διὰ τὸ δυνάμει τούτων ἑκάτερον ἐντῇ προτέρᾳ κατηγορίᾳ τῇ τοὐ ἀνθρώπου προειλῆφθαι. |1 οὐδὲ] οὐ a 3 μήτε] μήπως F 4 κατὰ (alt.) superscr. Α: καὶFG1 5 ὅτε] ὅτι G 6 αὐτῶν om. G post φύσιν add. εἶναιdel. G 7 τὸν τρόπον μόνον colloc. FG 12 μίαν οὐσ. colloc. M13 et 17 μὴ suppl. G2 17 τὰ μὴ δὲ colloc. M ἀλλὰκαθ’ F καθ’ αὑτὰ] θαυμαστὰ G1 21 ληψώμεθα G22 ἀναγκαζόμεθα G ἀναγκ. λέγειν (num. corr.) Α 23 ὁ om. FG27 δίπουν a 28 τοῦ] τε Gp. 21a18 ᾿Αληθὲς δέ ἐστιν εἰπεῖν κατὰ τοῦ τινὸς καὶ ἁπλῶς, 168vοἷον τὸν τινὰ ἄνθρωπον ἄνθρωπον ἢ τὸν τινὰ λευκὸν ἄνθρωπονἄνθρωπον λευκόν· οὐκ ἀεὶ δέ, ἀλλ’ ὅταν μὲν ἐν τῷ προσκειμένῳτῶν ἀντικειμένων τι ἐνυπάρχῃ ᾧ ἕπεται ἀντίφασις,οὐκ ἀληθὲς ἀλλὰ ψεῦδος, οἷον τὸν τεθνεῶτα ἄνθρωπον ἄνθρωπονεἰπεῖν, ὅταν δὲ μὴ ἐνυπάρχῃ, ἀληθές. ἢ ὅταν μὲν ἐνυπάρχῃ,ἀεὶ οὐκ ἀληθές, ὅταν δὲ μἠ ἐνυπάρχῃ, οὐκ ἀεὶ ἀληθές.ὥσπερ Ὅμηρός ἐστί τι, οἷον ποιητὴς· ἆρα οὖν καὶ ἔστιν ἣ οὔ;κατὰ συμβεβηκὸς γὰρ κατηγορεῖται τοῦ ῾ Ομήρου τὸ έστιν· ὅτιγὰρ ποιητής ἐστιν, ἀλλ’ οὐ καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖται κατὰ τοῦ῾ Ομήρου τὸ ἔστιν. ὥστε ἐν ὅσαις κατηγορίαις μήτε ἐναντιότηςἔνεστιν, ἐὰν λόγοι ἀντ’ ὀνομάτων λέγωνται, καὶ καθ’ αὑτὰκατηγορῆται καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκός, ἐπὶ τούτων τὸ τὶ καὶἀπλῶς ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν. τὸ δὲ μὴ ὄν, ὅτι δοξαστόν, οὐκἀληθὲς εἰπεῖν ὄν τι· δόξα γὰρ αὐτοῦ ἐστιν οὐχ ὅτι ἔστιν, ἀλλ’ὅτι οὐκ εστιν.᾿Εν τούτοις ζητεῖται τὸ ἀντικείμενον θεώρημα τῷ προσεχῶς παραδεδομένῳ·πρότερον μὲν γὰρ ἐζητεῖτο πότε τὰ ἰδίᾳ κατηγορηθέντα καὶἅμα κατηγορηθῆναι δυνατόν, ἐν δέ γε τούτοις ζητεῖται πότε τὰ ἅμα κατηγορηθέντακαὶ κεχωρισμένως κατηγορηθῆναι δυνατόν. καλεῖ δὲ τινὰκατηγορίαν τὴν σύνθετον ἐκ τῶν ἅμα κατηγορηθέντων, ἀπλῶς δὲ τὴνἁπλῆν καὶ ἄνευ προσθήκης τινὸς λεγομένην, διότι πανταχοῦ αἱ προσθέσειςἀποστενοῦσι καὶ μερικώτερα ποιοῦσι τὰ ὑπὸ τῶν ὑπομενόντων τὰςπροσθήκας δηλούμενα, οἷον ὅταν εἰπόντες ῾ ζῷον᾿ προσθῶμεν τούτῳ τὸ λογικόν,εἶτα I τὸ θνητόν, εἶτα τὸ γραμματικόν, εἶτα ἄλλο τι καὶ ἄλλο· φανερὸν 169rγὰρ ὅτι καθ’ ἑκάστην προσθήκην μερικώτερον εὑρήσομεν γινόμενον τὸσημαινόμενον. διόπερ φησὶν ἀληθὲς δέ ἐστιν εἰπεῖν κατὰ τοῦ τινὸςκαὶ ἀπλῶς, τοῦτ’ ἔστι καθ’ οὗ ποιούμεθα τὴν σύνθετον κατηγορίαν,κατὰ τούτου καὶ ἄνευ τῆς προσθήκης ἀληθὲς τὸ κατηγορούμενον εἰπεῖν,οἷον τὸν Ἀρίσταρχον οὐ μόνον ἄνθρωπον γραμματικὸν ἀλλὰ καὶ ἀπλῶςἄνθρωπον καὶ ἁπλῶς γραμματικόν, καὶ τὸν Γαλάτην οὐ μόνον λευκὸνἄνθρωπον ἀλλὰ καὶ ἀπλῶς λευκὸν καὶ ἀπλῶς ἄνθρωπον. ἐπεὶ δὲ οὐκἀεὶ τοῦτο οὕτως ἔχει τὸν γοῦν ἄνθρωπον τὸν τεθνεῶτα τὸ μὲν ὅλον2 οἷον—οὐκ ἔστιν (16) om. M 3 οὐκ—οὐκ ἔστιν (16) om. a 3. 4 προκειμ.AF1 4 ἐνυπάρχοι FG ᾦ—οὐκ έστιν (16) om. G ᾧ om. Α5 ψευδές F 9 τὸ ἔστιν τοῦ ὁμ. colloc. F 13 κατηγορεῖται F1 14 ἐστιν om.F: ἔσται b δοξαστόν ἐστιν F οὐκ om. F 15 αὐτοῦ οὐκ ἐστιν ὅτιἔστιν b (recte, cf. p. 212,30) 18 κατηγορηθέντα] κατηγορούμενα Ma 19 et 20 δύνανταιAM: δύναται a 19 τὰ om. Α 20 τινὰ μὲν G 22. 23 προθέσειςΑ 27 ante εἰπεῖν add. τὸ G 29 τῆς om. FG 30 post μόνον add.εἶναι del. Fτοῦτο ἄνθρωπον νεκρὸν λέγομεν, οὐκέτι μέντοι ἄνευ τῆς προσθήκης ἄνθρωπονδυνάμεθα λέγειν, διότι ὁ μὲν ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν, τὸ δὲζῷον οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική, ὁ δὲ τεθνεὼς οὔτε ἔμψυχος οὔτε αἰσθητικοςἀλλὰ τὰ ἀντικείμενα· καὶ τὴν κίβδηλον δραχμὴν καὶ τὴν λιθίνηνναῦν τὸ μὲν ὅλον τοῦτο ἐρεῖς ἑκατέραν, οὔτε μέντοι δραχμὴν ἁπλῶς οὔτεναῦν), δῆλον ὅτι καὶ ἐνταῦθα δεήσει τινὸς ἡμῖν διορισμοῦ τοῦ διδάσκοντοςπότε μὲν δυνατὸν πότε δὲ οὐ δυνατὸν διακεκριμένως κατηγορηθῆναι τὰἅμα κατηγορηθέντα. τοῦτον οὖν τὸν κανόνα πρότερον μὲν ὁλοσχερέστερονπαραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης, ὕστερον δὲ ἀκριβέστερον, ἐξ ἀρχῆς μὲν λέγωνὡς ὅταν ἐν τῷ προστεθέντι τῇ ἁπλῇ κατηγορίᾳ ὑπάρχῃ τις ἀντίθεσιςπρὸς τὸ ᾧ πρόσκειται (ἢ αὐτόθεν ἐν τοῖς ὀνόμασιν αὐτῶν φαινομένη, ὡςὅταν τὸν εὐνοῦχον ἄνδρα ἅμα καὶ οὐκ ἄνδρα εἴπωμεν καὶ τὴν νυκτερίδα |ὄρνιν ἅμα καὶ οὐκ ὄρνιν καὶ τὴν κίσηριν ὁμοίως λίθον ἅμα καὶ οὐ λίθον 169vκαὶ τὸν δικαστὴν ἄρχοντα καὶ οὐκ ἄρχοντα, ἢ ἐν τοῖς ὁρισμοῖς αὐτῶνκαταλαμβανομένη, καθάπερ ἐπὶ τοὐ ἀνθρώπου καὶ τοῦ νεκροῦ), τότε ἀδύνατοντὰ ἅμα κατηγορηθέντα καὶ διακριθέντα κατηγορηθῆναι, ὅταν δὲμηδεμία αὐτοῖς ἐνυπάρχῃ πρὸς ἄλληλα ἀντίθεσις, τότε δυνατόν· ὕστερονδὲ τὸν μὲν εἰρημένον κανόνα περὶ τοῦ πότε οὐ δυνατὸν διακριθῆναι τὰἅμα κατηγορηθέντα ὀρθῶς εἰρῆσθαι ἀποφαινόμενος, δι’ ὧν φησιν ἢ ὅτανμὲν ἐνυπάρχῃ, ἀεὶ οὐκ ἀληθές, ὑποστίζειν μὲν ἡμῶν ὀφειλόντων εἰςτὸ ἐνυπάρχῃ (ἡ ἀντίθεσις δηλονότι ἡ ἐν τῷ προσκειμένῳ πρὸς τὸἀρχῆς κατηγορηθέν· τοῦτο γὰρ ἤδη εἰρημένον καὶ ἐνταῦθα ὑπακούσομεν),ὡς δὲ ἀκόλουθον τούτῳ ἐπιφέρειν τὸ ἀεί, τοῦτ’ ἔστιν ἐξ ἀνάγκης, οὐκἀληθὲς ἀλλὰ ψεῦδος τὸ διακριθῆναι τὴν σύνθετον κατηγορίαν, τὸν δὲἕτερον, τὸν λέγοντα μὴ οὔσης ἀντιθέσεως ἐν τοῖς ἅμα κατηγορηθεῖσι τὴνδιάκρισιν αὐτῶν χώραν ἔχειν, οὐκ ἀεὶ ἀληθεύειν διαβεβαιούμενος ἀλλ’ ἑτέρουτινὸς δεῖσθαι διορισμοῦ καὶ τὸν ἔλεγχον εὐθὺς ἐπιφέρων· τὸν γὰρὍμηρον τὸ μὲν ὅλον τοῦτο ποιητὴν εἶναι λέγομεν, διότι ἔστιν αὐτοῦ ἡποίησις, ἀπλῶς δὲ εἶναι οὐ λέγομεν, ἐπεὶ τὸ ἔστιν ἀμέσως τοῦ ῾ Ομήρουκατηγορούμενον οὐκ ἐξακούεται πρὸς τὸν ἐν τῇ ποιήσει Ὅμηρον, ἀλλὰπρὸς αὐτὸν τὸν ἄνδρα, οὗτος δὲ οὐκ ἔστιν. ὅταν μέντοι συμπεπλεγμένοντῷ ποιητὴς κατηγορῆται τοὐ ῾ Ομήρου τὸ ἔστι, τὸ μὲν ποιητὴς προηγουμένωςαὐτοῦ καὶ καθ’ αὑτὸ κατηγορηθήσεται, λέγω δὲ τὸ | καθ’ αὑτὸ 170r1 λέγ. νεκρόν colloc. AM μέντοι καὶ AM 3. 4 οὐδὲ ἔμψυχον οὐδὲ αἰσθητικόνFG 4 δραχμ.] γραμμὴν G1 5 μέντοι] μὲν τὴν G 7 διακεκριμμἐνως G19 λέγω G 10 ὅτε G ὑπάρχει G 11 πρόκειται M 13 καὶ τὴν κίσηριν—οὐ λίθον om. FG κίσηριν Α: κίσσηριν Ma 15 ἡ καθάπερ a 16 τὰ ἅμα —διακριθῆναι (18) om. M 17 μηδ.] μὴ ἰδία FG1 ἐνυπάρχοι A: ἐνυπάρχει FGἡ πρὸς F 18. 19 καὶ τὰ ἅμα M 19 ἡ om. FG 20. 21 εἰς τὸ] ἐν τῶ AMa21 ἐνυπάρχει Α: ἐνυπάρχειν G ἡ (ante ἀντίθ) om. FGa προκειμένῳ libri22 ὑπακούσωμεν a 23 ἐπιφέρει AG τὸ] τοῦ G 28 μὲν] γὰρ sec. ed. Ven.Brand. 29 ante ἔστιν add. μὲν G2 32 τῳ] τὸ G κατηγορεῖται A2G33 prius αὐτὸ] αὑτὸν FGοὐχ ὅτι κατ’ οὐσίαν ἀλλ’ ὅτι κατὰ φύσιν, τὸ δέ γε ἔστι τοῦ μὲν ποιητὴςκαθ’ αὑτὸ τοῦ δὲ ῾Ομήρου κατὰ συμβεβηκός. ἐξαιρεθέντος οὖν τοῦ καθ’αὑτὸ κατηγορηθέντος οὐδὲν ἔτι φθέγγεται ὑγιὲς τὸ κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορούμενον,καίτοι οὐδεμίαν ἔστιν εὑρεῖν ἀντίθεσιν τοῦ ποιητοῦ πρὸς τὸἔστιν, οὔτε αὐτόθεν ἐν τοῖς ὀνόμασιν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀνὴρ καὶ οὐκ ἀνήρ,οὔτε ἐν τοῖς ὁρισμοῖς αὐτῶν, ὡς ἐπὶ τοῦ νεκρὸς ἄνθρωπος. ὥστε ὀρθῶςἐλέγομεν ὅτι οὐκ ἀεὶ ἀληθὲς τὸ μὴ ἐνυπαρχούσης ἀντιθέσεως ἐν τοῖςἅμα κατηγορηθεῖσι δύνασθαι καὶ ἕκαστον καθ’ αὑτὸ κατηγορηθῆναι.διόπερ ἄνωθεν ἀρξάμενος ὁ Ἀριστοτέλης καταλέγει τοὺς περὶ τῆς διακεκριμένηςκατηγορίας κανόνας, λέγων ὡς ὅταν μήτε ἐναντιότης ἐν τοῖςὁρισμοῖς ὑπάρχῃ τῶν ἅμα κατηγορουμένων μήτε κατὰ συμβεβηκὸς ἀλλὰκαθ’ αὑτὸ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου κατηγορούμενα τύχωσι, τότε δὴ πάντωςἐγχωρεῖ τὸ συμπεπλεγμένως κατηγορηθὲν καὶ ἄνευ τῆς συμπλοκῆς κατηγορηθῆναι.φανερὸν δὲ ὡς εἴ τις τὸ ἔστι τὸ ἐπὶ τοῦ ῾ Ὅμηρος ποιητήςἐστιν᾿ ἀντὶ τοῦ ἦν εἰλῆφθαι λέγοι (καθάπερ τὸ ἦν ἀντὶ τοῦ ἔστι πολλάκιςοἱ παλαιοὶ παραλαμβάνουσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ ῾ τί ἦν᾿ ἀντὶ τοῦ ‘τί ἐστι᾿καὶ ἐπὶ τοῦ ὁρισμοῦ τὸ ‘τί ἦν εἶναι’ ἀντὶ τοῦ τί ἐστι τῷ πράγματι τὸεἶναι’), καὶ τὸ ἔστιν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖσθαι τοῦ ῾ Ομήρου συγχωρήσειπαρὰ τὰ δοκοῦντα τῷ Ἀριστοτέλει. τῆς δὲ λέξεως τὸ μὲν τῶνἀντικειμένων τι ἐνυπάρχῃ, οἷς ἕπεται ἀντίφασις εἴρηται οὐχ ὡςτισὶ μὲν ἀντικειμένης ἀντιφάσεως τισὶ δὲ μή, ἀλλ’ ὅτι ῾οἷς πᾶ|σιν ἕπεται 170vἡ ἀντιφατικὴ πρὸς ἄλληλα ἀντίθεσις᾿ , ἅτε οὖσα κοινοτάτη· οὐδέτερον γὰρτῶν ἀντικειμένων ἐστὶν ὅπερ τὸ ἕτερον.Εξῆς δὲ τούτοις ὥσπερ ἐλέγχων τοὺς οἰομένους ὅτι τὸ ἔστιν εἰ μετὰ τοῦδοξαστοῦ κατηγοροῖτο τοῦ μὴ ὄντος, λεγόντων ἡμῶν ῾ τὸ ὂν δοξαστόν ἐστιν᾿ ,ἤδη καὶ καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖσθαι κατὰ τούτου δυνήσεται καὶ ἐροῦμεν ἀληθῶς῾ τὸ μὴ ὂν ἔστι᾿ , παραπλησίως τοῖς ἄλλοις ἐφ’ ὧν τὴν σύνθετον κατηγορίανκαὶ διακεκριμένως γίνεσθαι δυνατόν, ἐπάγει τὸ δὲ μὴ ὄν. ὅτι δοξαστόν,οὐκ ἀληθὲς εἰπεῖν ὄν τι, καὶ τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν οὐκ ἀληθές, προστίθησιλέγων δόξα γὰρ αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὅτι ἔστιν, ἀλλ᾿ ὅτι οὐκ ἔστιν· ἐπεὶγὰρ δοξάζομεν περὶ τοῦ μὴ ὄντος αὐτὸ τοῦτο ὅτι οὐκ ἔστι, δῆλον ὅτιδοξαστὸν μὲν εἶναι αὐτὸ εἰκότως λέγομεν, οὐ μὴν διὰ τοῦτο εἶναι αὐτὸὁμολογήσομεν. καὶ ἀποτείνεσθαι μὲν δοκεῖ πρὸς τὰ ἐν τῷ Σοφιστῇ καὶπρὸς τῷ πέρατι τοὐ πέμπτου τῆς Πολιτείας περὶ τοῦ μὴ εἶναι δοξαστὸν2. 3 τοῦ δὲ—καθ᾿ αὐτὸ om. F 2 δὲ iter. G 6 ὀρθ.] καλῶς FG12 δὴ] δὲ AMa: μὴ F 14 τὸ ἐπὶ τοῦ] ἐπὶ τοῦ F: ἐπὶ τὸ G 15 λέγειG 16 τι (post ἐπὶ τοῦ) iter. G τί ἦν ἀντὶ τούτου τὸ τί ἐστι Mτοῦ (post ἦν ἀντὶ) snppl. G2 17 τί (ante ἐστι τῷ) om. AGM 18 καθ’ αὐτὸom. FG 19 παρὰ] ταῦτα FG μὲν] ἀλλ’ ὅταν μὲν ἐν τῶ προσκειμένῳ F20 ἐνυπάρχει GMa οἷς] ᾧ b 21 ὅτι] ἔστιν G 22 ἀντιφαντ. Ma25 ὄντως Α 26 κατ’ αὐτοῦ FG 30 ἔστιν οὐχ (pr. l.) colloc. FG31 ἔδοξας. AMa περὶ] ἐπὶ Α 32 εἰκότως—-αὺτὸ om. FG 33 καὶ ἀποτείν.—λεγόμενα (p. 213,1) om. Α ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 258 Β sq. 34 τῷ πέμπτῳ τῆςΠολιτείας] p. 477 D sq.τὸ μὴ ὂν ὑπὸ Πλάτωνος λεγόμενα. δεῖ μέντοι εἰδέναι ὅτι πολλὰς ἐκεῖνοςτοῦ μὴ ὄντος τάξεις ἡμῖν παραδιδούς, τοῦ ὑπὲρ τὰ ὄντα, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν,ὑπὲρ εἶδος ἅπαν (οὐ γὰρ ἄν ἄλλως προῆγε τά τε εἴδη πάντα χωριστάτε ἰῆς ὕλης καὶ ἀχώριστα καὶ ἐπ’ ἐσχάτοις αὐτὴν τὴν παντελῶςἀνείδεον ὕλην), τοῦ κατὰ τὴν ἑτερότητα θεωρουμένου καὶ διὰ πάντων τῶνὄντων πεφοιτηκότος οὐ παρ’ ἔλαττόν τε τοῦ ὄντος εἶναι διὰ ταῦτα λεγομένου,τοὐ τὸ γενητὸν σημαίνοντος κατὰ τὴν ὕφεσιν τὴν πρὸς τὸ ὄντωςὂν καὶ πάσης μεταβολῆς ὑπεριδρυμένον, τοῦ ἐπὶ τῆς ὕλης κατηγορουμένουδιὰ τὴν ἀπόπτωσιν πάντων τῶν εἰδῶν κατὰ τὴν θρυλλουμένην ἀνό|μοιον 171rαὐτῆς πρὸς τὸ πρῶτον ὁμοιότητα, καὶ ἕν τι τῶν σημαινομένων τοῦ μὴὄντος λέγων εἶναι τὸ ἐν ἐσχάτοις τῶν ἄλλων κείμενον τὸ ἐπὶ τοῦ μηδαμῇμηδαμῶς ὄντος λεγόμενον, τοῦτο καὶ ἄρρητον καὶ ἀδόξαστον εἶναι διισχυρί-ζεται, διότι τὸ ῥητὸν ἢ δοξαστὸν ἀριθμητόν τέ ἐστιν, ὅπερ καὶ πρόσθενἐλέγομεν, καὶ τῇ ῥήσει ἢ τῇ δόξῃ λέγεται εἶναι ῥητὸν ἡ δοξαστόν, καὶἔστι τῶν πρός τι κατὰ τὴν πρὸς τὴν ῥῆσιν ἢ τὴν δόξαν σχέσιν λεγόμενονεἶναι τοιοῦτον. ἐπεὶ οὖν τῶν πρός τι τοῦ ἑτέρου ὄντος καὶ τὸ ἕτερονεἶναι ἀναγκαῖον, ἔστι δὲ ἡ ῥῆσις καὶ ἡ δόξα καθ’ ἣν λέγεται εἶναι ῥητὸνἢ δοξαστόν, ἔσται ἄρα ταύτῃ καὶ τὸ μηδαμῶς ὂν ἐν αὐτῇ τῇ ῥήσει τῇπερὶ αὐτοῦ καὶ τῇ δόξῃ. ὅ τε οὖν Πλατῶν ἀνελέγκτως ταῦτα οὕτως ἀποφαινόμενοςκαὶ ὁ Ἀριστοτέλης ὀρθῶς ὑπολαβών, ὡς εἰκός, τινὰς μὴ παρακολουθήσανταςτῷ βάθει τῆς τοῦ Πλάτωνας διανοίας οἰηθῆναι ὅτι γίνεσθαιτῶν ὄντων φησὶ τὸ μηδαμῶς ὄν, εἰ λέγοι τὸ ῥητὸν ἢ δοξαστόν, οὐ καθ’ὃν εἰρήκαμεν τρόπον ἀλλ’ ὡς αὐτόθεν ὑπόστασιν ἔχον, καὶ διὰ τοῦτολέγων μὴ εἶναι ἀληθὲς τὸ φάσκειν οὕτως ὂν γίνεσθαι τὸ μὴ ὄν, δοξαστὸνεἶναι ‘λεγόμενον ὡς καὶ ἄνευ τῆς πρὸς ἡμᾶς σχέσεως ὑπόστασιν ἔχον,ὁποῖον εἶναι ἀξιοῖ τὸ κατὰ τὴν ἑτερότητα μὴ ὄν, ὅπερ κατακεκερματίσθαιφησὶν ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι καὶ οὐ παρ’ ἔλαττον εἶναι τοῦ κυρίως ὄντος.Ἄχρι τούτων προήγαγεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν θεωρίαν τῶν ἐκ τρίτουπροσκατηγορουμένου προτάσεων, πολλὰ μὲν ἡμῖν καὶ καλὰ παραδοὺς περὶαὐτῶν θεωρήματα, δόξας δὲ τοῖς πολλοῖς μηδεμίαν αὐτοῖς ἐπιθεῖναι τάξιν,ὥστε διὰ τοῦτο | καὶ ἀποφήνασθαί τινας ὑπομνηματικώτερον εἶναι τὸ 171vβιβλίον. ἡμεῖς μέντοι καθ’ ἕκαστον τῶν κεφαλαίων προηγουμένως ἐπεμελήθημεντοὐ ἐπιδεῖξαι τὴν συνέχειαν τῆς ἀκολουθίας. ἀλλ’ ἐπὶ τὰς μετὰτρόπου προτάσεις χωρῶμεν.2 παραδίδωσι G alt. τοῦ] τὸ AMa ταὐτὸν—ὕλην (5) om. FG1 6 πεφυκότοςMa τε om. FG1 ὄντος] ὄντως A2 7 γεννητόν AG κατὰ—ὑπεριδρυμένον (8)om. FG1 πρὸς] κατὰ a 9 διὰ—ὁμοιότητα (10) om. FG1 διὰ] κατὰ G10.11 τοῦ μὴ ὄντος] αὐτοῦ FG 11 λέγον M τὸ ἐν—κείμενον om. Α prius τὸ]τοῦ F ἐπὶ om. FG 12 λεγόμενον om. FG μὴ δοξαστὸν FG 13 τεom. a 14 ἐλέγομεν] p. 184,27 15 λέγομεν a 17 ἀναγκ. εἶναι colloc. M18 μηδαμοῦ μηδαμῶς M 19 ἀνέλεγκτος Brandis 22 τὸ (ante μηδαμῶς) suppl. G2λέγει G 25 ante λεγόμενον add. καὶ FG 29 καὶ om. M 34 post χωρῶμενadd. τέλος τοῦ τρίτου τμήματος Αp. 21a34 τούτων δὲ διωρισμένων σκεπτέον ὅπως ἔχουσιν αἱἀποφάσεις καὶ καταφάσεις πρὸς ἀλλήλας αἱ τοῦ δυνατὸνεἶναι καὶ μὴ δυνατὸν καὶ ἐνδεχόμενον καὶ μὴ ἐνδεχόμενον,καὶ περὶ τοῦ ἀδυνάτου τε καὶ ἀναγκαίου· ἔχει γὰρ ἀπορίαςτινας.Λειπομένης ἔτι πρὸς τὴν παντελῆ θεωρίαν τῶν κατὰ τήνδε τὴνπραγματείαν ἡμῖν προκειμένων τῆς ἐπισκέψεως τῶν μετὰ τρόπου προτά-σέων, ταύτην παραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τούτῳ τῷ τετάρτῳ τοῦβιβλίου κεφαλαίῳ, δύο μόνα ταῦτα θεωρήματα διδάσκων ἡμᾶς περὶ αὐτῶν,τόν τε τρόπον τῆς ἀντιθέσεως τῶν ἀποφάσεων πρὸς τὰς καταφάσεις καὶἔτι τὴν ἀκολουθίαν τῶν κατὰ τοὺς διαφέροντας τρόπους προτάσεων. ἡμᾶςδέ, εἰ μέλλοιμεν διηρθρωμένην ἔχειν τὴν τῶν νῦν παραδιδομένων προτάσεωνγνῶσιν καὶ ῥᾷον παρακολουθεῖν τοῖς ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου περὶ αὐτῶν λεγο-μένοις, προλαβεῖν χρὴ τῆς τῶν ῥητῶν ἐξηγήσεως τί τέ ἐστι τρόπος καὶεἰ πεπερασμένος αὐτῶν ὁ I ἀριθμὸς καὶ ἡμῖν γνώριμος, πόσους τε καὶ 172rποίους ἐκλέγεται τρόπους ὁ Ἀριστοτέλης πρὸς τὴν διδασκαλίαν τῶνδετῶν προτάσεων καὶ διὰ τίνα αἰτίαν τούτους καὶ οὐκ ἄλλους, καὶ πῇ τῶνκαλουμένων ὑλῶν διαφέρουσιν οἱ παραλαμβανόμ͂νοι τρόποι τοῖς ὀνόμασιναὐτῶν ὀν)̔μα όμενοι, καὶ εἰ μηδεὶς παραλέλειπται τρόπος τῶν ὀφειλόντωνἐν ἰῇ προκειμένῃ τῶν προτάσεων θεωρίᾳ παραληφθῆναι, τίνα τε τρόπονἐπὶ τῶν τοιούτων προτάσεων ἐκ τῶν καταφάσεων ποιοῦμεν τὰς ἀποφάσεις,ὅπερ ἔφαμεν πρῶτον ἐπισκέψασθαι περὶ αὐτῶν τὸν Ἀριστοτέλην, καὶ ἐπὶπᾶσι πῶς ἄν ἐκ διαιρέσεως ἕλοιμεν καὶ τούτων τῶν προτάσεων πασῶντὸν ἀριθμόν.Τρόπος μὲν οὖν ἐστι φωνὴ σημαίνουσα ὅπως ὑπάρχει τὸ κατηγορού-κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ, οἷον τὸ ταχέως, ὅταν λέγωμεν ἰὴ σελήνη ταχέωςαἵ οκ̀αθίσταται’, ἢ τὸ καλῶς ἐν τῷ ι Σωκράτης καλῶς διλλέγεται’, ἢ τὸπάνυ ἐν τῷ ς Πλάιων Δίωνα πάνυ φιλεῖ’, ἢ τὸ ἀεὶ ἐν τῷ ιὁ ἥλιος ἀεὶκινεῖται’. ἀριθμὸς δὲ αὐτῶν φύσει μὲν οὐκ ἔστιν ἄπειρος, οὐ μὴν δὲπεριληπτός γε ἡμῖν, ὥσπερ οὐδὲ ὁ τῶν καθόλου ὑποκειμένων ἢ κατηγορου-μένων, ἀναριθμήτων δὲ αὐτῶν ὄντων. τέτταρας δὲ μόνους ὁ Ἀριστοτέλης1 ante lemma add. ἀρχὴ τοῦ τετάρτου τμήματος AFG’-: περὶ τοῦ τετάρτου τμήματος M:ἀρχὴ τοῦ τετάρτου τμήματος τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων a 2 καταφ. καὶ ἀποφ.colloc. a αἱ τοψιινάς (5) om. M 4. 5 ἀπορίαν τινά G 6 θεωρ.]ἀπορίαν Α τήνδε] ταύτην EG 7 ἡμῖν om. FG^ προσκειμ. ΑII τρόπων G’ ἡμεῖς G 1^ δέ γε ^^ τὴν *^'^- ^*-^ παραδεδ. AMa13 ante γνῶσιν add. ἡμῖν del. G 22 ἔφαμεν] v. 10 ἐπισκέπτεσθαι FGMa23 ἕλοιμεν scrips!: ἕλωμεν libri 24 τῶν ἀριθμῶν Α 25 σημαντικὴ FG τοῦὅπως F ὑπάρχῃ G 26 τὸ om. Α 27 ὁ σωκρ. Ma 28 ὁ πλάτ-Ma ὁ om. G 29 prius δὲ] μὲν G alt. δὲ om. M 30 ληπτός FG γε]γὰρ F: δὲ M ὁ om. AMa 31 prius δὲ] τὲ AGMa; an δὴ? ὄντων om. Mτέτταρας μόνους (δὲ om.) FM: τεταραγμένας G’: τέτταρας μόνον G2παραλαμβάνει πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων, τὸν ἀναγ-καῖον τὸν δυνατὸν τὸν ἐνδεχόμενον καὶ ἐπὶ τούτοις τὸν ἀδύνατον, ὡς ὄνταςκαθολικωτάτους τε καὶ αὐτῇ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων οἰκειοτάτους. τίναμὲν οὖν διαφορὰν ἔχειν βούλεται τὸ δυνατὸν πρὸς τὸ ἐνδεχόμενον, καὶ ὅτιτὸ κυρίως δυνατὸν ὀνόματι μόνον διαφέρει τοῦ ἐνδεχομένου, | τὸ δέ γε 172vἀπλῶς δυνατὸν ἐπὶ πλέον λέγεται τοῦ κυρίως ἐνδεχομένου, διὰ τῶν ἑξῆςαὐτοῦ διδάσκοντος ἡμᾶς τοῦ Ἀριστοτέλους εἰσόμεθα. νῦν δέ γε ὡς τῶν αὐ-τῶν ὄντων ἐπισκεψώμεθα πῇ διοίσουσιν οἱ τρόποι τῶν ὑλῶν, ἐπεὶ καὶταύτας διῃροῦμεν εἰς τὴν ἀναγκαίαν καὶ ἀδύνατον καὶ ἐνδεχομένην. ῥητέονοὖν ὅτι τὰς μὲν ὕλας ἐν αὐτῇ φαμεν θεωρεῖσθαι τῇ φύσει τῶν ἐν τῇπροτάσει παραληφθέντων πραγμάτων (πᾶσα γὰρ ἀνάγκη τὸ κατηγορούμενονἡ ἀεὶ ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ ἢ μηδέποτε ἢ ποτὲ μὲν ποτὲ δὲμή, διὸ καὶ καλεῖσθαι αὐτὰς ὕλας ἐλέγομεν ὡς ἄνευ τούτων μηδὲ τὴνἀρχὴν ὑποστῆναι τῶν προτάσεων δυναμένων), τοὺς δέ γε τρόπους ἐν αὐτῷτῷ ἐκφωνεῖσθαι παρ’ ἡμῶν καὶ ἔξωθεν προστίθεσθαι τοῖς συμπληροῦσιτὴν πρότασιν ὅροις τὴν ὑπόστασιν ἔχειν φαμέν. διὸ πολλάκις συμβαίνειτὴν πρότασιν παρὰ τὴν ὕλην ἀληθεύουσαν διὰ τὸν τρόπον τὸν προστιθέμενονθέμενον ψεύδεσθαι· ἡ μὲν γὰρ λέγουσα πρότασις ‘ὁ ἥλιος κινεῖται’ ἀληθής,ἡ δὲ προστιθεῖσα τὸ ἐνδεχομένως καὶ λέγουσα ὅτι κινεῖται ἐνδεχομένωςδιὰ τὸν τρόπον μόνον ψευδής. οὕτω δὲ καὶ τὴν ‘Σωκράτης ὑγιαίνει’ ἢ‘λευκός ἐστι’ πρότασιν ἀληθῆ ἐνίοτε οὖσαν ὁ ἐξ ἀνάγκης τρόπος προστε-θεὶς ἐποίησε ψευδῆ, ὅταν εἴπωμεν ‘Σωκράτη ὑγιαίνειν ἀναγκαῖον’ ἢ ‘λευκὸνεἶναι ἀνγκαῖον’· μὴ γάρ τοι νομίσῃς ὅτι μόνους χρὴ τοὺς οἰκείους ταῖςὕλαις τρόπους ταῖς προτάσεσι προστιθέναι· ὥσπερ γὰρ ἑκάστου τῶν ὑποκειμένωνἔξεστι μὲν κατηγορεῖν ὅ τι τις βούλεται, γίνονται δὲ τῶν προτάσεωναἱ μὲν ἀληθεῖς αἱ δὲ ψευδεῖς, οὕτω δὲ καὶ τῇ ἄνευ τρόπου | προτάσει 173rπροστιθέναι μὲν ἔξεστιν ὃν ἂν βούληταί τις προσαρμόττειν τρόπον, ἀλλὰ τὰςπροτάσεις ὁτὲ μὲν ἀληθεῖς ὁτὲ δὲ ψευδεῖς γίνεσθαι συμβαίνει.Τούτων δὲ φανερῶν ὄντων ἑξῆς ἐπισκεψώμεθα πότερον ἔστι τις καὶἄλλος παρὰ τούτους τρόπος, συγγενὴς μὲν τοῖς εἰρημένοις καὶ ἐν ἄλλοιςὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἐν τῇ τῶν προτάσεων θεωρίᾳ παρειλημμένος ἐν δὲτῇ νυνὶ προκειμένῃ πραγματεία παραλελειμμένος, ἢ οὐδαμῶς· ἀξιοῦσι μὲνγὰρ οἱ πλεῖστοι τῶν ἐξηγητῶν τοῦ Ἀριστοτέλους τοῦτον εἶναι τὸν ὑπάρχοντακαὶ ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς πρὸ τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἐνδεχομένου1 ἀναλαμβ. M πρὸς τὴν θεωρ. παραλ. colloc. G 1. 2 τὸν ἀναγκαῖον suppl. Α22 τοῦτον G1 6 δυνατὸν om. Α ὡς διὰ G 7 αὐτοῦ om. F 8 ὄντων om. Fπῃ] ποῖ Α: τί M καὶ om. sec. ed. Ven. Brand. 11 παραλειφθ. M 13 ἐλέγομεν]p. 88,20 14 αὐτῷ om. AM 17 παρὰ] περὶ G1 διὰ δὲ a τὸν (post τρόπον) om. G19 καὶ—ἐνδεχομένως om. M καὶ om. F 20 τὴν] τὸν F ὑγιαίνει—σωκράτηκράτη (22) om. FG1 21. 22 προστιθεὶς Α 22 Σωκράτη scripsi: σωκράτει libri(cf. p. 218, 10 sq.) ἀναγκ. ὑγ. (num. corr.) F λευκῶ Ma 23 τοι superscr. Α24 post τρόπους add. προστιθεὶς Α 26 οὕτω δὲ] cf. p. 199,1 27 βούλεται F129 τίς ἐστι colloc. a 31 πρειλ.] παραλελειμμένος G 32 νῦν Α 34 ἐν τοῖςἈναλ.] Anal. pr. A 2 p. 25 a 1 A 8 p. 29b 29κατηριθμημένον. δοκοῦσι δέ μοι παντάπασιν ἁμαρτάνειν τῆς τε ἀληθείαςκαὶ τῆς τοῦ Ἀριστοτέλους διανοίας· οὐ γάρ ἐστιν ὅλως τρόπος τὸ ὑπάρχειν,ἀλλὰ τῶν προτάσεων διῃρημένων εἴς τε τὰς ἄνευ τρόπου καὶ τὰςμετὰ τρόπου τὸ ὑπάρχειν εἰδοποιεῖν φημι τὰς ἄνευ τρόπου προτάσεις,ἀποβλέπων εἴς τε τὴν παραδεδομένην πρότερον διδασκαλίαν τῆς ἀντιθέσεωςτῶν ἄνευ τρόπου ἀποφάσεων πρὸς τὰς καταφάσεις, ἐν οἷς ἔλεγεν “ἐπεὶδὲ ἔστι καὶ τὸ ὑπάρχον ἀποφαίνεσθαι ὡς μὴ ὑπάρχον’’ καὶ τὰ ἑξῆςτούτοις, κατὰ τὸ ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειν τὰς ἀντιθέσεις ἐκείνων τῶνπροτάσεων γίνεσθαι ἀποφαινόμενος, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, κατὰ τὸ εἶναι καὶμὴ εἶναι, καθ’ ὃ λέγεται σαφῶς καὶ ἐν τούτοις ἡ ἀντιφατικὴ ἀντίθεσιςγίνεσθαι τῶν ἄνευ τρόπου πασῶν προτάσεων, εἴτε ἐνεργεία τὸ ἔστιν ἔχοιενεἴτε καὶ δυνάμει, τῶν μετὰ τρόπου μὴ ἀνεχομένων τῆς τοιαύτης ἀντιθέσεωςἀλλὰ κατὰ τοὺς τρόπους αὐτοὺς ἀλλήλαις ἀντιτιθεμένων· διὸ καὶ ὁἈριστοτέλης | ἐν τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ παραδοῦναι προθέμενος τὰς μετὰ 173vτρόπου προτάσεις τοῦτο πρῶτον ἠξίωσε ζητεῖν περὶ αὐτῶν, τίς ὁ τρόποςτῆς ἀντιφατικῆς αὐτῶν ἀντιθέσεως, ὡς οὔτε εἰπών τι πρότερον περὶ τρόπωνοὔτε τοῦ ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειν κοινόν τι πρὸς τοὺς τρόπουςἐχόντων. διά τε οὖν ταῦτα τὸ ὑπάρχειν οὐ δοκεῖ μοι τρόπος τις εἶναι,καὶ ὅτι αὐτὸ τοῦτο τρόπον εἶναί φαμεν τὸν σημαίνοντα ὅπως ὑπάρχει τὸκατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ (πῶς οὖν ἔχει λόγον τὸ ὑπάρχειν αὐτὸτρόπον ὀνομάζειν τὸν δηλωτικὸν τῆς τοῦ ὑπάρχειν ποιότητος;), καὶ ὅτι τήντε προκειμένην περὶ τῶν προτάσεων πραγματείαν καὶ τὴν ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖςπερὶ τῶν συλλογισμῶν ἀτελῆ εἶναι ὁμολογήσομεν, μήτε ἐν τούτοιςἅπαντας τοὺς καθόλου καὶ πραγματειώδεις τρόπους παρειλῆφθαι λέγοντεςμήτε ἐν ἐκείνοις ἐκ πασῶν τῶν προτάσεων παραδεδόσθαι τῶν συλλογισμῶντὰς γενέσεις, ἀλλ’ ἐκ μόνων τῶν μετὰ τρόπου, καίτοι τοῦ Ἀριστοτέλουςἁπασῶν ἁπλῶς τῶν προτάσεων ποιουμένου τὴν διαίρεσιν ἐν ἐκείνοις,δι’ ὧν φησιν “ἐπεὶ δὲ πᾶσα πρότασίς ἐστιν ἢ τοῦ ὑπάρχειν ἢ τοῦἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν ἢ τοῦ ἐνδέχεσθαι ὑπάρχειν”.Τοῦτο μὲν οὖν ἔκ τε τῶν εἰρημένων ἐναργῶς, οἶμαι, ἀποδέδεικταικαὶ διὰ πλειόνων ἔτι συλλογίζεσθαι δυνατόν. οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ τὸ μόνον,ὁπόταν λέγωμεν ‘μόνον τὸ ζῷον αἰσθητικόν’ ἢ ‘μόνον βαδιστικόν’, τρόποςἄν εἴη τις, ὥσπερ φασί τινες (οὐ γὰρ ἂν συνεπλέκετο τῷ ὑποκειμένῳ),ἀλλὰ μᾶλλον προσδιορισμός· οὐ μέντοι ἁπλοῦς, λέγω δὲ καταφατικόςτις ἢ ἀποφατικός, οὐδὲ τινὶ | ὑποκειμένῳ, εἴτε ὡρισμένῳ εἴτε 174rἀορίστῳ, προσαρμόττεσθαι δυνάμενος, ὥσπερ τῶν παρειλημμένων πρὸς2 ὅλος G ὁ τρόπος τοῦ ὑπ. G 6 ἔλεγεν] p. 17a26 11 εἴτε ἐνεργ. τό ἔστινἔχοιεν om. F 14 προτιθέμ. GMa 16 ante τῆς add. περὶ G εἰπών τι] εἰπόντι M17 τοῦ] τὸ μὴ (sed μὴ del.) G 18 τε] τοι F: om. G 19 τρόπος G1 20 ὑπάρχεινBrand.: ὑπάρχον libri 21 ὅτι] ἔτι F 23 περὶ om. M ὁμολογήσωμενG 24 πραγματιώδ. FGa 27 ἁπασῶν] ἐκ πασῶν a 28 φησιν] Anal.pr. A 2 p. 25a 1 30 τε om. FG 31 ἔτι] ἔστι Α 32 ὅταν FG33 ὡς F 35 τινὶ] ἑνὶ superscr. G2 εἴτε—εἴτε] εἴτε—εἴτε] FGτὴν θεωρίαν τῶν προτάσεων τεττάρων προσδιορισμῶν ἕκαστος, ἀλλ’ ἐνερ-γεία μὲν περὶ ἑνὸς τοὐ ἐν τῇ προτάσει λεγομένου τὴν ἀπόφανσιν ποιού-μένος, δυνάμει δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων, τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων,διὸ καὶ σύμμικτος ἔκ τε τοῦ ἑτέρου τῶν καταφατικῶν προσδιορισμῶν καὶμόνου τοῦ καθόλου τῶν ἀποφατικῶν· ὁ γὰρ εἰπὼν ι μόνον τὸ ζῷον αἰσθη-τικόν’ ἢ ’ μόνον βαδιστικόν’ οὐδὲν ἄλλο σημαίνει ἢ ὅτι τῷ μὲν ζῴῳὑπάρχει τὸ κατ’ αὐτοῦ κτηγορούμενον ἤτοι παντί, ὡς τὸ αἰσθητικόν, ἢτινί, ὡς τὸ βαδιστικόν, οὐδενὶ δὲ ἄλλῳ παρὰ τὸ ζῷον ὑπάρχε-́. ὥστ’ οὐδὲμία κυρίως ἡ τοιαύτη πρότασις, ἅτε προφανῶς πλείοσι χρωμένη τοῖς ὑπο-κειμένοις, τῷ τε ζῴῳ καὶ τῷ μὴ ζῴῳ, καὶ τὸ αὐτὸ τοῦ μὲν ἑτέρου τού-τῶν καταφάσκουσα καθόλου ἢ κατὰ μέρος τοῦ δὲ ἑτέρου καθόλου ἀποφά-σκουσ. καὶ διὰ ταῦτα οὐκ ἀνάγκη τὸ τοῦ κατηγορουμένου καθόλουκατηγορούμενον, οἷον τὸ ἔμψυχον, ὁπόταν λέγωμεν ιπἄν αἰσθητικὸν ἢπᾶν βαδιστικὸν ἔμψυχον’, μόνου πάλιν κατηγορεῖσθαι τοῦ ἐν τῇ ἐξ ἀρχῆςπροτάσει ληφθέντος ὑποκειμένου· κατηγορεῖσθαι μὲν γὰρ αὐτὸ τοῦ ζῴουἀνάγκη κατὰ τὸν πρῶτον ἢ τὸν τρίτον τρόπον τοῦ πρώτου σχήματος,οὐ μέντοι καὶ μόνου· ἀποφάσκεσθαι γὰρ τῶν παρὰ τὸ ζῷον οὐκέτιἀνάγκη, ἅτε ἀποφατικῆς τῆς ἐλάττονος προτάσεως γινομένης. κυρίωςμὲν οὖν λαμβανόμενον τὸ μόνον, τοῦτο δέ ἐστιν ὡς ὄνομα, καθὁποῖον ἂν λέγηται τῶν τριῶν γενῶν, οὐ τρόπος ἀλλ’ , ὥσπερ εἴρηται, |προσδιορισμὸς καὶ συμπλέκεται τῷ ὑποκειμένῳ διάκρισιν αὐτοῦ πρὸς τὰ 174vἄλλα πάντα τὰ παρ’ αὐτὸ δηλοῦν (καὶ γὰρ εἰ φαίνοιτο καὶ μετὰ τοῦ κατηγο-ρουμένου ποτὲ λεγόμενον, ὡς ἐπὶ τοῦ ι Σωκράτης μόνον τριβώνιον ἠμφίεσται’,παραπλήσιον καὶ τοῦτο ἕξει τοῖς ἁπλοῖς ἵ ροσδιορισμοῖς, ὡς ἐν τῷ ’πᾶςἄνθρωπος πάσης ἐπιστήμης ἐστὶ δεκτικός’), εἰ μέντοι ἐπιορrιuι ατικῶς λέγοιτο,ταὐτὸν δυνάμενον τῷ μόνως, τότε δὲ τρόπος οὐ τῷ ὑποκειμένῳ συν-δυαζόῳνος ἀλλὰ τῷ κατηγορουμένῳ καὶ σημαίνων τὸ εἰλικρινῶς αὐτοῦτὸ ὑποκείμενον μετέχειν, ἀλλὰ μὴ σὺν τῷ ἀντικειμένῳ. διὸ τὸν μὲνθεὸν ἀθάνατον μόνως εἶναί φαμεν, τὴν μέντοι λογικὴν ψυχὴν καὶ τὸκυκλοφορικὸν σῶμα καὶ ἀθάνατα καὶ οὐκ ·ἀθάνατα, τὸ μὲν ἀπονέμοντεςαὐτοῖς διὰ τὴν οὐσίαν τὸ δὲ διὰ τὴν ἐνέργειαν, ἢ καὶ ἄμφω κατὰ τὴνοὐσίαν κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην τοῦ ἀθανάτου σημασίαν· ἀμέλει καὶ ὁ Tt-μιος- ἀθανάτοις μὲν ὁμώνυμον προσαγορεύει τὴν λογικὴν οὐσίαν ἡμῶν,οὐ πάμπαν δὲ ἀθάνατα τὰ οὐράνια σώματα. πλὴν οὐδὲ τότε τὸ μόνον ἢἀνθ’ οὗ τοῦτο παραλαμβάνεται, τὸ μόνως, πλέον τι ἕξει τῶν πολλῶν καὶ1 τῶν om. M προσδιορισμὸν Α 2 ἀπόφασιν AFG’a 3 τε om. a5 μόνου] μόνον FG 6 βαδ. μόνον colloc. Aa ante οὐδὲν add. ζῶον AMa8 ἄλλο Α 9 μίαν Α 10 τῷ μὴ ζῴῳ] τοῖς παρ’ αὐτὸ (αὐτῶ G) FG 12 οὐκατ’ ἀνάγκην G’ 14 μόνον AMa 15 γὰρ om. G 17 μόνον Α τῶν]τὸν Α 18 ἀποφαw. G 20 ὁποίαν G 21 συμπλέκεσθαι τοῦ ὑποκειμένου Α23. 2-4 ἠμφίασται AMa 26 τῷ μόνως] τὸ μόνον G δὲ om. M: an δὴ?ὁ τρόπος AMa 27 σημαῖνον F: σημαίνει G 28 ἀντικ.] ὑποκειμένω G’-a 30 κυκλο-φορητικὸν F 32. 33 ὁ Τίμαιος] Plat. Tim. p. 41 C 34 τότε τὸ] τοῦτο G ἢ—μόνως (35)] ὅτ’ ἀντὶ τοῦ μόνως παραλαμβάνεται F 35 πλεῖον Gἀναριθμήτων τρόπων, οἷον τοῦ καλῶς καὶ τοῦ σαφῶς, ὡς παραληφθῆναιπρὸς τὴν νῦν προκειμένην τῶν προτάσεων θεωρίαν.Τίνα δὲ τρόπον ἐκ τῶν προκειμένων καταφάσεων ποιοῦμεν τὰς ἀποφάσεις,ἐπὶ πλέον μὲν παρεπόμενοι τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους περὶ τούτωνλεγομένοις ἐπισκεψόμεθα, νῦν δέ γε τοῦ ἀριθμοῦ τῶν μετὰ τρόπουπροτάσεων χάριν διὰ βραχέων ὑπομιμνήσκοντές φαμεν καὶ ἐν | ταύταις 175rτῷ κυριωτάτῳ τῶν προτάσεων μορίῳ δεῖν συνταχθῆναι τὴν ἄρνησιν, ἵνατῆς καταφάσεως ἀναιρεθείσης γένηται ἡ ἀπόφασις. κυριώτατον δὲ μόριοντῶν νῦν προκειμένων ἡμῖν προτάσεων ὁ τρόπος αὐτός, ἀφ’ οὗ καὶ ὀνομάζονταιὡς εἰδοποιοῦντος αὐτάς. ὥστε τῆς ‘Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν’ἔσται ἀπόφασις οὐχ ἡ ‘Σωκράτη μὴ βαδίσαι δυνατόν’ συναληθεύσει γὰροὕτως ἡ ἀντίφασις, ἐπεὶ τὸ ἐνδεχόμενον ἅμα καὶ ἐκβῆναι καὶ μὴ ἐκβῆναιδυνατόν), ἀλλ’ ἡ ‘Σωκράτη βαδίσαι οὐ δυνατόν’, καὶ τῆς ‘Σωκράτημουσικὸν εἶναι δυνατόν’ οὐχ ἡ ‘Σωκράτη μὴ μουσικὸν εἶναι δυνατόν’οὐδ’ ἡ ‘Σωκράτη μουσικὸν μὴ εἶναι δυνατόν’, ἀλλ’ ἡ ‘Σωκράτη μουσικὸνεἶναι οὐ δυνατόν’. καὶ τοῦτο εἰκότως· ἐπεὶ γὰρ τὸ δυνατὸν τρόπος, ὁ δὲτρόπος ποιότητά τινα ὑπάρξεως σημαίνει, δεῖ ἄρα τῆς ὑπάρξεως τῆς αὐτῆςμεσούσης, ἥτις ἐν τοῖς ὑποκειμένοις καὶ κατηγορουμένοις καὶ προσκατηγορουμένοιςὅροις θεωρεῖται, τὴν ποιότητα κρίνεσθαι, εἴτε ἔστιν εἴτεμή, καὶ θετικῶς μὲν λεγομένην κατάφασιν ποιεῖν ἀρνητικῶς δὲ ἀπόφασιν.ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τρόπων, τοῦ τε ἀναγκαίου καὶ τοῦἀδυνάτου· δεῖ γὰρ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι κανόνα τῆς ἀντιθέσεως πασῶν τῶνὁμοειδῶν προτάσεων. τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων λέγομεν ὅτι ἀνάγκη τῶντρόπων ἕκαστον προστίθεσθαι ἡ ταῖς ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου ἢταῖς ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεσιν. ἀλλὰ τῶν μὲν ἐξ ὑποκειμένουκαὶ κατηγορουμένου τέσσαρας ἀνάγκη γίνεσθαι διαφοράς (ἢ γὰρ ἄμφωτοὺς ὅρους ὡρισμένους ἕξουσιν, οἷον ‘Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν’, ἢ ἄμφωἀορίστους, | οἷον ‘οὐ Σωκράτη μὴ βαδίσαι δυνατόν’ , ἢ τὸν ὑποκείμενον 175vὡρισμένον τὸν δὲ κατηγορούμενον ἀόριστον, ‘Σωκράτη μὴ βαδίσαι δυνατόν’, ἢἔμπαλιν, ‘οὐ Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν’), τῶν δὲ ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένουὀκτώ· ἢ γὰρ τούς τε ὅρους ἀμφοτέρους καὶ τὸ προσκατηγορούμενονὡρισμένως ληψόμεθα ἢ πάντα ἀορίστως, ἢ δύο μὲν ὡρισμένως τὸ δὲ λοιπὸνἀορίστως, ἡ ἔμπαλιν ἓν μὲν ὡρισμένως τὰ δὲ δύο ἀορίστως. ἀλλ’ εἴ τετὰ δύο ὡρισμένα εἶεν τὸ δὲ ἓν ἀόριστον, τριχῶς συμβήσεται διαπλέκεσθαι4 μὲν om. FG 5 ἐπισκεψώμεθα AGMa 6 τούτοις F 8 ante μόριον add. νῦνdel. G 9 ἀφ’ οὗ] αὐτοῦ F 9. 10 ὀνομάζοντες Α 10 σωκράτην Ga (ubique)11 μὴ superscr. Α 14 εἶναι (prius)] βαδίσαι G1 ἡ σωκράτη μὴ—οὐδ’ (15) om. FGδυνατόν om. Ma 15 ἀλλ᾿—δυνατόν (16) om. FG1 17 σημαίνει—ὑπάρξεωςFG1 δεῖ] δὴ Α 18. 19 προκατ. F 20 ποιεῖ Α 23 λέγωμεν G24 προτίθ. M 25 τῶν μὲν] τὸν μὲν Α: καὶ τῶν FG 26 καὶ κατηγορουμένουom. G 27 σωκράτει G βαδίσαι—σωκράτη (28) om. G1 28 μὴ G: οὐ AMa: om. F29 ante σωκρ. add. οἷον Ma σωκράτει FG 29.30 ἢ ἔμπαλιν—δυνατόν om. F30 ἔμπαλιν] τὸν ὑποκείμενον ἀόριστον τὸν δὲ κατηγορούμενον ὡρισμένον οἷον G σωκράτειG 30. 31 προσκατηγορούμενα Gτὰς προτάσεις ἢ γὰρ τὰ πρῶτα δύο ληψόμεθα ὡρισμένα, τὸ ὑποκείμενονλέγω καὶ τὸ κατηγορούμενον, ἢ τὰ ἄκρα, τὸ ὑποκείμενον καὶ τὸ προσκτηγορούμενον,ἢ τὰ ὕστερα, τὸ κατηγορούμενον καὶ τὸ προσκατηγορούμενον),καὶ εἰ τὸ ἓν μόνον ὡρισμένον λαμβάνοιτο, τρεῖς πάλιν συμβαίνειγίνεσθαι προτάσεις, ἢ τοῦ ὑποκειμένου ὡρισμένου ὄντος ἢ τοῦ κατηγορου-μένου ἢ τοῦ προσκατηγορουμένου. καὶ δῆλα τῶν ὀκτὼ προτάσεων τὰπαραδείγματα. καθ’ ἕκαστον ἄρα τῶν τρόπων δώδεκα, ὅπερ ἐλέγομεν,συμβαίνει γίνεσθαι τὰς καθ’ ἕκαστα ἀντιφάσεις, τοσαύτας δὲ δηλονότι καὶτὰς ἀπροσδιορίστους καὶ ἔτι τὰς καθόλου καὶ τὰς κατὰ μέρος, πάσαςδὲ ἅμ τεσσαράκοντα καὶ ὀκτώ. τριπλασιάσαντες οὖν ταύτας διὰ τὴνκατὰ τοὺς χρόνους τῶν κατηγορουμένων διαφορὰν καὶ πάλιν τὰς γενομέναςδιὰ τὰς ὕλας τριπλασιάσαντες καθ’ ἕκαστον τῶν τρόπων εὑρήσομεν τετρακοσίαςτριάκοντα καὶ δύο γινομένας ἀντιφάσεις. τῶν οὖν κυριωτάτων τρόπωνπων τριῶν ὄντων, διότι τὸ | δυνατὸν ἢ τῷ ἐνδεχομένῳ μόνῳ συντρέχει 176rἢ ἐκτείνεται καὶ ἐπὶ τὸ ἀναγκαῖον, οὐ μὴν ἔξω πίπτει τῶν εἰλημμένωντριῶν τρόπων, συμβαίνει πάσας τὰς μετὰ τρόπου ἀντιφάσεις γίνεσθαι τὸνἀριθμὸν χιλίας διακοσίας ἐνενήκοντα ἕξ. ἐδείκνυμεν δὲ πρότερον τὰς μὲνἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου ἑβδομήκοντα καὶ δύο οὔσας, τὰς δὲἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου ἑκατὸν τεσσαράκοντα καὶ τέσσαρας· ἅμαἄρα πᾶσαι αἱ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας παραδεδομέναι ἀντιφάσεις ἔσονταιχίλιαι πεντακόσιαι δέκα καὶ δύο. προτάσεις δὲ δηλονότι διπλάσιαι τούτων.πᾶσιν οὖν τοῖς προτεθεῖσιν ἐπελθόντες αὐτὴν λοιπὸν τὴν λέξιν τοῦ Ἀριστοτέλουςἐπισκεψώμεθα.p. 21a38 Εἰ τῶν συμπλεκομένων αὗται ἀλλήλαις ἀντίκεινταιαἱ ἀντιφάσεις, ὅσαι κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι τάττονται,οἷον τοῦ εἶναι ἄνθρωπον ἀπόφασις τὸ μὴ εἶναι ἄνθρωπον,οὐ τὸ εἶναι μὴ ἄνθρωπον, καὶ τοὺ εἶναι λευκὸν ἄνθρωπον τὸμὴ εἶναι λευκὸν ἄνθρωπον, ἀλλ’ οὐ τὸ εἶναι μὴ λευκὸν ἄνθρωπον(εἰ γὰρ κατὰ παντὸς ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις, τὸ ξύλονἔσται ἀληθὲς εἰπεῖν εἶναι μὴ λευκὸν ἄνθρωπον), εἰ δὴ τοῦτοοὕτως, καὶ ὅσαις τὸ εἶναι μὴ προστίθεται, τὸ αὐτὸ ποιήσει τὸἀντὶ τοῦ εἶναι λεγόμενον, οἷον τοῦ ἄνθρωπος βαδίζει οὐ τὸοὐκ ἄνθρωπος βαδίζει ἀ.πόφασίς ἐστιν, ἀλλὰ τὸ οὐ βαδίζει2. 3 ἢ τὰ ἄκρα—προσκατηγορούμενον om. FG1 3. 4 ἡ τὰ ὕστερα—προσκατηγορούμενονom. M 3 καὶ] ἢ FG1 4 ὡρισμένως Ma 7 τρόπον F1 δώδεκα anteτρόπων colloc. a ἐλέγομεν] p. 218,26. 31 12. 13 τριακοσίας Α1 14 μόνον Α: om.FG συντρέχειν Α1 16 συμβαίνειν Α 17 καὶ ἕξ a πρότερον] p. 91,2 160,3118 alt. καὶ om. a 21 καὶ om. M post τούτων add. ἤγουν τρισχίλιαι εἴκοσι καὶ τέτταρεςa 25 αἱ om. AMab (cf. p. 221,25) ὅσαι—οὐκ ἀληθές (221,10) om. M τὸ μὴεἶναι καὶ εἶναι colloc. FG τάττονται—οὐκ ἀληθές (221,10) om. a 26 τὸ] τοῦ G27. 28 οὐ—τὸ μὴ εἶναι λευκὸν ἄνθρωπον om. G 28 prius ἄνθρωπον om. F 29 ἡ(ante ἀπόφ.) om. G 30 δὴ] δὲ Gb τοῦτο om. AG 31 ὅσοις Gb προστίθεσθαιA 31. 32 τὸ ἀντὶ—οὐκ ἀληθές (221,10) om. G 33 ἐστιν Α: ἔσται b: om. Fἄνθρωπος οὐδὲν γὰρ διαφέρει εἰπεῖν ἄνθρωπον βαδίζειν ἢἄνθρωπον βαδίζοντα εἶναι)· ὥστε εἰ οὕτω πανταχοῦ, καὶ τοῦδυνατὸν εἶναι ἀπόφασις ἔσται οὐ τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι, ἀλλὰ τὸδυνατὸν μὴ εἶναι. δοκεῖ | δὲ τὸ αὐτὸ δύνασθαι καὶ εἶναι καὶ μὴ 176vεἶναι· πᾶν γὰρ τὸ δυνατὸν τέμνεσθαι ἢ βαδίζειν καὶ μὴ βαδίζεινκαὶ μὴ τέμνεσθαι δυνατόν. λόγος δέ, ὅτι ἅπαν τὸ οὕτωςδυνατὸν οὐκ ἀεὶ ἐνεργεῖ, ὥστε ὑπάρξει αὐτῷ καὶ ἡ ἀπόφασις·δύναται γὰρ καὶ μὴ βαδίζειν τὸ βαδιστικὸν καὶ μὴ ὁρᾶσθαι τὸὁρατόν. ἀλλὰ μὴν ἀδύνατον κατὰ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύεσθαι τὰςἀντικειμένας φάσεις· οὐκ ἄρα τοῦ δυνατὸν εἶναι ἀπόφασίς ἐστιτὸ δυνατὸν μὴ εἶναι· συμβαίνει γὰρ ἐκ τούτων ἢ τὸ αὐτὸφάναι καὶ ἀποφάναι ἅμα κατὰ τοῦ αὐτοῦ, ἢ μὴ κατὰ τὸ είναικαὶ μὴ εἶναι τὰ προστιθέμενα γίνεσθαι φάσεις καὶ ἀποφάσεις.εἰ οὖν ἐκεῖνο ἀδύνατον, τοῦτο ἄν εἴη αἱρετόν. ἔστιν ἄρ ἀπόφασιςτοῦ δυνατὸν εἶναι τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι. ὁ δὲ αὐτὸςλόγος καὶ περὶ τοῦ ἐνδεχόμενον εἶναι, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲὁμοιοτρόπως, οἷον ἀναγκαίου τε καὶ ἀδυνάτου. γίνεται γὰρὥσπερ ἐπ’ ἐκείνων τὸ εἶναι καὶ τὸ μὴ εἶναι προσθέσεις, τὰδ’ ὑποκείμενα πράγματα τὸ μὲν λευκὸν τὸ δ’ ἄνθρωπος, οὕτωςἐνταῦθα τὸ μὲν εἶναι καὶ μὴ εἶναι ὡς ὑποκείμενον γίνεται,τὸ δὲ δύνασθαι καὶ τὸ ἐνδέχεσθαι προσθέσεις διορίζουσαι,ὥσπερ ἐπ’ ἐκείνων τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι, τὸ ἀληθὲς καὶτὸ ψεῦδος, ὁμοίως αὗται ἐπὶ τοῦ εἶναι δυνατὸν καὶ εἶναι οὐδυνατόν. τοῦ δὲ δυνατὸν μὴ εἶναι ἀπόφασις οὐ τὸ οὐ δυνατὸνεἶναι, ἀλλὰ τὸ οὐ δυνατὸν μὴ εἶναι, καὶ τοῦ δυνατὸν εἶναι οὐτὸ δυνατὸν μὴ εἶναι, ἀλλὰ τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι. διὸ καὶ ἀκολουθεῖνἂν δόξαιεν | ἀλλήλαις αἱ τοῦ δυνατὸν εἶναι καὶ 177rδυνατὸν μὴ εἶναι· τὸ γὰρ αὐτὸ δυνατὸν εἶναι καὶ μὴ εἶναι οὐγὰρ ἀντιφάσεις ἀλλήλων αἱ τοιαῦται. ἀλλὰ τὸ δυνατὸν εἶναικαὶ μὴ δυνατὸν εἶναι οὐδέποτε ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύονται(ἀντίκεινται γάρ), οὐδέ γε τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι καὶ τὸ οὐ δυνατὸνμὴ εἶναι οὐδέποτε ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύονται. ὁμοίωςδὲ καὶ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι ἀπόφασις οὐ τὸ ἀναγκαῖον μὴ εῖναι,3. 4 τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι ἀλλ’ οὐ τὸ μὴ δὺν. εἶναι Ab (cf. p. 222,26) 4 ταὐτὸν F5 post ἡ add. καὶ F 5. 6 καὶ μὴ τέμνεσθαι καὶ (ἢ m2) μὴ βαδίζειν colloc. F 12 ἅμαom. F post ἅμα add. καὶ b μὴ om. et aute γίν. (13) superscr. F 15 τὸ]τοῦ F1 post alt. εἶναι add. ἀλλ’ οὐ τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι F 16 post ἐνδεχ. εἶναι add.καὶ γὰρ τούτου ἀπόφασις τὸ μὴ ἐνδεχόμενον εἶναι b 18 πρόσθεσις F 20 ante ἐνταῦθαadd. καὶ F ante μὴ add. τὸ F ὑποκείμενα F 21 τὸ (alt.) om. F23 εἶναι οὐ] μὴ εἶναι F 26 alt. μὴ] οὐ F καὶ om. Α 27 δόξειεν Α: δόξειαν bαἱ—μὴ εἶναι (28) in mrg. suppl. Α τοῦ b: τὸ A: om. F καὶ—μὴ εἶναι (28) suppl. F227. 28 καὶ τὸ δυνατὸν Α 29 post τοιαῦται add. τὸ δυνατὸν εἶναι καὶ δυνατὸν μὴ εἶναι b30 ante μὴ superscr. τὸ Α ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ colloc. F 31 ἀντίκεινται—ἀληθεύονται(32) suppl. F2 ἀντίκειται Α alt. τὸ om. b οὐ] μὴ F 33 μὴ om. Αἀλλὰ τὸ μὴ ἀναγκαῖον εἶναι, τοῦ δὲ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι τὸ μὴἀναγκαῖον μὴ εἶναι, καὶ τοῦ ἀδύνατον εἶναι οὐ τὸ ἀδύνατον μὴεἶναι, ἀλλὰ τὸ μὴ ἀδύνατον εἶναι, τοῦ δὲ ἀδύνατον μὴ εἶναιτὸ οὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι. καὶ καθόλου δέ, ὥσπερ εἴρηται,τὸ μὲν εἶναι καὶ μὴ εἶναι δεῖ τιθέναι ὡς τὰ ὑποκείμενα, κατάφασινδὲ καὶ ἀπόφασιν ταῦτα ποιοῦντα πρὸς τὸ εἶναι καὶ μὴεἶναι συντάττειν, καὶ ταύτας οἴεσθαι χρὴ εἶναι τὰς ἀντικειμεναςφάσεις· δύνατον — οὐ δύνατον, ἐνδεχόμενον — οὐκἐνδεχόμενον, ἀδύνατον — οὐκ ἀδύνατον, ἀναγκαῖον — οὐκἀναγκαῖον, ἀληθές — οὐκ ἀληθές.Βούλεται μέν, ὥσπερ ἐλέγομεν, ἐπισκέψασθαι διὰ τούτων τίνα τρόπονἐκ τῶν μετὰ τρόπου καταφάσεων γίνεσθαι χρὴ τὰς ἀποφάσεις· ὅπερ δὲἄν τις περὶ αὐτῶν πιθανὸν εἶναι ὑπέλαβεν, οὐκ ὂν ἀληθές, λέγω δὲ τὸπαραπλησίως ταῖς ἄνευ τρόπου προτάσεσι καὶ ἐπὶ τούτων γίνεσθαι τὰςἀποφάσεις, τοῦτο προλαβὼν διελέγχει, πρὶν ὑφηγήσασθαι ὅπως ἔχει τὸἀληθές. ἐγίνοντο δὲ τῶν ἄνευ τρόπου καταφάσεων τῶν δίχα προσδιορι-σμοῦ | λεγομένων αἱ ἀποφάσεις τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου προταττομένου 177vτοῦ ἔστι τοῦ ληφθέντος ἐν ταῖς προτάσεσιν ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ πάντωςγε κατὰ δύναμιν. τοῦτο οὖν δείκνυσι μὴ δυνάμενον προχωρεῖν ἐπὶ τῶνμετὰ τρόπου προτάσεων, κατασκευάζειν πρότερον διὰ πλειόνων πειρώμενοςὅτι ὄντως ἐστὶ πιθανόν, ἵνα μή τινες τῶν ὕστερον τῶν λόγων τούτωνἀκούσαντες καὶ καλῶς ἔχειν αὐτοὺς νομίσαντες κατ’ ἐκεῖνον τὸν τρόπονοἰηθῶσι καὶ ἐπὶ τούτων τῶν προτάσεων γίνεσθαι τὰς ἀντιφάσεις. φησὶνοὖν εἰ γὰρ τῶν συμπλεκομένων ἀλλήλαις φωνῶν καὶ προτάσεων αὗταιἀλλήλαις ἀντίκεινται αἱ ἀντιφάσεις, ὅσαι κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴεἶναι τάττονται, διὰ μὲν βραχυλογίαν ἐλλιπέστερον αὐτὸ ἀπαγγείλας,βουλόμενος δὲ εἰπεῖν ‘εἰ γὰρ τῶν συμπλεκομένων ἀλλήλαις φωνῶν καὶπροτάσεων γινομένων αὗται ἀντίκεινται ἀλλήλαις πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀντιφάσεις,ὅσαι κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι τὴν ἀντίθεσιν ἔχουσιν’, ἢ μᾶλλονοὕτως, ἵνα μὴ πλείονα ἔξωθεν προσυπακούειν ἀναγκαζώμεθα, ‘εἰ τῶνσυμπλεκομένων, τοῦτ’ ἔστι συνδυαζομένων, προτάσεων πρὸς τὴν γένεσιντῶν ἀντιφάσεων αὗται ἀλλήλαις ἀντίκεινται, ὅσαι κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴεἶναι εἶναι διακρίνονται’. καὶ πρὶν τὸ ἀκόλουθον ἐπαγαγεῖν, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶντρόπου προτάσεων δεήσει τοῦτο οὕτως ἔχειν, εὐθὺς αὐτῶν παραθέμενος τὰπαραδείγματα τῶν ἄνευ τρόπου, πρότερον μὲν τῶν ἐνεργείᾳ τὸ ἔστιν ἐχουσῶν,3 prius μὴ] οὐκ F 5 μὲν οm. F 7 συνάπτειν F εἶναι (alt.) om. Α 8 postφάσεις add. καὶ ἀποφάσεις F 11 μέν om. F ἐλέγομεν] p. 214,10 12 ὥσπερ Α13 πιθ. περὶ αὐτῶν colloc. G ὃν] ἦν a 15 παραλαβὼν G1 ὅπως om. F18 τοῦτ’ ἔστι FGM: om. a 19 μὴ superscr. A 24 συμπεπλεγμ. Α ἀλλήλαις—προτάσεων ex v. 27. 28 irrepsisse videntur ἀλλήλας Α 25 πρὸς ἀλλήλαις F: πρὸςἀλλήλας GMa ἀντίκειται Α αἱ om. FGb 26 ἐλλειπέστερον AMa ἀπαγείλ. Mσυμπεπλεγμ. AMa 30 πλέον F εἰ τῶν] εἰπὼν Α 31 γέννησιν F 34 εὐ-θὺς om. FG αὐτῶν scripsi: αὐτὸ Α: αὐτῶ Ma: om. FGἐπὶ δὲ ταύταις τῶν δυνάμει, καὶ ἐν τῖς ἐνεργείᾳ τὸ ἔστιν ἐχούσαις προ-τάξας τὴν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορου|μένου τῆς ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου, 178rδείκνυσιν ἐπὶ πασῶν μὴ ἄλλως τὴν ἀπόφασιν γινομένην, εἰμὴ τῷ ἔστι τὸ ἀρνητικὸν συμπλακείη μόριον, ἐπὶ δὲ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένοθκαὶ διελέγχει τοὺς οἰομένους γίνεσθαι τὴν ἀπόφασιν τῆςἀρνήσεως μὴ πρὸ τοῦ ἔστι τιθεμένης ἀλλὰ πρὸ τοῦ κατηγορουμένου, ὥστελέγεσθαι τῆς ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστιν’ ἀπόφασιν τὴν ‘ἄνθρωπος οὐ λευκόςἐστιν’· εἰ γὰρ σώσομεν, φησί, τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως, ὁμολογοῦντεςκατὰ παντός, οὗ ἄν τις λάβῃ, δεῖν τὴν κατάφασιν ἀληθεύειν ἢ τὴν ἀπό.φασιν, δεήσει καὶ τούτων τῶν προτάσεων, τῆς ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστι’ καὶ‘ἄνθρωπος οὐ λευκός ἐστιν, ἐπὶ τοῦ ξύλου λαμβανομένων τὴν ἑτέραν ἀλη-θεύειν, ἅτε ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι λεγομένων καὶ συμψεύδεσθαι μηδέποτεδυναμένων. ὥστε ἐπεὶ ψευδὴς ὁμολογουμένως ἡ κατάφασις ἡ λέγουσα τὸξύλον ἄνθρωπον εἶναι λευκόν, ἀνάγκη τὴν ἀπόφασιν ἀληθεύειν τὴν λέγουσαντὸ ξύλον ἄνθρωπον εἶναι μὴ λευκόν. εἰ οὖν τοῦτο ἐναργῶς ἄτοπον,δῆλον ὅτι τῆς ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστιν’ ἀπόφασις ἔσται ἡ ‘ἄνθρωπος λευκὸςοὐκ ἔστι’ , τῷ ἔστιν αὐτῷ συμπλέκουσα τὸ ἀρνητικὸν μόριον.Τοῦτο οὖν καὶ ἐπὶ τῶν δυνάμει τὸ ἔστιν ἐχουσῶν οὕτως ἔχον ἐπιδείξας,δείξας, οἷον τῆς ‘ἄνθρωπος βαδίζει’, τῷ ἀναλῦσαι τὸ βαδίζει εἰς τὴν μετοχὴνκαὶ τὸ ἔστι καὶ καταλιπεῖν συλλογίζεσθαι ἡμῖν ὡς εἰ ἐπὶ τῆς ἀναλελυμένηςπροτάσεως καὶ ἐνεργείᾳ τὸ ἔστιν ἐχούσης αὐτῷ τῷ ἔστι συμπλέ-κοντες τὴν ἄρνησιν ποιοῦμεν τὴν ἀπόφασιν, δεήσει καὶ ἐπὶ τῆς κατὰδύναμιν αὐτὸ ἐχούσης | τῷ περιέχοντι αὐτὸ μορίῳ τῆς προτάσεως τὸ 178vἀποφατικὸν μόριον συμπλέκειν· ταῦτα οὕτως ἔχοντα ἐπὶ πασῶν τῶν ἄνευτρόπου προτάσεων ἐπιδείξας, ἐπιφέρει ὥστε εἰ οὕτω πανταχοῦ, καὶτοῦ δυνατὸν εἶναι ἀπόφασις ἔσται οὐ τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι, ἀλλὰτὸ δυνατὸν μὴ εἶναι, σαφῶς μὲν ἐκ τῆς ὁμοιότητος τῆς πρὸς τὰςἄλλας προτάσεις συλλογίζεσθαι ἀξιῶν ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν μετὰ τρόπου τὴνἀπόφασιν ποιήσομεν τοῦ ἔστιν ἀλλ’ οὐ τοῦ τρόπου προτιθέντες τὴν ἄρνησιν,ἐπάγων δὲ τὸν ἔλεγχον τῶν οὕτως ὑπολαμβανόντων ἐκ τοῦ ἐπιδεῖξαιτὴν διαφορὰν τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων καὶ τῶν ἄνευ τρόπου, ὅτι ἐπὶμὲν τῶν ἄνευ τρόπου τὰς κατὰ τὸ ἔστι καὶ οὐκ ἔστι μαχομένας ἀλλήλαιςπροτάσεις κατὰ τοὺς παραδεδομένους πρότερον διορισμοὺς ἀδύνατον ἢ συναληθεύεινἢ συμψεύδεσθαι ἀλλήλαις, ἐπὶ δὲ τῶν μετὰ τρόπου κατά τε τὸ2 ante τῆς add. τουτέστι AMa τῆς] τὴν Brand. 4 τῷ] τὸ Α1 συμπλεκείη Α: συμπλακῆFG δὲ om. F 5 καὶ om. AG ἐλέγχει G ante οἰομ. add. οἷον γίγνεσθαιτοὺς M 7 τῆς ex τις corr. Α 8 δώσομεν Ma 9 τις om. FG1 10 τούτων τῆςπροτάσεως M 15 μὴ] οὐ Ma 18. 19 ἐπιδεῖξαι Α 19 τῷ] τὸ AMa βαδίζειν(alt. 1.) AMa 20 ante καταλιπεῖν add. τὸ a καταλιπὼν F ὡς εἰ] ὡσεὶ AFG: ὡςMa 22 prius τὴν om. a 23 αὐτῶ (alt. 1.) AF 24 ταῦτα οὖν a πάντων FG26 τοῦ] τῶν G οὐ—μὴ εἶναι (27)] cf. p. 220,3. 4 not. μὴ om. a 28 μετὰ] κατὰ F29 ante ποήσ. add. οὕτως F ποιήσωμεν Α τοῦτ’ ἔστι FG1 ἀλλ’ οὐ] αὐτοῦF τρόπου] πρώτου G προστιθ. Α 33 πρότερον] p. 160,4 sq. 33. 34 ἢσυναληθεύειν om. Α 34 τε om. FGδυνατὸν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον αἱ τοῦτον τὸν τρόπον ἀντικείμεναι οὐκ ἀντι-φάσκουσαι ἀλλήλαις ἀλλὰ συναληθεύουσαι καταλαμβάνονται, αἱ δέ γε προ-τάττουσαι τῶν τρόπων τὰς ἀρνήσεις σώζουσι τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιφασεωςμήτε ἅμα ἀληθεῖς μήτε ἅμα ψευδεῖς ποτε γινόμεναι. τοῦ δὲ συναληθεύεινἐπὶ τοῦ δυνατοῦ καὶ ἐνδεχομένου τὰς κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι διαφερούσαςπροτάσεις τὴν αἰτίαν ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἀποδίδωσι,λόγον αὐτὴν προσαγορεύων, ὡς καὶ Πλάτων ἐν Γοργίᾳ “ἐγὼ δὲ τέχνηνοὐ καλῶ, ὃ ἄν ᾖ ἄλογον πρᾶγμα”, λέγων δὲ ὅτι ἅπαν τὸ οὕτω δυνατόν,τοῦτ’ ἔστι τὸ μὴ ἐπὶ τοῦ ἀναγκαίου λεγόμενον. ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθή|σεται,ἀλλ’ ἐπὶ μόνου τοῦ ἐνδεχομένου, οὐκ ἀεὶ ἐνεργεῖ οὐδὲ ἀεὶ ἔστιν, 179rἐπεὶ οὐκέτι ἄν ἦν ἐνδεχόμενον, ἀλλὰ καὶ τοῦ μὴ εἶναι τὴν δύναμιν ἅμαἔχει καὶ τοῦ γενέσθαι καὶ τοῦ μὴ γενέσθαι, ὡς διώρισται πρότερον· ὥστεκαὶ τῶν λεγομένων περὶ αὐτῶν ἀποφάνσεων ἑκατέρα ἔσται ἀληθής, ἥ τεδύνασθαι εἶναι αὐτὸ καὶ ἡ δύνασθαι μὴ εἶναι λέγουσα καὶ ἡ δύνασθαιγενέσθαι καὶ ἡ δύνασθαι μὴ γενέσθαι. διὸ παραιτεῖσθαι ἀξιοῖ τοῦτοντὸν τρόπον τῆς ἀντιθέσεως οὐ ποιοῦντα ἀντίφασιν. καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶπασῶν τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων πρὸ τῶν τρόπων τιθεμένης τῆς ἀρνήσεωςγίνεσθαί φησι τὰς ἀποφάσεις, ἵνα τεχνικῶς ἐπὶ πασῶν ἑνὶ καὶ τῷαὐτῷ κανόνι χρώμενοι τάς τε ἀποφάσεις λαμβάνωμεν καὶ τὰς ἀντιφάσεις,ἐπεὶ οὐ δοκεῖ ὁ ἐπὶ τοῦ δυνατοῦ ῥηθεὶς ἔλεγχος τοῦ μὴ γενέσθαι τὰςἀντιφάσεις κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι καὶ ἐπὶ τοῦ ἀναγκαίου τρόπου ἢτοῦ ἀδυνάτου χώραν ἔχειν οὐ γὰρ ἔτι τῇ ἀναγκαῖον εἶναι συναληθεύει ἡἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἢ τῇ ἀδύνατον εἶναι ἡ ἀδύνατον μὴ εἶναι), ἀλλὰ καὶκαθ’ ἑκάτερον τρόπον ἔστι συλλογίσασθαι ὅτι οὐδὲ αὗται ἀντιφάσκουσιπρὸς ἀλλήλας, εἴπερ ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων ἄμφω ψευδεῖς οὖσαι καταλαμβάνονται·οὔτε γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι οὔτε ἀναγκαῖον μὴ εἶναι τὸ δυνάμενονεἶναι καὶ μὴ εἶναι, οὔτε ἀδύνατον εἶναι οὔτε ἀδύνατον μὴ εἶναι. ὥστεκαὶ ἐπὶ τούτων δεῖ κατὰ τοὺς τρόπους γίνεσθαι τὰς καταφάσεις καὶ τὰςἀποφάσεις.Εἰδέναι μέντοι χρὴ ὅτι μόνου μὲν τοῦ εἶναι ἀπαρεμφάτου ῥήματοςἐν τῇ μετὰ τρόπου προτάσει κειμένου ἀναμφισβητήτως κτὰ μόνον τὸν 179vτρόπον γίνεται ἡ ἀπόφασις. ἀλλ’ οὐ τελεία ἡ τοιαύτη πρότασις, διότιχρεία πρὸς τὸν αὐτοτελῆ ἀποφαντικὸν λόγον ῥήματος κατὰ τὴν ὁριστικὴνπαρὰ τοῖς γραμματικοῖς λεγομένην ἔγκλισιν προφερομένου. ὥστε ἢ αὐτόἀντιφάσκουσιν1. 2 FG 4 ἅμα (alt.) om. FG1 4. 5 post συναλ. add. καὶ M5 τἀς om. a 7 ἐν Γοργίᾳ] p. 465 Α 8 λέγων] λόγος FG: λέγω a ὅτι]ἔστι G πᾶν G 12 ἔχειν G διώρισται πρότερον] p. 143,22 ἀποφάσεωνFG 14 μὴ εἶναι—δύνασθαι om. M 16 an ἀντιθέσεως #x003E;? 19 χρώμεθαG1 λαμβάνομεν AG 20 ἀδυνάτου M: evan. Α γίνεσθαι FG2: δύνασθαι G121 post ἡ add. ἐπὶ a 22 ἔχει G συναληθεύειν G 23 τῇ] τί G ἁδύν. (alt.)]δυνατὸν a 26 οὔτε (prius)] οὕτως F οὔτε ἀναγκ. μὴ εἶναι om. FG1 ante alt.ἀναγκ. add. καὶ Ma 30 εἰδέναι—χρὴ om. FG1 31 τρόπον G 33 ἀποφατικὸνMa 34 πραγματικοῖς F προφερομένη Gθεν τοῦ ἔστι δεησόμεθα κατ’ ἐνέργειαν λεγομένου, εἴπερ ὡς ἐπὶ τρίτουτινὸς προσώπου ποιοίμεθα τὴν ἀπόφανσιν, ἤ τινος ἄλλου δυνάμει τὸ ἔστινἐν ἑαυτῷ περιέχοντος. ἀλλὰ τοῦτο μὲν καθόλου περὶ πασῶν εἴρηται τῶναὐτοτελῶν ἀποφάνσεων, ἐπὶ δέ γε τῶν μετὰ τρόπου λεγομένων αὐτοῦ μόνουχρεία τοῦ ἔστιν, ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἐκφερομένου ἢ ἔξωθεν τῇ προτάσειπροσυπακουομένου· ἢ γὰρ ὅτι Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν ἐστι λέγομεν καὶΣωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατόν ἐστι, κατ’ ἐνέργειαν τὸ ἔστι λέγοντες,ἢ κἀν ἄνευ τοῦ ἔστι προενεγκώμεθα τὰς προτάσεις, ‘Σωκράτη βαδίσαιδυνατόν’ καὶ ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατόν’ λέγοντες, τὸ ἔστι προσυπακούεσθαικαθ’ ἑκατέραν ἀξιοῦμεν. ὅταν μὲν οὖν μὴ ᾖ κατ’ ἐνέργειαν ἐντῇ μετὰ τρόπου προτάσει τὸ ἔστι λεγόμενον, ἀναμφισβητήτως μόνῳ τῷτρόπῳ προστεθεῖσα ἡ ἄρνησις ποιήσει τὴν ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐχὶ τῷ εἶναιἀπαρεμφάτῳ ῥήματι, οὐδ’ ἔτι μᾶλλον τῷ ὑποκειμένῳ ἢ τῷ κατηγορουμένῳὅρῳ. ὅταν μέντοι καὶ τὸ ἔστι κατ’ ἐνέργειαν ἐν ταῖς προτάσεσιλέγωμεν, οὐ μᾶλλον τῷ τρόπῳ ἢ τῷ ἔστι συμπλέκοντες τὴν ἄρνησιν τὴνἀπόφασιν ποιήσομεν· τῆς γὰρ ‘αὔριον ναυμαχίαν γενέσθαι δυνατόν ἐστι’καταφάσεως οὐ μᾶλλον εἴποις ἄν ἀπόφασιν εἶναι τὴν ‘αὔριον ναυμαχίανγενέσθαι οὐ δυνατόν ἐστιν’ ἢ τὴν ‘αὔριον ναυμαχίαν γενέσθαι δυνατὸν 180rοὐκ ἔστιν’· οὐδὲ γὰρ αὕτη, καίτοι τῷ ἔστι συμπλέκουσα τὴν ἄρνησιν,συνᾴσεταί ποτε τῇ εἰρημένῃ καταφάσει.Ἆρ’ οὖν ῥητέον ὅτι κατὰ μίαν μέθοδον ἐπὶ πασῶν τῶν προτάσεων,τῶν τε ἄνευ τρόπου καὶ τῶν μετὰ τρόπου, τῷ ἔστι συμπλέκοντες τὴνἄρνησιν τὴν ἀπόφασιν ποιοῦμεν, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου μετὰπροσδιορισμοῦ λεγομένων καταφάσεων συνέβαινε τοῦ ἔστιν ἐν αὐταῖς ἐνεργείᾳκειμένου κατὰ δύο τρόπους γίνεσθαι τὰς ἀποφάσεις, ποτὲ μὲν τοῦπροσδιορισμοῦ ποτὲ δὲ τοῦ ἔστιν, ἢ τοῦ ἐνεργείᾳ ἢ τοῦ δυνάμει λεγομένου,προσλαμβάνοντος τὴν ἄρνησιν, ἄνευ μέντοι τοῦ ἔστι παντελῶς τῶν προ-τάσεων λεγομένων κατὰ μόνον τὸν προσδιορισμὸν ἐποιοῦμεν τὴν ἀπόφασιν,ὡς ἐπὶ τῶν ἶπάς ἄνθρωπος ζῷον — οὐ πᾶς ἄνθρωπος ζῶον’, οὕτω καὶἐπὶ τῶν μετὰ τρόπου τὸ μὲν ἔστι κατ’ ἐνέργειαν ἐχουσῶν διχῶς γίνεσθαιτὴν ἀπόφασιν ἐροῦμεν, ποτὲ μὲν τοῦ τρόπου ποτὲ δὲ τοῦ ἔστι προσλαμ-βάνοντος τὴν ἄρνησιν, μὴ ἐχουσῶν μέντοι κατὰ μόνον τὸν τρόπον, ὡς καὶὁ Ἀριστοτέλης ἡμᾶς ἐδίδαξεν; ἢ οὔτε ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου προσδιωρισμένωνπροτάσεων τὰς κατὰ τὸ ἔστι γινομένας ἀποφάσεις ἀντιφάσκειν πρὸς τὰςκαταφάσεις ἐλέγομεν, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῶν κοθόλου γίνεσθαι τὴν ἐναντίαν2 προσώπου om. M ποιούμεθα Α ἀπόφασιν FGMa τὸ ἔστιν] τοῦτο F3 αὐτῶ F 4 ἀπαφάσεων G 5 τουτέστι G 6 σωκράτει G 8 προεπενεγκ.a 9 ante λέγοντες add. εἶναι FG1 (del. G2) 11 μόνον G 12 προστιθεῖσαG ποιεῖται G τῳ] τὸ G 13. 14 ὅρω post ὑποκειμ. colloc. M15 λεγόμενον M οὐ om. M 16 ποιήσωμεν M 20 συνᾴσεται scripsi: συνέσεταιlibri 22 καὶ τῶν μετὰ τρόπου—τρόπου (23) om. FG1 23 τὴν om. Ma26 ἢ τοῦ δυνάμει ἡ τοῦ ἐν. colloc. M 28 μόνων τῶν προσδιορισμῶν Ga 30 τὸ]τῶν F γενέσθαι G 32 μόνων τῶν τρόπων G 33 ὁ om. FGMa οὔτε]οὕτως F 35 ἐλέγομεν] p. 95,22 180,6 sq. μὲν om. FGἐπὶ δὲ τῶν κτὰ μέρος τὴν ὑπεναντίαν, οὔτε εἰ ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπουτοῦτο οὕτως εἶχεν, ἤδη καὶ ἐπὶ τῶν μετὰ τρόπου διχῶς ἀναγκαῖον ἦν,ὡς προείρηται, γίνεσθαι τὰς ἀποφάσεις· ὅλως γὰρ οὐδὲ ἔχει τινὰ κατὰτὴν δύναμιν διαφορὰν ἡ ‘Σωκράτη | βαδίσαι δυνατόν’ κατάφασις πρὸς 180vτὴν ‘Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν ἐστιν’ ἢ ἡ ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατόν’πρὸς τὴν ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατόν ἐστιν’, ὡσαύτως δὲοὔτε ἡ ‘Σωκράτη βαδίσαι οὐ δυνατόν’ ἀπόφασις πρὸς τὴν ‘Σωκράτηβαδίσαι δυνατὸν οὐκ ἔστιν’ οὔτε ἡ ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι οὐ δυνατόν’πρὸς τὴν ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατὸν οὐκ ἔστιν’, ἐπεὶ οὐδὲ καθ’αὑτὸ τὸ δυνατόν λέγοντες ὡς ἕτερόν τι παρὰ τὸ δύνατόν ἐστι λέγεινἀξιοῦμεν, οὐδὲ ὅλως ὡς δύο αὐτὰ καὶ διάφορα προφερόμεθα, ἀλλ’ ὡς ἕντι ὅλον τὸ δυνατόν ἐστι λέγομεν, αὐτὸ τοῦτο ἀποφαινόμενοι ὅτι ὑπάρχειὁ τοιοῦτος τρόπος τῆς ὑποστάσεως ἐπὶ τῶν πραγμάτων τῶν διὰ τῆς προ-τάσεως λεγομένων. διὸ οὐδὲ τὸ οὐ δυνατὸν ἕτερόν τι ἔσται παρὰ τὸ δύνα·τὸν οὐκ ἔστιν. ὥστε οὐδὲν ἔχομεν προσθεῖναι τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλουςπερὶ τούτων παραδεδομένοις. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν δυνάμει τὸ ἔστιπεριεχουσῶν προτάσεων· τῆς γὰρ ‘Σωκράτης καλῶς βαδίζει’ καταφάσεωςὁριστικὸν ῥῆμα ἐχούσης τὸ βαδίζει, ἐν ᾧ οὐ τὸ εἶναι ἀλλὰ τὸ ἔστι περιείληπται, 20οὐ μᾶλλον φαίης ἄν ἀπόφασιν εἶναι τὴν ‘Σωκράτης οὐ καλῶςβαδίζει’ ἢ τὴν ‘Σωκράτης οὐ βαδίζει καλῶς’. εἰ δέ γε μὴ βαδίζοντοςὅλως τοῦ Σωκράτους ψεύδοιτο ὁ καλῶς αὐτὸν βαδίζειν ἀποφηνάμενος, ἆρακαὶ τότε τῷ τρόπῳ προσθέντες τὴν ἄρνησιν ποιήσομεν τὴν ἀπόφασιν ἢμᾶλλον τῷ κατηγορουμένῳ; ἢ ῥητέον ὅτι ἀεὶ μὲν τῷ τρόπῳ αὐτὴν προσ-θετέον, οὐ μέντοι ἀεὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν· ὥσπερ γὰρ τὴν κατάφασινκατὰ δύο τρόπους ψεύ|δεσθαι συμβαίνει, μὴ βαδίζοντός τε ὅλως τοῦ Σωκράτους 181rκαὶ βαδίζοντος μὲν μὴ μέντοι καλῶς βαδίζοντος, οὕτω δηλονότικαὶ ἐπὶ τῇς ἀποφάσεως ἕξει τῆς ‘Σωκράτης οὐχὶ καλῶς βαδίζει’ λεγυσης.Εἰ δέ τις ἀποροίη περὶ τῶν προσδιωρισμένων μετὰ τρόπου καταφάσεων,τίνα τρόπον ἐπὶ τούτων ποιητέον τὰς ἀποφάσεις, πότερον τῷπροσδιορισμῷ ἢ τῷ τρόπῳ τῆς ἀρνήσεως συμπλεκομένης, ἐπείπερ ὁ Ἀρι-στοτέλης ὡς ἐπὶ ἀπροσδιορίστων τὴν περὶ αὐτῶν πᾶσαν πεποίηται σκέψιν,ῥᾴδιον ἀπαντᾶν ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τούτων ἑτέρῳ τινὶ παρὰ τὸν τρόπον αὐτὴνσυντάξομεν· δεῖ γὰρ τὰς προτάσεις, ἀλλὰ μὴ τοὺς ὅρους εἶναι στερητικούς·Εἰ δὲ μή, κατὰ τὸ κυρίως πάλιν δυνατὸν καὶ ἐνδεχόμενον τὴν ἀντίφασινσυμβήσεται συναληθεύειν, ὅπου καὶ τὰς ἐναντίας κατὰ τὸ ἐπ’ ἴσης ἐνδεχόεἰ1 om. AG 3 ὡς προείρηται] p. 224,30 4 κατάφασις—δυνατόν (5) om. F6 ante πρὸς add. ἐστὶ FG post μουσ. εἶναι add. οὐ F 8 οὔτε—οὐκ ἔστιν (9)om. F 10 παρὰ] περὶ M 11 προσφερ. AMa 14 οὐ om. Α 16 postπαραδεδ. add. οὐδὲ μὴν ἀφελεῖν δύναιο ἄν G2 et in mrg. A 17 ἐχουσῶν AM18. 19 παρείληπται F 21 βαδ. αὐτὸν colloc. FG ἀποφαινόμενος FG 23 ἡom. M 2.5 μὴ βαδ.] ἡ μηδ’ ὅλως βαδίζοντος τε ὅλως τοῦ σωκράτουσ om.) FGτε] τότε Α 26 καὶ] ἢ FG 31 προσδιορ.] πρώτω διορ. G: ἐπειδὴ FGa32 ἐπὶ superscr. Α 35. 36 συμβ. τὴν ἀντίφ. colloc. Mμένον συντρέχειν ἀλλήλαις συμβαίνει· ὃ γὰρ ἐνδέχεται παντί, τοῦτο πάντωςμὲν καὶ οὐ παντὶ κατὰ πᾶσαν τοῦ ἐνδεχομένου τὴν ἔννοιαν, ἐπεὶ οὐκ-έτι ἐνδεχομένως ὑπάρξει παντί, ἐνίοτε δὲ καὶ οὐδενί. καὶ δῆλον ὡς οὐδιαφωνήσει ταῦτα καὶ πρὸς τὰ κατ’ ἀρχὰς εἰρημένα περὶ τοῦ μάχεσθαιἀεὶ καὶ κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην τήν τε πᾶς τῇ οὐ πᾶς καὶ τὴν οὐδείςτῇ τίς, κἂν λαμβάνωνται κατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον· ἐν ἐκείνοις μὲν γὰρὡς ὑπαρχούσας ἐπισκεπτόμενοι τὰς προτάσεις ταῦτα περὶ αὐτῶν ἀπεφαινόμεθα,διότι ἀνάγκη κατὰ ταύτην τὴν ὕλην ψεύδεσθαι ἄμφω τὰς ὄντωςκαθόλου, ἅτε τὸ ἐνδεχόμενον τὸ τισὶ μὲν ὑπάρχειν τισὶ δὲ μὴ ὑπάρχεινπεφυκὸς παντὶ | ἢ μηδενὶ ἀνενδοιάστως ὑπάρξειν ἀποφαινομένας (ὁμοίως 181vταῖς περὶ τῶν ἀναγκαίως ἐκβαινόντων ἢ μὴ ἐκβαινόντων προρρήσεσιν, ἐφ’ὧν τὸ ἔσται ἢ τὸ οὐκ ἔσται λέγειν εἰώθαμεν), ὅπερ οὔτε κατὰ τὸ ἐπὶπλέον οὔτε κατὰ τὸ ἐπ’ ἔλαττον ἐνδεχόμενον ἔχει χώραν, λεγόντων ἡμῶν‘πᾶς ἄνθρωπος ἐν γήρᾳ πολιωθήσεται’ ἢ ‘οὐδεὶς ἑξαδάκτυλος ἔσται’, τὰςδὲ κατὰ μέρος ἀμφοτέρας ἀληθεύειν, διόπερ αὐτὰς ἀντιφάσκειν εἰκότωςσυμβαίνει πρὸς τὰς καθόλου· νῦν δὲ ὁ λόγος περὶ τῶν μετὰ τοῦ ἐνδεχομένουτρόπου λεγομένων προτάσεων, καθόλου τε διισχυριζόμεθα πᾶσι τοῖςἀτόμοις ἢ μηδενὶ κατηγορούμενον ὑπάρξειν, ὅπου γε οὐδὲ τὸ κατὰμέρος, ἀλλὰ καὶ ἀληθεύομεν οὐ τὸ τῇ φύσει καθόλου λαμβάνοντες (οὑγὰρ οἷόν τε τοῦτο πᾶν ἢ μετέχειν ἢ ἐστερῆσθαί τινος τῶν ἐνδεχομένωςαὐτοῦ κατηγορουμένων), ἀλλὰ τὸ προσδιορισμοῖς τισι περιαχθὲν εἰς τὸκαθόλου ἑαυτὸ γενέσθαι δεκτικὸν τοῦ συμβεβηκότος, ὡς ὅταν εἴπωμεν‘ἐνδέχεται πάντας Ἀθηναίους τοὺς κατὰ τόνδε τὸν χρόνον ἐσομένους ἐνγήρᾳ πολιοῦσθαι, ἀλλὰ καὶ μὴ πάντας’ καὶ ‘ἐνδέχεται μηδένα ἑξαδάκτυλονγενέσθαι, ἀλλὰ καὶ τινὰ δυνατόν’ καὶ ‘ἐνδέχεται κατὰ τόδε τὸ ἔτος καὶτήνδε τὴν χώραν ἐν μηδεμιᾷ ἡμέρᾳ τῶν ὑπὸ κύνα ὑετὸν γενέσθαι, ἀλλὰκαὶ ἐν τινὶ γενέσθαι δυνατόν’, ‘καὶ ἐν πάσῃ χειμερινῇ τυχὸν ἢ τοῦδε τοῦμηνὸς ὑετόν, ἀλλὰ καὶ μὴ ἐν πάσῃ δυνατόν.’ ὥστε ὅταν λέγωμεν ἀντιφάσκεινφάσκειν ἀεὶ τὰς καθόλου ταῖς κατὰ μέρος ἐπὶ τῶν τοιούτων λεγομένωνπροτάσεων, ἐφ’ ὧν τὸ κατηγορούμενον ἢ ἤδη ὑπάρχειν ἡ ὑπάρξαι ἢ |πάντως ὑπάρξειν τῷ ὑποκειμένῳ λέγομεν, οὕτως ἀποφαινόμεθα, καθὰ 182rκαὶ παραδέδωκεν ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῷ συμπεράσματι τοῦ πρώπαντὶ3 ὑπ. colloc. Α καὶ δῆλον—ὑπογράφων (227,1.2) om. FG1 (in fol. separatosuppl. G2) 4 καὶ om. a τὰ κατ’ ἀρχὰς εἰρημένα] p. 93,6 5 καὶ (ante κατὰ)om. Ga τῇ οὐ πᾶς om. a 6 τῇ] τὴν Α 7 ὑπαρχούσης Ma 7. 8 ἀπεφαιν.scripsi: ἀποφαιν. libri post ἀπεφαινόμεθα add. ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ πᾶς καὶ τοῦ οὐδεὶςὅτι συμψεύδονται ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης a 8 ὄντως] οὕτως GMa 9 ἅτε]ὥστε G 10 ἀνενδυάστως AM ἀνενδ. ante παντὶ colloc. G ἀποφαινόμενος G11 ἀναγκαίων Α1 12 τὸ (alt.) om. G 14 ἣ om. GMa 16 μετὰ τοῦ om. A 17 καθόλου]θόλου] καθό Α; an 〈καθ’ ὃν〉 καθόλου? 18 ὑπάρχειν G alt. τὸ] τῶ GM 20 στερῆσθαιa 22 καὶ καθόλου Ga ἑαυτῶ Α 25 ante γενέσθαι add. εἶναι Αἐνδέχεσθαι G 26 ἐν om. AGa κύναστρον M 28 ὡς Ma 28. 29 ἀεὶ ἀντιφ.colloc. G 29 λεγομένων a: λέγομεν AGM 30 ὑπάρχει ἢ ὑπῆρξεν a 31 καθάπερG 32. p. 227,1 ἐν τῷ συμπ. τοῦ πρώτου τμ.] p. 17a25sq.του τμήματος τοῦδε τοῦ βιβλίου τῆς ἀντιφάσεως τὴν δύναμινὑπογράφων.Εἰ δὲ ζητοίη τις τὴν ‘ἐνδέχεται μηδένα ἄνθρωπον δίκαιον εἶναι’πότερον κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν χρὴ προσαγορεύειν, κατάφασιν ὁμολογουμένωςἀποκρινούμεθα, διότι ὁ τρόπος ἄνευ τῆς ἀρνήσεως παρείληπται, καὶπρὸς τῇ εἰρημένῃ ἐπ’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων δείξει μάρτυρα τούτουπαρεξόμεθα τὸν Ἀριστοτέλη καλοῦντα μὲν ἐν τῇ πραγματείᾳ τῶν Ἀναλυτικῶντὰς ‘ἐνδέχεται μηδενὶ ἢ μὴ παντί καὶ ‘ἀνάγκη μηδενὶ ἢ μὴ παντί’ἀποφάσεις, δι’ ἣν ἑξῆς ἐροῦμεν αἰτίαν, διδάσκοντα δὲ ἐν αὐτοῖς ἐκείνοιςὅτι οὐκ εἰσὶν ὄντως ἀποφάσεις, ἀλλὰ καταφάσεις· λέγει γοῦν “νῦν δὲτοσοῦτον ἡμῖν ἔστω πρὸς τοῖς εἰρημένοις δῆλον, ὅτι τὸ ἐνδέχεσθαι μηδενὶἡ τινὶ μὴ ὑπάρχειν καταφατικὸν ἔχει τὸ σχῆμα”, τοῦ μὴ τῷ τινὶ συνταττομένουκαὶ οὐ τῷ ὑπάρχειν ἐν τῷ ‘τινὶ μὴ ὑπάρχειν’ καὶ τῆς προτάσεωςταὐτὸν σημαινούσης τῷ ‘μὴ παντὶ ὑπάρχειν.’ καὶ τούτου τὴν κατασκευὴνεὐθὺς ἐπιφέρει λέγων “τὸ γὰρ ἐνδέχεται τῷ ἔστιν ὁμοίως τάττεται”καὶ τὰ ἑξῆς τούτοις. ἐν μὲν οὖν τῇ προκειμένῃ τοῦ Περὶ ἑρμηνείαςπραγματείᾳ τὰς ἀντιθέσεις τῶν προτάσεων καὶ τὰς παντοίας διαφορὰςπροθέμενος παραδοῦναι ἡμῖν ὁ φιλόσοφος εἰκότως τὸν κυριώτατον ὑφηγήσατοτρόπον τῶν ἀποφάσεων, ἐν δέ γε τοῖς Ἀναλυτικοῖς τὰς γενέσεις τῶνσυλλογισμῶν διδάξαι ἡμᾶς προθέμενος παραλαμβάνει μὲν πάσας τὰς 182vπροτάσεις, περὶ ὧν τε καὶ ἐξ ὧν οἱ συλλογισμοὶ κατὰ τὸ καταφατικὸνὅπερ αὐτός φησι σχῆμα, δίοτι ὡρισμένον τι βουλόμεθα συνάγειν ἐν τοῖςσυλλογισμοῖς, τὸ δὲ ὡρισμένον ἐξ ὡρισμένων προτάσεων, ὡρίσθαι δὲμᾶλλον δοκοῦσιν αἱ καταφάσεις τῶν ἀποφάσεων ἅτε εἴδεσιν ἀναλογοῦσαι,καὶ διὰ τοῦτο ῥᾷον ἐπ’ αὐτῶν παρακολουθοῦμεν ταῖς συλλογιστικαῖςἢ ἀσυλλογίστοις τῶν προτάσεων συμπλοκαῖς. καλεῖ δὲ αὐτῶντὰς μὲν καταφάσεις τὰς δὲ ἀποφάσεις οὐ μόνον κατὰ τοὺς προσδιορισμοὺςποιούμενος τὴν τοιαύτην αὐτῶν διαίρεσιν, ἀλλὰ καὶ ὅτι συμβαίνειτὰς ἐν ἐκείνοις ὡς ἀποφάσεις εἰλημμένας ταὐτὸν φθέγγεσθαί τισι τῶνὄντως ἀποφάσεων, λέγω δὴ τῶν ἀναιρουσῶν τόν τε τρόπον ἅμα καὶ τὸνπροσδιορισμὸν τὸν καταφατικόν, ὡς οὔσας, ὅπερ φησὶ περὶ αὐτῶν ὁ φιλόσοφοςἸάμβλιχος, φωνῇ μὲν καταφατικὰς δυνάμει δὲ ἀποφατικάς· ἐπεὶγὰρ τῶν προτάσεων τὰς ἀντιθέσεις λαμβάνομεν ἢ κατὰ τοὺς τρόπους ἢκατὰ τὸ ποσὸν ἢ κατὰ τὸ ποιόν , ἀντίκεινται δὲ κατὰ μὲν τοὺς τρόπους1 σχήματος Ma 3 τις om. FG1 εἶναι δίκ. (num. corr.) AF 4 πρότερον Falt. κατάφ. post ὁμολ. colloc. Α: om. M 5 ἀποκρινόμεθα A G εἰρημ.] p. 223,67. 8 τῶν Ἀναλ.] Anal. pr. Α 3 p. 25a39. b 19 8 καὶ ἀνάγκη—παντί om. AM10 οὑν FG 11 πρὸς] παρὰ Ma 12 post ἢ add. μὴ Ma 13 prius τῷ]τὸ G 14 ταὐτόν] ταύτης Α1 τῷ] τὸ G 15 τὸ] τῶ Α τῷ]τὸ Α: τοῦ G 16 οὖν superscr. G2 17 προτ.] πραγμάτων F 20 παραθέμενοςA 21 ἀποφατικὸν G 22 συναγαγεῖν FG 24. 25 ἀνάλογονὖσαι AG1M: ἀνάλογοι οὖσαι G2 (cf. p. 67,18. 111,22) 25 τοῦτο] τοῦ G παρακολουθεῖνG 25. 26 συλλογικαῖς F 29 ἀποφ. ὡς colloc. a 30 δὴ] δὲ FG31 τῶν καταφατικῶν G 34 δὲ] μὲν FGαἱ ἀναγκαῖαι προτάσεις ταῖς ἐνδεχομέναις, διότι αἱ μὲν ἀεὶ ὡσαύτως ἔχειντὸ πρᾶγμα, περὶ οὗ ἀποφαίνονται, σημαίνουσιν αἱ δὲ μεταπίπτειν κατὰ τὸεἶναι καὶ μὴ εἶναι (τῶν τοῦ ἀδυνάτου συναριθμουμένων κτὰ τοῦτο ταῖςτοῦ ἀναγκαίου, διὸ καὶ ταὐτὸν δύνασθαι αὐτὰς λέγοντος ἀκουσόμεθα τοῦἈριστοτέλους), κατὰ δὲ τὸ ποσὸν αἱ καθόλου τῖς κατὰ μέρος, κατὰ δὲ τὸποιὸν αἱ καταφατικαὶ ταῖς ἀποφατικαῖς, ἐπὶ μὲν τοῦ ἐνδεχομένου καὶ τοῦ |ἀναγκαίου εἰ ἀντιθέντες τρόπον τρόπῳ ποσὸν ποσῷ ποιὸν ποιῷ λάβοιμεν 183rτὴν ἀντικειμένην τῇ ὡς ἀποφάσει εἰλημμένῃ καταφάσει, οἷον τῇ ‘ἐνδέχεταιμηδενί’ τὴν ‘ἀνάγκη τινί’, καὶ ταύτης λάβοιμεν τὴν κυρίως γινομένην ἀπόφασιν,τοῦτ’ ἔστι κατὰ τὸν τρόπον, οἷον τὴν ‘οὐκ ἀνάγκη τινί’, ταύτῃσυνᾴδουσαν εὑρίσκομεν τὴν ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς ὡς ἀπόφασιν εἰλημμένην·ὃ γὰρ οὐκ ἀνάγκη τινί, τοῦτο ἐνδέχεται μηδενί, καὶ ἔμπαλιν. ὁ δὲ αὐτὸςλόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν κατὰ τοὺς τρόπους τούτους προτάσεων, οὐ τῶνπροσδιωρισμένων μόνον ἀλλὰ καὶ τῶν ἀδιορίστων, εἴ τις καὶ τούτων τὰςτὴν ἄρνησιν τῷ εἶναι συμπλεκούσας κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν τοῖς ἐπὶ τῶνπροσδιωρισμένων ἀποφάσεις ἀξιοίη καλεῖν· ἔσται γὰρ τῇ μὲν ‘ἐνδέχεταιμὴ εἶναι’ ἀντιφάσκουσα μὲν κατά τε τὸν τρόπον καὶ τὸ ποιὸν ἡ ‘ἀναγκαῖονεἶναι’ συντρέχουσα δὲ ἡ ‘οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι’ κυρίως οὖσα ἀπόφασις,τῇ δὲ ‘ἀνάγκη μὴ εἶναι’ ἀντιφάσκουσα μὲν ἡ ‘ἐνδέχεται εἶναι’συντρέχουσα δὲ ἡ οὐκ ἐνδέχεται εἶναι’. εἰ δὲ καὶ αἱ συντρέχουσαι κατὰτὸν εἰρημένον τρόπον ἀλλήλαις προτάσεις ἔχουσί τινα πρὸς ἀλλήλας διαφοράν,οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ τῆς περὶ τῶνμίξεων ἐν τῷ προτέρῳ τῶν Προτέρων Ἀναλυτικῶν θεωρίας· οὔτε γὰρβραχὺς οὔτε ὑπὸ τῶν ἀκριβεστέρων ὁμολογούμενος ὁ διακρῖναι αὐτὰςπειρώμενος λόγος, ἅτε ὁρμώμενος ἐξ ὑποθέσεως ψευδοῦς τῆς ἀξιούσηςἀντιστρέφειν ἐπὶ παντὸς ὁμοίως ἐνδεχομένου τὴν καθόλου κατάφασιν πρὸςτὴν καθόλου ἀπόφασιν καὶ μηδὲν κατὰ τοῦτο νεμούσης | πλέον τῷ ἐπ’ ἴσης 183vἐνδεχομένῳ τοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ λεγομένου, ἀλλ’ ὁμολογεῖν ἀναγκαζομένηςὅτι καθάπερ ἐνδέχεται πάντας ἀνθρώπους γενέσθαι πενταδακτύλους, οὕτωκαὶ μηδένα. ἐπὶ δὲ τοῦ ὑπάρχοντος, ἐπειδὴ τούτω οὐδέν ἐστιν εἶδος προτάσεωςἀντικείμενον, τὴν κατὰ τὸ ποσὸν μόνον καὶ τὸ ποιὸν ἀντικειμένηνλαβόντες, οἷον τῇ ‘ὑπάρχει οὐδενί’ τὴν ‘ὑπάρχει τινί’, τὴν ἀπόφασινταύτης τὴν ‘οὐχ ὑπάρχει τινί’ τῇ ‘ὐπάρχει μηδενί’ ταὐτὸν φθεγγο-μένην εὑρήσομεν. ὥστε οὐδετέρα τῶν πραγματειῶν ἐλλιπής, ὅπερ1 prius αἱ om. G 3 τούτων G 4. 5 ἀκουσόμεθα τοῦ Ἆῤ.] p. 22 b 8 5 priusδὲ] μὲν AMa 6 μὲν οὑν Ma 7 λάβωμεν M 8 alt. τῇ] τὴν FG 9 ταύτηνΑ 10 οὐκ superscr. Α ταύτην FGMa 11 συνᾴδουσα A τῆ . . ἀποφάσειεἰλημμένη F 13 post προτάσεων add. ὄντων AMa 14 ἀδιωρ. F15 τῷ] τὸ G 16 ἀξιοῖ AMa ἔστι Ma μὲν om. M 17 τε om. Α18 συντρέχουσα—οὐκ ἐνδέχεται εἶναι (20) om. G1 19 ἀνάγκη] ἀναγκαῖον G 20 συντρέχουσαι]συνᾴδουσαι FG 23 τῶν Προτέρων Ἀναλ.] Α 13 p. 32a 15 sq. 24 διακρίναςF 26 ὁμοίωσιν Α τὴν καθόλου καθόλου πρὸς om. M 27 νεμούσης]μὲν ἐχούσης Α: ἐχούσης Ma 28 τῆς ὡς ἐπὶ πολὺ λεγομένης F 30 τοῦτο G33 ταύτης] ταύτην F τῇ] τὴν Α 34 ἐλλειπής Αὑποπτεύσειεν ἄν τις ἐν μηδετέρᾳ τῶν πραγματειῶν παραδιδομένας ὁρῶν τὰςἐν τῇ ἑτέρᾳ ὡς ἀποφάσεις εἰλημμένας, ἀλλ’ ἑκατέρᾳ τὸ προσῆκον εἶδος τῆςδιδασκαλίας ἐφύλαξεν ὁ Ἀριστοτέλης. εἰ δὲ ἡ λέγουσα πρότασις ‘οὐδέναἄνθρωπον ἐνδέχεται πτερωτὸν εἶναι’ δοκεῖ κυρίως εἶναι ἀπόφασις, θαυμάζεινζεῖν οὐ χρή· ἐνταῦθα γὰρ ἡ ἄρνησις καὶ πρὸς αὐτὸν ἐξακούεται τὸν τρόπον,ἅτε πρὸ αὐτοῦ τεταγμένη, καὶ ταύτῃ ποιεῖ τὴν κυρίως ἀπόφασιν·ἀμέλει ἐὰν ἀντὶ τοῦ οὐδένα μηδένα εἴπωμεν λέγοντες ‘μηδένα ἄνθρωπονγραμματικὸν εἶναι ἐνδέχεται’, οὐκέτι δόξομεν ἀπόφασιν λέγειν ἀλλ’ ὁμολογουμένωςκατάφασιν ἐκ μεταθέσεως, διότι τὸ μή οὐ πέφυκεν ὥσπερ τὸοὔ προτίθεσθαι τῶν τρόπων ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν· οὐ γὰρ ὥσπερ λέγομεν‘οὐκ ἐνδέχεται’, οὕτω δυνάμεθα λέγειν καὶ ‘μὴ ἐνδέχεται’.Ἀλλ’ ἐπανέλθωμεν εἰς τὴν ἐξήγησιν τῶν ἑξῆς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλουςπαραδιδμένων καὶ λέγωμεν ὅτι ἀναλογίαν τινὰ γεωμετρικὴν ἀξιοῖ ἡμᾶςλαμβάνειν ἐπί | τε τῶν ἄνευ τρόπου καὶ ἐπὶ τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων, 184rλέγων ὅτι ἣν ἔχουσι τάξιν ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου τὰ ὑποκείμενα καὶτὰ κατηγορούμενα πράγματα πρὸς τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι, ταύτην ἐπὶ τῶνμετὰ τρόπου τὸ εἶναι τοῦτο καὶ τὸ μὴ εἶναι πρὸς τοὺς τρόπους ἔχει.καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου τὴν ἄρνησιν ἐχρῆν μήτε τῷ ὑποκειμένῳμήτε τῷ κατηγορουμένῳ συμπλέκεσθαι πρὸς τὸ γενέσθαι τὴν ἀπόφασινἀλλὰ μόνῳ τῷ εἶναι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τούτων οὐ τῷ εἶναιἀλλὰ τῷ τρόπῳ συμπλεκομένη τὴν ἀπόφασιν ποιήσει· ἡ ἄρα ‘Σωκράτηδίκαιον μὴ εἶναι δυνατόν’ πρότασις οὐκ ἔσται ἀπόφασις, ἀλλὰ ἀναλογήσειταῖς ἀορίστοις ἢ ἐκ μεταθέσεως καλουμέναις καταφάσεσι, καὶ ἀπόφασιςαὐτῆς ἔσται κατὰ τὴν εἰρημένην μέθοδον ἡ ‘Σωκράτη δίκαιον μὴ εἶναι οὐδυνατό‘ν.’ καλοῦσι δὲ καὶ ταύτας ἐν ταῖς μετὰ τρόπου προτάσεσιν ἐκμεταθέσεως, ἁπλᾶς δὲ τὰς δίχα τῆς ἀρνήσεως τὸ εἶναι παραλαμβανούσας‘Σωκράτη δίκαιον εἶναι δυνατόν — Σωκράτη δίκαιον εἶναι οὐ δυνατόν’.ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης τὴν βραχυλογίαν καὶ ἐν τούτοις ἐπιτηδεύων τὴνμὲν ἀπλῆν κατάφασιν διὰ τοῦ δυνατὸν εἶναι μόνον σημαίνει, τὴν δὲ ἐκμεταθέσεως διὰ τοῦ δυνατὸν μὴ εἶναι, καταλιμπάνων ἡμῖν ἅπερ ἄνἐθέλωμεν πράγματα ὑποκείμενά τε καὶ κατηγορούμενα τούτοις ὑποβάλλειν.ταύτην δὲ τὴν διαφορὰν τῶν ἀντιφάσεων, τῆς τε ἁπλῆς φημι καὶ τῆς ἐκμεταθέσεως, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τρόπων ἀξιοῖ θεωρεῖν, τοῦ τε ἐνδεχο-μένου καὶ τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου, καὶ | ἔστι φανερὰ τὰ περὶ 184vαὐτῶν λεγόμενα, πλὴν ὅτι τὸ κατάφασιν δὲ καὶ ἀπόφασιν ταῦτα1 ὑποπτεύσει Α ἐν μηδ. τῶν πραγμ.] μὴ δέεται (sic) FG 2 an #x003E; ἑκατέρᾳ? τὸom. F 3 ἡ] εἰ Α 4 πτερ. ante ἐνδέχ. colloc. Α: post εἶναι M ἀπόφασιν F 6 πρὸςαὐτὸν AMa 7 μηδένα οὐδένα (num. corr.) G 8 δόξομεν G2a: δοξάζομεν A: ἕξομεν FG1:δείξομεν M 9 ἢ κατάφ. M post μή add. ἐπίρρημα a 10 προστίθ. Α1 ἐλέγομεν M13 παραδεδ. AMa λέγομεν AF 16 τὰ om. Α 17 ἔχειν AMa 18 ante καθάπερadd. καὶ AMa ante ἐχρῆν add. ἔχειν FG 18. 19 κατηγ. μήτε τῶ ὑποκ. colloc. AM21 συμπλεκομένην AGMa ἡ] εἰ G 22 οὐκ—ἀπόφασις om. FG1 ἔστιν G ἀλλὰom. FG ἀναλογίσει Ma 24 εἰρημ.] p. 223,2 μὴ εἶναι δίκ. colloc. FG 25 καὶsuppl. G2 26 παραλαμβανομένας G1 27 σωκρ. δίκ. εἶναι δυνατόν om. FG1a29 τοῦ] τὸ G1 31 ἐθέλων ἡμῖν G ὐποβ.] ὑπολαμβάνειν Fποιοῦντα περὶ τῶν τρόπων λέγεται· χρὴ γάρ, φησί, τούτους ἤ καταφατικῶςκαὶ ἄνευ τῆς ἀρνήσεως λαμβάνοντας, οἷον δυνατόν, ἀναγκαῖον,ἢ ἀποφατικῶς καὶ μετὰ τῆς ἀρνήσεως, οἷον οὐ δυνατόν, οὐκ ἀναγκαῖον, πρὸςτὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι συντάττειν τε καὶ συμπλέκειν. καὶ δῆλον ὅτι καταφατικοὶμὲν ληφθέντες τῷ μὲν εἶναι συμπλεκόμενοι ποιήσουσιν ἁπλᾶςκαταφάσεις τῷ δὲ μὴ εἷναι ἐκ μεταθέσεως, ἀποφατικοὶ δὲ τῷ μὲν εἶναισυμπλεκόμενοι ποιήσουσιν ἁπλᾶς ἀποφάσεις τῷ δὲ μὴ εἶναι ἐκ μεταθέσεως.τούτῳ τε οὖν οὕτως ἐπιστῆσαι χρή, καὶ ὅτι μετὰ τὸ καταριθμήσασθαιτὰς κατὰ τοὺς εἰρημένους τρόπους ἀντιθέσεις προστίθησιν ἀληθές —οὐκ ἀληθές, ἐνδείξασθαι ἡμῖν βουλόμενος ὡς εἰσὶ μὲν καὶ ἄλλοι ἀναρίθμητοιτρόποι παρὰ τοὺς εἰρημένους τέσσαρας, τὸν δυνατὸν τὸν ἐνδεχόμενοντὸν ἀναγκαῖον τὸν ἀδύνατον, ἀρκεῖται δὲ τούτοις πρὸς τὴν τῶνπροτάσεων διδασκαλίαν διὰ τὴν εἰρημένην ἔμπροσθεν αἰτίαν.p. 22a14 Καὶ αἱ ἀκολουθήσεις δὲ κατὰ λόγον γίνονται οὕτω τιθεμένοις·τῷ μὲν γὰρ δυνατῷ εἶναι τὸ ἐνδέχεσθαι εἶναι (καὶ τοῦτοἐκείνῳ ἀντιστρέφει) καὶ τὸ μὴ ἀδύνατον εἶναι καὶ τὸ μὴἀναγκαῖον εἶναι, τῷ δὲ δυνατῷ μὴ εἶναι καὶ ἐνδεχομένῳ μὴεἶναι τὸ μὴ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι καὶ οὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι,τῷ δὲ μὴ δυνατῷ εἶναι καὶ μὴ ἐνδεχομένῳ εἶναι τὸ ἀναγκαῖονμὴ εἶναι καὶ τὸ ἀδύνατον εἶναι, τῷ δὲ μὴ δυνατῷ μὴ εἶναι καὶμὴ ἐνδεχομένῳ μὴ εἶναι τὸ ἀναγκαῖον εἶναι | καὶ τὸ ἀδύνατον 185rμὴ εἶναι. θεωρείσθω δὲ ἐκ τῆς ὑπογραφῆς ὡς λέγομεν·δυνατὸν εἶναι οὐ δυνατὸν εἶναιἐνδεχόμενον εἶναι οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναιοὐκ ἀδύνατον εἶναι ἀδύνατον εἶναιοὐκ ἀναγκαῖον εἶναι ἀναγκαῖον μὴ εἶναιδυνατὸν μὴ εἶναι οὐ δυνατὸν μὴ εἶναιἐνδεχόμενον μὴ εἶναι οὐκ ἐνδεχόμενον μὴ εἶναιοὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι ἀδύνατον μὴ εἶναιοὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἀναγκαῖον εἶναι.Ὅτι μὲν περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων ὁ λόγοςἐν τούτοις, φανερόν. τεττάρων δὲ ὄντων τῶν τρόπων, τοῦ δυνατοῦ,1 ποιοῦντες Aa: ποιοῦντας G τούτοις Α 2 καὶ] ἢ F 3 ἢ ἀποφ.—ἀναγκαῖον om.FG1 4 post τὸ εἶναι add. τε G 6 τῷ δὲ] τῶν δὲ F: τὸ δὲ G τῷ μὲν] τῶν μὴ F:om. a 10 ἀναδείξασθαι F 11 παρὰ] περὶ FG 12 καὶ τὸν ἀδ. G 13 ἔμπροσθεν·]p. 215,2. 3 14 γίνονται—λεγόμενον (22) om. M 15 δυνατὸν FGb καὶ τοῦτο —ἀναγκαῖον εἶναι (30) om. a 16 ἀντιστρέφειν G 17 δυνατὸν Gb καὶ] μὴ Α ἐνδεχόμενονχόμενον b 18 τὸ οὐκ ἀδ. μὴ εἶναι καὶ τὸ μὴ ἀναγκ. μὴ εἶναι colloc. Α (cf. p. 232,3 sq.,sed vide eorum quae hic sequuntur collocationem) οὐκ suppl. F2 19 τῷ δἐ—ἁδύν. εἶναι (20) suppl. G2 19 et 20 δυνατὸν b 19 et 21 ἐνδεχόμενον b 23 οὐδύναται M 24 et 28 οὐκ ἐνδέχεται M 32 ἐν] ἔστιν ἐν] F: ἐστὶ Gτοῦ ἐνδεχομένου, περὶ ὧν τῆς τε κοινωνίας καὶ τῆς διαφοράς ἐν τοῖς ἑξῆςδιαλέξεται, καὶ ἐπὶ τούτοις τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου, καὶ καθ’ἕκαστον τούτων τεττάρων θεωρουμένων προτάσεων, δύο μὲν τῶν ἁπλῶνδύο δὲ τῶν ἐκ μεταθέσεως, τὰς τοῦ δυνατοῦ τέτταρας προτάσεις ἐν τῷδιαγράμματι κατὰ τὴν προσήκουσαν τάξιν ἐκθέμενος ἐπισκέτπτεται ὅπωςἔχουσι τῆς πρὸς ταύτας ἀκολουθίας αἱ καθ’ ἕκαστον τῶν ἄλλων τρόπωνπροτάσεις, λέγω δὲ οἷον τῇ δυνατὸν εἶναι ἁπλῇ τοῦ δυνατοῦ καταφάσειποία μὲν ἕπεται τοῦ ἐνδεχομένου πρότασις, ποία δὲ τοῦ ἀναγκαίου, ποίαδὲ τοῦ ἀδυνάτου, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. καὶ τίθεται ποῶτον τοῦμὲν ἐνδεχομένου πάσας τὰς προτάσεις ἕπεσθαί πάσαις ταῖς τοῦ δυνατοῦπροτάσεσι τἀς ὁμοίως αὐταῖς λεγομένας, τῇ μὲν ἁπλῇ | καταφάσει τὴν 185vἁπλῆν κατάφασιν τῇ δὲ ἐκ μεταθέσεως τὴν ἐκ μεταθέσεως, καὶ ἐπὶ τῶνἀποφάσεων ὡσαύτως, διὰ τούτων ταὐτὸν φθέγγεσθαι τό τε δυνατὸν καὶτὸ ἐνδεχόμενον ἀπαραλλάκτως τιθέμενος· δηλοῖ δὲ οὐ μόνον τῷ δυνατὸνεἶναι ἕπεσθαι φάσκων τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι, ἀλλὰ προστίθησι καὶ τοῦτοἐκείνῳ ἀντιστρέφει. τοὺ δὲ ἀδυνάτου ἕπεσθαι μὲν πάλιν ἀποφαίνεταιτὰς ἁπλᾶς προτάσεις ταῖς ἁπλαῖς τοὐ δυνατοῦ καὶ τοῦ ἐνδεχομένου,οὐκέτι μέντοι τὰς ὁμοίας ταῖς ὁμοίαις, ἀλλ’, ὥσπερ αὐτός φησιν,ἀντεστραμμένως τῇ μὲν καταφάσει τὴν ἀπόφασιν τῇ δὲ ἀποφάσει τὴνκατάφασιν, καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ μεταθέσεως ὡσαύτως. καὶ ὅτιφανερόν· τὸ γὰρ δυνατὸν εἶναι καὶ ἐνδεχόμενον εἶναι ἀδύνατον μὲν εἶναιφάναι γελοῖον, οὐκ ἀδύνατον δὲ εἶναι ἀληθές, τὸ δὲ οὐ δυνατὸν εἶναικαὶ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι φανερὸν ὡς ἀδύνατον εἶναι ὁμολογήσομεν,οἷον ἰού δυνατὸν οὐδὲ ἐνδεχόμενον εἶναι σύμμετρον τὴν διάμετρον τῇπλευρᾷ· οὐκοῦν ἀδύνατον εἶναι σύμμετρον τὴν διάμετρον τῇ πλευρᾷ.’ τὰδ’ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ μεταθέσεως ἐροῦμεν. τοῦ μέντοι ἀναγκαίουτίθεται τὴν ἀρχὴν ἕπεσθαι ταῖς ἁπλαῖς καταφάσεσι τοὐ δυνατοῦ καὶ τοῦἐνδεχομένου καὶ τῇ ἁπλῇ τοῦ ἀδυνάτου ἀποφάσει τὴν ἀπλῆν πάλιν ἀπόφασιν,ὥστε ὑπὸ τὸ δυνατὸν εἶναι καὶ ἐνδεχόμενον εἶναι καὶ οὐκ ἀδύνατονεἶναι τετάχθαι τὸ οὐκ | ἀναγκαῖον εἶναι· τὸ γὰρ δυνατὸν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον 186rμεταξὺ τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου τετάχθαι δοκοῦντα καὶοὐδετέρῳ τῶν ἄκρων τὰ αὐτὰ εἶναι εἰκότως ἐδόξασε τὰς ἀποφάσεις ἀμφοτέρωνἑπομένας ἔχειν. ὑπὸ δὲ τὰς ἁπλᾶς ἀποφάσεις τοῦ δυνατοῦ καὶτοῦ ἐνδεχομένου καὶ τὴν ἁπλῆν τοῦ ἀδυνάτου κατάφασιν τίθησιν οὐκέτιτὴν ἁπλῆν τοῦ ἀναγκαίου κατάφασιν, ἀλλὰ τὴν ἐκ μεταθέσεως· οὐ γὰρ1 τοῦ om. G 2 διαλέγεται M τούτων F: τῶν AGMa 6 ταύτας] αὐτὰς FGἑκάστων G1 13 τό τε] ποτε τὸ FG 14 δὲ om. G: μὲν a οὐ] τοῦ M15 προστίθησιν ὅτι FG 16 ἀποστρέφει F 17 ἁπλᾶς] ἄλλας AMa τοῦ (anteἐνδέχ.) om. G 18 φησὶν αὐτός M (p. 22a 34) 19 τὴν ἀπόφ.—κατάφασιν]τῇ ἁπλῇ τῆς πρώτης σελίδος τὴν ἀπλῆν ἀπόφασιν τῆς τετάρτης σελίδος, τῇ δὲ ἀποφάσει τῇὁμοίᾳ τοῦ ἐνδεχομένου τῇ ἐν τῇ αὐτῇ σελίδι τὴν κατάφασιν τὴν ἀπλῆν τοῦ ἐνδεχομένου τὴνἐν τῇ πρώτῃ σελίδι a 22 οὐ δὺν.) οὐκ ἀδύνατον M 25 οὐκοῦν—πλευρᾷ om. Μ30 τετάχθω FG 32 ἔδοξε AFMa 32. 33 ἀμφοτέρας aοἷόν τε ἦν τὸ οὐ δυνατὸν εἶναι καὶ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι καὶ ἀδύνατονεἶναι λέγεσθαι ἀναγκαῖον εἶναι, ἀλλὰ δῆλον ὅτι ἔσται ἀναγκαῖον μὴ εἶναι·εἰ γὰρ ἀδύνατον εἶναι τὴν διάμετρον τῇ πλευρᾷ σύμμετρον, ἀναγκαῖοναὐτὴν μὴ εἶναι σύμμετρον. πάλιν δὲ ὑπὸ τὰς ἐκ μεταθέσεως καταφάσειςτοῦ δυνατοῦ καὶ τοῦ ἐνδεχομένου τάξας τὴν ἐκ μεταθέσεως τοῦ ἀδυνάτουἀπόφασιν, ὑπὸ τὰς ἐκείνων ἀποφάσεις εἰκότως τίθησι τὴν κατάφασιν ἐπ’εὐθείας οὖσαν τῇ ἑαυτῆς ἀποφάσει. τοῦ μέντοι ἀναγκαίου πάλιν ὑπὸ μὲντὰς εἰρημένας καταφάσεις καὶ τὴν τοῦ ἀδυνάτου ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασιντίθησι τὴν ὁμοίως ἔχουσαν ἀπόφασιν, τοῦτ’ ἔστιν ὑπὸ τὸ δυνατὸν μὴεἶναι καὶ ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι καὶ οὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι τὴν οὐκ ἀναγκαῖονμὴ εἶναι, ὑπὸ δὲ ταύταις τὰς ἀντικειμένας, τοῦτ’ ἔστιν ὑπὸ τὸ οὐδυνατὸν μὴ εἶναι καὶ οὐκ ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι καὶ ἀδύνατον μὴ εἶναι,οὐκέτι τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν τοῦ ἀναγκαίου (ἤδη γὰρ ἄνωτέτακται ὑπὸ τὴν ἁπλῆν τοῦ δυνατοῦ ἀπόφασιν καὶ τὰς ταύτῃ ἑπομένας),ἀλλὰ τὴν ἁπλῆν κατάφασιν τὴν ἀναγκαῖον εἶναι, ἥτις καὶ μόνη |ὑπολέλειπτο ἀκατάτακτος τῶν τοῦ ἀναγκαίου προτάσεων, τῶν ἄλλων 186vτριῶν ἑκάστης ἤδη κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον ὑπ’ αὐτοῦ κατατεταγμένης.ταῦτα οὕτως ἐν τοῖς παροῦσι διατάξας ἀξιοῖ καὶ ἐπὶ διαγράμματος, ὃἐκάλεσεν ὑπογραφὴν ὡς ὑποτεταγμένον τῇ περὶ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ καὶὑπ’ αὐτὴν γεγραμμένον, θεωρεῖν ἡμᾶς τὴν εἰρημένην ὑπ’ αὐτοῦ τῶνπροτάσεων ἀκολουθίαν. καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς ἁπλῆς τοῦ δυνατοῦκαταφάσεως ἐφεξῆς ἀπαριθμεῖται τὰς ἀπὸ τῶν ἄλλων τρόπων ταύτῃἑπομένας, εἶτα προάγων τὴν διδασκαλίαν κατὰ τὴν αὐτὴν ὥσπερ σελίδατοῦ διαγράμματος, παραλαβὼν τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν τοῦ δυνατοῦ,ταύτῃ πάλιν ἐφεξῆς καταλέγει τὰς ἀκολουθούσας κατὰ τοὺς λοιποὺςτῶν τρόπων προτάσεις, εἶτα ἐφεξῆς μέτεισιν ἐπὶ τὸ ἀπαριθμεῖσθαιτὰς κατὰ τὴν ἑτέραν σελίδα τοῦ διαγράμματος προτάσεις. ἐπεὶ δὲ οὐγέγονεν ἄμεμπτος πᾶσα ἡ εἰρημένη τῶν προτάσεων ἔκθεσις, εἰ καὶ πιθανὴἔδοξεν ἂν εἶναι τοῖς ἁπλουστέροις τὴν διάνοιαν διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας,προτίθεται μὲν διὰ τῶν ἐφεξῆς τὸ ἡμαρτημένως ἐν αὐτῇ ἐκτεθὲν ἐπανορθώσασθαι,πρότερον δὲ ἡμᾶς ἐφιστάνειν ἀξιοῖ ἐν τῷ ἐκτεθέντι τῶν προὅπωςδιαγράμματι ὅπως μὲν ἔχουσι τάξεως αἱ τοῦ ἀδυνάτου προτάσειςὅπως δὲ αἱ τοῦ ἀναγκαίου, ἵνα καὶ θεάσασθαι δυνηθῶμεν ὅ τι ποτέἐστιν ἐν τούτῳ τὸ ἡμαρτημένως ἔχον. διόπερ ἐπάγει ταυτί·1 εἶναι (post ἐνδεχ.) om. M 2 ἀλλὰ—εἶναι om. M ἔσται] ἔστιν a5 ἁδὺν.] δυνατοῦ Ma 7 μὲν om. AMa 10 οὐκ (ante ἁδύν.) suppl. F211 ταύταις τὰς ἀντ. Aa: ταύτας τὰς ἀντ. FG: τὰς ἀντ. ταύταις M τὸ] τοῦ τὸ]14 καὶ τὰς—ἑπομ.] ὡς ταὐτὴ ἑπομένη FG 15 τὴν (post κατάφ.) om. M 16 ὑτελέλειπτοMa 17 τεταγμ. Α 18 post ταῦτα add. οὖν M 20 γεγραμμένων G:γεγραμμένως a 21 ἀπὸ] περὶ G1 27 διαγράματος Α 29 ἄν om. AM30 διὰ τῶν om. M 31 πρῶτον G 32 αἱ om. G 34 ante ἐπάγειadd. καὶ Ma ταυτί] ταύτῃ FGp. 22a32 Τὸ μὲν οὖν ἀδύνατον καὶ οὐκ ἀδύνατον τῷ ἐνδεχομέ|νῳκαὶ δυνατῷ καὶ οὐκ ἐνδεχομένῳ καὶ μὴ δυνατῷ ἀκολουθεῖ 187rμὲν ἀντιφατικῶς, ἀντεστραμμένως δέ· τῷ μὲν γὰρ δυνατῷεἶναι ἡ ἀπόφασις τοῦ ἀδυνάτου, τῇ δὲ ἀποφάσει ἡ κατάφασις· τῷγὰρ οὐ δυνατῷ εἶναι τὸ ἀδύνατον εἶναι· κατάφασις τὸ ἀδύνατοντὸ δὲ οὐκ ἀδύνατον ἀπόφασις. τὸ δὲ ἀναγκαῖον πῶς,ὀπτέον. φανερὸν δὴ ὅτι οὐχ οὕτως, ἀλλ’ αἱ ἐναντίαι ἕπονται.αἱ δὲ ἀντιφάσεις χωρίς· οὐ γάρ ἐστιν ἀπόφασις τοῦ ἀνάγκη μὴεἶναι τὸ οὐκ ἀνάγκη εἶναι· ἐνδέχεται γὰρ ἀληθεύεσθαι ἐπὶ τοῦαὐτοῦ ἀμφοτέρας· τὸ γὰρ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι οὐκ ἀναγκαῖονεἶναι.Δι’ ὧν τὰς μὲν τοῦ ἀδυνάτου προτάσεις καταφατικάς τε καὶ ἀποφατικὰςἀκολούθως ἐκκεῖσθαί φησι καὶ ὑποτετάχθαι ταῖς τοῦ δυνατοῦ καὶτοῦ ἐνδεχομένου καταφατικαῖς τε καὶ ἀποφατικαῖς προτάσεσι, τῶν ἀποφάσεωνἐπ’ εὐθείας διαγεγραμμένων ταῖς οἰκείαις καταφάσεσι καὶ ὅληςμὲν τῆς ἁπλῆς τοῦ ἀδυνάτου ἀντιφάσεως ὑπὸ τὰς ἁπλᾶς ἐκείνων ἀντιφάσειςτεταγμένης ὅλης δὲ τῆς ἐκ μεταθέσεως ὑπὸ τὰς ἐκ μεταθέσεως,ἀλλ’, ὥσπερ φησίν, ἀντεστραμμένως, τῆς ἀντιστροφῆς περὶ μόνην θεωφουμένηςρουμένης τὴν τῆς ποιότητος τάξιν, διότι ταῖς μὲν ἐκείνων καταφάσεσινἕπονται αἱ τοῦ ἀδυνάτου ἀποφάσεις ταῖς δὲ ἀποφάσεσιν αἱ καταφάσεις, ἥτε ἀδύνατον εἶναι καὶ ἡ ἀδύνατον μὴ εἶναι· κἀν γὰρ στερητικῶς λεγόμεναιμεναι δοκῶσί τισιν ἀποκλίνειν πρὸς τὸ εἶδος τῶν ἀποφάσεων, ἀλλ’ ὁμολογουμένωςεἰσὶ τὸ ὅλον | τοῦτο στερητικαὶ καταφάσεις· διὸ καὶ ἠξίωσεν 187vἐπ’ αὐτῶν μόνον ἐπισημήνασθαι τοῦτο ὁ Ἀριστοτέλης. τὰς μὲν οὖντοῦ ἀδυνάτου προτάσεις εὐτάκτως, ὅπερ ἐλέγομεν, ἐκτεθεῖσθαί φησιν,οὐκέτι μέντοι τὰς τοῦ ἀναγκαίου· τὰς μὲν γὰρ τὴν ἀντίφασιν ἐπ’ αὐτοῦ ποιούσαςπροτάσεις, οἷον τὴν ἀναγκαῖον εἶναι καὶ οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι, κεχωρισμένως,ἀλλ’ οὐκ ἐπ’ εὐθείας ἀλλήλαις ἐκτεθεῖσθαι, τῆς μὲν ἀναγκαῖονεἶναι ἁπλῆς καταφάσεως ἐν τῇ δευτέρᾳ σελίδι κάτω τεταγμένης ὑπὸ τὴνἐκ μεταθέσεως τοῦ ἀδυνάτου κατάφασιν, τῆς δὲ ἀποφάσεως αὐτῆς κατὰτὸ ἄνω μέρος τῆς πρώτης σελίδος ὑπὸ τὴν ἁπλῆν τοῦ ἀδυνάτου ἀπόφασιν,καὶ πάλιν τῆς μὲν ἀναγκαῖον μὴ εἶναι καταφάσεως κατὰ τὸ ἄνω1. 2 τῷ ἐνδεχ.—ἀναγκ. εἶναι (10. 11) om. M 2 ἐνδεχ.—ἀναγκ. εἶναι (10. 11) om. a3 δυνατὸν b 4 post ἁδὺν. add. ἀκολουθεῖ b 5 δυνατῷ] δυνατὸν Gb 5. 6 τὸἀδὺν. εἶναι Gb 6 οὐκ ἀδ.] οὐ δυνατὸν εἶναι G: οὐκ ἀδύν. εἶναι b 7 δὴ] δὲ AGοὕτως ἔχει b 9 καὶ ἀληθ. FG ἐπὶ ex κατὰ corr. G 12 τοῦ om. G 21 postἁδύν. εἶναι add. ἁπλῆ κατάφασις a ἡ om. M post μὴ εἶναι add. κατάφασις ἐκμεταθέσεως a 22 δοκ.] δηλοῦσι F: δοκοῦσι G 22. 23 ὁμολογοῦμεν ὡς a24 μόνων AFGa τοῦτο ὁ ἀριστ.] ὁ ἀριστ. τούτω AM 25 ἐλέγομεν] p. 231,2026 γὰρ om. ed. Ven. Brand. ἀπόφασιν F 27 post ἀναγκ. εἶναι add. ἀπλῆνκατάφασιν et post οὐκ ἀναγκ. εἶναι add. ἁπλῆν ἀπόφασιν a 29 κάτω τεταγμ.] κατατεταγμ.G 30 τῆς δὲ—ἀπόφασιν (31.32) om. F δὲ om. Gμέρος τῆς δευτέρας σελίδος ἐκτεθειμένης, τῆς δὲ ἀποφάσεως αὐτῆς κατὰτὸ πέρας τῆς πρώτης σελίδος. τὰς δέ γε ἐπ’ εὐθείας ἀλλήλαις κειμέναςμηκέτι ποιεῖν ἀντίφασιν, ὅπερ ἔχουσιν αἱ κατὰ πάντας τοὺς ἄλλους τρόπουςἐπ’ εὐθείας κείμεναι ἀλλήλαις προτάσεις· συμψεύδονται γὰρ ἀλλήλαιςαἱ μὲν ταῖς ἁπλαῖς τοῦ δυνατοῦ προτάσεσιν ἑπόμεναι, ἡ οὐκ ἀναγκαῖονεἶναι καὶ ἡ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι, κτὰ τὴν ἀναγκαίαν ὕλην, αἱ δὲ ταῖςἐκ μεταθέσεως, ἡ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι καὶ ἡ ἀναγκαῖον εἶναι, κατὰτὴν ἀδύνατον. διὸ καὶ ἐκάλεσεν αὐτὰς ἐναντίας, δι’ ἣν αἰτίαν καὶ τὰςἄνευ τρόπου τὰς συμψευδομένας ἀλλήλαις ἐναντίας προσηγορεύομεν. συμψεύσονταιοὖν ἀλλήλαις κατὰ τὰς εἰρημένας ὕλας αἱ ἐπ’ εὐθείας ἐκτεθεῖσαιτοῦ ἀναγκαίου | προτάσεις. καὶ πρὸς τοῦτο καθ’ ἑτέρας τινὰς φαίνονται 188rσυναληθεύουσαι· πάλιν γὰρ αἱ μὲν ταῖς ἁπλαῖς ἑπόμεναι κατὰ τὴν ἀδύνατονὕλην συναληθεύουσιν ἀλλήλαις (ὡς γάρ φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, ὅπερἀναγκαῖόν ἐστι μὴ εἶναι, τοῦτο οὐκ ἔστιν ἀναγκαῖον εἶναι), αἱ δὲ τῖς ἐκμεταθέσεως κατὰ τὴν ἀναγκαίαν.p. 22b3 Αἴτιον δὲ τοῦ μὴ ἀκολουθεῖν τὸ ἀναγκαῖον ὁμοίως τοῖςἑτέροις, ὅτι ἐναντίως τὸ ἀδύνατον τῷ ἀναγκαίῳ ἀποδίδοται τὸαὐτὸ δυνάμενον· ὃ γὰρ ἀδύνατον εἶναι, ἀναγκαῖον τοῦτο οὐκ εἶναι,ὃ δὲ ἀδύνατον μὴ εἶναι, τοῦτο ἀνάγκη εἶναι. ὥστε εἰ ἐκεῖναὁμοίως ἀκολουθεῖ τῷ δυνατῷ καὶ μή, ταῦτα ἐξ ἐναντίας, ἐπεὶοὐ σημαίνει γε ταὐτὸν τό τε ἀναγκαῖον καὶ τὸ ἀδύνατον, ἀλλ’,ὥσπερ εἴρηται, ἀντεστραμμένως.Ἦν μὲν ἀκόλουθον παραδοῦναι πρότερον τὴν ἑξῆς ῥηθησομένηνἐκθέσεως τῶν προτάσεων διόρθωσιν καὶ ἐπιδεῖξαι ὅτι ἡμαρτημένως ἔχου·σιν ἐν τῷ πρότερον ἐκτεθέντι διαγράμματι αἱ τοῦ ἀναγκαίου ἀποφάσεις(οὔτε γὰρ τὴν ἀπλῆν ἐχρῆν συντετάχθαι ταῖς ἁπλαῖς τῶν ἄλλων τρόπωνπροτάσεσιν ἀλλὰ ταῖς ἐκ μεταθέσεως ἐπ’ εὐθείας τῇ ἑαυτῆς καταφάσει,οὔτε τὴν ἐκ μεταθέσεως ταῖς ἐκ μεταθέσεως ἀλλὰ τῖς ἁπλαῖς, ἐπ’ εὐθείαςκαὶ ταύτην ἐσομένην τῇ οἰκείᾳ καταφάσει), καὶ οὕτως προσθεῖναιτὰ διὰ τούτων λεγόμενα, ὅτι εἰκότως ἡ μὲν ἐκ μεταθέσεως τοῦ ἀναγκαίουἀντίφασις ὑπὸ τὴν ἀπλῆν τέτακται τοῦ τε δυνατοῦ | καὶ τοῦ ἀδυνάτου 188vἀντίφασιν, ἡ δὲ ἁπλῆ ὑπὸ τὴν ἐκ μεταθέσεως· προσήκει γὰρ τὸ ὅτι1 ἐκτιθεμένης FGa 5 οὐκ suppl. F2 6 καὶ om. FG 7 ἡ om. AFG1κατὰ] καὶ G1 9 τὰς om. FG προσαγορεύομεν G2Ma (cf. p. 92, 4)11 φαιν.] φέρονται G1 13 ὡς γὰρ F: ὅπερ γὰρ Α: ὃ γάρ G: καὶ γὰρ M: ὅπερ a1(5 ὁμοίως—ἀντεστραμμένως (22) om. M 18 ὃ—ἀντεστραμμένως (22) om. a ὅ]εἰ b οὐχὶ FG 19 ὃ] τὸ G: εἰ b τοῦτο om. FG ἀναγκαῖονFG 20 ἀκολουθεῖ om. b τῶν δυνατῶν G 22 ἀντεστραμένως F 26 ταῖς]αὐταῖς Ma 27 τῇ] τῆς Α 29 ἐσομένην] ἑπομένην AMa (cf. p. 236,31) 31 τεom. Α 32 τὸ] τῶ Gπροηγουμένην ἔχειν τάξιν τοῦ διότι. ἀλλ’ ἴσως ὁ Ἀριστοτέλης μετὰ τὸἐπισημήνασθαι τῇ ἀταξίᾳ τῆς ἐξ ἀρχῆς γενομένης ἐκθέσεως τῶν τοῦἀναγκαίου προτάσεων, ὡς τῶν ἐπιστατικωτέρων εὐθὺς συνορώντων τὴνἀκόλουθον αὐτῶν ἔκθεσιν, τὴν αἰτίαν ἠξίωσεν ἀποδοῦναι διὰ τούτων τῆςτεταγμένης αὐτῶν ἀκολουθίας. ἐπὶ δὲ τούτῳ συνεῖδεν ὅτι χρὴ καὶ ἡμῶντῶν πολλῶν ποιήσασθαί τινα λόγον ἀποπλῆσαί τε ἡμᾶς, ὅτι ταύτην ἀνάγκητὴν τάξιν ἔχειν τὰς τοῦ ἀναγκαίου προτάσεις ἐν τῇ ἀκολουθίᾳ. τῶν μετὰτρόπου προτάσεων, καὶ διὰ τοῦτο πρὸ τοῦ ὅτι τὸ διότι παραδίδωσιν.ἀλλὰ τίνα φησὶν εἶναι τὴν αἰτίαν τοῦ ὑποτετάχθαι ταῖς μὲν ἁπλαῖς τοῦδυνατοῦ καὶ τοῦ ἀδυνάτου προτάσεσι τὰς ἐκ μεταθέσεως τοῦ ἀναγκαίου,ταῖς δὲ ἐκ μεταθέσεως τὰς ἁπλᾶς; ὅτι, φησίν, ἐναντίως τὸ ἀδύνατοντῷ ἀναγκαίῳ ἀποδίδοται τὸ αὐτὸ δυνάμενον, τὸ αὐτὸ μὲν αὐτὰδύνασθαι λέγων, διότι ἑκάτερον αὐτῶν ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει καὶ ἀνεπίδεκτόνἐστι τοῦ ἐναντίου, τὸ μὲν ἀεὶ ὂν τὸ δὲ ἀεὶ μὴ ὄν, ἐναντίως δὲ ἀποδίδοσθαι,διότι ὅτε πρὸς τῷ ἑτέρῳ τῶν τρόπων τούτων τὸ εἶναι τίθεμενἁπλῆν ποιοῦντες τὴν πρότασιν, πρὸς τῷ ἑτέρῳ τὸ μὴ εἶναι τάττομεν καὶποιοῦμεν πρότασιν ἐκ μεταθέσεως· ὃ γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι, τοῦτο ἀδύνατονμὴ εἶναι, καὶ ὃ ἀδύνατον εἶναι, τοῦτο ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. εἰ οὖν ταύταςτὰς τοῦ ἀδυνάτου προτάσεις ἐλέγομεν, φησίν, ἀκολουθεῖν ταῖς τοῦ δυνατοῦκαὶ τοῦ ἐνδεχομένου, τὰς ὁμοίως αὐταῖς | κατὰ τὸ ἁπλοῦν ἢ τὸ ἐκ 189rμεταθέσεως ἐχούσας, τοῦ ἄρ ἀναγκαίου ἕπεσθαι αὐταῖς συμβήσεται τὰςἐξ ἐναντίας, ὡς αὐτός φησι, κατὰ ταῦτα ἐχούσας, τοῦτ’ ἔστι ταῖς μὲνἁπλαῖς τὰς ἐκ μεταθέσεως ταῖς δὲ ἐκ μεταθέσεως τὰς ἁπλᾶς. ταῦταοὕτω διορισάμενος ἀναλαμβάνει πάλιν τὰ εἰρημένα περὶ τῆς κοινωνίας καὶτῆς διαφορᾶς τοῦ τε ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου, πρόχειρα ἡμᾶς αὐτὰβουλόμενος ἔχειν ὅτι τὸ αὐτὸ δύνανται ἀλλήλαις ἀντεστραμμένως· τό τεγὰρ ἀναγκαῖον εἶναι εἴποις ἂν ἀδύνατον κατὰ τὸ μὴ εἶναι, καὶ τὸἀδύνατον εἶναι ἀναγκαῖον πάλιν κατὰ τὸ μὴ εἶναι.1 τὴν τάξιν a 2 τὴν ἀταξίαν F γινομ. FG 3 ἐπιστατικώτε-ρον M: ἐπιστατικωτέρως a 4 διὰ om. FG 5 ἐπὶ scripsi: ἐπεὶlibri τοῦτο G ὅτι] ὡς M καὶ om. Α6 τε om. a 8 καὶ om. FG1 τούτων M 12 τῶν ἀναγ-καίων F 14 τὸ δὲ ἀεὶ μὴ ὄν om. FG1 15 τιθέμεθα FG18 καὶ ὃ ἀδ. εἶναι om. G1 ὃ οὐκ ἀδ. (sed οὐκ del.) F μὴ om.F1G1 19 τὰς post ἀδ. colloc. FG 20 ὁμοίας AMa21 αὑτὰς FM 23 ἐκ μεταθ. δὲ colloc. FG 26 δύναται FG1 an ἀλλήλοις?27 εἶναι (prius) om. FG1 28 εἶναι (prius) om. FGp. 22b10 Ἤ ἀδύνατον οὕτω κεῖσθαι τὰς τοῦ ἀναγκαίου ἀντι-φάσεις; τὸ μὲν γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι δυνατὸν εἶναι· εἰ γὰρ μή, ἡἀπόφασις ἀκολουθήσει· ἀνάγκη γὰρ ἢ φάναι ἢ ἀποφάναι· ὥστεεἰ μὴ δυνατὸν εἶναι, ἀδύνατον εἶναι· ἀδύνατον ἄρα εἷναι τὸἀναγκαῖον εἶναι, ὅπερ ἄτοπον. ἀλλὰ μὴν τῷ γε δυνατὸν εἶναιτὸ οὐκ ἀδύνατον εἶναι ἀκολουθεῖ, τούτῳ δὲ τὸ μὴ ἀναγκαῖονεἶναι· ὥστε συμβαίνει τὸ ἀναγκαῖον εἶναι μὴ ἀναγκαῖον εἶναι,ὅπερ ἄτοπον. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὸ ἀναγκαῖον εἶναι ἀκολουθεῖ τῷδυνατὸν εἶναι, οὐδὲ τὸ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· τῷ μὲν γὰρ ἄμφωἐνδέχεται συμβαίνειν, τούτων δὲ ὁπότερον ἄν ἀλήθὲς ᾖ, οὐκέτιἔσται ἐκεῖνα ἀληθῆ· ἅμα γὰρ δυνατὸν εἶναι καὶ μὴ εἶναι.εἰ δὲ ἀνάγκη εἶναι ἢ μὴ εἶναι, οὐκ ἔσται δυνατὸν ἄμφω. λείπεταιτᾶι τοίνυν τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἀκολουθεῖν τῷ δυνατὸνεἶναι· τοῦτο γὰρ ἀληθὲς καὶ κατὰ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι· καὶ γὰραὕτη γίνεται ἀντίφασις τῇ | ἑπομένῃ τῷ οὐ δυνατὸν εἶναι· 189vἐκείνῳ γὰρ ἀκολουθεῖ τὸ ἀδύνατον εἶναι καὶ ἀναγκαῖον μὴεἶναι, οὗ ἀπόφασις τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. ἀκολουθοῦσινἄρα καὶ αὗται αἱ ἀντιφάσεις κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, καὶοὐδὲν ἀδύνατον συμβαίνει τιθεμένων οὕτως.Ἐλέγχεται μὲν διὰ τούτων ἡ προειρημένη τῶν τοῦ ἀναγκαίου ἀποφάσεωνἔκθεσις καὶ παραδίδοται ἡ ἀκριβὴς αὐτῶν τάξις ἐν τῷ διαγράμματιτῶν μετὰ τρόπου προτάσεων, ὥστε μηδεμίαν ἐν αὐταῖς εἶναι μήτε διαφωνίανμήτε ἀταξίαν, ἀλλὰ τὸ ὅλον διάγραμμα τεταγμένως ἔχειν. ζητεῖταιδὲ πρῶτον τῇ ἁπλῇ τοῦ δυνατοῦ καταφάσει ποίαν τῶν τεττάρων τοῦἀναγκαίου προτάσεων, τῶν δύο τῶν ἁπλῶν καὶ τῶν δύο τῶν ἐκ μετα-θέσεως, ἕπεσθαι ῥητέον. καὶ δείκνυται ὅτι οὔτε, ὡς πρότερον ἐλέγομεν,τὴν ἁπλῆν ἀπόφασιν χρὴ ὡς ἑπομένην αὐτῇ ὑποτάττειν, τὴν οὐκ ἀναγ-καῖον εἶναι, οὔτε τῶν καταφάσεων οὐδετέραν, ἀλλὰ μόνην τὴν ἐκ μετα-θέσεως ἀπόφασιν, τὴν οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι, ἐπ’ εὐθείας κεισομένηντῇ ἑαυτῆς καταφάσει. καὶ ἐκ τούτων συνάγεται ὅτι τὴν ἁπλῆν ἀπόφασινὑπὸ τὴν ἐκ μεταθέσεως τοῦ δυνατοῦ κατάφασιν προσήκει τάττειν, ἐπ’εὐθείας καὶ ταύτην ἐσομένην τῇ οἰκείᾳ καταφάσει, ἅτε τῶν ἄλλων τριῶντοῦ ἀναγκαίου προτάσεων ἤδη τεταγμένων ἐν ταῖς προσηκούσαις αὐταῖςχώραις τοὐ διαγράμματος· τούτων γὰρ οὕτως ἐχόντων οὐκέτι τὰς ἀντι-2 τὸ—οὕτως (19) om. M 3 ὥστε—οὕτως (19) om. a 4 ἀδύνατον εἶναιom. G 5 τῷ] τὸ F 6. 7 τούτῳ δὲ τὸ μὴ ἀναγκ. εἶναι om. G 8 ἀκολουθεῖ—μὴεἶναι (9) om. G 10 ἐνδέχεσθαι G 12 εἰ—μὴ εἶναι om. Gεἶναι ἡ suppl. F2 13 τῷ] τὸ G 15 δυνατῶ Α 16 καὶ τὸ ἀναγκ. FG17 ἡ ἀπόφ. b ἀνάγκη FG ἀκολουθοῦσί τε b 18 prius καὶ om. G αἱ ἀντ.αὗται colloc. G 22 ὥστε—ἀταξίαν (23) iter. G1 26 ἐλέγομεν] p. 231,2728 οὐδετέρων F 30 καὶ—καταφάσει (32) om. G1 33 αὐτῶν FGκαὶ τὴν προσήκουσαν ἑαυταῖς ἀπολήψονται τάξιν | αἱ τοῦ ἀναγκαίου ἀντιφάσεις, 190rσυμπαρατεινόμεναι μὲν ταῖς τοῦ ἀδυνάτου ἀντιφάσεσιν, ἐναντίως δὲαὐταῖς, ὅπερ ἐλέγετο προσεχῶς, ἀποδιδόμεναι. ἀδύνατον μὲν οὖν, φησὶνὁ Ἀριστοτέλης, οὕτω κεῖσθαι τὰς τοῦ ἀναγκαίου ἀντιφάσεις, ἴσονλέγων τῷ ‘ἀδύνατον οὕτω κειμένας ὑγιῆ ἔχειν τὴν πρὸς τὰς ἄλλας ἀκολουθίαν’.ὅτι δὲ τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι οὐ καλῶς ὑπετάξαμεν κατ’ἀρχὰς τῇ δυνατὸν εἶναι ὡς ἀκολουθοῦσαν αὐτῇ, δείκνυσι προλαβὼν ὥσπερλημμάτιον ὅτι τῇ ἀναγκαῖον εἶναι ἀκολουθεῖν ἀνάγκη τὴν δυνατὸν εἶναικαὶ κατασκευάζει γε αὐτὸ τῇ εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῇ χρώμενος τοῦτοντὸν τρόπον· εἰ γὰρ μὴ ἕπεται, φησί, τῇ ἀναγκαῖον εἶναι ἡ δυνατὸν εἶναι,ἡ ἀπόφασις αὐτῆς ἀκολουθήσει ἡ οὐ δυνατὸν εἶναι· ἐπὶ παντὸς γὰρ ἢτὴν κατάφασιν ἀληθεύειν ἀνάγκη ἢ τὴν ἀπόφασιν. ἀλλ’ εἰ ἕποιτο τῇἀναγκαῖον εἶναι ἡ οὐ δυνατὸν εἶναι, ἐπειδὴ ταύτῃ τε καὶ τῇ ἰσοδυναμούσῃαὐτῇ, τῇ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι, ἀκολουθεῖν ἐλέγομεν τὴν ἀδύνατον εἶναι,συμβήσεται συναληθεύειν ἀλλήλαις τήν τε ἀναγκαῖον εἶναι καὶ τὴν ἀδύνατονεἶναι, ὅπερ ἐστὶ παντελῶς ἄλογον. ἕπεσθαι ἄρα χρὴ τῇ ἀναγκαῖονεἶναι τὴν δυνατὸν εἶναι. τούτου προληφθέντος δείκνυται ῥαδίως ὅτι οὐκαλῶς ἐλέγομεν τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι ἀκολουθεῖν τῇ δυνατὸν εἶναι·εἰ γὰρ τῇ ἀναγκαῖον εἶναι ἀκολουθεῖ ἡ δυνατὸν εἶναι, ὡς τὸ λημμάτιονἔδειξε, τῇ δὲ δυνατὸν εἶναι λέγοιμεν ἕπεσθαι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι,ὡς ἐξ ἀρχῆς διεγράφομεν, | ἕψεται ἄρα τῇ ἀναγκαῖον εἶναι ἡ ἀπόφασις 190vαὐτῆς, ἡ οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι, ὅπερ ἀδύνατον. οὐκ ἄρα δεῖτάττειν ὑπὸ τὸ δυνατὸν εἶναι τὴν ἀπλῆν τοῦ ἀναγκαίου ἀπόφασιν. ἀλλὰμὴν οὐδὲ τῶν καταφάσεων αὐτοῦ οὐδετέραν, ἢ τὴν ἀναγκαῖον εἶναι ἢτὴν ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· τούτων μὲν γὰρ ἑκατέρα φύσιν τινὰ ὡρισμένηνδηλοῖ, ἡ μὲν ἀεὶ οὖσαν, ἡ ἁπλῇ, ἡ δὲ ἀεὶ μὴ οὖσαν, ἡ ἐκ μετα-θέσεως, τὸ δέ γε δυνατὸν εἶναι ἐπαμφοτερίζει καὶ εἰς τὸ μὴ εἶναί ποτεμεταπίπτει· ὃ γὰρ δυνατὸν εἶναι, δύναταί ποτε καὶ μὴ εἶναι. ὥστε οὐδὲτούτων ὁποτεραοῦν συνᾴσεται τῇ δυνατὸν εἶναι. τῶν οὖν τριῶν τοῦ ἀναγ-καίου προτάσεων ἐληλεγμένων ὡς οὐ δυναμένων ἕπεσθαι τῇ δυνατὸν εἶναικαταλείπεται μόνη ἡ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· ὥστε ταύτην αὐτῇ ἕπεσθαι2 ἐν αὐταῖς FG τάξιν ex τέχνην corr. G 4 ἐλέγετο] p. 235,11 G τῳ] τὸAGM 7 οὐκ suppl. F2 post ἀναγκ. εἶναι add. ἁπλῆν ἀπόφασιν a 8 postδὺν. εἶναι add. ἁπλῆ καταφάσει a προσλαβὼν FG 9 post ἂν. εἶναι add. ἁπλῇ a10 γε] γὰρ a 14 τε] γε G καὶ om. F 15 αὐτῇ om. AF 16 et 17 εἶναι] ἐστιν(utrobique) Α 16 καὶ suppl. G2 17 ὅπερ—δυν. εἶναι (18) om. FG1 17.18 τὴνἂν. εἶναι τῆ δὺν. AMa 18 τούτου οὖν a 19 λέγομεν M 20 εἰ—δυν. εἶναιom. FG1 ἡ οὐ δὺν. a ὡς om. M 21 post ἔδειξε add. εἰ γὰρ ἕπεται τῆ ἀναγκαῖονεἶναι ἡ ἀκολουθεῖ τῆ F) δυνατὸν εἶναι FG λέγομεν AGM 22 ἕπεται a ἡἀπόφ.—εἶναι (23) iter. F 24 ante ὑπὸ add. τὴν M post ἀπόφ. add. τὴν οὐκ ἀναγκαῖονεἶναι a 25 ἀναγκ. αὐτῶν εἶναι Α 26 ἑκατέραν G 27 ἡ μὲν ex ἡ μὴcorr. G ἡ (ante ἁπλῆ) om. F 30 ὁποτερωοῦν G συνᾴσεται scripsi: συνέσεταιlibri τῶν οὑν] καταλείπεται G 32 post μὴ εἶναι add. ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασις aῥητέον, καθάπερ τῇ οὐ δυνατὸν εἶναι ἀκολουθεῖν ἐλέγομεν τὴν ἀναγκαῖονμὴ εἶναι. καὶ φανερὸν ὅτι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι μεταθήσομεν ἐπὶτὴν χώραν, ἣν ἐν τῷ προτέρῳ διαγράμματι κατεῖχεν ἡ οὐκ ἀναγκαῖονμὴ εἶναι, πάσας τὰς προτάσεις πάσαις ὁμολόγους ποιοῦντες. ἵνα δὲ μήτις ὑπολάβῃ ὅτι καθ’ ὃν τρόπον ἐδείκνυμεν τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναιμὴ δυναμένην ἕπεσθαι τῇ δυνατὸν εἶναι προλαβόντες ὅτι τῇ ἀναγκαῖονεἶναι ἀκολουθεῖ ἡ δυνατὸν εἶναι, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον δεικνύναι δυνατὸνμηδὲ τὴν οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι δυναμένην αὐ|τῇ ἀκολουθεῖν, 191rπροστίθησι τὸ τοῦτο γὰρ ἀληθὲς καὶ κατὰ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι·οὐ γὰρ ἔτι συμβήσεται ἄτοπον, εἰ τῷ μὲν ἀναγκαῖον εἶναι τὸ δυνατὸνεἶναι λέγομεν ἕπεσθαι, τῷ δὲ δυνατὸν εἶναι τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι·συμβήσεται μὲν γὰρ διὰ ταῦτα ἀκολουθεῖν τῷ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ μὴἀναγκαῖον μὴ εἶναι. τοῦτο δὲ οὐκέτι ἄτοπον, ἀλλὰ καὶ ἀληθές· ὃ γὰρἀναγκαίαν ἔχει τὴν ὕπαρξιν, τοῦτο οὐχ οἷόν τε καὶ ἀνυπαρξίαν ἀναγκαίανἔχειν. ἀλλὰ τούτων οὕτως εἰρημένων εἰκότως ἀπορεῖ διὰ τῶν ἐφεξῆς ὁἈριστοτέλης πότερον ἕπεσθαι ῥητέον τῇ ἀναγκαῖον εἶναι τὴν δυνατὸνεἶναι ἢ μὴ ἕπεσθαι, διότι ἄμφω μὲν εἶναι ἀληθῆ ταῦτα ἀμήχανον, ἑκάτερονδὲ αὐτῶν ἔδοξε κρατύνειν, τὸ μὲν διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆςτὸ δὲ ἐπ’ εὐθείας, καί φησιν·20 p. 22b29 Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις εἰ τῷ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ δυνατὸνεἶναι ἕπεται· εἴτε γὰρ μὴ ἕπεται, ἡ ἀντίφασις ἀκολουθήσει,τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι, καὶ εἴ τις ταύτην μὴ φήσειεν εἶναιἀντίφασιν, ἀνάγκη λέγειν τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι· ἅπερ ἄμφωψευδῆ κατὰ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι. ἀλλὰ μὴν πάλιν τὸ αὐτὸεἶναι δοκεῖ δυνατὸν τέμνεσθαι καὶ μὴ τέμνεσθαι καὶ εἶναι καὶμὴ εἶναι, ὥστε ἔσται τὸ ἀναγκαῖον εἶναι ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι.τοῦτο δὲ ψεῦδος. φανερὸν δὴ ὅτι οὐ πᾶν τὸ δυνατὸν ἢ εἶναιἢ βαδίζειν καὶ τὰ ἀντικείμενα δύναται, ἀλλ’ ἔστιν ἐφ’ ὧν οὐκἀληθές, πρῶτον μὲν ἐπὶ τῶν μὴ κατὰ λόγον δυνατῶν, οἷον τὸπῦρ θερμαντικὸν καὶ ἔχει δύναμιν ἄλογον. | αἱ μὲν οὖν μετὰ 191vλόγου δυνάμεις αἱ αὐταὶ πλειόνων καὶ τῶν ἐναντίων, αἱ δὲἄλογοι οὐ πᾶσαι, ἀλλ’, ὥσπερ εἴρηται, τὸ πῦρ οὐ δυνατὸν θερ-1 post δὺν. εἶναι add. ἁπλῆ ἀποφάσει a ἐλέγομεν] p. 231,33 2 post μὴ εἶναιadd. κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως a post ἂν. εἶναι add. ἀπλῆν ἀπόφασιν a 3 ἡom. F 7 εἶναι (post δυν.) om. FG τρόπον] τοῦτον F 8 μηδὲ] μήτεAGMa οὐκ om. F 9 τὸ om. G 10 ἄτ. συμβ. (num. corr.) G anteἄτοπον add. τι Α: post ἄτοπον G2 11 λέγοιμεν FGa 12 τῳ] τὸ FG τὸμὴ—εἶναι (13) om. FG1 τὸ] τῶ G μὴ om. M 13 οὐκ ἔστι a14 τοῦτο om. F 15 ἔχει G 16. 17 δὺν. μὴ εἶναι G1 17 ἕπ. μή (num.corr.) G 20 τῷ] τῶν F1 τὸ δυν.—πᾶν (239,16) om. M 21 τε om. Gγὰρ ἄν μὴ ἕπηται Α 22 καὶ—πᾶν (239,16) om. a μὴ ταύτην colloc. FG26 ὥστε—πᾶν (239,16) om. G 28 ἀφ’ F1 29 δυνατόν F1μαίνειν καὶ μή, οὐδ’ ὅσα ἄλλα ἐνεργεῖ ἀεί. ἔνια μέντοι δύνα-τᾶι καὶ τῶν κατὰ τὰς ἀλόγους δυνάμεις ἅμα τὰ ἀντικείμεναδέξασθαι. ἀλλὰ τοῦτο μὲν τούτου χάριν εἴρηται, ὅτι οὐ πᾶσαδύναμις τῶν ἀντικειμένων, οὐδὲ ὅσαι λέγονται κατὰ τὸ αὐτὸεἶδος. ἔνιαι δὲδυνάμεις ὁμώνυμοί εἰσι· τὸγὰρ δυνατὸν οὐχἁπλῶς λέγεται, ἀλλὰ τὸ μὲν ὅτι ἀληθὲς ὡς ἐνεργείᾳ ὄν, οἷονδυνατὸν βαδίζειν ὅτι βαδίζει, καὶ ὅλως δυνατὸν εἶναι ὅτιἤδη ἔστι κατ’ ἐνέργειαν ὃ λέγεται εἶναι δυνατόν, τὸ δὲ ὅτιἐνεργήσειεν ἄν, οἷον δυνατὸν εἶναι βαδίζειν, ὅτι βαδίσειεν ἄν.καὶ αὕτη μὲν ἐπὶ τοῖς κινητοῖς ἐστι μόνοις δύναμις, ἐκείνηδὲκαὶἐπὶτοῖς ἀκινήτοις. ἄμφω δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν τὸ δυνατὸνεἶναι βαδίζειν ἢ εἶναι, καὶτὸ βαδίζον ἤδη καὶ τὸ ἐνεργοῦν καὶτὸ βαδιστικόν. τὸ μὲν οὕτω δυνατὸν οὐκ ἀληθὲς κατὰ τοῦἀναγκαίου ἁπλῶς εἰπεῖν, θάτερον δὲ ἀληθές. ὥστε ἐπεὶ τῷἐν μέρειτὸ καθόλου ἕπεται, τῷ ἐξ ἀνάγκης ὄντι ἕψεται τὸδύνασθαι εἶναι, οὐ μέντοι πᾶν.Κατασκευάζων γὰρ ὅτι τῶν τεττάρων τοῦ ἀναγκαίου προτάσεωνμόνην τὴν οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι δυνατὸν ἀκολουθεῖν τῇ δυνατὸν εἶναι,τῶν δὲ ἄλλων οὐδεμίαν , πρῶτον μὲν ἐδείκνυ τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι μὴδυναμένην αὐτῇ ἀκολουθεῖν, προλαμβάνων ὅτι ἕπεται τῷ ἀναγκαῖον εἶναι τὸδυνατὸν εἶναι, διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς τοῦτο πιστούμενος, ἧς καὶνῦν I ἡμᾶς ἀναμιμνήσκειν πειρᾶται μετὰ πλείονος τιθεὶς αὐτὴν ἐπεξεργασίας 192rτῷ ἐκ περιουσίας προστιθέναι ὅτι κἂν οἴηταί τις μὴ εἶναι τῆς δυνατὸν εἶναιἀπόφασιν τὴν οὐ ὸυνατὸν εἶναι, ἀλλὰ τὴν δύνατον μὴ εἶναι, οὐδὲν αὐτῷἔσται διὰ τοῦτο πλέον· ἀναγκασθήσεται γὰρ ὁμολογεῖν ὅτι ὅ φαμεν ἀναγκαῖονεἶναι, τοῦτο ἔσται ποτὲ δυνατὸν μὴ εἶναι, ὅπερ ἐναργῶς ἄλογον. εἶτα ἐφεξῆςμεταβαίνων ἐπὶ τὸν ἔλεγχον τῶν τοῦ ἀναγκαίου καταφάσεων, ὡς οὐδὲτούτων ὁποτερασοῦν δυναμένης αὐτῇ συνᾴδειν, αὐτὸ τοὐναντίον ἔλεγε τοῖςπροσεχῶς εἰρημένοις, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἀναλαμβάνει διὰ τούτων , ὅτι τὸ μὲνἀναγκαῖον εἶναι ἀδύνατόν ποτε μὴ εἶναι, ὥσπερ τὸ ἀναγκαῖον μὴ εἶναιἀδύνατόν ποτε εἶναι, τὸ μέντοι δυνατὸν εἶναι τῶν ποτὲ μὲν ὄντων ἐστὶποτὲ δὲ μὴ ὄντων , ὥστε διὰ ταῦτα μηκέτι πάλιν ἀκολουθεῖν τῷ ἀναγ-καῖον εἶναι τὸ δυνατὸν εἶναι. λύων οὖν τὴν ἀπορίαν τὴν ὁμωνυμίαναἰτιᾶται τοῦ δυνατοῦ τῆς δοκούσης τῶν λόγων ἐναντιότητος, καθ’ ἣν ἕπε-σθαι συμβαίνει τῷ ἀναγκαίῳ τὸ δυνατὸν καὶ πάλιν μὴ ἕπεσθαι κατ’1. 2 δύνανται Α 6 ὄν om. Α 8 et 9 εγναι cm. P 10 μόνοις ἐστὶνcolloc. F 11 μὴ ἀδύνατον Ab (cf. p. 244,5) 12 τὸ (ante ἐνεργ.) om. Fb15 ἐψ.] ἕπεται b (recte, cf. p. 244,14) 17 γὰρ om. F 18 μὴ suppl. (t- δυ-ἀκολ.άναγκ. εἶναι (19) om. M Ι9 ἄλλων δὲ colloc. G ἐδείκνυε (j20 προσλμβ. Ma 20. 21 τὸ ἂν. εἶναι τῷ δὺν. a 23 τῷ] τὸ AGMaοrετι G 24 αὐτὸ G’ 25 ὅ om. M 28 αὐτῇ om. Fa αὐτὸ]αὐτῶ FG ἐν τοῖς F 31 ἐστὶ— μὴ ὄντων (32) om, M 32 ὡς FGἄλλην αὐτοῦ καὶ ἄλλην ἔννοιαν· τοῦ γὰρ δυνατοῦ τὸ μὲν εἶναί φησιν ἤδηὂν κατ’ ἐνέργειαν, ὡς ὅταν τὸν βαδίζοντα λέγωμεν δύνασθαι βαδίζειν καὶτὸν ἥλιον δύνασθαι φωτίζειν ἢ κινεῖσθαι, τὸ δὲ κατὰ δύναμιν καὶ ἐπιτηδειότηταμόνον, ὡς ὅταν λέγωμεν τὸν καθήμενον δύνασθαι βαδίζειν καὶτὸν βαδίζοντα δύνασθαι μὴ βαδίζειν. ἀλλὰ τοῦ μὲν κατ’ ἐνέργειαν τὸμὲν εἶναι συμφυὲς τῷ πράγματι τῷ δύνασθαι αὐτὸ λεγομένῳ καὶ εἰδοποιὸναὐτοῦ, τὸ δὲ | ἐπίκτητον καὶ οὐκ ἀεὶ παρὸν τῷ ὑποκειμένῳ. καὶ 192vτοῦ μὲν συμφυοῦς καὶ εἰδοποιοῦ, ὡς εἴρηται, τῶν ὑποκειμένων τὸ μὲνεἶναι ἀίδιον καὶ ἐν ἀιδίοις πράγμασιν ὑφιστάμενον, ὡς τὸ κινεῖσθαι κύκλῳτὸν οὐρανὸν ἢ τὴν γῆν ἐν τῷ μέσῳ τετάχθαι τοῦ παντὸς ἢ τὸ εἶναι τὸνθεὸν ἀγαθόν, τὸ δὲ οὐκ ἀίδιον μὲν οὐδ’ ἐπὶ ἀιδίων θεωρούμενον ὑποκειμενων,ἕως μέντοι ἄν ὦσι τὰ ὑποκείμενα, συνυπάρχον αὐτοῖς, ὡς ὅτανλέγωμεν τόδε τὸ πῦρ δύνασθαι θερμαίνειν καὶ τήνδε τὴν χιόνα ψύχειν,τοὐ λοιποῦ δηλαδὴ σημαινομένου τοῦ κατ’ ἐνέργειαν τοῦ μὴ συμφυοῦςτοῖς ὑποκειμένοις θεωρουμένου ἐπὶ τῶν ἐκ δυνάμεως εἰς τὴν ἐνέργεινμεταβεβληκότων, ὡς ἐλέγομεν ἐπὶ τοῦ τὸν καθήμενον δύνασθαι βαδίζειν.τοῦ δ’ αὖ ἐπὶ ἀιδίων πραγμάτων λεγομένου τὸ μὲν θεωρεῖσθαί φησιν ἐνταῖς παντάπασιν ἐξῃρημέναις τῆς ὕλης οὐσίαις, ὡς τὴν ἀγαθότητα τῶνθεῶν καὶ τὴν νόησιν, τὸ δὲ ἐκείνου προσεχῶς ἐξηρτημένον καὶ ὑφεστηκὸςἐν σώμασι μὲν ἀλλὰ ἁπλοῖς καὶ μηδὲν ἔχουσιν ἐναντίον καὶ κατὰ μόνηντὴν κύκλῳ κίνησιν ἀεὶ κινουμένοις πάσης τε θνητῆς δυσχερείας ἐξῃρημένοις.πάλιν δὲ τοῦ κατὰ δύναμιν τὸ μὲν εἶναί φησιν οἷόν τε μεταβάλλεινεἰς τὴν ἐνέργειαν, ὡς ὅταν λέγωμεν τὸν παῖδα δύνασθαι στρατηγεῖν, ἄνμή τι αὐτῷ τῶν ἔξωθεν ἐμποδὼν γένηται, τὸ δὲ εἰς ἐνέργειαν μὲν οὐδέποτεἀχθησόμενον κατ’ αὐτὸ δὲ μόνον τὸ δυνάμει τὸ εἶναι ἔχον, ὡς ἐπὶτῆς εἰς ἄπειρον τομῆς τῶν μεγεθῶν καὶ πάντων ἀπλῶς τῶν συνεχῶν καὶτῆς ἐπὶ τὸ πλέον προόδου τῶν ἀριθμῶν.Τοσαυταχῶς τοίνυν λεγομένου τοῦ δυνατοῦ τὰ μὲν τῶν σημαι|νομένων 193rαὐτοῦ ἕπεσθαί φησι τῷ ἀναγκαίῳ, τὰ δὲ μὴ ἕπεσθαι· τοῦγὰρ ἐπὶ τῶν κατ’ ἐνέργειαν ὄντων κατηγορουμένου δυνατοῦ τὰ μὲνἐπὶ τῶν συμφυῶς ὑπαρχόντων τοῖς ὑποκειμένοις, εἴτε ἀιδίοις οὖσινεἴτε καὶ φθαρτοῖς, λεγόμενα ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ ἀνάγκης ὄντωνἀληθεύειν, διότι καὶ αὐτά ἐστιν ἐξ ἀνάγκης ἅτε οὐκ ἐπαμφοτερίζοντακατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ πῦρ μὴ εἶναι θερμὸνοὐδὲ μὴ κινεῖσθαι κύκλῳ τὸν οὐρανόν), τὸ δέ γε ἀπὸ τῆς δυνάμεως εἰςτὴν ἐνέργειαν μεταβεβληκός, ὥσπερ ἐπὶ τοὐ βαδίζειν ἐλέγομεν, καὶ τὸ2 ὃν om. FG λέγομεν G 6 τὸ δύνασθαι αὐτῶ G 8 τῶ ὑποκειμένω G9 εἶναι om. FG 12 συνυπάρχοντα AMa 16 μεταβεβηκότων FGMa ἐλέγομεν]V. 4 19 prius καὶ om. AM δὲ om. Α 20 σώματι M καὶ (postἁπλοῖς) om. AGM 22 τε om. Ga 24 μή πω αὑτὸ G1 28 τοσαχῶς a29 φησι om. M 30. 31 τὰ μὲν ἐπὶ] τὸ μὲν ὑπὸ G 31 τοῦ συμφ. ὑπάρχοντοςFG 32 ὄντων—ἀνάγκης (33) om. FG1 33 ἀληθεύει Α καὶ om. G34 θερμαῖνον Α1 36 μεταβεβηκός FG ἐλέγομεν] v. 4κατ’ ἐπιτηδειότητα θεωρούμενον, ἢ πεφυκυῖαν εἰς τὴν ἐνέργειαν μεταβάλλεινἢ μηδὲ πεφυκυῖαν ἀλλ’ ἐν αὐτῷ μόνον τῷ ἀεὶ δύνασθαι τὸ εἶναι ἔχουσαν,οὐκέτι τῷ ἀναγκαίῳ ἐφαρμόζειν, ὥστε καὶ ἕπεσθαι καὶ μὴ ἕπεσθαι τῷἀναγκαίῳ τὸ δυνατὸν κατασκευάζοντες ὀρθῶς ἐλέγομεν κατ’ ἄλλην, ὡςπροείρηται περὶ αὐτοῦ, καὶ ἄλλην ἔννοιαν· καὶ γὰρ εἰ μὴ διωρισμένωςἐλέγομεν τὸ τοιόνδε δυνατὸν ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ, οἷον τὸ μονοειδὲς κατὰτὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ ἀπλῶς τὸ δυνατόν, οὐδὲν ἐλέγομεν ἄτοπον· ὥσπερ γὰρτὸν χερσαῖον κύνα καὶ ἁπλῶς λέγομεν κύνα καὶ τὸν Τελαμῶνος Αἴαντακαὶ ἁπλῶς Αἴαντα, οὕτω καὶ τὸ τοιόνδε δυνατὸν καὶ ἁπλῶς δυνατὸνπροσαγορεύομεν, ἐπεὶ καὶ ἀνάγκη τὰς ὁμωνύμους φωνὰς ἕπεσθαι ἑκάστῳτῶν ὑπ’ αὐτῶν σημαινομένων, ὥσπερ τὰ γένη τοῖς εἴδεσιν.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον παραδίδωσιν ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης, τὴντελεωτάτην λύσιν τῆς ἀπορίας ἀποδιδούς. πρότερον δὲ διαπαντῶν πρὸςτὸν λέγοντα λόγον μὴ ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ τὸ δυνατόν, | διότι τὸ αὐτὸ 193vδοκεῖ δύνασθαι εἶναι καὶ μὴ εἶναι, φανερὸν εἶναί φησιν ὅτι οὐ πᾶν τὸδυνατὸν εἶναι βαδίζειν καὶ τὰ ἀντικείμενα δύναται, τοῦτ’ἔστι μὴ εἶναι καὶ μὴ βαδίζειν, οὐκ ἐπ’ αὐτῶν τούτων τῶν ἐν παραδειγματοςτάξει παρειλημμένων ἀμφοτέρων ἀξιῶν νοεῖσθαι τὸ λεγόμενον αὐτὸγὰρ τοὐναντίον τῷ ὄντι φανερόν, ὅτι τοῦ βαδίζειν ἡ δύναμις οὐ τούτουμόνον ἐστὶν ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀντικειμένου), ἀλλ’ ἐνδείξασθαι ἡμῖν βουλόμενοςὅτι ἐπὶ τινῶν δυνατῶν εἶναι λεγομένων μονοειδής ἐστιν ἡ δύναμις καὶοὐκ ἐπαμφοτερίζουσα, ἐφ’ ὧν οὐκέτι εὐοδεῖ ὁ λέγων μὴ ἕπεσθαι τῷἀναγκαῖον εἶναι τὸ δυνατὸν εἶναι. καὶ ποῖά ἐστι τὰ οὕτως ἔχοντα προστίθησιν,ὅτι τινὰ τῶν μὴ ἐχόντων λογικὴν οὐσίαν, οἷον τὰ ἄψυχα κατὰ τὰςποιητικὰς ἑαυτῶν ἐνεργοῦντα δυνάμεις· τὸ γοῦν πῦρ θερμαῖνον οὐ δύναταικαὶ μὴ θερμαίνειν καὶ ἡ βῶλος ἐπὶ τὰ κάτω φερομένη οὐ δύναται καὶμὴ φέρεσθαι, εἰ μή τι αὐτὴν βίᾳ κωλύοι τῶν ἔξωθεν· ὅτι γὰρ οὐκ ἐπὶπάντα τὰ ἄμοιρα λογικῆς δυνάμεως ἐκτείνεσθαι βούλεται τὸ λεγόμενον,ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζῴων ἐφαρμόζειν, δηλοῖ ἐφεξῆς ἐπιφέρωνἔνια μέντοι δύναται καὶ τῶν κατὰ τὰς ἀλόγους δυνάμεις ἅματὰ ἀντικείμενα δέξασθαι· τῶν τε γὰρ ἀψύχων αἱ παθητικαὶ δυνάμειςἐναργῶς ἐπαμφοτερίζουσιν, οἷον τὸ ἱμάτιον διατμηθῆναί τε καὶ μὴδιατμηθῆναι ὁμοίως δυνατόν, καὶ τῶν ἀλόγων ζῴων αἰ ποιητικαὶ οὐκ εἰσὶμονήρεις καὶ κατηναγκασμέναι, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πυρὸς καὶ τῆς χιόνος ἐλέ-2 ἀλλ᾿ ἓν αὐτὸ G1 τῳ] τὸ G 3 ἐφαρμόζει G 4 λέγομεν a (cf. p. 239,35. 240,1)9 καὶ ἀπλῶς αἴαντα om. A1FG1 9 τὸ om. Ma τοιοῦτον FG ἁπλ. δὺν. καὶ δὺν.(num. corr.) G 11 αὐτῶ Α: αὐτὸν G 12 ὕστερον om. Α 13 ἀποδιδ.] διδούςFG1 διαπαντῶν Α: ἀπαντῶν F: ἁπάντων G: διὰ πάντων Ma 15 δοκεῖν G anteφανερὸν add. καὶ τότε λέγει a 16 ἢ εἶναι ἡ βαδ. b 18 ἄξιον G1 22 εὐοδῶν F1:εὐοδοῖ GMa an ὁ λέγων #x003E;? (cf. v. 14) τῷ] τῶν M 24 τῶν μὴ ἐχ. τινὰ(num. corr.) G 27 τις G2Ma κωλύει GM 30 ἔνοια F 31 δέξασθαιom. FG 32. 33 διατμ. ὁμοίως δυνατὸν καὶ μὴ διατμ. τε om.) colloc. FG 32 μὴom. Α 34 καταναγκασμέναι G ὡς M 34. p. 242,1 ἐλέγομεν] p. 240,13γομεν· βαδίσαι γάρ, φέρε εἰπεῖν, δυνάμενος ὁ κύων δύναται | καὶ μὴ 194rβαδίσαι ταῖς προσπιπτούσαις αὐτῷ φαντασίαις ἑπόμενος. ἐπεὶ δὲ ὁ λόγοςὁ κατατασκευάζων μὴ ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ τὸ δυνατὸν ὡρμᾶτο ἀπὸ τῶνὑπαρχουσῶν τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ δυνάμεων, ὡς τοῦ μὲν ἀναγκαίουμὴ πεφυκότος ἐπαμφοτερίζειν τούτων δὲ οὐ μόνον εἶναι ἀλλὰ καὶ μὴεἶναι δυναμένων, διὰ τοῦτο τὴν ἀρχὴν τῆς ἀπαντήσεως ἀπ’ αὐτῶν τούτωνποιούμενός φησι πρῶτον μὲν ἐπὶ τῶν μὴ κατὰ λόγον δυνατῶν· κυριώταταμὲν γὰρ ἡ δύναμις ἡ τοῖς ἀιδίοις ὑπάρχουσα διαπέφευγε τὸ ἐπαμφοτερίζεινκαὶ συνᾴδει τῷ ἀναγκαίῳ, περὶ ἧς ἐφεξῆς διαλέξεται μετὰ τῆςπροσηκούσης ἀκριβείας τὴν ἀπορίαν ἐπιλυόμενος, εἰσὶ μέντοι καὶ τῶνἐν γενέσει καὶ φθορᾷ δυνάμεις τινὲς οὐκ ἐπαμφοτερίζουσαι σωζομένων τῶνὑποκειμένων, ἀλλὰ σὺν αὐτοῖς ὑπάρχουσαί τε καὶ μὴ ὑπάρχουσαι· ὥστεκαὶ ἐκ μόνων τούτων ἐλέγχεσθαι τὸν ἀποφαινόμενον ὡς ἅπαν τὸ δυνατὸνεἶναι δυνατόν ἐστι καὶ μὴ εἶναι, τῶν, ὥς φησιν, ἀεὶ ἐνεργούντων, τὸἀεὶ οὐ πρὸς τὴν ἀπειρίαν τὴν χρονικὴν νῦν λέγων, ἀλλ’ ἕωί ἄν ᾖ τὸὑποκείμενον. ὅτι μὲν οὖν οὐδὲ ἐπὶ μόνων τῶν ἀλόγων δυνάμεων, αἳὁμοειδεῖς λέγονται εἶναι ἀλλήλαις κατ’ αὐτὸ τὸ ἄλογοι εἶναι, ἀληθὴς ὁλόγος ὁ λέγων ἅπαν τὸ δυνατὸν εἶναι δύνασθαι καὶ μὴ εἶναι, φανερὸν ἐκτῶν εἰρημένων. ἐπεὶ δὲ τὰς μετὰ λόγου δυνάμεις ἁπάσας τῶν ἐναντίωνεἶναί φησιν, ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων τὸ λεγόμενον φανερόν, εἴτε τεχνικὸν λαμ-βάνοις τὸν λόγον εἴτε καὶ προαιρετικόν· ὁ γὰρ ὑγιάσαι δυνάμενος δύναταικαὶ μὴ ὑγιάσαι. καὶ ἔτι φανερώτερον ἐπὶ τῶν κατὰ προαί|ρεσιν γινομένων, 194vἐφ’ ὧν καὶ αἱ βουλαὶ χώραν ἔχουσιν· ὁ γοῦν λούσασθαι ἢ βαδίσαιδυνάμενος καὶ μὴ λούσασθαι δύναται καὶ μὴ βαδίσαι· κύριοι γάρἐσμεν, ὡς διὰ πλειόνων κατεσκεύασται πρότερον, τῆς ἑαυτῶν προαιρέσεωςκαὶ ἐφ’ ἡμῖν ἐστι τὸ πράττειν ἕκαστον τῶν κατὰ προαίρεσιν γινομένωνκαὶ τὸ μὴ πράττειν. ἐπὶ δὲ τῶν θεῶν τί ἐροῦμεν; ὥσπερ ἀπορεῖ καὶ ὁἈλέξανδρος· ἢ γὰρ οὐκ εἶναι μετὰ λόγου τὰς δυνάμεις αὐτῶν φήσομεν,εἴπερ εἰσὶν ὡρισμέναι καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσαι πάσης ἐξῃρημέναι μεταβολῆς,ἢ εἴπερ εἰσὶ μετὰ λόγου, καὶ αὐτὰς εἶναι τῶν ἀντικειμένων ὁμολογήσομεν.λύει οὖν ὀρθῶς ἐκεῖνο τὴν ἀπορίαν, λόγον ἐνταῦθα παρειλῆφθαιλέγων τὸν διανοητικὸν καὶ ἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς ἐπὶ τὸ τέλειον προϊόντακαὶ ἀπὸ τῶν προτάσεων ἐπὶ τὰ συμπεράσματα, οἷός ἐστιν ὁ ἡμέτερος,ἀλλ’ οὐ τὸν νοερὸν καὶ κατὰ μίαν ἁπλῆν ἐνέργειαν καὶ ἀεὶ ἑστῶσανἅπαντα ὁρῶντα τὰ ὄντα, οἷον εἶναι αὐτὸς ἀποφαίνεται τὸν τῶν θεῶν νοῦν,2 αὐτῶν Ma 6 τοῦτο] τούτων AM 8 ἡ (post δύναμις) om. M 9 συνᾴδει scripsi:συνᾴδειν libri διαλέγεται a 12 ὑπάρχουσι (utrobique) F 15 οὐ suppl. F2λέγων νῦν (num. corr.) G ἕως ἄν] ἐὰν G1 16 οὐδὲ] οὐκ a μόνον Α 17 κατὰταυτὸ G ἄλογον AGMa 20 τῶν ἀνθρ. (τῶν del.) G εἴτε] εἰ A 20. 21 λαμβάνεινa 22 ἔτι] ὅτι AG1M 24 δύναται post βαδίσαι colloc. Α μὴ (ante βαδ.)om. M γάρ iter. Α 25 κατεσκεύαστο M (cf. p. 130, 27 sq.) 26 μετὰπροαιρέσεως a 27 τὸ om. F 28 φησὶν G 30 ante μετὰ add. τῶν M32 διανοητικὸν καὶ suppl. G2 35 καὶ ἅπαντα F αὐτὸς ἀποφαίνεται] Metaph. Λ 7p. 1072a 19 sq. frg. 49 49 (p. 55 Rose)ἐνέργειαν. μήποτε δὲ οὐδὲ προσήκει φέρειν ἐπ’ ἐκείνων τὸ τοῦ λόγουτούτου ὄνομα· νοῦς γὰρ αὐτοὺς ὁ Ἀριστοτέλης ἀξιοῖ προσαγορεύειν, καίπου καὶ τοῦ νοῦ σεμνοτέραν ἔχειν ἐνδείκνυται φύσιν.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τὴν πρώτην, ὅπερ εἴρηται πλεονάκις, ἀπάντησινπρὸς τοὺς ἀξιοῦντας μὴ ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ τὸ ἐνδεχόμενον,οἷον λέγοντος τοῦ φιλοσόφου ὡς οὐδ’ ἐπὶ τῶν συγγενεστάτων πρὸς ἀλλήλαςδυνάμεων καὶ καθ’ ἕνα λόγον, ὃν ἐκάλεσεν εἶδος, θεωρουμένων,φημὶ δὲ τῶν ἀλόγων, ὀρθῶς ἔχει τὸ λέγειν ὅτι ἅπαν | τὸ δυνατὸν εἶναι 195rδυνατόν ἐστι καὶ μὴ εἶναι. τούτοις δ’ ἐφεξῆς ἐπάγει τὴν ἀκριβεστάτηνδιάρθρωσιν τοῦ θεωρήματος, ἐπιδεικνὺς ὅπως ἄμφω ἀληθῶς ἐλέγετο καὶτὸ ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ τὸ δυνατὸν καὶ τὸ μὴ ἕπεσθαι κατ’ ἄλλο καὶἄλλο τῶν ὑπ’ αὐτοῦ σημαινομένων, καί φησιν ἔνιαι δὲ δυνάμειςὁμώνυμοί εἰσιν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε ‘μάλιστα μὲν οὐδ’ ἄν ὁμοειδεῖς συγχωρήσωμενἀλλήλαις εἶναι πάσας τὰς ἀλόγους δυνάμεις, ἡ εἰρημένηἀπορία δύναται προχωρεῖν· εἰδέναι μέντοι χρὴ ὡς πολλοῦ δέουσι τοῦ ὑφ’ἕν τι ἀνάγεσθαι γένος αἱ ἐν ἅπασι τοῖς οὖσι δυνάμεις· κατὰ μόνον γὰρτὸ ὄνομα κοινωνοῦσαι κατὰ τὴν φύσιν πλεῖστον ὅσον διεστήκασιν’. εἶτακαὶ ποιεῖται αὐτῶν τὴν διαίρεσιν, ἣν ἡμεῖς φθάσαντες παραδεδώκαμεν,καὶ ἐπιδείκνυσι ποῖον μὲν τῶν σημαινομένων τοὐ δυνατοῦ κατηγορεῖταιτοῦ ἀναγκαίου ποῖον δὲ οὔ.Τούτων οὖν φανερῶν ὄντων ἐκ τῶν πρότερον ἡμῖν εἰρημένων,ἑξῆς ἕκαστα τῶν ἐπιστάσεως ἐν τῇ ῥήσει δεομένων βασανίζοντες πρῶτονμὲν ἐν τῷ καὶ αὕτη μὲν ἐπὶ τοῖς κινητοῖς ἐστι μόνοις ἡδύναμις, ἐκείνη δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀκινήτοις κινητὰ μὲν εἰρῆσθαίφαμεν τὰ πεφυκότα μὲν κινεῖσθαι μὴ μέντοι ἤδη κινούμενα (τοιαῦταδὲ μόνα τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ), δύναμιν δὲ εἰλῆφθαί φαμεν οὐ τὴνκατ’ ἐπιτηδειότητα μόνην ἀλλὰ καὶ τὴν πεφυκυῖαν χωρίζεσθαι τῆςἐνεργείας, ἵνα καὶ ἐν μόνοις θεωρῆται τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ. διὸπρὸς ταύτην ἀντιτιθεὶς ὁ φιλόσοφος τὴν κατὰ τὴν ἐνέργειαν λεγομένηνδύναμιν ἐπήγαγεν ἐκείνη δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀκινήτοις, διὰ τοῦ συνδέσμουἐνδεικνύμενος | ὅτι τυχὸν μὲν καὶ ἐν τούτοις θεωρεῖταί ποτε ἡ 195vτοιαύτη δύναμις, ὅταν ἀπολάβωσι τὴν ἑαυτῶν τελειότητα, πρὸς ἣν ἐπειγομένηνεἶχον τὴν κατ’ ἐπιτηδειότητα δύναμιν, πρὸ τούτων μέντοι ἐν τοῖςἀεὶ κινουμένοις, ὅπερ ἐστὶ τοῖς οὐρανίοις, καὶ πρὸ ἐκείνων ἐν τοῖς ἀκινήτοις,τοῦτ’ ἔστιν ἐν τοῖς νοητοῖς καὶ θείοις αἰτίοις, τῆς κατ’ ἐπιτηδειότηταδυνάμεως ἐπὶ μὲν τῶν νοητῶν οὐδεμίαν χώραν ἔχειν δυναμένης, ἐπὶ δὲ1 τῆς οὐσίας G 3 νόας FG: νοῦν a αὐτὸς a 4 που in lac. om. F 7 οἶονom. FG 8 καὶ om. A 11 διόρθωσιν AMa ὅπως] ὅπερ M 14 ante ὁμοειδ. add.εἰ FG 16 δέον G 17 γὰρ post ἅπασι colloc. FG 18 κατὰ] καὶ G: κατὰ δὲ a19 παραδεδ.] p. 240,1 sq. 22 οὖν] δὲ FG 26 ἤδη om. FG 27 φαμεν] μὲνAMa 28 καὶ om. Ma 29 θεωρεῖται G 30 ἀντιθεὶς M κατ’ ἐνέργ. τὴνom.) M 32 τυχὸν μὲν om. M 34 ante ἐν add. καὶ FG 35 ἀεὶ—ἐν τοῖς inmrg. suppl. Α 35. 36 ἀκινήτοις scripsi: ἀεικινήτοις libri: immobilibus Boeth.τῶν οὐρανίων οὔσης μέν, ὡς δηλοῖ αὐτῶν ἡ κατὰ τόπον μετάβασις, ἀεὶἀνεφθέγξατο περὶ αὐτῶν ἐν τοῖς Μετεώροις, ‘ἀεὶ ἐν τέλει ἐστὶν αὐτῶνἡ κίνησις’.Ἐπὶ δὲ τούτῳ τὸ ἄμφω δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν τὸ δυνατὸν εἶναιβαδίζειν ἢ εἶναι διχῶς γράφεσθαί φαμεν· ἢ γὰρ οὕτως ὡς ἐξεθέμεθα,ἢ ἀντὶ τοῦ δυνατὸν τὸ μὴ ἀδύνατον. εἰ μὲν οὖν γράφοιτο τὸ δυνατόν,αὐτόθεν ἔσται ὁ λόγος περὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς προκειμένου, ὅτι τὸ τοῦ δυνατοῦὄνομα καθ’ ἑκατέρας τῶν δυνάμεων κατηγορεῖται, τῆς τε κατ’ ἐνέργειανκαὶ τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα. διὸ ὡς μὲν κατηγορούμενον τῆς κατ’ ἐνέργειανἕποιτο ἄν τῷ ἀναγκαίῳ, ὡς δὲ καὶ ἐπὶ τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα λεγομένηςκαὶ διὰ τοῦτο ἐπαμφοτεριζούσης κατηγορούμενον οὐκέτι ἄν αὐτῷἕποιτο· καὶ τούτῳ ἀκόλουθόν ἐστι τὸ ἑξῆς ἐπιφερόμενον τὸ ὥστε ἐπεὶτῷ ἐν μέρει τὸ καθόλου ἕπεται, καὶ τῷ ἐξ ἀνάγκης ὄντι ἕπεταιτὸ δύνασθαι εἶναι, οὐ μέντοι πᾶν. εἰ δὲ ἀντὶ τοῦ δυνατὸν γράφοιτοτὸ μὴ ἀδύνατον, εἴη ἄν ὥσπερ ἀπολογίαν ταύτην τιθεὶς ὑπὲρτοῦ τὴν μὲν οὐκ ἀδύνα|τον εἶναι τεταγμένην ἐᾶσαι ὑπὸ τὸ δυνατὸν 196rεἶναι κατὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς διάγραμμα, τὴν δὲ οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι μετατάξαικαὶ ἀντ’ αὐτῆς θεῖναι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· λέγοι γὰρ ἂνὅτι τὸ μὲν οὐκ ἀδύνατον εἶναι ἀμφοτέροις συμφωνεῖ τοῖς τοῦ δυνατοῦσημαινομένοις, καθάπερ καὶ τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι διὸ ἄμφω ταῦταὑπετάξαμεν τῷ δυνατὸν εἶναι κατὰ τὸ δεύτερον διάγραμμα), τὸ μέντοιοὐκ ἀναγκαῖον εἶναι τῷ μὲν κατ’ ἐπιτηδειότητα δυνατῷ συνᾷδον τοῦ δὲκατ’ ἐνέργειαν καὶ συμφυοῦς τοῖς ὑποκειμένοις ἀπᾷδον εἰκότως ἐχωρίσαμεντῆς πρὸς τὸ ἀπλῶς δυνατὸν ἀκολουθίας. ἀλλὰ μήποτε τοῦ μὲνσυμφωνεῖν πρὸς τὰς τοὐ δυνατοῦ προτάσεις τὰς τοῦ ἀδυνάτου καὶ ἀναγκαίουφαινόμεθα διὰ τούτων πεφροντικότες, μένει μέντοι ἔτι ἡ ἐξ ἀρχῆς ἀπορίακειμένων ἐν τῷ διαγράμματι τῶν τοῦ ἐνδεχομένου προτάσεων· πάλιν γὰρἀντὶ τοῦ δυνατοῦ τὸ ἐνδεχόμενον λαβόντες ἐρωτήσομεν πότερον ἕπεταιτῷ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι ἢ οὔ· εἰ μὲν γὰρ ἕποιτο, ἐπειδὴτὸ ἐνδεχόμενον μεταξὺ κείμενον τοῦ τε ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου δύνα·ταί ποτε καὶ μὴ εἶναι, ἔσται τὸ ἀναγκαῖον εἶναι ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι·εἰ δὲ μὴ ἕποιτο, μείζονι ἀτόπῳ περιτευξόμεθα ὁμολογεῖν ἀναγκαζόμενοιὅτι ἔσται τὸ ἀναγκαῖον εἶναι οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι.2 καὶ om. FGa 3 ἐφθέγξ. FG ἐν ετεώρ.] Α2 p. 339a26 ἐντελήςAMa 5 τούτῳ τὸ] τούτων τὸ Α: τῶ F: τούτω G alt. δὲ om. G εἶναι om. F6 post prius ἡ add. μὴ G2 7 μὴ om. F 8 τοῦ δυνατοῦ] τῆς δυνάμεως FG9 καθ᾿—δυνάμεων om. FG 10. 11 post ἐνέργειν add. καὶ τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα a11 τῶ ἀναγκαῖον G 11. 12 τοῖς . . λεγομένοις G 12 αὐτὸ FM 13 τοῦτο F13. 14 ἐπεὶ τῳ] ἐπὶ τὸ G 14 τὸ] τῶ G καὶ om. b 15 δυνατοῦ AM 17 ὑπὸ]ἐπὶ Ma 21 καὶ om. FG 22 τῷ] τὸ G 23 τῳ] τὸ M δυνατὸν Ma24. 25 ἐχωρήσαμεν AG 26 τοῦ ἀναγκ. Ma 27 μένει] μέν, εἰ Aa ἔτι]ὅτι a 29 ἐρωτήσωμεν AMa 30 εἶναι (post ἐνδεχ.) om. FG1 33 περιπεσούμεθαG2 34 οὐκ ἐνδεχ. μὴ εἶναι FΠρὸς ταῦτα οὖν ῥητέον ὅτι πρῶτον μὲν φαίνεται ὁ Ἀριστοτέληςὀνόματι μόνον διακρίνων τοὐ δυνατοῦ τὸ ἐνδεχόμενον· τὴν γοῦν ἐν τούτοιςπαραδεδομένην τοῦ δυνατοῦ διαίρεσιν σαφῶς εὑρίσκομεν κατ’ ἀρχὰς τῶν |Ἀναλυτικῶν ἐν τῷ περὶ τῶν ἀντιστροφῶν λόγῳ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐνδεχομένου 196vλεγομένην, ἐν οἷς φησιν “ἐπὶ δὲ τοῦ ἐνδεχομένου, ἐπειδὴ πολλαχῶς λέγεταιτὸ ἐνδέχεσθαι· καὶ γὰρ τὸ ἀναγκαῖον καὶ τὸ μὴ ἀναγκαῖον καὶ τὸδυνατὸν ἐνδέχεσθαι λέγομεν’’, τὸ δυνατὸν ἐν ἐκείνοις κατὰ μόνον τὸἐπαμφοτερίζειν καὶ μήπω ἐκβεβηκέναι τιθέμενος, ὥσπερ ἐν τούτοις τὸἐνδεχόμενον ἔχειν ἀξιοῦμεν. εἰ δὲ καὶ ἀποδιδοὺς τοῦ ἐνδεχομένου τὸνὁρισμὸν ἀποφαίνοιτο αὐτὸ μήτε ἀναγκαῖον εἶναι μήτε ἀδύνατον, οὐ τοῦἁπλῶς ἐνδεχομένου φήσομεν εἶναι τὸν λόγον, ἀλλὰ τοῦ κυρίως λεγομένουκαὶ μεταξὺ τοῦ ἀεὶ ὄντος καὶ τοῦ ἀεὶ μὴ ὄντος κειμένου, τοῦτον δὲ ὁμοίωςκαὶ τῷ δυνατῷ τῷ κυρίως ἐφαρμόττειν. ἔπειτα εἰ μόνον λαμβάνοιμεν τὸκυρίως ἐνδεχόμενον, αὐτὸ μὲν δηλονότι οὐχ ἕψεται τῷ ἀναγκαίῳ, ἀκολουθήσειδὲ αὐτῷ τὸ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι, οὐχ ὡς αὐτὴν τὴν ὑπόστασιντοῦ πράγματος ἄρδην ἀναιροῦν, ἀλλὰ μόνον τὸν ἐνδεχόμενον τῆς ὑποστάσεωςτρόπον, καθάπερ καὶ τὸ ἐνδεχόμενον λέγομεν οὐκ ἀναγκαῖον. καὶκτὰ ταύτην μέντοι τοῦ ἐνδεχομένου τὴν ἔννοιαν ὀρθῶς ὁ Ἀριστοτέληςἀκολουθεῖν ἔφη τῷ ἐνδεχόμενον εἶναι τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· διότιγὰρ τὸ ἐνδεχόμενον κατὰ πᾶσαν τὴν περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν τοῦ ἀδυνάτουδιέστηκε, τὸ δὲ ἀδύνατον εἶναι ταὐτὸν σημαίνει τῷ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι,συμβήσεται τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι διαφωνεῖν μὲν πρὸς τὸ ἀναγκαῖον μὴεἶναι, συνᾴδειν δὲ τῷ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. οὕτω δὲ καὶ τὸ ἀναγκαῖονεἶναι ἀκολουθότερον ἕπεσθαι φήσομεν τῷ οὐκ ἐνδεχόμενον | μὴ 197rεἶναι. ·ἀλλ’ εἰ ὑποθοίμεθα τό τε δυνατὸν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον μόνον σημαίνειντὸ κυρίως τοῖς ὀνόμασι τούτοις καλούμενον, ὅπερ αὐτὸς ἐν τοῖςἈναλυτικοῖς ὡρίσατο εἰπὼν “ἐνδεχόμενον δὲ λέγω, οὗ μὴ ὄντος ἀναγκαίου,τεθέντος δὲ ὑπάρχειν, οὐδὲν ἀδύνατον συμβαίνει’’, ποίας φήσομεν αὐτοῖςἀκολουθεῖν τοῦ ἀδυνάτου καὶ τοῦ ἀναγκαίου προτάσεις; φημὶ δὴ ὅτι ὅσονμὲν ἐπὶ τῇ πρὸς τὸ δυνατὸν εἶναι καὶ ἐνδεχόμενον εἶναι ἀκολουθίᾳ ὀρθῶςἔχειν δόξει τὸ ἐξ ἀρχῆς τῶν προτάσεων διάγραμμα· τὸ γὰρ κυρίως δυνατὸνκαὶ ἐνδεχόμενον οὔτε ἀδύνατον εἷναί ἐστιν οὔτε ἀναγκαῖον εἶναι. ἀλλ’εἰ δέοι φροντίζειν τοῦ πάσας τὰς συντεταγμένας προτάσεις συνᾴδειν ἀλλήλαις,οὐκέτι δυνατὸν ὑποτάττειν τῇ οὐκ ἀδύνατον εἶναι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον4 Ἀναλυτ.] Anal. pr. Α 3 p. 25a 37 5 τῶν ἐνδεχομένων Arist. 6 γὰρ om. Maτὸ (ante μὴ) om. FG 9 ἔχειν—ἐνδεχομἐνου iter. G 10 φαίνοιτο FG postαὐτὸ add. λέγων F 12 ὄντως (pr. 1.) Α τοῦτο δὲ AFGM: καὶ τοῦτον δὲ a 13 δὺν.τὸ κυρ. G εἰ] ἀεὶ Α 16 ἄρδην] εἶναι G ἀναιροῦσαν G 18 κατ’ αὐτὴν AMἔνοιαν Α 21 ταὐτὸν om. FG τῷ] τὸ G 23 τῷ] τὸ AM 23. 24 τῶἀναγκ. F: τῶ οὐκ ἀναγκ. a 24 τῷ] τὸ Fa 25 εἰ om. Ma ὑποθείμ. G27 Ἀνλ.] Anal. pr. Α 13 p. 32a 18 λέγω δ’ ἐνδέχεσθαι καὶ τὸ ἐνδ. Arist. 28 οὐδὲνἔσται διὰ τοῦτ’ ἁδύν. Arist. φήσωμεν AMa 29 ἀναγκ. καὶ τοῦ ἀδ. colloc. A1G30 τῆς . . ἀκολουθίας G 32 τὸ ἐνδεχ. FG οὔτε (utrobique)] οὕτως F33 δεῖ a ἐντεταγ. Gεἶναι, διότι τὸ μὲν οὐκ ἀδύνατον ἓν ἀναιροῦν, τὸ ἀδύνατον, ἐπὶ τῶν λοιπῶνπαρ’ αὐτὸ δύο ἀληθεύει, τοῦ τε ἐνδεχομένου καὶ τοῦ ἀναγκαίου, τὸδὲ οὐκ ἀναγκαῖον ἓν ἀναιροῦν, τὸ ἀναγκαῖον, ἐπὶ τῶν λοιπῶν δύο ἀληθεύει,τοῦ τε ἐνδεχομένου καὶ τοῦ ἀδυνάτου· ταῦτα οὗν, τὸ οὐκ ἀδύνατον λέγωκαὶ οὐκ ἀναγκαῖον, ἔχοντα μέν τι κοινόν, τὸ εἰσάγειν τὸ ἐνδεχόμενον,ἔχοντα δέ τι καὶ ἐναντίον πρὸς ἄλληλα, καθὸ τὸ μὲν αὐτῶν εἰσάγει τὸἀναγκαῖον τὸ δὲ τὸ ἀδύνατον, οὐχ οἷόν τε συνᾴδειν ἀλλήλοις. τὸ μέντοιοὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι καθ’ ὅλον ἑαυτὸ συνᾴδει τῷ οὐκ ἀδύνατον εἶναι,διότι καὶ αἱ καταφάσεις αὐτῶν τὸ αὐτὸ δύνανται ἀλλήλαις, τό τε ἀδύνατονεἶναι καὶ τὸ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. εἰ δέ τις ἀποροίη διά τίνα οὖν αἰτίανμὴ τὴν μὲν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι εἴασε κατὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς | διάγραμμα 197vτετάχθαι ὑπὸ τὴν δυνατὸν εἶναι, τὴν δὲ οὐκ ἀδύνατον εἶναι μετέταξε,θεὶς ἀντ’ αὐτῆς τὴν συνᾴδειν τῇ οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι δυναμένην, τὴνοὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι, πρῶτον μὲν ἐροῦμεν ὅτι προετέτακτο ἐν τῷ διαγράμματιἡ οὐκ ἀδύνατον εἶναι τῆς οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι, καὶ γελοῖονἦν, τοῦ αὐτοῦ μέλλοντος συμβαίνειν, μὴ φροντίζειν τῆς τοῦ ὑστέρου πρὸςτὰ πρὸ αὐτοῦ συμφωνίας, ἀλλὰ πῶς ἂν τὸ πρότερον τῷ ὑστέρῳ συνᾷδονὀφθείη, ἔπειτα ὅτι τὸ δυνατὸν εἶναι καὶ τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι ὑπάρχειντε ἀποφαίνονται τὰ πράγματα, περὶ ὧν λέγονται, καὶ κατὰ τόνδε τὸν τρόπονὑπάρχειν. διὰ ταῦτα οὖν διαφωνήσουσι μὲν πρὸς αὐτὰ τό τε ἀδύνατονεἶναι καὶ τὸ ἀναγκαῖον εἶναι, κατ’ ἄλλην μέντοι καὶ ἄλλην ἔννοιαν· τὸμὲν γὰρ ἀδύνατον εἶναι ὡς αὐτὴν ἀναιροῦν τὴν τοῦ πράγματος ὕπαρξιν,τὸ δὲ ἀναγκαῖον εἶναι οὐχ οὕτως, ἀλλ’ ὡς περὶ μόνον τὸν τρόπον τῆςὑποστάσεως πρὸς τὸ δυνατὸν καὶ ἐνδεχόμενον διαφερόμενον. μᾶλλον ἄραδιεστήξεται αὐτῶν ἡ ἀδύνατον εἶναι τῆς ἀναγκαῖον εἶναι. ὥστε καὶμᾶλλον αὐταῖς συνᾴσεται ἡ οὐκ ἀδύνατον εἶναι τῆς οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι.εἰκότως ἄρα τὴν οὐκ ἀδύνατον εἶναι καταλιπὼν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς ἀκολουθοῦσαναὐταῖς, μόνην μετέταξε τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι.1 ἐπὶ δὲ G 2 παρ’ αὐτῶ (post δύο colloc.) AM: περὶ αὐτῶν G 3 ἀναιρεῖG 5 μέν τι] μέντοι FGa 7 τὸ (post δὲ) om. AM 8 καθόλουFGa συνᾴδειν AF 9 σὺν ἀλλήλ. a 11 κατὰ] διὰ F12 ante μετέταξε superscr. οὐ F2 14 ὅτι om. AMa 15 τῆς] τῆ G1καὶ om. G1 17 τὰ] τὰς AMa αὐτὰ G συνᾴδειν AFG18 ἀδύνατον F1G1 οὐκ ἁδύν. F2: δυνατὸν G2) 19 καὶ suppl. G2 20 τεom. FG 21 prius καὶ superscr. M μέν (τοι om.) Α 23εἰ Α ὡς περὶ] ὥσπερ AGa μόνων τῶν τρόπων G 24 διαφερόμενονom. M 25 διεστίξεται GM: διαστήξεται a ὥστε—ἀναγκ. εἶναι (26)om. G1F 26 συνᾴσεται scripsi: συνέσεται librip. 23a 18 Καὶ ἔστι δὴ ἀρχὴ ἴσως τὸ ἀναγκαῖον καὶ τὸ μὴ ἀναγκαῖονπάντων ἢ εἶναι ἢ μὴ εἶναι, καὶ τὰ ἄλλα ὡς τούτοις ἀκολουθοῦνταἐπισκοπεῖν δεῖ. φανερὸν δὴ ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτιτὸ ἐξανάγκης ὂν κατ’ ἐνέργειάν ἐστιν, ὥστε εἰ πρότερα τὰἀίδια, καὶ ἐνέργεια δυνάμεως προτέ|ρα. καὶ τὰ μὲν ἄνευ 198rδυνάμεως ἐνέργειαί εἰσιν, οἷον αἱ πρῶται οὐσίαι, τὰ δὲ μετὰδυνάμεως, ἃ τῇ μὲν φύσει πρότερα τῷ χρόνῳ δὲ ὕστερα, τὰ δὲοὐδέποτε ἐνέργειαί εἰσιν ἀλλὰ δυνάμεις μόνον.Ἀκολουθότερον ἐν τούτοις καὶ θεωρητικώτερον προηγεῖσθαι ἀξιοῖ τὰςτοῦ ἀναγκαίου προτάσεις ἐν τῷ διαγράμματι τῶν κατὰ τοὺς ἄλλους τρόπουςπροτάσεων, ἕπεσθαι δὲ ἐκείναις ταύτας, οὐ μόνον ὅτι κοινότερον ἐλέγετοεἶναι τὸ δυνατὸν τοῦ ἀναγκαίου καὶ ἔδει τὸν περὶ τῆς ἀκολουθίαςαὐτῶν διαλεγόμενον προυποτίθεσθαι καὶ ὡς ἡγούμενον ἀναλαμβάνειν τὸεἰδικώτερον, ἐπισκέπτεσθαι δὲ πῶς τούτῳ δυνατὸν ἕπεσθαι τὸ κοινότερον,οὐ μέντοι ἔμπαλιν, ἀλλὰ καὶ ὅτι τὸ μὲν ἀναγκαῖον τοῖς ἀιδίοις τῶν ὄντωνκαὶ θείοις προσήκει, τὸ δὲ δυνατὸν τὸ τοῦ ἀναγκαίου διαφέρον καὶ τὸἐνδεχόμενον ἀπὸ τῆς ὕλης ἀναβλαστάνουσιν (ἐν ταύτῃ γὰρ καὶ διὰ ταύτηνἡ κατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα δύναμις, ἅτε πάντα ἔχουσα δυνάμει κατ’ἐνέργειαν δὲ οὐδέν), τὸ δὲ ἀδύνατον καὶ ἔξω πέπτωκε παντελῶς τῶν ὄντων·οὐ γὰρ ἄν ἐλέγετο εἶναι ἀδύνατον, εἴπερ εἶχε τὴν οἵαν δήποτε εἰςτὰ ὄντα πάροδον ἢ ἐν τῇ ὕλῃ ἢ ἐν τῇ ταύτης ἀμυδροτέρᾳ τῇ στερήσει·ἡ μὲν γὰρ στέρησις ἀναγκαία πρὸς τὴν γένεσιν ἐξ αὐτῆς γὰρ ἡ εἰς τὸεἶναι τῶν γινομένων μεταβολή), τὸ δὲ ἀδύνατον οὐδέποτε ἄν εἰς τὸ δυνατὸνμεταβάλλοι. δεήσει οὖν τῇ μὲν ἀναγκαῖον εἶναι ὕπαρξιν ἀίδιονσημαινούσῃ τῶν ἄλλων τρόπων ἀκολουθεῖν, ὡς ὑπογέγραπται, τὰς ἀναιρούσαςτὸ μὴ εἶναι, τήν τε οὐ δυνατὸν μὴ εἶναι καὶ τὴν οὐκ ἐνδε|χόμενον 198vμὴ εἶναι καὶ τὴν ἀδύνατον μὴ εἶναι, τῇ δὲ ἀναγκαῖον μὴ εἶναιτὴν οὐ δυνατὸν εἶναι καὶ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι καὶ τὴν ἀδύνατονεἶναι. δήλη δὲ ἐκ τούτων καὶ τῶν ἀντικειμένων αὐταῖς ἡ ἀκολουθία.Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιδεῖξαι βουλόμενος ὅτι αὐτῇ ἀκολουθῶν τῇφυσικῇ διακοσμήσει τῶν ὄντων προηγεῖσθαι ἀξιοῖ τὰς τοῦ ἀναγκαίου προτάσειςτῶν ἄλλων, ὑφηγεῖσθαι μὲν προτίθεται τὰς τῶν ὄντων τάξεις κατὰτὸν προσήκοντα τρόπον τῇ προκειμένῃ θεωρίᾳ, πρὸ δέ γε τούτων ὥσπερ1 ἡ ἀρχὴ Α 1. 2 καὶ τὸ μὴ ἀναγκαῖον om. M 2 ἡ εἶναι—μόνον (8) om. Mὡς G2a: τὰ Α: om. FG1 3 φανερὸν—μόνον (8) om. a δὲ Α 5 ἴδια Gἡ ἐνέργ. b 7 δὲ χρ. colloc. b 9 ἀκολουθώτ. Α1 θεωρηματικ. M11 ἐκείνας ταύταις AFMa 13 προυποτίθεται G1 καὶ om. M λαμβάνειν FG2a:λαμβάνει G1 14 εἰδικ. Brand.: ἰδικ. AFGMa τούτῳ] τόν τε M 15 ἰδίοις F116 τὸ (post δὺν.) om. Ma 17. 18 διὰ τούτων G1 18 ἔχουσαν AMa 19 priusδὲ om. M 20 οἷόν ποτε A: οἰκείαν ποτὲ M 22 alt. ἡ post γιν. (23) colloc. AM24 μεταβάλοι FMa 25 προγέγρ. FG 30 αὐτὸς FG 33 τούτου Maλημμάτιόν τι προλαμβάνει ὅτι φύσει προτέρα τῆς κατ’ ἐπιτηδειότηταδυνάμεως ἡ ἐνέργεια. τοῦτο δὲ κατασκευάζει, πόρισμά τι κατὰ τοὺς γεωμετρικοὺςἐκ τῶν εἰρημένων πρὸς τὴν κατασκευὴν χρήσιμον συνάγων, ὅτιτὸ ἀναγκαῖον ἐπὶ μόνου τοῦ κατ’ ἐνέργειαν ὄντος θεωρεῖται. καὶ τοῦτοεἰκότως· τοῦ γὰρ δυνατοῦ κατ’ ἀμφοτέρων, ὡς ἐλέγομεν, κατηγορουμένου,τῆς τε ἐπιτηδειότητος καὶ τῆς ἐνεργείας, τὸ ἕτερον μόνον τῶν σημαινομένων,τὸ ἐπὶ τῆς ἐνεργείας, ὤφθη συνᾴδειν τῷ ἀναγκαίῳ δυνάμενον· ὥστεκαὶ τὸ κυρίως ἀναγκαῖον, οἷόν ἐστι τὸ μὴ ποτὲ μὲν ὂν ποτὲ δὲ μὴ ὂνἀλλ’ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, ἐπὶ μόνων τῶν ἀεὶ κατ’ ἐνέργειαν ὄντων ῥηθήσεται.εἰ τοίνυν τὸ μὲν κυρίως ἀναγκαῖον τοῖς ἀιδίοις προσήκει τῶν ὄντων,τὸ δὲ κυρίως δυνατόν, ὅπερ ἐστὶ τὸ κατ’ ἐπιτηδειότητα, μόνοις τοῖςἐν γενέσει καὶ φθορᾷ, ἔσται ὡς τὰ ἀίδια πρὸς τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾶ,οὕτως ἡ ἐνέργεια πρὸς τὴν δύναμιν· φύσει δὲ πρότερα τὰ ἀίδια τῶνγενητῶν· φύσει ἄρα καὶ ἡ ἐνέργεια τῆς δυνάμεως προ|τέρα. ταῦτα 199rοὕτως συλλογισάμενος ἀποφαίνεται λοιπὸν πάνυ φιλοσόφως καὶ θεωρητικῶςπερὶ τῆς εὐτάκτου τῶν ὄντων προόδου τε καὶ ὑποβάσεως τὰ ἀκόλουθατοῖς συλλελογισμένοις, ὅτι τὰ μὲν πρώτιστα καὶ ἀκρότατα τῶν ὄντων, οἷάἐστι τὰ νοητὰ καὶ θεῖα, αὐτοενέργειαι εἶναι ῥηθήσονται, ἀλλ’ οὐχὶ ἐνεργείᾳτοιάδε εἶναι· τοῦτο μὲν γὰρ τοῖς ἐξ ὕλης τὸ εἶναι ἔχουσι καὶ διὰτοῦτο συνθέτοις τε οὖσι καὶ τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα δυνάμεως μετέχουσινἁρμόσει τῶν ὄντων, καθὸ τοῦ εἴδους ἢ ἀεὶ ἢ ποτὲ δύνανται μετέχειν,ἐπεὶ καὶ ἀεί ἐστιν ἐνεργείᾳ μὲν τὸ εἶδος δυνάμει δὲ ἡ ὕλη, ἐνεργείᾳ δὲτὸ συναμφότερον, ἅτε τοῦ εἴδους, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς ἐνεργείας μετέχον·ἐπ’ ἐκείνων δὲ ἅτε παντελῶς ἐξῃρημένων τῆς ὕλης τῇ τε οὐσία καὶ τῇὀρθῇ καὶ ἀδιαστρόφῳ περὶ αὐτῶν ἐπινοίᾳ ἡ μὲν ἐπιτηδειότης οὐδεμίανἕξει χώραν, διὸ οὐδὲ μεταβολή τις οὐδὲ χρόνος οὐδὲ τὸ εἰδοποιεῖσθαι ἢποτὲ ἢ ἀεί, ὥστε οὐδὲ τὸ ἐνεργείᾳ τοιάδε εἶναι καὶ λέγεσθαι, εἴδη δὲαὐτὰ χωριστὰ ὄντα τῆς ὕλης αὐτοενεργείας προσαγορεύσομεν, οὐ διακρίνοντεςτὴν ἐνέργειαν τῆς οὐσίας καθάπερ ἐπὶ τῶν συνθέτων, ἀλλ’ οὐσιῶσθαιαὐτὰ κατὰ ταύτην ἀποφαινόμενοι. διόπερ ἐν τῷ Λ τῆς Μετὰ τὰφυσικὰ τοὺς ὄντως θεοὺς τῇ οὐσίᾳ φησὶν ἐνεργείας εἶναι· καὶ γὰρ ἐπὶτῶν μεταβάλλεσθαι πεφυκότων, ἐφ’ ὧν καὶ τὸ δυνάμει θεωρεῖται καὶ τὸκαθ’ ἕξιν καὶ τὸ κατ’ ἐνέργειαν, ἐπειγομένην ὁρῶμεν τὴν μὲν δύναμινεἰς τὴν ἕξιν, τὴν δὲ ἕξιν εἰς τὴν ἐνέργειν ὡς ἐπὶ τέλος οἰκεῖον· οὐδὲν1 προσλαμβ. FG τῆ φύσει FGa 2 ὡς πόρ. a . 2. 3 γεωμετρικοὺςγεωμέτρας AFMa 5 ante εἰκ. add. ὅτι τὸ ἀναγκαῖον del. G ὡς ἐλέγομεν]p. 240,1 sq. 7 συνᾷδον τῶ ἂν. δὺν. τε ταὐτόν F 8 post ἀναγκ. add. ἐστι Gποτὲ δὲ μὴ ὂν om. G 9. 10 ἐκθήσεται F 10 κυρίως om. FG1 12 ἔσται—φθορᾷ om. M post ὡς add. δὲ ἔχει FG ἀίδια] ἀναγκαῖα a 14 γεννητῶνΑ 18 νοητά τε καὶ a αὐτοενέργεια a 18. 19 ἐνέργειαι τοιαίδε AFG(cf. V. 27 p. 249,30 20 τῆς] τοῖς AMa 21 τοῦ om. M 25 καὶ superscr. Αδιαστρ. Α 28 προσαγορεύομεν a 29 καθάπερ καὶ Ma 30 Λ] ν Ga30. 31 τῶν Μετὰ τ. φ. Ma (cf. Λ 7 p. 1072a25) 34 ὡς—οἰκεῖον om. FG1οὐδὲν] οὐδὲ Mγὰρ αὐτῆς ἔσται ὄφελος ἀνενεργήτου μενούσης. | διὰ ταῦτα δὲ καὶ ὁ Ἀκραγαντῖνος 199vσοφὸς ἐπιρραπίσας τοὺς περὶ θεῶν ὡς ἀνθρωποειδῶν ὄντων παρὰνος, περὶ οὗ ἦν αὐτῷ προσεχῶς ὁ λόγος, κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶπερὶ τοῦ θείου παντὸς ἁπλῶς ἀποφαινόμενοςοὔτε γὰρ ἀνδρομέῃ κεφαλῇ κατὰ γυῖα κέκασται,οὐ μὲν ἀπαὶ νώτων γε δύω κλάδοι ἀίσσουσιν,οὐ πόδες, οὐ θοὰ γοῦν’, οὐ μήδεα λαχνήεντα,ἀλλὰ φρὴν ἱερὴ καὶ ἀθέσφατος ἔπλετο μοῦνον,φροντίσι κόσμον ἅπαντα καταίσσουσα θοῇσι,διὰ τοῦ “ἱερή” καὶ τὴν ὑπὲρ νοῦν αἰνιττόμενος αἰτίαν, οὐδὲ τῶν συνθέντωντοὺς μύθους παραμελησάντων τοῦ παραδοῦναι τοῖς ἀκροωμένοις αὐτῶνἀφορμάς, δι’ ὧν ἀπιστήσουσι μὲν τοῖς κατὰ τὸ φαινόμενον λεγομένοις,ζητήσουσι δὲ τὴν ἀληθῆ καὶ ὑπὸ πλάσματος ἑκάστου τῶν μύθων αἰνισσομένηνδιάνοιαν, εἰ μὴ τύχοιεν ἠλιθίως διακείμενοι τὰς ψυχάς· πῶς γὰρἀνθρωποειδῆ τὰ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς, εἴτε τῶν ἐμφανῶν εἴτε, ὡς ὁ ἀληθὴςλόγος, τῶν νοητῶν καὶ τῶν ὑπὲρ τούτους κρυφίων αἰτιῶν, λεγόμενατὴν γένεσιν ἔχειν; τίς δὲ ἀνέξεται κατὰ τὸ φαινόμενον ἀκούειν αἰδοῖα οὐρανοῦκαὶ τούτων ἐκτομάς, καὶ τῆς Ἀφροδίτης ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν θάλασσανῥιφθέντων γένεσιν, παίδων δὲ καταπόσεις καὶ αὖθις ἐμέτους, καὶ ὅσα τοῖςἐπιπολαιοτέροις ἐπιβοηθοῦντες οὕτως ἀπεμφαίνοντα πλάττουσιν οἱ μῦθοι;πῶς δὲ τὰς ἐπὶ θεῶν λεγομένας μίξεις οὐ παραπλησίας τῇ τοῦ οὐρανοῦπρὸς τὴν γῆν μυθευομένῃ μίξει νοήσομεν; ἀλλ’ ἐπανέλθωμεν ὅθεν εἰςταῦτα ἐξέ|βημεν, φειδοῖ τῶν παιδαρίων τῶν ἱστορίαν ἡγουμένων τοὺς μύθους 200rκαὶ οὐ συνιέντων τὸ ἄνευ δυνάμεως ἐνέργειαί εἰσι.Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ ἁπλᾶ καὶ νοητὰ εἴδη, τὰ δὲ σύνθετα καὶ ἀπἐκείνωντὴν πρόοδον εἰληχότα, ὕλης μετέχοντα ἢ ἀεὶ τὸ εἶδος στέγεινπεφυκυίας, ὡς τὰ οὐράνια εἰ χρὴ καὶ ἐπ’ ἐκείνων τὸ τῆς ὕλης ὄνομακοινότερον λέγειν), ἢ παρὰ μέρος δέχεσθαί τε αὑτὸ καὶ ἀποβάλλειν, ὡςτὰ ὑπὸ σελήνην, ἐνεργείᾳ τάδε εἶναι φήσομεν ἀλλ’ οὐκ ἐνεργείας. καὶἐφ’ ὧν τὸ δυνάμει κατὰ χρόνον διακρίνεται τοῦ κατ’ ἐνέργειαν, ἐπὶ τούτωνκατὰ μὲν τὸν χρόνον πρότερον ἔσται τὸ δυνάμει κατὰ δὲ τὴν φύσιντὸ κατ’ ἐνέργειαν· δεῖ μὲν γὰρ πρότερον ἐπιτηδείως πρὸς τόδε τι ἔχειν,1 post γὰρ add. ἄν M ἐστιν Α διὰ ταῦτα—ἐνέργειαί εἰσι (25) om. A1FG1καὶ om. AMa 1. 2 Ἀκραγαντῖνος σοφός] Empedocles v. 347—351 Stein2 ἐπιρραπίζων Ma 4 προσεχὴς Α Brand. 7 δύο G 8 γοῦνα libri μήδεα]superscr. στήθεα Α 11. 12 συνθέντων Brand.: συνθέτων libri 13 ἀπιστοῦσι A:ἀπιστήσωσι G 14 ζητοῦσι Α 15 ἠληθίως AGa 16 ἀνθρωποειδεῖ Α17 νοητῶν in lac. om. a τούτου Α καὶ λεγόμ. M 17. 18 λέγομεναὐτὴν γέν. Α 18. 19 ἐξ οὐρ. M 20 ῥιφέντων G 21 ἐπὶ πολλὰ ἑτέροις Αἐπιβοηθούντων Α ἀποφαίν. a 22 λέγομεν GMa 25 τὸ—εἰσι in lac. om. aαἱ ἐνέργ. Brand. 26 τὰ νοητὰ Ma ἐπ’ a 27 ἢ ὕλ. Α: καὶ ὕλ. Ma 28 πεφυκόταF 28.29 εἰ—λέγειν om. FG 29 κοινότερον scripsi: καινότερον libriἢ om. M δεχομένης AM ἀποβαλλούσης Α: ἀποβαλούσης Mἵνα καὶ ἄγεσθαι δύνηται ὕστερον εἰς ἐκεῖνο, πρὸς ὃ εἶχεν ἐπιτηδείως.ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ μὲν κατ’ ἐνέργειαν τέλειον τὸ δὲ κατὰ δύναμιν ἀτελές,τὸ δὲ τέλειον τοῦ ἀτελοῦς τῇ φύσει πρότερον ἀπὸ γὰρ τῶν ὑπερτέρωνἐπὶ τὰ καταδεέστερα πρόεισιν ἡ κατὰ φύσιν εὔτακτος τῶν πραγμάτωνἀπογέννησις), δῆλον ὅτι προηγήσεται κτὰ φύσιν τὸ ἐνεργείᾳ τοῦ δυνάμει·μὴ γὰρ προυπάρξαντος τοῦ κατ’ ἐνέργειαν ἀνθρώπου πῶς ἄν ὑποσταίητὸ ἔμβρυον, ὃ λέγομεν εἶναι δυνάμει ἄνθρωπον; πλάτος μέντοι πολύ,μᾶλλον δὲ βάθος ἕξει ἡ τοῦ δυνάμει πρὸς τὸ ἐνεργείᾳ συμπλοκή, ἐφ’ ὧνμὲν οὕτως σφόδρα κεκρατημένης τῆς δυνάμεως ὑπὸ τῆς ἐνεργείας, ὡςκατὰ μόνον τὸν λόγον καὶ τὴν ἐπίνοιαν ἀπ’ αὐτῆς διακρίνεσθαι, ὥσπερἐπὶ τῆς οὐσίας ἔχει τῶν οὐρανίων οὐ γὰρ ὤν ποτε κατὰ δύναμιν ὁ ἥλιοςὕστερον γέγονε κατ’ ἐνέρ|γειαν, εἴπερ ἀδύνατον ἐπὶ τῶν ὅλων προηγεῖσθαι 200vτῆς μὲν τάξεως τὴν ἀταξίαν τοῦ δὲ κόσμου τὴν ἀκοσμίαν ὄντοςθεοῦ, καὶ τὸν δημιουργὸν τοῦ παντὸς ποτὲ μὲν εἶναι δυνάμει καὶ ἀτελῆδημιουργὸν ποτὲ δὲ ἐνεργείᾳ καὶ τέλειον, καὶ ὅλως προαιρέσεως καὶ τῆςκατ’ αὐτὴν ἐκ τοῦ πρότερον μὴ βούλεσθαι εἰς τὸ ὕστερον βούλεσθαικοσμοποιεῖν μεταβολῆς καὶ χρόνου μετέχειν τὸν πᾶσαν ἐν τάξει τὴν ἀείποτε γινομένην μεταβολὴν καὶ αὐτὴν τὴν οὐσίαν τῶν μεταβάλλειν πεφυκότωνκαὶ τὸ εἶναι τοῦ χρόνου παραγαγόντα θεόν), ἐφ’ ὧν δὲ χωριζομένηςμὲν αὐτῆς καὶ κατὰ τὸν χρόνον, οὕτω μέντοι, ὥστε ἐξ ἀνάγκης ἔχειν τὴνἐνέργειαν ἑπομένην, ὥσπερ ἐπὶ τῆς κατὰ κύκλον αὐτῶν κινήσεως ἔχει·πρότερον μὲν γὰρ ὢν δυνάμει ἐν κριῷ, εἰ τύχοι, ὁ ἥλιος ὕστερον ἐν αὐτῷγίνεται κατ’ ἐνέργειαν, ἀλλ’ οὐχ οἷόν τε μὴ γενέσθαι διὰ τὸ συνεχὲς καὶἄπαυστον τῆς κατὰ κύκλον κινήσεως. ἐπ’ ἐνίων μέντοι καὶ διακρίνεταικατὰ τὸν χρόνον ἡ δύναμις τῆς ἐνεργείας καὶ οὐ πάντως ἔχει αὐτὴν ἑπομένην,ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἐν γενέσει· οὐ γὰρ ἐπειδὴ τὸ ἔμβρυον δυνάμειἄνθρωπος, ἤδη ἀνάγκη αὐτὸ καὶ τελεσφορηθὲν γενέσθαι κατ’ ἐνέργειανἄνθρωπον· δηλοῦσι δὲ τὰ ἀμβλισκανόμενα τῶν ἐμβρύων. ἐσχάτην δὲἔχουσιν ἐν τοῖς οὖσι τάξιν τὰ κατὰ μόνην ὑφεστηκότα τὴν δύναμιν καὶμηδέποτε ἀχθῆναι εἰς ἐνέργειαν δυνάμενα, ὡς ἡ ἐπ’ ἄπειρον τομὴ τῶνσυνεχῶν καὶ ἡ τοῦ ἀριθμοῦ αὔξησις· ἐνεργείᾳ μὲν γὰρ οὐδέποτε γένοιτοἄν τι αὐτῶν ἄπειρον, οὐ μέντοι ἐπιλείψει ἐν αὐτοῖς ἡ πρόοδος ἢ τῆςδιαιρέσεως ἢ τῆς αὐξήσεως, καὶ τὴν ἐπιτηδείοτητα | πρὸς τοῦτο ἔχουσι 201rμόνον. ὅρα οὖν τῶν ὄντων τὴν εὔτακτον ὑπόβασιν· τὰ μέν εἰσιν1 εἰς] ὡς Α 2 ἐπεὶ a 4 εὐτάκτως Aa: εὔπρακτος M 7 οὐ πολύ A 8 τὸom. a 9 μὲν οὖν Ma prius τῆς om. a 12 ὕστερον δὲ M εἴπερ—θεόν (19)om. A1FG1 13 ἀξίαν G 14 θείου G 16 πρότερον] πρώτου a 17 anteμεταβ. add. καὶ Α 19 παράγοντα AFMa 20 καὶ om. Ma τὸν om. Α οὕτω]οὔτε M ὥστε] οὕτως F 20. 21 τὴν κατ’ ἐνέρ. Α 21 αὐτῆς κιν. FG:κιν. αὐτῆς M 22 prius ἐν om. Α ὕστερον δὲ a 24 διακρίνονται AM25 τῆς om. G 25. 26 ἐπειγομένην FGMa 26 οὐ] οὐδὲ M τὸ om. a 27 ὁἄνθρ. Ma κατὰ τὴν FG 28 ἀμβλησκανόμενα Α: ἀμβλωσκόμενα F 29 τὰom. AFG 30 ἡ] εἰ F post ἄπειρον addas ὄν 32 ἐπιλίποι F: ἐπιλείποι Ga33 τὴν κατ’ ἐπιτ. 31αὐτοενέργειαι μεταβολῆς πάσης καὶ τῆς κατὰ ταύτην κινήσεως ἐξῃρημένα, τὰδὲ ἀεικίνητα ὄντα κατὰ μὲν τὸ εἶναι ἀεὶ συμπεπλεγμένην ἔχουσι τῇ δυνάμειτὴν ἐνέργειαν κατὰ δὲ τὴν μετάβασιν τῷ μὲν χρόνῳ διακρινομενηνἀπ’ αὐτῆς ἐξ ἀνάγκης μέντοι αὐτῇ ἑπομένην, τὰ δὲ καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸκινεῖσθαι κατά τινα χρόνον ἔχοντα τὴν πρὸς ἑκάτερον δύναμιν ἔχει τῷτε χρόνῳ προηγουμένην, ὡς εἴρηται, τῆς ἐνεργείας καὶ οὐ πάντως αὐτῆςτυγχάνουσαν, τὰ δὲ τὸ λειπόμενον κατὰ μόνην ὑφεστηκότα τὴν δύναμινεἰς ἐνέργειαν ἄγεσθαι οὐ πεφύκασιν.p.23a27 Πότερον δὲ ἐναντία ἐστὶν ἡ κατάφασις τῇ ἀποφασειἢ κατάφασις τῇ καταφάσει, καὶ ὁ λόγος τῷ λόγῳ ὁ λέγων ὅτιπᾶς ἄνθρωπος δίκαιος τῷ οὐδεὶς ἄνθρωπος δίκαιος ἢ τὸ πᾶςἄνθρωπος δίκαιος τῷ πᾶς ἄνθρωπος ἄδικος, οἷον ἔστι Καλλίαςδίκαιος—οὐκ ἔστι Καλλίας δίκαιος—Καλλίας ἄδικός ἐστι·ποτέρα δὴ ἐναντία τούτων; εἰ γὰρ τὰ μὲν ἐν τῇ φωνῇ ἀκολουθεῖτοῖς ἐν τῇ διανοίᾳ, ἐκεῖ δὲ ἐναντία δόξα ἡ του ἐναντίου, οἶονὅτι πᾶς ἄνθρωπος δίκαιος τῇ πᾶς ἄνθρωπος ἄδικος, καὶ ἐπὶ τῶνἐν τῇ φωνῇ καταφάσεων ἀνάγκη ὁμοίως ἔχειν. εἰ δὲ μὴ ἐκεῖ ἡτοῦ ἐναντίου δόξα ἐναντία ἐστίν, οὐδὲ ἡ κατάφασις τῇ καταφάσειἔσται ἐναντία, ἀλλ’ ἡ εἰρημένη ἀπόφασις. ὥστε σκεπτέονποία δόξα ἀληθὴς ψευδεῖ δόξῃ ἐναν|τία, πότερον ἡ τῆς ἀποφάσεως 201vἢ ἡ τὸ ἐναντίον εἶναι δοξάζουσα. λέγω δὲ ὧδε. ἔστιτις δόξα ἀληθὴς τοῦ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθόν, ἄλλη δὲ ὅτι οὐκ ἀγαθὸνψευδής, ἑτέρα δὲ ὅτι κακόν· ποτέρα δὴ τούτων ἐναντία τῇἀληθεῖ; καὶ εἰ ἔστι μία, καθ’ ὁποτέραν ἡ ἐναντία;Συμπεπλήρωται μὲν ἡ διδασκαλία τῶν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν ἀπηριθμημένωντεττάρων τοῦ βιβλίου κεφαλαίων καὶ τὸ Περὶ ἑρμηνείας, ὡς ἐμοὶφαίνεται, τὸ προσῆκον ἀπείληφε πέρας· τὰ γὰρ ἐφεξῆς ὑποπτεύω ἤτοι μὴεἶναι γνήσια τοῦ Ἀριστ.οτέλους, ἀλλὰ προστεθεῖσθαι ὑπό τινος τῶν μετ’αὐτόν, ἀποβλέπων πρὸς τὸ πανταχοῦ τῶν ἑαυτοῦ συγγραμμάτων φαίνεσθαιτὸν φιλόσοφον τὰ ἐναντία δοξάζοντα τοῖς διὰ τούτων λεγομένοις, ἢ γεγράφθαιμὲν ὑπ’ αὐτοῦ, γυμνάσαι δὲ μόνον βουληθέντος τοὺς ἐντυγχάνονταςπρὸς τὴν ἐπίκρισιν τῶν πιθανῶς μὲν οὐ μέντοι ἀληθῶς λεγομένων λόγων,1 αὐτοενέργεια AGM κατ’ αὐτὴν FG 4 καὶ (post δὲ)] κατὰ M 5 ἑκάτερα G6 ὡς εἴρηται] p. 250,24 9 ante Πότερον add. tit. τέλος τοῦ τετάρτου τμήματος. ἀρχὴτοῦ πέμπτου καὶ τελευταίου τμήματος A: τμῆμα πέμπτον F: περὶ τοῦ πέμπτου τμήματος M:ἀρχὴ τοῦ πέμπτου τμήματος a: om. G ἐστὶν om. G 10 ἢ—ἐναντία (24) om. Mτῷ λόγῳ om. Α 11 ἢ ὁ τὸ Ga 12 οἷον—ἐναντία (24) om. a postοἶον add. ὅτι G 12. 13 οἷον Κ. δίκαιός ἐστι colloc. FG 13 οὐκ ἔστι postδίκαιος (alt.) colloc. FG 14 ποτέρα—ἐναντία (24) om. G ἀκολουθεῖom. Α 17 μὴ] μηδὲ F 25. 26 ἀπηριθμημένων] p. 7,16 29 ἀποβλέποντοςF 30. 31 γέγραπται FGκαὶ παραπλήσια ποιοῦντος τῷ παραδιδόντι τοὺς ἀναιρεῖν δοκοῦντας τὴνκίνησιν δυσελέγκτους λόγους, ὅπερ ἴσμεν ὅτι καὶ περὶ τῶν πρός τι διαλεγόπάντωςἐν Κατηγορίαις πεποίηκε, δι' ὧν ἐπεχείρει κατατασκευάζειν ὡς οὐἅμα τῇ φύσει τὰ πρός τι, ἀλλὰ προηγεῖται τῆς μὲν αἰσθήσεωςτὸ αἰσθητὸν τῆς δὲ ἐπιστήμης τὸ ἐπιστητόν, καὶ ταῦτα διὰ βραχέων ἐντῷ δευτέρῳ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως σαφῶς τε ἅμ καὶ ἀκριβῶς τὸ περὶτοῦ συνυπάρχειν τὰ πρός τι θεώρημα διαρθρώσας καὶ τῆς λύσεως τῶνεἰρημένων ἐν Κατηγορίαις παρασχὼν ἡμῖν τὰς ἀφορμάς. διὸ καὶ τὸν φιλόσοφονΠορφύριον ὑπολαμβάνω παραιτήσασθαι τὴν ἐξήγησιν τοῦδε τοῦθεωρήματος. εἰ δὲ δεῖ | καὶ ἡμᾶς εἴξαντας τῇ συνηθείᾳ καὶ ταῦτα ὡς 202rἐσπουδασμένα τῷ Ἀριστοτέλει φροντίδος τινὸς ἀξιῶσαι, ῥητέον ὅτι προτίθεταιδιὰ τούτων ἐπισκέψασθαί τι θεώρημα προσῆκον τῇ προθέσει τῆςπροκειμένης πραγματείας· οὔσης γὰρ καταφάσεως τινος ἀληθοῦς, οἷον τῆς‘Σωκράτης δίκαιός ἐστι’, καὶ ταύτῃ δύο ψευδῶν προτάσεων μαχομένων,τῆς τε ἀποφάσεως αὐτῆς τῆς ‘Σωκράτης δίκαιος οὐκ ἔστι’ καὶ τῆς κτὰτοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου τὸ ἐναντίον τῷ ἐξ ἀρχῆς κατηγορηθέντι καταφασκούσης,οἷον τῆς λεγούσης ‘Σωκράτης ἄδικός ἐστι’, ἐπιζητεῖ ποτέραν τῶνψευδῶν μᾶλλον μάχεσθαι ῥητέον τῇ ἀληθεῖ, πότερον τὴν ἀπόφασιν ἢ τὴντοῦ ἐναντίου κατάφασιν, καὶ ἀποφαίνεται σφοδροτέραν εἶναι τὴν μάχην τῆςἀποφάσεως πρὸς τὴν κατάφασιν ἤπερ τῆς τοῦ ἐναντίου καταφάσεως, καὶεἰ ψευδὴς μὲν ἡ ἐξ ἀρχῆς κατάφασις εἴη, αἱ δὲ μαχόμεναι πρὸς ταύτηνἀληθεύοιεν, ὡσαύτως. διὸ καὶ αὐτὸς ἀμφότερα ἐν τῷ προβλήματι τέθεικενὡς οὐδὲν διαφέροντα, ποτὲ μὲν λέγων ποία δόξα ἀληθὴς ψευδεῖ δόξῃἐναντία, ποτὲ δὲ ποτέρα δὴ τῶν ψευδῶν ἐναντία τῇ ἀληθεῖ. τὸαὐτὸ δὲ ἀποφαίνεται καὶ περὶ τῆς ἀντιθέσεως τῶν καθόλου προτάσεων, ἃςἐναντίας προσηγορεύομεν. διὸ καὶ δοκεῖ ἀναγκαίως κινεῖν τὸ προκείμενονθεώρημα, διδάσκων ὅτι οὐ μάτην αὐτὰς ἠξιοῦμεν καλεῖν ἐναντίας. καὶνῦν μὲν τῶν εἰρημένων μόνων ἀντιθέσεων πεποίηται μνείαν, πρὸς δὲ τῷτέλει μνημονεύσει καὶ τῆς τῶν καθόλου πρὸς τὰς κατὰ μέρος ἀντιθέσεως,ὥστε εἶναι τὸ προκείμενον εἰς τὴν ἀπόδειξιν ὅτι ἡ τῆς ἀποφάσεως πρὸςτὴν κατάφασιν μάχη, τῆς τε ἐναντίας, ἐφ’ ὧν | δυνατὸν ἐναντίαν εἶναι τῇ 202vκαταφάσει ἀπόφασιν, καὶ ἐπὶ πάντων τῆς ἀντιφασκούσης πρὸς αὐτήν,μείζονα ἔχει διάστασιν τῆς πρὸς ἀλλήλας τῶν ἐναντίων καταφάσεων διαφορᾶς.1 παραδιδ.] παραδείγματι F: παραδόντι Ga 3 ἐν Κατηγορίαις] c. 7 p. 7b 22ἐπιχειρεῖ FG 5. 6 ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Φυσ. ἀκρ.] Β 2 p. 194b9 7 τὰ] τῶ Gθεωρήματα F: θεωρήματι G 9 ὑπολαμβάνων F τοῦδε om. FG1 10 δεῖ]δὴ G 11 τινὸς om. G 11. 12 προστίθ. AG1 16 τὸ . . κατηγορηθὲνG 16. 17 καταφ.] κατηγορουμένης καταφάσεως F: τῆς καταφάσεως G20 τῆς . . καταφ.] τὴν . . κατάφασιν F 21 εἴη] ἦ G ταύτην a: τὴν αὐτὴνAGM: αὐτὴν F 23 διαφέρον F λέγειν F: λέγοντα G 24 τῶν ψ.] αὐτῶν b26 προσηγορεύομεν] p. 92,4 27 ἐναντ. καλεῖν colloc. FGa 29 μνημονεύει aτὰς] ταῖς G 31 εἶναι ἐναντ. εἶναι G 33 ἔχειν G τῆς om. Ma καταφάσεωςG 33. p. 253, 1 διαφοράς aὅτι δὲ εἰκότως οὔτε τὰς ἀπροσδιορίστους ἐν τούτοις οὔτε τὰςὑπεναντίας παρέλαβε, διὰ τῶν ἑξῆς κατὰ καιρὸν ἐπιδείξομεν.Αὐτὸς μὲν οὖν οὕτω ταῦτα διατάττεται περὶ τούτων, ἀποβλέπων ἴσωςπρὸς τὸ ἀπόφασιν μὲν ἐπὶ πάντων ἀπλῶς ὄντων τε καὶ μὴ ὄντων δύνασθαιἡμᾶς λαμβάνειν καὶ ἀντιτιθέναι πρὸς τὴν κατάφασιν, μηκέτι μέντοιἐπὶ πάντων εἶναι τοῦ ἐναντίου κατάφασιν (ὅταν γὰρ τὸ ἐξ ἀρχῆς κατηγορηθὲνμηδὲν ἔχῃ ἐναντίον ἤτοι οὐσία ὂν ἢ ποσὸν ἢ ἀπὸ τῶν ἄλλωνκατηγοριῶν τῶν μὴ ἐπιδεχομένων ἐναντίωσιν. ἢ καὶ μέσον ᾖ ἐναντίωντινῶν, τότε δῆλον ὅτι ἀδύνατον τοῦ ἐναντίου κατάφασιν εὑρεῖν), βουλόμενοςδὲ καὶ ἄλλως τῇ ἀναγκαίᾳ φανείσῃ πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν προτάσεωνἀντιθέσει, τῇ ἀντιφατικῇ λέγω τὰ πρεσβεῖα παρὰ τὰς ἄλλας πάσαςνέμειν. ὁ μέντοι μέγας Συριανὸς ἄριστα καὶ θεωρητικώτατα ταύτῃ τῇζητήσει διῄτησε, τά τε πράγματα ὅπως ἔχει φύσεως καὶ τῆς πρὸς ἄλληλαδιαστάσεως μάλα ἐναργῶς ἐπιδεικνὺς καὶ τὰς κοινὰς ἡμῶν καὶ αὐτοφυεῖςἐννοίας συμφώνους τοῖς λεγομένοις ἀποφαίνων καὶ τῶν ἐπιχειρημάτωνἕκαστον αὐτὸ καθ’ αὑτὸ βασανίζων καὶ διηρθρωμένως διδάσκων τί τεὀρθῶς καὶ τί πιθανῶς μὲν οὐ μέντοι ἀκριβῶς ἐν αὐτοῖς παραδίδοται, καὶἐπὶ πᾶσι τόν τε θειότατον Πλάτωνα μάρτυρα παραφέρων ἐν τῷ Σοφιστῇἀποφαινόμενον τὴν ἀπόφασιν ἕτερον μέν τι τῆς καταφάσεως σημαίνειν,οὐ μὴν ἐναντίον πρὸς αὐτήν, διότι ἓν μὲν ἑνὶ ἐναντίον (οὐ γὰρ | ἄδικος "203rἡ φύσις, ὥστε πλείονα ἑνὶ ποιῆσαι πολέμια), ἡ δὲ τοῦ μεγάλου ἀπόφασις,ὅπερ ἐν Σοφιστῇ λέγεται, καθ’ ἣν τὸ οὐ μέγα λέγομεν, οὐδὲν μᾶλλον τὸσμικρὸν ἢ τὸ ἴσον δηλοῖ διὸ καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ τῆς Πολιτείας πλείονοςἐπιμελείας δεῖσθαι λέγων τὰς ἐρρωμενεστέρας φύσει πρὸς τὸ μὴ διαφθαρῆναιτῶν σμικροτέρων καὶ ἀποδιδοὺς τούτου τὴν αἰτίαν “ἀγαθῷ γάρ, φησί,κακὸν ἐναντιώτερον ἢ τῷ μὴ ἀγαθῷ’’, τοῦτ’ ἔστι τῷ λοιπὼ τῶν ὑπὸτῆς ἀποφάσεως τοῦ κακοῦ σημαινομένων, εἰ καὶ παρεῖται τοῦτο ὡς ἐναργὲςκαὶ εἴληπται τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀντὶ τοῦ μήτε κακοῦ μήτε ἀγαθοῦ), καὶ αὐτοῦμέντοι τοῦ Ἀριστοτέλους τῇ τελειοτέρᾳ παραδόσει τῇ ἐν τῷ δεκάτῳ τῆςΘεολογικῆς πραγματείας πείθεσθαι ἡμᾶς ἀξιῶν πλείστην εἶναι διάστασιντοῦ ἐναντίου πρὸς τὸ ἐναντίον ἀλλ’ οὐ τῆς ἀποφάσεως πρὸς τῆς κατάφασινἀποφαινομένου, δι’ ὧν φησιν “ἐπεὶ δὲ διαφέρειν ἐνδέχεται ἀλλήλων τὰδιαφέροντα πλεῖον καὶ ἔλαττον, ἔστι τις καὶ μεγίστη διαφορά, καὶ ταύτηνλέγω ἐναντίωσιν’’ καὶ ὅσα ἑξῆς τούτοις ἐπιφέρει, κατασκευάζων, οὐ καθάπερ1 οὐδὲ (priore 1.) AM ὑπεναντίους Ma 3 καὶ αὐτὸς A ταῦτα om. F7 ἔχει A1: ἔχοι G 8 μέσων AM ᾖ om. Α 10 δὲ om. G 11 παρὰτὰς ἄλλας om. G1 περὶ τὰς ἄλλας προτάσεις suppl. G2) 13 ἄλληλα] ἄλλα F 14 ἐναργέστερονF 15 ἐνοίας Α 16 τε τί colloc. F 18 ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 257 Β19 μέν τι] μέντοι Ga σημαίνει a 20 πρὸς αὐτήν om. FG διότι om. Fἓν superscr. Α μὲν γὰρ F 21 τῶ ἑνὶ F 22 λέγομεν] λεγόμενον AFG23 ἐν τῷ ἕκτῳ τῆς Πολιτείας] p. 491 D 25. 26 ἀγαθὸν . . κακῶ Α 25 γάρπου Plat. 27 παρεῖται ex παραιτεῖται corr. G 28 αὐτὸς F 29 ὁ ἀριστοτέληςFG 29. 30 ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Θεολ. πρ.] Metaph. I 4 p. 1055a 3 30 ἀξιοῖFG 32 ἀποφαινόμενος FG 34 λέγων AFGMaἐνταῦθα λογικώτερον ὑπὲρ τοῦ γυμνάσαι τὴν ἡμετέραν, ὡς εἴρηται,διάνοιαν, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῶν ὄντως τῶν πραγμάτων, ὅτι ἡ τῶν ἐναντίων διαφορὰμεγίστη τῶν ἄλλων καὶ διὰ τοῦτο τελεία καὶ οὐδὲν ἔχουσα ἐξωτέρω αὐτῆςδυνάμενον πεσεῖν. οὕτω δὲ καὶ ἐν Κατηγορίαις τὸ οὐ δίκαιον καὶ τὸοὐκ ἄδικον μέσον ἔφατο εἶναι του δικαίου καὶ του ἀδίκου, ἐναντίων ὄντωνκαὶ τὴν πλείστην ἀλλήλων διάστασιν ἀφεστηκότων, ὃ καὶ τοῖς ἄλλοιςπᾶσιν ἐναντίοις ὑπάρχειν ἔφη κατὰ τὸν ἀποδεδομένον αὐτῶν ὁρισμὸν ἐντῷ συγγράμματι τῶν Κατηγοριῶν, καὶ ἐν ταῖς Φυσικαῖς μέντοι πάσαιςπραγματείαις γίνεσθαι ἀποφαίνεται τὰ ἐναντία ἐκ τῶν ἐναντίων, ἅτε 203v]0 πλεῖστον ἀπ’ αὐτῶν διεστηκότων καὶ ὄντων ὡρισμένων, καὶ εἴ ποτε γίνοιντοἐκ τῶν μεταξὺ κειμένων καὶ ἁπλῶς μὲν ὑπὸ τῆς τοῦ γινομένου ἀποφάσεωςπῇ δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ ἐναντίου πρὸς αὐτὸ καταφάσεως δηλουμένων,οἷον τὸ λευκὸν ἐκ τοῦ φαιοῦ, ἁπλῶς μὲν ὄντος οὐ λευκοῦ πῇ δὲ μέλανος,γίνεσθαί φησιν αὐτὰ ἐξ ἐκείνων, οὐ καθὸ ἐκεῖνα σημαίνεται ἁπλῶς ὑπὸτῆς ἀποφάσεως τοῦ γινομένου, ἀλλὰ καθὸ πῇ τοῦ ἐναντίου μετέχουσιν,ὡς ἄν τῆς ἀποφάσεως οὐ περιεχούσης καθ’ αὑτὴν τὴν παντελῆ πρὸς τὴνκατάφασιν διαφοράν. καὶ αὐτόθεν μέντοι συμφώνως τοῖς ἐν τῷ Σοφιστῇπαρὰ Πλάτωνος εἰρημένοις ἀποφαίνεται μὴ εἶναι τῷ ὄντι τὸ μὴ ὂν ἐναντίονπερὶ τῶν ἐναντίων κινήσεων καὶ μεταβολῶν ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Φυσικῆςἀκροάσεως διοριζόμενος. συνᾴδει δὲ τούτοις καὶ τὸ προοίμιον τῆςτοπικῆς πραγματείας ὑπεναντία προσαγορεῦον τὰ ἀντιφατικῶς ἀλλήλοιςἀντικείμενα, ὡς οὐ τελείαν τὴν πρὸς ἄλληλα ἐναντίωσιν ἔχοντα. ἦν μὲνοὖν αὔταρκες τοῖς ἐφιστάνειν δυναμένοις πρὸς τὴν ἐπίκρισιν τῆς περὶ τούτωνἀληθείας τὸ ἐντυγχάνειν τοῖς εἰς ταῦτα παρὰ τοῦ θεσπεσίου ἐκείνουἀνδρὸς γεγραμμένοις, ἀλλ’ ἐπεὶ μόνην τὴν περὶ τούτων ἐπίσκεψιν προθέμενοςγράφειν οὐ καταγίνεται περὶ τὴν τῆς λέξεως αὐτῆς σαφήνειαν, ὥστεἀποπλῆσαι καὶ τὸν πολὺν ἀκροατήν, πειρασόμεθα μὲν ἡμεῖς καὶ τούτουτοῦ θεωρήματος κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς προλαβοῦσι τύπον ποιήσασθαι τὴνἐξήγησιν, ἐν μέντοι ταῖς ἐπιστάσεσιν οὐδὲν ἔχοντες πλέον ἐπινοεῖν τῶνπαρ’ ἐκείνου τεθεωρημένων οὐ πα|ραιτησόμεθα καὶ ἐπ’ αὐτῶν ἐνίοτε 204rτῶν λέξεων τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου γράφειν.Πρῶτον μὲν οὖν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τὸ πρόβλημα ἐπισκεπτόμενοι φήσομενὅτι εἰ καὶ ὑπάρχει τις ἐν τῷ οὐ λευκῷ πρὸς τὸ λευκὸν ἐναντίωσις, 51 ὡς εἴρηται] p. 251,31 2 ἐπ’ a post αὐτῶν add. τῶν Μ ὄντων a 3 alt. καὶom. G 4 ἐν Κατηγορίαις] c. 10 p. 12a 17 sq. 6 ἐφεστ. Α 7 ἔφη] Cat. c. 6p. 6a 15 ἔφη ἔφην m1) ὑπάρχειν colloc. G ἀποδιδόμ. FG 8 ἐν ταῖςΦυσικαῖς . . πρ.] Phys. Γ 5 p. 205a 6 alias 8. 9 πρ. πάσ. colloc. M 10 πλείστωνMa 11. 12 καταφάσεως FG 12 ὑπὸ] ἀπὸ G πρὸς αὐτὸ om. M13 ὄντωςΑ 14 αὐτά φησιν colloc. G (cf. Phys. E 1 p. 224b 30 sq. 5 p. 229b 16 sq.)15 τοῦ γιν.—ἀποφάσεως (16) om. F 16 οὐ om. M κατ’ αὐτὴν FG 17 τῷom. GMa 18 ante prius μὴ add. τῶ AM τὸ om. G 19. 20 ἐν τῷ πέμπτῳτῆς Φυσ. ἀκρ.] E 5 p. 229a 7 sq. 20. 21 τὸ πρ. τῆς τοπικῆς πραγμ.] Α 1 p. 100a 2121 προσαγορεύων AG 22 ὡς—ἔχοντα om. G 24 παρὰ] περὶ M 25 ἐπεὶ] ἐπὶFGMa 26 ταύτης AM 28 αὐτὸν iter. Α 32 τὸ om. F 33 καὶ εἰ colloc. FGMaπεριέχει ταύτην πάντως τὸ μέλαν, οὐ κατὰ συμβηβηκὸς ὥσπερ τὸ πικρὸνἢ τὸ θερμόν, ἀλλὰ κατ’ αὐτὴν τῆς ἀντιθέσεως τὴν φύσιν· τὸ μὲν γὰρπικρὸν οὐδὲν μᾶλλον τὸ οὐ λευκὸν ἢ τὸ οὐ θερμὸν ἢ ἄλλου ὁτουοῦν τῶνμὴ συγγενῶν αὐτῷ τὴν ἀναίρεσιν σημαίνει, τὸ δὲ μέλαν καθ’ αὑτὸ καὶπροηγουμένως μόνῳ τῷ λευκῷ πολεμοῦν ὡρισμένως δηλονότι καὶ καθ’αὑτὸ μόνου τοῦ λευκοῦ τὴν ἀναίρεσιν ἄν σημαίνοι. τὴν μέντοι τοῦ μέλανοςπρὸς τὸ λευκὸν ἐναντίωσιν οὐκέτι πάντως περιέχει τὸ οὐ λευκόν· ἀρχὴγὰρ τῆς πρὸς τὸ λευκὸν διαφορᾶς τὸ οὐ λευκόν, ὡς ἐν τῷ δεκάτῳ τῆςΜετὰ τὰ φυσικὰ λέλεκται, προκόπτουσα δὲ αὕτη καὶ ἐπὶ πᾶν ἐρχομένηκαὶ εἰς τὸ πέρας καταντῶσα μέλαν γίνεται. καὶ ἡ μὲν ἀφαιρεῖ μόνον τὸὄν, ἡ δὲ πρὸς τούτῳ τίθησι καὶ τὸ ἐναντίον· εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ἁπλῶνφωνῶν λέγοι τις ἐναντίον εἶναι τῷ λευκῷ τὸ οὐ λευκόν, πρῶτον μὲν εἰςταὐτὸν ἄξει στέρησιν καὶ ἐναντίωσιν, εἶτα οὐκέτι ἓν ἑνὶ ἐναντίον ἐρεῖ τὸγὰρ οὐ λευκὸν καὶ φαιόν ἐστι καὶ ὠχρὸν καὶ ξανθὸν καὶ μέλαν), ἔπειταὡρισμένῳ ἀόριστον ἔσται καὶ ἄπειρον ἀντικείμενον· κατὰ παντὸς γὰρ ἢ τὸλευκὸν ἢ τὸ οὐ λευκόν, ὥστε καὶ οὐσίαι ἐναντίαι ἔσονται τῷ λευκῷ καὶποσότητες καὶ τὰ ἄλλα γένη. ἀλλὰ δεῖ τὰ κυρίως ἐναντία λεγόμενα ἡεἴδη ἄμφω εἶναι καὶ δύναμιν ἔχειν καὶ ἐνέργειαν ἑκάτερον καὶ ἰσοσθενεῖνἀλλήλοις, ἵνα μάχεσθαί τε ἀλλήλοις δύνωνται καὶ μὴ φθείρηται θάτερονεἶ|δος ὑπὸ θατέρου καὶ παραθραύῃ τὴν τελειότητα τοῦ παντός, ὡς ἐπὶ 204vλευκοῦ καὶ μέλανος ἔχει καὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ πάντων τῶν παραπλησίων,ἢ τὸ ἕτερον ἐσχάτην ἀπόπτωσιν εἶναι τοῦ ἑτέρου καὶ σημαίνεσθαιὑπὸ ὡρισμένου ὀνόματος, εἴτε στερητικῶς λεγομένου, καθάπερ ἐπὶἀδικίας καὶ ἀνοίας, εἴτε καὶ μή, καθάπερ ἐπὶ δειλίας, καὶ πεφυκέναι εἰςἐκεῖνο ἀνακάμπτειν, ὡς ἐπὶ σωφροσύνης ἔχει καὶ ἀκολασίας ἀρετῆς τεπάσης καὶ κακίας καὶ ὅλως ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ· τὸ γὰρ κακὸν εἶδος μὲνκαὶ ὅρος οὐκ ἔστιν, ὥσπερ τὸ ἀγαθόν, λέγεται μέντοι καὶ αὐτὸ ὡς ἐσχάτηὃν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ ἔκπτωσις καὶ σημαινόμενον ὀνόματι ὡρισμένῳ ἐναντίοντότε, ὅταν πεφύκῃ εἰς τὸ εἶδος καὶ τὸ ἀγαθὸν ἀνακάμπτειν. ἐὰν δὲτοῦ αὐτοῦ εἴδους τήν τε παρουσίαν τὴν ἐν τῷ ὑποκειμένῳ καὶ τὴν ἀπουσίανἀπλῶς ἐπισκοπῶμεν, ἄλλην τινὰ ποιοῦμεν ἀντίθεσιν καὶ οὐχὶ τὴντῶν ἐναντίων· ἐὰν μὲν γὰρ ἡ ἀπουσία καὶ αὐτῆς τῆς πρὸς τὴν εἰς αὖθιςπαρουσίαν τοῦ εἴδους δυνάμεως στέρησιν ἔχῃ, γίνεται στέρησις ἡ ἐν Κατηγορίαιςπαραδεδομένη, εἰ δὲ τῆς ἐνεργείας μόνης ἀπουσία εἴη, γίνεταιστέρησις ἡ πεφυκυῖα εἰς τὸ εἶδος ἀνακάμπτειν, ἣν διὰ τοῦτο καίτοι ὑπὸ1. 2 θερμὸν ἡ τὸ πικρὸν (superscr. m2 ψυχρὸν) G 3 τὸ] τοῦ (utrobique) F5 ὡρισμένην G 6 μόνον AM σημαίνει (ἂν om.) a 7 ἔχει8. 9 ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Μετὰ τὰ φυσ.] I 7 p. 1057a24 10 καὶ (alterum)suppl. G2 11 τοῦτο G 19 δύναται A1: δύνηται A2Ma φθείρεταιF 21 ἔχειν G 24 πέφυκέ γε FG 26 ἀκακίας F 27 ἔσχατονὂν om.) G 29 πεφύκοι F ἐὰν] ὅταν a 31 ἀντίφασιν G132 ἐπὰν a 33 γίνεται μὲν a 33. 34 ἐν Κατηγ.] c. 10 p. 12a 2634 εἴη] ἦ Gἀορίστου δηλουμένην ὀνόματος ἐναντίαν τῷ εἴδει ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσειπροσαγορεύειν ἠξίωσε.Ταῦτα μὲν οὖν παρεξέβημεν, τὰς διφόρους παρὰ τοῖς παλαιοῖςἐννοίας τῶν τε ἐναντίων καὶ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων καὶτὰ περὶ τῆς ἀντιθέσεως τοῦ κακοῦ πρὸς τὸ ἀγαθόν, πολλοῖς εἰωθότα πράγματαπαρέχειν, διαρθρῶσαι βουληθέντες. εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἁπλῶν φωνῶνοὕτως ἔχει, δῆλον ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἀποφαντικοῖς λόγοις ἡ τὸ ἐναντίον καταφάσκουσατῇ τὸ | ἐναντίον καταφασκούσῃ μάλιστα μάχεται· ἡ γὰρ κοινωνία 205rταῖς προτάσεσι καὶ ἡ διαφορὰ κατὰ τὴν δύναμιν θεωρεῖται τῶνσυμπληρουσῶν αὐτὰς ἁπλῶν φωνῶν. ὅτι δὲ οὐ μόνον δοξάζομεν οὕτως,ἀλλὰ καὶ διασώζομεν τὸν ἀνθρώπινον βίον κατὰ τὰς αὐτοφυεῖς καὶ ἀδιδάκτουςἐννοίας, δῆλον ἐντεῦθεν· τὸ ἀγαθὸν παντὶ ἐφετόν, τὸ δὲ κακὸνπαντὶ φευκτόν· τίς ἂν οὖν εἰ μὴ ἐξείη γείτονι χρήσασθαι ἀγαθῷ, δυοῖνεἰς αἵρεσιν αὐτῷ προκειμένων, ἢ οὐκ ἀγαθῷ χρήσασθαι ἢ ὁμολογουμένωςπονηρῷ, ἕλοιτο ἄν πρὸ τοὐ μὴ ὠφελοῦντος τὸν βλάπτειν ἐπιχειροῦντα;κἂν γὰρ ὁ αὐτὸς οὐκ ἀγαθὸς ἅμα ᾖ καὶ κακός, φευκτὸς ἔσται μᾶλλον,οὐ καθὸ ἀνωφελὴς ἀλλὰ καθὸ πρὸς τούτῳ καὶ βλαβερός. ὁ αὐτὸς δὲλόγος καὶ ἐπὶ δικαίου καὶ ἀδίκου καὶ πάντων τῶν παραπλησίων.Τῆς τοίνυν φύσεως τῶν πραγμάτων καὶ τῆς δυνάμεως τῶν ἀποφαντικῶνλόγων, περὶ ὧν ἡ σκέψις, δήλης ἐκ τούτων γενομένης, ἑξῆς ἐπισκεψώμεθατὰ διὰ τῆς προκειμένης ἐπιχειρήσεως περὶ τούτων λεγόμενα. ποιεῖται μὲνοὖν ὁ τῶν λόγων τούτων πατὴρ ὢν τὴν ζήτησιν ἐπὶ τῶν κατὰ τὸν προφορικὸνλόγον προτάσεων, δύο λαμβάνων καταφάσεις, τὴν μὲν καθόλου ὡςκαθόλου τὴν δὲ καθ’ ἕκαστα, καὶ τῇ μὲν καθ’ ἕκαστα τήν τε ὄντως οὖσανἀπόφασιν αὐτῆς ἀντιτιθεὶς καὶ τὴν τοῦ ἐναντίου κατάφασιν, τῇ δὲ καθόλουὡς μὲν ἀπόφασιν ἀντιτιθεὶς οὐ τὴν ἀντιφάσκουσαν πρὸς αὐτὴν ἀλλὰτὴν ὡς ἐναντίαν αὐτῇ μαχομένην, ὅπερ ἐστὶ τὴν καθόλου ἀπόφασιν, πρὸςταύτῃ δέ γε καὶ τὴν καθόλου τοῦ ἐναντίου κατάφασιν. καὶ προτίθεται εὑρεῖνπότερον αἱ ἀποφάσεις εἰσὶν αἱ μᾶλλον μαχόμεναι ταῖς | καταφάσεσιν ἢ αἱ 205vτῶν ἐναντίων καταφάσεις, πάνυ προσεκτικῶς ἀνάγων τὴν ζήτησιν ἐπὶ τὴνοἰκείαν τῶν προκειμένων ἀρχήν, λέγω δὲ τοὺς ἐνδιαθέτους καλουμένουςλόγους καὶ τὰς περὶ τῶν πραγμάτων ἐν τῇ ψυχῇ δόξας, ἀφ’ ὧν προφερόμεθατοὺς ἔξω ῥέοντας λόγους, καὶ ἀξιῶν ὡς ἄν ἐπὶ τῶν δοξῶν ἔχουσαιὀφθῶσιν αἱ εἰρημέναι τῶν προτάσεων ἀντιθέσεις, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν κατὰτὴν φωνὴν ἀποφάνσεων ἔχειν. τοῦτο μὲν οὖν καὶ ὀρθῶς ἐπινενόηται παρ’1 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκρ.] E 1 p. 225b 3 6 p. 229b 26 ἀκρ.] ἀξιώσει Μ 4 ἐνοίας Α:αἰτίας G τε om. FG 5 ante πολλοῖς add. ὡς G2 ante διαρθρ. add.οἱ G 7 ἔχοι a 8 τῷ ἐναντίῳ a 10 αὐτῶν G 13 ἐξείη] ἕξει FG114 ἀναίρεσιν a ὁμολογουμένῳ AMa 16 ἀγαθός τε Ma ἅμα ἡ AG2:ἅμα FG1: εἴη ἅμα Ma 17 τοῦτο FG 20 γινομ. FGM 21 καὶ περὶ M22 οὖν om. F τούτων πάντων Α: πάντων (τούτων om.) a ὢν om. FG 24τὴν G 26 ὡς] τὴν FG 27 μαχ. αὐτῆ colloc. Α 28 καὶ καθόλου τὴνἐναντίαν καταφ. a 29 αἱ (post ἢ) om. M 31 δὴ Ma 33 ὡς ἄν iter. Gἔχειν FGαὐτοῦ καὶ σαφῶς λέγεται. εἰ δὲ τὰς καθόλου προτάσεις καὶ ἐναντίαςλεγομένας καθ’ ὁμοιότητα τῶν κυρίως ἐναντίων τῷ ὀνόματι τούτῳ προσαγορεύομεν,ἅτε ποτὲ συμψευδομένας, δῆλον ὅτι τὴν μάχην αὐτῶν καὶ τὴνπρὸς ἀλλήλας ἐναντίωσιν ἀσθενεστέραν εἶναι ἡγητέον τῆς μάχης τῶνπροηγουμένως καὶ κυριώτατα λεγομένων ἐναντίων· αὗται δ’ ἄν εἶεν αἱτολμῶσαι κατὰ τοῦ αὐτοῦ τὰ ἐναντία καταφάσκειν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶτὰς κατὰ μέρος ἐπιχειρήσεις βασανίζοντες ἀκριβέστερον ἐπισκεψόμεθα, καὶἔτι ὅπως ἡ τῆς ἀντιφάσεως ἀντίθεσις ἔχει πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων καταφάσεων,ἅπερ ἐστὶ τὰ νῦν ἡμῖν εἰς θεωρίαν προκείμενα.Τῆς δὲ λέξεως τὸ μὲν εἰ γὰρ τὰ μὲν ἐν τῇ φωνῇ ἀντὶ τοῦ ‘εἰ δὴ’εἴρηται· οὐ γὰρ προειρημένου τινὸς αἰτίαν ἀποδίδωσιν, ἵνα καὶ χώραν ἔχῃὁ αἰτιολογικὸς σύνδεσμος, ἀλλὰ τὴν μέθοδον ὑφηγεῖται τὴν καθ’ ἣν κρινοῦμεντὰς μάλιστα μαχομένας προτάσεις, ἀπὸ τῶν αἰτίων αὐτῶν ὁρμώμενοι.τὸ δὲ ἐπὶ τέλει τῆς ῥήσεως εἰρημένον, τὸ καὶ εἰ ἔστι μία, καθ’ ὁποτέρανἡ ἐναντία, τοιαύτην ἔχει διάνοιαν· ἔστι δόξα περί τινος τῶν ἀγαθῶν,οἷον σωφροσύνης, αὐτὸ | τοῦτο ἀποφαινομένη ὅτι ἐστὶν ἀγαθόν, ἄλλη 206rδὲ ἡ λέγουσα ὅτι οὐκ ἔστιν ἀγαθόν, τρίτη δὲ ἡ λέγουσα ὅτι ἐστὶ κακόν·συμβαίνει οὖν, φησί, τήν τε ἀπόφασιν τὴν λέγουσαν ἡ σωφροσύνη ἀγαθὸνοὐκ ἔστι’ καὶ τὴν τοὐ ἐναντίου κατάφασιν τὴν λέγουσαν ‘ἡ σωφροσύνηκακόν ἐστι’ ποτὲ μὲν διαφωνεῖν ποτὲ δὲ συντρέχειν ἀλλήλαις· ἐπεὶ γὰρτῶν ἐναντίων τὰ μέν ἐστιν ἔμμεσα τὰ δὲ ἄμεσα, εἰ μὲν τῶν ἐμμέσωνἐναντίων εἴη τὰ κατηγορούμενα, οὐκ ἄν ἀκολουθήσαι τῇ ἀποφάσει ἡ τοῦἐναντίου κατάφασις (οὐ γὰρ τὸ οὐ λευκὸν ἤδη ἀνάγκη εἶναι μέλαν), εἰδὲ τῶν ἀμέσων, ταὐτὸν σημαίνουσιν ἥ τε ἀπόφασις καὶ ἡ τοῦ ἐναντίουκατάφασις, ὅταν ἀποφαίνωνται περί τινος τῶν πεφυκότων δέχεσθαι τὴνἐναντίωσιν· ὥπερ γὰρ τὸ περιττὸν εὐθὺς οὐκ ἄρτιον, οὕτω τὸ οὐκ ἄρτιονἀνάγκη εἶναι περιττόν. ἐφ’ ὧν οὖν συντρέχουσιν ἥ τε ἀπόφασις καὶ ἡτοῦ ἐναντίου κατάφασις, οὐκέτι μὲν δυνατὸν ὡς ἐπὶ διαφόρων ζητεῖνποτέρα αὐτῶν ἐστιν ἡ μᾶλλον μαχομένη πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς κατάφασιν·εἰσὶ γὰρ ἄμφω τρόπον τινὰ μία, τὸ αὐτὸ δυνάμεναι. ἀξιοῖ δὲ ζητεῖν αὕτηἡ μία κατὰ τὴν δύναμιν κατὰ τί μᾶλλον μάχεται τῇ ἐξ ἀρχῆς καταφάσει,πότερον καθὸ ἀποφάσκει τὸ ὑπάρχον ἢ καθὸ καταφάσκει τὸ μὴ ὑπάρχον·οἷον πρὸς τὴν λέγουσαν πρότασιν ‘ὁ τρία ἄρτιός ἐστι’ μάχονται ἥ τε1 σοφῶς FGMa λέλεκται a 4 ἀσθενεστέρων G εἶναι om. Α: post ἡγητέονcolloc. G 7 ἐπισκεψώμεθα AG 8 ἡ om. Α 9 ὅπερ Α2 10 τὸ μὲν]τῆς a τὰ] τὸ G εἰ δὴ] εἴδη AMa: δὴ FG 13 ὁρμώμενος M 15 postἐστι add. τις M 17 ἡ (prius) om. FG τρίτη δέ ἐστιν FG 18 συμβαίνειν FGaτήν τε iter. F 18. 19 ἀγαθὸν—σωφροσύνη om. F 19 λέγουσαν ὅτι M20 ἐπεὶ] ἐπὶ FG1 ante γὰρ add. μὲν G 21 post alt. μὲν add. οὖν F 22 ἂνἀκολουθήσαι scripsi: ἀκολουθήσει Α: ἂν ἀκολουθήση FGMa 23 ἤδη in mrg. F μέλανεἶναι colloc. Α 24 ἡ (post καὶ) om. Α 26 οὕτω—ἄρτιον om. Α 27 περ.εἶναι colloc. Ma οὖν om. Α 30 τὸ αὐτὸ δὺν.] τὸ αὐτὸ δυνάμει M: τῇ δυνάμει a32 τὸ ὑπάρχον—κατφάσκει om. FG ὑπάρχειν (priore 1.) ΑComment, in Arist. IV 5. Ammon. in interpr. 17λέγουσα ‘ὁ τρία ἄρτιος οὐκ ἔστι’ καὶ ἡ λέγουσα ‘ὁ τρία περιττός ἐστι’, τὸαὐτὸ σημαίνουσαι ἄμφω· ζητεῖ οὖν τὸ οὐκ ἄρτιον τοῦτο καὶ περιττὸν κατὰτί μᾶλλον μάχεται πρὸς τὸ ἄρτιον, πότερον κω οὐκ ἄρτιον ἢ καθὸπέριττον.p. 23b 3 Τὸ μὲν δὴ τούτῳ οἴεσθαι τὰς ἐναντίας δόξας ὡρίσθαιτῷ τῶν ἐναντίων εἶναι, ψεῦδος· τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθὸν |καὶ τοῦ κακοῦ ὅτι κακόν, ἡ αὐτὴ ἴσως καὶ ἀληθής, εἴτε 206vπλείους εἴτε μία ἐστίν· ἐναντία δὲ ταῦτα. ἀλλ’ οὐ τῷ ἐναντίωνεἶναι ἐναντία, ἀλλὰ μᾶλλον τῷ ἐναντίως.τὴν ἔννοιαν αὐτήν, ἀφ’ ἧς ὁρμῶνται οἱ λέγοντες ἐν ταῖς περὶ τῶνἐναντίων δόξαις τὴν σφοδροτάτην θεωρεῖσθαι τῶν προτάσεων μάχην, βούλεταιπρῶτον διαβαλεῖν ὁ ἀντιδικεῖν πρὸς τοῦτο πειρώμενος λόγος καίφησι μὴ εἶναι ὑγιὲς τῶν ἐναντίων δοξῶν κριτήριον τὸ περὶ ἐναντίων ἀποφαίνεσθαιπραγμάτων· τὴν γοῦν δοξάζουσαν ὅτι ἡ σωφροσύνη ἀγαθὸν καὶτὴν ὅτι ἡ ἀκολασία κακὸν ἀποφαίνεσθαι μὲν περὶ ἐναντίων τῶν τε ὑποκειμένωνκαὶ τῶν κατηγορουμένων, οὐ μέντοι ἀλλήλαις ἐναντίας εἶναι,διότι αὗται μὲν ἅμα τυγχάνουσιν ἀληθεῖς, αἱ δὲ ἐναντίαι οὐδέποτε συναληθεύουσιν(ὅλως γὰρ τὰ ἐναντία συνυπάρχειν ἀδύνατον), ἀλλὰ μᾶλλον κρίνεσθαιδεῖν τὰς ἐναντίας δόξας κατὰ τὸ ἐναντίως περὶ τῶν αὐτῶν ἀποφαίνεσθαιπραγμάτων, ὥσπερ ἔχουσιν ἥ τε κατάφασις καὶ ἡ ἀπόφασις, ὡς διὰτῶν ἑξῆς ἐπιχειρημάτων κατασκευάσαι πειράσεται. τὸ δὲ εἴτε πλείουςεἴτε μία ἐστίν εἴρηται περὶ τῶν τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν κακὸνεἶναι λεγουσῶν, διότι πλείους μέν εἰσιν ὡς διαφόροις χρώμεναι τοῖς τεὑποκειμένοις καὶ τοῖς κατηγορουμένοις, δόξαιεν δ’ ἄν καὶ μία εἶναι οὐμόνον κατὰ τὸ συναληθεύειν ἀλλὰ καὶ ὡς ἀπὸ μιᾶς προαγόμεναι ζωῆς τεκαὶ διαθέσεως. ῥητέον δὲ πρὸς ταῦτα ὅτι οἱ ἀξιοῦντες τὴν τῶν ἐναντίωνκαταφάσεων μάχην κρατεῖν τῆς ἀντιφατικῆς οὐ φήσουσι ταύτας ἁπλῶςἐναντίας εἶναι δόξας, τὰς περὶ ἐναντίων ἀπλῶς πραγμάτων ἀποφαινομέναςοὐ γὰρ δὴ καὶ τὰς περὶ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία φασκούσας), ἀλλὰ τὰς 207rπερὶ τοῦ αὐτοῦ τὰ ἐναντία δοξαζούσας· αὗται γὰρ αἱ τῷ ὄντι ἐναντίωςδοξάζουσαι.1 ὁ τρία (prius) om. Α 5 δόξας om. Α ὧρ.] αἱρεῖσθαι G 6 τῷ om. Gτῶν om. F ψεῦδος—ἐναντίως (9) om. M τοῦ—ἐναντίως (9) om. a7 ἀληθὴς ἔσται b 8. 9 ἐναντίων εἶναι] ἐναντίον εἶναι F1G: om. Α 9 τῳ] τῶνFG 12 διαβάλλειν M 13. 14 ἀποφ. πραγμάτων om. Α 14 γε οὖν FG22 post καὶ add. τῶν Α 23 λεγόντων Α 25 προσαγ. Ma 26 πρὸςταῦτα om. A 27 ἀπλῶς om. FG1a 28 εἶναι ἐναντ. colloc. FGpost ἐναντίων add. τὰ ἐναντία φασκούσας ἁπλῶς ἀλλὰ τὰς τὰ ἐναντία περὶ τῶν αὐτῶν F:τὰ ἐναντία φασκούσας G ἀπλῶς om. F 30 τοῦ om. Α τῶναὐτῶν Gp. 23b 7 Εἰ δὴ ἔστι μὲν τοῦ ἀγαθοῦ ὅτι ἐστὶν ἀγαθὸν δόξα, ἄλληδὲ ὅτι οὐκ ἀγαθόν, ἔστι δὲ ἄλλο τι ὃ οὐχ ὑπάρχει οὐδὲ οἷόν τεὑπάρξαι, τῶν μὲν δὴ ἄλλων οὐδεμίαν θετὲον, οὔτε ὅσαι ὑπάρχειντὸ μὴ ὑπάρχον δοξάζουσιν οὔθ’ ὅσαι μὴ ὑπάρχειν τὸὑπάρχον (ἄπειροι γὰρ ἀμφότεραι, καὶ ὅσαι ὑπάρχειν δοξάζουσιτὸ μὴ ὑπάρχον καὶ ὅσαι μὴ ὑπάρχειν τὸ ὑπάρχον), ἀλλ’ ἐνὅσαις ἐστὶν ἡ ἀπάτη. αὗται δὲ ἐξ ὧν αἱ γενέσεις. ἐκ τῶν ἀντικειμένωνδὲ αἱ γενέσεις, ὥστε καὶ αἱ ἀπάται.Δεύτερον μὲν τοῦτο ἐπιχείρημα παραδίδοται πρὸς τὸ προκείμενονἡμῖν πρόβλημα, παραβάλλον λοιπὸν τὴν ἀντίφασιν πρὸς τὴν τῶν ἐναντίωνκαταφάσεων ἀντίθεσιν. πρόεισι δὲ τοῦτον τὸν τρόπον. ἐπειδὴ βουλόμεθαεὑρεῖν ποία τῶν ψευδῶν δοξῶν ἐστιν ἡ μάλιστα ἐναντία τῇ ἀληθεῖ, χρώμενοςἐναργεῖ ἀξιώματι τῷ ἓν ἑνὶ ἐναντίον εἶναι συλλογίζεται ὅτι ἡ ἀπόφασίςἐστιν ἡ μάλιστα πολεμία πρὸς τὴν κατάφασιν· ἐπεὶ γὰρ ἄπειροι, φησίν,εἰσὶν αἵ τε ψευδεῖς καταφάσεις αἱ μαχόμεναι πρὸς αὐτὴν καὶ αἱ ψευδεῖςἀποφάσεις, αἱ μὲν λέγουσαι τὰ μὴ ὑπάρχοντα ὑπάρχειν αἱ δὲ τὰ ὑπάρχονταμὴ ὑπάρχειν οἷον πρὸς τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν ἀγαθόν’ μάχονταικαταφάσεις μὲν αἱ λέγουσαι ‘τὸ ἀγαθὸν φευκτόν’ ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’‘τὸ ἀγαθὸν βλαβερόν’, ἀποφάσεις δὲ αἱ λέγουσαι τὸ ἀγαθὸν οὐχ αἱρετόν’‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ὠφέλιμον’ ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ ζηλωτόν’, καὶ οὐδὲν μᾶλλονἄλλην ἄλλης ψεύδεσθαι ἄν εἴποιμεν), τούτων μὲν οὐδεμίαν | ἐναντίαν 207vχρὴ λέγειν τῇ ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ λεγούσῃ· ἀόριστοι γὰρ ἀμφότεραι αὗταικαὶ ἄπειροι, ἓν δὲ ἑνὶ ἐναντίον καὶ ὡρισμένον ὡρισμένῳ. τίνι οὖνκανόνι χρώμενοι τὴν μίαν ἐκείνην καὶ ὡρισμένως μαχομένην εὑρήσομεν;τῇ ἀρχῇ, φησί, καὶ οἷον ῥίζῃ τῆς ἀπάτης· μία γὰρ ὁμολογουμένως αὕτηκαὶ ὡρισμένη· ἀπατώμεθα μὲν γὰρ τὸ ἀγαθὸν καὶ βλαβερὸν ἢ κακὸν καὶοὐκ ὠφέλιμον ἢ οὐ ζηλωτὸν ὑπολαμβάνοντες, ἀλλὰ πάντων τούτων ἀρχὴμία τὸ νομισθῆναι αὐτὸ μὴ ἀγαθόν. ταύτην δὲ τὴν τῆς ἀπάτης ἀρχήν,ἥτις ἐστί, παραστῆσαι ἡμῖν βουλόμενος ἔφατο εἶναι αὐτὴν ἐξ ἧς ἡ γένεσις,τὴν δὲ γένεσιν ἐκ τῶν ἀντικειμένων εἶναι, τοῦτ’ ἔστιν ἐκ τῶν οἰκείωντοῖς γινομένοις στερήσεων καὶ ἀποφάσεων· τό τε γὰρ λευκὸν ἐξ οὐ λευκοῦγίνεται λευκὸν καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐξ οὐκ ἀνθρώπου, καὶ ἐπὶ πάντων ἀπλῶς1 δόξα post ἀγαθοῦ colloc. M ἄλλη—ἀπάται (8) om. M 2 ἔστι—ἀπάται (8)om. a καὶ ἄλλο FG 3 τῶν—ἀπάται (8) om. G 4 οὔθ’] καὶ Α5 ἄπειροι—τὸ ὑπάρχον (6) om. Α 7 ὁπόσαις Α δέ εἰσιν b 10 παραβάλλωνG 13 τῳ] τὸ FG λογίζεται Α 14 πολ.] ἐναντία G 14. 15 εἰσιφησίν colloc. Ma 16 ante ὑπάρχειν add. μὴ Α 17 μὴ ὑπάρχειν om. Α17. 18 ante μάχ. add. κατάφασιν a 20 ὠφέλημον F 21 ἄλλης] ἄλλως G23 ante ἐναντ. add. τὸ FG1 25 οἱονεὶ Ma 26 ὁρισμ. Α μὲν om. Α 27 ἢ]καὶ Α 28 μία om. A τὸ] τῶ FGa 31 γεγενημένοις G ἐκ τοῦοὐ λευκοῦ Α17*τῶν γινομένων ὡσαύτως. ὥστε καὶ ἡ ἀπάτη, φησί, περὶ ταῦτα καὶ ἡὡρισμένη ἐναντίωσις, καὶ διὰ ταῦτα ἡ κυριωτάτη μάχη.Πρὸς ταῦτα οὖν ῥητέον ὅτι ἓν μὲν ἑνὶ χρὴ ὁμολογουμένως εἶναι πολέμιον,οὐ μέντοι προσήκει ὡς μίαν τῶν πολλῶν καὶ τὰ μὴ ὑπάρχοντα τῷἀγαθῷ ὑπάρχειν αὐτῷ ἀποφαινομένων τιθέναι τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸνκακόν’· ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς ἀπείροις ἀποφάσεσι ταῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷμὴ ὑπάρχειν ἀποφαινομέναις μία ἦν ἡ ὡρισμένως αὐτῇ μαχομένη, ἡλέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν μὴ ἀγαθόν’, οὕτως ἐν ταῖς ἀπείροις καταφάσεσι ταῖςτὰ μὴ ὑπάρχοντα αὐτῷ λεγούσαις ὑπάρχειν μία ἐστὶν #x003E; ὡρισμένην ἔχουσατὴν πρὸς αὐτὴν μάχην, ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’. καὶ ἀόριστα μὲνκαὶ ἄπειρα τὰ ὑπὸ τῆς ἀποφάσεως δη|λούμενα, διὸ ἐπὶ πάντων ὄντων 208rτε καὶ μὴ ὄντων διαιρεῖ μετὰ τῆς καταφάσεως τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος,ἓν δὲ καὶ τῷ ὄντι ὡρισμένον ἡ κατάφασις σημαίνει. ταῦτά τε οὖν οὕτωςῥητέον καὶ ὅτι ἀρχὴ μὲν ὄντως τῆς ἀπάτης ἡ περὶ τὴν ἀντίφασιν πλάνη.τοῦτο δὲ αὐτὸ τεκμήριόν ἐστι τοῦ μὴ εἶναι τὴν πλείστην διάστασιν ἐντοῖς κατὰ ἀντίφασιν ἀντικειμένοις· οὐ γὰρ ἄν συνέβαινεν ἀπατᾶσθαι περὶαὐτά· δῆλον γὰρ ὡς ἀπατώμεθα μᾶλλον περὶ τὰ ὅμοια καὶ σύνεγγυςἀλλήλων ὄντα κατὰ φύσιν ἤπερ περὶ τὰ πολὺ διεστῶτα, οἷον τὴν φάττανπεριστερὰν μᾶλλον ὑπολάβοι ἄν τις ἢ κόρακα καὶ τὸν λύκον κύνα ἢλέοντα. διὸ καὶ ὁ ἐν τῷ Φαιδρῷ Σωκράτης τοὺς ῥήτοράς φησιν ἐπιχειρεῖνπαρακρούεσθαι τοὺς δικαστὰς διὰ τῶν ὁμοίων ποιουμένους τῆς ἀπάτηςτὴν ἐπιχείρησιν ἀλλ’ οὐ τῶν πολὺ διεστώτων· κατηγοροῦντες μὲν γὰρἐπὶ τὰς παρακειμένας κακίας ἄγουσιν οἱ τεχνικώτεροι τῶν κατηγορουμένωντὰς ἀρετάς, τὸν ἀσφαλῆ δειλὸν ἀλλ’ οὐ θρασὺν προσαγορεύοντεςκαὶ τὸν οἰκονομικὸν φιλάργυρον ἀλλ’ οὐκ ἄσωτον, ἀπολογούμενοι δὲ τὰςκακίας ἐπὶ τὰς παρακειμένας ἄγουσιν ἀρετάς, τὸν ἄσωτον ἐλευθέριον καὶτὸν θρασὺν ἀνδρεῖον ἐπονομάζοντες. καὶ ἐπὶ τούτοις ὅτι ὀρθῶς μὲν εἴρηταιτὸ ἀπλῶς πάσας τὰς γενέσεις ἐκ τῶν στερήσεων, ἃς αἱ ἀποφάσειςδηλοῦσι, γίνεσθαι· ὅταν μέντοι τὸ γινόμενον ἐναντίον ἔχῃ, τότε, ὡς ἐνταῖς Φυσικαῖς πραγματείαις ἐδιδάχθημεν, προηγουμένως μὲν ἐκ τοῦ ἐναντίουγίνεται τὸ γινόμενον, ἐκ δὲ τῆς ἀποφάσεως οὐ προηγουμένως ἀλλὰκαθὸ ἡ ἀπόφασις τό τε ἐναντίον καὶ τὰ ἀνὰ μέσον σημαίνει. | τὰ δὲ 208vἀνὰ μέσον ἐκ τῶν ἐναντίων· τὸ γὰρ λευκὸν ἐξ οὐ λευκοῦ μὲν ἀλλ’ οὐ τοῦ1 γενομ. G φασί Α ταύτην FG 2 κυριωτ. ἡ colloc. M 4 τὰ] τῶντὰ Α: τῶ G 6 αὐτῶν FG 8 ταῖς (ante τὰ) om. FG 9 μὴ om. Αμίαν Α ἡ addidi ὡρισμένη Ma ἡ ἔχουσα a 10 τὴν om. F 11 τὰ]ταῦτα a 11. 12 τῶν τε ὄντων Ma 12 τὸ (ante ψεῦδος) om. M 14 καὶ om. F16 τὴν ἀντίφ. Ma 18 τὴν φύσιν a ἢ F: εἴπερ G περὶ] ποτὲ A:παρὰ G 19 καὶ περιστ. Α ὑπολ. μᾶλλον colloc. M ἄν om. FG20 ὁ ἐν τῷ Φαιδρῷ] p. 261 E 21 καὶ διὰ Α 23 τεχνικώτερον (οἱ om.)24 post ἀσφαλ. add. δηλονότι P δῆλόν Α ἀλλ’ om. Α θρασὺ G 28 τὸ]ὅτι Α post ἀπλῶς add. καθόλου a ἀποφάνσεις G2 29 ἐναντίως Ga29. 30 ἐν ταῖς Φυσικαῖς πρ.] v. p. 254,8 not. 30 προηγ.—ἀποφάσεως (31) om.FG1 30. 31 ἐναντίως A 32 τὰ] τὸ AFGτυχόντος, ἀλλ’ ἢ τοῦ μέλανος ἢ τῶν ἀνὰ μέσον· ἐκ δὲ τῶν ἀνὰ μέσον,διότι ἕκαστον αὐτῶν μετέχει τῃ τοῦ μέλανος.p. 23b15 Εἰ οὖν τὸ ἀγαθὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ οὐ κακόν ἐστι, καὶτὸ μὲν καθ’ αὑτὸ τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκός (συμβέβηκε γὰρ αὐτῷοὐ κακῷ εἶναι), μᾶλλον δὲ ἑκάστου ἀληθὴς ἡ καθ’ αὑτὸ καὶψευδής, εἴπερ καὶ ἀληθής, ἡ μὲν οὖν ὅτι οὐκ ἀγαθὸν τὸ ἀγαθὸντοῦ καθ’ αὑτὸ ὑπάρχοντος ψευδής, ἡ δὲ τοῦ ὅτι κακὸντοῦ κτὰ συμβεβηκός· ὥστε μᾶλλον ἄν εἴη ψευδὴς τοῦ ἀγαθοῦἡ τῆς ἀποφάσεως ἢ ἡ τοῦ ἐναντίου δόξα. διέψευσται δὲ μάλισταπερὶ ἕκαστον ὁ τὴν ἐναντίαν ἔχων δόξαν· τὰ γὰρ ἐναντίατῶν πλεῖστον διαφερόντων περὶ τὸ αὐτό· εἰ οὖν ἐναντία μὲντούτων ἡ ἑτέρα, ἐναντιωτέρα δὲ ἡ τῆς ἀποφάσεως, δῆλον ὅτιαὕτη ἄν εἴη ἐναντία.’Ev τούτῳ τῷ τρίτῳ ἐπιχειρήματι τὰ ἐναντία λαβὼν τοῦ αὐτοῦκατηγορούμενα, οἷον τῶν ἀγαθῶν τινὸς αὐτό τε τοῦτο τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸκακόν, καταφατικῶς τε καὶ ἀποφατικῶς, ὡς διὰ ταῦτα τέτταρας γίνεσθαιπροτάσεις, δύο μὲν ἀληθεῖς, τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ λέγουσαν καὶ τὴν‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, τὰς δὲ λοιπὰς ψευδεῖς, ἃς καὶ πρόκειται παραβαλεῖνπρὸς ἀλλήλας, τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ καὶ τὴν ‘τὸ ἀγαθὸνκακόν’, ἐκ τοῦ κατὰ τὰς ἀληθεῖς πειρᾶται συλλογίζεσθαι τὸ κατὰ τὰςψευδεῖς· ἐπεὶ γάρ ἐστι τῶν ἀληθῶν, φησίν, ἡ μὲν καθ’ αὑτὸ ἀληθὴς ἡδὲ κτὰ συμβεβηκός, καθ’ αὑτὸ μὲν ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’, κατὰσυμβεβηκὸς δὲ ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, ὅτι οὐκ αὐτόθεν αὕτητίθησι | τὸ ἀγαθόν, ἀλλ’ ἀναιρεῖ μόνον τὸ ἀντικείμενον (κυριώτερον εἰπὼν 209rἄν ὅτι ἐστὶ δι’ ἄλλο ἀληθὴς ἤπερ ὅτι κατὰ συμβεβηκός, ἐπεὶ μὴ τῷἀναιρεῖν τὸ τυχὸν τῶν παρὰ τὸ ἀγαθὸν ἔχει τὸ ἀληθεύειν, ἀλλὰ παρὰ τὸμάχεσθαι πρὸς τὸ ὡρισμένως αὐτῷ πολέμιον), μάχεται δὲ τῇ μὲν καθ’αὑτὸ ἀληθεῖ ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’, τῇ δὲ κατὰ συμβεβηκός,ὡς αὐτός φησιν, ἀληθεῖ ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’, ἡ δὲ τὴν καθ’αὑτὸ ἀληθῆ ἀναιροῦσα καθ’ αὑτὸ ψεύδεται καὶ ἡ τὴν κτὰ συμβεβηκὸςἀληθῆ ἀναιροῦσα κατὰ συμβεβηκὸς ψεύδεται (καθ᾿ αὑτὸ μὲν γὰρ ψεύδεταιἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ἡ λέγουσα ‘τὸ1 post τυχ. add. λευκοῦ a ἀλλ’ ἢ iter. Α ἐκ—μέσον om. M 2 postadd. εἶναι Α 3 εἰ οὑν] ἐν ὧ G καὶ (ante ἀγαθ.) om. F καὶ οὐ—ἐναντία (13) om. M καὶ (ante τὸ) om. Α 4 συμβέβηκε—ἐναντία (13) om. a5 μᾶλλον—ἐναντία (13) om. G 6 οὖν om. Α 8 εἴη om. Α 12 ἀντιφάσεωςΑ 14 τοῦ αὐτοῦ λαβὼν colloc. Α 15 τοῦτο] πάλιν FGa 15. 16 καὶτὸ κακόν om. G 18. 19 παραβάλλειν FG 23 αὐτὴ AMa 24 εἴποιμ’ M25 ἤπερ] εἴπερ G: εἶπεν a τῷ] τὸ Α 26 τὸ τυχὸν om. M alt. παρὰ]περὶ F 27 ὡρισμένον Ma μάχεται] μάχεσθαι F 28 οὐκ ἀγαθόν—ἀγαθὸν (29)om. Α 30 ante καθ’ add. καὶ M καὶ ἡ τὴν—ψεύδεται (31) om. FGγὰρ ἄρα Αἀγαθὸν κακόν’), ἡ δὲ καθ’ αὑτὸ ψευδομένη μᾶλλον ψεύδεται τῆς κατὰσυμβεβηκός, ὥσπερ καὶ ἡ καθ’ αὑτὸ ἀληθεύουσα μᾶλλόν ἐστιν ἀληθὴς τῆςκατὰ συμβεβηκός, ἅτε τὴν οὐσίαν αὐτὴν τοῦ πράγματος ἐκφαίνουσα, ἡ δὲμᾶλλον ψευδὴς πλέον διέστηκεν ἀπὸ τῆς ἀληθοῦς ἤπερ ἡ ἧττον ψευδὴςκαὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον μάχεται πρὸς αὐτήν· μᾶλλον ἄρα μάχεται πρὸς τὴνἀληθῆ κατάφασιν ἡ ἀπόφασις αὐτῆς ἤπερ ἡ τοῦ ἐναντίου κατάφασις, ὅπερπροέκειτο δεῖξαι.τούτων οὖν πάνυ δριμέως εἰλημμένων ἐκεῖνό φαμεν ἐπιστάσεωςἄξιον, ὅτι τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’ ἀξιοῖ ψεύδεσθαι διὰ τὸ ἀναιρεῖντὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, καὶ διὰ τοῦτο κατὰ συμβεβηκὸςψεύδεσθαι ὡς διὰ τὴν ἀναίρεσιν τῆς κατὰ συμβεβηκὸς ἀληθευούσης ψευδομένην·μᾶλλον γὰρ ῥητέον ὅτι διὰ τὸ ἀναιρεῖν τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸνκακόν’ ἡ λέγουσα αὐτὸ οὐ κακὸν ἀληθής, οὐ μὴν διὰ τὸ ἀναιρεῖν τὴνλέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’ ἡ λέγουσα αὐτὸ κακὸν εἶναι ψευδής, ἀλλὰκαθ’ αὑτὴν καὶ προηγουμένως· εἰ μὲν γὰρ περί τινος τῶν μέσων καὶ | 209vἀδιαφόρων ἀπεφαίνοντο αἱ τοιαῦται προτάσεις, καθ’ αὑτὸ μὲν ἦν ἂν ἀληθὴςἡ λέγουσα αὐτὸ μὴ κακὸν εἶναι ἀπόφασις. ἐψεύδετο δὲ ἡ λέγουσα αὐτὸκακὸν εἶναι κατάφασις διὰ τὸ ἀναιρεῖν τὴν εἰποῦσαν αὐτὸ μὴ κακόν. νῦνδὲ περὶ ἀγαθοῦ γινομένης τῆς ἀποφάσεως καθ’ αὑτὴν δηλονότι καὶ δι’αὑτὴν ἀλλ’ οὐ δι’ ἄλλην ψεύδεται ἡ κακὸν εἶναι αὐτὸ ἀποφαινομένη, ὡςτὸ ἐναντίον αὐτῷ προφέρουσα. οὔτε ἄρα ἐναντιωτέρα ἐστὶν ἡ τῆς ἀποφάσεωςοὔτε μᾶλλον διέψευσται ὁ ταύτην ἔχων τὴν δόξαν, ἀλλ’ ὁ τὴντῆς ἐναντίας καταφάσεως· ἡ μὲν γὰρ ἀπόφασις ἀναιρεῖ μόνον τὸ εἰλικρινῶςὑπάρχειν τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ, ἡ δὲ κατάφασις πρὸς τῷτοῦτο ποιεῖν ἔτι καὶ προσνέμει αὐτῷ τὸ ἐναντίον, καὶ διὰ τοῦτο οὔτεκαθαρῶς οὔτε ἁμῇ γέ πῃ συγχωρεῖ αὐτὸ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχειν. οὕτωδὲ καὶ λέγειν εἰώθαμεν περὶ ἑκάστων, οὓς πλεῖστον ἐθέλομεν χωρίζειν τοῦἀγαθοῦ, ὅτι οὐ μόνον ἐστὶν οὐκ ἀγαθὸς ἢ οὐκ ἐστιν ἀγαθός, ἀλλὰ καὶ πάνυκακός ἐστι. σαφέστατα δὲ καὶ τῆσδε τῆς ἐπιχειρήσεως κατατασκευάζειν πειρώμενηςὅτι μᾶλλον ἠναντίωται πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς κατάφασιν ἡ ἀπόφασιςἤπερ ἡ τοῦ ἐναντίου κατάφασις καὶ μᾶλλον προσήκει τῇ ἀντιθέσει τῆςἀντιφάσεως ὁ τῶν ἐναντίων ὁρισμὸς ἤπερ αὐτοῖς τοῖς ἐναντίοις, δῆλον ὅτιπαντελῶς εὔηθες τὸ λέγειν ὡς οὐκ ἔστι τὸ προκείμενον ἐν τούτοις δεῖξαιτὴν ἀπόφασιν ἐναντιωτέραν τῆς ἐναντίας καταφάσεως, ἀλλὰ μᾶλλον ἀντικειμένηνκατὰ τὴν ἔννοιαν τῶν ἁπλῶς ἀντικειμένων, οὐ τῶν ἐναντίων, καὶ2 ἀληθεύουσα] ἀληθὴς Α: λέγουσα F 3 ἐμφαίν. G 6 ἤπερ] εἴπερ G τοῦἐναντίου] ψευδὴς FGa 8 δριμ.] ἱδρυμένως Α 9 ψεύδ. ἀξιοῖ colloc. Α ἀξιoῖ—κακόν (10) om. F 10 καὶ om. G διὰ τοῦτο iter, G 16 ἀποφαίνοιντο a ἂνom. FGMa 17 ante prius αὐτὸ add. τὸ a ψεύδεται a 20 ψεύσεται G:om. M 21 αὐτὴ AM προσφέρ. Aa 23 εἰλικρινὲς M 25 προσνέμειν aοὔτε] οὐ F 26 ἀμιγὲς πῆ GMa οὐ συγχ. a αὐτῶ G 27 ἑκάστου, εἰθέλομεν (πλεῑστον om.) a; an ἑκάστου, ὃν? 28 et 29 ἀγαθόν (utrobique) et κακόν FG29. 30 πειρώμενος FGMa 31 ἢ Α: εἴπερ G 32 εἴπερ G 33 τούτω FG35 ἁπλῶν Ma οὐ τῶν ex ὄντων corr. G2ὅτι τὸ ἀντικεῖσθαι αὐτὸ προσήκει τῇ ἀποφάσει μᾶλλον, ἅτε ἀναιρεῖν βουλομένῃτὴν κατάφασιν, ἤπερ τῇ ἐναντίᾳ καταφάσει οὐκ ἀναιρούσῃ ἀλλὰτιθείσῃ τι | παραπλησίως τῇ ἐξ ἀρχῆς καταφάσει, οὔτε τῶν ῥητῶν οὐδὲν 210rτοιοῦτον ἐμφαινόντων, ἀλλὰ τίς ἡ μᾶλλον ψευδομένη καὶ μᾶλλον διεστῶσατῆς ἐξ ἀρχῆς καταφάσεως, οὔτε τῆς ζητήσεως οὐδένα λογισμὸν ἐχούσης·οὔτε γὰρ ζητήσειεν ἄν τις πότερον ἀποφάσκει μᾶλλον ἡ ἀπόφασις ἤπερ ἡτοῦ ἐναντίου κατάφασις, οὔθ’ ὅταν ζητῶμεν τίς ἀντίκειται μᾶλλον, ἄλλοτι ζητοῦμεν ἢ τίς ἡ μᾶλλον διεστῶσα τῆς ἐξ ἀρχῆς, εἴπερ ἡ ἔννοια τῶνἀντικειμένων διάστασίν τινα καὶ μάχην ἐμφαίνει τῶν ἀντικεῖσθαι λεγομένων,ἢ μαλακωτέραν ἢ συντονωτέραν. μείζων δὲ ἡ τῶν ἐναντίων εἰδῶν πρὸςἄλληλα διάστασις ἤπερ ἡ τοῦ μὴ ὄντος πρὸς τὸ ὂν καθ’ ἕκαστον εἶδος·ἐν πέρασι γὰρ καὶ ὅροις ἡ μεγίστη διάστασις, οὐ μὴν τοῦ μὴ πέρατοςπρὸς τὸ πέρας· καὶ γὰρ ὅλως τὰ μὴ ὁμογενῆ, ὅπερ ἐν τῇ Μετὰ τὰφυσικὰ λέγεται, οὐδὲ συμβλητά ἐστι πρὸς ἄλληλα, οἷον τὸ λευκὸν πρὸςἄνθρωπον ἢ τὸ θερμόν, οὐδ’ ἔτι μᾶλλον πρὸς τὸ μὴ ὄν. ὥστε τῶν ὑπὸ τοῦοὐ λευκοῦ σημαινομένων πρὸς μόνα τὰ ὁμογενῆ συμβλητόν ἐστι τὸ λευκόν.τῶν δὲ ὁμογενῶν ἐν τοῖς ἐναντίοις προφανῶς ἡ μεγίστη διάστασις. εἰ δὲλέγοι τις χρῆναι τὸ μὴ ὂν ἀντικεῖσθαι πρὸς τὸ ὂν μᾶλλον ἤπερ ὂν πρὸςὄν, ἐφιστανέτω ὅτι τῶν ὄντων, ᾗ ἀπλῶς ὄντα, οὐδὲ ἔστιν ἀντίθεσίς τιςπρὸς ἄλληλα. καθάπερ οὐδὲ τῶν χρωμάτων ᾗ χρώματα, ὡς ἐν Φιλήβῳλέγεται, καὶ διὰ τοῦτο μόνον μάχεται, εἰ καὶ ἀορίστως, τῷ ὄντι τὸ μὴὄν, οὐ τὸ μηδαμῶς ὄν, εἴπερ ἄρρητον ἐκεῖνο καὶ ἀδόξαστον, ἀλλ’, ὡς ἐντῷ Σοφιστῇ δέδεικται, τὸ κατὰ τὴν ἑτερότητα μὴ ὄν, οὐδὲ τοῦτο κατὰἀλήθειαν αὐτῷ μαχόμενον· πῶς γὰρ τὸ μηδὲ συμπλέκεσθαι πρὸς αὐτὸπαραιτούμενον, μᾶλλον δὲ πάντως περὶ αὐτὸ θεωρούμενον, ὡς ὅταν |λέγωμεν τὸ ὂν ἁπλῶς μὴ εἶναι ὅπερ τὴν κίνησιν ἢ ὅπερ τὴν στάσιν ἢ 210vὅπερ ἄλλο τι τῶν παρ’ αὐτὸ εἰδῶν, κἀκείνων ὁμοίως ἕκαστον μὴ εἶναιμὲν ὅπερ ἐστὶ τὸ ἁπλῶς ὄν, διὰ δὲ τὴν ἐκείνου μετουσίαν ἐγκαταλέγεσθαιτῷ χορῷ τῶν ὄντων, ἀλλὰ τὴν κεκερματισμένην ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι δύναμιντῆς ἑτερότητος σημαῖνον; ὅλως δὲ νῦν ἡμῖν ὁ λόγος οὐ περὶ τῆςἑτερότητος τοῦ ἀπλῶς μὴ ὄντος πρὸς τὸ ἁπλῶς ὄν, ᾧ μήτε ἐστὶνἐναντίον μήτε πέφυκεν ἄλλο τι κατ’ αὐτοῦ κατηγορεῖσθαι τῶν ἐναντίωσινἐχόντων, ἀλλὰ περὶ τῆς ὑπαρχούσης ἐν τοῖς κτὰ μέρος οὖσιν1 αὐτὸ τὸ ἀντικ. colloc. a αὐτῶ M μᾶλλον τῆ ἀποφ. colloc. Α 2. 6. 11 εἴπερ G2 οὐκ ἀναιρούσῃ om. Α 3 τι om. Aa 4 τοιούτων G 6 πρότερον M7 ζητήσωμεν Α 8 τῆς] τε M 10 συντομωτ. FGMa 11 πρὸς] εἰς F ὃν]ἐνὶ Α 13 ὅλως] ἄλλως ΑΜa13. AMa 13. 14 ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσ.] I 4 p. 1055a 6φαίνεται Α1 15 an μᾶλλον 〈τὸ ὃν〉? 16 οὐ om. AM: del. G2 17 ἐντοῖς om. Α: πρὸς τοῖς M προφανὴς Α 18 εἴπερ AG 19 ὄν] τὸὄν Ma 20 ἐν Φιλήβῳ] p. 12 E 21 διὰ] οἷα a 22 οὐ τὸ] αὐτὸ Αante ἄρρ. add. τὸ F 22. 23 ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 257 Β 25 ὥστε FG 20, μὴom. FG 28 ἐστὶ om. FGa μετουσ.] οὐσ. Α 29 κατακεκερ. (καταm2) G 30 ὅλος Α 31 ὄντως Α 32. 33 ante ἐναντίωσιν add. ἐναντίωνFGMa ἐχ. ἐναντ. colloc. Maἀντιθέσεως τῶν τε ἐναντίων καὶ τῶν ἀορίστων ὀνομάτων ἢ ῥημάτων πρὸςτὰ ὡρισμένα· τῶν γὰρ ἁπλῶν φωνῶν τὰς λεγομένας μετὰ τῆς ἀρνήσεωςἀόριστα ὀνόματα καὶ ἀόριστα ῥήματα προσαγορεύομεν διὰ τὸ ἀληθῶς ἐφ’ὁτουοῦν κατηγορεῖσθαι τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων παρὰ μόνον τὸὑπὸ τοῦ ὡρισμένου δηλούμενον. διόπερ ἀνάγκη καὶ ἐπὶ τῶν ἀποφατικῶνλόγων τὰ παραπλήσια συμβαίνειν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐδὲ μνήμηςἄξια τὰ ληρημάτια. ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆς ἴωμεν.p. 23b 25 Ἡ δὲ τοῦ ὅτι κακὸν τὸ ἀγαθὸν συμπεπλεγμένη ἐστί·καὶ γὰρ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν ἀνάγκη ἴσως ὑπολαμβάνειν τὸν αὐτόν.Ἡ τετάρτη ἐπιχείρησις διὰ βραχέων εἰρημένη τοιαύτην ἔχει διάνοιαν.ἁπλῆ, φησίν, ἐστὶ δόξα καθ’ ἣν οὐκ ἀναγκαζόμεθα ἕτερόν τι προσεπινοεῖν,οὐχ ἁπλῆ δὲ καθ’ ἣν ἀνάγκη καὶ ἕτερόν τι δοξάζειν. οὐκοῦν ἔσται ἁπλῆμὲν δόξα ἡ τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν εἶναι ἀποφαινομένη, καθάπερ καὶ ἡ δοξάζουσααὐτὸ μὴ εἶναι ἀγαθόν οὐ γὰρ ἀνάγκη καθ’ ὁποτερανοῦν αὐτῶν ἑτέραν τινὰεἰσάγεσθαι δόξαν), οὐχ ἁπλῆ δὲ ἡ τὸ ἀγαθὸν κακὸν εἶναι δοξάζουσα·ταύτῃ | γὰρ ἀνάγκη καὶ ἑτέραν συνεισφέρεσθαι δόξαν, τὴν λέγουσαν αὐτὸ 211rμὴ εἶναι ἀγαθόν. εἰ τοίνυν χρὴ τῇ ἁπλῇ δόξῃ τὴν ἁπλῆν ἀντιτιθέναικαὶ μὴ τὴν συμπεπλεγμένην, τὴν ἄρα ἀπόφασιν ἀντικεῖσθαι τῇ καταφάσειφήσομεν, ἀλλ’ οὐχὶ τὴν τοῦ ἐναντίου κατάφασιν. λύσομεν δὲ καὶ ταῦταλέγοντες ὅτι δι’ αὐτὸ τοῦτο πλεῖστον διέστηκε τῆς τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸνλεγούσης ἡ λέγουσα αὐτὸ εἶναι κακόν, ὅτι διὰ τοῦ οὐκ ἀγαθὸν ὁδεύσασακατήντησεν ἐπὶ τὸ ἔσχατον· πρώτη γὰρ ἔξοδος ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ οὐκἀγαθόν, ἐσχάτη δὲ ἀπόπτωσις τὸ κακόν. ὥστε ἡ τοῦτο καταφάσκουσαμᾶλλον ἠναντίωται, ἅτε καὶ τὴν ἀπόφασιν τοῦ ἀγαθοῦ περιέχουσα. μήποτεδὲ καὶ ἡ ἀπόφασις τοῦ ἀγαθοῦ συμπέπλεκται· πᾶσα γὰρ ἀνάγκη τὸοὐκ ἀγαθόν, εἰ ἐπὶ τῶν ὄντων τάττοιτο, καὶ ἄλλο τι εἶναι, ἀλλ’ ἀόριστον.ὥστε οὐδὲ ταύτῃ ἐναντίον ἂν εἴη· ἓν γὰρ ἑνὶ ἐναντίον καὶ ὡρισμένονὡρισμένῳ. τὸ δὲ ἴσως ἤτοι ἀντὶ τοῦ ὁμοίως πρόσκειται τῆς γὰρ αὐτῆςἐστι διανοίας τὸ ἀγαθὸν κακόν τε καὶ οὐκ ἀγαθὸν λέγειν) ἢ ἔνδειξιν ἔχειτοῦ ταύτην τὴν ἐπιχείρησιν πιθανὴν μὲν εἶναι, οὐ μὴν ἀναγκαίαν· πρῶτονμὲν ὅτι τῶν ἐναντίων ἑκάτερον αὐτὸ καθ’ αὑτὸ θεωρούμενον ἀπλοῦνεἶδος εἶναι ἐθέλει, ἔπειτα ὅτι εἰ λέγοιμεν τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’ συμπεπλέχθαιδιὰ τὸ εἰσάγειν τὸ οὐκ ἀγαθόν, ἔσται καὶ ἡ ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’1 ἀντιθέσεων F τε om. FG 2 ἀπλῶς AFG 3 προσηγορ. FG4 περὶ M 5. 6 ἀποφαντ. Α 6 σημαίνειν Α 7 ἴσως ἄξια FGaληρήματα M 8 post τοῦ add. κειμένου G ἔσται G 9 καὶ—αὐτόνom. M 10 διάνοιαν] τὴν δύναμιν M 12 ἐστιν a 13 alt. ἀγαθὸν om. Mεἶναι om. A καὶ om. a 15 ἐσάγ.Αἀγ. a 21 τοῦ] τὸ a ὁδεύουσα Α 25 ἀνάγκη superscr. Α28 πρόκειται G1a 29 ἐστι om. Α 32 εἶναι εἶδος colloc. Α ἐθέλοι Gτὴν om. AFG 33 τὸ ἀγ. ἀγ.] alt. ἀγαθώ om. Maσυμπεπλεγμένη ὡς εἰσάγουσα τὸ μὴ κακόν. εἰ δὲ μή ἐστι μία τῶν παραβαλλομένωνπρὸς ἀλλήλας προτάσεων ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν μὴ κακόν’,οὐδὲν πρὸς ἔπος· τὸ γὰρ ἁπλοῦν καὶ τὸ σύνθετον οὐ κατὰ τὴν σχέσιν τὴνπρός τινας ὡρισμένας προτάσεις σκοποῦμεν, ἀλλὰ πρὸς τὴν οἰκείαν ἑκάστηςδύναμιν.p. 23 b 27 ἔτι δὲ εἰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως δεῖ ἔχειν, καὶταύτῃ | ἂν δόξειε καλῶς εἰρῆσθαι· ἢ γὰρ πανταχοῦ τὸ τῆς 211vἀντιφάσεως ἢ οὐδαμοῦ· ὅσοις δὲ μή ἐστιν ἐναντία, περὶ τούτωνἔστι μὲν ψευδὴς ἡ τῇ ἀληθεῖ ἀντικειμένη, οἷον ὁ τὸνἄνθρωπον μὴ ἄνθρωπον οἰόμενος διέψευσται. εἰ οὖν αὗταιἐναντίαι, καὶ αἱ ἄλλαι αἱ τῆς ἀντιφάσεως.Σαφὴς μὲν ἡ ταύτης τῆς πέμπτης ἐπιχειρήσεως διάνοιά τε καὶ λέξις,ἀξιοῦσα ἡμᾶς προσέχειν ποτέρα τῶν παραβαλλομένων πρὸς ἀλλήλας προτάσεωνχρήσιμος ἄν εἴη πρὸς τὸ δι’ ἑνὸς καθόλου κανόνος πάσῃ τῇπροτεθείσῃ καταφάσει πρότασίν τινα μαχομένην εὑρεῖν καὶ φάσκειν ταύτηνεἶναι τὴν κυρίως αὐτῇ ἀντιτιθεμένην, καὶ διὰ ταῦτα κρατεῖν ἀποφαινομένητὴν τῆς ἀντιφάσεως μάχην· ἀπόφασιν μὲν γὰρ πάσης καταφάσεως ῥᾴδιονεὑρεῖν, ὁποῖον ἄν ᾖ τὸ ἐν τῇ καταφάσει κατηγορούμενον, τοὐ δὲ ἐναντίουκατάφασιν ἀδύνατον λαβεῖν, εἰ μὴ τύχοι τὸ κατηγορηθὲν ἐν τῇ καταφάσειἐναντίον ἔχον· τῇ γὰρ ‘Σωκράτης ἄνθρωπός ἐστι’ ποία ἄν μάχοιτο ἐναντίακατάφασις, καίτοι ἡ ‘Σωκράτης ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν’ ἀπόφασις ψευδομένημάχεται πρὸς αὐτὴν ἀληθεύουσαν; ὥσπερ οὖν ἐπὶ τούτων μόνηντὴν ἀπόφασιν τῇ καταφάσει μάχεσθαι ὁμολογοῦμεν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων, ἐν οἷς δυνατὸν τοῦ ἐναντίου κατάφασιν εὑρεῖν, τὴν ἀπόφασιν εἶναιἀξιοῖ τὴν μάλιστα μαχομένην. λεκτέον δὲ ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν ἀποροῦμεντῆς τοῦ ἐναντίου ἀντιθέσεως, καὶ μόνην ἀγαπῶμεν τὴν τῆς στερήσεωςτε καὶ ἀποφάσεως ἀντίθεσιν, ἐφ’ ὧν δὲ καὶ ἐναντίον δυνατὸν εὑρεῖν, ἐπὶτούτων πλέον ἀπ’ ἀλλήλων διεστάναι φαμὲν τὰς ἐναντίας καταφάσεις ἤπερτὴν ἀπόφασιν τῆς καταφάσεως. εἴρηται δὲ ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ὅτι ἔοικεν ὁ |νῦν λεγόμενος λόγος διὰ τὸ κοινὸν τοῦτο καὶ ἐπὶ πάντα ἐκτεινόμενον 212rοὕτως ἐγκωμιάζειν τὴν ἀντίθεσιν τῆς ἀντιφάσεως, ὡς οὐ κατὰ τὸ ποσὸνμόνον τῶν περιεχομένων ὑπ’ αὐτῆς πραγμάτων ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ σφοδρὸντῆς ἀντιθέσεως τῶν ἄλλων ὑπερέχουσαν.2 πρὸς ἀλλ.] ἀλλήλαις FG τὸ ἀγαθὸν om. AMa 6. 7 καὶ ταύτῃ—ἀντιφάσεως(11) om. M 7 ἢ—ἀντιφάσεως (11) om. a 9 ὁ om. FG 10 μὴ]οὐκ b οἰόμ. ἄνθρ. colloc. FG 12 ἀσαφὴς AF1M δευτέρας Α14 κανόνος om. G 15 καὶ φάσκ.] καταφάσκειν M 16 ἀποφαινομένην GMa:ἐπιφαινομένη F1 17 post πάσης add. τῆς Α 18 εἴη FGMa 19 ἐνom. a 20 ἐναντίως a ἔχων Α 22 ἀληθεύουσα AG ἐπὶ om. M24 μὴ δυνατὸν a εἶναι] ἣν G 26 τῆς (ante στερ.) om. M 27 ἐναντίου FMa:compend. G εὑρεῖν] εὐπορεῖν AMa 29 εἴρηται] p. 253,3 32 post μόνονadd. καὶ G 33 ὑπερέχουσα AF1Gp. 32b32 ἔτι ὁμοίως ἔχει ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθὸν καὶ ἡ τοῦμὴ ἀγαθοῦ ὅτι οὐκ ἀγαθόν, καὶ πρὸς ταύταις ἡ τοῦ ἀγαθοῦὅτι οὐκ ἀγαθὸν καὶ ἡ τοῦ μὴ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθόν. τῇ οὖν τοῦμὴ ἀγαθοῦ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν ἀληθεῖ οὔσῃ δόξῃ τίς ἄν εἴη ἐναντία;οὐ γὰρ δὴ ἡ λέγουσα ὅτι κακόν (ἅμα γὰρ ἄν ποτε εἴηἀληθής, οὐδέποτε δὲ ἀληθὴς ἀληθεῖ ἐναντία· ἔστι γάρ τι μὴἀγαθὸν κακόν, ὥστε ἐνδέχεται ἅμα ἀληθεῖς εἷναι), οὐδ’ αὖἡ ὅτι οὐ κακόν (ἀληθὴς γὰρ αὕτη· ἅμα γὰρ καὶ ταῦτα ἄν εἴη)·λείπεται οὖν τῇ τοῦ μὴ ἀγαθοῦ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν ἐναντία ἡ τοῦμὴ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθόν· ψευδὴς γὰρ αὕτη. ὥστε καὶ ἡ τοῦἀγαθοῦ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθόν.Ἔσχατόν ἐστι τοῦτο καὶ δυσαντιβλεπτότατον τῶν πρὸς τὸ πρόβλημαἐπιχειρημάτων, ὃ κατὰ τόνδε προάγεται τὸν τρόπον. δύο λαμβάνει τοῦἀγαθοῦ ἀντιφάσεις, τὴν μὲν ὡρισμένῳ τὴν δὲ ἀορίστῳ χρωμένην τῷ ὑποκειμένῳ,‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν—τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν, τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθόν—τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’, καὶ ἀξιοῖ ὡς ἔχει ἡ ἀληθὴς ἀπόφασις πρὸςτὴν ἀντικειμένην αὐτῇ ψευδῆ κατάφασιν, οὕτως ἔχειν τὴν ἀληθῆ κατάφασινπρὸς τὴν ἀντικειμένην αὐτῇ ψευδῆ ἀπόφασιν, τοῦτ’ ἔστιν ὡς ἡ ‘τὸ μὴἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ πρὸς τὴν ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθόν’, οὕτως τὴν ‘τὸἀγαθὸν ἀγαθόν’ πρὸς τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’. εἶτα παραβαλὼν τὴνἀληθῆ | ἀπόφασιν πρὸς ἄμφω τὰς προτάσεις τῆς ἀντιφάσεως τῆς τὸ 212vκακὸν κατηγορούσης κατὰ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου, τοῦτ’ ἔστι τοῦ μὴἀγαθοῦ, τὴν ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν κακόν’ καὶ ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν οὐ κακόν’ δείκνυσιναὐτὴν πρὸς οὐδετέραν αὐτῶν ἐναντίαν οὖσαν· συνᾴδει γὰρ τῇ μὲνλεγούσῃ τὸ οὐκ ἀγαθὸν κακόν’ ἐπὶ τῆς μοχθηρᾶς ἕξεως, τῇ δὲ λεγούσῃ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν οὐ κακόν’ ἐπί τε τῆς μέσης καὶ τῶν μηδετέρου τῶνἄκρων πεφυκότων μετέχειν, οἷον λίθου ἢ ξύλου· ἐπὶ τούτων γὰρ τό τεμὴ ἀγαθὸν καὶ τὸ μὴ κακὸν ἀληθές. τὰς δὲ συνᾳδούσας ἀδύνατον ἐναντίαςεἶναι, καθάπερ οὐδὲ τὰς ἐναντίας οἷόν τε συναληθεύειν, ὡς ἔκ τε1 ἡ τοῦ ἀγ.—ταύταις (2) om. G ἀγαθὸν—ἀγαθόν (11) om. M alt. ἡ om. A3 τῇ—ἀγαθόν (11) om. a 4 μὴ om. Α ἀληθευούσῃ G ἄν εἴη]ἐστιν FG 5 ἅμα—ἀγαθόν (11) om. G 5. 6 εἶεν ἀληθεῖς Α1F 7. 8 οὐδ’αὖ ἡ om. F 8 ante αὕτη add. καὶ Ab (cf. p. 267,26) post alt. γὰρ add.ἀληθῆ F 9 δὴ οὖν Α οὐκ om. Α ἐναντ. εἶναι Α 10 γὰρ evan. Α11 post prius ἀγαθὸν add. εἴη ἄν ἐναντία F 12 οὐ δυσαντιβλεπτότερον Fa; an δυσαντιλεκτότατον?13 προσάγ. a 14 ὡρισμένην F ἀόριστον F 15 οὐκἀγαθόν om. F 16 τὸ μὴ ἂγ. οὐκ ἂγ. om. F ἔχοι G ἀληθὴς]ἄλλη F 17 prius τὴν om. Α αὐτῇ om. M 18 πρὸς] καὶ A ἀπόφ.]ἀντίφασιν Fa 20 παραβάλλων GM 22 κακὸν] ἐναντίον κατηγορούμενον G22. 23 τὸ μὴ ἀγαθοῦ Α: τὸ μὴ ἀγαθόν Fa 23 ante τὴν add. καὶ Fa οὐκ (alt.)om. M 24 εἰ συνάδ. γὰρ Fa 25 τὸ κακὸν οὐκ ἂγ. colloc. M ἐπὶ—κακόν(26) om. M 26 οὐ (ante κακόν) om. Α οὐδετέρου Α 28 μὴ κὰκ.] οὐκακὸν a ἀληθές] ἀληθεύσει Α 29 εἶναι—ἐναντίας om. Gτῆς ἐναργείας δῆλον καὶ αὐτὸς κατασκευάσει πρὸς αὐτῷ τῷ πέρατι τῆςπροκειμένης πραγματείας. εἰ τοίνυν τῇ τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ εἶναι ἀγαθὸνἀληθῶς λεγούσῃ δόξῃ οὔτε ἡ λέγουσα ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν κακόν’ ἐναντίαοὔτε ἡ λέγουσα ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, ἀλλὰ μόνη ἡ ἀντιφάσκουσαπρὸς αὐτὴν ἡ λέγουσα ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθόν’, καὶ τῇ λεγούσῃ ἄρα ὅτιτὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν καταφάσει οὐ μάχεται μὲν οὔτε ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸνκακόν’ οὔτε ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, μόνη δὲ καὶ ταύτῃ ἐναντίαἔσται ἡ ἀντιφάσκουσα πρὸς αὐτὴν ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’.τοῦτο δὲ ἦν ὅπερ προέκειτο δεῖξαι. ῥητέον μέντοι καὶ πρὸς ταύτην τὴνἐπιχείρησιν ὅτι τῇ μὲν λεγούσῃ ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ ἀποφάσειοὔσῃ καὶ διὰ τοῦτο τὸν κατηγορούμενον ἀόριστον ἐχούσῃ κατ’ ἀντίφασινμὲν μαχομένην πρότασιν εὑρεῖν εὐπετές, ἐναντίον δέ τι καταφάσκουσανεὑρεῖν ἀδύνατον· οὐ γὰρ ἔστι τῷ ἀορίστῳ ἐναντίον οὐδέν, εἴπερ τὰ ἐναντίαεἴδη χρὴ εἶναι τὴν πλείστην ἀλλήλων διάστα|σιν ἀφεστηκότα, στερήσεις 213rδέ τινες καὶ οὐκ εἴδη τὸ οὐκ ἀγαθὸν καὶ οὐ λευκόν. μὴ οὔσης οὖν τῆςτὸ ἐναντίον αὐτῇ καταφῆσαι δυναμένης τὴν ἀντιφατικῶς αὐτῇ μαχομένηνἠγαπήσαμεν ἀντιθεῖναι. τῇ μέντοι ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ φασκούσῃ οὐμόνον ἡ ἀπόφασις αὐτῆς μάχεται , ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ ἐναντίου κατάφασις,ἐπεὶ καὶ αὐτῷ τῷ ἀγαθῷ καὶ τῷ λευκῷ τὸ μὲν οὐκ ἀγαθὸν καὶ οὐλευκὸν ὡς στερήσεις ἕξεσι μάχονται, τὸ δὲ κακὸν καὶ τὸ μέλαν ὡς ἐναντία.οὐκ ἄρα κατὰ πάντα ὁμοίως ἔχει ἡ ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ πρὸςτὴν ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ καὶ ἡ ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ πρὸς τὴν ‘τὸ ἀγαθὸνοὐκ ἀγαθόν’, εἴπερ τῇ μὲν ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ μόνη μάχεταιἡ κατάφασις αὐτῆς, αἱ δὲ λοιπαὶ δύνανται συναληθεύειν, τῇ δὲ ‘τὸἀγαθὸν‘ ἀγαθόν’ τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’ συναληθεύειν ἀμήχανον.Φανερὰ δὲ ἡ ῥῆσις ἐκ τῶν εἰρημένων, πλὴν ὅτι ἀντὶ τοῦ ἀληθὴςγὰρ αὕτη γράφεσθαί φησιν ὁ Ἀλέξανδρος καὶ οὐκ ἀληθὴς γὰρ αὕτη’.καὶ εἰ μὲν τὸ ‘ἀληθὴς γὰρ αὕτη’ γράφοιτο, λέγοι ἂν περὶ τῆς τὸ μὴἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’, εἰ δὲ τὸ ‘οὐκ ἀληθὴς γὰρ αὕτη᾿, περὶ τῆς ‘τὸ οὐκἀγαθὸν ἀγαθόν’, ἣν καὶ ψευδῆ εἶναι προεῖπε, ταὐτὸν λέγων τῷ ‘οὐδέποτεγὰρ ἀληθὴς αὕτη’. δῆλον δὲ ὅτι ἀμείνων ἡ προτέρα γραφή.1 ἐναργείας scripsi: ἐναργείας libri 2 εἰ οm. F (τῆ τοίνυν colloc.) 4(post τὸ)] μὴ Α: om. M 6. 7 ἡ λέγουσα τὸ οὐκ (sed οὐκ del.) ἀγαθὸν οὐ κακὸνοὔτε ἡ (λέγουσα om.) τὸ ἂγ. κακόν G 7 ante οὐ κακόν add. οὐκ ἀγαθόν Fταύτῃ] αὕτη G 8 ἡ ἀντιφάσκ.] καταφάσκ. (ἡ om.) G 10 post, λεγούσῃ iter.πρὸς αὐτὴν (sic) τὴν ἐπιχείρησιν Α καὶ τὸ μὴ a τὸ μὴ—ἀποφάσει om. Α11 τῶν κατηγορουμένων Α κατ’ ἀντίφ.—καταφάσκουσαν (12) om. G κατ’ ἐναντίωσινμὲν μαχομένην πρότασιν suppl. G2) 14 διάστ. ἀλλ. colloc. G διάστ.] διεστήκασινF 15 μὴ—λευκόν (20) om. Α 16 τὸ om. M prius αὑτῇom. G αὐτὴν (alt. l.) F 17 τῆς . . φασκούσης F μέντοι] μὲν G18 αὐτὴ M καὶ om. F 20 αἱ στερ. G ἐναντίαι Α 22 ἡom. F οὐκ οm. A ἀληθὲς Α τῷ] τὸ Gp. 24a3 Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι οὐδὲν διοίσ·ει, οὐδ’ ἄν καθόλουτιθῶμεν τὴν κατάφασιν· ἡ γὰρ καθόλου ἀπόφασις ἐναντίαἔσται, οἷον τῇ δόξῃ τῇ δοξαζούσῃ ὅτι πᾶν ὃ ἄν ᾖ ἀγαθὸνἀγαθὸν ἡ ὅτι οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν ἀγαθόν· ἡ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦὅτι ἀγαθόν, εἰ καθόλου τὸ ἀγαθόν, ἡ αὐτή ἐστι τῇ ὅτι <ὃ>ᾖ ἀγαθὸν δοξαζούσῃ ὅτι ἀγαθόν. τοῦτο δὲ οὐδὲν διαφέρειτοῦ ὅτι πᾶν ὅ ἄν ᾖ ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστιν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶτοῦ μὴ ἀγαθοῦ. |‘Υποσχόμενος ἐξ ἀρχῆς ποιήσασθαι τὴν ἐπίσκεψιν τοῦ προτεθέντος 213vπροβλήματος ἐπί τε τῶν καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν καθόλου προτάσεων,εἶτα ἐν μηδενὶ τῶν ἐπιχειρημάτων παραλαβὼν πρότασιν τῶν καθόλουτινὰ προσδιορισμῶν ἔχουσαν ἀλλὰ τὰ ἄρθρα ἀντὶ τούτων, ὡς διὰτοῦτο δοκεῖν ἐπὶ μόνων τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων γεγυμνάσθαι τὸνλόγον, προστίθησι διὰ τούτων ὅτι τὰ ἑνικὰ τῶν ἄρθρων συνταττόμενατοῖς καθόλου ὑποκειμένοις ἐν ταῖς προτάσεσι τὴν δύναμιν ἔχουσι τοῦκαθόλου προσδιορισμοῦ τοὐ καταφατικοῦ· οὐ γάρ, ὥσπερ ἀξιοῦσί τινες,ἐπὶ ἀπροσδιορίστων προτάσεων ἐγίνετο πρότερον ὁ λόγος, νῦν δὲ δείκνυταιὅτι καὶ ἐπὶ τῶν καθόλου τὰ αὐτὰ λέγειν ἁρμόσει· ὅλως γὰρ οὐδὲ ἔστινἀκόλουθον ταῖς περὶ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων τοῦ Ἀριστοτέλουςἐννοίαις τὸ λέγειν ὅτι ἐναντία ἐστὶν ἐπ’ αὐτῶν τῇ καταφάσει ἡ ἀπόφασιςμᾶλλον ἤπερ ἡ τοῦ ἐναντίου κατάφασις, ὥσπερ οὐδὲ ἐπὶ τῶν κτὰ μέρος,εἴπερ καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους παραπλησίως ταῖς κτὰ μέρος συναληθεύεινἀλλήλαις ἀξιοῖ, ἀληθῆ δὲ ἀληθεῖ (τοῦτο δὴ τὸ παρ’ αὐτοῦ πρὸς τῷπέρατι τοῦ βιβλίου ῥηθησόμενον) οὐκ ἐνδέχεται ἐναντίαν εἶναι οὔτεδόξαν οὔτε ἀντίφασιν. διὸ καὶ ἔοικεν ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ μόνων τῶν καθ’ἕκαστα καὶ τῶν καθόλου ὡς καθόλου προτάσεων προβάλλεσθαι τὴν περὶτοῦ θεωρήματος σκέψιν, ὧν αἱ μὲν ἀντιφάσκουσι πρὸς ἀλλήλας αἱ δὲσυμψευδόμεναι δι’ αὐτὸ τοῦτο ἐναντίαι προσαγορεύονται. ὀλίγον δὲ ὕστερονμνημονεύσει καὶ τῆς ἀντιφατικῆς τῶν καθόλου πρὸς τὰς κατὰ μέροςἀντιθέσεως. οὐδαμοῦ μέντοι ποιήσεται μνείαν ἢ τῶν ἀπροσδιορίστων ἡτῶν κατὰ μέρος ὡς ἐχουσῶν τινα πρὸς ἀλλήλας ἐναντίωσιν.1 καὶ om. Mab 2 ἡ—ἀγαθοῦ (8) om. M ἐναντίον G 3 οἷον—ἀγαθοῦ (8)om. Ga 4 ἀγαθὸν ἡ—ἀγαθόν om. F post prius ἀγαθόν add. ἐστιν b 5 εἰ]ἡ F τῇ om. F ὃ om. AF 7 ὃ] ὅτι Α 9. 10 προτεθέντος om. AII περιλαβὼν F: περιβαλὼν a 11. 12 τινα τῶν καθ. colloc. Α 12 προσδιορισμὸνG 12. 13 διὰ τούτων Α 14 προτίθ. GM 15 ἐν τῖς] τοῖςἐνταῦθα Α: ταῖς ἐνταῦθα M 16 ὅπερ M 17 τῶν ἀπροσδ. M ἐγένετο Α18. 19 γὰρ οὐδείς ἐστιν ἀκολουθῶν G 20 ὅτι om. G 23 ἀξιοῖ, ἀληθῆ δὲom. M ἀληθεῖ δὲ ἀληθῆ colloc. G ἀληθεῖ in mrg. suppl. F 23. 24 πρὸςτῷ πέρατι] p. 24b6 24 ἐνδέχεται om. Α 25 ἀπόφασιν b 29 τῶν καθόλου]καὶ F πρὸς τὰς] καὶ τῶν Α 30 ἀδιορ. AFGaὉτι οὖν τοῦτό ἐστιν ὃ βούλεται λέγειν, τὸ ἰσοδυναμεῖν, ὡς εἴρηται, 214rτᾶι, τὰ ἑνικὰ ἄρθρα τῷ πᾶς, αὐτὸς δηλοῖ τῆς κατασκευῆς ὁ τρόπος, καθ’ὃν δείκνυσι τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶν καθόλου προτάσεων ἐφαρμόζοντα τοῖςεἰρημένοις, ἐπὶ τῶν τὰ ἄρθρα ἐχουσῶν συντεταγμένα τοῖς καθόλου ὑποκειμένοις·ταὐτὸν γὰρ εἶναί φησι τὸ λέγειν ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι’ καὶ‘ὅ τι ἄν ἡ ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστιν’, ὅπερ οὐδ’ ἄν ὑποπτευθείη διαφέρειντι τοῦ καθόλου τοῦ ‘πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθόν’. διὸ καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ ἐφ’ὧν μὲν τὸ κατηγορούμενον παντὶ ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, μετὰ τοῦ ἄρθρουτὸ ὑποκείμενον προφερόμεθα καὶ ταὐτὸν οἰόμεθα λέγειν τῷ καθόλου. ἐφ’ὧν δὲ μὴ παντί, οὐκέτι· ‘ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ζῷον’ καὶ ‘ὁ ἄνθρωποςδίπους ἐστί λέγομεν, οὐ μέντοι ὅτι ὁ ἄνθρωπος λευκός ἐστιν ἢ δίκαιος.δεῖ μέντοι μεμνῆσθαι τῶν ἔμπροσθεν ἡμῖν περὶ τούτων διωρισμένων, ὅτιτὸ μὲν πᾶς ἐμφαίνει τὸ πλῆθος τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου ὑποκείμενον ἀναφερομένων,φερομένων, τὸ δὲ ἑνικὸν ἄρθρον τὴν πρὸ τοῦ πλήθους μίαν αὐτοῦ φύσιν.τῶν δὲ δυικῶν ἄρθρων καὶ τῶν πληθυντικῶν, εἴ τι καὶ περὶ ἐκείνων χρὴλέγειν, τὰ μὲν δυϊκὰ δήλην ἔχουσι τὴν πρὸς τὸ πᾶς διαφοράν (οὔτε γὰρτοῦτο ἐπὶ δύο μόνων οὔτε ἐκεῖνα ἐπὶ πλειόνων ἐνδέχεται λέγειν, καὶτούτου τὴν αἰτίαν διδάξει τὸ προοίμιον τῆς Περὶ οὐρανοῦ), ἐπεὶ δὲ τὰπληθυντικὰ τῶν ἄρθρων δοκοῦσι μηδὲν αὐτοῦ κατὰ τὴν δύναμιν διαφέρειν,οἷον ‘πᾶς ἄνθρωπος θνητός — οἱ ἄνθρωποι θνητοί’, δυνατὸν ἴσως καὶταῦτα διακρίνειν λέγοντας ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν τὸ πᾶς ἀληθές, ἐπὶ τούτωνκαὶ· τὸ πληθυντικὸν ἄρθρον πάντως ἀληθεύσει (ταὐτὸν γὰρ δηλονότισημαίνει τὸ ‘πᾶς θνητός’ τῷ ‘πάντες θνητοί)· τούτῳ δὲ ἀνάγκη κατὰ |δύναμιν ἐμπεριέχεσθαι τὸ ‘οἱ’ ἄρθρον, ὥστε καὶ ἄνευ τοῦ πάντες ἀληθεύσει 214vὁ λέγων ἰοὶ ἄνθρωποι θνητοί᾿), οὐ μὴν ἀντιστρέψει ὁ λόγος, ὥστεἀξιοῦν ἡμᾶς ἐφ’ ὧν τὰ πληθυντικὰ τῶν ὄρθρων λέγοντες ἀληθεύομεν, ἐπὶτούτων καὶ τὸ πᾶς εὐθὺς ἀληθεύειν· τοῦτο μὲν γὰρ οὐδὲν βούλεται παραἀληθεύεινλείπειν τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου περιεχομένων, τὸ δὲ πληθυντικὸν ἄρθρονὑπολαμβάνομεν, κἄν ἐπὶ τῶν πλείστων μόνον ἀληθεύῃ τὸ κατηγορούμενον·μᾶλλον γοῦν συγχωροῦμεν ἀληθεύειν τὸν λέγοντα ‘οἱ᾿ οἱ Ἀθηναῖοιἔμφρονες, οἱ Λάκωνες καρτερικοί, οἱ Μυκόνιοι φαλακροί’ ἢ τὸν προστιθέντατὸ πάντες καθ’ ἕκαστον τούτων. καὶ ὅλως εἰ πρὸς τῷ ἄρθρῳλέγοντες τὸν προσδιορισμὸν ἡγούμεθα κοινοτάτην ποιεῖσθαι τὴν ἀπόφανσιν1 νῦν βούλ. a 2. 3 εἴρηται] p. 268,14 6 ἦ] εἴη Ma ὑποπτεύοι F 7 alt.τοῦ] τὸ G 8. 10 ὧν] ὃν G 8 post ἄρθρου add. οἷον τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι πᾶνἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι Α et in mrg. G2 9 προφερόμενον G2 τῷ] τὸ AFG11 μέντοι δὲ FMa ὅτι om. Α 12 τῶν ἔμπροσθεν] p. 97,12 13 ἀναφαίνει Απλῆθ.] πληθυντικὸν Α 14 πρὸς Ma αὐτοῦ μίαν colloc. Α 17 μόνον A2F18 Περὶ οὐρανοῦ] Α 1 p. 268a16 21 διακρῖναι G 22 παντελῶς FG: om. Α22. 23 σημ. δηλονότι colloc. Α 23 τὸ] τῶ Ma τῷ] τὸ GMa τούτων A:τοῦτο F1G 25 λέγ.] λόγος Α1 27 βούλ] λείπεται G1 27. 28 παραλιπεῖνGM 28 τὸ καθ.] τοῦ καθ. FG 29 μόνων Ma ἀληθεύει AG 30 οὖν Α:γὰρ G 31 Λακεδαιμόνιοι FG μυκώνιοι FMa: μυκώνειοι G 31.32 προστεθ. Α32 τὸ] τῶ Α εἰ] οἱ G 33 διορ. a ἡγοίμεθα M ἀπόφασιν libriκαὶ μὴ μάτην αὐτὸν προστίθεμεν, μόνον ἄρα τὸ ἄρθρον ῥηθὲν οὐκ εὐθὺςἅπαντα τὰ ὑπὸ τὸ κοινὸν περιλαμβάνειν ἀξιοῦμεν. διὸ καὶ ὁ παρ’ ὉμήρῳΖεὺς οὐχ ἁπλῶς τοὺς Ἀχαιοὺς ἐξάγειν ἐπὶ τὸν πόλεμον τῷ Ἀγαμέμνονιδιὰ τοῦ ὀνείρου παρεκελεύετο, ἀλλὰ προσετίθει τὸ “πανσυδίῃ”, καὶ τούτῳμὴ ἐπιστήσας ἐκεῖνος αἴτιος ἑαυτῷ γεγένηται τοῦ ἀποτυχεῖν τῆς ἐλπίδος,καὶ ὁ Δημοσθένης τοῖς θεοῖς εὔχεσθαι εἰπὼν ἐπήγαγε τὸ “πᾶσι καὶ πάσαις”,τελειοτέραν διὰ τῆς προσθήκης τὴν ἐπίληψιν παντὸς τοῦ θείουποιεῖσθαι ὑπολαμβάνων.Ἀλλ’ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὸ προκείμενον καὶ λέγωμεν ὡς εἴτε ὡρισμένοςεἴτε ἀόριστος εἴη ὁ καθόλου ὑποκείμενος, τὸ συνταττόμενον αὐτῷ 26ἑνικὸν ἄρθρον τὴν δύναμιν ἕξει τοῦ καθόλου προσδιορισμοῦ. διὸ καὶ αὐτὸςπροσέθηκε τὸ ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ ἀγαθοῦ, ἤτοι λέγων ὅτικαὶ ἐπὶ τούτων τῶν ἀόριστον ἐχουσῶν τὸν ὑποκείμενον προτάσεων ἡκυριωτάτη | μάχη θεωρεῖται ἐν ταῖς ἀντιφασκούσαις προτάσεσι ‘τὸ μὴ 215rἀγαθὸν ἀγαθόν — τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ (ὡς γὰρ προείρηται, τῇἀληθεῖ τούτων οὐχ οἷόν τε μάχεσθαι τὴν τοῦ ἐναντίου κατάφασιν), καὶ τὰἄλλα δὲ πάντα ἐπιχειρήματα οὐδὲν μᾶλλον ἁρμόσει ταῖς ὡρισμένον ἐχούσαιςτὸν ὑποκείμενον ἢ ταῖς ἀόριστον, εἴτε τοὺς καθόλου προσδιορισμοὺςἔχοιεν οἱ ὑποκείμενοι εἴτε τὸ ἄρθρον ἀντὶ τούτων (ὁ γὰρ λόγος ἡμῖν οὐπερὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ὑποκειμένων ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τῶν κατηγορουμένων),ἢ καὶ προσεχέστερον λέγων ὅτι τὴν ἕκτην ἐπιχείρησιν ἐνδέχεταιπροχωρεῖν καὶ ἐπὶ τῶν αὐτόθεν ἐχουσῶν τοὺς καθόλου προσδιορισμοὺςπροτάσεων, ὥσπερ ἐδείκνυτο πρότερον ἐπὶ τῶν τὰ ἄρθρα ἐχουσῶν ἐν τῇχώρᾳ τῶν προσδιορισμῶν, προτιθεμένων μὲν ἡμῶν συλλογίσασθαι ὅτιμᾶλλον μάχεται ἡ λέγουσα ‘πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθόν’ πρὸς τὴν λέγουσαν‘οὐδὲν ἀγαθὸν ἀγαθόν’ ἤπερ πρὸς τὴν λέγουσαν ‘πᾶν ἀγαθὸν κακόν’ , πρὸςδὲ τὴν τούτου κατασκευὴν λαμβανόντων ὅτι ὡς ἡ λέγουσα ‘οὐδὲν οὐκἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστιν’ ἀληθὴς ἀπόφασις ἔχει πρὸς τὴν λέγουσαν ‘πᾶν οὐκἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι’ ψευδῆ κατάφασιν, οὕτως ἡ λέγουσα ‘πᾶν ἀγὼνἀγαθόν ἐστιν’ ἀληθὴς κατάφασις πρὸς τὴν λέγουσαν ‘ οὐδὲν ἀγαθὸν ἀγαθόνἐστι’ ψευδῆ ἀπόφασιν, καὶ δεικνύντων ὅτι τῇ ‘οὐδὲν οὐκ ἀγαθὸν ἀγαθόνἐστιν’ οὔτε ἡ λέγουσα ‘οὐδὲν οὐκ ἀγαθὸν κακόν ἐστιν’ ὅλη μάχεται οὔτεἡ λέγουσα ‘οὐδὲν οὐκ ἀγαθὸν οὐ κακόν ἐστιν’ (οὐδετέρα γὰρ αὐτῶν ὅληψευδής, ἀλλ’ ἑκατέρα ἐπί τι), μόνη δὲ ἡ ἐναντία πρὸς αὐτὴν ἡ ‘πᾶν οὐκ2 παρ’ ‘0μήρῳ] Β 12 4 διὰ τοῦ ὀνείρου οm. Α πασσυδίη Ma τοῦτοAG: τοῦτον F 6 ὁ Δημοσθ.] De corona c. l. εὔχεσθαι εἰπὼν οm. AM7 ἀντίληψιν Α: περ. a τοῦ θ. παντὸς colloc. FGa 8 ὐπολαμβ.] προθέμενοςM: om. Α 9 λέγομεν F 12 δὲ om. G 15 προείρηται] p. 267,1216 ἀληθεία G1 τὴν om. AMa 17 ὡρισμένων a 19 ὑμῖν Α 20 καὶdel. G2 (recte) 22 αὐτόθι FG 23 ἐδείκνυτο πρότερον] p. 23b32 24 προστιθ. G1μὲν suppl. G2 26 εἴπερ Α λέγουσαν om. FGa 27 λέγουσα om. Α28 ἔχει om. FGMa πᾶν ante λέγ. colloc. Α πᾶν] τὸ a 31 δεικνύων Αalt. ἀγαθόν om. Α 32 οὔτε] οὐδὲ (utrobique) AM λέγουσα ὅτι FGa οὐδὲνom. M ὅλη superscr. Α 33 λέγουσα ὅτι Mἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστιν’ , ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ἀπλῶς ἀληθὴς ἡ δὲ ὅλη ψευδής,καὶ διὰ τοῦτο ἀξιούντων καὶ τῇ ‘πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι’ μόνην κυρίωςἐναντίαν εἶναι τὴν ‘οὐδὲν ἀγαθὸν ἀγα|θόν ἐστιν’ ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐχὶ 215vτὴν ‘πᾶν ἀγαθὸν κακόν ἐστι’ τοῦ ἐναντίου κατάφασιν. δῆλον δὲ ἃ χρὴκαὶ πρὸς ταῦτα λέγειν · αὐτόθεν γὰρ ἡ ‘πᾶν ἀγαθὸν κακόν’ ὅλη τέ. ἐστιψευδὴς καὶ καθ’ ὅλην ἑαυτὴν κυριώτατα πολεμεῖ πρὸς τὴν ‘πᾶν ἀγαθὸνἀγαθόν’ . προτιμητέον μέντοι τὴν προτέραν ἐξήγησιν , ὡς καὶ ταύτην ἐνἑαυτῇ περιέχουσαν.p. 24b1 Ὥστε εἴπερ ἐπὶ δόξης οὕτως ἔχει, εἰσὶ δὲ αἱ ἐν τῇφωνῇ καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις σύμβολα τῶν ἐν τῇ ψυχῇ,δῆλον ὅτι καὶ καταφάσει ἐναντία μὲν ἀπόφασις ἡ περὶ τοῦαὐτοῦ καθόλου, οἷον ὅτι πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθὸν ἡ ὅτι πᾶςἄνθρωπος ἀγαθὸς ἡ ὅτι οὐδὲν ἢ οὐδείς, ἀντιφατικῶς δὲ ἡοὐ πᾶν ἢ οὐ πᾶς.Φανερὰ τὰ διὰ τούτων λεγόμενα· προθέμενος γὰρ ἐξ ἀρχῆς τὰςκατὰ τὸν προφορικὸν λόγον ἀποφάνσεις παραβαλεῖν πρὸς ἀλλήλας καθ’ ὃνεἴρηται τρόπον ἀνέδραμεν ἐπὶ τὰς δόξας καὶ ἐπὶ τούτων ἠξίωσε γυμνάσαιτὸ θεώρημα ὡς ἄν ἀρχῆς λόγον ἐχουσῶν πρὸς τὰς ἐν τῇ προφορᾷ προτάσεις.ἐπὶ τῶν δοξῶν οὖν συλλογισάμενος ὅπερ ὡς ἀληθὲς ὑπέσχετοδείξειν, ἀξιοῖ τὰ αὐτὰ ἐφαρμόττειν καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ τὴν ῥῆσιν προτάσεωνκαὶ ἐναντίως μὲν ἀντικεῖσθαι τὴν καθόλου ἀπόφασιν τῇ καθόλουκαταφάσει, ἀντιφατικῶς δὲ τὴν κατὰ μέρος τῇ καθόλου , ἑκατέραν δὲ τούτωντῶν ἀντιθέσεων σφοδροτέραν εἶναι τῆς τῶν ἐναντίων καταφάσεων πρὸςἀλλήλας μάχης.p. 24b6 Φανερὸν δὲ ὅτι καὶ ἀληθῆ ἀληθεῖ οὐκ ἐνδέχεταιἐναντίαν εἶναι οὔτε δόξαν οὔτε ἀντίφασιν· ἐναντίαι μὲν γὰραἱ περὶ τὰ ἀντικείμενα· περὶ τὰ αὐτὰ δὲ ἐνδέχεται ἀληθεύειντὸν αὐτόν, ἅμα δὲ οὐκ ἐνδέχεται τὰ ἐναντία ὑπάρχειντῷ αὐτῷ. |Χρησάμενος ἐν τῇ ἕκτῃ ἐπιχειρήσει ὡς ἐναργεῖ τῷ τὰς συναληθευούσας 216rδόξας τε καὶ προτάσεις μὴ εἶναι ἐναντίας , αὐτὸ τοῦτο νῦν καίἀληθ.]1 ψευδὴς M 4 τὴν] τὸ ed. Ven. Brand. ἃ χρὴ] ἄχρι M 8 αὐτὴ FG9 ὅπερ Α αἱ om. G 11 xat om. M ἐναντ. μὲν ἀπόφ.F: ἐναντ. μὲν ἡ ἀπόφ. G:μὲν ἐναντ. ἡ ἀπόφ. Ma: evan. Α ἡ περὶ] εἶπερ ἡ G 12 οἶον—οὐ πᾶς (14) om. aοἷον τῇ b 13 ἀποφατ. Α: ἀντιφαντ. G alt. ἡ] ἢ AFG: ὅτι ἡ b 14 πᾶς ἢοὐ πᾶν colloc. AG 15 φανερὰ—λεγόμενα om. a post φὰν add. δὲ AM 16 ἀποφάσεςFG1 παραβάλλειν G 17 ἠξίωσαι F 18 ἄν om. FGa ἐχουσῶνom. M 19 τῶν] τοῦ τῶν M: om. FGa ἀληθῶς Α 20 δεῖξαι AG 25 καὶ ὅτιcolloc. a καὶ om. M ἀληθεῖ ἀληθῆ colloc. G 26 ἀπόφασιν b 27 τἄ αὐτὰ]ταῦτα AMab (cf. p. 272,18. 20) 27. 28 ἀληθεύειν om. M 31 δόξας τε καὶ] expl. Ατοι ὂν ἐναργὲς κατασκευάζει διὰ τοῦ δευτέρου σχήματος, λαβὼν ὅτι αἱσυναληθεύουσαι δόξαι τε καὶ προτάσεις ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεῖς εἰσι(τοῦτο γὰρ τὸ συαληθεύειν), τὰ δὲ ἐναντία ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθῆεἶναι ἀδύνατον. καὶ συνάγων ὅτι αἱ συναληθεύουσαι δόξαι τε καὶ προτάσειςοὐκ εἰσὶν ἐναντίαι. τὴν δὲ ἀποφατικὴν πρότασιν κατασκευάζει διὰ προσυλλογισμοῦπλεκομένου κατὰ τὸ πρῶτον σχῆμα, μέσῳ ὅρῳ χρώμενοςτοῖς ἀντικειμένοις· τὰ ἐναντία ἀντικείμενα, τὰ ἀντικείμενα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦἅμα ἀληθεύειν ἀδύνατον, τὰ ἐναντία ἄρα συναληθεύειν ἀδύνατον. παραλέλοιπεδὲ αὐτὸς διὰ συντομίαν τοῦ τε προσυλλογισμοῦ τὴν μείζοναπρότασιν καὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς προβλήματος τὸ συμπέρασμα. ἡ μὲν οὗνδύναμις τῆς κατασκευῆς τοιαύτη. τῆς δὲ ῥήσεως τὸ μὲν οὕτε ἀντιφασινεἴρηται ἀντὶ τοῦ ‘οὔτε πρότασιν ἐξ ἧς τῇ ἀντιφάσει ἡ γένεσις’,τοῦτ’ ἔστιν ὅτι τὰς συναληθευούσας ἀντίφασιν ποιεῖν ἀδύνατον ἢ κατὰτοὺς ἐνδιαθέτους ἢ κατὰ τοὺς προφορικοὺς καλουμένους λόγους. τὸ δὲἐναντίαι μὲν γὰρ αἱ περὶ τὰ ἀντικείμενα ἔοικεν ἀκαταλληλότερονεἰρῆσθαι· ἦν γὰρ ἀκόλουθον τῷ ὑποκειμένῳ, τοῦτ’ ἔστι τοῖς ἐναντίοις,τὸ ἄρθρον συντάξαντα εἰπεῖν ‘αἱ ἐναντίαι μὲν γὰρ περὶ τὰ ἀντικείμενα’.τὸ δὲ ἑξῆς περὶ τὰ αὐτὰ δὲ ἐνδέχεται ἀληθεύειν τὸν αὐτόν ἔστιμὲν ἡ καταφατικὴ τοῦ συλλογισμοῦ πρότασις, σημαίνει δὲ πῶς αἱ τοιαῦταιπροτάσεις λέγονται συναληθεύειν, ὅτι παρὰ τὸ συντρέχειν περὶ τὰαὐτά, λέγει δὲ | τὰ κοινὰ ὑποκείμενα τῶν συναληθεύειν λεγομένων 216Vπροτάσεων. διὰ δὲ τοῦ ἐνδέχεται τὸν τρόπον δηλοῖ τῆς ἐπὶ τούτωνἀληθείας, ὅτι δυνατὸν τὰς τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ χρωμένας προτάσειςσυναληθεύειν τε ἀλλήλαις καὶ μή. τὰς μέντοι μὴ παρὰ τὴν ὕλην ἀλλὰκατ’ αὐτὴν τὴν τῶν προτάσεων δύναμιν συναληθευούσας, οἷον τὰς ἀδιορίστουςἢ τὰς κατὰ μέρος, πᾶσα ἀνάγκη τῷ αὐτῷ τε ὑποκειμένῳ χρῆσθαικαὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἀληθεύειν. τὸ δὲ ἅμα δὲ οὐκ ἐνδέχεταιτὰ ἐναντία ὑπάρχειν τῷ αὐτῷ βούλεται μὲν εἶναι συμπέρασμα τοῦπροσυλλογισμοῦ, κατὰ ἀλήθειαν μέντοι περιέχει τὴν αἰτίαν τοῦ συμπεράσματος·τὸ μὲν γὰρ ὄντως συμπέρασμά ἐστιν ὅτι τὰ ἐναντία ἅμα ἀληθῆεἶναι ἀδύνατον, ἔστι δὲ αἴτιον τοῦ μὴ πεφυκέναι συναληθεύειν ἀλλήλοιςτὰ ἐναντία τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι αὐτὰ τῷ αὐτῷ ἅμα ὑπάρχειν.3 τοῦτό τε M 4 συναγαγὼν F τε om. M 6 διὰ om. FG 7 τὰ ἀντικείμεναom. a 8 συναληθ.] ἀληθ. a 10 πρόστασιν F 12 πρότασις G 16 τοῖςἐναντ.] scribas τῷ ἐναντίαι 17 ἄρθροις (τὰ om.) a 18 et 20. 21 τὰ αὐτὰ] ταῦταMa 18 δὲ om. M 19 ante πῶς add. διὰ μὲν τοῦ περὶ ταῦτα ἀληθεύειν a πῶςὅτι G 21 δὲ] δὴ F 24 παρὰ] περὶ a 25 αὐτὴν om. G τῶν πρ. τὴνcoUoc. Ma 26 ἢ] καὶ a τε om. a 27 καὶ om. F alt. δὲ om. a28 τὰ om. a 29 οὐ μέντοι G αἰτίαν] ἀλήθειαν M 30. 31 ἀληθῆ εἶναι]ἀληθεύειν M 32 τὰ ἐναντία om. aINDICESI INDEX VERBORUMVerba asterisco notata desiderantnr in lexicis.Ἀβασάνιστος. ἀβασανίστως 111,2 122,14ἀγαθός. τὸ ἀκρότατον ἀγαθόν 11,26 καθ’ἑαυτὸ . . τὸ ἀγαθὸν . . . τὸ εἶδος τῆς ζωῆςσημαίνει 205,9. 12 208,12sq.ἀγαθότης 240,18ἀγαπᾶν τὴν ἀντίθεσιν 265,26 ἀντιθεῖναι267,17ἀγέννητος. ἀγεννήτως 136,17ἀγνοεῖν 132,13sq.ἀγράμματος φωνή 31,4 sq. 41,1 ψόφος31,32 40,32ἀδέκαστος. ἀδεκάστως 117,4ἀδιαίρετος 135,25ἀδιάκοπος. ἀδιακόπως 71,33ἀδιανόητος 77,5 206,7 ἀδιανόητα λέγειν205, 27ἀδιάρθρωτος. ἀδιαρθρώτως 30,28ἀδιάστατος. ἀδιαστάτως 136,15ἀδιάστροφος ἐπίνοια 248,25 ἀδιάστροφοιτῶν ψυχῶν ἔννοιαι 133,13ἀδιάτμητος 150,32ἀδιάφορος. ἀδιάφορόν ἀστι 178,13 τὰ μέσακαὶ ἀδιάφορα 262,15.16 ἀδιαφορώτερον159,1ἀδίδακτος. ἀδίδακτοι ἔννοιαι 256,11. 12ἀδιερεύνητος 39,13ἀδιόριστος syn. ἀπροσδιόριστος 115,2.12.18 129,32 156, 4sq. dist. ἀόριστος 159,5ἀδόκιμος 106,8ἀδολεσχεῖν 205,26 206,2 209,22.23ἀδόξαστος 213,12 263,22ἀδύνατος. τὸ ἀδύνατον (τρόπος) 8,10 ὁἀδύνατος 215,2 ἀδύνατος ὕλη 88, 19sq.153,34 ἡ εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγή 237,10238,18 239,21ἀεί (διττόν) 153,15 ἀεί ποτε 250,17ἀεικίνητος 251,2ἀθετεῖν 6,4ἀίδιος syn. θεῖος 240, 9 sq. φύσις 37,12οὐσία 136,5 ὕπαρξις 247,24 opp. φθαρτός153,17. 21 154,6 240,31 ἀίδιον τὸπᾶν 73,27 τὰ ἀίδια 131,8 134,26 opp.τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ 150,27 151,20248,31αἰδοῖος. αἰδοιοτέρα (ἀλήθεια) 110, 32 αἰδοῖαΟὐρανοῦ 249,18αἴνιγμα. δι’ αἰνιγμάτων ῥηθέντα 161,2αἰνίττεσθαι tecte signare 69,24 126,4166,29 249,11 αἰνίσσεσθαι 249,14αἱρεῖν intellegere 1,22αἵρεσις. διὰ τὴν οἰκείαν αἵρεσιν ἀλλ’ οὐδιά τινα τοῦ θεοῦ μῆνιν 133, 3αἱρετός. αἱρετώτερος 113,11.17 149,8αἴσθησις 34,25 γνωστικὴ δύναμις 5,4 dist.φαντασία 6, 7sq. 25,14αἰσθητός 34,26 τὸ αἰσθητὸν καὶ καθ’ἕκαστα (εἶδος) opp. τό τε καθόλου καὶνοητόν 71, 15αἴτημα 7,20 9,22αἰτία δημιουργική τε καὶ προνοητική 134,32τὰς ἐξῃρημένας . . αἰτίας σκοπεῖν 24,24μερικαὶ καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἔχουσαι αἰτίαι131,9 προσεχὴς αἰτία 142,27 ἡ ὑπὲρνοῦν 249,11 νοητή 249,17αἰτιολογικὸς σύνδεσμος 141,2 257,12αἴτιος. τῶν ὄντων ἀπάντων αἰτίους εἶναιτοὺς θεούς 134,3 136,5 τοῦ εἶναι—τοῦἀληθεύειν 149,27.28 τὸ αἴτιον 207,28τὰ νοητὰ καὶ θεῖα αἴτια 243,36 αἴτιοςἑαυτῷ γεγένηται τοῦ ἀποτυχεῖν 270,518*αἰώνιος. τὸ νῦν τὸ αἰώνῖον 133,26.27αἰωνίως 136,17ἄκαιρος 86,5ἀκαριαῖος χρόνος 52,21ἀκατάλληλος. ἀκαταλληλότερον 272,15ἀκατάταστος 232,16ἀκίνητος. τὰ ἀκίνητα syn. τὰ νοητὰ καὶθεῖα αἴτια 243,35ἀκλεής 149,14ἀκοή 114,29ἀκολουθεῖν opp. ἐναντίον εἶναι 180,7181,21 al.ἀκολούθησις 83,20 173,18ἀκολουθία opp. διάστασις 3,32 67,12 73,31. 33 74,2 75,14 163,6. 25 sq. τῆςλέξεως 157,1 opp. διαφορά 166,17ἀκόλουθος 17,20 34,11 138,12 150,18199,24 al. τὰ ἀκόλουθα τοῖς συλλελογισμένοις248,16 τὸ ἀκόλουθον 166,8. 21κατὰ τὸ ἀκόλουθον 164,30 ἀκολούθως138,15 141,18 233,13 ἀκολουθότερος162,20 247,9ἀκοσμία opp. κόσμος 250,13ἀκούειν τῆς ῥήσεως 207,20 τὸ οὖν ‘ἐνδέχεταιδέ ποτε’ οὕτως ἀκουστέον 173,1ἀκούσιος. τὸ ἀκούσιον 10,21ἀκουστικός. ἀκουστικὴ δύναμις 62,27ἀκρίβεια 176,23 242,10ἀκριβής. οἱ ἀκριβέστεροι τῶν ἐξηγητῶν167,15 ἀκριβέστερον 211,9ἀκριβολογεῖσθαι 157,19ἀκριβολογία 86,4 122,6ἀκριβοῦν τὴν τέχνην 205,5 τοὺς ἀκριβοῦνταςταῦτα διορισμούς 84,27ἀκροᾶσθαι intellegere 173,23ἀκροατής 66,1 sq.ἄκρος. εἰς ἄκρον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως1,9 ἐπὶ τὸ ἀκρότατον τῆς ἑαυτοῦ τελειότητος135,28 τὰ ἄκρα 153,36 266,26τὸ ἀκρότατον ἀγαθόν 11,26 τὰ ἀκρότατατῶν ὄντων 248,17ἄκυρος. ἀκυρότερος 87,15ἀλήθεια. δεκτικὸς ἀληθείας τε καὶ ψεύδους2, 24. 35 5, 16 18, 10 al. ἐν τίσι τῶνὁπωσοῦν ὄντων χρὴ ζητεῖν τὴν ἀλήθειανκαὶ τὸ ψεῦδος 17, 29sq. ἡ οὑν ἀλήθειακαὶ τὸ ψεῦδος . , περὶ μόνα τὰ σύνθετακαὶ τὰς συνθέτους φωνὰς ὑφίσταται 21,526, 13 27, 14. 21 ἐν σχέσει τινὶ τῶννοημάτων ἢ τῶν φωνῶν τῇ πρὸς τὰπράγματα 21,9 κατ’ ἄλλον τρόπον καὶἐν τοῖς πράγμασιν αὐτοῖς καθ’ αὐτὰ καὶἐν ἡδοναῖς μέντοι φήσομεν εἶναι 21,24. 25περὶ σύνθεσιν καὶ διαίρεσιν, οὐ μέντοιπᾶσα σύνθεσις ἡ διαίρεσις θατέρου τούτωνἐστὶ δεκτική 27,8 sq. οὐ πᾶσα ἀλήθειαπερὶ σύνθεσιν ἔχει ἢ διαίρεσιν 21,21 νοητή27,29 ἡ κατὰ τὴν νοερὰν αὐτῶν (τῶνὄντων) ἀντίληψιν ὑφισταμένη πᾶσά τε πρὸςτὸ ψεῦδος ἀντιθέσεως ἐξῃρημένη 27,31συνᾳδόντως μὲν τοῖς πράγμασιν ἀποφαινόμενοιτῆς ἀληθείας τευξόμεθα, . . διαφωνοῦντεςδὲ πρὸς τὴν τῶν πραγμάτωνφύσιν ψευσόμεθα 82, 16 τῇ μὲν ἀληθείᾳτῶν λόγων ἕπεσθαι ἀνάγκη τὴν ὕπαρξιντῶν πραγμάτων τῷ δὲ ψεύδει ἥν ἀνυπαρξίαν139,29 140,33 sq. 146,18 παραπλησίωςτοῖς ἐπὶ τῶν ὄντων εἰρημένοιςἔχειν φησὶ τὸ ἀναγκαῖον τὴν ἐν τοῖς λόγοιςἀλήθειαν 154,3 προσῆκον ἄν εἴη φιλτέρανκαὶ αἰδοιοτέραν ἁπάντων τὴν ἀλήθειανἡμᾶς ἡγεῖσθαι 110,32ἀληθεύειν opp. ψεύδεσθαι 18,20 al. οὐχὁ λόγος τῷ πράγματι τοῦ εἶναι αἴτιος ἀλλ’ἡ τοῦ πράγματος ὕπαρξις τοῦ ἀληθεύειντὸν λόγον αἰτία 149,27ἀληθῆ ς. ποιεῖ γὰρ κατάφασιν ἡ ἀπόφασιν . .ἀληθῆ ἢ ψευδῆ τὸ συμφώνως ἢ μὴ συμφώνωςτοῖς πράγμασιν ἀποφαίνεσθαι 82,12 sq. τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος syn. ἡἀλήθει καὶ τὸ ψεῦδος 18,5 al. ἀληθῶςopp. πιθανῶς 251,32ἄλλος. τὰ μέν ἄλλα κατὰ τὰ αὐτά 46,2047,2 ἄλλος καὶ ἄλλος 19,8 20,14 25,2138,7.8 85,6 al. κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο201,7.8 ἄλλοτε ἄλα 134,13 ἄλλωςτε 60, 13 καὶ ἄλλως 253, 10 ἄλλοτεἄλλως 131,9ἄλογος 126,32 137,32 148,16 150,23206, 14 ἄλογοι ψυχαί 25,13 δυνάμεις241,30sq. ἄλογα ζῷα 25,11 30,22.2931, 1. 32 41, 1. 8 63, 21. 23 134, 1 241,29.33ἅμα opp. σποράδην (ποιότητες) 11,3 κατηγορεῖν210, 19sq.ἁμαρτάνειν. ἡμαρτημένως 232,30.34 234,24ἀμβλισκάνειν. τὰ ἀμβλισκανόμενα τῶνἐμβρύων 250,28ἀμείβεσθαι 156,11ἀμέλει 60,10 229,7ἄμεμπτος 232,28 ἀμέμπτως 116,28 183,22 206,13ἀμέριστος. ἀμερίστως 136,15ἄμεσος ἀρχή 9,21 ἀντίθεσις 10,19 διαίρεσσις88,31 ἄμεσα ἐναντία 92,4sq. 99,16257,21.24 ἀμέσως 14,20 57,29 211,29ἀμετάβλητος 133,23 135,25 136,3.23ἀμῆ γέ πῃ opp. καθαρῶς 262,26ἀμιγής (νοῦς) 7,6 132,14ἀμυδρός. ἀμυδρότερος 35,30 111,25 247,21ἀμφιβάλλειν πρὸς τὸ γνήσιον εἶναι 5,25ἀμφίβολος γνῶσις 133,33 134,7 137,19φύσις 136,28 ἀμφίβολοι χρησμοί 137,21ἀμφιβόλως 137,15ἀμφισβητεῖν 202,3 ἀμφισβητουμένη ἀπόφανσιςopp. ἐναργής 66,9ἀμφισβητήσιμος 92,10ἀμφισβήτησις 115,14 202,11ἄν in irreali om. 70,20 154,24ἀναβάλλεσθαι differe 71,3 72,31ἀνάβασις opp. κατάβασις 10,4ἀναβλαστάνειν ἀπὸ τῆς ὅλης 247,17ἀνάγειν ἑαυτόν 24, 23ἀναγκάζειν. πάντα ἀναγκάζειν syn. πάνταἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι ἀποδεικνύναι 131,17.21 137,25.30 144,23 148,4.19 οὐκἔστιν οὐδεμίαν ἀκολουθίαν ἀναγκάσαι 173,33ἀναγκαῖος. τὸ ἀναγκαῖον (τρόπος) 8,10ὁ ἀναγκαῖος 215, 1 sq. διττόν 153,13ἀναγκαία ὕλη 88, 19sq. 153,34 ἀναγκαιότατος13,14 ἀναγκαίως 226,11ἀνάγκη. τὸ πάντα ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι 130,30sq. 153,6 πᾶσα ἀνάγκη 134,3 264,25272, 26al. γεωμετρικαῖς, φασίν, ἀνάγκαις148,17 τὸ ἐξ ἀνάγκης μὴ ὄν (διττόν)153,26ἀναιρεῖν ἀπό τινος 26,34 161,22 opp.εἰσφέρειν 41,29 70,9 87,17.21 112,2εἰσάγειν 114,12 189,22 τιθέναι τι 263,2ἀναιρεῖται τὸ ἐνδεχόμενον 141,34 sq.ἀναίρεσις 70,9 87,15 192,23 255,4.6 ἢνἀναίρεσιν αὐτὸς διαίρεσιν ἐκάλεσεν 27, 1τοῦ ἐνδεχομένου 141,16ἀναιρετικός 89,16ἀνακάμπτειν 163,19.21 255,25sq.ἀνάκλασις 36,10ἀνάκλησις syn. κλῆσις 60,29ἀναλαμβάνειν 195,28ἀναλέγειν. ἀναλέγεσθαι 83,21ἀναλογεῖν 67,18 111,22 227,24 229,22ἀναλογία 167,1. 2 171,30.31 174,3.9 τῶνφωνῶν πρὸς τὰ νοήματα 26,16 τοῦ ἄρρενοςκαὶ θήλεος 35, 23. 30 γεωμετρική229,13ἀνάλογος 67,15 94,5 αἰτία 25,26ἀναλύειν 35,10 55,20.25 222,19ἀναμφισβήτητος. ἀναμφισβητήτως 111,30120,25 121,7 122,18 170,30 223,31224, 11ἀνανεύειν opp. κατανεύειν 199,22.sq.ἀναπαλαίειν 9,14ἀναπόδεικτος. ἀναποδείκτως 3,20ἄναρθρος φωνή 23,4 25,10 31,5 40,33τὸ ὑπολαμβάνειν σημαίνεσθαι διὰ γραμμάτων. . γελοῖον ἂν εἴη 25, 17 sq.ἀναρίθμητος 200,12 214,31 230, 10ἀνάρμοστος ἀναρμόστως 48,27ἀναρρηγνύναι. εἰ . . ἀναρραγείη πηγή 142,29ἀναστέλλειν τὰς ἀκτῖνας 133,4ἀναστρέφειν τὰς προτάσεις 194, 15 al.ἀναστρέφεσθαι περὶ τὴν ζήτησιν 137,12ἀνάτασις δόρατος 20,13ἀνατιθέναι. ἀναθέσθαι λέγομεν τὸ ἀναπαλαῖσαιτὴν ὁμολογίαν 9,14ἀνατροπή 181,6ἀναφαίνειν. ἀναφαίνεσθαι 133,28ἀναφορά 15,5 50,25ἀνδρεῖος coll. θρασύς 260,27ἀνδριάς opp. ὁ ἀληθῶς ἄνθρωπος 21,19. 21ἀνείδεος ὕλη 21,29 111,23 185,4 213,5ἀνέλεγκτος. ἀνελέγκτως 213,19ἀνελλιπής. ἀνελλιπῶς 29, 26ἀνενδοίαστος. ἀνενδοιάστως 137,10, 148,28 226,10ἀνενέργητος 6,11 151,22 249,1ἀνεννόητος 61,23 112,7ἀνεπίδεκτος ψεύδους ἡ ἀληθείας 18,18τοῦ ἐναντίου 235,13ἀνεπίστατος. ἀνεπιστάτως 85,30ἀνεπίτατος. ἀνεπιτάτως 11,26ἀνετιτηδειότης 132,30ἀνευφημεῖν 11,27ἀνέχειν. μὴ ἀνέχεσθαι καλεῖν 74,10ἀνθρώπινος. ἀνθρωπίνη φύσις 1,9 φωνή24,32ἀνθρωποειδής 249,2. 16ἄνθρωπος def. 127,9 κοινωνικὸν γὰρ ζῷονὁ ἄνθρωπος 18,33 τἄ ὑπὲρ τὸν ἄνθρωπον—τὰὑπὸ τὸν ἄνθρωπον 31,23 καθὃ ἀναθρεῖ ἁ ὄπωπε 38,10 κατὰ τὸ διαρθροῦντὴν ὄπα ἡ ἄνω ἔχειν τοὺς ὦπας38,13ἄνοι. τῆς γὰρ αὐτῆς ἔστι διανοίας, μᾶλλονδὲ ἀνοίας 133,33ἀνομοιομερής. ἀνομοιομερὲς ὅλον 15,27ἀνόμοιος ὁμοιότης 213,9ἀντίγραφον 8,27 50,8 171,1ἀντιδιαιρεῖν 9,21 90,19 136,23ἀντιδιαστέλλειν 97,5 207,25ἀντιδιαστολή 59,28ἀντιδιατάττειν. ἀντιδιατάττεσθαι 111,4ἀντίθεσις 27,32 72,14 81,19 211,10 al.ἄμεσος 10,19 dist. ἀντίφασις 121,18 sq.259,11 ἀντιφατικὴ ἀντίθεσις 158,25.26212,22 253,11 τὸ χαρακτηρίζον τὴνἀντίθεσιν 180,28 ἀντίθεσις τῆς ἀντιφάσεως262,31 265,31ἀντίληψις νοερά 27,31 τῶν καθόλου 134,2ἀντιπράττειν 150,19ἀντισηκοῦν 149,9ἀντιστρέφειν 141,25.28 149,26 161,33174,5 183,25 185,9 al. πρότασιν 53,19τὴν τάξιν 58,13 τὸ κατηγορούμενον τῷὑποκειμένῳ 107,4 πρὸς ἑαυτὸ τὸ λημμάτιον141,7 ἀντεστραμμένως 231,19233,18 235,26ἀντιστροφή 185,13 233,18ἀντίφασις (ὄνομα ὑπ’ Ἀρ. τεθέν) 37,2683,5 ὁρισμὸς τῆς ἀντιφάσεως 81,13sq.84,591,18 περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον δύογίνονται ἀντιφάσεις, μία μὲν ὡς ὡρισμένῳαὐτῷ χρωμένη, ἑτέρα δὲ ὡς ἀορίστῳ 88, 1τὸ ὄνομα τῆς ἀντιφάσεως ποτὲ μὲν παραλαμβάνειλαμβάνει (Ἀρ.) ἐπὶ μάχης καταφάσεωςἀποφάσεως διαιρουσῶν ἀεὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸψεῦδος . . ποτὲ δὲ κοινότερον πᾶσαν ἁπλῶς ἀντίθεσινκαταφάσεως καὶ ἀποφάσεως τῷ αὐτῷὑποκειμένῳ καὶ τῷ αὑτῷ κατηγορουμένῳχρωμένων 121,29 125,6 ἡ ἀντίθεσις τῆςἀντιφάσεως 262,31 265,31 ἀντιφάσεις ἀπροσδιόριστοι160,22 161,6 διαγώνιοι 138,18.23 160,27 171,14 τὸ ἕτερον μόνον τῆςἀντιφάσεως μόριον 199,25 sq. κατὰ ἀντίφασινἀντικεῖσθαι 260,16 267,11 ἀντίφασινποιεῖν 130,2ἀντιφάσκειν syn. ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι91,23 92,3 110,16 120,9 162,18 156,3 al. dist. ἐναντίον εἶναι 156,9 158,21187,25ἀντιφατικός. ἀντιφατικὴ ἀντίθεσις 158,25212,22 253,11 ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι91,5 109,14.24 123,31 158,19 180,18 al. opp. ἐναντίως 109,17 271,22ἀντιφθέγγεσθαι 110,31 114,3ἀντιφράττειν 132,27.30ἀντωνυμία 11,10 13,20 14,33ἀνυπαρξία 14,29 17,2 42,7 70,6 139,30140,34 143,5 238,14ἄνω. τὰ ἀνωτάτω γένη 169,10ἀνώνυμος 1,3 ἀνώνυμον ὄνομα syn. ἀόριστον156,29 ὑποκείμενον 156,31ἀνωφελής 256,17ἀνώφορος 39,3ἀξία. κατ’ ἀξίαν 38,32 137,23ἀξίωμα 2,26 9,21 146,11 τῆς ἀντιφάσεως222,8 223,3 τὸ ὅμοιον ἀξιώματι (λόγουεἶδος) 2,32 3,2ἄοικος 163,16ἀοριστία opp. ὅρος 163,12 185,23ἀόριστος dist. ἀδιόριστος 159,4 διάνοια55,5 γνῶσις 132,12 133, 15sq. ἀόριστονὄνομα 37,25 41, 11 sq. 72,7 87,28.30264,3 ἕν πως 156,21 ὑποκείμενον 79,590,34 1,55, 28 sq. ἀόριστος πρότασις 90,18 opp. ἁπλῆ 161,8 φύσις 136,12ἀόριστον ῥῆμα 37,25 51,25sq. 157,12264,3 κατηγορούμενον 155,31 161,9οὐκ ἔστι τῷ ἀορίστῳ ἐναντίον οὐδέν 267,13 ἀορίστως opp. ὡρισμένως 11,18 29,13 131,4 138,17 sq.ἀπαγγελία 5,26 13,14 69,24ἀπάγειν εἰς ἄτοπον 193,26 ἀπάγεσθαι πρὸςτὴν δόξαν 132,9ἀπαγόρευσις. τὰ τῆς ἀπαγορεύσεως ἐπιρρήματα12,11 13,23ἀπαγωγὴ ἡ εἰς ἀδύνατον 237,10 238,18239,21ἀπᾴδειν opp. συνᾴδειν 244,24ἀπαθής (νοῦς) 7,6 opp. φθαρτός 7,11ἀπαίδευτος. ἀπαιδεύτως 131,14ἀπαντᾶν 114,4 135,14 δι’ ἀποκρίσεως 201,5πρὸς ἔπος 202,12ἀπάντησις 242,6 243,5ἀπαράλλακτος. ἀπαραλλάκτως 114, 23185,12 231,14ἀπαραπόδιστος. ἀπαραποδίστως 132,29ἀπαρέμφατος ἔγκλισις 51,7 τὰ παρὰ τοῖςγραμματικοῖς ἀπαρέμφατα λεγόμενα 50,26τὸ εἶναι ἀπαρέμφατον ῥῆμα 223,30 224,12. 13ἀπαρίθμησις 17,6. 11 58,15 71,30 78,13ἀπαρτᾶν. τοὺς ἀπηρτημένους συνδεῖν λόγους15,8 ἀπηρτημένη φύσις 207,29ἀπαρτίζειν 43,27 44,8 62,12 64,32 74,678,11ἀπατᾶν. ἀπατᾶσθαι περί τι 260,16 ἀπατώμεθαμᾶλλον περὶ τὰ ὅμοια καὶ συνεγγυςἀλλήλων ὄντα κατὰ φύσιν ἥπερ περὶτὰ πολὺ διεστῶτα 260, 17ἀπάτη. ἀπάτην ἰᾶσθαι 189,1 ἀρχὴ καὶοἷον ῥίζα ἀπάτης 269,25. 28 260, 14ἄπαυστος. τὸ ἄπαυστον τῆς κινήσεως 250,24ἀπεικονίζειν. ἀπεικονίζεσθαι 20,2ἀπειρία 101,5 χρονική 242,15ἄπειρος 65,16 214,29 χρόνος 144,20 153,15 εἰς ἄπειρον 3,25 240,26 250,30 ἐπὶτὸ ἄπειρον 65, 18ἀπεμφαίνειν. ἀπεμφαίνοντα 249,21ἀπερίσκεπτος. ἀπερισκέπτως 71,23 122,13 149,18ἀπήχησις σάλπιγγος 20,9 θαλάσσης 25,23ἁπλότης τῆς λέξεως 67,26 68,3.9 79,2opp. ποικιλία 196,28 πρότερον κατὰ τὴνἁπλότητα 108,27ἀπλοῦς λόγος 2,2 4,10. 18 al. ὄρος 196,8ἀπλᾶ νοήματα 18,7.17 20,34 33,18 sq.ἁπλαῖ φωναί 2,4 4,6.19 10, 1 al. ἁπλῆκατηγορία 205,34 210,22 δόξα opp.συμπεπλεγμένη 264, 11 sq. ἁπλῆ πρότασιςopp. ἀόριστος 161,7 sq. ἡ μία καὶ ἁπλῆἐνέργεια τῶν θεῶν) 134,9 τὰ ἀπλᾶ καὶνοητὰ εἴδη 249, 26 ἁπλούστεραι καταφάσεις158,10 ἁπλούσταται 8,14 157,7158,12 τὰ ἁπλούστερα 9,2 τὰ ἁπλούσταταὄντα 27,30 οἱ ἁπλούστεροι 93,19188,30 τὴν διάνοιαν 232,29 οἱ ἁπλούστερονδιακείμενοι 205, 17 ἡ κατὰ τὸἁπλοῦν καὶ σύνθετον διαφορά 72,17. 2978,1.27 79,26.38 τὸ ἀπλοῦν ἔχειν 196,10. 17 ἀπλῶς syn. κυρίως 153,14 saepiusopp. κατὰ μέρος 206,16 ὁ ἀπλῶς συλλογισμός2,2 τὸ ἁπλῶς ὄν 263,31 τὸἀπλῶς σημαίνοι ἄν τὸ ἀορίστως 29,13ἁπλῶς μὲν . . πῇ δὲ 254,11 sq.ἀπό. ἤτοι οὐσία ὃν ἡ ποσὸν ἡ ἀπὸ τῶνἄλλων κατηγοριῶν 253,7ἀποβλέπειν. ἡ πρὸς κάλλος . . ἀποβλέπουσαἑρμηνεία 13,18ἀπογέννησις 250,5ἀπογινώσκειν τινός reicere 209, 8 al.ἀποδεικτικός. ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη 65,26 ἡ ἀποδεικτική 202,34ἀπόδειξις 2,1. 24 9,16 65,28 τελεία καὶἀπροσδεής 3,26 δι’ ἧς μόνης γινώσκεινδυνατὸν ἀκριβῶς τῶν ὄντων τὴν φύσιν65,29ἀποδοκιμάζειν 105,2.32ἀποζευγνύναι. τὸ γὰρ ἀπεζευγμένον ἀπεζευγμένουἀπέζευκται 185, 17ἀποκαθιστάναι τι εἰς τὸ εἶναι 145,11ἀποκλήρωσις 177,16ἀποκληρωτικός 115,19 205,18 λόγος169,29ἀποκλίνειν 118,16 119,13 121,2 151,30233. 22ἀποκρίνειν 105,30 ἀποκρίνεσθαι 195,23 sq.ἀπόκρισις. ἡ συμπλοκὴ τῆς ἐρωτήσεως πρὸςτὴν ἀπόκρισιν 76,26 ἀποκρίνασθαι διὰμιᾶς ἀποκρίσεως 195,23 sq. αἱ ἀρνητικαὶἀποκρίσεις 200,23.24ἄπολις 163, 16ἀπολύειν. ἀπολελυμένα καὶ καθ’ ἑαυτὰὑφεστῶτα 48,15ἀπομαντεύεσθαι 168,5ἀπομάττειν. ἀπομάττεσθαι τοὺς τύπους 6,9ἀπομάχεσθαι 199,29ἀπομνημονεύειν 1,7ἀποπεραιοῦν τὴν ἔννοιαν 54,29ἀποπεράτωσις 133,30ἀποπιμπλάναι. ἀποπλῆσαι τὸν ἐρωτήσαντα199.23 ἡμᾶς 235,6 τὸν ἀκροατήν 254,27ἀποπίπτειν τοῦ κατὰ φύσιν ἐνός 74,12ἀποπλανᾶν. ἀποπλανᾶσθαι 137,25 τῆςδιανοίας 176,22ἀποπληροῦν τὴν ἀπορίαν 93,31ἀποπλήρωσις 144,17ἀπόπτωσις 213,9 ἐσχάτη 255,22 264,23ἀπορία παρέχειν ἀπορίαν 131,22 ἐπιλύεσθαι169,10ἀπορρίπτειν. ἀπερρῖφθαι 133,30ἀποσείειν. ἀποσείεσθαι opp. οἰκειοῦσθαι11,30ἀποστενοῦν syn. μερικώτερον ποιεῖν 210,23ἀποτείνειν. ἀποτείνεσθαι specture 5,8 212,33ἀποτελεῖν 2,7ἀποτέλεσμα 63,6.8.10 134,5 142,7ἀποτρέπειν opp. προτρέπειν 130,34ἀποτυποῦν. ἀποτυποῦσθαι 35,9ἀπουσία τοῦ εἴδους 163,14 255,30sq.ἀποφάναι opp. καταφάναι 124,9. 12 sq.187,11 sq.φάνσεις 3,31 dist. πρότασις 4,12 8,17dist. φάσις 76, 1 sq. ἐξ ὀνομάτων καὶβημάτων ἔχει τὴν γένεσιν 8, 31 ἁπλῆ11.7 opp. σύνθετος 78, 1 sq. δύο τρόποιἀποφάνσεως 76,7 εἰς τὴν κατάφασιν διαιρεῖταικαὶ τὴν ἀπόφασιν 15,18 ws γένοςεἰς εἴδη 15,24.29 17,3 66,17 80,20 sq.εἶδος λόγου 16,8 17,4 42,16ἀποφαντικὸς λόγος 2,22.25 5,14 11,417,5 18,4 27,14.21 65,25 157,28ὁρισμὸς τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου 66, 15ἀποφαντικὸν εἶδος λόγου 2,18 65,28 τὸμὲν κατηγορικὸν τὸ δὲ ὑποθετικόν 3,7 sq.περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου7,17 μεταβαίνει ἐπὶ τὴν τοῦ ἀποφαντικοῦλόγου θεωρίαν 64,29 τρόποι τῆς χρήσεωςτῶν ἀποφαντικῶν λόγων 76,13 γράφεταιἀντὶ τοῦ ἀντιφατικῶς καὶ ἀποφαντικῶς(Arist. p. 17 b 17) 109,24ἀπόφασις 11,30 42,12 εἶδος ἀποφάνσεως15,19.24.31 16,6 80,31 ἐπὶ τῶν μετὰτρόπου προτάσεων ἀλλοιότερον ἀνάγκη γίνεσθαιτὰς ἀποφάσεις καὶ οὐχ ὥσπερ ἐπὶτῶν ἄνευ τρόπου προτάσεων 14,11 (cf.14, 5) τελειότερον κατάφασις ἀποφάσεως17,2 67, 22sq. dist. φάσις 59, 18 sq.ἀνάγκη ἐν τῇ ἀποφάσει περιέχεσθαι καὶτὴν κατάφασιν 60, 7 ὁρισμὸς ἀποφάσεως80,32 ἡ κατάφασις τὸ ἀρνητικὸν προσ-λαβοῦσα μόριον ἀπόφασις γίνεται 87, 8120, 4 sq. ποῦ τῆς καταφάσεως αὐτὸ θετέον86,9 159,28 ἡ μερικὴ ἀπόφασις93,19sq. αἱ ἀποφάσεις στερήσεσιν (ἀνάλογοίεἰσι) 94,5 οἱ μὲν . . τὴν μερικὴν χείροναεἶναί φασι τῆς καθόλου, . . οἱ δὲ τὴν καθόλουχείρονα εἶναι τῆς μερικῆς ἀποφαίνονται111,33 sq. ἀπροσδιόριστος 98,2110,22sq. 117,6 τῇ μιᾷ καταφάσει μίανμόνην ἀπόφασιν μάχεσθαι δυνατόν 123,16. 17 γνωριμώτεραι . . τῶν ἀποφάσεωναἱ καταφάσεις 164,17 τίνα τρόπον ἐκτῶν μετὰ τρόπου καταφάσεων γίνεσθαιχρὴ τὰς ἀποφάσεις 221,10 διχῶς 224,30ἐπὶ τῶν προσδιωρισμένων μετὰ τρόπουκαταφάσεων 225,29 ἀποφαίνεται σφοδροτέρανεἶναι τὴν μάχην τῆς ἀποφάσεωςπρὸς τὴν κατάφασιν ἤπερ τῆς τοῦ ἐναντίουκαταφάσεως 252, 19sq.ἀποφάσκειν 61,12 expl. 82,15 157,13ἀποφατικός. ἀποφατικὴ ἀπόφανσις 15,2016,6 ποιότης 112,1 πρότασις 156,2ἀποφατικὸν εἶδος 72,13 167,20.31 τὸἀποφατικόν 79,24 ἀποφατικὸς προσδιορισμός89, 11 sq. λόγος 264,5 τὸ ἀποφατικὸνμόριον 95,13 187,12 ἀποφατικῶς2,11 74,1 85,1 100,6 157,21 169,18 196,29ἀποχρῆσθαι 147,29ἀπροσδεής 3,26ἀπροσδιόριστος πρότασις 90,2.6 98,2129,4 162,17 a]. πῶς δὲ (αἰ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις) λέγονται μὴ μὴ μὲνἐναντίαι, σημαίνειν δέ ποτε ἐναντία, τοῦτοἤδη πολλὰ τοῖς ἐξηγηταῖς πράγματα παρέσχε98,29 ἃς καὶ ἐν τούτοις καθόλουμὴ καθόλου προσηγόρευσεν 110,22 ταῖςμερικαῖς τὴν αὐτὴν ἔχουσι δύναμιν 110,24162,29 172,22 ἀπροσδιόριστος κατάφασις110,27 111,31 ἀπόφασις 110,28 111,32 ἀνθ’ ἑκατέρας (τῶν προσδιωρισμένων)αὐτὴν παραλαμβάνεσθαι ῥητέον . . . ὡς καθ’ἑαυτὴν οὐδεμίαν ὡρισμένην κατὰ τὸ ποσὸνἔχουσαν δύναμιν 117,6 sq. ἀπροσδιόριστοιἀντιφάσεις 160,23 161,6ἆρα. τὸ ‘ἆρά γε᾿ 202,32 203,3ἀρά 38,24 sq.ἀραρότως εἰδέναι 55,2ἀρτικὸς λόγος 2,27ἀράχνης ὁ 64,10ἀράχνιον 64,10ἄρδην ἀνατρέπειν 150,24 ἀναιρεῖν 245,16ἀρέσκειν. ἀρέσκεσθαι 176,16 199,33 200,25ἀρετή opp. κακία 150,21 καθαρτική 135,26 θεωρητική 135,29ἄρθρον. ἄσημον μέρος τοῦ λόγου 12,14.2713,5 50,18.29 expl. 15,4 59,2.27 ἄρθροιςσυνταττόμεναι φωναί (ὀνόματα) 10,8 sq. τὸ ἑνικὸν ἄρθρον coll. πᾶς 97,9106, 1 3 1 68, 22 268, 14 τὰ δυϊκὰ ἄρθρα καὶτὰ πληθυντικά 269,15 ἄρθρα ζῴου 31,5.9ἀριθμητός 213,13ἀριθμός. πεπερασμένοι ἀριθμοί 65,17 ἡτοῦ ἀριθμοῦ αὔξησις 250,31 ὁ τρία 257,33 258,1ἀρκεῖν. ἀρκεῖσθαι 230,12ἁρμόζειν intr. 21,24 173,7 ἁρμόττειν 168,30 183,4 201,30ἄρνησις 11,30 13,23 41,30 97,17 116,19117,22 συντάττομεν τὰς ἀρνήσεις αὐτοῖςτοῖς προσδιορισμοῖς 94,31 τῷ κυριωτέρῳ . .μέρει 05,9 218,7 τὰς δύο . . ἀρνήσειςμίαν θέσιν . . . σημαίνειν 161,23 τῶντρόπων τὰς ἀρνήσεις προτάττειν 223,2.18ἀρνητικός. ἀρνητικὸν μόριον 27,2 42,9 sq.59,1 67,26 117,18 157,21.23 159,30τῷ κατηγορουμένῳ προστίθεμεν 70,8 87,1 1 ἢ ἢ τῷ ἔστιν ἡ τῷ προσδιορισμῷτοῦτο συνείροντες 116,13.14 αἱ ἀρνητικαὶἀποκρίσεις 200,23 ἀρνητικῶς 79,18218,20ἀρρενικός. ἀρρενικῶς 35, 25 sq.ἀρρενόθηλυς. τὸ ἀρρενόθηλυ 36,7ἄρρην 25,23 sq.ἀρρητος 213,12 263,22ἄρρωστος 137,8. 10 140,15ἀρτηρία τραχεῖα 25,2 30,11 63,4ἄρτιος opp. περῖττός 99,13 257, 26 sq.ἀρτίως 187,22ἀρύθμιστος φωνή 63,17ἀρχέτυπος 166,31 τὸ ἀρχέτυπον 43,15ἀρχὴ τῶν αἰσθήσεων (ἡ φαντασία) 6, 14περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου7,18 10 τἀς ἀμέσους ἀρχὰς τῶν ἀποδείξεωντὰς ἀντιδιαιρουμένας τοῖς ἐξιώμασιν9,21 ἀρχαὶ γεωμετρίας 7,19 ποιητικῆςκαὶ ῥητορικῆς 65, 23 τῆς ἄποδεικτικῆς ἐπιστήμης 65,26 τῆς τέχνης138,1 ταῖς ἀρχαῖς τῶν πράξεων ἐγχειρεῖν148,83 151,7 ἄλλην ἀρχὴν ἄρχεσθαι159,8 ἐξ ἀρχῆς 147,20. 26 al. οὐδὲ τὴνἀρχήν 89,34ἀρχικὸς διάκοσμος 24,25 ἀρχικὴ φρόνησις35,2ἀρχοειδής 55,19. 23 56,3ἄσημος. ἄσημα μέρη τοῦ λόγου 12,14 15,11 59,4.7 ἄσημος λέξις 17,22 φωνή17,23 30,20 31,4 sq. 126,27.29ἀσκεῖν κρίσιν 1,11ἄσκεπτος ἀσκέπτως 35,24ἄσκοπος. ἀσκόπως 31,18 40,18ἀστράπτειν. ἀστράπτει 28,16ἀσυλλόγιστος 227,26ἀσυμφανής. ἀσυμφανῶς 144,9ἀσύνδετος ἀπαρίθμησις 71,30 ἀσύνδετοιλόγοι 75,3.10.12 78, 19sq. ἀσυνδέτως78,9.10.18ἀσφαλής coll. δειλός, θρασύς 260,24ἄσχολος 132,20ἀσώματος φύσις τῶν εἰδῶν) 89,35 τῶνθεῶν δύναμις 132,28ἄσωτος opp. φιλάργυρος, οἰκονομικός coll.ἐλευθέριος 260,25.26ἀταξία 235,2 236,23 250,13ἀτελής τέλειος 32,27 68,23.26 113,5115,30 250,2.14 τὸ ἀτελές 7,5 17,8ἄτομος. τὰ ἄτομα opp. εἶδος 71,35 89,22 sq. καταφατικῶς μὲν τὰ ἄτομα κατὰμηδενὸς ἀληθῶς κατηγορεῖσθαι 174,9ἄτοπος 147,25. 27 al. εἰς ἄτοπον ἀπάγειν193,25ἄτρεπτος φύσις 89,35 ἐνέργεια 134,9 τὸἄτρεπτον 134,29 136,23 ἀτρέπτως 38,30αὐλός 30,14ἄυλος δύναμις 132,28αὔξησις τοῦ ἀριθμοῦ 250,31. 33αὐτάρκης. αὔταρκες 70,14.18 71,32 83,16αὐτοενόργεια. αὐτενέργειαι opp. ἐνέργειᾳτοιάδε 248,18.28 251,1αὐτόθεν 4,17 14,28 29,23 32,6 56,1 65,21 70,20 114,24 117,9 133,10 141,34185,11 208,32al.αὐτοκίνητος 38,29. 31 63,23 131,18 137,22 138,3αὐτόματος 132,17 τὸ αὐτόματον 14,2 15 sq.ἐκ ταὐτομάτου 131,1 ἀπὸ ταὐτομάτου142,21.22αὐτοπρόσωπος. αὐτοπροσώπως 65,11αὐτοτελής 3,16 44,14 64,31 νοῦς 7,5διάνοια 62,11 λόγος 27,20 158,3 189,31 223, 33 ἀπόφανσις 68, 14 sq. 224, 4αὐτοτελῆ μέρη (τοῦ λόγου) 58,27αὐτοφυὴς κατάφασις καὶ ἀπόφασις 167,31ταῖς τε αὐτοφυέσιν ἐννοίαις τῶν ψυχῶνἀποχρώμενος 147,28 αἱ κοιναὶ ἡμῶν καὶαὐτοφυεῖς ἔννοιαι 253, 14 αὐτοφυεῖς καὶἀδίδακτοι 256, 11 αὐτοφυῶς 66, 32 αὐτοφυέστερον106,32ἀφερέπονος 132,18ἄφεσις βέλους 20,13ἀφορίζειν 34,14.25 ἀφορίζεσθαι 1,21ἀφωρισμένον ποσόν 99,27 ἀφωρισμένως131,3 138,17 sq.ἀφορισμός 89,18 114,9ἀφορμή 249,13 252,8ἄχρηστος 101,29ἄχρις 150,32ἀχώριστος 6,13 ἀχώριστα εἴδη 213,3ἄψυχος. τὰ ἄψυχα 25,24 241,24Βάθος 250,8 παρακολουθεῖν τῷ βάθει τῆςτοῦ Πλάτωνος διανοίας 213,21βάναυσος τέχνη 208,12βαρύνειν opp. ὀξυτονεῖν 113,34βαρυτονεῖν 113,35βασανίζειν 243,23 253,16βέλος. βέλους ἄφεσις 29,13βλίτυρι 17,22 30,19 31,14βοᾶν. σαφῶς βοῶντος τοῦ Ἀριστοτέλους 167,35βοτρυδόν 12,1βούλεσθαι expl. 33,31 61,34βουλεύεσθαι 134,12.13 148,13.29 150,17sq.βουλευτικός 148,12. 16.23βουλή syn. προαίρεσις 142,19 242,23 ἔνδειαγὰρ ἡ βουλὴ φρονήσεως 134,12βούλησις. ὀρεκτικὴ δύναμις 5,5 διαφορὰτῆς τε βουλήσεως καὶ τῆς δοκήσεως 201,19βραχυλογία 66,5 221,25 229,28βραχύς. κατὰ βραχύ 12,6 διὰ βραχέων·264,10βροντᾶν. βροντᾷ 28,16.22βροτός. κατὰ τὴν εἰς γένεσιν τῆς ψυχῆςπτῶσιν καὶ τὸν ἐντεῦθεν μολυσμόν (ὁ ὄνθρωποςθρωπος βροτὸς λέγεται) 38,11 ὡς μορτὸςκαὶ μοιρητός 38, 14βῶλος 241,26Γαληνιαῖος. μετά τινος γαληνιαίας διαθέσεωςθέσεως 30,30γάρ. αἰτιολογικὸς σύνδεσμος 141,2γαργαρεών 30,11γελαστικός 108,10γένεσις. ὁδὸς ἐπὶ τὸ εἶναι 120,19 ἔχειν τὴνγένεσιν 2,4 3,21 9,1 59,19 τὰ ἐν γενέσεικαὶ φθορᾷ 77,23 150,27 151,16 242,4a].τὰ ἐν γενέσει 250,26γενετή ἐκ γενετῆς 23,3 30,27γενητός. τὸ γενητόν 213,7 τὰ γενητάopp. ἀίδια 248,14γενικός. γενικώτερος 50,2 τὸ γενικώτερον71,14 τὰ γενικώτατα 174,13γέννημα 134,5γεννητικός 36,12γεννητός. τὰ γεννητά 136,6.17γένος. ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ (σιδηροῦ) λεγομένουγένους 180,32 181,1 γένους εἰς τὰ εἴδη(διαίρεσις) 15,17.24 πάντα τὰ γένη τοὺςὁρισμοὺς συμπληροῦσι τῶν οἰκείων εἰδῶν16,9.10 opp. διαφορά 71,7 127,8 206,17 opp. εἶδος, ἄτομα 89,19 sq. τὰ ἐνωτάτωγένη 169,10 κατὰ γένη 2,4γεώδης. τὸ γεωδέστερον 39,3γεωμετρία 7,19γεωμετρικός. γεωμετρικαῖς, φασίν, ἀνάγκαις148,17 γεωμετρικὴ ἀναλογία 229, 13 κατὰτοὺς γεωμετρικούς 248,2γῆ. τὴν γῆν θηλυκῶς λέγουσιν 36,11 ἐντῷ μέσῳ τετάχθαι τοῦ παντός 240, 10τὰ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς 249,16 ἡ τοῦοὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν μυθευομένη μῖξις249,23γῆρας. τὸ εἰς γῆρας ἐλθεῖν 149,15γινώσκειν. τὸ γινῶσκον καὶ τὸ γινωσκόμενον135, 16 sq.γλαφυρός. γλαφυρωτέρα θεωρία 94,26γλυκύτης 66,5γλῶττα 25,5 30,14 63,4 64,21γνήσιος 1,16 τὸ γνήσιον εἶναι τοῦ φιλοσόφουτὸ βιβλίον 5, 24 sq. τὰ γὰρ ἐφεξῆςὑποπτεύω ἤτοι μὴ εἶναι γνήσια τοῦ Ἀριστοτέλους251,27γνώριμος 16,10 94,6 τῶν γνωρίμων τιςκατὰ φιλοσοφίαν 9,11 γνωριμώτερος 164,17γνῶσις 2,2 5,15 εἰκαστική 133,29 ἐπιστημονική,τεχνική opp. ζωή 208,19 ἀόριστος132, 12 133, 15 ἀμφίβολος 134,7τὰ διάφορα μέτρα τῶν γνώσεων 135, 15sq.μέση οὖσα τοῦ τε γινώσκοντος καὶ τοῦγινωσκομένου 135,16 μία καὶ ὡρισμένηκαὶ ἀμετάβλητος 136,3γνωστικός. γνωστικαὶ δυνάμεις 5,2 63,20γνωστός. τὸ γνωστόν 6,6 135,19γόμφος 12,25. 28γράμμα dist. στοιχεῖον 23,17 γράμματαdist. νοήματα, πράγματα, φωναί 18,26θέσει 19,3 μᾶλλον τῶν φωνῶν 19,18σύμβολα τῶν φωνῶν 19,33 20,14 31,26.30γραμματεύς 46,30γραμματικός (Ἀρίσταρχος) 210,30.31 οἱγραμματικοί 11,1 13,21 28,23 65,7 98,15 223, 34 τῶν προσποιουμένων εἶναιγραμματικῶν τινες 25,18 οἱ τὴν γραμματικὴνμετιόντες τέχνην 43,4γράφειν. γράφεσθαι coll. νοεῖσθαι, ἐκφωνεῖσθαι22,15.23,13 τὸ γραφόμενον syn.ὁ γραφόμενος τύπος dist. γράμυͅα, στοι-χεῖον 23, 11. 18 ὁ γεγραφώς (ψήφισμα)46, 32γραφεῖον43,12γραφή 50,7.9 56,18al.γρῦ. παράπαν οὐδὲ γρῦ 9(5,13γυμνάζειν τὴν διάνοιαν 137,21γυμνασία. γυμνασίας ἕνεκα 202,26γωνία 153, 17Δαιμόνιος. δαιμονία πρόνοια 13Ι,13δέ. οὕτω δέ in apodosi 199,1 215,26 μὴνδὲ 214,29δεικτικός29,2δεῖν. πολλοῦ δέουσι τοῦ ἀνάγεσθαι 243,16δέον 179,7 183,22 201,29 δέον ὄν 194,26δεῖν. τὰ δεδεμένα 13,4.5δεῖξις227,6δεκτικὸς ἀληθείας καὶ ψεύδους 2,23.35 5,16 al. ἐπιστήμης 107,8 sq. δικαιοσύνης161,24δεξιός. δεξιὰτὐχη 35,4δεσμός 13,3 160,13δεύτερος. τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον 68,5.872,11 193,36 δευτέρως 73,17.34δή. γὰρ δή 195,24 258,29 λέγω δή 195,25 ὡς δὴ 198,10 τότε δὴ 212,12δηλαδή 196,18 240,14δηλητήριον 138,3δηλοῦν. δηλοῖ absol. trans. 168,22 169,22178,15.31 194,9 195,29 231,14δηλωτικός27,1329,2367,11 170,11.30216,21δημεύειν. τὰ δεδημευμένα (ὀνόματα) 66,3δημιούργημα 19,9 34,23δημιουργικός. δημιουργικὴ αἰτία Ι34,32δημιουργός35,26 250,14.15διαβεβαιοῦν. διαβεβαιοῦσθαι 142,11 154,27 211,26 opp. εἰκάζειν 11,21διάγνωσις8,28διάγραμμα 7,21 163,7 ἐκτιθέναι 109,12161,25 166,16διαγράφειν 102,4. 26διαγώνιος θέσις 92,32 109,11 διαγώνιοιπροτάσεις 109,13sq. 129,3.22 138,32sq.148,8 ἀντιφάσεις 138,18.23 160,27171,14διάδοχος 1,8διαζευγνύναι.. τὸδιεζευγμένον3,21 73,26διαζευκτικὸς σύνδεσμος 4,2 73,30 διαζευκτικῶς207,9.20διάξευξις. κατὰ διάζευξιν λεγόμενοι λόγοι67,14 syn. διάστασις 75,15διάθεσις 49,21 51,13 71,13. 19,sq. τῆςψυχῆς 11,27 31,2 λεκτική 22,2 γαληνιαία30,30 ζωὴ καὶ διάθεσις 258,25διαιρεῖν opp. συντιθέναι 26,20 66, 18 sq.τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος 129,3 sq. 188,10 διελόμενος 154,3 διῃρημένως 180,20διαίρεσις ἡ εἰς τὰ κεφάλαια 1,18 ἄμεσος88, 31 τρεῖς εἰσιν οἱ κυρίως λεγόμενοιτῶν διαιρέσεων τρόποι Ι5, 16sq. σύνθεσιςἢ διαίρεσις 26, Ι9 27, 1. 8. 27 διαίρεσιντὴν ἀπόφασιν (καλῶν) 27,6 ὑπαρκτική27. 12 τὸ ἄνευ (μετὰ) συνθέσεως ἡ διαιρέσεως νόημα 29, 19. 21 dist. σύνθεσις57,31sq. ἐκ διαιρέσεως (λαβεῖν) 175,26διαιρετικός. διαιρετικὸν ὄργανον 27,3διαιτεῖν τοῖς λόγοις 1Ι7,4 τῇ ἀμφισβητήσει202,11 τῇ ζητήσει 253,13διακεῖσθαι. τὸ διακείμενον 71,19.20διακόπτειν τὸ συνεχές 190,10 τὴν συνσυνέχειάν198,30διακοσμεῖν 132,14 133,9 134,11.31διακόσμησις 132,19 1 35, 30 φυσική 247 ,31διάκοσμος24,25διακούειν. τῶν λόγων διακηκοότες 111,7διακρίνειν 179,27 211,16. 18 δικεκριμἐναιἰδιότητες 71,17 οὐσίαι 72,5 διακεκρίσθαι 127,20 157,23 διακεκριμένηκατηγορία 212,10 διακεκριμένοι λόγοι 78,22 δικεκριμἐνως 204,33 211,7sq.διάκρισις opp. σύγκρισις 12,4 72,3Ι 190,10 195,10sq. 204,18 211,26 opp. auvθέσις185,15 πρὸς διάκρισιν 7,5 32,433.13 59,29 85,25 106,24sq. τοῦ ἀληθοῦςκαὶ τοῦ ψεύδους 130,11διακυβερνᾶν 131,6διαλεκτικός. ὁ διαλεκτικός 202, 21. 22διαλεκτικὰ ὄργανα 63,5 διαλεκτικὴ πραγμτεία65,4 διαλεκτικαὶ συνουσίαι 187,5. 6 διαλεκτικὴ ἐρώτησις 195,25 199,20 sq. πρότασίς τίς ἐστι 195,26 202,30διαλεκτικοὶ κανόνες 201, 28 διαλεκτικὸςσυλλογισμός 202,31διἀλεκτος13,920,1624,3325,5.83o,1531,6 63,4 64,28διάμετρος. τὸ μὴ εἶναι τὴν διάμετρονσὐμμέτροντῇ πλευρᾷ 153,28 231,24.25232,3 κατὰ διάμετρον 172,20 173,1.21ἀπὸ διμέτρου 37,2 100,22διαμόρφωσις25,3διανόημαsyn. νόημα23,2διανοητικὸς λόγος 242, 32 διανοητικὴ ψυχήG3,30διάνοια 63,18 {i4,32 148,25 al. γνωστικὴδύναμις 5,4 πλανωμένη διάνοια 55,1.4καὶ ἀόριστος 55, 5 αὐτοτελής (52, 1 1 διάνοιακαὶ δόξα 83, 13. 14 opp. λέξις S5,32διανομή 102,28διαπαντᾶν241,13διαπλάττειν coui. μορφοῦν 22,34διαπλέκειν 194,20διαπορθμεύειν36,9διαρθροῦν18,2324,226O,6 111,24 159,2252,7 al. διηρθρωμένη γνῶσις 214, 12διηρθρωμένως 1,22 161,3 253,16διάρθρωσις69,10243,11διαρρήδην 186,Ι7διασαφεῖν 161,5διάστασις opp. ἀκολουθία 3,32 67,13 73,ὔ2. 33 74, 2 syu. ἐναντίωσις 253, 302.54, 6 sq. coni. μερισμός 6,13 μάχη263,9 sq.διαστέλλειν 197,23διάστημα25,29διασώζειν256,11διάταξις43,2044,18διατάττειν 35,31 διατάττεσθαι 34,21 35,13 134,24διατείνειν. διατείνεσθαι 117,4διατιθέναι. διατίθεσθαι71,16διαφανής. διαφανῆ σώματα 132,27διαφέρειν. ὡς οὐδὲν διαφέρον 5,22 δια-φερόντως 82, 11διαφιλονεικεῖν205,21διαφορά expl. ἑτερότης 51,31 196,8 ἡἐσχάτη 71,9 coni. γένος 127,8 opp.ἀκολουθία 166,16 syn. διάκρισις 196,3αἱ εἰδοποιοὶ διαφοραί 206, 18διάφορος. τὸ διάφορον 172,18διαφωνεῖν 82,18 opp. συντρέχειν 94, 13sq.257,20διαφωνία236,22διελέγχειν 139,27διερευνᾶν. διερευνᾶσθαι 102,27διιστάναι. διαστάντος τινὸς τῆς γῆς μέρους142,28 διεστήξεται 246,25διισχυρίζεσθαι 19,17 34,19 213,12 226,17δικαιολογία 1 17,14διόρθωσις234,24διορίζειν. διορίζεσθαι 153,10 180,9 183,29 198, 12sq. διωρισμένος dist. ὡρισμἐ̓͂νος 159,4.5 διωρισμένως 241,5διορισμός 46,17 66,26 84,28 85,1 86,11 27, 1 7 1 94, 2 1 97, 20 2 1 1 , 27 syn. προσδιορισμός106,26 116,20(?)διότι. τὸδιότιopp. τὀὅτι 204,31 235,1.8διπλασίων 160,29διπλόη 10,7διπλοῦς. διπλᾶ ὀνόματα 33,30 61,33 sq.δίχα3,27 1Ι,3διχόθεν 147,31δοκεῖν. τὰ δοκοῦντα τοῖς παλαιοῖς 1,9δόκησις. δόκησιν ἔχειν 33,29 dist. βούβούλησίς201, 19δόξα. γνωστικὴ δύναμις 5,4 ἐν διανοίαιςκαὶ δόξαις 83,13.14 ἁπλῆ δόξα 264,11δοξάζειν 1Ι,21 258, 14al.δοξαστός. τὀδοξαστόν184,27.29 212,24sq.δόρυ. δόρατος ἀνάτασις 20,13δραστήριοςδὐναμις36,11δραχμὴ κίβδηλος Ι4,5 211,4δριμύς. δριμέως262,8δυικός. τὰ δυικὰ ἄρθρα 269,15. 16δύναμις 13,25 141,17 193,34 τῆς ψυχῆςτῆς ἡμετέρας διττὰς ἐχούσης δυνάμεις, τὰςμὲν γνωστικὰς τὰς δὲ ζωτικὰς τὰς καὶὀρεκτικὰς λεγομένας 5, Isq. 63,20 ἐξηγητικὴδύναμις 1,10 σημαντική 60,15.20 76, 4 φωνητική 62, 23 sq. φυσική62,25 sq. ὀπτική 62,26 ἀκουστική 62,27 ψυχική 63,19 τεχνική 63,25 καὶλογική 64, 3 241, 28 κινητική 64, 16λεκτική 64,20 κυριωτάτη 160, 15 dXoyotδυνάμεις 241, 30 sq. ποιητικαί 241,25παθητικαί 241,31 opp. ἐνέργεια 7,4 21,28 99, 17saepius φύσει προτέρα τῆς κατ’ἐπιτηδειότητα δυνάμεως ἡ ἐνέργεια 248,1δυνάμει 68,20 85,20 117, 18 al. κατὰδύναμιν 96,27 106,2.5 120,9. 10 al. τῇδυνάμει opp. τῇ φωνῇ 198,6.12 209,17227,32δύνασθαι inm habere 217,26δυνατός. ὁ δυνατός (τρόπος) 215,2 τὸδυνατόν dist. τὸ ἐνδεχόμενον 215,5 ὀνόματιμόνον διακρίνων (Ἆῤ.) τοῦ δυ̣νατο5τὸ ἐνδεχόμενον 245, 2 δυνατόν syn. δυνατόνἐστι 225,4 τὸ κυρίως δυνατόν 225,35 245,13.31 248,11 ὁμωνυμία τοῦ δυνατοῦ239, 33 τὸ μὲν κατ’ ἐνέργειαν . .τὸ δὲ κτὰ δύναμιν καὶ. ἐπιτηδειότητα240, 1 sq.δυσαντίβλεπτος (an δυσαντίλεκτος?) 132,8135,12 δυσαντιβλεπτότατον 266,12δυσέλεγκτος 252,2δυσκολία ἡ περὶ τὴν λέξιν 1,5δυσχεραίνειν πρός τι 78,7δυσχέρεια. πάσης θνητῆς δυσχερείας ἐξῃρημένος240,21Ἑαυτοῦ. ἐν ἑαυτοῖς (ἡμεῖς) 38,33 242,25καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖν 170,28 opp. κατὰσυμβεβηκός 184,17.20 186,7.15 207,17261,21 sq. τὰ μὲν καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖται206,26 209, 3. 4 212, 12 καθ’ αὑτά 209,17 καθ’ αὑτὸ ὑφεστάναι opp. ἐν ψιλῇτῇ φαντασίᾳ 185, 2 καθ’ αὑτήν (ἡ πρότασιςψεύδεται) 262. 15. 19ἐγγράμματος φωνή 25,22 31,4 sq.ἐγκαταλέγειν 151,23 263,28ἔγκλισις 38,33 51,8. 11 ὁριστική 223,34ἐγκωμιάζειν 265,31ἐγχειρεῖν ταῖς ἀρχαῖς τῶν πράξεων 148,33150,17 sq.ἔγχρονος. τὰ ἔγχρονα 136,16ἐγχωρεῖν. ἐγχωρεῖ 170,14 183,3 212,13εἴδησις 136,4εἰδικός. τὸ εἰδικώτερον Opp. τὸ κοινότερον247, 14εἰδοποιεῖν 16,19 39,29 63,17 94,33 111,23 216,4 218,10 al.εἰδοποιός 71,10 240,6.9 αἱ εἰδοποιοὶ διαφοραί206,18εἶδος. τὸ νοεῖν οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸ δέξασθαιτὸ εἶδος τοῦ νοουμένου 20, 23 ἀποτυποῦσθαιτὸ εἶδος 35,9 λόγου πέντε εἴδη2,10 καταφατικόν—ἀποφατικὸν εἶδος 72,12.13 167,19.20 opp. γένος 16,10 67,11 101,5 al. γένους εἰς εἴδη (διαίρεσις)15,17.23 opp. ὕλη 20,23 111,21 213,3 al. τὰ πάντῃ χωριστὰ τῆς ὕλης εἴδηopp. τὰ δεόμενα τῆς ὕλης 21,27 ἁπλᾶκαὶ νοητά opp. σύνθετα 249,26 ἔστι τὸεἶδος διάθεσίς τις τῆς προσεχοῦς ὕλης 71,13 κατὰ τὸ εἶδος opp. κατὰ ὕλην 39,30τὰ ἔνυλα εἴδη τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷτὴν ὑπόστασιν ἔχοντα 77,23 opp. στέρησις83,24 163,11 193,25 227,24267,14 opp. ἄτομα 71,35 89,21.24101,5εἰκάζειν opp. διαβεβαιοῦσθαι 11,21εἰκαστικός. εἰκαστικὴ γνῶσις 133,29εἰκών 18,29 20,3.21 φυσικαὶ εἰκόνες (αἱσκιαὶ καὶ τὰ ἐν ὕδασιν ἢ τοῖς κατόπτροιςφαινόμενα εἰωθότα) opp. τεχνηταί (αἱ ὑπὸτῆς ζωγραφικῆς τέχνης ἀποτελούμεναι)34,27 35,6 ὕλης . . χαλκῆς, εἰ τύχοι, ἡξυλίτης ἡ λιθίνης 38,4. 5εἰλικρινής. εἰλικρινῶς 217,27 262,23εἱμαρμένη 131,13 133,9εἶναι. τὸ εἶναι ἔχειν 7,10 150,27 206,30τοῦ εἶναι αἴτιος 149,27 τοῦ εἶναι καὶ τοῦμὴ εἶναι τῶν μὲν ἀμέσως κατά τινωνκατηγορουμένων, μερῶν τότε τῶν προτάσεων. . οὐ παρ’ ἔλαττον τῶν ὑποκειμένων14,20 τῶν ῥημάτων ἀρχοειδέστατα τὸἔστι καὶ τὸ οὐκ ἔστιν 55, 19. 23 sq. αὐτὸπροσεχῶς τὸ ὑπάρχειν ἡ μὴ ὑπάρχειν σημαίνοντα55,20 Ἀλεξάνδρου ἐξήγησις 57,23 sq. τὸ ἔστιν οὐκ ἀντὶ παντὸς εἴληπταιῥήματος, ἀλλ’ αὐτὸ μόνον τὸ ἀπὸ τοῦὄντος παρηγμένον καὶ τὴν ὕπαρξιν σημαινον44, 11 οὐκ οἶδεν ἡ ‘Eλληνικὴ χρῆσιςἐπὶ τέλους τὸ ἔστιν ὀξυτονούμενον ἢ καὶἐν οἵᾳ δήποτε χώρα τῇ ἀρνήσει ὑποτεταγμένον131,32 τὸ ἔστι . . τὸ πρὸ πάσηςχρονικῆς ἐμφάσεως ἐπινοούμενον 136,20.21 μόνον τὸ ἔστι προσκατηγορούμενον165,29 176,25. 26 207,32 ἄν ἀμέσωςκατηγορῆται τοῦ ὑποκειμένου, καὶ τότεδυνάμει τὸ μὲν ἔστι συμπλοκὴν αὐτοῦ πρὸςτὸ ὃν σημαίνει 57,30 καθ’ αὑτὸ τὸ ἔστικατηγορεῖν opp. κατὰ συμβεβηκός 184,17.20 186,7 15 τὸ ἦν ἀντὶ τοῦ ἔστιπολλάκις οἱ παλαιοὶ παραλαμβάνουσι, ὡςἐπὶ τοῦ ‘τί ἦν’ ἀντὶ τοῦ ‘τί ἐστι’ καὶ ἐπὶτοῦ ὁρισμοῦ τὸ ‘τί ἦν εἶναι᾿ ἀντὶ τοῦ ‘τίἐστι τῷ πράγματι τὸ εἶναι’ 212,15 τὸὄν (ἕν) 9,13 ἀρχοειδέστερον τοῦ ἔστιν56,3 οὐδὲ τὸ ὃν . . σημεῖόν ἐστι τοῦπράγματος 56,4 sq. τἄ ὄντα μηδαμῶςστάσεως μετέχειν 9,12 τῶν ὄντων τὴνφύσιν (γινώσκειν) 29,30 τὰ ὄντα ἡ ὄνταἐστὶν ἐπισκοπεῖν 71,5 περὶ τοῦ συγκεκραμένουτῷ ὄντι μὴ ὄντος 83,12. 13 τὸμὴ ὄν, τοῦτ’ ἔστι τὸ ψεῦδος 82, 15 τὸγινόμενον καὶ τὸ ὄν (μὴ ἐναντία) 120,18121.10 τἄ μὴ ὄντα 183, 17sq. τὸ..μηδαμῶς ὃν οὔτε δοξαστόν ἐστιν οὔτεὀνομαστόν οὔτε ἄλλην τινὰ κατηγορίανἐπιδεχόμενον 184,28 τὸ πρῶτον ὄν 185,4τοῦ μὴ ὄντος πολλαὶ τάξεις) 213,2 sq.τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄν 213,11 μὴ εἶναιτῷ ὄντι τὸ μὴ ὂν ἐναντίον 254,18 μόνονμάχεται . . τῷ ὄντι τὸ μὴ ὄν, οὐ τὸ μη-δαμῶς ὄν . . ἀλλὰ τὸ κατὰ τὴν ἑτερότηταμὴ ὄν 263,21 sq. ἄντως 51,6. 7 81,28178,4 al. ὄντως ὤν 256,24 24 τὰ ὄντωςὄντα 27,30 133,22εἴπερ δὲ ἄρα 182,33 εἴπερ ὅλως 203,14ἀλλ’ εἴπερ 208,30εἶς. εἷς λόγος 73,3 sq. μία πρότασις 126,5195, 10 sq. ἡ μία καὶ ἁπλῆ . . ἐνέργεια134, 14 τὸ 65,18 ἓν εἶναι τὸ ὄν9, 12 ἡ κατὰ τὸ ἓν καὶ πλῆθος ἀντίθεσις72, 13. 21 τοῦ κατὰ φύσιν ἑνὸς ἀποπε-πτωκώς 74, 12 τὸ εἷς . . τοῦ τίς ἐπὶ πλέον96,16.31 oὐχ εἶς et oὐ εἶς 97,25 τῷγένει ἕν τι ἢ τῷ εἴδει ἡ τῷ ἀριθμῷ 156,23. 24εἰσάγειν opp. ἀναιρεῖν 114,12 189,22 syn.συνεισάγειν 264, 15sq. οἱ εἰσαγόμενοι 7,26εἰσπνεῖν. εἰσπνευθείς 30,10εἰσφέρειν τι περὶ τὴν . . σαφήνειαν 1,7 opp.ἀναιρεῖν 41,31 al. ψήφισμα 46,30εἶτα (Arist. p. 17 a9) 67,30ἕκαστος. τῶν καθ’ ἕκαστα παντοδαπῶςμεταβάλλεσθαι πεφυκότων 37,8. 10 ὁ καθ’ἕκαστα τεχνίτης 65,19 τὸ καθ’ ἕκασταsyn. αἰσθητόν 71, 15. 18 opp. καθόλου88,30 sq. αἱ καθ’ ἕκαστα προτάσεις 90,6.12.20 130, 2 sq. τὰ καθ’ ἕκαστα τῶνπραγμάτων 135,21 τὸ καθ’ ἕκαστον 135,24 ἡ τῶν καθ’ ἕκαστα ἀντίφασις 138, 19160, 27ἑκάτερος. ἐφ’ ἑκάτερα in utramque partem116,10ἐκβαίνειν 130,12.25 139,4 sq.ἔκβασις 132,11 134,20 sq. 139,18ἔκδοσις ἀκριβεστέρα 8,28ἐκεῖνος. τοῦ θεσπεσίου ἐκείνου ἀνδρός 254,24ἔκθεσις 234,24 sq.ἐκθετικὸς λόγος 2,31ἐκλέγειν. ἐκλέγεσθαι 66,2ἐκλογή 192,1ἑκούσιος. τὸ ἑκούσιον 10,21ἐκπλήττειν τὸν ἀκροατήν) 66,6ἐκποδὼν γίνεσθαι 147,22 148,11ἔκπτωσις 255,28ἐκπυροῦν 39,2ἐκτείνειν ὄνομα 6,23 τὸ θεώρημα 131,4ἐκτείνεσθαι 219,15 241,28 265,30ἐκτιθέναι. λόγους ἐκθέσθαι καὶ διαλῦσαι131,22 ἐκτίθεσθαι προτάσεις 161,11179,15 190,27 231, 5. sq. διάγραμμα109,12 161,24 ἐκτεθεῖσα ῥῆσις 160,33 ἐκτεθειμένη ἀπόφασις 179,9 194,5ἐκτεθεῖσθαι 233, 25 sq. ἐκκεῖσθαι 233,13)ἐκφωνεῖν. ἐκφωνεῖσθαι 215, 15 syn. λέγεσθαιconi. νοεῖσθαι, γράφεσθαι 22,15. 1823,13sq.ἐκφώνησις 23, 18sq. 60,18 κατὰ τὴν ἐκ-φώνησιν opp. κατὰ τὴν σημαντικὴν δύναμιν60,14 191,28 193,33ἐλευθέριος coll. ἄσωτος 260,26ἐλλάμπειν 35,32 τὸ ἐλλάμπον—τὸ ἐλλαμπόμενον137,19ἔλλειψις. κατ’ ἔλλειψιν 101,22 166,10ἐλλιπής 3,17 44,14 62,12 ἐλλιπέστερον175,19 221,25 ἐλλιπῶς 189,3ἐλπίς. παρ’ ἐλπίδα 142,23ἐμβριθής. τὸ ἐμβριθέστερον 39,4ἔμβρυον 250,7. 26. 28ἔμετος. παίδων . . ἐμέτους 249,20ἐμμέθοδος ὁ λόγος 82,29ἔμμεσος. ἔμμεσα ἐναντία 92,4 sq. 99,17257,21ἐμπληξία 134,21ἐμπνευστός. τὰ ἐμπνευστὰ παρὰ τοῖς μουσι-κοῖς καλούμενα ὄργανα 30,13ἐμφαίνειν 74,6 75,16 157,24 177,18 ἐμ-φαινόμενος 73,25 74,3ἐμφανής opp. κρύφιος 249,17ἐμφαντικός 108,28ἔμφασις 34,32 112,5 χρονική 136,22 λέξιςἐμφάσεως γέμουσα 8,25 αἱ ἐν τοῖς κατ-όπτροις ἐμφάσεις 21,31ἔμφρων ῥᾳστώνη τῶν θεῶν) 132,21ἐναντίος. ἐναντίαι προτάσεις 92,4 98,20sq.156,10 158,21 ἄμεσα—ἔμμεσα ἐναντία92,14 99,16 257,21.24 ἡ μὲν (ἐπιχείρησις)ἀπὸ τῶν ἐναντίων ποιεῖται τὴν ἔφοδοντῆς κατασκευῆς ἡ δὲ ἀπὸ τῶν μὴἐναντίων 120, 16sq. ἀποφαίνεται σφοδροτέρανεἶναι τὴν μάχην τῆς ἀποφάσεωςκαταφάσεως 252, 19 sq. πλείστην εἶναιδιάστασιν τοῦ ἐναντίου πρὸς τὸ ἐναντίονἀλλ’ οὐ τῆς ἀποφάσεως πρὸς τὴν κατά-φασιν ἀποφαινομένου (τοῦ Ἀρ.) 253,30γίνεσθαι ἀποφαίνεται τὰ ἐναντία ἐκ τῶνἐναντίων 254,9 ἓν δὲ ἑνὶ ἐναντίον καὶὡρισμένον ὡρισμένῳ 259,23 264,27 οὐγὰρ ἔστι τῷ ἀορίστῳ ἐναντίον οὐδέν, εἴπερτὰ ἐναντία εἴδη χρὴ εἶναι τὴν πλείστηνἀλλήλων διάστασιν ἀφεστηκότα 267, 13ἐναντιώτερος 262,21.34 πᾶν τοὐναντίον164,13 ἐναντίως 109,17 258, 19. 30 al.opp. ἀντιφατικῶς 271,21ἐναντιότης τῶν λόγων 239,34ἐναντίωσις 253,8 sq.ἐνάργεια 135,13 147,25 148,3 sq. 150,25267. 1ἐναργὴς ἀπόφανσις 66,10 ἐναργές 132,3ἐναργέστατος 146,12 ἐναργῶς 67,3.12150,23 189,11 al.ἔναρθρος φωνή 24,32 expl. 31,5ἐναρμόνιος. ἐναρμονίως 66,3ἔνδεια opp. πλεονεξία 138,7ἐνδεικνύναι. ἐνδείκνυσθαι 127,33 138,31139,6.20 151,3 156,22.29 al.ἔνδειξις 107,3 141,3 264,29ἐνδέχεσθαι. τὸ ἐνδεχόμενον 8, 10 131,31 sq. ἀνῄρηται ἄρα τὸ ἐνδεχόμενον 140,21 141,35 εἰς τρία διῃρημένου (τοῦἐνδεχομένου) τὸ μὲν λέγεται ὡς ἐπὶ τὸπολύ . . τὸ δὲ ὡς ἐπ’ ἔλαττον . . τὸ δὲἐπ’ ἴσης 142, 1 sq. καὶ τοῦτο . . καλεῖταιὁπότερον ἔτυχε 143,3 151,27sq. οὐκ ἐντοῖς ἀιδίοις ἀλλ’ ἐν μόνοις τοῖς ἐν γενέσεικαὶ φθορᾶ τὸ εἶναι ἔχουσιν (τὸ ἐνδεχόμενόννόν ἐστι) 150,26 ὁ ἐνδεχόμενος (τρόπος)215.2 τὸ ἐνδεχόμενον dist. τὸ δυνατόν215.5 ἐνδεχομένη ὕλη 88, 19sq. ἐνδεχομένως131,8ἐνδιάθετος λόγος 22,14 256,31 272,14ἐνέργεια coni. οὐσία 6,14 21,2 136,8 ὑπόστασις133,29 ἐνέργειαι τῆς φυχῆς 6,23coni. πάθος 11,9 12,16.17 14,29 30,232,8 48,6.14 50, 19 sq. opp. ὕπαρξις170,8. 11 δηλωτικὸν φύσεως τινος ἢἐνεργείας 59,25 ἡ μία καὶ ἁπλῆ καὶἄτρεπτος (τῶν θεῶν) ἐνέργεια 134,14 θεία134,23 οὐσιώδης 151,21 opp. δύναμις7.4.6 21,28 99, 17al. φύσει προτέρατῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα δυνάμεως ἡ ἑνέργεια248, 1 sq. πλάτος μέντοι πολύ, μᾶλλονδὲ βάθος ἕξει ἡ τοῦ δυνάμει πρὸς τὸἐνεργεία̣ συμπλοκή 250, 7, 8 ἐνεργείᾳ 68,16 85,22 117,18al. κατ’ ἐνέργειαν 31,778, 21 al. opp. κατ’ ἐπίνοιαν 114,34162,32.33 ἐνεργείᾳ τοιάδε vel τάδε opp.αὐτοενέργειαι vel ἐνέργειαι 248,18 249,30ἐνεργεῖν 5,8 6,8 85,25. 26 opp. πάσχειν48,16 50,21 τεχνικῶς 63,24 κτά τιναςτῶν ἐνεργειῶν τούτων 65, 11 τὰ μὴ ἀεὶἐνεργοῦντα 151,10sq.ἐνθουσιαστικός. ἐνθουσιαστικὰ ἐπιρρήματα11,27ἑνικός. τὸ ἑνικὸν ἄρθρον 97,9sq. 268,14sq.ἑνικῶς 156,25.28 184,30ἐνιστάναι. ἐνίστασθαι πρὸς τὸν λόγον 153,7ἐνεστὼς χρόνος 52, 19sq. 80, 3(; 90,25128,27 129,17 138,20ἐννοεῖν 183,35 τί ποτε ἐννοεῖν τοῦτο τὸῥησείδιον ἐροῦμεν 166,28ἐννοηματικὸς λόγος 80,30ἔννοια 7,2 16,19 18,32sq. 111,19 113,2117,10.11 118,14 156,17.33 162,19opp. λέξις 75,10 τὴν ἔννοιαν . . ἵσταμεν54,28 εἰς ἔννοιαν ἔρχεσθαι 61,31 ἔννοιανὑφηγεῖσθαι 75, 23 οὐσιώδης ἔννοια 77, 17κοιναὶ ἔννοιαι 7,20 184,1 αὐτοφυεῖς 147,29 αἱ κοιναὶ καὶ ἀδιάστροφοι τῶν ψυχῶνἔννοιαι 133,13 αἱ κοιναὶ ἡμῶν καὶ αὐτοφυεῖς253, 14 αὐτοφυεῖς καὶ ἀδίδακτοι256,11ἑνοειδής. ἑνοειδῶς 136,16ἐνοῦν 67,5.7 101,6 108,24ἐνόχλησις 86,4 186,10ἔνστασις 76,5ἐντελέχεια. τὸ τῆς ἐντελεχείας ἐπὶ τοῦεἴδους τιθέντα αὐτὸν ὄνομα ἴσμεν) 37,22ἔντεχνος 5,26ἔνυλος. τὰ ἔνυλα εἴδη 77,23ἔνωσις 12,26 13,3 66,31 67,10 71,11. 1273,20 75,16 97,12ἐξαγγελτικός 5,15 18,31ἐξαιρεῖν. ἐξῃρημένος 27,32 134,33 240,18.21 242,29 243, 1 al.ἐξαίρετος 63,22ἐξαίφνης expl. 122,13ἐξακούειν 117,23 sq. 121,3 169,34 205,12ἐξαλλαγή 181,4 191,30ἐξαλλάττειν. ἐξήλλακται 124,24ἐξαρτᾶν. ἐξηρτημένος 240,19ἐξεργάζεσθαι 159,31ἐξηγητής. πολλοὶ ἐξηγηταί 1,5 15,20 98,30 161,4 197,2 τῶν ἐξηγητῶν οἱ ἀκριβέστεροι167,15 ἐξηγηταὶ τῶν πραγμάτωνὅ λόγοι 154, 18ἐξηγητικός. ἐξηγητικὴ δύναμις 1,9ἑξῆς. ὅδε ἑξῆς τῷδε τρέχει 11,18ἕξις στέρησις 94,4. 6 163,9. 11 267,20δικαία—ἄδικος 163,38 μέση 164,21.23172.7.29 173,32 174,7 184,8 266,26νοερὰ 166,7 μοχθηρά 266,25ἐξισάζειν 108,9. 11. 17. 22ἔξοδος. πρώτη ἔξοδος opp. ἐσχάτη ἀπόπτωσις264,22ἐξομοιοῦν 178,23ἐξορίζειν 38,23ἐξουσία 148,14. 23ἐξυφαίνειν 83,21ἔξωθεν 67,23 240,24 241,27 al. ἐπιγίνε-σθαι opp. αὐτοφυῶς ἐνυπάρχειν 67, 1συμβεβηκός 68,3 προσυπακούειν 124,26ἐπάγειν 72,26 125,2 128,3 147,29 195,30196,33 κοινῶς ἐπαγομένου πᾶσι τοῦ ῥήματος71,29 ἐπάγεσθαι persuadere 167,34ἐπαγωγή 26,23ἐπαινετός opp. ψεκτός 130,32ἐπακτροκέλης 33,16ἐπαμφοτερίζειν 120,7 158,20 237,28241,22 sq. τὸ ἐπαμφοτερίζον 88,25 240,33ἐπανάγειν τὸν λόγον 138,11ἐπανορθοῦν πταίοντας τοὺς προσθιαλεγομένους202,23.24ἐπαπορητικὸς λόγος 3,3ἐπεισοδιώδης 89,31ἐπεξεργασία 126,5 144,13 239,22ἐπεξέρχεσθαι ταῖς ἀντιθέσεσι 123,15 124,33ἕπεσθαι. ἕπεται . . τοῦτο δέ ἐστί συναληθεύει161,13 περὶ τῶν ἑπομένων, ταὐ-τὸν δὲ εἰπεῖν συναληθευουσῶν ἀλλήλαιςπροτάσεων 191,18 cf. 122,24 146,25147,22 al. ἡ ἑπομένη τῶν προτάσεων68.21.30 105,29 τὸ ἑπόμενον opp. τὸἡγούμενον 192,23ἐπί. ἐφ’ ἡμῖν εἶναι opp. πάντα ἐξ ἀνάγκηςγίνεσθαι 130,31 131,17 148,13 150,22 sq.ἐπ’ αὐτοῖς κειμένων 134,7 ἐπί τι opp.ὅλος 270,34ἐπιβάλλειν. τῆς ἐπιβαλλούσης αὐτοῖς προ-νοίας 134,27ἐπιγραφή 1,16 4,27sq.ἐπιδιαρθροῦν 195,22ἐπιεικής. ἐπιεικῶς διακεῖσθαι 205,6ἐπιζητεῖν 1,18ἐπιθυμία. ὀρεκτικὴ δύναμις 5,6ἐπι|κατηγορεῖν 165,10.15ἐπικρίνειν 111,8ἐπίκρισις 81,20 111,18 114,11 116,9 200,20.25 203,1 251,32ἐπίκτητος 13,3 73,30 74,5 75,15 240,7ἐπιλαμβάνειν. ἐπιλαμβάνεσθαι 62,31ἐπίληψις. τὴν ἐπίληψιν παντὸς τοῦ θείουποιεῖσθαι 270,7ἐπιλύειν. ἐπιλύεσθαι τὴν ἀπορίαν 169,10ἐπίνοια 20,15 29,9 62,28 al. ψυχικὴ 27,7κατ’ ἐπίνοιαν opp. κατ’ ἐνέργειαν 114,34133,22 162,33 κατὰ τὴν ἐπίνοιαν 250,10ἐπίπεδον παράλληλον τῷ ὁρίζοντι—κλιθέν137,5 sq.ἐπιπόλαιος. οἱ ἐπιπολαιότεροι 249,21ἐπιπολῆς. ἡ οἷον ἐπιπολῆς ποιότης 209,10ἐπιπροσθεῖν. ἐπιπροσθεῖσθαι 153,22.23ἐπιρραπίζειν 71,25 249,2ἐπίρρημα expl. 15,5.7 32,20 τὰ πλεῖστατῶν ἐπιρρημάτων σχέσιν τινὰ τοῦ κατη-γορουμένου πρὸς τὸ ὑποκείμενον δηλοῦσιν11,15 12,7 τὰ δὲ λοιπὰ . . σημαίνουσιμέν, οὐ μέντοι χρήσιμα πρὸς ἀπόφανσιν12,9 οὐδὲ κυρίως ἀξιοῖ μέρη τοῦ λόγουκαλεῖν 12,24 γόμφων χρείαν ἀποπληροῦσι12.28 13,6 λέξεως μέρη 12,30 τὰ τῆςμεσότητος καὶ τὰ τῆς ποιότητος ἐπιρρήματα11,31 τὰ θετικά 9,14 11,25 ἐνθουσιαστικά11,28 τὰ τῆς εὐχῆς, τῆςἀπαγορεύσεως, τῆς παρακελεύσεως, τῆςἐρωτήσεως 12,11 13,23 (Ἀλεξάνδρῳ)δοκεῖ καὶ τὰ ἐπιρρήματα ὀνόματα εἶναι13,19 τὰ τῆς συγκαταθέσεως ἡ τῆς ἀρνήσεωςἡ τῆς ἀπαγορεύσεως ἡ τὰ προτατ-τόμενα τῶν ὅρκων καὶ πλεῖστα ἕτερα (οὐδἄν ὑποπτευθεῖεν ὀνόματα εἶναι) 13,23 τὰδὲ τῷ παρῆχθαι ἀπό τινων ὀνομάτωνἔδοξεν (Ἀλεξάνδρῳ) τὴν αὐτὴν ἔχειν τοῖςὀνόμασι δύναμιν 13,24 οὐ μὴν εὔλογον13.29 τὸ τῷ συνδέσμῳ ἰσοδυναμοῦν . .ἐπίρρημα 68,20.21ἐπιρρηματικός. ἐπιρρηματικῶς 217,26ἐπισημαίνειν. ἐπισημαίνεσθαι 70,13. 18100,2.26 138,26 156,31 158,26 233,24235,2ἐπίσκεΦις 155,2 180,14 190,30 214,7254,25 268,9ἐπίστασις 22,5 79,10 243,23 254,29 262,8ἐπιστατικός. ἐπστατικώτερος 132,9 195,22 235,3ἐπιστήμη. νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικός 127,9. 14 al.ἐπιστημονικός 1,10 ἐπιστημονικὴ γνῶσις208, 20ἐπιστρέφειν. πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρεφόμενος135,26ἐπισυμβαίνειν 142,16.26ἐπισύρειν. μηδὲν ἕτερον ἐπισυρόμενον 93,27ἐπισφραγίζειν. ἐπισφραγίζεσθαι τῇ μαρ-τυρία τοῦ κρείττονος 11,23ἐπίτασις. μετ’ ἐπιτάσεως ὑπάρχειν 11,20ἐπιτατικός. ἐπιτατικὸν ἐπίρρημα 3,2ἐπιτήδειος. ἐπιτηδείως ἔχειν 249,33 250,1ἐπιτηδειότης. κατ’ ἐπιτηδειότητα opp.κατ’ ἐνέργειαν 240,3 241,1 243, 28 sq.ἐπιφέρειν syn. προφέρειν 197,10ἐπιφημίζειν 35,18 51,14ἐπιχειρεῖν. τὰ ἐπιχειρηθέντα 114,4ἐπιχείρημα 62,4 120,20ἐπιχείρησις 76,11 120,13sq. 132,7 144,14 145,9 149,15.19 162,25 189,17ἐποπτεύειν 133,8ἔπος. πρὸς ἔπος ἀπαντᾶν 202,12 οὐδὲνπρὸς ἔπος 265,3ἐπωνυμία 52, 10ἔργον εἶναι 65,21. 23 66,2 71,5ἐργώδης 132,20ἑρμηνεία 4,28 sq. 13,18 syn. ἀποφαντικὸςλόγος 5,18.22ἑρμηνεύειν τὴν γνῶσιν τῆς ψυχῆς 5,18ἔρχεσθαι εἰς ταὺτόν 144,27ἐρᾶν. ἐρῶ syn. ἐρωτικῶς διάκειμαι et λέξω85,5ἐρωτηματικὸς λόγος 12,13 64,31 ἐρωτηματικὸνεἶδος λόγου 2,14 3,5 5,10ἐρώτησις syn. ἐρωτηματικὸς λόγος 42,16οὐδὲ πρὸς ἐρώτησιν διὰ τούτων (ὀνομάτωνκαὶ ῥημάτων) ἡμᾶς ἀποκρινομένους ἐνδέ-χεταί τι λέγειν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος 76,21 sq.ἡ συμπλοκὴ τῆς ἐρωτήσεως πρὸς τὴνἀπόκρισιν τελείαν ἀπόφανσιν ἐργασαμένη76,26 αἱ ἐν ἐρωτήσει προφερόμεναι ἀπο-φάνσεις opp. αἱ τῶν ὀνομάτων καὶ τῶνβημάτων ἐρωτήσεις 76,32 sq. πρὸς ἐρώτησινἀποκρίνεσθαι 195, 19sq. διαλεκτικὴἐρώτησις 195,25 πρότασίς τίς ἐστι 195,27 διττὸν . . τῆς ἐρωτήσεως τὸ εἶδος, τὸμὲν τῆς διαλεκτικῆς τὸ δὲ τῆς καλουμένηςπυσματικῆς 199,19 ἡ τοῦ τί ἐστιν ἐρώτησις203, 12 sq. τὰ τῆς ἐρωτήσεως ἐπιρρήματα12, 12ἐρωτικός. ἐρωτικῶς διάκειμαι 85,5ἔσχατος. ἡ ἐσχάτη διαφορά 71,9 ἀπόπτωσις255,22 264,23 ἐν ἐσχάτοις τῶνἄλλων 213,11ἑτεροιοῦν. ἑτεροιοῦσθαι 194,27ἑτερότης 51,31 sq. 99,25 213,5.26 263,30. 31 τὸ κατὰ τὴν ἑτερότητα μὴ ὄν263,23εὖ εἶναι (an εὖα?) 11,28εὐήθης ἡ μετάληψις 168,13 εὔηθες 262,33εὔηχος 191,33εὐθύς. περὶ τῆς κατ’ εὐθεῖαν γινομένης τῶνὀνομάτων προφορᾶς εἴωθε παρὰ τοῖς παλαιοῖςζητεῖσθαι πότερον πτῶσιν αὐτὴνπροσήκει καλεῖν ἢ οὐδαμῶς 42,30 sq. ἐπ’εὐθείας 150,25 232,6. 7 sq. opp. διὰ τῆςεἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς 238,19εὔκαιρος. εὐκαιρότερον 34,13εὐκλεής 149,13εὔκλεια 149,15εὐκτικὸς λόγος 2,27 12,11 64,30 εὺκτικὸνεἶδος λόγου 2, 16εὐνοῦχος 211,12εὐοδεῖν 162,28 241,22εὐπετής. εὐπετές (ἐστι) 276,12εὕρεσις 190,32 τῆς ἀποδείξεως 2,1 ἀληθείας101,31εὔρυθμος. τὸ εὔρυθμον τῆς ἀπαγγελίας 191,31εὔτακτος πρόοδος τῶν ὄντων 248,16 ἀπογέννησις250,4 ὑπόβασις 250,34 εὐτάκτως233,25εὔχεσθαι 142,27 τὸ εὔχεσθαι καὶ ἱκετεύειν134,19εὐχή 38,24sq. 42,15 syn. εὐκτικὸς λόγος5,13. 21 12,11ἐφαρμόττειν intrans. 21,11 32,28 47,3262,12 71,10 156,17 189,23 245,13ἐφαρμόζειν 108,22 241,3. 29 al. ὅταναὐτοῖς ὥσπερ ἐφαρμοσθῇ τοῖς πράγμασι(τὰ νοήματα) 18,29ἐφετός opp. φευκτός 256,12ἐφιστάναι intrans. 12,6 ἐπιστῆσαί τινι28,2 230,8 270,5 ἐπιστῆσαί τινά τινι19,22 ἐφιστάνειν 105,33 116,10 134,2419137,16 al. ἐφιστάνων 122, 10 ἐφιστάνοντες2ἐφιστανέτω 185,30 263,19ἔφοδος τῆς κατασκευῆς 120,16 141,17 148,16 164, 16Ζητεῖν. τὸ ζητούμενον 132,2.3ζήτησις 121,29 137,12 177,15al.ζωὴ λογική 133,30 τὸ εἶδος τῆς ζωῆς 205,11.12 ζωὴ τῆς ψυχῆς 208, 14. 19 καὶδιάθεσις 258,25ζῷον (οὐδέτερον) 36,20 οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική211,2 ἄλογα ζῷα 25,11 30,22.2931,1.32 63,21 ζῷον λογικὸν θνητόν 32,27 sq. νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν 127,9sq.ζωτικός. ζωτικαὶ δυνάμεις syn. ὀρεκτικαί5, 2 sq.Ἤ an 161,35 163,32 209,5 225,23 al. τὸἤ λέγειν ἀντὶ τοῦ καί 207,20ἡγεῖσθαι. ἡ ἡγουμένη τῶν προτάσεων 68,18 τὸ ἡγούμενον opp. τὸ ἑπόμενον 192,23ᾔδειν. ἧσαι τὸν ἀκροατήν 66,6ἡδονή. καὶ ἐν ἡδοναῖς μέντοι φήσομεν εἷναιτό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος 21,25. 32ἠθικός ἠθικὴ φιλοσοφία 130,29ἦθος opp. τήχνη 205,6ἡλιακός 132,33ἠλίθιος. ἠλιθίως διακεῖσθαι τὰς ψυχάς 249,15ἥλιος 135,15 153,17.23.29 250,11 ἐρρενικῶς36, 1 sq. τοῦ βασιλέως ἡλίου 39,5132,25 133,2ἡμισφαίριον 39,6ἠρεμεῖν 55,6. 9ἦχος 30,12Θάλασσα (θηλυκῶς) 35,25θαυμάζειν 11,23θέα. θέαν τινὰ ὀψόμενος 142,28θεῖος 1,8 24,25 135, 14 μαρτυρία τοῦ θείου3,1 περὶ τοῦ θείου 249,5 θεία πρόνοια131,13 δύναμις 185,3 ἐνέργεια 134,22διακόσμησις 135,30 θεῖα αἴτια syn. νοητά243,36 247,16 248,18θεόθεν 24,26θεὸς λόγιος 1,11 ἀθάνατος 217,29 ἀγαθός240,11 οἱ θεοί 38,27. 29 sq. 132,11 sq.τοῦ τὸ φῶς ἀφθόνως ἅπασι χορηγοῦντοςθεοῦ (ἡλίου) 39,9.10 ὁ τῶν θεῶν νοῦςνοερός) 242,35 νοῦς γὰρ αὐτοὺς (τοὺςθεούς) ὁ Ἀρ. ἀξιοῖ προσαγορεύειν, καί πουκαὶ τοῦ νοῦ σεμνοτέραν ἔχειν ἐνδείκνυταιφύσιν 243,3 περὶ θεῶν ὡς ἀνθρωποειδῶνὄντων 249, 2 sq.θερίζειν 131,25 sq.θερμός opp. οὐ θερμός et ψυχρός 10,19sq.θέσις (κατὰ πλείονας τρόπους λέγεται) 9,8sq.τὰς θέσεις τὰς ἡμετέρας παραδεχόμενοι (οἱθεοί) 38,31.32 opp. ἄρνησις 161,23θέσει 19,2 62,22sq. expl. 19,4 23,3167, 1 διχῶς 34, 21 οἱ μὲν οὕτως τὸθέσει λέγουσιν, ὡς ἐξὸν ὁτῳοῦν τῶν ἀνθρώπωνἕκαστον τῶν πραγμάτων ὀνομάζειν,ὅτῳ ἄν ἐθέλῃ ὀνόματι, καθάπερ‘Eρμογένης ἠξίου, οἱ δὲ οὐχ οὕτως ἀλλὰτίθεσθαι μὲν τὰ ὀνόματα ὑπὸ μόνου τοῦὀνοματοθέτου, τοῦτον δὲ εἶναι τὸν ἐπιστήμονατῆς φύσεως 35, 13sq. συντρέχει τὸδεύτερον τῶν τοῦ φύσει σημαινομένων τῷδευτέρῳ τῶν τοῦ θέσει 36,22 ἕτεροί τὸθέσει τῶν ὀνομάτων ἐξορίζειν ἐπιχειροῦσι,ὥσπερ ὁ Πετραῖος Δουσάρειος, τἀς εὐχὰςἡμῖν καὶ τὰς ἀρὰς παραφέροντες 38,23sq.θεσπέσιος. τοῦ θεσπεσίου ἐκείνου ἀνδρὸς(Συριανοῦ) 254,24θετικός. τὰ θετικὰ ἐπιρρήματα 9,15 11,25 θετικῶς opp. ἀρνητικῶς 79,18 218,20θεώρημα 1,5 5,27 111,2 130,27 al. κινεῖν41,16 178,12 205,22θεωρητικός. τὰς θεωρητικὰς τῶν ἀρετῶν135,29 θεωρητικῶς 248, 15 θεωρητικώτερον247,9 θεωρητικώτατα 253,12θεωρία 2,3θηλυκός 35,27 sq. θηλυκῶς 35,25 sq.θῆλυς. πρὸς τὴν ἀναλογίαν τοῦ ἄρρενος καὶθήλεος 35,23θηρᾶν τὸ . . οἰκεῖον ἑκάστῳ ὄνομα 34,3035, 11θηρίον. τῶν ἀλόγων ζῴων, ἁ θηρία ἐκά-λεσεν (Ἀρ.)θνητός. ζῷον λογικὸν θνητόν 32, 27 sq.127,14 τὸ θνητόν 127,9 sq.θορυβεῖν τινα 93,19θορυβώδης. θορυβωδῶς 30,29θρασύς opp. δειλός et ἀσφαλής 260,24 coll.ἀνδρεῖος 260,27θρόνος 22,32 def. 40,8sq.θρυλλεῖν. τῶν θρυλλουμένων ὀκτὼ τοῦλόγου μερῶν 11,8 θρυλλουμένη ἀνόμοιος..ὁμοιότης 213,9θυμός. ὀρεκτικὴ δύναμις 5,6 ἡ κατὰ θυμόνγινομένη βλάβη 10,22θύρα 22,27 sq. 39,19sq. 63,15ἰᾶσθαι ἀπάτην 189,1ἰατρικός. ἰατρικὴ τέχνη 137,33ἰατρός. οἱ ἰατροί 24,33 137,137,7ἰδέα λογογραφική 4,30.31 66,5ἰδιόγραφος. αἱ τῶν ἰδιογράφων λεγομένωνλεγομένων χαρακτήρων ἐπίνοιαι 20,15ἴδιος. τὰ ἴδια τῶν πραγμάτων 37,5 ἰδίᾳκατηγορεῖν 207,18 210,18ἰδιότης 49,8 50,20 52,8.9 58,17 71,17135,31 νοερά 132,16ἰδιωτικός. ἰδιωτικῶς διακεῖσθαι 131,10ἱδρύειν. ἱδρυμένος 132,16 133,27ἱμάτιον 126,15 sq.ἵνα consecutive 96,28ἱπποκένταυρος 52,15ἰσοδυναμεῖν 68,21 111,27.31 156,2 172,24 187,25 269,1ἴσος. τὸ ἐπ’ ἴσης ἐνδεχόμενον 142,4 143,1225,36 ἴσον δύνασθαι 187,24ἰσοσθενεῖν 117,15 255,18ἱστάναι τὴν ἔννοιαν 54,28 sq. διάνοιαν 55,4.8ἱστορία. τῶν παιδαρίων τῶν ἱστορίαν ἡγου-μένων τοὺς μύθους 249,24ἴσχειν τὴν αἰτίαν τῆς λήθης 7,12 τὴν ἔνωσιν71,12ἴσως 198,21 expl. 264,28Καγχασμός 30.27 31,1καθαρός. ἡ καθαρῶς ἀπόφασις 156,6.7opp. ἁμῇ γέ πῃ 262,26καθαρτικός. κατὰ τὰς καθαρτικὰς τῶνἀρετῶν 135,26καθέδρα 142,32.33καθηγεμών 181,31καθιστάναι. καθιστῶσαν 56,16καθολικός. καθολικὸν ὑποκείμενον 120,6124,4 τὰ καθολικώτερα opp. μερικώτερα206, 20. 21καθόλου opp. καθ’ ἕκαστα 88,30 sq. 135,21 τὰ καθόλου 37, 5 expl. 98, 7sq. καὶτὰ νοητά 134,2 οἱ περὶ τῶν καθόλουτινὸς ἀποφαινόμενοι λόγοι 74,16 sq. καθόηουπροσδιορισμός 89,8 sq. αἱ καθόλουἤτοι καθόλου ὡς καθόλου (προτάσεις) 90,6 98,20 sq. αἱ μερικαὶ ἤτοι καθόλου ὡςμερικαί 90,10 αἱ καθόλου μὴ καθόλουsyn. ἀπροσδιόριστοι 98,23 sq.καί. ὁ καί συμπλεκτικὸς σύνδεσμος 126,17καιρός. κατὰ καιρόν 66,5καίτοι loco coniunctionis 212,4 265,21κακία opp. ἀρετή 150,21κακοζωΐα 133,5κακός. τὸ κακὸν εἶδος μὲν καὶ ὅρος οὐκἔστιν, ὥσπερ τὸ ἀγαθόν, λέγεται μέντοικαὶ αὐτὸ ὡς ἐσχάτη ὃν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦἔκπτωσις 255,26κάλλος. ἡ πρὸς κάλλος ἀποβλέπουσα ἑρμηνεία13,17 οἱ εἰς τὸ κάλλος συντιθέμενοιλόγοι 63,26κανών 68,4 195,26 211,8. 18 265,14 τεχνικός181,31 διαλεκτικός 201,28καρπός opp. σπέρμα 10,3καταβάλλειν φροντίδας 1,6 λόγους 116,10κατάβασις opp. ἀνάβασις 10,4καταγέλαστος 148,22καταδεής. τὰ καταδεέστερα 16,32 opp.ὑπέρτερα 250,4κατακερματίζειν. κατακεκερματίσθαι 213,26καταλάμπειν 132,26κατάληψις 2,3 18,28 65,29 98,16 202,25καταλιμπάνειν 229,30καταναγκάζειν. κατηναγκασμέναι δυνάμεις241,34κατανεύειν opp. ἀνανεύειν 199,22 sq.κατανόησις 86,29 167,14 178,28 195,25καταντᾶν εἰς τὸ πέρας 255,10 ἐπὶ τὸἔσχατον 264,22κατάποσις. παίδων καταπόσεις 249,20κατασκευάζειν argumentari 239,17 241,4 sq.κατασκευαστικός 57,2.4κατασκευή 3,23.24 120,16 141,4 144,9147,29 166,4 227,14 ἀπὸ τοῦ μᾶλλον55,18 61,20καταφάναι. τὸ καταφαθέν 99,11 opp.ἀποφάναι 124,9 sq. 187, 13sq.καταφανὴς 163,25κατάφασις. εἶδος ἀποφάνσεως 15,18. 24. 2916,6 80,31 dist. φάσις 59, 18sq. τελειότερονἀποφάσεως 17,2 μᾶλλον ὡρίσθαι227, 24 πρὸς τὴν ἀπόφασιν διαφορὰοὐ κατὰ τὸ ἕν . . ἀλλὰ κατὰ τὸ πρῶτον67,22 sq. ὁρισμός 80,32 αἱ καταφάσειςἕξεσί τισιν ἀνάλογοί εἰσιν 94, 4 εἴδεσι227,24 ἡ μερικὴ τῆς καθόλου χείρων111,30καταφάσκειν 61,12 expl. 82,13 τὸ καταφασκόμενον99,9καταφατικός. καταφατικὴ ἀπόφανσις 15,2016,5 πρότασις 156,1 161,12 καταφατικὸνεἶδος 72,12 167,19.31 σχῆμα 227,21 τὸκαταφατικόν 79,24 καταφατικὸς προσδιορισμός89,9 sq. καταφατικῶς 3,11 74,184,36 100,5 169,18 196,29 al.καταψηφίζεσθαι προτάσεως 102,19 τῶνπροτέρων λόγων 117,2κατεπείγειν 148,26κατηγορεῖν κατὰ (παρὰ) φύσιν 53,22.25 αἱμὲν (προτάσεις) ἐκ δύο μόνων ἁπλῶν φωνῶνσυμπλεκομένων ἀποτελοῦνται, τῆς μὲν ὑποκειμένηςτῆς δὲ κατηγορουμένης 7,30 ὁ κατηγορούμενος(ὅρος) vel τὸ κατηγορούμενον7,33 8,3 69,9 194,2 a]. ἀνάγκη ῥῆμα εἶναιἡ πτῶσιν ῥήματος 69,12 90,23 128,26σύνθετόν τι κατηγορούμενον opp. ἀπλοῦντι 14,2. 6 169, 25 sq. ὡρισμένον—ἀόριστον155,31 161,9 τὸ κῦρος ἔχει μάλιστατὸ κατηγορούμενον 70, 5 κυριώτερον. . καὶ πρότερον τοῦ ὑποκειμένου 87,12 ζητεῖ . . εἰ . . τῷ κατηγορουμένῳ δύναταιπροστεθεὶς 9προσδιορισμὸς) ἑτέρανἀπεργάσασθαι πρότασιν 101,14sq.κατηγόρημα 44,24 204,15. 24 ἔλαττον ἢκατηγόρημα 44,34κατηγορία syn. κατηγόρημα 88,22 204,16 sq. παρὰ φύσιν—κατὰ φύσιν 53,22 sq.σύνθετος 170,23 20,5, 32. 34 sq. ἁπλῆ205,34κατηγορικός. κατηγορικὸν εἶδος τοῦ ἀποφαντικοῦφαντικοῦ λόγου 3,8sq. 4,3.7 16,4 ἢκαταφατικόν ἐστιν ἡ ἀποφατικόν 16, 5κατηγορικὸς συλλογισμός opp. ὑποθετικός3,27 74,1 κατηγορικαὶ ἀποφάνσεις 3,31κατηγορικὴ πρότασις 3,32 κατηγορικὸςλόγος 3,8 sq. 7,33 ἐντεῦθεν ὁ ὅλος λόγοςκατηγορικὸς ὀνομάζεται (ὅτι τὸ κῦρος ἔχειτὸ κατηγορούμενον) 70,7 87,13 κατηγορικῶς78, 2κάτοπτρον 21,30 34,28κατορθοῦν intr. 27,24 36,7 142,7. 9 168,13κάτοχος 11,28κάτω. ἐπὶ τὰ κάτω 143,1 241,26κενός. ὄνομα κενόν 135,9 150,20κέντρον 143,20κερματίζειν. κεκερματισμένοις 263,29κεφάλαιος. τὰ πέντε κεφάλια 1,12 ἡεἰς τὰ κεφάλαια τοῦδε τοῦ βιβλίου διαίρεσις1,17 7, 15 sq. τὸ δεύτερον τοῦβιβλίου κεφάλαιον 86,26 τὸ τρίτον 159,24 τέταρτον 214,8 τἄ ἐφεξῆς 251,27κίβδηλος δραχμή 14,4 211,4 κατάφασις101,29κινεῖν. τῷ ὀρχηστῇ τοίως ἢ τοίως κινοῦντιτὰς χεῖρας 63, 11 τὰ ἀεὶ κινούμενα (τὰοὐράνια) 243,35 πάντα κινεῖσθαι 9,11κίνησις 25,16 63,6.10 opp. στάσις 263,26 λεκτική 27,34 ἡ κύκλῳ κίνησις 240,21 ἡ κτὰ κύκλον 250,21.24κινητικός. κινητικὴ δύναμις 64,16κινητός. τὰ κινητά syn. τὰ ἐν γενέσει καὶφθορᾷ 243, 25sq.κιράναι. κίρνασθαι 207,30 208,2κίσγρις 211,13κλεινός 110,31κλῆσις syn. κλητικὸς λόγος 42,15 60,28κλητικὸς λόγος 2,27 5,12 60,25 sq. 64,31κλητικὸν εἶδος τοῦ λόγου 2,10 44,2sq.κλητικὴ πτῶσις 44,4κλίσις 43,18 44,30 65,9κνάξ. βλίτυρι κνάξ 31,19 ἡ κνάξ ἄσημοςφωνή 51, 19κοινός. τὰ κοινὰ (ἀνόματα) 66,3 ἡ κοινὴχρῆσις opp. ποιητική 97,32 κοιναὶ ἔννοιαι7,20 133,13 184,1 253,14 κοινότεροςλόγος 13,16 ὁρισμός 54,9 τὸ κοινότερον247,14 τὰ κοινότατα τῶν προτάσεων εἴδη82,30 κοινότερον χρῆσθαι 151,6 λαμβάνειν157,26 κατὰ κοινοῦ 125,4κοινωνεῖν 18,32.34 ὁ κοινωνῶν τινι τῶνλόγων 202,20κοινωνία 156,26 ἡ κοινωνία τῖς προτάσεσι256,8. 9κοινωνικός. κοινωνικὸν γὰρ ζῷον ὁ ἄνθρωπος18,33κοινωνὸς τῶν λόγων 2,8 4,15 203,1κόλλα 13,4κολλᾶν. τὰ κεκολλημένα 13,5κόραξ 260,19κοσμοποιεῖν 250,17κόσμος opp. ἀκοσμία 250,13κράζειν. (ἀκουέτω τοῦ Ἀριστοτέλους) κεκραγότος183,30κρατεῖν syn. κρείττονα εἶναι 2(;5, 16 ἡδόξα κρατεῖ 15,29 κεκρατημένης τῆς δυνάμεως250,9κρατύνειν 3,26 115,11 135,13 139,27140,32 157,34 238,18κρείττων γνῶσις 135,22 κρειττόνως 135,18 136,11.13κρίνειν syn. διακρίνειν 194,1κριός. ὢν δυνάμει ἐν κριῷ ὁ ἥλιος 250,22κρίσις ἐπιστημονική 1,10κρύφιος opp. ἐμφανής 249,17κύειν. ὁ ἔτι κυόμενος (ἄνθρωπος) 121,11κυκλοφορικός. κυκλοφορικὸν σῶμα 217,30κύριος τοῦ πρᾶξαί τινα ἡ μὴ πρᾶξαι 148,24151,2 κυριώτερος 70,8 87,12 sq. 95,9 sq.κυριώτατος 70,9 160,15 κυρίως coui.ἁπλῶς 153,14 κυριώτατα 73,17κῦρος ἔχειν 70,5κύων 30,23 260,19 χερσαῖος 241,8 κυνὸςὑλακή 31,14 ἐν μηδεμιᾷ ἡμέρᾳ τῶν ὑπὸκύνα 226,26κωμῳδία 25,25κωμῳδοποιός. μιμοῦνται οἱ κωμῳδοποιοὶτοὺς βατράχους . . καὶ τοὺς χοίρους 25,19κωφός. οἱ ἐκ γενετῆς κωφοί 23,3 30,28Λαμβάνειν κοινότερον τὸ ὄνομα 157, 26ὅθεν καὶ λαβόντες οἱ ἐξηγηταί 161,3λαμπάς. λαμπάδος ῥῖψις (σύμβολον τοῦ συμβάλλεινἀλλήλοις τοὺς πολεμοῦντας) 20,9λάξ 12,1λάχανον. τὰ πλείονα λάχανα 73,21λείπειν. τὸ λειπόμενον μόριον τῆς ἀντιφάσεως200,24 τὸ λειπόμενον adverbii loco251,7λεκτικός. ἐν ταῖς λεκτικαῖς διαθέσεσι 22,2κινήσεσιν 27, 34 λεκτικὴ φαντασία 23, 139,26 δύναμις 64,20λεκτός. μέσον τοῦ τε νοήματος καὶ τοῦπράγματος, ὅπερ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὑποτιθέμενοιλεκτὸν ἠξίουν ὀνομάζειν 17,27.28 τὰ λεκτὰ πάντα 28, 1λεξείδιον 152,7λέξις 1,5 175,18 opp. σημαινόμενον 191,21196,1 2 sq. σημασία 72,16 sq. ἔννοια 75,11 διάνοια 85,31 86,1 συνεστραμμένη8,25 ἄσημος 17,21 λέξεως μέρη 12,30 sq. διαφέρει ὁ λόγος τῆς λέξεως 13,7sq. λέξιν τὴν ἀπαγγελίαν (καλεῖ Πλατῶν)13,14 αἱ πρῶται λέξεις 65,8 κατὰ τὴνλέξιν 62, 1 opp. κατὰ τὸ σημαινόμενον84,26.33 156,7λεπτουργεῖν τὴν διδασκαλίαν 155,24λέων 260,20λήθη 7,12λημμάτιον 139,28 140,32 141,8 146,18237,9.20 248,1ληρημάτιον 264,7λῃστρικός. λῃστρικὴ ναῦς 33,17λίθινος. λιθίνη ναῦς 211,4λίθος. ἡ Μαγνῆτις λίθος 200,9λίμνη (θηλυκῶς) 35,25λίνον 12,26 λίνον λίνω συνάπτειν 184,31λογικός. ζῷον λογικόν 32,27 sq. 127,14θεώρημα 130,28 λογικὴ πραγματεία 1,15.24 2,25 16,21 101,31 113,12 ψυχή7,1 25,6 35,22 217,29 οὑσία 217,33241,24 δύναμις 64,3 241,28 μέθοδος131,2 ζωή 133,30 τὸ λογικόν 24,27127,9 sq. λογικώτερος λόγος 131,24.25λογικώτερον (κατασκευάειν) opp. ἀπ’αὐτῶν ὄντως τῶν πραγμάτων 254, 1λόγιος θεός 1,11λογισμός. οὐδένα λογισμὸν ἔχειν 263,5λογογραφικός. τὸ περὶ τῆς λογογραφικῆςἰδέας βιβλίον 4,30. 31λόγος. ἀπλοῦς λόγος 2,2 sq. 4,10 τέλειος12,30 λέξεως μέρος 13,1 διαφέρει τῆςλέξεως 13,7 λόγον τὴν διάνοιαν καλῶν(Πλάτων) 13,13 ὁ ἐν προφορᾷ καὶ ἰδίωςλεγόμενος 13,15 κοινότερος 13,16 κατὰτὴν λέξιν ὑπὸ τὸ ποσὸν ἀνοίσομεν 40,15προφορικὸς λόγος 27,7 256,22 271,16syu. ἔξω ῥέων 256,22. 31. 33 opp. ἐνδιάθετος22,14 272,14 τριχῶς θεωρεῖται,ἡ ἐν τῇ ψυχῇ . . ἡ ἐν αὐτῷ τῷ ἐκφωνεῖσθαιἡ ἐν τῷ γράφεσθαι 22,13 εἶδοςφωνῆς 16,13 οὐχ ἁπλῶς 16,21 ἡ κατὰτὸν λόγον φωνή 16,23 τί τοῦ λόγου τὸγένος 16,29 τὰ θρυλλούμενα ὀκτὼ τοῦλόγου μέρη 11,8 ἄσημα μέρη 12,14ἀναγκαιότατα 13,14 14,19 60,2 78,30εὑρήσεις δὲ ἔν τισι τὸν Ἀριστοτέλην . . τὰπάντα κοινότερον μέρη τοῦ λόγου προσαγορεύοντα15,8 58,4 dist. ὄνομα 34,1ἀόριστον ὄνομα 42,9 τοῦ λόγου εἴδη 2,9deriv. 5,1 γένος ἀποφάνσεως 16,8 17,4ἀποφαντικὸς λόγος 5,14 7,17 11,4 17,564,29 65,25 περὶ τὸν ἀποφαντικὸν λό-γον θεωρεῖται τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος18,4 21,7 26,15.30 27,14.21 28,1 66,13 οὐδὲ κατὰ τὸν ἀποφαντικὸν λόγον ἡτυχοῦσα τῶν ὀνομάτων πρὸς τὰ ῥήματασυμπλοκὴ τέλειον ποιήσει λόγον 27, 1428,32 Aristotelis definitio explanatur58, 16sq. λόγον οὐ μόνον ἀξιοῖ (Ἀρ.)καλεῖν τὸν αὐτοτελῆ διάνοιαν ἀπαρτίζοντακαὶ τέλειον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐλλιπῆ 62,11συλλογισμὸν ἐλέγχει τινὰ . . ὁ Ἀρ. δεικνύναιδοκοῦντα ὡς ὁ λόγος οὐ θέσει ἐστίν, ἀλλὰφύσει 62,21 sq. ὁ δὲ λόγος εἴη ἂν αὐτῆς(τῆς φωνητικῆς δυνάμεως) ἀποτέλεσμα63,6 διττῆς γὰρ οὔσης τῆς τοῦ λόγουσχέσεως . . τῆς τε πρὸς τοὺς ἀκροωμένους. . καὶ τῆς πρὸς τὰ πράγματα 65,31 sq.διττὴν εἶναι τῶν λόγων φησὶ τὴν ἕνωσιν66,31 οἱ ὑποθετικοὶ λόγοι 67,6sq. κατὰδιάζευξιν λεγόμενοι 67, 14 τοῦ κυρίωςἑνὸς ὄντος λόγος . . ὁ μέν τίς ἐστι κατάφασιςὁ δὲ ἀπόφασις. ἔστι δὲ . . διαφορὰοὐ κατὰ τὸ ἕν, ἀλλὰ κατὰ τὸ πρῶτον 67,20 κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον 72,18ἡ κατὰ τὸ ἓν καὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν (τῶνἀποφαντικῶν λόγων) ἀντίθεσις 72,13 sq.κατὰ τὸ ἀπλοῦν καὶ σύνθετον 72,17 78,1.27 δύο τούτων . . περὶ πάντα λόγον θεωρουμένων,λέξεως τε καὶ σημασίας 72,1579,16 τίνα τρόπον ἀπὸ τῶν σημαινομένωντόν τε ἕνα λόγον καὶ τοὺς πολλοὺς διακρίνομεν;73,3 οἱ περὶ τῶν καθόλου τινὸςἀποφαινόμενοι 74,16 τρόποι τῆς χρήσεωςτῶν ἀποφαντικῶν λόγων 76,13 ἡ ὑπότινος ἐρητηθέντες . . ἀποφαινόμεθα ἢ καὶμηδενὸς ἐρωτῶντος αὐτοὶ προελόμενοι 76,14 τρεῖς ἔσονται τῶν λόγων ἀντιθέσεις,ἁπλοῦ πρὸς σύνθετον, πρώτου πρὸς ὕστερον,ἑνὸς πρὸς πολλούς 79,26 οὐχ ὁ λόγος τῷπράγματι τοῦ εἶναι αἴτιος ἀλλ’ ἡ τοῦπράγματος ὕπαρξις τοῦ ἀληθεύειν τὸν λόγοναἰτία 149,27 ἐξηγηταὶ τῶν πραγμάτωνοἱ λόγοι καὶ διὰ τοῦτο μιμοῦνται αὐτῶντὴν φύσιν 154,18 λόγος μεριστός 137,18Ι INDEXλογικώτερος—πραγματειωδέστερος 131,23προάγειν τὸν λόγον 83,23 114,18 131,24 al. syn. ὁρισμός 30,4 τὸν ὁρισμόν,ὃν ἐκάλεσε λόγον 46,22 ὁριστικὸς λόγος70,27 71,16.21.33 λόγος . . ἀδιαίρετόςτε καὶ ἀμετάβλητος 135,24 διανοητικόςopp. νοερός 242,31 sq. λόγον αὐτὴν τὴναἰτίαν Ἀρ.) προσαγορεύων 223,7 καθ’ἕνα λόγον, ὃν ἐκάλεσεν εἶδος, θεωρουμένων(τῶν δυνάμεων) 243,8 κατὰ λόγον opp.ἀσκόπως 40,19 κατὰ δεύτερον λόγον 57,27 κατὰ μόνον τὸν λόγον καὶ τὴν ἐπίνοιαν250, 10 θεῶν ἀρχῆς ἐχόντων πρὸςτὰ ὄντα λόγον 133,25 λόγον ποιεῖσθαι235,6 ἔχειν 13,21 30,4 67,31 saepiusλόγου χάριν 162,12λύκος 260,19Μακρολογία 66,5μακρός. διὰ μακροῦ ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδοσιν157,2μ.αλακός. μαλακώτερος opp. συντονώτερος263,10μᾶλλον. δεικτικὸν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον 29,2κατασκευὴ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον 55,18 56,357,3 61,20 ἐπιχείρησις 189,17 συνελέγχειν196,27μαντεία 135,13μαντεύεσθαι 140,14 τὴν διάνοιαν τοῦ Ἀρ.167,18μαρτυρία τοῦ θείου 3,1 τοῦ κρείττονος11,24 ἐκ μαρτυρίας γνῶσιν (ἔχειν τινός)114,30ματαιοπονία 148,11μάταιος. ἵνα μὴ . . ματαίαν δεικνύῃ τὴνἑαυτοῦ φύσιν 151,22μάτην 148,13 150,17sq.μάχεσθαι logice 82,27 147,25 181,27sq.μάχη logice 81,14sq. 252, 19sq.μέγας. μείζων πρότασις 116,31 119,25272,9μεθαρμόζειν 152,6μέθεξις 108,23 ἐν μεθέξει θεωρούμενα45,27 opp. στέρησις 57,26μέθοδος 178,10 λογική 131,2μεθόριον 10,20μειρακιώδης ἐνόχλησις 186,10μέλλειν. μέλλων χρόνος 52,23 81,1 90,25128,27 129, 20sq. ἄλλο . . τὸ μέλλονπαρὰ τὸ ἐσόμενον 139,2.3μέν. ὁ μέν σύνδεσμος 51,19μερίζειν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος 193,8μεμερισμένη ὄψ 38,14μερικός. μερικὴ ψυχή 25,27 μερικὸςπροσδιορισμός 89,8 sq. μερικὴ πρότασις90,4 sq. syn. ἡ κατὰ μέρος 92,26 sq.μερικαὶ ἤτοι καθόλου ὡς μερικαί 90,10μερικαὶ καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἔχουσαι αἰτίαι131,9 μερικωτέρα αἰτία 134,33 κατηγορία170, 27 μερικώτερον ποιεῖν 210,23 τὰ μερικώτερα 17,1. 7 opp. τὰ καθολικώτερα206,19. 21μερισμός coni. διάστασις 6,12μεριστὸς λόγος 137,18 μεριστὸν . . τὸ καθ’ἕκαστον 135,23 μεριστὴ φωνή 38,11τὰ μεριστά 136,15μέρος. μέρη τοῦ λόγου 11,2 sq. ἄσημα59,4.7 τοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη (διαίρεσις)15, 17. 25 sq. σημαντικὸν μέρος 58, 62sq.ἐπὶ πάντων γὰρ τῶν διηρθρωμένων καὶτελείων ἕκαστον τῶν μερῶν ἐκ τῆς προσεχοῦςὁλότητος εἰώθαμεν σημαίνειν 60,5.13 τὰ κατὰ μέρος 132,21. 22 sq. 206,16αἱ κατὰ μέρος προτάσεις syn. μερικαί 92,26 sq. ἐπὶ μέρους 113,19μέροψ. καθ’ ὃ μεριστὴν ἔχει τὴν φωνήν38, 11 ὡς μεμερισμένη χρώμενος τῇ ὀπί38,14μέσος. διὰ μέσου 57,4.5.21 124,24 δι’ἑαυτοῦ μέσου 67,5 μέση ἕξις 164,21.23172,6.29 173,32 174,7 184,8 266,26τὰ ἀνὰ μέσον 260, 32 sq. τὰ μέσα καὶἀδιάφορα 262,15 μέσος ὅρος 272,6μεσότης. τὰ τῆς μεσότητος ἐπιρρήματα 11,31μεταβάλλειν. τὸ μὲν μεταβεβληκὸς (τὸπαρεληλυθός) τὸ δὲ πεφυκὸς μεταβάλλειν(τὸ μέλλον) 133,21. 24 ἐκ δυνάμεως εἰςτὴν ἐνέργειαν 240, 16 sq.μετάβασις 192,6 251,3μεταβολή 133,22 134,30 135,24 136,20213,8μετάθεσις τῶν ὀνομάτων 20,18 37,29 sq.πρότασις ἐκ μεταθέσεως 161, 10. 28 sq.229,25 expl. μετάταξις ἡ κατὰ τὴν ἐκφώνησιν191,26 sq. 193,33.35μεταλαμβάνειν. ἴσον δὲ δυναμένων (προτάσεων)ταῖς εἰς ἅς μεταλαμβάνονται 144,25μετάληψις 3,19 168,9. 13μεταμέλειν. μεταμέλει 44, 16sq.μεταπίπτειν 113,4 184,11 228,2 237,29μεταπλάττειν 20,3μεταρρυθμίζειν 68,19μετασχηματισμός 43,1μετάταξις 191,22μετατιθέναι τά τε ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα191,22 193,29 μετατεθειμένος 193,29μετέχειν. τὸ μετεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπουκαὶ κατηγορεῖσθαι αὐτοῦ πεφυκὸς ὡςὑποκειμένου 53,27μετέωρος. ἀπὸ μετεώρου τινὸς κατενεχθεὶςλίθος 142,31μετουσία 55,30μετοχή (μέρος λόγου) 11,11 15,2 55,25μᾶλλον ἀποκλίνει πρὸς τὴν ἰδιότητα τῶνῥημάτων 15,3 (διαλύειν τὸ ῥῆμα) εἴς τετὴν οἰκείαν αὐτῷ μετοχὴν καὶ τὸ ἔστι177,9 222,19μέτρον 65,7μή dist. οὔ 229,9 πῶς ἐπὶ τῶν μὴ ὄντωνἁρμόσουσιν οἱ προειρημένοι περὶ τῆς ἀκολουθίαςτῶν προτάσεων κανόνες 183,17τοῦ μὴ ὄντος (πολλαὶ τάξεις) 213, 2 sq.μηδαμῶς. τὸ μηδαμῶς ὄν dist. τὸ μὴ ὄν263, 22μηδείς dist. οὐδείς 229,7μήν. οὔτε—οὔτε μήν 199,6 οὐ μὴν δὲ214,29 οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδέ 216,31μῆνις 133,4μήποτε an cum ind. 50,19 207,19 243,2244,25 264,24.25 cum coni. 70,1298,30 157,24 177,19 sine verbo finito59,26 114,3 117,6μιμνήσκειν. ἡ αἰτία τοῦ μεμνῆσθαι 7,10sq.μῖξις. τῆς περὶ μίξεων ἐν τῷ προτέρῳ τῶνΠρ. Ἀν. θεωρίας 228,22.23 τὰς ἐπὶθεῶν λεγομένας μίξεις οὐ παραπλησίας τῇτοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν μίξει νοήσομεν;249,22μισάνθρωπος 114,31μνεία. μνείαν ποιεῖσθαί τινος 176,31 198,15μοιρητός 38,14μοναδικός. τὰ μοναδικῶς λεγόμενα 96,25τὰ μοναδικὰ 97,13μονήρης 241,34μονοειδής 241,6. 21μόνος. τὸ μόνον (οὐκ ἔστι τρόπος, ἀλλὰπροσδιορισμός) 216,31 κυρίως λαμβανόμενον,τοῦτο δέ ἐστι ὡς ὄνομα 217,11)ἐπιρρηματικῶς, ταὐτὸν δυνάμενον τῷ μόνως217,25μόριον ἀρνητικόν 27,2 42,9 59,1 87,8 sq.σημαντικόν 59,14.22 ἀποφατικόν 95,13187,12 μόρια τῶν ἀντιθέσεων 166, 10sq.181,14μορτός 38,14. 16μουσικός. οἱ μουσικοί 30,13μοχθηρός. μοχθηρὰ ἕξις 266,25 μοχθηρῶςτῆ τέχνη χρῆσθαι 205,15μύειν 168,5 καθεύδειν ἢ καὶ μύειν 133,1μυθικός. μυθικὰ πλάσματα 181,6μῦθος. οἱ μῦθοι 249,12 sq.μυκηθμός 41,9μυριάκις 56,1. 9μῦς 61,21 sq.Ναί. τὸ ναί ἀποκρίνασθαι 199,21 sq.ναῦς 12,25 67,18 λῃστρική 33,17 λιθίνη211,5νεκρὸς ἄνθρωπος 14,4sq. 167,26 211,1.15212,6 νεκρόν τι 33,26νεοττιά 64,10νέφος 153,22νοεῖν οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸ δέξασθαι τὸ εἶδοςτοῦ νοουμένου ἤτοι πρόχειρον ποιῆσαι 20,22 νοεῖσθαι coni. λέγεσθαι, γράφεσθαι22, 18. 23, 13 sq. νοεῖσθαι βούλεται τὰἐνταῦθα λεγόμενα 167,35νοερός 21,32 24,25 λόγος 242,34 νοερὰἀντίληψις (τῶν ὄντων) 27, 31 ἰδιότης132,16 ἕξις 166,7νόημα 8,26 62,3 τὰ νοήματα παθήματατῆς ψυχῆς 5,30 sq. 22,10. 19 dist. πράγματα,φωναί, γράμματα 17,26 18, 25sq.αἴτια τῶν φωνῶν 18,6 ἁπλᾶ, σύνθετα18,7.8 20,34 26, 15sq. φύσει 19,3ὁμοιώματα τῶν πραγμάτων 19,32 20,24ἀπὸ τῶν νόων ὑφίστασθαι 24,27 ἀναλογίατῶν φωνῶν πρὸς τὰ νοήματα 26,16 29,20 sq. τὰ σύνθετα . . δεκτικὰ ὄνταψεύδους τε καὶ ἀληθείας 18,10 21,7sq.26,15 ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς φανερόν 26,23νόησις 7,1. 11 137,17 240,19νοητός opp. αἰσθητός 71,14 νοητὴ ἀλήθεια27,29 αἰτία 249,17 τὰ νοητά 134,3 καὶ θεῖα αἴτια 243,36 248,18 τὸνοητόν 136,24 ἀπλᾶ καὶ νοητὰ εἴδη 249,26νόθος. νόθον ἀποφήνασθαι (τὴν πραγματείαν)6,3 7,13νόμισμα χαλκὸς ἡ χρυσός (λέγεται)νομοθετεῖν 113,31νόμος. νόμῳ syn. θέσει 98,10νοῦς. γνωστικὴ δύναμις 5,4 παθητικός6,5 sq. 26,2 πρακτικός 135,20.24.25φθαρτός 7, 11 dist. αὐτοτελὴς καὶ τῇοὐσία σύνδρομον τὴν ἐνέργειαν ἔχων 7,5.10 χωριστός τοῦ σώματος 64,11 ἀμιγὴςπρὸς τὴν ὕλην 132,14 ὁ τῶν θεῶν 242,35 νοῦς γὰρ αὐτούς (τοὺς θεοὺς) ὁ Ἀρ.ἀξιοῖ προσαγορεύειν 243,3 τὸν μέν νοῦνἀρρενικῶς τὴν δὲ ψυχὴν θηλυκῶς λέγεινδιέταξαν 35,31 νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικός127,9 sq. ἡ ὑπὲρ νοῦν αἰτία 249,11νόων 24,27 ὅσα ἐπὶ νοῦν ἦλθε 116,9νυκτερίς 211,12νῦν. ἐν ἑνὶ τῷ νῦν ἐστι τῶν αἰωνίῳ ἱδρυμένα133,26νώθεια 186,8Ξύλον 67,16ξύσις 23,21Ὁ, ἡ, τὸ ‘τό’ ἄρθρον 45,32 51,19 ταῖς(προτάσεσιν) εἰς ds μεταλαμβάνονται 144,25 πρὸς τὸ ᾦ πρόσκειται 211, 11 τὴνμέθοδον ὑφηγεῖται τὴν καθ’ ἣν κρινοῦμεν257,12ὄγκος 25,29ὅδε. κατὰ τήνδε ἢ τήνδε ὕλην 193,9ὁδεύειν 264,21 ἀνάπαλιν 17,9ὁδηγεῖν 178,28ὁδός. ταῖς ὁδοῖς τῆς ἐκβάσεως ἐγχειρεῖν 150,30ὀδούς. ὀδόντες 25,6 30,14 64,21οἴησις 88,22οἰκειότης 19,20οἰκειοῦν. οἰκειοῦσθαι 11,29οἰκονομικός opp. φιλάργυρος, ἄσωτος 260,25οἷος. καθ’ οἷον δήποτε τρόπον 134,6 καθ’οἵαν δή ποτε ὕλην 172,27 πρὸ οἴου δήποτεχρόνου 144,17 οἶα δήποτε προτάσει190,31 τὴν οἵαν δήποτε πάροδον 247,20ἡ οἷον ἐπιπολῆς ποιότης 209, 10 οἶονῥίζα ἀπάτης 259,25 tτὸ οἷον κέντρον 143,20 τῷ αὐτῷ οἷον εἴδει 193,26οἴχεσθαι. οἰχήσεται τὸ ἐνδεχόμενον ἐκ τῶνὄντων 143,20ὀλίγος. ἐλάττωνπρότασις 116,30 119,24sq.τὸ ἐπ’ ἔλαττον ἐνδεχόμενον 142,3. 14 151,31 ἐπ’ ἔλαττον εἶναι 162,4 sq. ἔλαττονἔχειν 193,17 παρ’ ἔλαττον 14,22ὀλιγοχρόνιος 149,12ὁλικός. ὁλικώτερος 17,1.7 103,26 134,33ὁλικωτέρα κατηγορία 170,27ὁλόκληρος 78,20ὅλος. τοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη (διαίρεσις) 15,17 ὁμοιομερὲς ὅλον, ἀνομοιομερές 15,25τὰ μόνως ὅλα 97,7 ἐπὶ τῶν ὅλων 250,12 εἴπερ ὅλως 203,14 ὅλως δὲ 162,29170,20al. ὅλως γὰρ 258,18 268,18ὅλως τε 202,30 καὶ ὅλως 207,8 255,26 al.ὁλοσχερής. ὁλοσχερέστερον 195,21 211,8ὁλότης33,2660,7 62,7ὁμογενής. τὰ μὴ ὁμογενῆ . . οὐδὲ συμβλητάἐστι πρὸς ἄλληλα 263,13.16 τῶν ὁμο-γενῶν ἐν τοῖς ἐναντίοις ἡ μεγίστη διάστασις263, 17ὁμοειδἡς97,52I8,23242,17 243,́14ὁμοιομερής. ὁμοιομερὲς ὅλον 15,25ὅμοιος. ὁμοίως ἔχειν 129,2 130,1.10ὁμοιότης 38,6 κατὰ τήν θρυλλουμένηνἀνόμοιον αὐτῆς (τῆς ὕλης) πρὸς τὸ πρῶ-τὸν (εἶδος) ὁμοιότητα 213,9. 10ὁμοίωμα 35,7 dist. σύμβολον 19,33 20,Isq. 39,35 40,1. 17 sq.ὁμολογεῖν χάριν 1, 11 τὰ ὁμολογούμεναὀνόματα 51,1 ὁμολογουμένως 29,6 126,22.24 227,4 τῷ πράγματι 197,15ὁ μολογ ί ἁ πρὸς τὰς ἄλλας αὐτοῦ πργματείας 5, 28 θέσεις λέγομεν καὶ τὰς ὁμο-λογίς 9,13.14 καθ’ ὁμολογίαν 24,3130,24ὁμόστοιχος 97,13όμοτικὸςλόγος2,293,1ὁμωνυμία 85,4.34 200,32 239,33ὁμώνυμος opp. ὡρισμένου τινὸς δηλωτικός126,1 Isq. τῆς ὁμωνύμου φωνῆς εἰς τὰδιάφορα σημαινόμενα (διαίρεσις) 15,17.2266,17 sq. 80,21 241,10 ὁμώνυμος ὅροςπροτάσεως 73,11 74,9.28 84,29sq. 196,18 φωνή 74,20 80,22 ὁμωνύμως 80,21197,6 τὰ ὁμωνύμως κατηγορούμενα dist.τὰ καθόλου 98,8 sq.ὅμως postpositum 189,20 δὲ ὅμως 190,14ὅ νο μὰ. πᾶσα ἀπόφανσις ἐξ ὀνομάτων καὶῥημάτων ἔχει τὴν γένεσιν 8,31 sq. ἀρχὴνποιεῖται τῆς πραγματείας τὴν τῆς ὐπάρ-ὑπάρξεως τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος θεω-ρίαν 9, 3 ἁπλῆ φωνὴ καὶ ὄνομα καὶῥῆμα καὶ φάσις καὶ ὅρος τῷ μὲν ὐποκει-μένω ταὐτά ἐστιν 10,1 dist. ῥῆμα 10,1132,2 sq. μόνα ταῦτα (ὀνόματα καὶ βή-ματ) νῦν παραδίδοται . . . διότι, φήσομεν,δίχα τῶν ἄλλων ἀπάντων δύναται ποιεῖνἀποφαντικὸν λόγον 11,2 12,18 ἀναγκαιό-τάτα μέρη 13,14 (Ἀλεξάνδρῳ) δοκεῖ καὶτὰ ἐπιρρήματα ὀνόματα εἶναι 13,19 κυ-ρίως μέρη 14,19.27 48,30 τῶν ἄλλωντοῦ λόγου μερῶν λεγομένων περὶ τὸ ὄνομακαὶ τὸ ῥῆμα 14,32 τὰ μὲν ὀνόματα καὶτὰ ῥήματα φωναί εἰσιν ἁπλαῖ μήτε λλ̓ή-θείαν μήτε ψεῦδος σημαίνουσαι 18,2 21,629, 20 τριχῶς θεωρεῖται 22, 17 23, 12dist. φωνή 22,23 39,17sq. θέσει 22,2523,2 39,25 sq. αἱ τοῦ ὀνόματος πτώσειςτῷ ἔστι συμπλεκόμεναι οὐδὲν οὔτε ἀληθὲςοὔτε ψεῦδος σημαίνουσιν 27,16. 17 εἰκό-εἰκότως προτετίμηται τὸ ὄνομα τοῦ ῥήματος29.31 ὕπαρξιν σημαίνει 30,1 48,31 τοῦὀνόματος λόγος (syn. ὅρος) expl. 30,3sq.διαστήσομεν ὀνόματα λόγων 34, 1 γένοςτὸ σύμβολον 40, 3. 17 ὁ ὄντως ὁρισμός(τοῦ ὀνόματος) 40,4 ἀόριστον ὄνομα 37,25 41,11 42,1 156,21 264,3 οὔτεἀπό-φάσις οὔτε ἁπλῶς λόγος 42,11 dist. πτῶσις42.32 43,23 46,20sq. τὸ κυρίως ὄνομαdef. 45, 9 πᾶσαι αἱ σημαντικαὶ φωναὶὀνόματα 45,15 166,4 πολλά ἐστι παρ’αὐτῷ τοῦ ὀνόματος τὰ σημαινόμενα 45,15πενταχῶς 46, 13 ὀνόματά τινα οὐδὲνκωλύει κατηγορεῖσθαί ποτε 49,9 οὐ δίχαῥήματος τέλειον πεφύκασι ἐργάζεσθαι λόγον49,11 syu. φάσις 75,23 dist. ἀπόφανσις76, 1 sq. ὄνομα κενόν 135,9 150,20ὀνομαστός. τὸ ὀνομαστόν 184,27.29ὀνοματοθέτης 35,16 36,22ὀξύς. ἡ ὀξεῖα 97,28ὀξυτονεῖν 113,32ὁπότερος. ὁπότερον ἔτυχε 143,3 ὁπότερἔτυχε 151,29 τὸ οἷον κέντρον αὐτοῦ (τοῦἐνδεχομένου) τὸ ὁπότερ’ ἔτυχεν, ὅπερ ἔλα-βεν ἀντὶ τοῦ ἐνδεχομένου παντὸς ὁ Ἀριὁποτεροσοῦν 143,20ὁποτεροσοῦν 193,17 237,30 239,28 264,14ὅπου quoniam 225,36 ὅπου γε 226,18ὀπτικός. ὀπτικὴ δύναμις 62,26ὄπως. ὅπως ποτὲ ὄντα 51,4ὁρᾶν πρὸς νίκην 202, 22ὄργανον 62,23 sq. 148,25 διαιρετικόν 27,3ὄργανα τῇς φωνῆς 24,33 sq. φωνητικά39,27.63,5 ἐμπνευστά 30, 13 διαλεκτικά63,5 φυσικά 64, 13sq.ὀρεκτικός. ὀρεκτικαὶ δυνάμεις syn. ζωτικαί5,3 sq. 63,20ὄρεξις 5,9 38,33ὁρίζειν τῷ χρόνῳ 114,27 ὁρίζεσθαι 9,5.26 ὡρισμένος opp. ἀόριστος 79,5 155,28 sq. dist. διωρισμένος 159,4 ὡρισμένηπρότασις 30, 18 τὸ ὡρισμένον 134, 27ἐπὶ τινος ὡρισμένου λέγεται (ῥῆμα) 28,15.21 77,7 ὡρισμένως 11,17 130,23 131,7132,11 134,25 sq.ὁρίζων. ἐπίπεδον παράλληλον τῷ ὁρίζοντι137,5ὁρισμός 9,5. 16. 27 127,7sq. (ὁρισμοὶ) δέεἰσιν ἐκ πλειόνων ὀνομάτων συγκείμενοιλόγοι περὶ τὴν οὐσίαν τοῦ αὐτοῦ πράγματοςστρεφομένων καὶ διὰ τοῦτο εἶς ἕκαστος70,30 οὐ γὰρ δὴ τῷ σύνεγγυς εἰρῆσθαι71,23sq. ἐπὶ τοῦ ὁρισμοῦ τὸ ‘τί ἦνεἶναι᾿ ἀντὶ τοῦ ‘τί ἐστι τῷ πράγματι τὸεἶναι’ (οἱ παλαιοὶ παραλαμβάνουσι) 212,17ὁριστικὸς λόγος 70,27 71,16.21.33 κατὰτὴν ὁριστικὴν παρὰ τοῖς γραμματικοῖς λεγομένηνἔγκλισιν 223,33 ὁριστικὸν ῥῆμα225, 18ὁριστός. ὁριστὸν πρᾶγμα 71,10.22 127,25ὅρκος. τὰ προταττόμενα τῶν ὅρκων (ἐπιρρήματα)13,24ὁρμὴ τῆς ψυχῆς 30,12ὅρος 7,20 coni. πέρας 263,12 dist. ὄνομα,ῥῆμα, φάσις 10,2. 16 sq. οὕτω δὲ καὶΠλατῶν ἐν τῷ ἐνάτῳ τῶν Νόμων τὰςἁπλᾶς φωνὰς ἐκάλεσεν ὅρους 10,17 τὸτοῦ ὅρου (ὄνομα) ἐπὶ τῶν ἁπλῶν ἐν τοῖςσυλλογισμοῖς φωνῶν (Ἀριστ. τίθησι)22.23 μέσος ὅρος 272,6 μετάθεσις τῶνὅρων 193,33 ὑποκείμενος, κατηγορούμενος7, 32 sq. 196, 6 opp. ἀοριστία 163,11193,25ὀρχεῖσθαι 63,14ἄρχησις 63,9 sq.ὀρχηστής 63,11ὅς. ἐφ᾿ ὦν μέν . . . ἐφ᾿ ὧν δέ 250,8. 19ὁσαχῶς ἄλλως 194,19 194,19ὅσιος 134,22ὅσος. πλεῖστος ὅσος 191,31 ὅσον 245,29ὁστισοῦν. ὁτουοῦν 205,9 264,4ὁπὲ μὲν—ποτὲ δὲ 137,8. 11ὅτι. ἦν ἀκόλουθον τὸ ὅτι ἡμᾶς πρὸ τοῦδιότι μανθάνειν 204,30.31 προηγουμένηνἔχειν τάξιν τοῦ διότι 234,32 23.5,8οὔ. τὸ οὔ (ἀρνητικὸν μόριον) 160,3 τὸ οὐἀποκρίνασθαι 199,21 dist. μή 229,9οὐδείς. προσδιορισμός 89,7sq. 117,24.26τὸ οὐδείς πόθεν ἐροῦμεν ἐσχηκέναι τὴνγένεσιν 95,29 96,15 τὸ εἷς ἀναιροῦν 97,23. 24 dist. μηδείς 229,7 οὐδέν ἐστι57,8οὐδέτερος. συλλογίζεσθαι ῥᾴδιον καὶ τῶνοὐδετέρων λεγομένων ὀνομάτων τὴν ἔννοιαν36,16οὐθείς 96,13 97,26οὐράνιος. τὰ οὐράνια σώματα 218,34 τὰοὐράνια 243,35 249,28 250,11οὐρανὸς ἀρρενικῶς λέγεται) 36,10 κινεῖσθαικύκλῳ τὸν οὐρανόν 240, 9. 35 ἀνθρωποειδῆτὰ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς 249,16αἰδοῖα οὐρανοῦ 249, 18 πρὸς τὴν γῆνμῖξις 249,23οὑς. τῆς ἀκουστικῆς δυνάμεως ὄργανον 62,27οὐσία coni. ἐνέργεια 6,14 21,2 δύναμις136,7 νοῦς τῇ οὐσίᾳ σύνδρομον τὴν ἐνέργειανἔχων 7,6 χωριστὴ παντὸς σώματος64,4 λογική 217,33 241,24 μόνωνοὐσιῶν συμφύεσθαι μὴ δυναμένων, οἷονεἰδῶν ἡ ἀτόμων 71,24 72, 3 sq. ἀίδιοιοὐσίαι 136,5 τὴν οὐσίαν . . οἱ ὁρισμοὶσημαίνουσι 9, 18 70, 31 φυσικαὶ οὐσίαι24,24 χωριστὴν οὐσίαν ἔχειν 24,28 κατὰτὴν οὐσίαν μεταβάλλεσθαι 89, 33 κατ’οὐσίαν opp. κατὰ συμβεβηκός 9,17 49,24.25 111,25 169,30 al.οὐσιοῦν. οὐσιῶσθαι 248,29οὐσιώδης 89,21 ἔννοια τῆς ἀποφάνσεωςopp. ἡ ἡμετέρα χρῆσις 77,18 ἐνέργεια151,21 ποιότης 209,10 τὸ οὐσιῶδες207,12.13οὔτε . . ἀλλὰ καὶ ἄλλως 146,5οὔτις 97,23. 27 117,24 τῇ ποιητικῇ . .χρήσει μᾶλλον σύνηθες 97,32Πάθημα. τὰ νοήματα παθήματα τῆς ψυχῆς5,30 sq. 22,10.19παθητικὸς νοῦς 6,5 7,8 26,2 φθαρτός 7,11 παθητικαὶ δυνάμεις 241,31πάθος. φαίνεται δὲ (ὁ Ἀριστοτέλης) καὶ ἐπὶπάσας τῆς ψυχῆς τὰς ἐνεργείας κοινότεροντὸ τοῦ πάθους ὄνομα ἐκτείνων 6,22 7,2coni. ἐνέργεια 11,10 12,16.17 14,29ἐν σφοσροῖςπάθεσιν ὄντες φθεγγόμεθα 30, 26πάθη τινὰ τῆς ψυχῆς 31,2παιδάριον 249,24παιδίον (οὐδέτερον) 36,18παλαιός. οἱ παλαιοί 2,9 4,15 39,13 119,19.23 οἱ παλαιότεροι 19,24 41,19παντοδαπός 83,19 παντοδαπῶς 155,24παραβάλλειν πρὸς τὴν διδασκαλίαν 7,27παράγειν ἀπό τινων ὀνομάτων 13,24 56,4.5 57,5 τὰ πάντα 132,14.18 136,5τὰ πράγματα 24,26 αὗται (αἱ θεῖαι διακοσμήσεις)κοσμήσεις) παράγονται 135,31 a ueroueducere 186,8παράδειγμα opp. αἰτία 25,28 opp. ὁμοίωμα35, 8 παράδειγμα παρατίθεσθαι 175, 13176,25 177,23 178,27 sq. 221,24 ἐπὶπαραδείγματος ὑφηγεῖσθαι 166, 1 παραδείγματοςχάριν 198,21παραδηλοῦν 63,12παράδοξος ὑπόληψις 9,10παραθραύειν τὴν τελειότητα 255,20παραιτεῖσθαι 7,2 37,17 86,3 106,16.21223,15 252,9 254,30 263,25 παραιτητέοντὸ οὕτως ἀποκρίνασθαι 201,27παρακατηγόρημα 44,26. 28παρακέλευσις. τὰ τῆς παρακελεύσεωςἐπιρρήματα 12,12παρακολουθεῖν inlellegere 30,29 161,4196,5 213,20παρακρούειν. παρακρούεσθαι τοὺς δικαστάς260, 21παράληψις 62,9παραλλαγή 8,26παραλογίζεσθαι 85,31παραλογισμός 98,38παραμελεῖν 249,12 παρημελημένος 170,31παραποδίζειν 132,31παράστασις 54,30 58,16παρασύμβαμα 44,25 ἔλαττον ἢ παρασύμβαμα45,4παρασχηματισμός 52,24 65,8παρατιθέναι. παραθέσθαι (ἅπασαν λέξιν)8, 28 παρατίθεσθαι παραδείγματα 175,13 al. τὰ παρατεθέντα 109,23παραφυλάττειν 85,2. 7παρεκβαίνειν. ταῦτα παρεξέβημεν 256,3παρέλκειν 106,28 180,26 παρέλκοντά τιναλέγειν 205,28 206,14 209,22 παρελκόντως156,21παρεμβάλλειν μεταξύ 157,1πάρεργος. παρέργως 173,23παρέρχεσθαι. παρεληλυθὼς χρόνος 52,2381,1 90,25 128,27 129,19 sq.παρἱέναι 58,18 παρεῖται 253,27παριστάναι παραστῆναι τῇ δόξῃ 139,26παραστῆσαι ἡμῖν τὴν μέθοδον 178,9 259,29πάροδος. ἡ οἶα δήποτε εἰς τὰ ὄντα πάροδος247,20παροίχεσθαι. παρῳχηκὼς χρόνος 138,20παρουσία 6,8παρυπόστασις 136,11παρυφιστάναι. παρυφίστασθαι 142,15 sq.πᾶς. προσδιορισμός 89, 7sq. οὐ πᾶς 89,793,21 sq. dist. τὸ ἑνικὸν ἄρθρον 97,9sq.268,14 269,2. 13 τὸ πᾶς οὐ τὸ καθόλουσημαίνει 101,2 τὸ πᾶν 133,27 240,10250,14al. τὰ πάντα 132,14 135,30 πᾶντοὐναντίον 164, 13 ἐπὶ πᾶν ἔρχεσθαι 255,9πάσχειν. τὰ ἐνεργοῦντα ἡ πάσχοντα 48,1650,21πατήρ. οἱ τῶν ὀνομάτων πατέρες 52,9 ὁτούτων τῶν λόγων πατὴρ ὤν 256,22πειθώ 66,7πεῖρα. ἐκ πείρας γνῶσιν ἔχειν τινός 114,29 ὑπ’ αὐτῆς ἐλεγχόμενα τῆς πείρας 134,22πέλας. οἱ πέλας 76,16 130,34περαίνειν. πεπερασμένος opp. ἄπειρος 65,16.17πέρας 136,29 εἰς τὸ πέρας καταντᾶν 255,10ἐν πέρασι γὰρ καὶ ὅροις ἡ μεγίστη διαστασις,οὐ μὴν τοῦ μὴ πέρατος πρὸς τὸπέρας 263, 12περιάγειν εἰς τὸ κατὰ φύσιν 133,12 εἰςτὴν ἀντίφασιν 202,22 εἰς τὸ καθόλουἑαυτὸ γενέσθαι 226,21περιγράφειν 164,26 180,22περίεργος 1,20περιιστάναι 105,10περιληπτός 214,30πέριξ. ὁ πέριξ χρόνος 52,22sq.περίοδος 65,7περιολκὴ ματαία 86,6περιορᾶν 134,26περιουσία. ἐκ περιουσίας 207,2 239,23περιστερά 260,19περισυνός. τὸ περισυνόν 32,6περιττός opp. ἄρτιος 99,13 257,26 sq.περιτυγχάνειν. μείζονι ἀτόπῳ περιτευξόμεθα243,33πεῦσις syn. ἐρώτησις 203,15πῇ. ἀπλῶς μὲν . . πῇ δέ 254, 11 sq.πηγή 142,29.30πηδάλιον 60,8πηρός 99,18πιθανός 221,12.20 232,28 264,30 τὸ πιθανὸντῆς ἀπαγγελίας 5, 26 πολύ 167,34πιθανὰ λέγειν 122,11 πιθανῶς opp. ἀληθῶς251,32 opp. ἀκριβῶς 253,17 πιθανώτερον196,23πίναξ 20,22πίπτειν 43,6 sq. ἔξω τῆς προνοίας 133,5πιστεύειν τινί τι 176,26πίστις 3,24 τὴν πίστιν ἔχειν 3,21 λαμβάνειν186,27πιστοῦν ἀπὸ τῶν πραγμάτων 162,20 πιστοῦσθαι239,21πίττα 12,26πλάνη ἡ περὶ τὴν ἀντίφασιν 260,14πλάσμα τῶν μύθων 249,14 μυθικὰ πλάσματα181,6πλάτος 250,7 ὁ ἐν πλάτει χρόνος 52,20πλέειν 139,6πλεονεξία opp. ἔνδεια 138,7πληγή ἀέρος 30,8.12πλῆθος 69,13.14 τὸ πλῆθος ἔχειν 197,27198,18πληθύνειν. τὰ πεπληθυσμένα 136,16 ὅροιπεπληθυσμένοι 196,22πληθυντικός. τὰ πληθυντικὰ ἄρθρα 269,15 sq.πλήρης. τὸ πλῆρες 175,19πλήρωμα 13,7πλησιάζειν 111,24πνεύμων 2.5,2 30,10 63,3 64,21ποίησις φυσική 25,29ποιητής. τοὺς περὶ θεῶν ὡς ἀνθρωποειδῶνὄντων παρὰ τοῖς ποιηταῖς λεγομένους μύθους249,2.3ποιητικὴ 65,4 sq. 66,1ποιητικός 76,5 178,19 ποιητικὴ αἰτία25,27 ποιητικαὶ ἐνέργειαι 64,18 δυνάμεις241,25. 33 ποιητικὴ χρῆσις 97,32ποικιλία περιττή 106,22 opp. ἁπλότης196,14.32ποικίλλειν τριχῶς 90,26ποικίλος opp. ἀπλοῦς 196,25ποιός. τὸ ποιόν 12,4 208,20 τῆς προτάσεως92,29.35 111,35 114,6sq. 182,5 sq. τὸ ποιὸν τῆς τέχνης 205,13 τὸἐν ποιῷ (ἀγαθόν) 208,17ποιότης προτάσεως 82,80 οὐσιώδης 209,9τὰ τῆς ποιότητος ἐπιρρήματα 11,31 12,3ἀποφατικὴ ποιότης 112,1πολεμεῖν. τὸ μέλαν . . τῷ λευκῷ πολεμοῦν255,5πολέμιος. ἡ ἀπόφασίς ἐστιν ἡ μάλιστα πο-λεμία πρὸς τὴν κατάφασιν 259,14 260,3261,27πολιτεύειν. πολιτεύεσθαι 41,3πολιτικός. τὰς πολιτικὰς τῶν πράξεων135,20πολυθρὐλλητος 1.50,20 184,9πολύνοια. λέξις πολυνοίας γέμουσα 8,25πολυπραγμονεῖν 4,4 10,26 65,7 sq. 186,14πολύς. τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐνδεχόμενον 142,5 151,30 ἡμῶν τῶν πολλῶν λόγον ποιεῖσθαι235,6 τὸν πολὺν ἀκροατήν 254,27 ἐπὶ πλέον εἶναι 162,3 sq. 181,16185,26 sq. οὐδὲν αὐτῷ ἔσται πλέον 239,24.25 οὐδὲν ἔχοντες πλέον ἐπινοεῖν 254,29πολύστιχος 134,22πολυχρόνιος 149,14πόρισμα 40,21 124,31 203,5 συνάγειν123,16 248,2ποσός. τὸ ποσόν (τῆς προτάσεως) 92,3593,1 111,34 114,6 181,18 182,5 sq.ποταμός. ὅς. οὐκ ἀσκέπτως τοὺς μὲν ποταμοὺςἀρρενικῶς . . προσηγόρευσαν 35, 24πότερον in intenogationibus simplicibus203,17. 18πρᾶγμα. πράγματα dist. νοήματα, φωναί,γράμματα 17,26 18,25 sq. σὑνθετον—ἀπλοῦν πρᾶγμα 18,11 20,34 sq. ἐν δέγε αὑτοῖς καθ᾿ αὑτὰ τοῖς πράγμασι οὐκἄν τις ἔτι ταῦτα (τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος)οὐδὲ τοῖς συνθέτοις ἐπινοήσειε 18, 11 κατ’ἄλλον τρόπον καὶ ἐν τοῖς πράγμασιν αὐτοῖςκαθ’ αὐτὰ . . φήσομεν εἶναι τό τε ἀληθὲςκαὶ τὸ ψεῦδος 21,24. 25 τὰ πράγματαθεόθεν παράγεσθαί φαμεν 24, 26 οὐχ ὁλόγος τῷ πράγματι τοῦ εἶναι αἴτιος ἀλλ’ἡ τοῦ πράγματος ὕπαρξις τοῦ ἀληθεύειντὸν λόγον αἰτία 149, 26πραγματεία 2,6.22 4, 5 al. λογική 1,152,1.25 4,24. 25 τῶν θείων ἐνεργειῶνπραγματεῖαι 134,23πραγματειώδης86,5 132,8 216,24 πραγ-ματειωδέστερος 131,23πραγματεύεσθαι 148,33 15Ι,7πρακτικὸς νοῦς 135,25 πρακτικαὶ ἐνέργειαι64,18πρεπώδης9,335,20πρεσβεῖον. τὰ πρεσβεῖα νέμειν 253,10προάγειντὀνλόγον 83,23 114, 18sq. 131,24 144,13. 23 187,8 196,28 τὰς ἀπο-δείξεις 146,12προαγωγ ὅς. τὴν δύναμιν τὴν προαγωγὸντῆς ἐνεργείας 99,20προαιρεῖν. προαιρεῖσθαι 76,16προαίρεσις 130,33 134,15 151,29ι250,15ὀρεκτικὴ δύναμις 5, 6 syn. βουλή 142,18 Sq. 143,2 κατὰ προαίρεσιν 142,16.21242,22.26προαιρετικός opp. τεχνικός 242,21προαίτιος 134,4 136,6προβάλλειν. προβάλλεσθαι τὴν σκέψιν 268,26πρόβλημα8,23 147,26 177,15 192,21 al.προγινώσκειν9,2προδιαιρεῖν. προδιαιρεῖσθαι 168,14προεπινοεῖν57,18 184,33προηγεῖσθαι 2,1 133,23 προηγούμενος 3,18 4,23 235,1 al. προηγουμένως 13,717,25.29 20,28 57,26 83, 18 sq. 136,10 al.πρόθεσις 1,14.21 4,5 196,1202,20 ἄση-μον μέρος τοῦ λόγου 12, 14. 28 13,6 expl.15,5 sq.προιέναι. πρόεισιν ἡ ἐπιχείρησις 132,7. 10προ·ἰστάνα·L προίστασθαι δόξης 43,2 139,27προκαταβολή 145,12προκοπή 17,8προκόπτειν255,9προλαμβάνειν. τὰπρολαβόντα 72,23 108,24 126,1 128,21 144,9 150,16 189,21sq.ὁ προλαβὼν χρόνος 139, 8 144, 21 τὰπροληφθέντα 167,13προνοεῖν. τὰ προνοούμενα 134,10 προ-νοεῖσθαι 135,10προνοητικός. προνοητικὴ αἰτία 134,32πρόνοιαΙ31,6 134,9sq. θεία,δαιμονία131,13πρόοδος 65,18 142,25 249,27 250,32 ἡἐπὶ τὸ πλέον 240,27 ἡ εὔτακτος τῶνὄντων πρόοδος 248,16προοίμιον. ἐκ προοιμίων 29, 28πρόρρησις 135,14 144,22 149,31 226,11προσαγορευτικὸςλόγος2,27προσαρμόττειν 133,23 215,27προσβάλλειν cognoscere 6,10προσβολή. Κῶά πρώτην προσβολήν 122,13προσδεῖσθαι. προσδεδέηται 158,5προσδιαλέγεσθαι ὁ προσδια-Αεγόμενο 202,22 sq.προσδιορίζειν. προσδιωρισμένη πρότασις90,3sq. κατάφασις 94,29προσδιορισμός expl. 89,3 100,9 158,12τέτταρες 89,7 συντάττομεν τὰς ἀρνήσειςαὐτοῖς τοῖς προσδιορισμοῖς 94,31 μὴεὔλογον προσδιορισμὸν τῷ κατηγορουμένῳσυμπλέκειν 169,7 προσδιορισμοὶ μετα-ταττόμενοι 194, 14προσεκτεος 16,31 29,18προσεκτικός. προσεκτικώτερος 187,6 προσ-εκτικῶς 129,1 256,30*προσεξευπορεIν 116,9προσεπινοεῖν 264,11προσεχής20,2860,7 71,13 αἰτία142,26προσεχεσdρα ἐξήγησις 15,12 αἰτία 134,34 προσεχεστάτη (θεωρία) 10,30 προσ-εχῶς 17,25 25,12 55,20 60,13 Ι57,31 177,22 sq. coni. πρώτως 24,9 προσ-προσεχέστερόν 121,3 270,21προσηγορία ἡ καλουμένη παρὰ τοῖς γραμ-ματικοῖς 13,21προσηνής. προσηνῶς 30,30πρόσθεσις67,28 Ι41,3210,22προσθήκη 67,27 68,27 210,22sq.προσιέναι. εἰ δέ τις μὴ προσίοιτο ταύτηντὴν ἐξήγησιν 57,18.19προσκατηγορεῖν expl. 165,6. 17 207,32 sq.τρίτον προσκατηγορούμενον 8,5.8.18 14,23 περὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορου-μένου προτάσεων 159,25 τὸ προσκατη-γορούμενον 100,2.4 μόνον τὸ ἔστι 165,29 176,25. 26 207,32πρόσληψις 3,20προσνέμειν 262,25προσπίπτειν. τὰ προσπίπτοντα 25,14 προσπίπτουσαιφαντασίαι 242,2πρόσρημα 89,4προσσημαίνειν χρόνον dist. σημαίνειν 10,932,7 sq. 48,2sq. 49,10sq. 128,27 158,7ἀντὶ τοῦ πρὸς ἑτέρῳ τινὶ σημαίνειν 57, 13.16προστακτικὸς λόγος 12,12 64,31 προστακτικὸνεἶδος λόγου 2,12πρόσταξις syn. προστακτικὸς λόγος 5,1442,15 60, 27προστιθέναι. προστέθειται 33,12 165,14προστεθεῖσθαι 173, 16 251,28προσυλλογισμός 272,5. 9. 29προσυπακούειν ἔξωθεν 124,26 τινί 205,23 224,6.9προσυφαίνειν 170,27προσφυής. προσφυέστερον τοῖς προκειμένοις70,12 ταῖς ῥήσεσιν 177,19προσχρῆσθαι 200,32πρόσωπον 11,9 12,16. 17 15,1 52,19 τἄτοῦ πρώτου (δευτέρου, τρίτου) παρὰ τοῖςγραμματικοῖς λεγομένου προσώπου ῥήματα28, 13sq. ἐπὶ ὡρισμένου προσώπου 77,7πρότασις expl. 2,9 4,14 dist. ἀπόφανσις4,16 κατηγορική 3,32 αἱ μὲν ἐκ δύομόνων ἁπλῶν φωνῶν συμπλεκομένων ἀποτελοῦνται. . αἱ δὲ καὶ τρίτον ἔχουσι προσκατηγορούμενον7,30 8,5 14,23 τάξιςτῶν προτάσεων 158,8 ἁπλούσταται—συντεθώτεραι8,14.16 158, 10 sq. αἱ μετὰτρόπου 8,19 14, 11 sq. 79,3 προηγοῦνταιαἱ ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένουτῶν ἐξ ἀορίστου 79, 5 ἀπροσδιόριστος—προσδιωρισμένη 90, 2 καθόλου—μερική90,4 αἱ καθ’ ἕκαστα, αἱ ἀπροσδιόριστοι,αἱ καθόλου ἤτοι καθόλου ὡς καθόλου, αἱμερικαὶ ἤτοι καθόλου ὡς μερικαί 90, 6sq.109, 12. 13 αἱ κατὰ μέρος 92, 26 sq.92, 26 sq. ὡρισμένη—ἀόριστος 90, 18αἱ μὲν οὖν καθόλου ὡς καθόλου λεγόμεναι. . οὐκ ἂν λέγοιντο ποιεῖν ἀντίφασιν91,21 ὀνομάζουσιν ἐναντίας 92,3ἀλλ’ οὐδὲ τὰς μερικὰς ἀντιφάσκειν ἐροῦμεν91,23 καλοῦσιν ὑπεναντίας 92, 21 ὑπάλληλοιπροτάσεις 92,25 ὥστε . . τὰς διαγώνιονθέσιν πρὸς ἀλλήλας ἐχούσας τῶνπροσδιωρισμένων προτάσεων ταύτας ἀντιφάσκεινἀλλήλας 92, 32 διαγώνιοι προτάσεις109, 13sq. ἀπροσδιόριστοι syn.ἀδιόριστοι 98,2 syn. καθόλου μὴ καθόλου98,23 110,22 μία πρότασις expl. 126,5 sq. 156, 13. 14. 19 195, 10 sq. περὶ τῶνἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεων79,3.7 159,25 τίνα τρόπον . . ἐκ τῶνκαταφάσεων ποιοῦμεν τὰς ἀποφάσεις 159,27 ἁπλῆ—ἀόριστος 161, 7sq. ἐκ μεταθέσεως161,10.28 229,25 στερητική163,13 ἐπὶ πλέον ἄν εἴη ἡ ἐκ μεταθέσεωςἀπόφᾶσις τῆς ἁπλῆς καταφάσεως 162,2ἐπὶ πλειόνων γὰρ ἀληθὴς ἡ στερητικὴἀπόφασις (τῆς ἁπλῆς καταφάσεως) 103,32τῆς ἀορίστου (ἀποφάσεως οὐκ) ἐπ’ ἔλαττονἀλλ’ ἐπὶ πλέον 104,14 καταφατικὸν εἶδοςτῶν προτάσεων—ἀποφατικόν 72, 12. 13107,19.20.31 ἐπίσκεψις τῶν μετὰ τρόπουπροτάσεων 214,7 περὶ τῆς ἀκολουθίας230,31 ἀριθμὸς τῶν ἐξ ὑποκειμένουκαὶ κατηγορουμένου προτάσεων 88,5 αἱπροτάσεις διπλασίους ἔσονται τῶν ἀντιφάσεων88,7 ὥστε δύο καὶ ἑβδομήκονταγίνεσθαι τὰς πάσας ἀντιθέσεις 91,2 ἔσονταιοὖν δηλονότι αὗται (αἱ ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένουἀντιφάσεις) ἑκατὸν τετταράκοντακαὶ τέτταρες, πᾶσαι δὲ ἅμ διακόσιαιδέκα καὶ ἓξ 160,31 συμβαίνει πάσαςτὰς μετὰ τρόπου ἀντιφάσεις γίνεσθαι τὸνἀριθμὸν χιλίας διακοσίας ἐνενήκοντα ἐξ. . . ἅμα δὲ πᾶσι αἱ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείαςπαραδεδομέναι ἀντιφάσεις ἔσονταιχίλιαι πεντακόσιαι δέκα καὶ δύο, προτάσειςδὲ δηλονότι διπλάσιαι τούτων 219, 16sq.αἱ ἐν τῇ προφορᾷ προτάσεις syn. αἱ κατὰτὴν ῥῆσιν opp. αἱ δόξαι 271,18.20 μείζωνπρότασις—ἐλάττων 62,29.31 272,9διαλεκτικὴ πρότασις 202,30προτείνειν 2,7 4,14 200,19. 25 202,14 sq.πρότερον. τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον 67,33 sq. syn. τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον 68,5.8προτιθέναι syn. προτείνειν 201,3 203,1προτρέπειν opp. ἀποτρέπειν 130,33προϋπάρχειν 7,3 250,6προϋποκεῖσθαι 9,16. 19προυποτιθέναι. προϋποτίθεσθαι 247,13προφανής 175,8 προφανῶς 196,13 217,9263, 17προφέρειν 76,29 sq. 154,7 200,29 203,16προφῆτις 137,17προφορά 42,30 43,15 54,29 81,24 97,28ὁ ἐν προφορᾷ λόγος 13,15 τὰς ἐν τῇπροφορᾷ προτάσεις 271,18προφορικὸς λόγος 27,7 256,22 271,16προχειρίζειν. προχειρίζεσθαι 10,29 26,2454,17 102,3 135,20.29πρόχειρος 20,23 84,28 195,20 235,25προχείρως 93,24 187,7 195,22προχωρεῖν 162,29 186,12 221,18πρύμνα. ὥσπερ ἐκ πρύμνης 134,11πρῶτος. πρώτη φιλοσοφία 131,5 τὸ πρῶτον(οὐδέτερον) 36, 17 διαφορὰ κατὰ τὸπρῶτον 07,24 τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον’.8,5.8 72,11 193,36 καὶ ὕστερον 72,23 79,27.28 τὸ πρῶτον ὄν 185,4 τὰπρώτιστα τῶν ὄντων 248,17πταίειν. πταίοντας ἐπανορθοῦν 202,23πτῶσις 42,31 43,6 60,25 εὐθεῖά 27,18πλάγιαι πτώσεις 27,19 πτῶσις ὀρθή 43,13. 14 κλητική 44,3 διακρίνει τοῦ ὁνόματοςτὰς πτώσεις . . τῷ τὸ μὲν ὄνομαμετὰ τοῦ έστιν ἡ ἦν ἢ ἔσται ἀληθεύειν ἡψεύδεσθαι τὰς δὲ πτώσεις μηκέτι 43,2146,20 πτώσεις ῥήματος 52, 17 sq.πυκνότης 1,4πυσματικὸς λόγος syn. ἐρωτηματικός 5,10πυσματικὴ ἐρώτησις 199,20 200,5Ῥᾴδιος. ῥᾴδιον comparative 196,5ῥᾳστώνη 132,21ῥαψῳδεῖν. οὐδὲν . . μάτην ἐρραψῳδήσαμεν165,5ῥεῖν. ὁ ἔξω ῥέων λόγος 83,14 256,33ῥευστός. ῥευστὴ φύσις 134,27 τὸ ῥευστόν134,30 142,9βῆμα. πᾶσα ἀπόφανσις ἐξ ὀνομάτων καὶ βη-μάτων ἔχει τὴν γένεσιν 8,31 πρὸς τὸγενέσθαι ἀποφαντικὸν λόγον δεῖ πάντωςβήματος 157,28 ἁπλῆ φωνὴ καὶ ὄνομακαὶ βῆμα καὶ φάσις καὶ ὅρος . . . ταὐτάἐστιν 10,1 75,23 dist. ἀπόφανσις 76,7(ὁνόματα καὶ βήματα) μέρη τοῦ λόγου 11,3.11 12,18.24 13,15 14,19 οὐ μέντοιτὸ ῥῆμα πάντως 14,27 ὡς δὲ βῆμα τὸλευκὸν (λαβών) . . οὐχὶ κατὰ τὸν εἰωθόταδιορισμόν 28,6 53,6 128,26 τά τοῦπρώτου (δευτέρου, τρίτου) παρὰ τοῖς γραμματικοῖςλεγομένου προσώπου βήματα 28,30 τὸ ὕει ἢ βροντᾷ ἡ ἀστράπτει 28, 15.21 77, 5sq. τὰ ῥήματα τὰς ἐνεργείας ἢτὰ πάθη (σημαίνει) 30,2 49,2 προηγουμένωςμὲν ἐνέργειάν τινα ἢ πάθος σημαίνει,κτὰ δεύτερον δὲ λόγον καὶ τὸν χρόνον32,8 48,6 σημαντικὰ ἐνεργειῶν ἡπαθῶν 11,9 12,16.17 14,29.30 30,2τἠντοῦ κατηγορουμένου χώραν ἀεὶ καταλαμβάνει48, 12 90,23 τοῦτο τὸ καθ’ ἑτέρουλέγεσθαι) μάλιστα τὴν ἰδιότητα τῶν ῥημάτωνἐμφανίζει 49, 8 sq. ὑποκείμεναγίνεταί ποτε . . οὐχ ὡς ῥήματα ἀλλ’ ὡςὀνόματα 50, 15 sq. ἀεὶ τὴν τῶν κατηγορουμένωνἐπέχουσι τάξιν 50,30 γένοςτοῦ ῥήματος 40,12 κατὰ τὴν λέξιν ὑπὸτὸ ποσὸν ἀνοίσομεν 40,15 τελεία τοῦὁρισμοῦ ἀπόδοσις 47, 18 διαφέρει (τοῦὀνόματος) τῷ προσσημαίνειν χρόνον 47,2348,2 49,16 128,27 158,7 εἰσὶ λόγοιτινὲς ἐκ ῥημάτων συγκείμενοι . . οἷον ὅτανεἴπω ‘τὸ βαδίζειν κινεῖσθαί ἐστι’ 47,27(cf. 45,30) ἀόριστον ῥῆμα 37,25 51,25157,12 sq. 264,3 ὁριστικόν 225,18 τὰμὲν τοῦ ἐνεστῶτος χρόνου λεγόμενα . .ῥήματα καλεῖν (φησι Ἀρ), . . τὰ δὲ τὸνπέριξ χρόνον προσσημαίνοντα . . πτώσειςῥήματος 52,18 90,24 τριχῶς γὰρ τὸβῆμα παρὰ τῷ Ἀριστοτέλει λεγόμενον εὑρήσεις52,32 τὸ μάλιστα δοκοῦν ἐν ταῖςἁπλαῖς φωναῖς ἀλήθειαν δέχεσθαι καὶψεῦδος, τὸ ῥῆμα λέγω, μηδέτερον τούτωνσημαῖνον (ἔδειξε) 54,15 55,15 σημαίνειτι 54, 25 sq. τὸ καὶ ἐν ῥήμασιν εἶναι τὴνὁμωνυμίαν 85,4ῥησείδιον 166,28 179,3ῥῆσις 15,12 46,20 98,5 163,26 165,4 167,14 sq. ἡ ἐφεξῆς ῥῆσις 78,6 αἱ κατὰ τὴνῥῆσιν προτάσεις 271,20ῥητορική 65,4 sq. 66,2ῥητός. τὸ ῥητόν 1,13 22,4 86,28ῥήτωρ 65,6 98,15ῥοπὴ φυσική 142,34ῥυθμός 65,6ῥύσις συνεχής 77,24 τῶν πραγμάτων 136,17Σαθρός 148,3 152,34σαλεύειν. σαλεύεται ὁ . . λόγος 154,22σάλπιγξ. σάλπιγγος ἀπήχησις 20,9σανίς. σανίδες εἰσὶ τὰ κυρίως μέρη (τῆςνεώς) 12,24σαφήνεια 1,7. 13 66,4σεβάσμιος 110,32σεισμός 142,28σελήνη θηλυκῶς 36,1 ἀρρενικῶς Αἰγύπτιοιτὴν σελήνην ὀνομάζειν εἰώθασιν 36,3 κατορθοῦσιμᾶλλον οἱ Ἕλληνες, ἐπεὶ καὶ δέχεταιμὲν κατὰ πρῶτον λόγον ἡ σελήνηπαρὰ τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, διαπορθμεύει δὲαὐτὸ κατὰ τὴν ἀφ’ ἑαυτῆς ἀνάκλασιν ἐπὶτὴν γῆν 36,7 τὸ . . ἐπιπροσθεῖσθαι ὑπὸτοῦ νέφους ἢ τῆς σελήνης τὸν ἥλιον 153,22 τὰ ὑπὸ σελήνην 249,30σελίς 232,23σεμνός. τὰ σεμνότερα τῶν ὀνομάτων 66,2σεμνοτέρα πρότασις 102,23 111,34 φύσις243,4σημαίνειν. τὸ σημαινόμενον opp. ἡ λέξις84,34 τὸ ὄνομα 156,15 ἡ φωνή 196,9τὰ σημαινόμενα 15, 18. 23 67, 12 126,13 al.σημαντικός. σημαντικὴ φωνή opp. ἄσημος15,11 126,29 197,34 sq. expl. 30,1731,3 σημαντικὴ δύναμις 60,15.20 76,3σημαντικὸν μέρος (τοῦ λόγου) 58, 26 sq.μόριον 59,14σημασία 217,32 οpp. ἐκφώνησις 60,18 63,22 78,10 opp. λέξις 72,16 sq. 197,26σημεῖον syn. σύμβολον 19,34 20,6 τὸσημαντικὸν δηλοῖ 49,4σημερινός. τὸ σημερινόν 32,5σιδηροῦς. σιδηροῦν 181,1σιωπή. σιωπῇ μέσῃ διακόπτειν 198,13σκέψις 195,29 al. τὴν σκέψιν ποιεῖσθαι 11,5προβάλλεσθαι 268,27σκινδαψός 17,22σκοπός. παντάπασιν ἀπὸ σκοποῦ βάλλων 119,17σκυλάκιον 99,21σοφιστής. οἱ σοφισταί 86,30σοφιστικός. σοφιστικαὶ ἐνοχλήσεις 86,4.5σπάνιος. σπανιώτερον 152,2.4σπέρμα opp. καρκός 10,3 (οὐδέτερον) 36,19σποράδην opp. ἄμα (ποιότητες) 11,3σπουδή. σπουδῆς ἀξιοῦν τι 3,19σταθμᾶν. σταθμᾶσθαι 132,24στάσις opp. κίνησις 9,11 263,26στέγειν. ὕλης . . ἀεὶ τὸ εἶδος στέγειν πεφυκυίας249,23στεναγμός 30,27. 35στερεός. στερεὰ σώματα 132,27στέρησις opp. μέθεξις 57,27 opp. εἶδος83,24.27 185,5 193,26 al. opp. ἕξις94,5 163,9 sq. 267,20 opp. ἐναντίον99,12 ἡ ἐν τῇ ὕλῃ ἡ ἐν τῇ ταύτης ἀμυδροτέρᾳτῇ στερήσει 247,21στερητικός 225,34 τὸ στερητικόν 156,29στερητικὴ πρότασις 163, 13sq. κατάφασις233,23 τὸ στερητικόν 163,16 στερητικῶς233,21 255,23στοιβάζειν ἐστοιβασμένη πρότασις 108,32στοιχεῖν. κατὰ τὸ στοιχοῦν 1 66, 25. 36στοιχεῖον 60,11 expl. 23,22 31,7 dist.γράμμα, τὸ γραφόμενον 23,10. 17 sq.στοιχεῖα τοῦ λόγου 64,26 στοιχεῖα τῶνδιαγραμμάτων 7,21 25,26στοῖχος 23,22 167,2στρέφειν. στρέφεσθαι περὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα49,19 71,1συγγενής 190,14 συγγενέσταται πρὸς ἀλλήλαςδυνάμεις 243, 7συγγινώσκειν. πρὸς τοὺς συνεγνωσμένουςἡμῖν ἡ ἐκ συνουσίας ἡ καὶ ἐξ ἀκοῆς 114,28 τῇ Ἑλληνικῇ χρήσει συνεγνωσμένον174,28σύγγραμμα 1,15. 17συγκατάθεσις 11,29 13,23συγχεραννύναι 68,17συγκεφαλαιοῦν. συγκεφαλαιοῦσθαι 45,8συγκιρνάναι. συνεκίρναντο 198,36σύγκρασις 31,9σύγκρισις opp. διάκρισις 12,4συγχωρεῖν 115,1.24 187,8 συγχωρεῖ 112,25 τὰ συγχωρούμενα 202,35συζυγία 31,10 119,34συλλαβή 31,6.8 60,11σύλληψις 31,8συλλογίζεσθαι 2,8 62,11 ἐν δευτέρῳ σχήματι189,10 τὰ συλλελογισμένα 248,17συλλογισμός 2,2sq. 62,21sq. 116,26 141,18 ὑποθετικός 3,19sq. κατηγορικός 3,27 sq. ἐξ ὑποθέσεως συλλογισμοί 3, 30διαλεκτικός 202,31 ὑφεῖται τῆς άποδεικτικῆς202,34συλλογιστικός συλλογιστικὴ μέθοδος 101,30 συμπλοκή 116,22 227,25συμβαίνειν. ἄλλοτε ἄλλα . . παραδηλοῦντῶν περὶ αὐτὸν (Ἀχιλλέα) συμβεβηκότων63,13 συμβεβηκότα opp. οὐσία 49,29 71,35 72,3 207,4 al. τὰ συμβεβηκότα . . τῶνγορεῖσθαι 89,31 κατὰ συμβεβηκός opp.κατ’ οὐσίαν 169,31 198,2 sq. καθ’ αὐτὸ170,28 186,15 206, 27sq. κυριώτερονεἰπὼν ἄν ὅτι ἐστὶ δι’ ἄλλο ἀληθὴς ἤπερκατὰ συμβεβηκός (p. 23b 16) 261,24.25κατά τι συμβεβηκὸς ἔξωθεν 68,3συμβάλλειν. συμβάλλεσθαι 7,18 12,8128,2σύμβαμα 44,24. 26. 28συμβλητός 263,14.16συμβολικός. συμβολικῶς 199,22σύμβολον syn. σημεῖον dist. ὁμοίωμα 19,34 20,1 22,19 39,35 40,3sq.συμμετασχηματίζειν 44,31σύμμετρος 153,28 231,24.25 232,3σύμμικτος 217,4συμπαραθέειν 136,17συμπαρεκτείνειν 54,28 185,23 237,3συμπεραίνειν. συμπεραίνεσθαι 66,10 124,30 125,2 179,23συμπέρασμα 8,22 70,2 116,25 119,27 sq.141, 23. 27 166, 7. 8 272, 10. 28. 29 συνάγειν107,29 116,29 119,25 ἐπάγειν 195,29 syn. πέρας 188,21συμπλέκειν 7,30 15,8 27,17 54,22 57,1668,15 165,13 169,8 197,35 222,4 συμπεπλέχθᾶιopp. ἀπλοῦν εἶναι 264,25 sq.συμπεπλεγμένος 7,12 18,9 opp. ἀπλοῦς264, 18 συμπεπλεγμένως opp. διακεκριμένως205,3 sq. 212,13συμπλεκτικὸς σύνδεσμος 4,1 74,8 126,17συμπληροῦν 8,5 12,20 71,24 73,4 127,13 189,11 198,20 sq.συμπλήρωσις 66,25 127,24συμπληρωτικός syn. κατ᾿ οὐσίαν ὑπάρχων49,27συμπλοκή 2,7 4,9 11,10 12,16 27,15.1831, 10 60, 11 81,28 al. syn. σύνθεσις 57,28.30 81,21 συλλογιστική 116,23συμπολιτεύειν. συμπολιτεύεσθαι 18,33συμπράττειν 150,19σύμπτωμα 142,33συμφάναι. συμφῆσαι τῷ ἐρομένῳ 201,26συμφθέγγεσθαι 112,4 113,6συμφορεῖν. συμπεφορημένος λόγος 26,2032,26 60,31 συμπεφορημένα ὀνόματα71,2συμφόρησις 27,19συμφύειν. συμφύεσθαι 68,22. 29 71,3472,3 198,3 sq. 204,24 sq.Comment, in Arist. IV 5. Ammon. de Interpr.συμφυής opp. ἀλλότριος 94,20 opp. ἐπίκτητος240,6 sq. συμφυῶς 240,31συμφωνία 181,21σύμφωνος 35,12 37,18 253,15 συμφώνως82,15 254,17συμψεύδειν. συμψεύδεσθαι 84,35 91,20 sq.109,18συνάγειν 84,2 108,24 146,17. 25 152,34 sq.272,4 συμπέρασμα 107,30 116,29 πόρισμα123,16.18 ὥσπερ ἐκ συλλογισμοῦσυνάγειν τι 141, 18συνάδειν 60,1 94,23 156,5.8 158,21 170,19186,4 197,11224,20 συνᾳδόντως 82,16συναιρεῖν τὸν πάντα ἀριθμόν 159,29 ὡςσυνελόντι φάναι 4,5 62,4 ἶνα συνελόντεςεἴπωμεν 71, 7συναληθεύειν 84,34 91,20 sq. 109,19 syn.ἕπεσθαι 161,13 al.συναμφότερος. τὸ συναμφότερον 111,22συνανάγνωσις 1,24συναναιρεῖν 192,24συναναφίνειν 48,9συνάπτειν 66,26 67,10 τὸ συνημμένον3,20 73,26συναπτικὸς σύνδεσμος 67,7 68,18.24 73,29συναρμόζειν 14,30συναρτᾶν. τὸ ἄρθρον ὡς συναρτώμενοντοῖς ὀνόμασι 15,4συνδεῖν 15,8 67,5 108,23 160,13 208,5συνδέειν 126,18 συνδεδεμένοι λόγοι 78,21 sq.σύνδεσις 12,26σύνδεσμος 67,2 sq. 126,19 συμπλεκτικός126,17 διαζευκτικός 4,2 74,8 ἄσημονμέρος τοῦ λόγου 12,15.27 13,5 59,3.27expl. 15,5.8 συναπτικός 67,7 68,18αἰτιολογικός 141,2 257,12 ὁ καί σύνδεσμος67,4 ὁ εἰ 67, 10 68,24 συνδέσμῳτὸ ἓν ἔχειν 67,21 68,11 73,17sq. 78,2δυνάμει περιέχειν τὸν σύνδεσμον 68,20.24.28συνδιαιρεῖν 208,17συνδρομή 21,5σύνδρομος 7,6 243,1συνδυάζειν 96,30 160,12 209, 1 sq.σύνεγγυς. τὰ ὅμοια καὶ σύνεγγυς ὄντα260,17συνεγκλίνειν 117,30συνείρειν 1,22 74,29 78,10 116,14 198,9. 28 206, 1820συνεισάγειν 93,21συνεισέρχεσθαι 136,9συνεισφέρει 264,16συνελέγχειν 196,26συνεμφαίνειν 48,5συνεργός 37,9συνέχεια ἡ ἐν τῇ λέξει 74,9 78,6 συνέχειανδιακόπτειν 198,30 τῆς ἀκολουθίας213,33συνέχειν. συνέχεσθαι 134,31συνεχής 190,5 ῥύσις 77,24 τὸ συνεχές190,10 250,24συνήθης τῷ φιλοσόφῳ 5,27σύνθεσις 62, 1 74,12 ἡ πρώτη τῶν ἁπλῶνφωνῶν 4, 6sq. τῶν θεωρημάτων 5,27τῶν τοῦ λόγου μερῶν 13, 2 57, 10 sq.opp. διαίρεσις 26,18 27,8. 27 sq. 185,19σύνθεσιν καλῶν τὴν κατάφασιν 27, 6ὑπαρκτική 27, 12 τὸ ἄνευ συνθέσεως ἡδιαιρέσεως νόημα 29,19 μετὰ συνθέσεωςἢ διαιρέσεως 29,21 τὴν σύνθεσιν ἔχειν77,15σύνθετος opp. ἁπλοῦς 18,8 20,34 al. σύνθετονκατηγορούμενον 14,2 sq. 169,25sq.σύνθετος ἀπόφανσις 78,1 κατηγορία 170,22 205,32 210,21 sq. κατὰ τὸ ἀπλοῦνκαὶ σύνθετον 72,17 78,27 τὰ σύνθετα248,20sq. 249,26 συνθετώτεραι προτάσεις8,16 158,13συνθήκη. κατὰ συνθήκην syn. θέσει 23,324,31 30,21 31,21 63, 14 sq. παραλελεῖφθαίφαμεν (ἑν τῷ λόγου ὁρισμῷ) 58,20συνοδεύειν 98,4συνομολογεῖν 168,4 199,26συνορᾶν 6,1 132,22 235,3.5συνουσία 114,29 202,20 διαλεκτική 187,6σύνταξις τῶν τοῦ λόγου μερῶν 13,3.17192,2συντάττειν. ἡ πραγματεία τῷ φιλοσόφῳσυντέτακται 2,25συντιθέναι opp. διαιρεῖν (ὀνόματα καὶ ῥήματα)26,20. 33 sq.συντομία 189,3σύντομος. συντόμως 127,33 συντομώτερον193,21σύντονος. συντονώτερος opp. μαλακώτερος263, 10συντρέχειν syn. συναληθεύειν 94,11 113,8170,6.16 180,17 257,20al.συνυπάρχειν 180,26συριγμός 31,16σῦριγξ 30,14συσσημαίνειν 32,31σύστασις 78,29 199,1συστοιχία 167,1σύστοιχος 83,15 135,27 συστοίχως 135,19συστολὴ τοῦ θώρακος 30,9συστρέφειν. λέξις συνεστραμμένη 8,25συσχηματισμός 65,8σφαῖρα 137,4σφέτερος 207,5σφίγγειν τὸν λόγον 147,25σφοδρός. σφοδρότερος 252, 19 271,23 σφοδρότατος258, 1 1 κατὰ τὸ σφοδρόν 205,32σχέσις τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸ ὑποκείμενον11,15 12,7.24 (ὕλη) 88,9sq. 186,13 ἡ τῶν νοημάτων ἢ τῶν φωνῶν πρὸςτὰ πράγματα 21, 9 τοῦ λόγου 65, 31ὑπάρξεων 74, 2. 6 τῇ σχέσει opp. τῷὑποκειμένῳ 10,3 157,15 κατὰ σχέσιν10,24σχετλιάζειν 11,23σχῆμα 22,30 63,12 τὸ τοῦ σχήματος(ὄνομα) ἐπὶ τῆς τοιᾶσδε τῶν προτάσεωνσυμπλοκῆς (Ἀριστ. τίθησι) 37,23 τὸσχῆμα (συλλογιστικόν) 116,22 119,27 217,16 272,6 δεύτερον 189,11 καταφατικόν227,22 τὸ σχῆμα τῆς ἐρωτήσεως203, 3 τἄ σχήματα grammatice65,7σχηματίζειν 187,19 203,14σχηματισμός 65,8σώζειν τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως 222,8223,3 σώζεται ἡ ἀναλογία 171,30.31ἡ ἀκολουθία 173,28 sq.σῶμα opp. νοῦς 7,7 κυκλοφορικόν 217,30τὰ οὐράνια σώματα 217,34σωφροσύνη. σωφροσύνης μετέχειν 133,31τάξις 1,14 4,17 sq. 50,31 58,14 167,2196,1 ἡ πρὸς ἡμᾶς opp. φυσική 17,5.10 τάξις τε καὶ ἀκολουθία 176,21 181,14 ἐν τάξει loco 16,25 51,10 203,5241,17τάττειν. τεταγμένως 236,23ταυτολογεῖν 195,14 196,2ταυτότης 84,33τάχα 131,25 sq.τείνειν intrans. 27,25τελεῖν ὑπό τι 2,24τέλειος 3,26 opp. ἐλλιπής 62,12 τελείαπρότασις 112,10. 26 113,3 115,22 sq.168,15 τελειότερα 17,1.11 τελειοτέραπραγματεία 71,4 παράδοσις 253,29 opp.ἀτελής 250,2. 15 τὸ τέλειον 7,4 τὸ τελειότερον17,8 τελέως 158,34 τελώτατος176,1 241,13τελειότης 3,18 135,28 138,4 243,33 255,20 opp. ἀοριστία 163,11τελειωτικός syn. εἰδοποιός 71,10τελεσφορεῖν. τελεσφορηθέν 250,27τέλος ἔχειν 2,1 ἐπὶ τέλους 113,32 ἐπὶτὰ οἰκεῖα τέλη φέρεσθαι 148, 28 τὴνφύσιν ὑπεναντίον τι τῷ οἰκείῳ τέλει ποιεῖνἀμήχανον 138,5τέρας 138,6 142,8 τέρας ἐστί 184,10τερατώδης. τί ἄν εἴη τερατωδέστερον 146,17τετρασύλλαβος 60,12τέχνη opp. φύσις 62,26 64,8 142,6 sq.κατὰ τέχνην 40,1 148,29 opp. κατὰ τύχην201,24 opp. κατὰ φύσιν 60,10 64,7 ἡ κοινῶς λεγομένη τῶν λόγων λέγνη65,21 opp. ἦθος 205,5 sq. τέχνη βάναυσος208, 12τεχνητός. τεχνηταὶ εἰκόνες 34,27 35,6τεχνητὸν ὁμοίωμα 40,17 τεχνητὰ ὄργανα64,14.17 τἄ τεχνητά 39,22τεχνικὸς κανών 181,31 λόγος 242,20τεχνικὴ δύναμις 63, 25 64,3 γνῶσις 208,20 τεχνικῶς 63,24 64,22 153,8 223,18οἱ τεχνικώτεροι 260,23τεχνίτης 208,21.22 ὁ καθ᾿ ἕκαστα 65,19opp. φύσις 138,1 142,13τεχνολογία 88,18 102,26τέως 132,7 148,5τῇδε. τἄ τῇδε 135,10τηνάλλως 151,23τιθέναι. οὐδέτερον τούτων τίωσιν ἑαυτὸκαὶ ὑπάρχειν λέγει 56,9 syn. λέγειν 200,32 τὸ θέσθαι 9,4 sq. 15,31 τεθειμένος200,33τίς pron. indef. τὸ τίς ἀόριστον ὄνομα 72,7προσδιορισμός 89,7sq. οὐχὶ τίς 95,3096,1 τὸ εἶς . . τοῦ τίς ἐπὶ πλέον 96,17τὸ τίς ἐπὶ τούτων παρειλῆφθαι ῥητέον ἐν·δείξεως χάριν τοῦ μὴ ἀντιστρέφειν τὸ κατηγορούμενοντῷ ὑποκειμένῳ ἀλλ’ εἶναιαὐτοῦ γένος 107,3 τὶς κατηγορία opp.ἁπλῆ 209,12 210,20 ἄττα 50,23τίς pron. interrog. τοῦ τί ἐστι τὸν ὁρισμὸν . .σημαίνοντος 9, 27 ἡ τοῦ τί ἐστιν ἐρώτησις203, 12sq. ἐπὶ τοῦ ὁρισμοῦ τὸ ‘τίἦν εἶναι’ ἀντὶ τοῦ τί ἐστι τῷ πράγματιτὸ εἶναι᾿ οἱ παλαιοὶ παραλαμβάνουσι) 212,17τμῆμα 81,26τοί. μὴ γάρ τοι 215,23τοῖος ἢ τοῖος 136,29 τοίως ἢ τοίως 16, 1922,31 63,11τοιόσδε. τοιώσδε καὶ τοιώσδε 39,27τομὴ ἡ εἰς ἄπειρον 240,26 250,30τοσαυταχῶς 240,28τραγέλαφος 28,33 29,5. 14sq. 54,18 60,32 183, 18sq. ἐν μόνῃ τῇ ἐπινοίᾳ κείμενοννόημα 29,9 πολυθρύλλητος 181,9τρανός. τρανότερον 35,29τρεῖς. ὁ τρία 257,33 258,1τριβώνιον 217,23τρίγωνον 153,17τρισύλλαβος 60,12τρόπις 60,8τρόπος 8,8. 19 αἱ μετὰ τρόπου προτάσεις14,11.24 214,7 τρόπος def. 214,25ἀριθμὸς δὲ αὐτῶν φύσει μὲν οὐκ ἔστινἄπειρος, οὐ μὴν δὲ περιληπτός γε ἡμῖν214,29 230,10 τέτταρας δὲ μόνους ὁἈρ. παραλαμβάνει . . τὸν ἀναγκαῖον τὸνδυνατὸν τὸν ἐνδεχόμενον καὶ ἐπὶ τούτοιςτὸν ἀδύνατον 214,31 πῇ διοίσουσιν οἱτρόποι τῶν ὑλῶν 215,8 πότερον ἔστι τιςκαὶ ἄλλος παρὰ τούτους τρόπος . . ἢ οὐδαμῶς215,29 οἱ πλεῖστοι τῶν ἐξηγητῶν . .τοῦτον εἶναι τὸν ὑπάρχοντα 215,33 ὁτρόπος ποιότητά τινα ὑπάρξεως σημαίνει218, 17 προτάττειν τῶν τρόπων τὰς ἀρνήσεις223,3. 17τροχίλιον. τῶν τροχιλίων ἀπήχησις) 25,23τυγχάνειν. ὁ τυχών 84,8sq. 87,17 90,15125,7 127,8 200,18 206,18al. τυχόν120,23 134,20 195,16 206,10 εἰ τύχοι206,6 ὡς ἔτυχε 209,19τύπος 6,9 22,32 23,18. 29 ζωῆς 38,33τύχη dist. τὸ αὐτόματον 142, 14sq. ἀπὸτύχης opp. ἐξ ἀνάγκης 131, 1 κατὰ τύχην61,29 142,24 opp. κατὰ τέχνην 201,2320*Ὑγεία 49,19ὑγιαίνειν 49,19ὕδωρ (οὐδέτερον) 36,19ὕειν. ὕει 28,16. 22 ὁ Ζεὺς ὕει 28,25ὑετός 226,26. 28ὑλακή 41,8ὕλη 25,3. 8 30,4 38,5 39,21 sq. 64,23 132,15 al. ἐν ὕλης τάξει 16,25 opp. εἶδος21,27 63,17 71,8 111,20 185,5 τὸ ῥευστὸντῆς ὕλης 134, 30 142,9 πλεονεξίατῆς ὕλης ἢ ἔνδεια 138,7 ἀνείδεος ὕλη21,29 111,23 185,4 213,5 ἐξῃρημένοςτῆς ὕλης 240, 18 ὕλης . . ἀεὶ τὸ εἶδοςστέγειν πεφυκυίας 249, 27 ταύτας τὰςσχέσεις (τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸνὑποκείμενον) καλοῦσι . . τῶν προτάσεωνὕλας 88,17 ἀναγκαία, ἀδύνατος, ἐνδεχομένη88,19. 24 138,27 153,33 dist. τρόπος215,8ὑπακούειν 205,25 ὑπακούσομεν 211,22ὑπάλληλος. ὑπάλληλοι προτάσεις 92,25ὑπαρκτικός expl. 27,12ὕπαρξις 9,4 27,30 44,13 67,11. 13. 15 74,2.6 112,2 132,16 238,14 ἀνυπαρξία14,29 17,2 42,6 70,6 143,4 opp. ἐνέργειαἢ πάθος 30,2 48, 31 50, 24 170,10τῇ μὲν ἀληθείᾳ τῶν λόγων ἕπεσθαι ἀνάγκητὴν ὕπαρξιν τῶν πραγμάτων τῷ δὲ ψεύδειτὴν ἀνυπαρξίαν 139,29 140,33 sqq.ὑπάρχειν. τὸ ὑπάρχειν ἀντὶ τοῦ ἀληθῶςκατηγορεῖσθαι λαμβάνων (Ἀριστοτέλης) 52,12 81,23 sq. ὡς ὑπάρχον opp. ὡς ἐνεργείᾳτινὶ ὑποβεβλημένον 170,8 ὁ ὑπάρχων(τρόπος) 215, 34 τὸ ὑπάρχειν (οὐκἔστι τρόπος) 216,2 sq.ὑπεναντίος 116,4 138,5 254,21 ὑπεναντίαιπροτάσεις 92,21 sq. 109,19ὑπεριδρύειν. πάσης μεταβολῆς ὑπεριδρυμένον213,8ὑπερκόσμιος. τὰ ὑπερκόσμια 36,13ὑπεροχή 132,22ὑπερπέτεσθαι. ὑπερπτῆναι 133,9ὑπερτείνειν opp. ἐξισάζειν 108,22 163,36174,16ὑ πέρτερος. τὰ ὑπέρτερα opp. τὰ καταδεέστερα250,3ὑπερφυής 64,3ὑπερῴα 25,5 30,11 63,5 64,21ὕπνος. κἀν ὕπνοις . . ἐνεργοῦμεν κτὰ φαντασίαν6,11ὑπόβασις 136,9 248,16 250,34ὑπογράφειν 149,4ὑπογραφή 80,16 expl. 232,19ὑποδεικνύναι 63,12ὑποδοχή 35,26ὑπόθεσις 3,21 sq. 9,7.22 114,9.33 131,31134,8 139,14 146,7 196,27 207,2.9 ἐξὑποθέσεως συλλογισμοί 3, 30 καθ’ ὑπόθεσιν161,11 174,7 187,11 ἐπὶ ὑποθέσεως205,4. 5ὑποθετικὸς λόγος 2,31 67,6 sq. 74,5 εἶδοςτοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου 3,8 dist. κατηγορικός3, 17 ὑποθετικοὶ συλλογισμοί 3,19sq. 73,26 192,23 ὑποθετικαὶ ἀποφάνσεις3,31 ὑποθετικῶς 78,3ὑποκεῖσθαι. ὑποκειμένη (ωνή) 7,31 ὁὑποκείμενος (ὅρος) 7,32 sq. 10,28 194,1τὸ ὑποκείμενον expl. 8,1 69,15 sq. καθ’ὑποκειμένου dist. ἐν ὑποκειμένῳ 49, 28.29 ἐπειδὴ τούτων ἑκάτερον τὸ μέν τιἔχει κατηγορούμενον τὸ δὲ ὑποκείμενον,διαφοράν τινα τούτων παραδίδωσι 69,8 sq.οὐ πάντως ἀνάγκη εἶναι ὄνομα ἢ πτῶσινὀνόματος ἡ ἀόριστον ὄνομα, ἀλλ’ ἔστιν ὅτεκαὶ λόγον ἐκ πλειόνων ὀνομάτων συγκείμενον69,15 ἀκυρότερον τοῦ κατηγορουμένου87,15 τὸ ὑποκείμενον πανταχοῦ ἢὕλην εἶναί φαμεν ἡ ὕλης λόγον ἔχειν πρὸςἐκεῖνο ᾦ ὑπόκειται 88, 26 ἤτοι καθ’ἕκαστά ἐστιν ἢ καθόλου 88, 30 ὡρισμένον—ἀόριστον79,5 90,34 155, 28 sq.ἀνώνυμον 156,31 τῷ ὑποκειμένῳ opp.τῇ σχέσει 10,2 157,14 κατὰ τὸ ὑποκείμενον10,23ὑποκρίνειν. ὑποκρίνεσθαι 139,28ὑπολαμβάνειν 196,23 197,2ὑπολείπειν. ὑπολέλειπτο 232,16ὑπόληψις παράδοξος 9,10ὑπόλοιπος 173,27ὑπομνηματικός. ὑπομνηματικώτερον (τὸβιβλίον) 213,31ὑπονοεῖν 66,17ὑποπτεύειν 146,2 οὐδ’ ἂν ὑποπτευθεῖενὀνόματα εἶναι 13,22 ὅπερ οὐδ’ ἄν ὑποπτευθείηδιαφέρειν 269,6ὑποστάθμη 21,29ὑπόστασις 19,26 21,29 115,2 133,27. 28143,22.25 151,9 alias τὴν ὑπόστασινἔχειν 77,24 185,1 213,23. 25ὑποστίζειν 118,1 εἴς τι 211,20ὑποτιθέναι. τὰ ὑποτεθέντα opp. τὰ κατηγορηθέντα196,31 197,30 ὑποτίθεσθαι17,28 20,13 131,34 162,28 196,25 sq.ὑποψία. ὑποψίαν παρέχειν 98,36υς 61,21 sq. 62,6ὕστερον vide πρότερονὕφεις 136,9 213,7ὑφηγεῖσθαι 75,23 ἐπὶ παραδείγματος 266,1ὑφήγησις 1,13 20,28 135,15 203,12ὑφιέναι. ὑφίεσθαί τινος 114,14 ὑφεῖται111,23 202,34ὑφιστάναι. καθ’ ἑαυτὰ ὑφεστῶτα 48, 15περὶ ἄλλα 50, 23 ὁπωσοῦν 50, 28 αὐτὸκαθ’ αὑτὸ ὑφεστάναι 185,2 ὑφιστῶσα64,23Φαίνειν. ὡς σημαῖνόν τι καὶ φαῖνον (φάσιςὀνομάζεται) 75, 27 τὸ ἐμοὶ φαινόμενον195,18 τὰ κατὰ τὸ φαινόμενον λεγόμενα249, 13 φαινομένως opp. ἀληθῶς 5, 1672,34φάκελλος 73,21φάναι. ἔφατο 254,5 259,29φαντασία 21,33 38,33 67,10 126,20 242,2γνωστικὴ δύναμις 5,4 παθητικὸς νοῦς6,5 7,8 26,2 dist. αἴσθησις 6,7 sq. 25,14 λεκτικὴ φαντασία 23,1 39,26 ψιλή185,1 φαντασίαν μέν τινα παρέχει 33,30126,18 ἀποτελοῦσι 157,32 οὐδὲ κατὰφαντασίαν 61,30 120,5 194,27φαντικός expl. δηλωτικὸς φύσεως τινος ἢἐνεργείας 59,25φάσις 10,2.14 59,10sq. 61,8sq. expl. ὄνομαἢ ῥῆμα ὡς μέρη τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγουλαμβανόμενα 75,23 sq. τοῦ Ἀριστοτέλουςεἶναι τὴν θέσιν τοῦ ὀνόματος τῆς φάσεωςἐπὶ τῶν ἁπλῶν ἐν ταῖς προτάσεσιφωνῶν, ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ὁπαρὰ Πλάτωνι Τίμαιος χρῆται τῷ ὀνόματιτῆς φάσεως, ἀλλ’ ἐπὶ μόνων τῶνὁπωσοῦν κατηγορουμένων 77,19φάσκειν 258,29 265,15 267,17φάττα 260,18φειδώ. φειδοῖ τῶν . . παραγομένων 186,8τῶν παιδαρίων 249,24φέρειν τὸ ὄνομα 243,2 ἐπὶ τὴν προτέρανγραφὴν . . φέρεται 56,18φευκτός opp. ἐφετός 256,13.16 259,18φήμη. τύχην δεῖ καλεῖν τῇ φήμῃ συνεργόν37,9φθαρτός ἀπαθής 7,11.12 opp. ἀίδιος1.53,22 1.54,6 240,32φθέγγεσθαι 129,32 158,24 177,12.13φθορά. τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ 77,23 150,27 151,16 242,4 sq.φθόριον 138,3φιλάργυρος opp. ἄσωτος, οἰκομικός 260,25φιλεῖν. φιλεῖ κατηγορεῖσθαι 50,5φιλομαθής 83,21φίλος. φιλτέραν ἅμα καὶ αἰδοιοτέραν ἁπάντωντὴν ἀλήθειαν ἡμᾶς ἡγησαμένους 1 10,32φιλοσοφία ἠθική 130,29 πρώτη 131,5φιλόσοφος πραγματεία 65,3 (τὸ ἀποφαντικὸν)μόνον προσήκει τῷ φιλοσόφῳ θεωρεῖν65,28 τῆς δέ γε πρὸς τὰ πράγματατοῦ λόγου σχέσεως ὁ φιλόσοφος προηγουμένωςἐπιμελήσεται 66,7.8 98,14 πρῶτος83,16 φιλοσόφως 248,15φορτικός 37,11φροντίς. πολλαὶ περὶ αὐτὸ κατεβλήθησανφροντίδες 1,6 ταῦτα . . φροντίδος τινὸςἀξιῶσαι 252,11φύειν. τὸ πεφυκέναι 98,9 170,17 οἱπεφυκότες 184,8φυσικός. φυσικαὶ πραγματεῖαι 16, 20. 21φυσικὴ τάξις 17, 10 ποίησις 2,5, 29 δύναμις62,25 sq. φυσικὰ πράγματα 22, 29φυσικαὶ οὐσίαι 24,24 εἰκόνες 34,27 35,6φυσικὴ ὕλη 39,21.23 64,23 φυσικὸνὁμοίωμα 39,35 φυσικὰ ὄργανα 64,13 sq.φυσικὴ ῥοπή 142,34 διακόσμησις 247,31φυσιολογία 16,15 130,35φυσιολόγος 130,36φύσις τῶν ὄντων 1,10 65.30 ἡ τοῦ παντὸςφύσις 19,7 sq. 148,12 opp. τέχνη 16,1662,26 142,6 sq. μιμεῖσθαι τὴν φύσιν 148,31 τὰ μέν ἐστι σημαντικὰ φύσεων τινων11,9 12,16 15,1 73,5 φύσεως τινος ἢἐνεργείας 59,25 μία φύσις 170,30 199,1.3 τῶν καθόλου 74,18 75,1 ἡ φύσιςτινός 179,25 203, 13 al. ἡ ἀνθρωπεία203,13 φύσις ῥευστή 134,28 ὡρισμένη189,18.22 φύσει 16,17 19,2 62, 22 al.expl. 19,4 διχῶς 34,20 οἱ μὲν οὕτωτὸ φύσει λέγουσιν ὡς φύσεως αὐτὰ (τὰὀνόματα) οἰόμενοι εἶναι δημιουργήματα 34,23 sq. οἱ δὲ οὕτως . . ὡς τῇ φύσει προσήκοντατῶν ὀνομαζομένων 35,1 συντρέχειτὸ δεύτερον τῶν τοῦ φύσει σημαινομένωντῷ δευτέρῳ τῶν τοῦ θέσει 36, 22 κατὰφύσιν opp. κατὰ τέχνην 00,10 κατὰ προαίρεσιν142,22 περιάγειν εἰς τὸ κτὰ φύσιν133,12 παρὰ φύσιν 53,23. 25 63,20 101,30 al. ὑπὲρ τὴν φύσιν 64,8φωνεῖν. τὸ φωνεῖν φύσει 22,25φωνή. ἁπλῆ φωνή 2,4sq. 10,1 sq. opp.σύνθετος 20,34 26,14 ὁμώνυμος 15,17.22 τοῦ λόγου γένος 16,14 οὐχ ἀπλῶς16,21 ἐν ὕλης τάξει παραλαμβάνεται 16,25 30,4 τῆς κατὰ τὸν λόγον φωνῆς ἡἁπλῶς φωνὴ γένος 16,23 30,5 φωναίdist. νοήματα, πράγματα 17,30 γράμματα18, 25 σύμβολα καὶ σημεῖα τῶν νοημάτων19,33 20,14sq. 26,16.30 ζητεῖνἠξίωσαν οἱ παλαιότεροι , πότερον φύσειεἶναι αὐτὰς ἢ θέσει ῥητέον 19, 25 φύσει16,16 22,24 sq. 23,2 39,24 dist. ὄνομακαὶ ῥῆμα 22,23 39,18 τὰ ἐν τῇ φωνῇdist. αἱ φωναί 22,9.21 φωναὶ ἁπλαῖμήτε ἀλήθειαν μήτε ψεῦδος σημαίνουσαι(ἀλλὰ σύνθετοι) 18,2 21,7 26,14. 30 sq.29.2 ἄναρθρος φωνή 23,4 40,33 opp.ἔναρθρος 24,32 40,33 def. 30,8 ἁπλῶςφωνή 30,15 σημαντική opp. ἄσημος 30,18 sq. τῶν ἀλόγων ζῴων 25,11 30,22.29 31,1 τῶν παίδων 30,28 31,1 εἶς τετὴν σημαντικὴν καὶ τὴν ἄσημον καὶ τὴνἐγγράμματόν τε καὶ ἀγράμματον (διαιρεῖται)31.3 sq. syn. λέξις opp. σημαινόμενον196,6 sq. τῇ φωνῇ opp. τῇ δυνάμει 198,6. 12 209,17 227,32φωνητικός 16,17 39,24 φωνητικὰ ἄργανα25,1 39,27 φωνητικὴ δύναμις 62,23 sq.φωρᾶν 123,22φῶς τὸ ἡλιακόν 132,33φωτιστικός. φωτιστικὴ δύναμις 133,2Χαίρειν ἐᾶν 20,27χαρακτήρ syn. τύπος 22,30 23,21.23 ἰδιόγραφος20,15χαρακτηρίζειν 11,26 24,28 87,18 151,24180,28χάρις. χάριν ὁμολογεῖν 1,11χεῖλος 25,5 30,14 64,21χειροῦν. πρὸς τὴν πειθὼ χειρωθέντα (ἀκροατήν)66,7χείρων γνῶσις 135,31 χειρόνως opp. κρειττόνως135,19χελιδών 64,10χερσαῖος κύων 241,8χθεσινός. τὸ χθεσινόν 32,6. 14χοῖρος 61,23. 29χορός. ἐγκαταλέγεσθαι τῷ χορῷ τῶν ὄντων263,28.29χρεία. τὴν χρείαν συμπληροῦν 12,20 ἀποπληροῦν12,28χρεμετισμός 41,9χρήσιμος 1,18 4,25 χρήσιμος πρότασις265,14χρῆσις. τῶν ἀποφαντικῶν λόγων 76,13 77,18 linguae consuetudo 97,29 112,12 113,32 174,28χρησμός 137,14 sq.χρονικός τὰ χρονικὰ μέτρα 133,27 χρονικὴἔμφασις 136,22 ἀπειρία 242,15χρόνος. ὁ ἐνεστώς opp. ὁ πέριξ (παρεληλυθὼς)καὶ μέλλων) 52,18 sq. παρῳχηκώς138,20 προλαβών 139,8 ἄπειρος 144,20153,15 ἀκαριαῖος 52,21 ὁ πέρυσι 85,19 τὰ ὑπὸ χρόνου μετρούμενά 134, 15ἄνευ χρόνου 32,2 sq. expl. 29, 14 κατὰχρόνον 7,3 λέγεσθαι 10,12 12,18 τὰ κατὰχρόνον 123,28 χρόνον τινὰ προσσημαίνειν10,9 sq. 32,7 48,2 49,16 80,36 90,25 128,27χρυσοῦς. χρυσοῦν γένος 180,32χώρα. ἐν μηδετέρα χώρα παραλαμβανόμενα12,21 χώραν ἔχειν 68,4 131,29 132,4.6 144,12 150,21 al.χωρίζειν. κεχωρισμένον τι καὶ καθ’ αὐτὸὑφεστηκός 71, 12 κεχωρισμένως 205, 30206,3 233,27 κατηγορεῖν 210,20χωρίς. συνδέσμου χωρίς 68,15 βήματοςχωρίς 70,1.11χωριστὸς παντὸς σώματος (νοῦς) 7,7 64,11 χωριστὰ τῆς ὕλης εἴδη 21,27 opp.ἀχώριστα 213,3 χωριστὴ οὐσία 24,2864,4Ψεκτός opp. ἐπαινετός 130,33ψεύδειν. ψεύδεσθαι opp. ἀληθεύειν 18,20al.διαφωνοῦντες δὲ πρὸς τὴν τῶν πραγμάτωνφύσιν ψευσόμεθα 82,18ψευδής vide ἀληθήςΨεῦδος opp. ἀλήθεια 139,30 140, 33sq.δεκτικὸς ἀληθείας τε καὶ ψεύδους 2,24. 355,17 al.ψήφισμα. πλείονα ἅμα ψηφίσματα εἰσφέρειν46,30 sq.ψιλός. ψιλόν, ὅπερ ἐστὶ καθ’ ἑαυτὸ λεγόμενον56,7 ψιλὴ φαντασία 184,33ψοφεῖν opp. ὀνομάζειν 34,30ψόφος 25,24 διαφέρει τῆς φωνῆς 30,7πληγὴ ἀέρος αἰσθητὴ ἀκοὴ 30,8 ἀγράμματος31,32 40,32.33ψυχή. διττὰς ἔχει δυνάμεις 5,1 sq. ἄνευτοῦ παθητικοῦ νοῦ μηδὲν τῶν ἐνταῦθαπραγμάτων νοεῖν τὴν ἡμετέραν ψυχήν 6,16 λογική 7,1 25,6 35,22 217,20 τὸμόριον τῆς ψυχῆς καθ’ ὃ τὸ εἶναι ἔχομεν(νοῦς αὐτοτελής) 7,10 opp. νοῦς 24,27τὸν μὲν νοῦν ἀρρενικῶς τὴν δὲ ψυχὴνθηλυκῶς λέγειν διέταξαν 35,31 μερικὴψυχή 25,27 αὐτοκίνητος 63,24 διανοητική63,30ψυχικός 24,26 27,7 63,19ψυχρός dist. οὐ θερμός 10,21Ὠνεῖσθαι. ὠνήσασθαι iuxta πρίασθαι 142,24ὡς. ὡς ἔχει φύσεως 154,17 ὡς εἰ ἐλέγομεν198,25 ὡς εἰ λέγοιμεν 199,5 208,24ὡσαύτως expl. 85,20.21ὥσπερ quasi 18,29 244,16ὤψ. τοὺς ὦπας 38,13II INDEX NOMINUMἈγαμέμνων 270,3Ἀγησίλαος nominis exemplum 35,2Ἀθῆναι 135,3 ἐν Ἀθήναις 149,3 Ἀθήναζε149,1Ἀθηναῖος ξένος (Plat. Leg. X 12 p. 905 A)133,6 Ἀθηναῖοι exempli causa 226,23οἱ Ἀθηναῖοι ἔμφρονες 269,31Αἴας exempli gratia 73,11.12 78,14 98,10128,9.10 201,12.21. 27 ἀπέσφαξεν ἑαυτόν78,8 ὁ Τελαμῶνος Αἴας 241,8Αἰγύπτιος. Αἰγύπτιοι 19,14 30,34 ἁρρενικῶςτὴν σελήνην ὀνομάζειν εἰώθασιν36,3Αἴγυπτος 149,1Αἰθίοψ 85,13 91,35 110,27 112,22 169,36Ἀκραγαντῖνος σοφός vide Ἐμπεδοκλῆς.Ἀλέξανδρος philosophus. τῷ . . ἀπὸ τῆςἈφροδισιάδος ἐξηγητῇ δοκεῖ καὶ τὰ ἐπιρρήματαὀνόματα εἶναι 13, 19 οἱ μὲνεἵλοντο λέγειν αὑτὴν (ἀπόφανσιν) ὡς φωνὴνὁμώνυμον εἰς διάφορα σημαινόμενα(κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν) διαιρεῖσθαι,καθάπερ ὁ Ἀφροδισιεὺς Ἀλέξανδρος 15,22.23 μάλιστα κατορθοῖ ἡ τοῦ Ἀφροδισιέωςἐξήγησις πρὸς τοῦτο λέγουσα τείνειν τὴνπαραδοθεῖσαν τῶν πραγμάτων καὶ τῶννοημάτων καὶ τῶν φωνῶν θεωρίαν 27,24ἐπισκεψώμεθα τὸν συλλογισμόν, ὃν ὁ Ἀφροδισιεὺςἐξηγητὴς ἐκτίθεται, κατασκευάζεινδοκοῦντα μόνως εἶναι φύσει τὰ ὀνόματακαὶ τὰ ῥήματα· τὰ γὰρ ὀνόματα, φησί,καὶ τὰ ῥήματα φωναί, αἱ δὲ φωναὶ φύσει,τὰ ἄρα ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα φύσει 39,14 sq. εἰ δέ τις μὴ προσίοιτο ταύτην τοῦπροσσημαίνειν τὴν ἐξήγησιν, πειθέσθω τῷἈλεξάνδρῳ λέγοντι κτλ. 57, 18 λόγονἔχειν ἡ τοῦ Ἀφροδισιέως δόξα περὶ τῆςἀποφάνσεως δοκεῖ μὴ συγχωροῦσα γένοςαὐτὴν εἶναι καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως67,31 καὶ τοῦτο διισχυρίζεται σημαίνεινὁ ἀπὸ τῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητὴς τὸ τὰδηλούμενα ὑπ’ αὐτῶν (τῶν ἀπροσδιορίστωνπροτάσεων) ἐναντία εἶναί ποτε 100, 19ῥητέον, ὅπερ Ἀλέξανδρός φησιν, ὅτι τὸἀόριστον ῥῆμα καὶ τὸ τοῦ ὑποκειμένουἀποφασκόμενον καὶ τὴν ἀπόφασιν ποιοῦντῷ μὲν ὑποκειμένῳ τὰ αὐτὰ ὄντα τυγχάνουσι,τῇ μέντοι σχέσει οιαφερουσι πωςἀλλήλων 157,13 ἀμφισβητοῦσι πρὸς ἀλλήλουςπερὶ τῆς διαλεκτικῆς ἐρωτήσεως ὅ τεἀπὸ τῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητὴς καὶ ὁθεῖος Ἰάμβλιχος, ὁ μὲν τῇ προκειμένῃἑπόμενος ῥήσει καὶ ἀξιῶν τοῦ ἑτέρου μόνονμορίου τῆς ἀντιφάσεως εἶναι τὴν διαλεκτικὴνἐρώτησιν, ὁ δὲ τοῖς λεγομένοις περὶαὐτῆς ἐν τῷ προοιμίῳ τῶν Ἀναλυτικῶνκαὶ ἀξιῶν αὐτὴν τῆς ὅλης ἀντιφάσεωςἐρώτησιν εἶναι 202,3 sq. ἐπὶ δὲ τῶν θεῶντί ἐροῦμεν; ὥσπερ ἀπορεῖ καὶ ὁ Ἀλέξανδρος·ἡ γὰρ οὐκ εἶναι μετὰ λόγου τὰς δυνάμειςαὐτῶν φήσομεν . . ἢ αὐτὰς εἶναιτῶν ἀντικειμένων ὁμολογήσομεν 242, 27λύει οὖν ὀρθῶς ἐκεῖνος τὴν ἀπορίαν λόγονἐνταῦθα παρειλῆφθαι λέγων τὸν διανοητικὸν. . ἀλλ’ οὐ τὸν νοερόν κτλ. 242,31ἀντὶ τοῦ ‘ἀληθὴς γὰρ αὕτη’ γράφεσθαί φησινὁ Ἀλέξανδρος καὶ ‘οὐκ ἀληθὴς γὰρ αὕτη᾿267,27 exempli gratia 98,11Ἀλκιβιάδης exempli gratia 45,5 72,2saepius ἐπολέμησε τῇ πατρίδι 78,7Ἀλλαμήν 38,19Ἅλυς 135,5(Ἀμμώνιος). ἀναμνησθῆναι χρὴ τῶν εἰρημένωνἐν τοῖς προλαμβανομένοις τῆς συναναγνώσεωςτῶν Κατηγοριῶν 1,23.24 ὡςἐν τοῖς προοιμίοις μαθησόμεθα τῶν Ἀναλυτικῶν14, 25 ὁ δέ γε ἡμέτερος καθηγεμὼνκαὶ εὐεργέτης (Πρόκλος)ἐν μέντοι ταῖς ἐπιστάσεσιν οὐδὲν ἔχοντεςπλέον ἐπινοεῖν τῶν παρ’ ἐκείνου τεθεωρημένωνοὐ παραιτησόμεθα καὶ ἐπ’ αὐτῶνἐνίοτε τῶν λέξεων τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου(Στρριανοῦ) γράφειν 254,29Ἀνδρόνικος ὁ ‘Ρόδιος, ὃς ἑνδέκατος μὲν ἦνἀπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους 5,28 δεῖν ἐνόμισεταύτην (τὴν Περὶ ἑρμηνείας πραγματείαν)ἀθετεῖν 6,4 οὐ δικαίως 7,13Ἄνυτος 112,21.22.34 184,25Ἀπόλλων 249,3Ἀρίσταρχος (γραμματικός) 210,30Ἀριστείδης exempli gratia 90,17Ἀριστοκλῆς (Πλάτων) 20,18Ἀριστοτέλης. παραδοὺς τοίνυν ὁ Ἀρ. ἐντῷ βιβλίῳ τῶν Κατηγοριῶν τὴν περὶ τῶνἁπλῶν φωνῶν πραγματείαν ἐν τούτῳ προτίθεταιπαραδοῦναι ἡμῖν τοὺς ἁπλοῦς λόγους2,5 ἅπερ ὁ Ἀρ. ἐν ταῖς Κατηγορίαις(p. 14a 39) στοιχεῖα τῶν διαγραμμάτωνπροσαγορεύειν ἠξίωσεν 7,21 διὰ τίνα αἰτίανἐν παντὶ τῷ βιβλίῳ τῶν Κατηγοριῶνπερὶ ἁπλῶν φωνῶν πραγματευσάμενος ἐνταῦθαπάλιν περὶ ὀνόματος καὶ ῥήματοςπροτίθεται λέγειν 9, 28 διισχυρίζεται διὰτούτων ὁ Ἀριστοτέλης μηδὲν τῶν ὀνομάτωνεἶναι φύσει 34, 19 τοῦτο ἀποφάσκειτὸ φύσει, ὅπερ ἐπρέσβευον οἱ Ἡρακλείτειοι37,15. 16 τιθέντα αὐτὸν ὀνόματα ἴσμεν,ὡς τὸ τῆς ἐντελεχείας ἐπὶ τοῦ εἴδους ἣτὸ τοῦ ὅρου ἐπὶ τῶν ἁπλῶν ἐν τοῖς συλλογισμοῖςφωνῶν ἢ τὸ τοῦ σχήματος . . καὶτὸ τοῦ ἀορίστου ὀνόματος ἡ ἀορίστου ῥήματοςἡ τὸ τῆς ἀντιφάσεως 37,21 sq. 42,23 83,5 τῆς μὲν οὖν δευτέρας προΐσταταιδόξης ὁ Ἀριστοτέλης (τὴν εὐθεῖανπροφορὰν ὄνομα καλεῖν, τὰς δὲ ἄλλαςπτώσεις), καὶ ἕπονταί γε αὐτῷ πάντες οἱἀπὸ τοῦ Περιπάτου 43,2 ἔν τε τῷ ἑβδόμῳκαὶ ἐν τῷ ὀγδόῳ βιβλίῳ τῆς Μετὰτὰ φυσικὰ πολὺν περὶ τούτου (τοῦ ὁρισμοῦ)ποιήσεται λόγον 71,5 τοῦ Ἀριστοτέλουςεἶναι τὴν θέσιν τοῦ ὀνόματος τῆς φάσεως77,19 περὶ τούτων οὖν ὁ Ἀριστοτέληςτελειότατα μὲν ἐν τῇ Περὶ σοφιστικῶνἐλέγχων ἐπιγραφομένῃ πραγματείᾳ διείλεκται,τούς τε τρόπους ἅπαντας ἐκτιθέμενοςτρισκαίδεκα ὄντας, καθ’ οὓς οἱ σοφισταὶτοὺς ἀνεπιστάτως αὐτοῖς διαλεγομένουςπειρῶνται παραλογίζεσθαι 85, 28ταῖς ἐννοίαις τοῦ Ἀριστοτέλους ἀκολουθότερονἀπὸ τῶν πραγμάτων πιστοῦσθαι162,19 καὶ ἀποτείνεσθαι μὲν δοκεῖ (Ἀρ.)πρὸς τὰ ἐν τῷ Σοφιστῇ καὶ πρὸς τῷπέρατι τοῦ πέμπτου τῆς Πολιτείας περὶτοῦ μὴ εἶναι δοξαστὸν τὸ μὴ ὃν ὑπὸΠλάτωνος λεγόμενα 212,33 ὥστε . . καὶἀποφήνασθαί τινας ὑπομνηματικωτερονεἶναι τὸ βιβλίον (τὸ Περὶ ἑρμηνείας) 213,31 τὸ Περὶ ἑρμηνείας, ὡς ἐμοὶ φαίνεται,τὸ προσῆκον ἀπείληφε πέρας· τὰ γὰρἐφεξῆς ὑποπτεύω μὴ εἶναι γνήσια τοῦἈριστοτέλους, ἀλλὰ προστεθεῖσθαι ὑπό τινοςμετ’ αὐτόν . . . γεγράφθαι μὲν ὑπ’αὐτοῦ, γυμνάσαι δὲ μόνον βουληθέντοςτοὺς ἐντυγχάνοντας πρὸς ἐπίκρισιν τῶνπιθανῶς μὲν οὐ μέντοι ἀληθῶς λεγομένωνλόγων 251,26 ὅπερ ἴσμεν ὅτι καὶ περὶτῶν πρός τι διαλεγόμενος ἐν Κατηγορίαιςπεποίηκε, δι’ ὧν ἐπεχείρει κατασκευάζεινὡς οὐ πάντως ἄμα τῇ φύσει τὰ πρός τι252,2 πλείστην εἶναι διάστασιν τοῦ ἐναντίου πρὸς τὸ ἐναντίον ἀλλ’ οὐ τῆς ἀποφόσεωςπρὸς τὴν κατάφασιν ἀποφαινομένου(τοῦ Ἀρ.) 253,30 ποία γὰρ ἂν εἴη σύνθεσιςἡ διαίρεσις ἐπὶ τῆς νοητῆς παρὰΠλάτωνι καὶ αὐτῷ μέντοι τῷ Ἀριστοτέλειλεγομένης ἀληθείας . . ὑπὲρ ἧς καὶ αὐτὸςἔν τε τῇ Θεολογικῇ διείλεκται πραγματείακαὶ ἐν τῷ τρίτῳ βιβλίῳ τῶν Περὶ ψυχῆς;27,28 τὰ Ἀποδεικτικά 208,29 τὸ προοίμιοντῆς τοπικῆς πραγματείας 254,20 συντομίαςὢν ἐραστής 47,20Ἀριστοφάνης (Ran. 209) 25,20 (Acharn.780) 25,21 ὁ ἐν τῷ Συμποσίῳ τοῦ Ἀριστοφάνουςλόγος 36,5Ἀρχίδαμος nominis exemplum 35,3Ἀττικός. Ἀττικὴ συνήθεια τῶν εἰς τὸνδῆμον πλείονα ἅμα ψηφίσματα εἰσφερόντων46,29Ἀφροδισιάς. ὁ ἀπὸ Ἀφροδισιάδος ἐξηγητής13,19 100,20 202,4Ἀφροδισιεύς 15,23 27,24 39,14 67,31Ἀφροδίτη. τῆς Ἀφροδίτης . . γένεσις 249,19Ἀχαιός. οἱ Ἀχαιοί 270,3Ἀχιλλεύς 63,12 78,8. 14 110,29 149,12Βασιλίσκος nominis exemplum 35,4Γαλάτης (λευκὸς ἄνθρωπος) 210,31Δημήτριος ὁ τὸ περὶ τῆς λογογραφικῆςἰδέας βιβλίον συγγράψας 4,29Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς ψήφισμαεἰσφέρει τοιόνδε 46,33 (De cor. p. 225) 65,12 270,6 (De falsa leg. p. 387) 65,13Διαλεκτικός Διόδωρος Κρόνος) 38,18Διόδωρος. δῆλον ὡς οὐκ ἀποδεξόμεθα τὸνΔιαλεκτικὸν Διόδωρον (sc. Κρόνον) πᾶσανοἰόμενον φωνὴν σημαντικὴν εἶναι καὶ πρὸςπίστιν τούτου καλέσαντα τῶν ἑαυτοῦ τιναοἰκετῶν Ἀλλαμὴν καὶ ἄλλον ἄλλῳ συνδέσμῳ38, 17(Διόδωρος) (Diod. Sic. exc. VII 28)Διομήδης exempli gratia 78,14Διονύσιος (Θρᾷξ) II p. 630,32 (Bekker) 23,22Δίων e. g. 33,28 45,2.3 214,28Δουσάρειος ὁ Πετραῖος 38,24Ἕκτωρ 73,12 128,10 201,13Ἐλεάτης ξένος (of. Plat. Soph. p. 238 B)184,31 186,17Ἕλλην. Ἕλληνες 19,13 30,33 36,8 ἡ τῶν‘Eλλήνων χρῆσις 112,11‘Eλληνικός. ἡ ‘Eλληνικὴ χρῆσις 97,29113.32 174,28 ‘Eλληνικὰ ὀνόματα 192,2(Ἐμπεδοκλῆς) ὁ Ἀκραγαντῖνος σοφός frg.V. 347—351 (Stein) 249,1Επειός 78,17Ἑρμῖνος 24,18 52,29Ἑρμογένης 34,18 35,14 37,2 sq.Εὔπρακτος nominis exemplum 35,5(Εὐριπίδης) (Hippol. 1) 1,3 (Phoen. 1377.78) 20,11 (Hec. 864) 117,29 118,27Εὐτύχιος nominis exemplum 35,5Ζεῦξις ἀγαθὸς ζωγράφος ἐστί 208,9Ζεύς. ὁ Ζεὺς ὕει 28,23. 25 ὁ παρ’ ‘OμήρῳΖεύς 270,23Ἡλιούπολις 34,3Ἡρακλείτειος 34,24 οἱ Ἡρακλείτειοι 37,16Ἡράκλειτος. τὸ πάντα κινεῖσθαι καὶ στάσεωςσεως μηδαμῶς τὰ ὄντα μετέχειν, ὥσπερἔλεγεν Ἡράκλειτος 9, 12 οὔτε οὕτωςφύσει (τὰ ὀνόματά ἐστιν), ὡς ὁ Ἡράκλειτοςἔλεγεν 37,9(Ἡρόδοτος) (VII 141) 135,3.4 (I135,4.5Θεαίτητος. e. g. 169,14 174,12.24Θεόφραστος. Τύρταμον Θεόφραστον (ἔδοξετοῖς παλαιοῖς καλέσαι) 20, 19 διττῆς γὰροὕσης τῆς τοῦ λόγου σχέσεως, καθὰ διώρισενὁ φιλόσοφος Θεόφραστος 65,31 διόπερὀρθῶς ὁ Θεόφραστος τὴν μὲν καθ’ἕκαστα (πρότασιν) ὡρισμένην καλεῖ τὴν δὲμερικὴν ἀόριστον 90,18 ὁ μέντοι ἑταῖροςαὐτοῦ (Ἀρ.) Θεόφραστος ὀνομάζει(τὴν ἀόριστον πρότασιν) ἐκ μεταθέσεως161,9. 28Θερσίτης 110,30 115,30 120,24Ἰάμβλιχος. κατὰ τὴν τοῦ θείου Ἰαμβλίχουὑφήγησιν 135,14 ἀμφισβητοῦσι πρὸς ἀλλήλουςπερὶ τῆς διαλεκτικῆς ἐρωτήσεως ὅτε ἀπὸ τῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητὴς καὶ ὁθεῖος Ἰάμβλιχος 202,3 ὁ μέγας Ἰάμβλιχοςἀποφαίνεται τὴν ὅλην ἀντίφασιν ἐντῇ διαλεκτικῇ ἐρωτήσει περιλαμβάνεσθαι202,17 ὡς οὔσας, ὅπερ φησὶ περὶ αὐτῶνὁ φιλόσοφος Ἰάμβλιχος, φωνῇ μὲν καταφατικὰςδυνάμει δὲ ἀποφατικάς 227, 31.32Ἴλιος 201,21. 27Ἰνδός Ἰνδοί 30,33Ἱπποκράτης ἀγαθὸς ἰατρός ἐστιν 208,9(Ἰσοκράτης). Νικοκλῆς ἢ Συμμαχικός (orationistitulus) 207,24(Καλλίμαχος) ὁ Κυρηναῖος (frg. 271) 38,16.17Κάλλιππος 33,14. 21sq. 54,18 60,32Κνήμων. τοῦ Κνήμωνος καὶ τοῦ Τίμωνοςμισανθρωπότεροι 114,30Κρατύλος ὁ Ἡρακλείτειος 34,24 37,2Κροῖσος 135,5(Com. Att. frg. Ill p. 460 Kock) 3,4Λάϊος. ὁ Λάϊος παιδοποιῶν ἄρδην ἀνατρέψειπᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν οἰκίαν 135,5Λάκων. οἱ Λάκωνες καρτερικοί 269,31Λυκόξρων (Alex. 7) 166,27Μαγνῆτις ἡ λίθος 200,9ελάνθιος 11,32(Μένανδρος) (frg. 855) 2,34 (frg. 174)132,19.20Μυκόνιος. οἱ Μυκόνιοι φαλακροί 269,31Νεάπολις dist. νέα πόλις 34,3Νιρεύς 110,29 115,29 120,23 169,1. 3. 4Ὀδυσσεύς 11,32Ὅμηρος (A 88) 97,30 (A 144) 96,22 (B 12)270,2 (B 204) 96,23 115,6 118,25 (B 804)19,14 (Γ 182) 44,6 60,31 (Δ2,17 (Z 58) 96,12 (Z 68) 97,32 (Z 429)60,26 (0 399) 2,13 (I 412) 149,11 Ξ 108)207,21 (T86.87) 131,15 (γ 79) 61,1(δ 379) 2,20 ἑ 184) 2,30 ἡ 238)(ξ 466) 118,4 (χ 208)gratia 184,22 211,28 τὸν ἐν τῇ ποιήσειὍμηρον 211,30Παρμενίδης. ἓν εἶναι τὸ ὄν, ὡς ἐδόκειΠαρμενίδῃ 9,18 ὁ Μαρμενίξδης οὐχ ὁ παρὰΠλάτωνι μόνον ἀλλὰ καὶ ὁ ἐν τοῖς οἰκείοιςἔπεσιν (ἀποφαίνεται ὅτι οὐδέν ἐστιτοῖς θεοῖς οὔτε παρεληλυθὸς οὔτε μέλλον)133, 18 ὅπερ καὶ ὁ μέγας Παρμενίδηςπαντὶ τῷ νοητῷ ὑπάρχειν ἀποφαίνεται·‘οὐ γὰρ ἔην οὐδ’ ἔσται,’ φησίν, ‘ὁμοῦ πᾶν,ἔστι δὲ μοῦνον.’ 136,23 sq.Περιπατητικός. οἱ Περιπατητικοί 43,5 ἡΠεριπατητικὴ . . διάταξις 43,19Περίπατος. οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου 43,3.16Πετραῖος (Δουσάρειος)Πλάτων. τὸν γὰρ Ἀριστοκλέα ἔδοξε τοῖςπαλαιοῖς καλέσαι Πλάτωνα 20, 18 ποίαγὰρ ἄν εἴη σύνθεσις ἢ διαίρεσις ἐπὶ τῆςνοητῆς παρὰ Πλάτωνι . . ἀληθείας; 27,28ζητῆσαι ἄξιον πῶς τοῦ ἐν Κρατύλῳ Σωκράτουςἀγωνιζομένου πρὸς τὸν Ἑρμογένηνλέγοντα θέσει τὰ ὀνόματα εἶναι καὶδεικνύντος αὐτὰ φύσει, διισχυρίζεται διὰτούτων ὁ Ἀριστοτέλης μηδὲν τῶν ὀνομάτωνμάτων εἶναι φύσει 34,17 ὁ τοίνυν ἐν τῷΚρατύλῳ Σωκράτης διαιτῶν τῷ τε Κρατύλῳκαὶ τῷ Ἑρμογένει . . δείκνυσιν ὡςοὔτε οὕτως ἐστὶ θέσει ὡς Ἑρμογένης ἠξίου. . . οὔτε οὕτως φύσει ὡς ὁ Ἡράκλειτοςἔλεγεν 37,1 τοῦτο . . ἀποφάσκει (Ἀριστ.)τὸ φύσει, ὅπερ ἐπρέσβευον οἱ Ἡρακλείτειοι,καθάπερ καὶ Πλατῶν, οὐκ ἄν οὐδὲ αὐτὸςπαραιτησάμενος οὕτως αὐτὰ καλέσαι φύσει,ὡς ὁ θεῖος ἀξιοῖ Πλατῶν 37,15 ὡς ἄνκαὶ αὐτὸς διά τε τούτων (τῶν ἐν Κρατύλῳ)καὶ τῶν ἐν Σοφιστῇ ῥηθέντων πρὸτοῦ Ἀριστοτέλους μόνα τοῦ λόγου κυρίωςμέρη τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα εἶναι τιθέμενος40,27 λέγων ἐν τῷ Σοφιστῇ περὶμὲν τοῦ πᾶσαν φωνὴν σημαντικὴν κατλεῖσθαιὄνομα . . δι’ ὧν κἀκεῖνο φανερὸν ὅτιπρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἕνα λόγον εἶναίφησι τὸν ἑνὸς πράγματος ὄντα σημαντικόν. . περὶ δὲ τοῦ δύο μόνα εἴδη τῶν σημαντικῶνεἶναι φωνῶν, ὄνομα καὶ ῥῆμα, τὸμὲν ὑπάρξεων δηλωτικόν, τὸ δὲ ἐνεργειῶνἡ παθῶν, ἅς κοινῶς ὠνόμασεπράξεις 48, 18. 25. 30 δῆλός ἐστιν οὐμόνον ἐνεργειῶν ἡ παθῶν τὸ ῥῆμα λέγωνεἷναι δηλωτικόν, ὅπερ σημαίνεται διὰ τῆςπράξεως, ἀλλὰ καὶ σημεῖον αὐτὸ πρὸ τοῦἈριστοτέλους καλῶν (Soph. p. 262 A sq.)49,2 ἵνα καὶ ταῦτα συνᾴδῃ τῇ ἄλλῃπάσῃ παραδόσει τοῦ τε Ἀριστοτέλους καὶτοῦ Πλάτωνος περὶ τῶν τοῦ λόγου μερῶν,ὡς εἰς ὀνόματα μόνον καὶ βήματα διαιρουμένων60, 1 ἔστι γὰρ τούτων τῶνὀνομάτων ἕκαστον εὑρεῖν καὶ παρὰ τῷθειοτάτῳ Πλάτωνι κείμενον, ὥσπερ καὶ τὰπλεῖστα τῶν ἐν τούτοις παραδεδομένωνπερὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγουθεωρημάτων εὕροις ἄν πολλαχῇ τε παρ’αὐτῷ διεσπαρμένα καὶ διαφερόντως ἐν τῷΣοφιστῇ παραδεδομένα 83, 8 exemplicausa 33,28 ὁ θειότατος 65,22 202,14253, 18 Φαίδων ἡ Περὶ ψυχῆς (dialogititulus) 207,24Πλατωνικὸς διάδοχοςΠορφυρίεοις. λεγέσθω τοίνυν πρὸς ταύτηντὴν ἀπορίαν ἐκεῖνο τὸ Πορφυρίειον 47,26.27Πορφύριος. οἱ δὲ ὡς γένος εἰς εἴδη (τὴνἀπόφανσιν εἰς κατάφασιν καὶ ἀπόφασινδιαιρεῖσθαι ἔλεγον), καθάπερ ὁ φιλόσοφοςΠορφύριος 15,24 ἡ τοῦ φιλοσόφου κρατεῖΠορφυρίου δόξα 15,29 τὸ δὲ ἄνευ χρόνουὅτι οὐ τοῦτο σημαίνει τὸ μηδέποτε μηδαμῶςχρόνον σημαίνειν ἀλλὰ τὸ μὴ προσσημαίνεινχρόνον, καλῶς ὁ φιλόσοφος Πορφύριοςἐπεσημήνατο 32,3 πάνυ δὲ καλῶςὁ φιλόσοφος ἐπεσημήνατο Πορφύριος ὅτιτὸ ἔστιν οὐκ ἀντὶ παντὸς εἴληπται ῥήματος,τος, ἀλλ’ αὐτὸ μόνον τὸ ἀπὸ τοῦ ὄντοςπαρηγμένον καὶ τὴν ὕπαρξιν σήμαινονλαμβάνεται 44,11 ἐν οἷς καὶ προσιστορεῖτὴν τῶν Στωϊκῶν διάταξιν περὶ τῶν κατηγορουμένωνὅρων 44,18 εἰ δὲ καὶ οὕτωτινὲς ἐθέλοιεν ἔχειν τὴν γραφὴν “καὶ ἀεὶτῶν ὑπαρχόντων σημεῖόν ἐστιν, οἶον τῶνκαθ’ ὑποκειμένου” (p. 16b 10. 11), καθάπερὁ φιλόσοφος Πορφύριός φησιν 50,9 sq.εἰ δ’ ὥσπερ ὁ φιλόσοφος γράφει Πορφύριος“οὐ γὰρ τὸ (τοῦ?) εἶναι σημεῖόντοῦ πράγματος ἡ μὴ εἶνί,” εἰ καὶ προϊὼνἐπὶ τὴν προτέραν γραφήν τε καὶ ἐξήγησινφέρεται 56, 16 ἔστι μὲν οὑν πρὸς τὴνἀπορίαν ταύτην ἀπαντῶντας λέγειν, ἅπερφησὶν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος, ὡς ἐν τῷκατηγορικῷ εἴδει τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγουτὸ κῦρος ἔχει μάλιστα τὸ κατηγορούμενον70,3 δυνατὸν δὲ καί, ὡς ὁ φιλόσοφοςἐξηγεῖται Πορφύριος, ὡς πρὸς διάκρισινεἰρημένου τῶν ὁρισμῷ χρωμένων ὑποκει-μένω ἡ καὶ κατηγορουμένῳ προτάσεωνἀκούειν τοῦ ‘‘πολλὰ καὶ μὴ ἕν” 74, 22ὅσα γλαφυρωτέραν ἔχοντα θεωρίαν ὁ φιλόσοφοςπαραδίδωσι Πορφύριος, πειραθῶμενεἰπεῖν 94, 26 εἴτε ὡς ὁ φιλόσοφος ἀξιοῖΠορφύριος, ἐπὶ φυλακῆ καὶ διαιρέσει τῆςἀμφιβολίας εἰλημμένου τοῦ δέ συνδέσμουin οὐδείς) 96,6 πότε δὲ ἔστιν εἶναι τὰδηλούμενα ὑπὸ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων)ἐναντία, καλῶς διήρθρωσεν ὁ φιλόσοφοςΠορφύριος· οὐ γὰρ ἀεί, φησί, τῷκαταφασκομένῳ ἔστι τι ἐναντίον κτλ. 99,8σημαίνοντος, ὥς φησιν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος,τοῦ Ἀριστοτέλους διὰ τούτουἀποφαντικῶς v. l. pro ἀντιφατικῶς) ποίαςκαταφάσεως πρὸς ποίαν ἀπόφασιν ἀξιοῖτὴν ἀντίθεσιν λαμβάνειν 109, 25 τὸ ἄνθρωπος,ὅπερ φησὶν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος,οὐχ ὡς ὑποκείμενον ἀλλ’ ὡς κατηγορούμενον. . εἰλῆφθαι φήσομεν 171,3διὸ καὶ τὸν φιλόσοφον Πορφύριον ὑπολαμβάνωπαραιτήσασθαι τὴν ἐξήγησιν τοῦδετοῦ θεωρήματος 252,8Πρόκλος ὁ Πλατωνικὸς διάδοχος 1,8 ὁ δέγε ἡμέτερος καθηγεμὼν καὶ εὐεργέτηςκανόνας ἡμῖν πάνυ τεχνικοὺς παρεδίδου,καθ’ οὑς οἷόν τε πάσῃ τῆ προτεθείσῃπροτάσει τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρεῖν 181,30Πῶλος Platonicus 201,16Σαλαμίς 135,4Σίμων ὁ τῷ Σωκράτει γνώριμος σκυτεύς)205,6Σκύθης 92,1 110,27(Σουσαρίων) frg. V. 4 (Kock I p. 3)118,23Στοά. μέσον τοῦ τε νοήματος καὶ τοῦπράγματος, ὅπερ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὑποτιθέμενοιλεκτὸν ἠξίουν ὀνομάζειν 17,27. 28τῆς δὲ προτέρας δόξης τοῦ τὴν εὐθεῖανπροφορὰν πτῶσιν καλεῖν) οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶςκαὶ ὡς τούτοις ἀκολουθοῦντες οἱ τὴν γραμματικὴνμετιόντες τέχνην 43,4Στωϊκός. καλοῦσι οἱ Στω·ικοὶ τὸν μὲν ἀποφαντικὸνλόγον ἀξίωμα, τὸν δὲ εὐκτικὸνἀρατικόν, τὸν δὲ κλητικὸν προσαγορευτικόν,προστιθέντες τούτοις ἕτερα πέντελόγων εἴδη 2,26 προσιστορεῖ Πορφύριος)τὴν τῶν Στωικῶν διάταξιν περὶ τῶν κατηγορουμένωνὅρων ἐν ταῖς προτάσεσιν οὖσαντοιαύτην· “τὸ κατηγορούμενον κτλ. 44,18Συριανὸς ὁ μέγας 137,16 ὁ μέντοι μέγαςΣυριανὸς ἄριστα καὶ θεωρητικώτατα ταύτῃτῇ ζητήσει διῄτησε 253, 12 μόνην τὴνπερὶ τούτων τῶν ἀντικειμένων) ἐπίσκεψινπροθέμενος γράφειν οὐ καταγίνεται περὶτὴν τῆς λέξεως αὐτῆς σαφήνειαν 254,25Σφίγξ 166,26Σωκράτης exempli causa 7,31 saepius. τὸγὰρ ἐν τῇ εἰκόνι γεγραμμένον τοῦ Σωκρότουςὁμοίωμα εἰ μὴ καὶ τὸ φαλακρὸν καὶτὸ σιμὸν καὶ τὸ ἐξόφθαλαμον ἔχοι τοῦΣωκράτους, οὐκέτ’ ἄν αὐτοῦ λέγοιτο εἶναιὁμοίωμα 20,3 ὁ Κρατύλῳ 34,17 60,21ὁ ἐν τῷ Γοργίᾳ 47,3 ὁ ἐν τῷ Φιλήβῳ65,20 similiter saepiusΤίμων. τοῦ Κνήμωνος καὶ τοῦ Τίμωνοςμισανθρωπότεροι 114,30Τροία. ἐν τῇ Τροίᾳ 149,12Τύρταμος (Θεόφραστος)Φίλων 43,24 sq.Φοῖνιξ. Φοίνικες 19,14LOCI PLATONICIPhaedo.p. 65 A . . . . . . 202,15Cratyl.p. 285 B . . . . . . 154,19p. 385 C . . . . . . 60,21p. 386 A sq. p. 427 D sq. . 37,3p. 399 C . . . . . . 41,2p. 430 A . . . . . . 40,22Soph.p. 238 B . . 184,30.31 186,17p. 257 B . . . 253,18 263,22.23p. 258 B . . . . . . 212,33p. 261 C sp. . . . . . 83,11p. 261 D sq. . . . 45,17 48,18p. 261 E sq. . . . . . 40,28Parmen.p. 137 A . . . . . . 133,18Phileb.p. 12 E . . . . . . 263,20p. 16 D sq . . . . . . 65,20Conviv.p. 190 B . . . . . . 36,5Phaedr.p. 243 B . . . . . . 65,22p. 261 E . . . . . . 260,20Gorg.p. 449 A . . . . . . 205,13.14p. 451 B . . . . . . 47,3p. 462 G . . . . . . 107,2p. 465 A . . . . . . 223,7p. 466 B . . . . . .201,16Reipubl.p. 327 A . . . . . . 191,33p. 392 C . . . . . . 13,10p. 477 D . . . . . . 212,34p. 491 D . . . . . . 253,23Tim.p. 27 C . . . . . . 133,17p. 37 E . . . . . . 136,19p. 41 C . . . . . .217,32.33p. 49 E . . . . . . 77,21.22Leg.p. 878 B . . . . . . 10,17.18p. 899 D . . . . . . 133,14p. 905 A . . . . . . 133,6.7Cat.c. 2 p. p. 1a20 . . . . 49,28p. 2a9 . . . . 18,4c. 6 p. 4b32 . . . . 16,26c. 7 p.7b22 . . . . 252,3c. 10 p. 12a17 sq. . . . 254,4p. 12a26 . . . . 255,33. 34p. 13a5 . . . . 163,21p. 13a37 . . . . 121,20c. 12 p. 14a39 . . . . 7,21p. 14b14 . . . . 149,25Anal. pr.A 1 p. 24b10 . . . . 202,7p. 24b16 . . 10,17 37,22. 23176,28A 2 p. 25a1 A 8 p. 29b29 215,34216,28A 3 p. 25a37 . . . . 245,4p. 25a39 b19 . . 227,7. 8 sq.A 4 p. 26b33 . . . . 37,23A 13 p. 32a15 sq. . . . 228,23A 27 p. 43b17 . . . . 102,5A 46 p. 51b5 . . 161,3 162,26168,3 170,6 173.5p. 51b26 . . . . 186,5Anal. post.A 2 p. 72a12 . . . . 121,19p. 72a15 . . . . 9,24A 12 p. 77b30 . . . . 102,12A 12 p. 83a1 . . . . 208,28. 29Top.A 1 p. 100a21 . . . 254,20. 21Θ 4 p. 159a16 . . . 202,1Phys.A 7 p. 189b30 sq. . . 163,19. 20B 2 p. 194b9. . . . 252,5. 6B 6 p. 197b29Δ 7 p. 213b31 sq. . . 37,20B 8 p. 199a20 . . . 64,5Phys.Γ 1 p. 200b32 . . . 112,15114,19 118,21Γ 5 p. 205a6 . 254,8 260,20E 1 p. 225b36 p. 229b26 . . . 256,1E 5 p. 229a7 sq. . . . 254,19. 20De gen. et inter.B 11 p. 337b3 . . . . 139,2. 3Meteor.A 2 p. 33926 . . . 244,3A 9 p. 347a11 . . . 37,21De an.A 1 p. 402a7 . . . . 6,30p. 403a3 . . . . 6,24B 1 p. 412a10 . . . 37,22p. 412a27 b5 (414a13) 107,2Γ 1 p. 424b22 . . . 112,19114,20 118,21Γ 4 π. 429a10 . . . 64,11Γ 5 p. 420a23 . . . 6,17Γ 6 p. 430a26 . . . 27,33p. 430a2. . . . 57,32Γ 7 p. 430a2. . . . 6,18Γ 8 p. 432a12 . . 6,19 25,31De am. gen.E 7 p. 786a21 . . . 16,26Metaph.Γ 2 p. 1003b5 . . . 185,3I 4 p. 1055a3 . . . 253,29. 30p. 1055a6 . . . 263,14. 15I 7 p. 1057a24 . . . 255,8Λ 7 p. 1072a19 . . . 242,35 sq.p. 1072a25 . 133,17 248,30Λ 9 p. 1074a15 . . . 27,32De poet.c. 20 p. 1456a20 . . . 13,1frg. 49 (p. 55 Rose) . . . 242,35CORRIGENDA ET ADDENDAp, 54,9 corrige εἰδικώτερον et adde notam: εἰδικώτερον scripsi: ἰδικώτερον libri(cf. p. 247,14).p. 94,23 corrige συνᾴσεταί et adde notam: συνᾴσεται scripsi: συνέσεται libri (ef.p. 186,4).p. 267,1 not. corrigas: ἐνεργείας libri.