Πένταθλον.Ἅλμα ποδὸς δίσκου τε βολὴ καὶ ἄκοντος ἐρωή καὶ δρόμος ἠδὲ πάλη· μία δ᾿ἔπλετο πᾶσι τελευτή. Ἅλμα πάλη δίσκευμα κοντὸς καὶ δρόμος.Εἰς τοὺς ἐννέα λυρικούς.Ἐννέα τῶν πρώτων λυρικῶν πάτρην γενεήν τε μάνθανε, καὶ πατέρας καὶδιάλεκτον ἄθρει. ὧν Μιτυληναῖος μὲν ἔην, γεραρώτερος ἄλλων Ἀλκαῖοςπρότερος, ἠχικὸς Αἰολίδης.  ἣ δ᾿ ἐπὶ τῷ, ξυνὴν πάτρην φωνήν τεδαεῖσαΣαπφὼ, Κληῖδος καὶ πατρὸς Εὐρυγύου. Στησίχορος Σικελός· πάτρη δέ οἱἹμέρα ἐστίν· Εὐφήμου πατρὸς, Δωρικὸς ἁρμονίην. Ἴβυκος Ἰταλὸς ἐκ Ρηγίουἠὲ Μεσήνης  Ἠελίδα πατρὸς, Δωρίδα δ᾿ ἡρμόσατο.Παρθενίου δὲ πατρὸς λιγυρὸς πάις ἠετιήου εἴδει μελπόμενος, ΤήιοςἈνακρέων. Πίνδαρος ἦν Θηβαῖος, ἀτὰρ πατρὸς Σκοπελίνου, Δώριον αἰνήσαςἁρμονίην ἐπέων.ἠδὲ Σιμωνίδεω Κείου Δωριστὶ λαλοῦντοςτὸν πατέρ᾿ αἰνήσας ἴσθι Λεωπρεπέα. ἶσα δαεὶς καὶ Κεῖος ἐὼν γενεῇμελοποιὸς Μίλωνος πατέρος ἔπλετο Βακχυλίδης.  Ἀλκμὰν ἐνΛυδοῖσι μέγα πρέπει· ἀλλὰ Δάμαντος ἐστὶ καὶ ἐκ Σπάρτης, Δωρίδος ἁρμονίης.Λυρικοὶ ποιηταὶ μουσικῶν ᾀσμάτων ἐννέα· ἐννέα δὲ  καὶ αἱκαθ᾿ ἡμᾶς τῶν θείων ᾀσμάτων ὠδαί. | τὰ δὲ ὀνόματα  τῶνπροειρημένων λυρικῶν εἰσὶ τάδε· Ἀλκμὰν Ἀλκαῖος Σαπφὼ Στησίχορος Ἴβυκος ἈνακρέωνΣιμωνίδης Βακχυλίδης καὶ Πίνδαρος.Ἐννέα δὲ οἱ λυρικοί· Ἀλκαῖος Σαπφὼ Στησίχορος Ἴβυκος  ΒακχυλίδηςΣιμωνίδης Ἀλκμὰν Ἀνακρέων καὶ Πίνδαρος.