f 3r ΠΡΟΚΛΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥΛΥΚΙΟΥ ΠΛΑΤΟΝΙΚΟΥ ΔΙΑΔΟΧΟΥ ΕΙΣ ΤΑΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ ΠΛΑΤΩΝΟΣ ΥΠΟΜΝΗΜΑ.Τὰ τῆς βίβλου κεφάλαια.Περὶ τοῦ τίνα χρὴ καὶ πόσα πρὸ τῆς συναναγνώσεωςτῆς Πολιτείας Πλάτωνος κεφάλαια διαρθρῶσαι τοὺς ὀρθῶςἐξηγουμένους αὐτήν.Περὶ τῶν πρὸς τὸν ὅρον τῆς δικαιοσύνης τὸν τοῦ Πολεμάρχουῥηθέντων ὑπὸ τοῦ Σωκράτους συλλογισμῶν.Περὶ τῶν ὑπὲρ δικαιοσύνης τεττάρων λόγων ἐν Πολιτείᾳπρὸς τὰ Θρασυμάχου μάχου τέτταρα δόγματα περὶ αὐτῆς.Περὶ τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας εἰρημένων θεο-λογικῶν τύπων.Περὶ ποιητικῆς καὶ τῶν ὑπ' αὐτὴν εἰδῶν καὶ τῆς ἀρίστηςἁρμονίας καὶ ῥυθμοῦ τὰ Πλάτωνι δοκοῦντα.Α΄ Περὶ τῶν ἐν Πολιτείᾳ πρὸς Ὅμηρον καὶ ποιητικὴν Βιβ.Πλάτωνι ῥηθέντων.Β΄ Περὶ xov τρόπου τῆς τῶν θείων μύθων διασκευῆςπαρὰ τοῖς θεολόγοις αἰτίων ἀποδόσεις καὶ λύσεις τῶν πρὸςαὑτοὺς ἐπιστάσεων.Γ¨΄. Τίνες οἱ παρὰ τοῖς θεολόγοις θεομαχίας διάφοροιτρόποι, τὴν ἐν αὐτῇ ἀπόρρητον ἀλήθειαν εἰς φῶς ἄγοντες.Δ΄ . Πῶς ἄν τις ὑπὲρ τῶν θείων ἀπολογήσατιο μύθωντῶν δοκούντων τοὺς θεοὺς αἰτιᾶσθαι τῶν κακῶν.14 αὐτῆς hic et infra (possis ὑπ']) 24 αὐτιᾶισθαιPbocloi, ed. Kroll. 1Ε΄. Πῶς τὴν τῶν ὅρκων σύγχυσιν δοκεῖ ἡ ποίησις εἰςθεοὺς ἀναπέμπειν, ἡ ἀληθὴς περὶ αὐτῶν ὑφήγησις.ς΄. Τίς ἐστιν ἡ ἐν τῇ ποιήσει τοῦ Διὸς τῶν θεῶν εἰςἔριν κατάστασις διὰ Θέμιδος, ἀνάπτυξις τῆς ὅλης τοῦ μύθουθεωρίας.Ζ΄. Τίς ἡ τῶν θεῶν κρίσις ἡ ἐν τοῖς μύθοις τοῖς τοῦποιητοῦ καὶ τίνας αἰνίσσεται βίων διαφοράς.Η΄. Τίνες εἰσὶν αἱ ἐν ταῖς θεομυθίαις μεταβολαὶ τῶνθεῶν εἰσαγόμεναι καὶ κατὰ πόσους τρόπους αὐτὰς διατιθέασικαὶ διὰ ποίας αἰτίας.Θ΄. Περὶ τῆς τοῦ ἐνυπνίου πομπῆς δοκούσης ψεῦδοςἐπὶ θεοὺς ἀναπέμπειν πῶς ἀπολογητέον , ἀψευδὲς τὸ θεῖονδεικνύουσιν.Ι΄. Κοινὴ ἀπολογία ὑπὲρ τῶν Ὁμηρικῶν μύθων καὶ f. 3 v.τῶν Πλατωνικῶν, ἐν οἷς περὶ τῶν ἐν Ἅιδου λέγουσι δικαιωτηρίωνκαὶ τῶν ἐν αὐτοῖς λήξεων τῶν διαφόρων, ἃς ἔχουσιναἱ ἐξελθοῦσαι τῶν σωμάτων ψυχαὶ κατὰ τὰ ἰδιώματατῆς ἐν σώματι ζωῆς.ΙΑ΄. Τίνες αἰτίαι, δι' ἃς ἡ ποίησις ἀναπέμπει θρήνουςκἀπὶ τοὺς ἥρωας καὶ ἐπὶ τοὺς θεοὺς καὶ ἐπὶ τὸν ἄριστοναὐτὸν τῶν ἡρώων καὶ ἐπὶ τὸν μέγιστον τῶν θεῶν.ΙΒ΄. Τίς αἰτία τοῦ ἐν τοῖς θεοῖς λεγομένου γέλωτοςἐν τοῖς μύθοις, καὶ διὰ τί ἡ ποίησις ἐπὶ τῷ Ἡφαίστῳ τοὺςθεοὺς ἐποίησε γελῶντας ἀσχέτως.ΙΓ΄. Ἀπολογία ὑπὲρ τῶν ἐν τῇ Ὁμήρου ποιήσει δοκούντωνεἰς καταφρόνησιν σωφροσύνης τοὺς ἀκούοντας κινεῖνπαντοδαπῶν τρόπων.ΙΔ΄. Τί αἰνίττεται ἡ τοῦ Διὸς πρὸς τὴν Ἥραν συνουσία,καὶ τίς ὁ τῆς Ἥρας κόσμος, καὶ τίς ὁ τόπος, ἐν ᾡ ἡσυνουσία, καὶ τίς ὁ ἔρως τοῦ Διός, καὶ τίς ὁ θεῖος ὕπνος,καὶ ἁπλῶς πάσης ἐκείνης τῆς μυθολογίας ἐξήγησις.14 ὑπέρ τε τῶν infra 16 infra post δικαιωτηρίων καὶτῶν ψυχῶν add. m 3ΙΕ΄. Τί αἰνίττεται ἡ μυθολογία περὶ Ἀφροδίτης καὶἌρεως καὶ τῶν Ἡφαίστου δεσμῶν, οἷς λέγει συνδεῖν ἀμφοτέρουςτὸν Ἥφαιστον.Ις΄. Τίνα ῥητέον πρὸς τὰς τοῦ Σωκράτους ἐπιστάσειςπερὶ φιλοχρηματίας τῆς παρ᾿ Ὁμήρῳ τοῖς ἥρωσιν ἀποδιδομένης.ΙΖ΄. Πῶς δεῖ ἀπολογεῖσθαι ὑπὲρ τῆς φαινομένης περὶτὸ θεῖον ὀλιγωρίας ἐν τῇ ποιήσει τῶν ἡρώων.ΙΗ΄. Πῶς ἀπολογητέον ὑπὲρ τῆς τῶν ἡρώων ἐν τῇποιήσει περὶ τὸν βίον φαινομένης ὀλιγωρίας ἢ ὅλως ἀτόπουπαρὰ τοῖς ποιηταῖς ἐν τοῖς μύθοις ἱστορίας.Α΄. Ὅτι πανταχοῦ τὸν Ὅμηρον ὡς ἡγεμόνα πάσης Βιβ. β΄.ἀληθείας ὁ Πλάτων εἰωθε γεραίρειν.Β΄. Διὰ τίνας αἰτίας ἐν Πολιτείᾳ τὴν Ὁμήρου ποίησινf. 4r.ὡς | ἀνεπιτήθειον ἀκούειν τοῖς νέοις ἀπεδοκίμασεν.Γ΄. Ὅτι διὰ πάσης τῆς ἑαυτοῦ συγγραφῆς Ὁμήρουζηλωτής ἐστιν ὁ Πλάτων ταῖς τε λεκτικαῖς ἀρεταῖς καὶ ταῖςπαργματικαις.Δ΄. Πῶς ἄν τις ἀπολογήσαιτο πρὸς τὰ ἐν Φαίδρῳ ῥηθένταπερὶ Ὁμήρου , ἐν οἷς δοκεῖ τὸν Στησίχορον ὡς μουσικώτερονπροκρίνειν.Ε΄. Τίνες εἰσὶν αἱ τρεῖς ἕξεις τῶν ψυχῶν, καὶ πῶς τὴνποιητικὴν τριττὴν ἀποδείξομεν κατὰ ταύτας συνδιαιρουμένηντὰς τρεῖς ἕξεις ἐν ἡμῖν.ς΄. Ὅτι κατὰ Πλάτωνα τὰς τρεῖς ἰδέας τῆς ποιητικῆςἀποδείξομεν τοιαύτας οὔσας καὶ τοσαύτας.Ζ΄. Ὅτι καὶ ἡ Ὁμήρου ποίησις ἐπιδείκνυσιν τὰς τρεῖςἰδέας ἐν ἑαυτῇ τῆς ποιητικῆς.Η΄. Τί ἐστιν ὅπερ ὁ Σωκράτης ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Πολιτείαςἐκβάλλει τῆς Ὁμήρου ποιητικῆς, καὶ διὰ τίνας αἰτίας,καὶ ὅτι οὐχ ὅλην αὐτήν, ἀλλ᾿ ὅτι τὸ ἔσχατον αὐτῆς ἀποδοκιμάζειμόνον.Θ΄. Τίνα ἄν τις ἀπολογήσαιτο πρὸς τοὺς ἐλέγχονταςλόγους, ὡς οὐκ ὄντα τὸν Ὅμηρον ἀνθρώπων παιδευτικὸνοὐδὲ ὅλως πολιτικόν.Ι΄. Διὰ ποίας αἰτίας ὁ Πλάτων ἐλέγχειν εἵλετο τὸνὍμηρον ὡς μὴ ὄντα παιδευτικὸν ἀνθρώπων ἱκανόν.Περὶ τῶν ἐν τῷ τετάρτῳ τῆς Πολιτείας ἀποδείξεων τοῦτρία εἶναι μόρια τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς καὶ τέτταρας τὰςἐν αὐτοῖς ἀρετάς.Περὶ τῶν ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Πολιτείας δεικνύντων λόγωνκοινὰς εἶναι τὰς ἀρετὰς καὶ τὴν παιδείαν ἀνδρῶν καὶγυναικων.Περὶ τῶν Θεοδώρου τοῦ Ἀσιναίου λόγων τῶν κατασκευαζόντωντὴν αὐτὴν ἀρετὴν ἀνδρὸς εἶναι καὶ γυναικός,καὶ ὧν ὁ Σωκράτης εἷπεν ἐξέτασις.Περὶ τοῦ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Πολιτείας λόγου δεικνύντος,τίς ἡ τῶν | φιλοσόφων ξιλομαθία καὶ τίς ἡ τῶν πολλῶν. f. 4 v.Περὶ τοῦ ἐν Πολιτείᾳ λόγου τοῦ δεικνύντος, τί ποτέἐστι τἀγαθόν.Περὶ τοῦ ἐν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Πολιτείας σπηλαίου.Μέλισσα εἰς τὸν ἐν Πολιτείᾳ λόγον τῶν Μουσῶν.Περὶ τῶν δεικνύντων τριῶν λόγων εὐδαιμονέστερον τοῦἀδίκου τὸ δίκαιον.Περὶ τῶν ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Πολιτείας κεφαλαίων.Εἰς τὸν ἐν Πολιτείᾳ μῦθον.Τίς ἡ πρόθεσις τοῦ μύθου παντός.Πόσα δεῖ προληφθῆναι τῶν ψυχικῶν κρίσεων.Πῶς δεῖ νοεῖν τὸ εἰσιέναι καὶ ἐξιέναι ψυχὴν ἀπὸσώματος.Πῶς ἡ τῶν παίδων βρῶσις γίνεται ἐκ τοῦ παντός, καὶπῶς τοῦτο φιλεῖται ψυχῇ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατιούσῃ.Ἐπίσκεψις τῶν ὑπ' Ἀριστοτέλους ἐν δευτέρῳ τῶν Πολιτικῶνπρὸς τὴν Πλάτωνος Πολιτείαν ἀντειρημένων.f 5r. ΠPOKAOT ATKIOT HAATiiNIKOTAIAAOXOTπερὶ τοῦ τίνα χρὴ καὶ πόσα πρὸ τῆς συναναγνώσεως τῆςΠολιτείας Πλάτωνος κεφάλαια διαρθρῶσαι τοὺς ὀρθῶςἐξηγουμένους αὐτήν.Τοὺς προλόγους τῶν Πλατωνικῶν διαλόγων ὅπως χρὴδιατιθέναι τὸν μὴ παρέργως αὐτῶν ἁπτόμενον δηλῶσαιβουλόμενος, ἐνδείξομαι καὶ ὑμῖν ἐφ’ ἑνὸς τοῦ τῆς Πολιτείαςσυγγράμματος· ὑμεῖς δὲ ὥσπερ ἴχνεσιν ἑπόμενοι τοῖς ῥηθησομένοιςλόγοις , τὸν αὐτὸν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τρόπονμετιόντες τὰς ἐξηγήσεις στοχάζοισθε ἂν τῆς περὶ ταῦτα μεθόδου.δεῖ γὰρ δὴ μήτε τοὺς πολλοὺς τῶν ἐξηγητῶν μιμουμένουςξηρὸν καὶ ἐλλιπῆ τὸν τόπον τοῦτον παραλείπειν,τοσοῦτον μόνον προαυδῶντας τὸ πρόβλημα περὶ οὗ ὁ λόγος,μήτε προσπεριβάλλεσθαι πόρρωθέν τινας καὶ μηδὲν προσᾳδούσαςτοῖς προκειμένοις ζητήσεις ἐν τοῖς πρὸ τῆς λέξεωςσκέμμασιν, ὥσπερ ἑτέρους οἶδα τῶν Πλάτωνος φίλων ἀμήχανονὅσην ἀπεραντολογίαν ἐπεισάγοντας διὰ τὰς πρὸς τοὺςἑτεροδόξους ἀντιρρήσεις , ἀλλ' αὐτὸ μόνον τὸ προκείμενονσύγγραμμα προστησαμένους ὑπ' ὄψιν ἄγειν τοῖς συσχολάζουσιν,τὴν πρόθεσιν διερευνωμένους ἑκάστου, τὸ εἶδος, τὴνὕλην, τὰ δόγματα, συνῃρημένως τὴν δι' ὄλου του συγγράμματοςδιήκουσαν τῶν λόγων ὑπόθεσιν. οὕτω γὰρ ἂντοῖς ἀκούουσι γένοιτο καταφανὲς τὸ πᾶν βούλημα τοῦ διαλόγου.λόγου.Φέρ’ οὖν ὅπερ εἶπον τὸν τύπον ἐπὶ τῆς Πολιτείαςἐπεκδιηγήσωμαι. λέγω τοίνυν πρὸ τῆς ἀναγνώσεως τῆς Πολιτείαςἑπτὰ ταῦτα χρῆναι τὸν πρεπόντως αὐτῆς ἀκουσόμενον1 — 5 Inscr. im. sup. uncialibus scripta, ductus partimevanidi et a m. rec. renovati 10 λόγοισ] λ m. rec. ir.18 iXXinfi (ἐλλ eras. et ἀλ scr. m. rec.)] im. ἀλειπῆ24 poflt διαλόγου extat ‘τοῖσ ἀκουσομένοισ'αݲ διεγνωκέναι. πρῶτον μέν, ὅστις ποτέ ἐστιν αὐτῆς ὁὃν δεῖ καταδήσασθαι κατ’ ἐκείνους, οὓς πολλάκις οἶδακανόνας εἰπὼν περὶ τῆς εὑρέσε|ως τῶν ἐν τοῖς Πλατωνικοῖς f. 5 v.βݲ διαλόγοις σκοπῶν. δεύτερον δέ, ποῖόν ἐστιν τῶν λόγωνκαθ’ ὃ τὴν Πολιτείαν διέθηκεν ὁ τῆς Πολιτείας συγγραφεύς·δῆλον δὲ ἔσται καὶ τοῦτο τοῖς μεμνημένοις τῶν ἐν τοῖςγݲ διαλόγοις εἰδῶν, ποῖά τε καὶ πόσα τυγχάνει ὄντα. τρίτοντὴν ὕλην καθ’ ἑαυτὴν ἐπισκέψασθαι τῶν ἐν τῇ Πολιτείᾳλόγων, ἣν ἴν τε προσώποις καὶ τόποις καὶ καιροῖς θεωρεῖσθαισυμβέβηκεν· οἶδα γοῦν καὶ περὶ τούτων εἰπών, ὡς ἄρα δέοισυμβαίνοντα δείκνυσθαι πάντα πρὸς τὸν ἑκάστου διαλόγουδݲ σκοπόν. τέταρτον, ἐπειδὴ περὶ πολιτείας ὁ πολὺς ἐντῷ συγγράμματι λόγος, διελέσθαι τὰς πολιτείας κατὰ Πλάτωνατοῦτον τὸν τρόπον, ὃν ἐνταῦθα καὶ ἀλλαχοῦ παραὐτῷδιῄρηνται, καὶ εἰπεῖν ὑπὲρ τῆς ποίας ἐστὶν αὐτῷεݲ πολιτείας ὁ λόγος. πέμπτον τὴν κατὰ λόγον μόνοναὐτὴν ἐφ’ ἑαυτῆς λαβόντας ἀπὸ τῶν κατὰ τὰ πάθηπολιτειῶν, κατιδεῖν εἰ μία μόνον ἢ καὶ πολλαί, καὶ εἰπολλαί, πόσαι καὶ τίνες, καὶ ταῦτα καταδησάμενον διἀναγκαίων λόγων, περὶ ποίας τῶν πολλῶν τούτων ἔσταιςݲ προηγουμένως ἡ θεωρία τῷ λογισμῷ λαβεῖν. ἕκτονπάλιν τὴν ἐγκριθεῖσαν θεάσασθαι ποσαχῶς αὐτὸς ἀξιοῖ Πλάτωνἡμᾶς ὁρᾶν, καὶ εἰ μηδένα τρόπον ἀδιερεύνητον ἀφῆκενζݲ τῆς περὶ αὐτὴν θεωρίας. ἕβδομον τὴν δι’ ὅλου τοῦδιήκουσαν τῶν δογμάτων ἀκολουθίαν ὑπ' ὄψινἀγαγεῖν καὶ ἐπιδεῖξαι, καθάπερ αὐτὸς ἐν τῷ Φαίδρῳ φησίν[p. 264 c], ὡς εἰς ἑνὸς ζῴου μέρη τε καὶ μέλη συντεταγμέναπρὸς ἄλληλα σύστασιν τὴν πρα|γματείαν ἅπασαν ἀπηκριβωκατ' f. 6 r.2 ἐκεῖνογε οὓσ π., im. κατ’ ἐκείνους m. rec. 18 λόγοσ]ras. inter ο et σ in qua ι scr. m. rec. 16 μόνην cf. add.18 εἰ μία] ἢ μία 28 aliquid turbatum; possis ἔχοντος addereante πρὸς | σύστᾶσαν (α alterum ex ι) |m 1, ἀπ ss. m 3μένην· ἐν γὰρ ταύτῃ τῇ διεξόδῳ καὶ τὸ πλῆθος τῶν κεφαλαίωνἔσται γνώριμον, καὶ ἡ ἐν αὐτοὶς εἰρομένη τάξιςκατάδηλος ὀφθήσεται, καὶ ὅπως εἰς τὸν ἕνα βλέπει πάντασκοπον.Πρῶτον οὖν εἰ βούλεσθε τῶν ἑπτὰ τούτων ὅ πρῶτον #x772;εἴπομεν σκοπήσωμεν· τοῦτο δὲ ἦν τὸν σκοπὸν αὐτὸν ἰδεῖντῆς πολιτείας. δοκῶ γάρ μοι πολλῶν διαμφισβητούντωνἀκούειν ἀνδρῶν εὖ μάλα προϊσταμένων τῆς ἑαυτῶν δόξης.εἰσὶ γοῦν τινες συχνοὶ περὶ δικαιοσύνης τὴν πρόθεσιν εἶναιδιατεινόμενοι καὶ ἀξιοῦντες ἡμᾶς ἐννοεῖν, πρῶτον μὲν ὅτιτοῦτ' ἐστὶν τὸ πρῶτον ἐν τῷ συγγράμματι ζήτημα, τί ποτέἐστιν τὸ δίκαιον καὶ τίς ὁ δίκαιος, καὶ οἱ πρὸς Κέφαλονλόγοι καὶ Πολέμαρχον καὶ Θρασύμαχον περὶ τούτου γεγόνασιν.δέυτερον δὲ ὅτι καὶ ἡ περὶ πολιτείας σκέψις δικαιοσύνηςἕνεκα τοῖς περὶ αὐτῆς ἐπεισῆλθεν λόγοις, ἵν' ἐνμεγάλοις γράμμασιν θεάσασθαι δυνηθῶμεν , ὅσα μὴ ῥᾴδιονἐν μικροῖς ἰδεῖν, ἀπὸ τῆς Ἀδειμάντου καἰ Γλαύκωνος ἀπορίαςτῆς ἀκριβεστέρας περὶ δικαιοσύνης ζητήσεως ἀρξαμένης,καὶ τοῦ Σωκράτους ἐναργέστερον αὐτὴν δεῖξαι τοῖς παροῦσινἐθελήσαντος ἀπὸ τῶν περὶ πολιτείας τούτων λόγων. εἰ οὖντὸ μὲν ἕνεκά του σκέψεως ἀξιοῦται, τὸ δὲ οὗ ἕνεκά ἐστινἐν τοῖς ζητουμένοις, ἀνάγκη δήπου φασὶν ἐκεῖνον τίθεσθαισκοπόν, οὗ ἕνεκα θάτερον εἰσῆκται τῶν ζητημάτων· τὸ μὲνγάρ ἐστι προηγούμενον, τὸ δὲ ἐμπῖπτον τοῖν δυοῖν. τρίτοντοίνυν καὶ αὐτὸν μαρτυρεῖν τὸν Σωκράτη πολλάκις βοῶνταπερὶ δικαιοσύνης εἶναι τὴν πρόθεσιν, ὅταν ἄλλου του μεμνη|μένοςf. 6 v. εἰς εἰς τὴν δικαιοσύνην ἐμπέσῃ προαγόμενος ὑπὸ τῶνλόγων καὶ ἐπάγῃ συχνόν· οὗ δὴ ἕνεκα ἡμῖν ἐστιν ἡ ζήτησις·καὶ τέλος ὅταν ἀποτελέσῃ τὸν δίκαιον, καὶ περὶ τῶνης ασ17 cf. Pl. n p. 868 | των . . . ἀποριων 19 post σωκράτουσextat τὸ 21 an τὸ δὲ <τὸ> οὗ ἕνεκά ἐπτιν? 23indttQov, corr. m 1 26 μεμνημένου ex οσ m. rec. 28 cf. Pl. I336 e || 368 e IX 588 bἐν Ἅιδου τιμῶν ὧν λαγχάνει διαλεχθεὶς ἐπιφέρῃ, πάντωνἕνεκα χρῆναι δικαιοσύνην ἐπιτηδεύειν καὶ ζῆν οὕτως ὡςὑπὸ θεοῖς ἀθλοθέταις ἀγωνιζομένους, καὶ τῶν ἄθλων μεγάλωνὄντων τῆς τοιᾶσδε ζωῆς [X p. 621 cd]. οὗτοι μὲν οὖντοιούτοις δή τισιν χρῶνται λόγοις εἰς τὸν περὶ δικαιοσύνηςἡμᾶς ἄγουσι σκοπόν. — Ἕτεροι δὲ οὐκ ἐλάττους τούτωνοὐδὲ ἀνεχεγγυώτερα γράφοντες περὶ πολιτείας εἶναι τὴνπρόθεσιν ἀξιοῦσιν, εἰ καὶ πρότερον ζήτημα γέγονεν περὶδικαιοσύνης, οὐχ ὡς προηγούμενον ὄν, ἀλλ’ ὡς † εὐρυπρόσωποντῷ περὶ πολιτείας σκέμματι παρέχον ὁδόν. καὶ μαρτύρονταικαὶ οὗτοι τὴν ἐπιγραφὴν ἀρχαιοτάτην οὖσαν· καὶγὰρ Ἀριστοτέλης ἐπιτεμνόμενος τὴν πραγματείαν ταύτηνοὕτωσί φησιν, ἐπιτέμνεσθαι τὴν Πολιτείαν, καὶ ἐν τῷΣυσσιτικῷ τοῦτον αὐτὴν προσαγορεύει τὸν τρόπον καὶἐν τοῖς Πολιτικοῖς ὡσαύτως, καὶ Θεόφραστος ἐν Νόμοιςκαὶ ἄλλοθι πολλαχοῦ. τῆς δὲ ἐπιγραφῆς ἀρχαίαςοὔσης τοῦτ’ εἶναι πᾶσι δῆλον, ὡς οἱ ἐκ τῶν πραγμάτων ὑπὸτοῦ Πλάτωνος ἐπιγεγραμμένοι διάλογοι, καὶ μὴ ἐκ προσώπωνὡς ὁ Ἀλκιβιάδης ἢ Φαίδων, καὶ ἐκ τῶν ἐν τοῖς διαλόγοιςζητουμένων πραγμάτων , ἀλλ’ οὐ τῶν περιστατικῶν,ὥσπερ τὸ Συμπόσιον, οὗτοι δ’ οὖν πάντες ἀπὸ τοῦ προηγουμένουπροβλήματος ἔχουσιν ἐπιγραφήν , ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τοῦἕνεκά του καὶ μὴ προηγουμένην ἔχοντος τὴν σκέψιν. τὸνγοῦν Σο|φιστὴν οὕτως ἐπέγραψεν, ἐπειδὴ τοῦτ’ ἦν τὸ προκείμενον f. 7 r.εἰς τὴν ἐν ἐκείνῳ τῷ διαλόγῳ σκέψιν, ὁ σοφιστής·καίτοι καὶ περὶ τοῦ ὄντος εἴρηται μυρία καὶ περὶ τοῦ μὴὄντος, ἀλλὰ ταῦτα συνέωσται πρὸς τὸν περὶ τοῦ σοφιστοῦλόγον. ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν Πολιτικὸν ἀπὸ τοῦ προηγου-9 ἀλλ’ ἢ (η ex ι) ὡς] corr. b | εὐπρόσωπον b possis10 μαρτυροῦνται corr. m 3 12 fr. 180. 181 Rose13 συσσιτικῶι] σιτι ir. 14 Ar. pol. II 1261 a 6 etc. | locusTheophrasti fragmentis addendus 16 ἄλλοι, ss. θι 17 cf.Diog. La. III 57 prol. in Plat. 18 19 φαίδων ex φαῖδροσμένου ζητήματος ἐπέγραψε, καίτοι περὶ τῆς ἀνακυκλήσεωςτοῦ κόσμου πολλὰ διεξελθών [p. · ἀλλ' ὡς καὶ τούτωνxov πολιτικοῦ ῥηθέντων χάριν ἡ ἐπιγραφὴ μόνονἀπείληφεν τὸν πολιτικόν. οὕτω τοίνυν καὶ τοῦτο τὸ ἐπίγραμματῆσδε τῆς πραγματείας, ἡ πολιτεία ὄν, ἐναργέσταταπαρίστησιν, ὅτι τὸ ζητούμενον τοῦτ' ἐστὶν ἐν ταύτῃπροηγουμένως, εἴπερ αἱ ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἐπιγραφαὶ τῶνμὴ περιστατικῶν ἀπ' αὐτῶν κεῖνται τῶν ζητουμένων προηγουμένωςἐν τοῖς διαλόγοις. πρῶτον μὲν οὖν ὅπερ ἔφηνδύο ταῦτα δείξαντες περὶ τῆς ἐπιγραφῆς, ‘ὲν μὲν ὅτι ἀρχαίακαὶ οὐ νενοθευμένη καθάπερ ἄλλαι τῶν ἐπιγραφῶν προσθέσειςοὖσαι τῶν νεωτέρων τῆς ἐξουσίας ἀπολαυόντων, ἕτερονδὲ ὅτι πραγματικὴ καὶ ἀπὸ τῶν προηγουμένων , ἀλλ’ οὐπεριστατικῶν, ἵνα μὴ τὰς ἀπὸ τῶν προσώπων ἢ ἀπὸ τῶνπεριστατικῶν παραφέρωμεν , ἐναργῆ ταύτην οἴονται πεπορίσθαιτὴν ἐπιγραφὴν, περὶ πολιτείας εἶναι τὴν πρόθεσιν.δεύτερον δὲ καὶ οὗτοι μαρτύρονται τὸν Πλάτωνα σαφῶς ἐνπέμπτῳ λέγοντα xcbv Νόμων αὐτόν [p. 739 b ss.], πρώτηνεἶναι καὶ ἀρίστην πολιτείαν, ἐν ᾗ πᾶσα κοινωνία πάντωνf. 7v. ἐστίν, γυναικῶν παίδων κτημάτων χρημάτων, εἴτε θεῶν | οὖσανεἴτε θείων τινῶν φύσει, παράδειγμα πολιτείας οὖσαντῆς τῷ ὄντι θείας· δευτέραν δὲ ἐκείνην τὴν ἐν Νόμοις,ἣν ἐκδιδάσκειν φησίν, ἀθανασίας πῃ κἀκείνην μετέχουσανκαὶ οὐ πόρρω τῆς πρὸ αὐτῆς οὖσαν· τρίτην δὲ μετ’ αὐτὴνδιαπερανεῖσθαι συνᾴδουσαν μὲν ταύταις, πολὺ δὲ λειπομένηνdficpoxiQcov, εἰ οὖν τὴν μὲν διϊέναι φησίν, τὴν δὲ εἰσαῦθιςΜιν λόγου, δῆλον δήπουθεν ὅτι τὴν πρὸ τούτων ὡς ἤδηπου διαπερανάμενος οὔτε λέγειν οὔτε λέξειν φησίν. ποῦ δὴ οὖνπάντα κοινὰ εἶναι καὶ μηδὲν ἴδιόν ἐστιν παρ’ αὐτῷ κεκηρυγτοὐπίγραμμα4 ex τὸ ἐπίγραμμα 14 περιστατικῶν corruptum;an ἐπεισάκτων? 16 malim ἐναργῆ <πίστιν> |οἱόν τε ex οἴονται 26 διαπεραίνεσθαι corr. m 328 λέξειν ex λέγειν m. rec.] λείπειν bμένον ἢ ἐν τῇδε τῇ πραγματείᾳ; καὶ τί τὸ μάλιστα χαρακτηρίζοντὴν πολιτείαν ταύτην ἢ τὸ διὰ πάντων κοινόν; εἰοὖν ταύτην εἰρηκέναι φησὶν οὕτως ὡς τὴν δευτέραν λέγεινκαὶ τὴν τρίτην διαπερανεῖσθαι, παντί που δῆλον, ὅτι τὸναὐτὸν τρόπον τῶν τε Νόμων ὁ σκοπός ἐστιν περὶ τῆς δευτέραςπολιτείας, καὶ ταύτης τῆς προκειμένης πραγματείαςπερὶ τῆς πρώτης, καὶ ἐκείνης τῆς τὴν τρίτην ἐκδιδαξούσηςπερὶ τῆς τρίτης. ὡς οὖν οἱ Νόμοι τοῦτον ἔχουσι τὸν σκοπόν,τὴν πρώτην διῃρημένην κατὰ κλήρους ὑφηγήσασθαιπολιτείαν, οὕτως ἡ Πολιτεία τὴν ἀδιαιρέτως κατὰ μίανεὐζωΐαν ἀφοριζομένην κοινωνίαν ἐκφῆναι τῶν εἰς τὴν αὐτὴνεὐνοϊκῶς συνοίκησιν ἠθροισμένων ἀνθρώπων, καὶ οὐχ ἕν τιτῆς ἀρετῆς εἶδος τῶν ἄλλων ἀποδιῃρημένον, οἶόν τινες εἶναιτὴν δικαιοσύνην φασίν. καὶ γὰρ πολὺ τοῦτο καὶ ἐπιστημονικώτερόνἐστι καὶ τελείοτερον, πάντα μετὰ τῆς δικαιοσύνηςτὰ ἀγαθὰ συνῃρηκὸς καὶ οὐχ ἑνὶ μόνῳ | τῆς ἀρετῆς f. 8 r.εἴδει κατεχόμενον. τρίτον τοίνυν φασὶν οἱ τόνδε τὸν λόγονχορηγοῦντες , καὶ αὐτὸν ἐν Τιμαίῳ τὸν Σωκράτην παρὰτῶν ἀμφὶ Τίμαιον ἀξιωθέντα τοὺς τῇ προτεραίᾳ ῥηθένταςαὐτῷ λόγους ἀνακεφαλαιώσασθαι τοὺς περὶ τῆς πολιτείαςτύπους ἀναλαβεῖν πάντας ἑξῆς, ὅσους ἦν τῇ προτεραίᾳκατατείνας [p. 17 b ss.], ὡς ἂν καὶ τῶν περὶ δικαιοσύνηςσκεμμάτων ταύτης ἕνεκα κεκινημένων, καὶ τούτου μὲν ὄντοςπαρέργου, θεωρῆσαι τὴν δικαιοσύνην καὶ αὐτὴν καθ' ἑαυτὴνκαὶ ὅπως ἔχει πρὸς τὴν ἀδικίαν, ἔργου δὲ τὴν ἀρίστηνὑφηγήσασθαι πολιτείαν, ὁποίαν ἔχει γένεσιν καὶ γενομένηπῶς σῴζεται καὶ διὰ ποίων ἐπιτηδευμάτων. οὐ γὰρ ἂν αἰτηθεὶςτῶν ῥηθέντων ὑπομνῆσαι πάλιν τοὺς ἀκούσαντας λόγωνμόνων ἀνεμίμνησκεν τῶν εἰς τὴν τῆς πολιτείας σύστασιν τειωόντων,εἰ μὴ καὶ τῶν ῥηθέντων αὐτῷ λόγων τοῦτ' ἦν τὸ9 πρώτην, ως ss. m 2 12 εὐνοικῶσυν | ἠθροισμένων] adσυν im. οίκησιν 16 μόνωσ 27 σώζεταισκοπιμώτατον τέλος, ἡ τῆς πολιτείας σύστασις. Με διὰπάντων εἶναι δῆλον τὸν τῆς Πολιτείας εἶναι σκοπὸν μὴἄλλον ἢ τὴν τῆς ἀρίστης πολιτείας ὑφήγησιν, ὡς τῶνΝόμι·ον τὴν τῶν νόμων.Τοιαῦτα δὴ τούτων ἀμφοτέρων κατατεινόντων ἡμεῖς τοὺςἀμφοτέρων ἀποδεχόμεθα λόγους, καὶ μὴ διαφέρεσθαι κατ’ἀλήθειαν τοὺς ἄνδρας, ἀλλ' εἶναι περί τε πολιτείας τὴνπρόθεσιν καὶ τῆς ὡς ἀληθῶς δικαιοσύνης, οὐχ ὡς δύο τῶνσκοπῶν ὄντων (οὐδὲ γὰρ δυνατόν· δεῖ γοῦν ἐπείπερπροσέοικεν ὁ λόγος, οὗ τι καὶ ὄφελός ἐστιν, ἴνα σκοπὸνἔχειν, ὥσπερ πᾶν ζῷον πρὸς τὰ μέρη πάντα συντέτακταιf. S v. κατὰ | μίαν ὁμολογίαν), Μ’ ὡς τῶν δύο τούτων ἀλλήλοιςτῶν αὐτῶν ὄντων. ὃ γάρ ἐστιν ἐν μιᾷ ψυχῇ δικαιοσύνη, τοῦτοἐν τῇ εὖ οἰκουμένῃ πόλει πάντως ἡ τοιαύτη πολιτεία· καὶγὰρ τὰ γένη τὰ ἐν τῇ πολιτείᾳ τρία τοῖς τρισὶ μορίοις ἐστὶτῆς ψυχῆς ἀνάλογον, τὸ φυλακικὸν ὡς βουλευόμενον τῷλόγῳ, τὸ ἐπικουρικὸν ὡς προπολεμοῦν τῷ θυμῷ, τὸ θητικὸνὡς τὰς φυσικὰς χρείας ἐκπληροῦν τῷ ἐπιθυμητικῷ. εἰ οὖνἕκαστος ὃ ζῇ τοῦτο ἔστιν, ὁ μέν ἐστι λόγος ὁ φύλαξ, ὁ δὲθυμὸς ὁ ἐπίκουρος, ὁ δὲ ἐπιθυμία τις ὁ θής, ὥστε καὶ<δικαιοσύνη> ἡ διὰ πάντων διήκουσα πολιτεία, τὸπράττοντος ἑκάστου, καὶ ζῶντος του μὲν θητικῶς τοῦ δὲτικουρικῶς τοῦ δὲ φυλακικῶς, ταῦτα δέ ἐστιν, φυσικῶςφρουρητικῶς νοερῶς· ἐπεὶ Tcal τοῦτο δοκεῖ Πλάτωνι, μίανἕξιν εἶναι τήν τε πόλιν κοσμοῦσαν καὶ οἶκον καὶ ἔνα ἕκαστον.εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἕκαστος ἡμῶν ζῇ πολιτικῶς ὑπὸ δικαιοσύνηςκεκοσμημένος, καὶ ἡ πόλις ζῇ δικαίως ταχθεῖσα κατὰτὴν ἀρίστην πολιτείαν. εἰ δὲ καὶ ὅπερ δῆμος ἐν πόλει,τοῦτό ἐστιν ἐν ἑκάστῳ τὸ ἐπιθυμητικόν, ὅπερ δὲ τὸ βουλευόμενον,τοῦτο ὁ λόγος, ὡς ἐν Νόμοις φησίν [III p. 689 b],1 ‘δι' αὐτῶν', im. γρ. διὰ πάντων 2 μὴ ἄλλον: μᾶλλον9 cf. p. 6, 26 12 ἀλλ' ὡς b] ἄλλως | cf. in Tim. 10 c sqq.19 8 : ὦ sed ω ptmcto del. et ss. ο ζῆ (id. 26) μέν ἐστι αιεἴη ἂν καὶ ἡ δικαιοσύνη κατ' αὐτὸν πολιτεία ψυχῆς, καὶἡ ἀρίστη πολιτεία δικαιοσύνη πόλεως. εἰ δὲ ταῦτα ἀληθῆκαὶ ὁ περὶ δικαιοσύνης διδάσκων, εἰ μὴ ἀτελῶς αὐτὴν διδάσκοι,τὴν πανταχοῦ δικαιοσύνην ὁρῶν περὶ πολιτείαςδιδάσκει, καὶ ὁ περὶ τῆς ὀρθῆς πολιτείας λέγων, εἰ πᾶσανὁρῴη καὶ μὴ τινά, πάντως ἐρεῖ καὶ περὶ δικαιοσύνης τῆςἐν ἑνὶ πολιτείας οὔσης καὶ ταττούσης | τὸν ἐν ἡμῖν δῆμον f. 9r.διὰ τοῦ ἐν ἡμῖν ἐπικουρικοῦ κατὰ τὴν τοῦ ἐν ἡμῖν φυλακικοῦκρίσιν. ὅτι δὲ καὶ Πλάτων ταύτην ἔχει περὶ τούτωντὴν δόξαν, λάβοιμεν ἂν ἐννόησαντες ὅπως μεταβαίνων ἀπὸτοῦ περὶ δικαιοσύνης ζητήματος ἐπὶ τὸν περὶ τῆς πολιτείαςλόγον οὕτω φησὶν ποιεῖσθαι τὴν μετάβασιν, οὐχ ὡς ἀπ’ἄλλου πράγματος ἐπ' ἄλλο τῇ φύσει διαφέρον, ἀλλ’ ὡς ἀπὸμικρῶν γραμμάτων ἐπὶ μείζω καὶ φανερώτερα, τὰ αὐτὰ δὲδηλοῦντα [II p. 368 d]. οὐκοῦν ἡ μὲν ὕλη διάφορος ὡςτῶν μικρῶν καὶ μεγάλων γραμμάτων , τὸ δὲ εἶδος ταυτὸνὡς ἐκείνων· μόνῳ ἄρα τῷ ποσῷ τῶν ὑποκειμένων διεστήκατοντό τε τῆς ἀρίστης πολιτείας εἶδος καὶ τὸ τῆς πολιτικῆςδικαιοσύνης, τὴν δὲ οὐσίαν μίαν εἰλήχατον. καὶ διὰταῦτα ἄρα καὶ τὸν ἕκαστον ἡμῶν φησιν βλέπειν εἰς τὴνἐν αὑτῷ πολιτείαν, οὑτωσὶ καὶ τῷ ῥήματι λέγων [IX p. 591 e],καὶ τῷ ἀρίστῳ παραδιδόναι τὴν ἀρχὴν αὐτῆς ἀλλὰ μὴ τῷφιλοχρημάτῳ· ταῦτα γὰρ ἐν τῷ ἐνάτῳ γέγραπται. καὶ κατὰτοῦτον πάλιν τὸν λόγον τὴν ἐν ἑκάστῳ δικαιοσύνην πολιτείανὑπ' αὐτοῦ λεγομένην ηὑρήκαμεν· καὶ γὰρ αὖ καὶ ὡςἐν ἄλλοις διείλομεν, ἡ μὲν σωφροσύνη μάλιστα χαρακτηρίζειτὴν ἠθικὴν ἀρετήν οὐδὲν γὰρ (οὐδὲν τοῖςοἰκεῖον ὡς τὸ σωφρονεῖν) , ἡ δὲ δικαιοσύνη τὴν2 ἀληθῶσ ss. ῆ 10 ἐννοήσαντες ss. m 3 14 φανερα m 115 δηλοῦντα] δηλούντων 17 μόνων ¨πἄρα21 αὑτῷ Us.: αὐτῶι 22 αὐτῆς b] ἑαυτῆς sed ἑ post add.25 ηὑρήκαμεν] ἠρρήκαμεν m. rec. 26 χαρικτηρίζειπολιτικήν τὸ γὰρ κοσμεῖν ἄλλους μάλιστα δεῖται τῆς τὸκατ' ἀξίαν ἑκάστοις ὁριζούσης), ἡ δὲ ἀνδρεία τὴν καθαρτικὴντὸ γὰρ ἄτρωτον ὑπὸ τῶν παθῶν ἀληθινῶν ἡμῖνf. 9 v. πολεμίων ἕνδον ἐγκαθημένων ταύτης ἐξαί|ρετον), ἡ <δὲ>φρόνησις τὴν θεωρητικήν· τοῦτο γὰρ θεωρίας ἴδιον φρονεῖνἃ δεῖ δεῖ τῶν ὄντων. εἰ οὖν τὴν πολιτικὴν ἡ δικαιοσύνηχαρακτηρίζει, πῶς οὐκ ἀνάγκη ψυχῆς τε πολιτείανεἶναι τὴν δικαιοσύνην ἑκάστης, καὶ πόλεως δικαιοσύνηνπάσης τὴν ὡς ἀληθῶς πολιτείαν· μὴ οὖν λέγωμεν δύοσκοπούς, ἀλλ' ἴνα τόν τε περὶ τῆς πολιτικῆς δικαιοσύνηςκαὶ τὸν περὶ τῆς ἀρί·στης πολιτείας· καὶ ἄρξασθαι μὲν ἀπὸτῆς δικαιοσύνης τὴν ζήτησιν ὡς ἐν ἑνὶ πολιτείας οὔσης,μεταβῆναι δὲ εἰς τὴν περὶ πολιτείας τῆς ἀρίστης ὡς ἐνπολλοῖς δικαιοσύνης οὔσης, nad-dTteQ ἀπὸ σμικρῶν γραμμάτωνἐπὶ μείζω τῆς μεταβάσεως γιγνομένης, ὡς αὐτός φησιν,τῆς [δὲ] κατὰ τὸ ὑποκείμενον διαφορᾶς τὸ εἶδος οὐκἓν καὶ ταὐτὸν ὄν ἐν ὑποκειμένοις διαφόροις.ἀπὸ πολιτείας ovv ἐπὶ πολιτείαν ἡ μετάβασις, ἀπὸ τῆς ἐνἑνὶ δεωρουμένης ἐπὶ τὴν ἐν πολλοῖς, καὶ ἀπὸ δικαιοσύνηςἐπὶ δικαιοσύνην ἀπὸ τῆς συνῃρημένης ἐπὶ τὴν φανοτέραν.καὶ οὐκ ἔστιν τὸ μὲν προηγούμενον ζήτημα, τὸ δὲ ἐμπῖπτον·τὸ γὰρ προηγεῖσθαι καὶ τὸ ἐμπίπτειν ἐπὶ δυεῖν ἀληθές,ταῦτα δὲ οὐ δύο φαμὲν ἀλλ’ ἴν. καὶ διὰ ταῦτα ἄρα καὶἐν τοῖς περὶ μεταβολῆς τῶν πολιτειῶν λόγοις ἑκάστην ἐφ’ἑνός τε ἀνδρὸς ὁρᾷ καὶ ἐπὶ πόλεως συμπάσης, τὸν τιμοκρατικὸνἄνδρα σκοπῶν καὶ τὴν τιμοκρατικὴν πόλιν, καὶαὐ τὸν ὀλιγαρχικὸν καὶ τὴν ὀλιγαρχικήν, καὶ τὸν δημοκρατικὸνκαὶ τὴν δημοκρατικήν , καὶ τὸν τυραννικὸν καὶ τὴντυραννικήν [VIII p. 544 d ss.]. καὶ τὴν αὐτὴν ἐκφέρειφῆφον περὶ τῆς ἀριστοκρατικῆς πολιτείας καὶ τῆς τυραννιπολιτείαν1 ss. ική 2 τὴν] τῆσ' m. rec, quid m 1 inc.5 θεωρητικῆς 88, ιας 7 πολιτικῆς ss. είαν 22 ἐμπίπτεινb] ἐμπῖπτονκῆς, ἣν περὶ δικαιοσύνης αὐτῆς καὶ ἀδικίας τῆς ἐσχάτης,ὡς ἂν οὐδὲν διαφερόντων ἀλλήλων, ἀλλὰ τῆς ἐν ἑνὶ δικαιοσύνηςἀριστοκρα|τίας οὔσης ἐν πόλει, καὶ τῆς ἐσχάτης f. 10 r.ἀδικίας τυραννίδος ἐν πόλει. συνᾴδειν ἄρα φήσομεν ἡμεῖςκαὶ τὴν ἐπιγραφὴν τῆς πραγματείας πρὸς τὴν περὶ δικαιοσύνηςζήτησιν, αὐτὸ τοῦτο λέγουσαν, ὅ ἐστιν ἡ δικαιοσύνη,πολιτεία ψυχῆς οὖσα ζώσης κατὰ λόγον τὸν ὀρθόν. εἰ δὲμὴ τῷ τῆς δικαιοσύνης ὀνόματι τὴν πραγματείαν ἐσήμηνεν,ἀλλὰ τῷ τῆς πολιτείας, ὥσπερ ἄλλην τῷ τῶν νόμων, οὐδὲνοἶμαι χρὴ θαυμάζειν. δεῖ γὰρ τὰς ἐπιγραφὰς ἀπὸ τῶν γνωριμωτέρωνποεῖσθαι· γνωριμώτερον δὲ τὸ τῆς πολιτείας ὄνομα,καθάπερ καὶ αὐτὸς εἶπεν ΙΙ p. 368 d], ἢ τὸ τῆς δικαιοσύνης.τοῦτο μὲν οὖν καὶ δὴ πεπεράνθαι φῶμεν καὶ τὸν σκοπὸνἡμῖν τελέως πεπιέσθαι τοῦ τῆς πολιτείας συγγράμματος.βݲ Δεύτερον δὲ ἦν ἐπὶ τούτῳ κεφάλαιον, ὁποῖόν ἐστιν τῶνλόγων τὸ εἶδος, καθ’ ὃ διέθηκεν τὴν πραγματείαν ταύτηνὁ συγγραφεύς. τοῦτο δὲ οὐ πολλῶν οἶμαι δεήσεσθαί μοιλόγων, ἀλλ' ἀναμνῆσαι χρῆναι μόνον ὅτι καὶ αὐτὸς ἐν τῷδετῷ συγγράμματι [ΙΙΙ p. 392 d ss.] τρία φησὶν εἴδη λέξεωςὑπάρχειν, τὸ μὲν δραματικὸν καὶ μιμητικὸν μόνως τῆς κωμῳδίαςλέγων καὶ τραγῳδίας· τὸ δὲ ἀφηγηματικὸν καὶ ἀμίμητον,οἷον καὶ οἱ τοὺς διθυράμβους γράφοντες καὶ οἱ τὰς ἱστορίαςτῶν γεγονότων ἄνευ προσωποποιίας μετέρχονται· τρίτον δὲ τὸμικτὸν ἐξ ἀμφοτέρων , οἴαν καὶ τὴν Ὁμήρου ποίησιν εἶναι,τὰ μὲν ταῖς τῶν πραγμάτων ἀφηγήσεσι, τὰ δὲ ταῖς τῶνπροσώπων μιμήσεσι πεποικιλμένην. τριῶν δὲ τούτων παρ’αὐτῷ διῃρημένων, δεῖ δήπου τὴν προκειμένην πραγματείανεἰς τὸ μικτὸν εἶδος τῶν λόγων ἀναπέμπειν, τὰ μὲν ὡςἔργα λέγουσαν, τὰ δὲ λόγους, καὶ ἐν μὲν τοῖς ἔργοις| τὴν f. 10 v.3 ἀριστοκρατείας 4 πόλει : πόλεσι 8 ἑσήμη νεν 19 συγγράμματι]συγ ss. m 3 20 an <τὸ> τῆς? 24 postextat τὴν ἐν 25 τὰ μὲν — τὰ δὲ im. m 3 29 ἐν μὲν]μὲν ss. m 3ἀφήγησιν μόνην παρεχομένην, δυεῖν δεομένην ἰδέαιν, εὐκρινείαςτε τῶν προσώπων καὶ πραγμάτων καὶ ἀκριβείας εἰςπαράστασιν (οἷον ὅτι κατῆλθεν εἰς Πειραιᾶ καὶ προσηύξατο τῇθεῷ καὶ τὴν ἑορτὴν ἐθεάσατο καὶ τὴν πομπὴν ἀπεδέξατοτὴν ἀστικὴν καὶ τὴν ξενικήν, καὶ ἐπανιὼν οἴκαδε πάλιν ἀνέστρεψενκαὶ εἰσῆλθεν εἰς τοῦ Πολεμάρχου καὶ εἶδεν τὸνΚέφαλον καὶ τοὺς τῷ Κεφάλῳ συνόντας, καὶ ὅσα τοιαῦταἱστορίαν περιέχοντα τῆς συνουσίας), ἐν δὲ τοῖς ἑκάστων λόγοιςτὴν Μιν ἀκριβεστάτην ποιουμένην, τῶν μὲν πρεσβυτικῶςφθεγγομένων, τῶν δὲ μυθοειδῶς, τῶν δὲ σοφιστικῶς, καὶτήν τε γνῶσιν καὶ τὴν ζωὴν οἰκείως ἑκάστοις ἀποδιδοῦσαν.τὸ γὰρ ἐν τούτοις διασώσασθαι τὸ πρέπον τῆς ἀκροτάτηςἐστὶ μιμήσεως· ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς δράμασιν ἄλλως μὲν τὰοἰκετικὰ πρόσωπα φθεγγόμενα μιμητέον, ἄλλως δὲ τὰ τῶνἐλευθέρων, καὶ ἄλλως μὲν γυναῖκας, ἄλλως δὲ ἄνδρας τιλέγοντας· δεῖ γὰρ ἀποδιδόναι τὰ οἰκεῖα ταῖς φύσεσι ταῖςἡλικίαις ταῖς τύχαις τοῖς ἐπιτηδεύμασι ταῖς ἀξίαις ῥήματατὸν ἑκάστων μιμητήν. τὴν δ᾿ οὖν πραγματείαν ταύτην εἰς τὸμικτὸν εἶδος τῶν λόγων ἀνενεκτέον. εἰ δὲ δὴ καὶ οὕτω τὰεἴδη διαιροῖμεν ὡς τῶν Πλατωνικῶν τινες, εἰς τὸ ὐφηγητικὸνεἰς τὸ ζητητικὸν εἰς τὸ μικτόν, πάλιν καὶ τούτων τὸμικτὸν ἐκλεξάμενοι τὴν πολιτείαν εἰς τοῦτο φέροντες ἀναπέμψομεν.καὶ γὰρ εἰσὶ μὲν καὶ ζητητικοί τινες ἐν αὐτῇ λόγοιπλείους, εἴσὶν δὲ καὶ ὑφηγητικοί, τοῦ Σωκράτους ἢτὴν λύσιν ὑφηγουμένου τῆς ἀρίστης πολιτείας διὰ τοῦλόγου τῶν Μουσῶν ἢ τῶν ἐν Ἅιδου τὴν σκηνὴν διὰ τῶν11 r τοῦ Ἠρὸς ῥημάτων. καὶ ἴσως | καὶ ἔστι τὸ μικτὸν εἶδοςτῶν λόγων πρέπον τοῖς περὶ πολιτείας λόγοις, ἐν ᾗ καὶ6 εἶδεν] ι rapra ει 7 Κέφαλον] πολέμαρχον ss. m3 | τοιτααὖτην ss. m3 8 cf. [Dionys.] ars XI 4 ss. (W.) 9 ην inποιουμένην ss. et τῶν μὲν im. add, m3 10 μυθοειδῶς b]αρθυμοειδῶς (ss. m 3) 28 cf. Diog. La. III 49 Albin. introd. 325 ὑφηγημένου corr. b 27 ηρὸς | ante καὶ prius est ηἔργων ἐστὶ καὶ λόγων παντοίων ὥσπερ καὶ ζωῶν σύλληψις.ἐπεὶ καὶ τοῦτο δεῖ μὴ παρέργως ἰδεῖν, ὅτι τρὶς τῆς πολιτείαςταύτης ῥηθείσης, ἐν Πειραιεῖ μὲν ἀγωνιστικῶς, ἐν δὲτοῖς πρὸς Τίμαιον τῇ τρίτῃ μετ’ ἐκείνην ἄνευ προσώπωνσυνοπτικῶς, ἐν δὲ τῇ μέσῃ διηγηματικῶς, τά τε πρόσωπακαὶ τὰ πράγματα τῆς διηγήσεως ἐχούσης, ἀλλ’ ἐν τάξει μᾶλλονἢ τῆς πρὸ αὐτῆς, οὔθ' ἡ πρώτη προσᾴδειν ἔδοξενοὔθ’ ἡ τρίτη τοῖς περὶ πολιτείας οὕτω λόγοις ὡς ἡ μέση.μιμεῖται γὰρ ἣ μὲν ψυχῆς ἔτι πρὸς τὰ πάθη μαχομένηςζωήν, ἣ δὲ παντελῶς εἰς θεωρίαν ἀνηγμένης καὶ ἀπεκδυσαμένηςτὴν μνήμην τῶν ἀγώνων ἐκείνων, ἡ δὲ μέση τούτωνἠρεμούσης μὲν ἤδη, μεμνημένης δὲ ὅμως ὧν ἤθλησενκαταστέλλουσα τὸν πολὺν ὄχλον τῶν ἀλόγων εἰδῶν. εἰκότωςδὴ οὖν τὴν μέσην ταύτην συνουσίαν προσήκειν ὑπέλαβεντοῖς περὶ πολιτείας λόγοις· καὶ γὰρ ἡ πολιτικὴ ζωὴ τούτωνἐστὶ θεραπευτικὴ καὶ [εἰ] τέλος ἔχει τὴν θεωρίαντὸν ἐν ἡμῖν λόγον, ὃς μόνος ἐν τῇ συναιρέσει συνοπτικῶςμὲν οἶδεν ὅπως ἐκόσμησεν τὰ μεθ’ ἑαυτόν, ἀναπλοῖ δὲλοιπὸν ἑαυτὸν εἰς τὴν θεωρίαν τῶν ὅλων, ἵνα ἴδῃ τὴν ἐνἐκείνοις πολιτείαν καὶ τὸν ἕνα πολιτικὸν τοῦ κόσμου. καὶγὰρ εἰ ἐν οὐρανῷ τὸ παράδειγμα τῆς ἀρίστης ἐστὶ ταύτηςπολιτείας καὶ τῶν πολιτικῶν ἄριστος ὁ τοῦ οὐρανοῦ δημιουργὸς,ὃν θεωρήσει μόνος ὁ τὴν ἐν ἑαυτῷ πολιτείαν καταστησάμενος.ἀλλὰ τὸ μὲν εἶδος τῶν | λόγων ἱκανῶς οἶμαι f. ν.δεδηλωκέναι.Τρίτον δὲ ἦν ἐν τοῖς προκειμένοις τὴν ὕλην ἰδεῖν τῆςπραγματείας ἐν τρισὶν ὁρωμένην, προσώποις καιροῖς τόποις.1 ζώιων ex ζωῶν m 3 2 ἰδεῖν m 3] εἰδεῖν m 1 4 τῆι m 3]τοῖς m 1 10 ζωήν ex ζωη m 3 | ἀπεκδυσαμένης] ss. m 316 εἰ] ἴν Raderm. 17 μόνος non sanum; an μένων| | συνοπτικῶςut vid. m 1, mv ex ῶς m. rec. 18 an εἶδεν? | ἀναπλοῖ]ἀνάπτοι ἀνάπτει b) 19 ὅλων] λόγων ὄντων b) 23 καιταστησάμενος25 δεδήλωκεν corr. Raderm.λέγωμεν οὖν ἑπομένως τοῖς ἔμπροσθεν. ὁ μὲν δὴ τόποςἐστὶν ὡς τῆς πρώτης συνουσίας ὁ Πειραιεύς, οὕτω τῆς δευτέραςκαὶ τρίτης ἡ πόλις. δῆλον δέ που τοῦτο τοῖς Πλάτωνοςἀκηκοόσιν , ὅτι τοὺς ἐπιθαλαττιδίους τόπους τῆςθορυβώδους ζωῆς καὶ ποικίλης γέμειν ἀναγκαῖον, τὰς δὲπορρωτέρω θαλάττης πόλεις ἐκείνων καθαρεύειν τῶν κακῶν.εἰ δὲ καὶ τοιούτων εἶεν θεῶν αἱ πόλεις οἷς ἀνεῖνται,διότι φρονιμωτάτων εἰσὶν δεκτικαὶ ψυχῶν, ὅπερ πάλιν αὐτόςφησιν [Crit. p. 109 c] περὶ τοῦ κλήρου τῆς Ἀθηνᾶς, ὃνἐκλέξασθαι τὴν θεὸν ὡς ἄνδρας οἴσοντα προσφερεστάτουςαὐτῇ διαφ·ερόντως), δῆλον δήπουθέν ἐστι μᾶλλον, ὅτι τάξιςκαὶ [ἡ] ἔμφρων ζωὴ καὶ λόγος οἰκεῖος ἂν εἴη πρὸςτοιαύτην πόλιν. εἰ δὴ ταῦτα Πλάτωνι δέδοκται περὶ ἀμφοτέρων,οὐκ ἂν ἀπᾴδοντα λέγοιμεν, εἰ τὸν μὲν τυ πρώτῃσυνουτσίᾳ φαῖμεν οἰκειότατον εἶναι, καθ’ ἣν ὡς τὸ εἰκὸςοὐκ ἀθόρυβος ἦν ὁ περὶ δικαιοσύνης, εἰ δὲ βούλει, καὶ ὁπερὶ πολιτείας λόγος, οὐδ’ ἄνευ τῶν σοφιστικῶν ἀγώνωντοῦ Σωκράτους ἀθλοῦντος ὑπὲρ τῆς δικαιοσύνης πρὸς τὴνπολυκέφαλον σοφιστικὴν ζωήν, τὸν δὲ πάλιν τῇ ἀθορύβῳκαὶ μετὰ τῆς πρεπούσης φιλοσοφίᾳ γαλήνης ἀναχωρησάσῃπρὸς ἑαυτὴν καὶ τοῖς ὁμοίοις συνούσῃ θεωρίᾳ τῶν αὐτῶν,ὧν ἐν τῷ θορυβώδει τότε μετὰ πραγμάτων ἐθεάσατο πολλῶν.f. 12 r. τάχα ἂν ὃ μὲν εἴη γενέσει προσήκων τῶν | τόπων, ὃδὲ τῷ γενέσεως καθαρεύοντι καὶ αἰθερίῳ, φαίῃ ἂν ὁ ἐν ΦαίδωνιΣωκράτης. ἥ τε γὰρ γένεσις ἁλμυρᾶς ἐστι πλήρης ζωῆς3 ἠ πόλις] πολιτείας | cf. legg. IV 704 d 4 ὅτι ss. m 3ων ων ἡ σ9 τῆσ ἀθηνᾶσ ov 88, m 3 10 cf. Pr. hymn. 7, 23 | οἴονταπροσ φερεστάτουσ ss. m 2, acc. in ά a ’ 16 post φαῖμεν extatἠ όωσ exp, 19 cf Pl, Soph. 240 | τὸν δὲ πάλιν ss. m 3 20 ἀναχωρησάσῃet συνούσῃ] ἀναχωρησάσησ et συνούσησ 22 τότε πω(s ex ο)] ss. m 3 24 φαΜι ss. m 3 cf. Pl. Phaed. 109 b.111 b 26 cf. Pl. legg. IV 705 a rep. V 472 aPaoclus, ed. Kroll.καὶ ζάλης μεστὴ καὶ τῶν τρικυμιῶν τῶν τὰς ψυχὰς παπτιζουσῶν,ὅθεν ἀθόρυβος οὐκ ἔστιν αὐταῖς ἡ ζωή, κἂνζῶσι κατὰ λόγον, καὶ ἐκεῖνος ὁ τόπος ψυχῶν ἐστιν καθαρὰνκαὶ ἀπήμονα περίοδον ἤδη λαχουσῶν, εἰ καὶ μέμνηνταιτῆς ἐν τῇ γενέσει ταραχῆς ἔτι καὶ τῶν ἄθλων, ὧνἤθλησαν ἐν τοῖσδε τοῖς τόποις. — Περὶ μὲν δὴ τῶν τόπωντοσαῦτα. τοὺς δὲ καιροὺς τούτοις συνᾴδοντας ἔξεστιν ὁρᾶν,οἷς διεῖλεν τὰς συνουσίας, τὴν μὲν ἐν Πειραιεῖ τοῖς βενδιδίοιςἀποδούς, τὴν δὲ ἐν ἄστει τοῖς Παναθηναίοις. ἢ οὐκἴσμεν ὡς τὰ μὲν Βενδίδια τὴν Ἄρτεμιν θεραπεύειν κατὰτὸν Θρᾳκῶν νόμον ἐθέλει, καὶ τὸ ὄνομα τοῦτο Θρᾴκιον ἡΒένδις; οὕτω καὶ τοῦ Θρᾳκὸς θεολόγου μετὰ τῶν πολλῶντῆς Σελήνης ὀνομάτων καὶ τὴν Βένδιν εἰς τὴν θεὸν ἀναπέμψαντος·Πλουτώνη τε καὶ Εὐφροσύνη Βένδις τε κραταιά·τὰ δὲ Παναθήναια καὶ ταῦτα μικρὰ λέγων τοῖς Βενδιδίοιςἑπόμενα τὴν Ἀθηνᾶν εἶχεν τῆς ἑορτῆς πρόφασιν. οὐκοῦνἄμφω μὲν παῖδες Διός, ἄμφω παρθένοι, προσκείσθω δὲὅτι καὶ ἄμφω φωσφόροι, εἰ καὶ ἣ μὲν ὡς εἰς φῶς ἄγουσατοὺς ἀφανεῖς λόγους τῆς φύσεώς ἐστι φωσφόρος, ἣ δὲ ὡςτὸ νοερὸν ἀνάπτουσα φῶς ταῖς ψυχαῖς·δαῖέ οἱ ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματονπῦρ·καὶ ὡς ἀφαιροῦσα τὴν ἀχλύν, ἦς παρούσης οὐχ ὁρᾷ ψυχή,τί μὲν τὸ θεῖον, τί δὲ τὸ ἀνθρώπειον. ἀμφοῖν δὲ τοιαύταςἰδιότητας ἐχουσῶν δῆλον, ὡς ἣ μὲν γενέσεώς ἐστιν προστάτιςκαὶ λο|χευτικὴ τῶν γενεσιουργῶν λόγων, ἡ δὲ ἀναγωγὸς f. 12 ν.ψυχῶν καὶ νοῦ χορηγὸς καὶ φρονήσεως ἀληθοῦς καὶ ἐν τοῖς4 μέμνηνται] μέμνηται 5 ἔτι m3] τε ex τι m1 | τῶν ss. m38 οἷσ ss. m3] εἰσ δύο (εἰσδ ir.) m1 9 cf. scliol. Pl. 327a12 Orph. fr. 184 17 cf. in Tim. 9b. 26e sqq. | λέγων suspectum23 Iliad. Ε 4 cf. Ε 127 sq. 26 ἀμφοῖν] ν ss. m3οὐρανίοις δυναστεύουσα μειζόνως, ἄνωθεν δὲ τελειοῦσα πᾶσαντὴν σεληναίαν διακόσμησιν. εἰ δὴ ταῦτ’ ἀληθῆ φαμεν,πρέποι ἂν ἡ μὲν τῶν Βενδιδίων ἑορτὴ τῇ πρώτῃ συνουσίᾳ,καθάπερ καὶ ὁ τόπος, τυ μιμουμένῃ ψυχὴν κοσμοῦσαν οὐκἀθορύβως δὲ τὴν γένεσιν· τὰ δὲ Παναθήναια τῇ δευτέρᾳκαὶ τρίτῃ μιμουμέναις ψυχὴν ἀναχωροῦσαν εἰς ἑαυτὴν καὶσυμπτύσσουσαν τὴν ζωὴν ἀπὸ τῶν κάτω πρὸς τὸν ἑαυτῆςvovv, καὶ ἀντὶ τοῦ τὰ ἀνόμοια πρὸς ἑαυτὴν κοσμεῖν τοῖςὁμοίοις συνοῦσαν καὶ κοινωνοῦσαν νοήσεων καὶ θεαμάτωνεὐδαίμοσιν θεαταῖς πρεπόντων. εἰ δὲ βούλει, καὶ τὸ μὲνξενικὸν τῶν ἱερῶν οἰκεῖον τίθει τῇ ζώσῃ μὲν ἱερῶς κἀν τῇγενέσει, ξένοις δὲ ἱεροῖς πλησιαζούσῃ , τοῖς γενεσιουργοῖςἀντὶ τῶν οὐρανίων, τὸ δὲ πάτριον οἷον δὴ τὸ τῶν Παναθηναίωντῇ εἰς τὰ οἰκεῖα ἤθη ἐπιστρεψάσῃ καὶ ζώσῃ ωοερῶςκαὶ πρεπόντως τῷ συννόμῳ, φησίν ἐκεῖνος [Tim. 42 b],ἄστρῳ. πάτρια γὰρ ὄντως ἐκεῖνα ἐκεῖνα ταῖς ψυχαῖς, διότι καὶπατρὶς ἡμῖν ἐκεῖ κατὰ τὴν δημιουργικήν ἐστι σποράν· ξενικὰδὲ τὰ τῆς γενέσεως ἱερά, καὶ ταῦτα ἱερὰ θεῶν ἐφόρωντυγχάνοντα· καὶ δεῖ καὶ τούτοις ἐκπληροῦν τὰ καθήκοντατὸν ἔχοντα νοῦν, βλέπειν δὲ εἰς ἐκεῖνα καὶ ἐπιστρέφειν ὅτιτάχιστα, καθάπερ ὁ Σωκράτης ἐποίησεν, τυ μὲν ἐν τούτοιςἑορτῆς μετασχών, προσευξάμενος δὲ καὶ θεωρήσας οἴκαδεεὐθὺς ὁρμήσας. τοσαῦτα καὶ περὶ τῶν καιρῶν. — Λείπεταιδὲ ἔτι περὶ τῶν προσώπων διελθεῖν. οὐκοῦν δέκα μὲνοἱ συνόντες ἀλλήλοις * * * * *4 καθάπερ im. m 3 9 cf. Pl. Phaed. 111 a 18 poetἱερὰ καὶ ss. γαρ m 3 nempe <εἰ> καὶ aut del. ἱερὰ28 τοιαῦτα m 1, sed σ ss. m 3 26 exciderunt quattuor quaternionescum hniug capitia fine, altero toto (cf. Pl. I 331 e 336 a),tertii initio.<Περὶ τῶν πρὸς τὸν ὅρον τῆς δικαιοσύνηςτὸν τοῦ Πολεμάρχου ῥηθέντων ὑπὸ τοῦ Σωκράτους<συλλογισμῶν.>〈Περὶ τῶν ὑπὲρ δικαιοσύνης τεττάρων λόγωνἐν Πολιτείᾳ πρὸς τὰ Θρασυμάχου τέτταρα δόγματαπερὶ x003E;* * * * * | δυνατώτερόν ἐστιν τοῦ δεομένου τὸ μὴ δεόμενον, f. 13r.ἀλλ’ αὔταρκες ἑαυτῷ πρὸς τὸ εἶναι ὅ ἐστιν. τούτουγὰρ ὄντος ἀληθοῦς δείκνυσιν τὴν ἀδικίαν εἰς τὸ ὁπωσοῦνεἶναι δεομένην τῆς δικαιοσύνης. μὴ γὰρ οὔσης δικαιοσύνηςἀργὸν εἶναι καὶ ἄπρακτον τὴν ἀδικίαν· καὶ τοῦθ’ ὑπομιμνήσκειδιὰ πολλῶν, οἷον πόλεως, εἰ αὕτη γέμουσα εἴηἀδικίας, μὴ ἄν ποτε δυνηθῆναι αὐτὴν ἢ πρὸς ἄλλην τιπόλιν πρᾶξαι ἢ αὐτὴν πρὸς αὑτὴν διὰ τὸ διχονοεῖν, ἐξἀδικούντων οὖσαν καὶ ἀδικουμένων· ὁμοίως δὲ καὶ στρατοπέδου,εἰ ἐν αὐτῷ εἴη πᾶσα ἀδικία, στασιάσει πρὸς αὑτὸκαὶ στασιάζον περὶ αὑτὸ καταρρεύσεται καὶ ἀδρανὲς ἔσταικατὰ τῶν πολεμίων· ὡσαύτως δὲ καὶ οἴκου τινός, ἐν ᾧμηδέν ἐστιν ἴχνος δικαιοσύνης , τοῦτον ἀνάγκη διχονοίαςὄντα μεστὸν μηδὲν δύνασθαι πράττειν οὐ συμβαινόντωνἀλλήλοις τῶν ἐνοικούντων. τὸ δὲ πάντων θαυμαστότατον,ὅτι καὶ ἐν ἑνὶ μόνῳ τὴν ἀδικίαν ἐνοῦσαν ἀνάγκη στάσεωςαὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν πληροῦν καὶ διὰ τοῦ στασιάζειν ἀσθενέστερονἀποφαίνειν, ἐπ' ἄλλα μὲν καὶ ἄλλα φερόμενον, ἑαυτὸνδὲ ἀρέσκειν οὐ δυνάμενον. ἀναγκαῖον ἄρα πάντ' ἄδικον,εἰ μέλλοι τι καὶ ὁπωσοῦν δυνήσεσθαι, δικαιοσύνης ἴχνοςἔχειν. ἐκ δὴ τούτων γίνεται συλλογισμὸς τοιόςδε· πᾶσα7 pertinent haec ad tertium Socratis argumentum p. 351 csqq. 13 ἢ ss. m 3 14 αὑτὴν] αὐτὴν ’ ex ’) 16 αὑτὸ]αὐτὸ 17 αὑτὸ] αυτωι cf. Demosth. 2, 10 22 ἐτηνοῦσαν ἐadd. m 3) 25 ἄδίκαιονἀδικία χωρὶς δικαιοσύνης ἀσθενής ἐστιν ’ πᾶν τὸ δικαιοσύνηςχωρίς, ἀσθενὲς ὄν, δεῖται τῆς δικαιοσύνης εἰς τὸ δύνασθαι·π·ᾶσα ἄρα ἀδικία δεῖται δικαιοσύνης εἰς τὸ δύνασθαι. πάλινἄλλος συλλογισμός· πᾶσα ἀδικία δεῖται δικαιοσύνης εἰς τὸf. 13 v. δύνασθαι· πᾶν τὸ | δεόμενον δικαιοσύνης εἰς τὸ δύνασθαιδικαιοσύνης ἐστὶν ἀσθενέστερον· πᾶσα ἄρα ἀδικία δικαιοσύνηςἐστὶν ἀσθενέστερον. τοῦτο δ’ ἦν τὸ προκείμενον. —Ἵσως δ’ ἄν τις ἀπορήσειεν , μήποτε τὴν τελέαν ἀδικίαν οὐλαμβάνομεν ἐφ’ ἑνός, ὅταν λέγωμεν καὶ τοῦτον, εἴπερ ἄδικοςεἴη, διχονοεῖν πρὸς ἑαυτόν. τὸν μὲν γὰρ τοιοῦτον ἔχειντι τοῦ δικαίου, καθ' ὅσον ὁ λόγος ἔτι δύναται μάχεσθαι τῷπάθει, τὸν δὲ τελέως ἄδικον χρῆσθαι τῷ λόγῳ δουλεύοντικαὶ συνηγοροῦντι τῷ πάθει καὶ ὁδοὺς ὑπαγορεύοντι τῶνπράξεων. πῶς οὖν ἐν τῷ τοιούτῳ διχόνοιαν εἶναι συγχωρήσομεν,πάσης τῆς ψυχῆς ἓν λεγούσης ὃ φθέγγεται τὸ πάθος,καὶ ὁρμώσης ἐφ’ ὅπερ ἐκεῖνο κινεῖ τὴν ζωήν, καὶ πραττούσηςτῆς ἀδικίας ἃ δοκεῖ αὐτῇ, δικαιοσύνης οὐκ ἐνούσης;Λέγωμεν οὖν πρὸς τὴν ἀπορίαν ταύτην, ὅτι πρώτη μένἐστιν ἕξις ψυχῆς, ἐν ᾗ πάντῃ κρατεῖ τοῦ πάθους ὁ λόγοςκαὶ ἔχει τὴν ἑαυτοῦ τελειότητα τὴν διττήν, τὴν τε γνωστικὴνκαὶ τὴν ζωτικήν· ἐσχάτη δὲ ἐν ᾗ πάντῃ δυναστεύειτοῦ λόγου τὸ πάθος, ὥστ’ ἀπ' ἐναντίας ἔχειν ἐκείνῃ καὶμήτε διορατικόν τινος εἶναι τὸν λόγον μήτε ὄρεξιν ἔχεινὀρθήν. τούτων δὲ ἄκρων οὐσῶν, ἐκ μεσοτήτων ἣ μέν ἐστινἀμείνων, ἣ δὲ χείρων, ἢ δὲ μέση τούτων ἀμφοτέρων. ἐὰνμὲν γὰρ μάχηται τῷ λόγῳ τὸ πάθος, κτατῇ δὲ ὅμως ποτὲτὸ πάθος, ἀμείνων ἡ τοιάδε ἕξις τῆς ἐσχάτης ῥηθείσης καὶχείρων τῆς πρώτης καὶ μέση τῷ ὄντι ἀμφοῖν. ἔτι γὰρ ὁλόγος ἰσχύων ὁπωσοῦν καὶ κατὰ τὸ ζωτικὸν καὶ κατὰ τὸf. 14 r. γνωστικὸν μάχεται τῷ πά|θει, διότι δὲ οὐκ ἔχει γνῶσιντελέαν, ἀλλὰ δοξαστικὴν μόνον, ἐνδίδωσί ποτε τῷ πάθει·15 ὃ] ἃ 17 αὐτῇ b] αὐτῆσπαρούσης γὰρ ἐπιστήμης οὐκ ἄν ἠναντιώθη τὸ πάθος,ἀκείνης ἐκ πρύμνης κοσμούσης πᾶσαν τὴν ζωήν. ἐὰν δὲμὴ μάχηται ὁ λόγος τῷ πάθει διὰ τὸ ἡνδραποδίσθαι κατὰτὴν ζωὴν καὶ τὸ αὐτὸ τίθεσθαι ὀρεκτὸν τῷ πάθει, τὸ δὲγνωστικὸν ἔχῃ πως ἔτι βλέπειν δυνάμενον, ὅ καὶ διὰ τοῦτοἐκείνῳ ὁδοὺς ἐξευρίσκῃ πρὸς τὴν τοῦ πάθους ἀποπλήρωσιν,ἡ τοιαύτη ἕξις χείρων τῆς εἰρημένης τοῦ λόγου κατὰ τὸἥμισυ ζῶντος τὸ ἑαυτοῦ· γνωστικῆς γάρ ἐστι δυνάμεωςἴδιον τὸ εὑρίσκειν τὰ προτεθέντα. ἐὰν δὲ γιγνώσκῃ ὁ λόγοςἅ δεῖ καὶ ὀρέγηται ὧν δεῖ, μὴ τελέως δὲ γιγνώσκῃ, τὸ δὲμὴ τέλεον μὴ οὕτως ἔχῃ ὥςτε δόξας εἶναι μόνον ἐν αὐτῷβελτίστας ἀλλ’ ἤδη καὶ εἰς ἐπιστήμην ὁδεύειν, ἡ τοιαύτηἕξις ἐστὶν ἐγγυτάτω τῆς ἀρίστης, ἐν ᾗ οὐδεμία μάχη ἐστίν,τοῦ μὲν πάθους ὅλως μαχομένου, διότι μήπω κρατεῖ ὁ τῆςἐπιστήμης λόγος, τοῦ δὲ λόγου δυναμένου, καὶ πολεμοῦντος 15αὐτῷ τοῦ πάθους, κρατεῖν, διότι μὴ μόνον ἔχει δόξας ὀρ-θάς, ἀλλ ὁπωσοῦν ἐπιστήμης ἤρξατο μετέχειν· δυναμοῖ γὰραὐτοῦ τὸ γνωστικὸν ἡ τοιαύτη γνῶσις καὶ παρασκευάξειἀγαθὸν καὶ μᾶλλον ἔχειν κατὰ φύσιν. ὅταν μὲν οὖν τέλειοςᾖ παντελῶς ὁ λόγος, οὐδὲν πράττεται τῶν ἀκίκων διὰ τὴντοῦ ἀρίστου δύναμιν· καὶ ὅταν παντελῶς ἀτελὴς τῷ μηδὲτὸ γνωστικὸν ἔχειν [τι] διορατικὸν μηδέ γε τὸ ζωτικὸνκατωρθωμένον, πάλιν οὐδὲν πράττεται διὰ τὸ μη|δ’ ὅλως f. 14v.εἶναι τὸ βουλευόμενον. τῶν δὲ ἄκρων [καὶ] ἕξεων τοιούτωνοὐσῶν λοιπὸν ἐν ταῖς μέσαις ἡ μὲν πρὸς τῇ ἀμείνονι πίλινἀπέχεται τῶν πράξεων ἔνδον μόνον ἔχουσα τὴν ἀδικίαν· ἡδὲ μετ’ αὐτὴν καὶ πράξειεν  ἄν, ἀλλ’οὐχ ὅλῃ τῂ ψυχῇ2 cf. Pl. Crit. 109 c 3 μάχη ται 6 ἐκείνῳ b] ἐκεῖνο |ἐξευρίσκει b 10 ὀρέγηιται 13 ἐγγυτατάτω 16 κρατεῖνδιότι] κρατοίη (οί ir.) δὲ ὅτι 17 δυναμοῖ ex δυνάμει ut vid.m3 19 συντονώτερον] συντομώτερον 24 κατορθωμένον25 τῶν] ἕν. τῶνδεδογμένα διὰ τὸ εἶναί τινα μάχην· ἡ δὲ μετὰ ταύτην ἐστὶνἡ δοκοῦσα καὶ πράττειν καὶ ὅλῃ τῇ ψυχῇ πράττειν, οὐδ’αὐτὴ δὲ ἄνευ δικαιοσύνης οὖσα. τί γὰρ ἴδιον δικαιοσύνηςἢ τὸ αὐτοπραγεῖν; ἔστι δὲ τοῦτό πῃ καὶ ἐν ταύτῃ· καθ’ὅσον γὰρ τὸ ἐν τῷ λόγῳ γνωστικὸν τὸ οἰκεῖον ἔργον ἐργάζεταιδριμὺ βλέπον καὶ εὑρίσκον ὃ ζητεῖ, κατὰ τοσοῦτοναὐτοπραγεῖ, καθ’ ὅσον δὲ δουλωθὲν τὴν ὄρεξιν ἔχει κοινὴνπρὸς τὸ πάθος, οὐκ αὐτοπραγεῖ. πάντως τοίνυν ὅταν γίνηταίτις ἀπὸ ἀδικίας πρᾶξις, δεῖ μετεῖναι τῷ πράττοντι δικαιοσύνης.εἰ δὲ λάβοις καὶ τὴν ταύτης χείρονα ἕξιν, ἐν ᾑ καὶὁ λίγος ἤδη τετύφλωται καὶ τὸ ὀρεκτικὸν διέστραπται, εἰκότωςἄπρακτος ἡ Με αὕτη, δικαιοσύνης ἀμυδροτάτης ἔτιοὔσης, ὡς μηδ' εἶναι δοκεῖν· ἔστι γάρ πως, καθ’ ὅσονἀπολείπειν τὴν ψυχὴν πάντῃ τὰς κοινὰς ἐννοίας ἀδύνατον,καὶ μάλιστα τῇ τοῦ ἀγαθοῦ ἐφέσει. καθ’ ὅσον οὖν ὡς πρὸςἀγαθὸν ὁρμᾷ, δικαιοσύνης μετείληχεν· καὶ γὰρ εἰ ἐνεγένετοπαντελὴς ἀδικία ψυχῇ, τάχ' ἂν ἀπώλεσεν καὶ τὸ εἶναι ψυχή·καὶ γὰρ σῶμα κατὰ πᾶν νοσῆσαν ἀπόλλυται. δεῖ οὖν εἶναίτι δικαιοσύνης ἴχνος καὶ ἐπὶ τῆς ἐσχάτης ἀδικίας καὶ ἐνμιᾷ ψυχῇ, δἰ ὃ σῴζεται κατ’ οὐσίαν· ὥστε διχόνοια μὲν καὶἐν ταύτῃ πάντως ἐστίν, μαχομένης σχεδὸν πάσης τῆς ψυχῆςf. 15 r. | πρὸς τὰς ὑποκειμένας ἐν αὐτῇ κοινὰς ἐννοίας· ἄπρακτοςδέ ἐστιν ἕξις, διότι τὸ τῆς δικαιοσύνης ἴχνος ἀμυδρωρὲνἐκείνην σχεδὸν μόνην ἀπέφηνεν οὖσαν τὴν μηδὲν καθ’ ἑαυτὴνδι' ἀσθένειαν πρᾶξαι ἰσχύουσαν. ὅτι δὲ καὶ ἐν τυ τοιαύτῃἕξει πάνατως ἐστὶν δικαιοσύνης ἴχνος, δῆλον· οὐ γάρ που καὶἑαυτὸν ἀδικεῖν ἐθέλει καὶ διαφθείρειν τὰ ἑαυτοῦ· φυλάττωνοὐν τό γε πρὸς δίκαιον δίκαιον οὐκ ἔστιν μόνως ἄδικος, οὐκεἰδὼς δὲ ὅπως ἂν φυλάξειεν, ἄδικός ἐστιν, δι’ ὧν οὐ χρὴφυλάττειν ἑαυτὸν φυλάττων. πάντα ἄρα τὰ δόγματα ἀληθῆ,8 γίνται ss. m 3 12 de ἔτι dubito 17 ψυχή] ψυχῆιχὴν b) 18 fort. καὶ γὰρ <καὶ> 20 διὸ 27 anκαὶ ὅτι διχονοίας αἰτία ἡ ἀδικία αὐτῷ πρὸς ἐαυτόν, οὐμόνον πρὸς ἄλλον· καὶ ὅτι πᾶσα ἀδικία τὴν τοῦ πράττεινἀφαιρεῖται δύναμιν τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳπέρ ἐστιν ἀδικίαμᾶλλον· καὶ ὅτι δικαιοσύνης μὲν ἀδικία δεῖται, ἀδικίας δὲδικαιοσύνη πρὸς τὸ πράττειν οὐ δεῖται. τούτων δὲ ὄντωνἀληθῶν κρατήσει τὸ δυνατωτέραν εἶναι τῆς ἀδικίας τὴνδικαιοσύνην. Λάβοις δ’ ἂν καὶ πόρισμα διὰ τῶν νῦν εἰρημένων,ὅπερ πρῶτος εἶδεν Ἀμέλιος, ἀπὸ μείζονος ἀδικίαςἐλάσσονα γίνεσθαι κακὰ πολλάκις, ἀπὸ δὲ ἐλάσσονος μείζονα.κρατούσης γὰρ τελέως ἀδικίας ἄπρακτός ἐστιν ἡ ζωή, συνούσηςδὲ αὐτῇ δικαιοσύνης γίνεταί τις πρᾶξις ἀπ' αὐτῆς.καὶ μηδεὶς οἰέσθω ψεῦδος εἶναι τὸ ῥηθέν, διότι μείζονακακὰ γενοιτ' ἂν ἀπὸ ἀκολασίας ἢ ἀκρασίας, καὶ ταῦταμείζονος οὔσης κακίας. ἡ γὰρ ἀκρασία κακία τέ ἐστιν καὶοὐ κακία· μάχεται γὰρ ὁπωσοῦν ὁ λόγος πρὸς τὸ πάθος,ὅπερ οὔπω κακίαν ποιεῖ τελείαν, | ὥστε διὰ τοῦτο ἐλάττονα f. 15v.γίνεται ἀπὸ τῆς ἀκρασίας, διότι σύμμικτός ἐστιν ἐκ κακίαςκαὶ μὴ κακίας. τὸ δὲ ῥηθὲν ἐπὶ δυεῖν κακίαιν ἀληθές, οὐκἐπὶ κακίας καὶ οὐ κακίας. ὅτι δὲ καὶ τοῦτο τὸ ἀξίωμα ἐπὶτὸ ἀγαθὸν ἀνάγειν δυνατόν, ᾧ χρώμενος τὸν τρίτον διέθηκενλόγον, δῆλον. τὸ γὰρ αὐταρκέστερον ἔγγιον τοῦἀγαθοῦ, τὸ δὲ ἔγγιον τοῦ ἀγαθοῦ δυνατώτερον τοῦ πορρώτερονἐξ ἀνάγκης. ὥστ' εἰκότως δυνατώτερόν ἐστιν δικαιοσύνητῆς ἀδικίας.Λοιπὸς δὲ ἡμῖν ὁ τέταρτός ἐστιν λόγος, δεικνὺς ὡςπροείπομεν τὸν δίκαιον εὐδαίμονα καὶ οὐ τὸν ἄδικον ὄντα,ὡς ἔλεγεν Θρασύμαχος. δείκνυσι δὲ κανόνα τοιόνδε θέμενος,παντὸς ἔργον εἶναι τοῦτο ὅπερ ἂν ἢ μόνον ἢ κάλλισταἀπεργάζηται· μόνον μὲν ὡς ὀφθαλμοῦ τὸ ὁρᾶν καὶὤτων τὸ ἀκούειν καὶ τὸ γεύεσθαι γλώσσης· κάλλιστα δέ,4 διὅτι coxx. m 3 8 εἴδεν (ει ex ι m 3 aut m.18 δυεῖν (ε ex ο) 19 καὶ οὐ κακίασ im. m 3 25 cf.343 c 344 ab 352 dὡς τοῦ δρεπάνου τέμνειν ἄμπελον, ἀλλ’ οὐ σμίλης, σμίληςδέ, ὡς τὸ σκύτη τέμνειν, ἀλλ' οὐ μαχαίρας, μαχαίρας δὲ ὡςτὸ κρέα τέμνειν, ἀλλ' οὐ τῶν λοιπῶν, διότι τούτων ἑκάστονἐφ’ ὧν εἴπομεν κάλλιστα ἕχει τὸ τέμνειν, τὰ δὲ ἄλλα χειρόνως,καὶ ἑκείνων τῶν ἔμπροσθεν, διότι ἕκαστον μόνον ποιεῖτὸ εἰρημένον ἔργον, τὸ ὁρᾶν τὸ ἀκούειν τὸ γεύεσθαι. καὶἀνάγοις ἂν ἐπὶ τὴν πάντων ἀρχὴν καὶ τοῦτον τὸν κανόνα,διότι τοῖς μὲν δίδωσιν τὸ οἰκεῖον ἐκπληροῦν ὡς οὖσα αὐτοὲνμόνοις, τοῖς δὲ ὡς οὖσα τἀγαθὸν εἰ καὶ μὴ μόνοις,ἀλλὰ κάλλιστα. παρ’ ἐκείνης γὰρ πᾶσιν ὑπάρχει τὸ οἰκεῖαἔργα ἔχειν ἄλλα ἄλλοις, διότι καὶ ἐκείνης πρώτης ἐστὶνἔργα τὰ ὄντα πάντα, καθάπερ τοῦ ἐσχάτου <οὐδέν>,δὲ μέσων τὰ μὲν ἔστιν, τὰ δὲ οὐκ ἔστιν. τούτου δὴf. 16 τε|θέντος τοῦ κανόνος λαμβάνει πρότασιν τοιαύτην ἀναμφισβήτητον·πᾶν τὸ οἰκεῖον ἔργον εὖ ἀπεργάζεται τῷ ἔχεινοἰκείαν ἀρετήν, μεθ’ ἧς ἐκπληροῖ τὸ ἑαυτοῦ ἔργον καὶ κατ’ἐκείνην· Μου γὰρ ἡ ἀρετὴ τελειότης ἐστίν, καὶ ἐνεργοῦναὐτὸ ποιεῖ τελείως ἐνεργεῖν.Ηθ’ ἑτέραν πρότασιν περὶψυχῆς διπλῆν· τότε μὲν εἰ τῆς ψυχῆς ἔργον ἐστὶν τὸ βουλεύεσθαικαὶ ἐπιμελεῖσθαι καὶ ἄρχειν ἐρωτῶν μόνῳ γὰρτούτῳ ἄν φησιν πρᾶξαι), τότε δὲ εἰ τὸ ζῆν ἔργον ψυχῆς·καὶ γὰρ ζῶμεν μόνῳ τούτῳ, τῇ ψυχῆ. πεποίηται δὲ διπλῆντὴν ἐρώτησιν, ἢ ἵνα λάβῃ τό τε τῆς λογικῆς ἴδιον ἔργον,οἷον τὸ βουλεύεσθαι καὶ τὰ τούτῳ σύστοιχα, καὶ τὸ μὴταύτης μόνον, ἀλλὰ καὶ πάσης ψυχῆς ἔργον καὶ γὰρ τοῦἀλόγου τὸ ζῆν ἔργον, οὐκ ἐκεῖνα)· ἢ ἵνα λάβῃ τῆς ψυχῆςτό τε γνωστικὸν καὶ τὸ ὀρεκτικόν, ὃ ἐκάλεσεν ζῆν. Τούτωνδ' οὖν ὑποκειμένων οὑτωσὶ πρόεισιν ὁ λόγος· τὸ βουλεύεσθαικαὶ ἐπιμελεῖσθαι καὶ ἄρχειν καὶ ἁπλῶς xb ζῆν μόνῃ ὑπάρχει9 μὴ im, add. m 3 18 εἴθ' ex εἰσ m 3 ut vid. 20 ἐρωτῶν(v et ss. m 3, ε ex ο) 21 post φησὶν extat22 μόνῳ b] μόνωσ 28 ἐρώτησινην ἴνα] ἐρώτησιν ἴνα b26 ταυτησ πάσησ 26 λάβησ τὸν τῆσψυχῇ· τὸ δὲ μόνῃ ψυχῇ ὑπάρχον ἔργον ἐστὶ ψυχῆς διὰ τὸνκανόνα· τὸ ἄρα ζῆν ἁπλῶς καὶ τὸ βουλεύεσθαι καὶ ἐπιμελεῖσθαικαὶ ἄρχειν ἔργον ψυχῆς. δεύτερος ἕτερος· τὸ ζῆνἔργον ἐστὶ ψυχῆς, ὡς δεδείχαμεν· πᾶν ἔργον μετὰ τῆς οἰμκείαςἀρετῆς ἔχει τὸ εὐ· τὸ ἄρα ζῆν τῆς ψυχῆς μετὰ τῆςοἰκείας ἀρετῆς ἔχει τὸ εὖ. τρίτος· τὸ εὐ ζῆν τῆς ψυχῆςμετὰ τῆς ψυχικῆς ἀρετῆς παραγίνεται. τὸ δὲ μετὰ τῆς ψυχικῆςἀρετῆς παραγινόμενον μετὰ τῆς δικαιοσύνης παραγίνεται·δέδεικται γὰρ ἀρετὴ ψυχῆς· τὸ ἄρα εὖ ζῆν τῇ ψυχῇ μετὰδικαιοσύνης παραγίνεται. τέταρτος· ἡ δικαιοσύνη τοῦ εὐζῆν αἰτία· τὸ δὲ αἴτιον τοῦ εὖ | ζῆν αἴτιόν ἐστιν τοῦ f. 16 vεὐδαιμονεῖν· ἡ ἄρα δικαιοσύνη τοῦ εὐδαιμονεῖν ἐστιν αἰτία.τὴν γὰρ εὐζωΐαν εὐδαιμονίαν εἶναι· καὶ γὰρ τοῦτο πάντεςὁμολογοῦσιν, ταὐτὸν εἶναι τὴν εὐζωΐαν καὶ τὴν εὐδαιμονίαν,οἱ τε ἐν ψυχῇ τὸ εὖ ζῆν εἶναι λέγοντες καὶ οἱ ἐν τοῖς ἐκτὸςκαὶ οἱ ἐν ἀμφοτέροις· μὴ γὰρ εἶναι τὸ εὐδαιμονεῖνἄνευ τοῦ εὖ ζῆν. Ὅτι μὲν οὖν ἡ δικαιοσύνη συντελεῖ πρὸςτὸν εὐδαίμονα βίον, δέδεικται διὰ τούτων. ὅτι δὲ ἀρετὴψυχῆς ἐστιν, ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ δεῖξαι πρότερον [p. 349 c ss.]φρονήσει καὶ σοφίᾳ σύστοιχον αὐτήν , τὴν δὲ ἀδικίαν τοῖςἐναντίοις. ἅπαντες γὰρ τὴν φρόνησιν καὶ τὴν σοφίαν ἀρετὴνὑπειλήφασιν· καὶ γὰρ γελοῖον μὴ οὕτω λέγειν, ἐπεῖ καὶαὐτὸ τὸ μὴ λέγειν τὴν φρόνησιν ἀρετὴν ἐμφρόνως ἢ ἀφρόνωςλέγουσιν. εἰ μὲν γὰρ ἀφρόνως, οὐκ ἀληθές ἐστιν ὃλέγουσιν, ἀλλ’ ἀρετή ἐστιν ἡ φρόνησις· εἰ δὲ ἐμφρόνως καὶδιὰ τοῦτο ὀρθῶς, ἀρετὴ πάλιν ἐστὶν ἡ φρόνησις. εἰ οὖντὸ τῇ φρονήσει σύστοιχον ἀρετῇ σύστοιχόν ἐστιν, τὸ δὲἀρετῇ σύστοιχον ἀρετή ἐστιν, ἀλλ’ οὐ κακία, δῆλον ὅτιτὴν δικαιοσύνην ἀρετὴν εἶναι ψυχῆς ἀναγκαῖον. εἰ δέ τιςἀποροίη, πῶς ἔργον εἶναι ψυχῆς εἶπεν τὸ βουλεύεσθαι καὶἄρχειν, ἀλλ’ οὐ τὸ θεωρεῖν κρεῖττον ὄν, ῥᾴδιον ἀπαντᾶν,3 post καὶ ss. καὶ sed exp. 6 an τῇ ψυχῇ?ὅτι τυ πολιτικῆς εὐδαιμονίας ἴδια ταῦτ' ἐστιν, ὅσα τῆςψυχῆς ἔργα ἔθετο εἶναι· ταύτην δὲ ἴδει σκοπεῖν καὶ τὰταύτης ἔργα, διότι καὶ δικαιοσύνην ζητοῦμεν τὴν πολιτικήν,εἰς ἣν καὶ ὁ Θρασύμαχος βλέπων ἔλεγεν αὐτὴν εἶναι τὸσυμφέρον τοῦ κρείττονος [p. 338c]· Με εἰκότως τὰπολιτικῆς ἔργα μόνα παρέλαβεν ὡς μόνης ὄντα ψυχῆς.Περὶ τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας εἰρημένωνθεολογικῶν τύπων.Ἐν τοῖς τύποις τοῖς θεολογικοῖς, οὓς ἐν τῷ δευτέρῳ τῆςΠολιτείας ἐξέφηνεν, πρῶτον ἐκτίθεται τὸν τῆς ἀγαθότητοςἀεὶ στοχαζόμενον τῶν θεῶν καὶ μόνων τούτων αὐτοὺς αἰτιώμενον,τῶν ἀγαθῶν λέγω πάντων, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ τῶν ἐναντίων·ἀξίωμα προλαβών [p. 379 a], ὅτι πᾶς θεὸς ἀγαθός.ὅταν γὰρ λέγῃ τόν θεὸν ἀγαθόν, δεῖ τοῦτο πρῶτον ἐννοεῖν,ὅτι πάντα λέγει θεόν· ἡ γὰρ τοῦ ἄρθρου πρόσθεσις ἢ τὸκαθ' ὑπεροχὴν δηλοῖ μόνον ὡς ὅταν λέγωμεν· ὁ ποιητὴςεἶπεν, τῷ ἀκροτάτῳ τοῦτο ἐξαίρετον ἀπονέμοντες), ἢ τὸ ὅλονπλῆθος, ὡς ὅταν λέγωμεν· ὁ ἄνθρωπος λογικός, ἀντὶ τοῦπαντὸς τὸ ἄρθρον προσάπτοντες. οὐκοῦν ἐπείπερ οὕτω φησίν·ὁ θεὸς ἀγαθός, ἢ τὸν πρῶτον λέγοι ἂν ἢ πάντα θεόν.ἀλλ' ὅτι οὐ περὶ μόνου τοῦ πρώτου βούλεται τοὺς τύπουςτούτους κρατεῖν, δηλοῖ μετὰ ταῦτα συμπεραινόμενος, ὅτιἕκαστος τῶν θεῶν κάλλιστός ἐστιν καὶ ἄριστος εἰς δύναμιν[p. · δηλοῖ δὲ καὶ τοὺς ποιητὰς ἀξιῶν ἐν τούτοιςγράφειν τοῖς τύποις, οἷς οὐκ ἔστι περὶ του πρώτου πάντωςὁ λόγος. εἰ οὖν ὀρθῶς εἴπομεν, ἀξίωμα τοῦτο πρῶτονληπτέον· μᾶς θεὸς ἀγαθός, καὶ τῶν λογίων τῷ ἀξιώματιμαρτυρούντων, ἐν οἷς αἰτιώμενα τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀσέβειάνφησιν·2. 8 δὲ — ταύτησ im. m 2 9 cf. theol. plat. 10, 8611 aincthi] αὐτὸν 18 λέγωμεν — λογικός im. m 3οὐδ’ ὅτι πᾶς ἀγαθὸς θεὸς εἰδότες· ἆ ταλαεργοὶνήφατε.τριῶν δὲ εἰρημένων ἐν Νόμοις [X p. 900 d sqq.]θεοὺς χαρακτηρίζειν, ἀγαθότητος δυνάμεως γνώσεως, τὸ μὲνπρῶτον διὰ τοῦ πρώτου τύπου λαμβάνει, τὰ δὲ δύο διὰτοῦ δευτέρου, τὴν ἀλήθειαν εἶναι λέγων ἐν θεοῖς καὶ τὴν| ἀμεταβλησίαν. τούτων γὰρ τὸ μὲν τῇ γνώσει, τὸ δὲ τῇ f. 17 v.δυνάμει προσήκει· τῆς γοῦν γνώσεως ἡ ἀλήθεια τελειότης,τῆς δὲ δυνάμεως ἡ ἀπάθεια. τὸ μὲν οὖν ἀξίωμα τοῦτοπρῶτον· εἴληπται δὲ μετὰ διορισμοῦ τινος ἀναγκαίου. οὐγὰρ ἁπλῶς εἶπεν· ὁ θεὸς ἀγαθός, ἀλλ’ ὅτι τῷ ὄντι ἀγαθός,εἰωθὼς διαστέλλειν τὸ ὄντως ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντως τῷ ἐκεῖνομὲν ἄμικτον φυλάττειν πρὸς τὸ ἐναντίον, τοῦτο δὲ λέγεινἤδη τοῦ χείρονος ἀναπεπλῆσθαι. ζωὴν γὰρ ὄντως καλεῖκαὶ νοῦν ὄντως καὶ κάλλος, οἷς μηδὲν ὑπάρχει τῶν ἀντικειμένων,ἀζωΐας ἀνοίας αἴσχους· μὴ ὄντως δὲ ἕκαστον τούτων,οἷς συμμέμικταί τι τῶν χειρόνων. πᾶς οὖν θεὸς ὄντωςἀγαθός, οὐσιωμένος κατὰ τὸ ἀγαθὸν καὶ οὐκ ἔχωνἐπίκτητον οὐδ’ ὡς ἕξιν τὸ ἀγαθόν τὸ γὰρ οὕτως ἀγαθὸνοὐ τῷ ὄντι ἀγαθὸν <ὂν> τοῦ ἀγαθοῦ μετέσχεν)· κατ’ αὐτὴνἄρα τὴν ὕπαρξιν ὁ θεὸς ἀγαθός, καθ’ ὃ καὶ ἔστιν θεός,οὐκ ἄλλο τι ὤν, εἶτα ἀγαθός, ἀλλ’ αὐτοαγαθός, ὥσπερ τὸπρῶτον αὐτὸ τἀγαθόν. Τούτου δ' οὖν ληφθέντος ἑνὸς ἀξιώματοςδύο σχίζονται συλλογισμοί, δι' ὧν δείκνυται πᾶς θεὸςἀγαθῶν μὲν αἴτιος, κακοῦ δὲ οὐδενός, καὶ οὗτος μὲν τοιῶσδεπρόεισιν· πᾶς θεὸς ἀγαθὸς τῷ ὄντι· οὐδὲν τῷ ὄντι ἀγαθὸνβλαβερόν· τὸ μὴ βλαβερὸν οὐ βλάπτει· τὸ μηδὲν κακὸνποιοῦν οὐδενὸς αἴτιόν ἐστι ἐστι τῶν κακῶν· πᾶς ἄρα θεὸς οὐδενόςἐστιν αἴτιος τῶν κακῶν. ἐν οἷς πρῶτον ἐκεῖνο δεῖεἰδέναι, ὅτι τὸ οὐδὲν καὶ τὸ οὐδενὸς ὡς μέρος εἴληπταιτῆς προτάσεως καὶ τοῦ κατηγορουμένου· οὐ γὰρ ἂν καὶ ὁ1 cf. de or. chald. 15 | θεός im. m 3 | ἁταλαεργοίf. 18r ὑποκείμενος εἶχεν προσδιορισμὸν τὸ | πᾶς. ἔπειθ’ ὅτι ἀποφατικαὶδοκοῦσιν εἶναι πᾶσαι πλὴν μιᾶς ἐκ μεταθέσεωςοὖσαι καταφάσεις· δηλοῦσι δὲ αἱ ἑξῆς ἀεὶ τὰ ὑποκείμεναμετὰ τῆς ἀποφάσεως λαμβάνουσαι. τῶν δὲ λογικῶν θεωρημάτωνἐρρωμένων ὅρα καὶ τὸ πραγματειῶδες τῶν λημμάτωνκαὶ τὴν συνέχειαν. πᾶς θεὸς τῷ ὄντι ἀγαθός· τούτουἀξίωμα· τὸ τῷ ὄντι ἀγαθὸν οὐκ ἔστιν βλαβερόν. εἰ γὰροὐσίωται ἐν τῷ ἀγαθῷ καὶ μὴ πῃ ἀγαθόν ἐστιν τῷ ὄντιγὰρ εἴληπται ἀγαθόν), οὐκ ἔχει τὴν δύναμιν τὴν βλαπτικήν.ταύτην γὰρ ἔχον μετέχοι ἂν τοῦ ἐναντίου καὶ οὐκέτ' ἂνεἴη τῷ ὄντι ἀγαθόν· οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι τῶν τοῦ ἐναντίουμετεχόντων. οὐ γὰρ τῷ ὄντι καλὸν τὸ τοῦ αἰσχροῦ μέτοχονἢ κατὰ δύναμιν ἢ κατ' ἔνεργείαν, εἴπερ ὀρθῶς διώρισταιτὸ ὄντως καὶ μὴ ὄντως. τὸ δ’ οὖν τῷ ὄντι ἀγαθόν, <διότι>οὐκ δύναμιν δύναμιν τὴν τοῦ ἐναντίου τῷ ἀγαθῷ, οἶον τὴνβλαπτικήν, διὰ τοῦτο οὐκ ἔστι βλαβερόν. τὸ δὲ μὴ ὂν βλαβερόν,φησίν, οὐδαμῶς βλάπτει. τίνι οὖν ταῦτα διέστηκεν;ἢ τὸ μὲν τὴν δύναμιν ἀφεῖλεν τὸ πρότερον, τοῦτο δὲ ἐκπολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν ἐναντίαν ἐνέργειαν. βλαβερὸνγὰρ λέγεται, κἂν μὴ βλάπτῃ, δυνάμενον δὲ ᾖ βλάπτειν,βλάπτον δὲ τὸ ἤδη ἐνεργοῦν. ᾗ οὖν διαφέρει τὸ θερμαντικὸνκαὶ τὸ θερμαῖνον, ταύτῃ διέστηκεν τὸ βλαβερὸν καὶτὸ βλάπτον. ἐκεῖνο δὲ ἐν πᾶσι τοῖς τοιούτοις δῆλον, ὅτιτὸ μὲν ἐνεργοῦν καὶ δύναται, τὸ δὲ δυνάμενον οὐκ ἐξἀνάγκης ἐνεργεῖ· ὥστ' εἴ τι βλάπτει, καὶ βλαβερόν, οὐμέντοι ἀνάπαλιν. σὺν ἀντιθέσει οὖν ἀντιστρέψα ἔλαβεν,f. 18 v. ὅτι τὸ μὴ βλαβερὸν οὐδαμῶς βλάπτει. τὸ δὲ μὴ βλά|πτον,φησίν, οὐδὲν ποιεῖ κακόν· ταῦτα γὰρ ἀλλήλοις ἐξισάζει, καὶεἴ τι βλάπτει, κακόν τι δίδωσι τῷ βλαπτομένῳ, καὶ εἴ τικακὸν ποιεῖ, βλάπτει τὸ πάσχον. τοῦτο δὲ ὅτι ἀληθές, λάλημάτων5 19 ad ἐκ-περιόντος cf. Philop. de aet. 209, 16.888, 88 Heliod. aeth. 268, 23 20 θερματικὸν] ν ss. m 3βοις ἂν ἐκ τοῦ ὅρου τῆς βλάβης· ὡρίσατο γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ[p. 335 b] βλάβην εἶναι τὴν χεῖρον ποιοῦσαν εἰς τὴν οἰκείανὁτιοῦν ἀρετήν. εἰ δὲ χεῖρον ποιεῖ, δῆλον ὅτι κακύνειτὸ βλαπτόμενον. εἰ ἄρα τι μηδαμῶς βλάπτει, οὐδὲν ποιεῖχεῖρον εἰς τὴν οἰκείαν ἀρετήν· εἰ μηδὲν ποιεῖ χεῖρον εἰςτὴν οἰκείαν ἀρετήν, οὐδὲν κακύνει τῶν πάντων· <εἰ μηδὲνκακύνει τῶν πάντων>, οὐδενὶ ποιεῖ τι κακόν. τὸ γὰρτι ποιοῦν κακύνει τὸ δεχόμενον, καὶ ἔοικεν ἀντιστρέφειν μὲνταῦτα, τὸ βλάπτειν καὶ τὸ κακὸν ποιεῖν· μὲν τὸ μὲν ὡςπρὸς τὸ μετεχόμενον ἀναφέρεσθαι, τὸ δὲ ὡς πρὸς τὸ μετέχον.κακὸν γάρ ἐστι τὸ μετεχόμενον, βλάπτεται δὲ οὐτοῦτο, ἀλλ’ ἐκεῖνο ἐν ᾧ ἐστιν τοῦτο, ὥστε βλάπτει μὲν τὸὑποκείμενον , ποιεῖ δὲ κακὸν τὸ ἐν τῷ ὑποκειμένῳ· οἶοννόσον μέν τι ποιεῖ, βλάπτει δὲ οὐ τὴν νόσον, ἀλλὰ τὸ λαβὸντὴν νόσον. ἐπεὶ οὖν οὐδὲν τῶν κακῶν χωριστόν, ἀλλ’ἐν ἄλλῳ πάντως, δῆλον ὅτι πᾶν τὸ ποιοῦν τι κακὸν ὑποκείμενόντι πρότερον τῷ κακῷ βλάπτει. λέγων οὖν τὸ μὴβλάπτον μηδὲν κακὸν ποιεῖν ἐκ τοῦ μηδὲν ὑποκείμενονδιατιθέναι χεῖρον λαμβάνει μηδὲ διάθεσιν ἐν αὐτῷ ποιεῖνπαρὰ φύσιν. καὶ οὕτως οἱ ὅροι διαφέροντές εἰσι καὶ τῆςπροτάσεως ταύτης. Τὸ δὲ δὴ μηδὲν κακὸν ποιοῦν οὐδενός,φησίν, αἴτιόν ἐστι τῶν κακῶν. εἰ γὰρ αἴτιόν τινός ἐστιν,δύναμιν ἂν ἔχοι κακὸν ποιεῖν, ὥστε καὶ ἐνέργειαν ἕξει ποτὲτοιαύτην· ἐὰν οὖν τὸ δυνάμενον ἤδη ὡς ἐνεργοῦν θῶμεν,ἔσται τὸ αἴτιον τῶν κακῶν τινος ποιοῦν τι κακόν, ἐξ ὧν συμβαίνειτὸ μηδαμῶς κακὸν ποιοῦν κακόν τι ποιοῦν. τοῦτο δὲτὸ ἀδύνατον οὐκ ἠκολούθησεν τῇ ὑποθέσει τῇ λαβούσῃ τὸδυνάμενον ἤδη τι ἐνεργοῦν δυνατῷ γὰρ οὐκ ἀκολουθεῖἀδύνατον), ἀλλὰ τῷ τὸ μηδαμῶς κακὸν ποιοῦν αἴτιον εἰπεῖνκακοῦ τινος. ἀληθὲς ἄρα τὸ μηδενὸς αἴτιον εἶναι τοῦτο τῶν4 ποιεῖ b] ποιῆι 6 εἰ — πάντων add. b (quae tamenοὐδὲν) 8 ποιοῦν b] ποιεῖν 21 δὴ] δ ir. m 2 aut m 3, m 3κακῶν. οὗτος μὲν οὖν ὁ συλλογισμὸς συνάγει πάντα θεὸναἴτιον ἶναι κακοῦ μηδενός. — Ὁ δὲ ἑπόμενος τούτῳ διὰ τῶνἀντικειμένων τοῖς εἰρημένοις, ὧν τὰς ἀποφάσεις ἐλάμβανεν,ἀγαθῶν αἴτιον μόνων εἶναι δεικνύει πάντα θεόν. καὶἔχουσι τάξιν ὀρθήν, πρότερον μὲν εἶναι τὸν ἀφαιροῦντα τὸχεῖρον ἀπὸ τῶν θεῶν, δεύτερον δὲ τὸν προστιθέντα τὸδρεῖττον. οὐδὲ γὰρ ἦν πλεονέκτημα τῶν θεῶν τὸ μὴ εἶναικακῶν αἰτίους οὐδὲ γὰρ ὁ τραγέλαφος), ἀλλὰ τὸ πάντωνἀγαθῶν αἰτίους ὑπάρχειν. ἔστιν οὖν ὁ δεύτερος λόγοςτοιόσδε. πᾶς θεὸς τῷ ὄντι ἀγαθός · τὸ τῷ ὄντι ἀγαθὸνμόνως ὠφέλιμον. τοῦτο γὰρ ἀντίκειται τῷ βλαβερῷ, δύναμινσημαῖνον ὠφελητικήν. ἄλλο γὰρ τὸ ὠφέλιμον καὶ ἄλλοτὸ ὠφελοῦν· ὠφέλιμον γὰρ τὸ σιτίον καὶ μὴ ἐνεργοῦν.διὸ καὶ ἑξῆς ἐπάγειν δυνατόν· τὸ δὲ μόνως ὠφέλιμον μόνως·φιλεῖ· οὐ γὰρ δὴ βλάπτει μόνως ὠφέλιμον ὄν, βλαβερὸνδὲ οὐδ' ὅλως, αὖ αὖ μηδέποτε ὠφελεῖν αὐτὸτὸ γὰρ δυνατὸν ἐνδέχεται γενέσθαι. ἐὰν οὖν ληφθῇ γεγονός,ἔσται τὸ μηδέποτε ὠφελοῦν ποτὲ ὠφελοῦν, ὅπερ ἀδύνατον.τοῦτο δὲ οὐ διὰ τὴν ὑπόθεσιν, ἀλλ’ ὅτι μηδέποτε ὠφελοῦνἐθέμεθα τὸ δυνατὸν ὠφελεῖν. ἀλλὰ μὴν τὸ μόνως ὠφελοῦνf. 19v μόνως ἀγαθὰ | ποιεῖ· βλάπτοι γὰρ ἂν καὶ τῶν κακῶντι ποιοῦν, κεῖται δὲ μόνως ὠφελεῖν. καὶ πάλιν ἰστέον τὴντῶν δύο τούτων ὅρων διαφοράν, ὅτι τὸ μὲν ὠφελεῖν πρὸςτὸ ὐποκείμενον ἀναφέρει τὴν ἐνέργειαν, τὸ δὲ ἀγαθοποιεῖνπρὸς τὰ ἐν ὑποκειμένῳ. ποιεῖ γὰρ ὑγείαν εἰ τύχοι καὶ ἀρετήν,ἀλλ' οὐχὶ τὰ ποιούμενα ὠφελεῖ, ἀλλὰ τὰ μεταλαμβάνοντατούτων, σῶμα καὶ ψυχήν· ὥστε οὐκ εἰσὶν οἱ ὅροι οἱαὐτοί, πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο τὴν ἀναφορὰν ἔχοντες, κεν ἀντιστρέφωσιν,ὃ δή τινες ἐνεκάλεσαν τούτοις τοῖς συλλογισμοῖς.5 ἕξουσι ir. m 3, quid scripserit m 1 inc, dedi ἔχουσι ut bτοῦτο7 κρεῖττον· γὰρ ἦν, im. γρ. οὐδὲ γὰρ ἦν m 3 15 ὠφελεῖ]ὑπόλοιπον δὲ λῆμμα καὶ ἐν τούτῳ τῷ συλλογισμῷ, τὸ μόνωςἀγαθὰ ποιοῦν μόνων εἶναι ἀγαθῶν αἴτιον· ἀφ’ ὧν συνάγεταιπάντα θεὸν μόνων εἶναι ἀγαθῶν αἴτιον. καὶ ἡμεῖςμὲν καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρου συλλογισμοῦ πάσαις ἐπεξήλθομενταῖς προτάσεσιν· ὁ δὲ Πλάτων τὰς ἄκρας μόνας ἔθηκεν εἰπών·πᾶν τῷ ὄντι ἀγαθὸν μόνως ὠφέλιμον, καὶ πᾶν τὸ μόνωςὠφέλιμον μόνης εὐπραγίας αἴτιον, ἀντὶ παντὸς ἀγαθοῦ τὴνεὐπραγίαν λαβών. διὸ καὶ ἐπάξει τοῖς ἀνθρώποις μόνωνἀγαθῶν εἶναι τὸν θεὸν αἴτιον· τὴν γὰρ εὐπραγίαν ἐν ἀνθρώποιςεἶναι, διότι καὶ τὰς πράξεις· τοῦτο δέ, διότι καὶπροαίρεσιν. ἐν δὲ ἀλόγοις ἢ ἀψύχοις ἔστι μὲν ἀγαθά, πράξειςδὲ οὐκ εἰσίν· διὸ οὐδὲ τὸ ἀγαθὸν τὸ ἐν τούτοις εὐπραγίανὀνομάζουσιν. Τίς μὲν οὖν ἀρχὴ κοινὴ τῶν δύοσυλλογισμῶν, εἴπομεν, τί δὲ ἀπ' ἀμφοτέρων πόρισμα συνάγεινδυνατόν, νῦν λέγωμεν. εἰ γὰρ μόνων ἀγαθῶν αἴτιοςὁ θεὸς καὶ πᾶς θεὸς κακοῦ οὐδενός, συναποδέδεικται καὶὅτι κακῶν ἰδέα οὐκ ἔστιν· καὶ γὰρ ἡ τῶν κακῶν ἰδέα θεὸςἔσται, ἐπεί|περ πᾶσα ἰδέα θεός, ὡς ὁ Παρμενίδης εἴρηκεν f. 20 r.[p. 134 c]. εἰ οὖν καὶ ἡ τῶν κακῶν ἰδέα θεός, πᾶςδὲ θεὸς ἀγαθῶν μόνων αἴτιος, κακοῦ δὲ οὐδενός, ἔσται καὶἡ τῶν κακῶν ἰδέα μόνων ἀγαθῶν αἰτία, κακοῦ δὲ οὐδενός.τὸ δὲ μηδενὸς κακοῦ αἴτιον οὐδὲ παράδειγμά ἐστι κακῶν·καὶ γὰρ τὸ παράδειγμα ἔν τι τῶν αἰτίων. τὸ δὲ μὴ ὂνπαράδειγμα τῶν κακῶν οὐκ ἔστιν ἰδέα κακῶν· πᾶσα γὰρἰδέα παράδειγμα. συμβαίνει ἄρα τὴν ἰδέαν τῶν κακῶν μὴεἶναι αὐτὸ τοῦτο ἰδέαν κακῶν. οὔσης δὲ ἰδέας κακῶν τίτὸ ποιοῦν πρὸς αὐτήν; ἴσως γὰρ εἴποις ἂν τὴν ἰδέαν μὴποιεῖν, ἀλλὰ ἄλλο τι πρὸς αὐτὴν βλέπον. εἰ μὲν οὖν ὁἔχων αὐτὴν θεός, ἀδύνατον, εἴπερ τῶν κακῶν οὐδενὸς αἴτιοςὁ θεός· εἰ δὲ ὁ ποιῶν τι τῶν ἐνταῦθα κακῶν, πᾶς6 an πᾶν <τὸ> τῷ? 22 μόνων b] μόνον 23 δὲτὸ ss. m 3 24 τὸ prius ss. m 3δὲ ὁ τὸ παράδειγμα εἰδὼς οἶδε καὶ τὴν εἰκόνα, γιγνώσκωνἄρα τὸ κακὸν ποιήσει ὁ ποιῶν, ὅπερ ἀδύνατον· ἀγνοίᾳ γὰρδρῶσι τὰ κακὰ πάντες, ὡς ἐν Μένωνι δέδεικται. ταῦταπερὶ τῶν δύο συλλογισμῶν τῶν ἐν τῷ πρώτῳ τύπῳ περιεχομένων,καθ' οὓς δεῖ μυθολογεῖν περὶ θεῶν ὑμνοῦνταςαὐτῶν ἀεὶ τὴν ἀγαθότητα καὶ φυλάττοντας ἀναιτίουςκακῶν.Ἐπὶ δὲ τὸν δεύτερον μεταβάντες διπλοῦν αὐτὸν εὑρήσομεν.κοινὸν μὲν γὰρ αὐτῷ δόγμα δεῖξαι πάντῃ τὸ θεῖονἀπαθές, καὶ μήτε μεταβάλλον μήτε ἐξαπατῶν ὡς μεταβάλλον·καὶ γὰρ τοῦτο πάθος ἐπ' αὐτό τι φέρει· τὸ γὰρ ἑκούσιον τῆςἀπάτης οὐκ ἀπαθές. διῃρημένου δὲ τοῦ λόγου παντὸς εἰςτὸ μήτε μεταβάλλειν αὐτὸ κατ’ ἀλήθειαν μήτε ἀμετάβλητονf. 20v ὂν σοφίζεσθαι καὶ ἐξαπατᾶν ὡς μεταβάλλον | τοὺς ὁρῶντας,εἴποις ἂν διπλοῦν εἶναι τὸν δεύτερον τύπον· καὶ τὸμὲν αὐτοῦ δεικνύναι ὅτι ἀμετάβλητον τὸ θεῖον, τὸ δὲ ὅτιμόνως ἀληθευτικόν, ἀπάτης πάσης καὶ ψεύδους καθαρεῦον.Πῶς οὖν δείκνυται τὸ πρότερον τοῖν δυεῖν; λαμβάνει δὴπάλιν ἀξίωμα πρὸ τοῦ λόγου τοιόνδε· πᾶν τὸ μεταβάλλονἢ ὑφ' ἑαυτοῦ μεταβάλλει, ὡς ψυχὴ κακυνομένη καὶ ἀρετὴνἴσχουσα προαιρετικῶς, ἢ ὑπ' ἄλλου, ὡς σῶμα θερμαινόμενον ἢψυχόμενον. τούτου δὲ ληφθέντος ἐπιφέρει, ὅτι καὶ τὸ θεῖον,εἰ μή ἐστιν ἀμετάβλητον, δεῖ κατὰ θάτερον μεταβάλλειν τούτων.κείσθω πρότερον ὑπ' ἄλλου τινὰ μεταβάλλειν θεόν.οὐκοῦν τὸ μεταβαλλόμενον πᾶν τοῦ μεταβάλλοντος ἀσθενέστερον,εἴπερ τὸ μὲν ποιεῖ, τὸ δὲ πάσχει· τὸ δὲ θεῖον πᾶνδυνατώτατον, καὶ ἀσθένεια πάθος οὖσα ὑλικὸν πόρρω τῶνθεῶν. οὐκ ἄρα ὑπ' ἄλλου μεταβάλλεταί τις τῶν θεῶν·δὐδὲν γὰρ ἔχει δυνατώτερον· τὸ δὲ ὑπ' ἄλλον μεταβαλλόμενονἔχει τι δυνατώτερον. δόξειεν δ’ ἂν οὗτος ὁ λόγος3 cf. Pl. Men. 77 c aqq. 24 an <καὶ> κείσθω?Ti iposflis etiam θεῖων) 30 ἔχειγέτι γ post ins.) del. m 3PROCLUS, ed. Kroll.ἕνα μόνον ποιεῖν θεόν· πολλῶν γὰρ ὄντων ἔστι καὶ τὸδυνατώτερον. ἢ τὸ μὲν δυνατώτερον ἔστιν, οὐκ ἀσθενεστέρουδὲ δυνατώτερον, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἔχοντος ἀσάλευτονδύναμιν. οὐ γὰρ ἀσθενὴς ὁ ἡλιακὸς νοῦς, ὅτι μὴ ταύτηνἔχει τὴν δύναμιν ἣν ὁ δημιουργός, ἀλλ’ ἐν τῷ οἰκείῳ εἴδειτὴν ἀκροτάτην ἔχει δύναμιν. τὸ οὖν ἀσθενὲς δι’ ἀπόπτωσίνἐστι τῆς οἰκείας δυνάμεως ἀσθενές, οὐ δι' ὕφεσιν τὴνπρὸς τὸ κρεῖττον. ἅπαντα γὰρ οὕτως ἂν εἴη ἀσθενῆ πλὴνἑνός, καὶ εἰ ἡ ἀσθένεια κακόν, πάντα κακοῦ μέτοχα πλὴνἑνός. οὐδενὶ δὲ ἡ ὕφεσις κακόν· οὐσίωται | γὰρ κατὰ f. 21 r.ταύτην. εἰ οὖν ἡ ὡς ὕφεσις ἀσθένεια οὐσιώδης, πᾶν δὲκακὸν ᾧ ἐστι κακὸν οὐκ οὐσιῶδες τὸ γ·ὰρ οὐσιῶδες κατὰφύσιν , τὸ δὲ κακὸν παρὰ φύσιν), οὐκ ἂν εἴη κακὸν ἡὕφεσις οὐδὲ τὸ οὕτως ἀσθενές· ἀλλ’ ὅταν τι μὴ ἔχῃ τὴνἐπιβάλλουσαν αὐτῷ δύναμιν, τότε ἡ ἀδυναμία κακόν. τοιαύτηνδὲ ἀνάγκη ἔχειν τὸ ὑπ' ἄλλου μεταβάλλον, τῆς οἰκείαςἀποπῖπτον δυνάμεως. εἰ οὖν πᾶν τὸ θεῖον ἐν τῇ ἑαυτοῦτάξει δυνατώτατον καὶ ἄριστον , καὶ εἰ ἄλλο ἄλλου δυνατώτερον,οὐδεμίαν ὑπομένει μεταβολὴν τὸ καταδεέστερονὑπὸ τοῦ κρείττονος. καὶ γὰρ ἐκεῖνο ἄριστον μειζόνως, οὐδὲνδὲ τῶν ἀρίστων μεταβλητικόν ἐστι τῶν ὁμοίων, ἀλλὰμειζόνως τοῦ ἐν αὐτοῖς ἀρίστου φυλακτικόν. πᾶν γὰρ τὸμεταβάλλον ἑαυτῷ τὸ μεταβαλλόμενον ἐξομοιοῖ πάντως. εἰοὖν τὸ κρεῖττον μεταβάλλοι τι τῶν χειρόνων, ἑαυτῷ τὸ μεταβαλλόμενονἐξομοιώσει· τὸ δὲ τῷ κρείττονι ὁμοιούμενονταὐ4 μάτην ss. m 3 5 ἣν ex ἢ m 3 9 πάνταχοῦ corr. m 3 |κακοῦ-ἑνός im. m 3 15 η post τότε ss. m 3 | an ταύτην?17 ἀποπίπτον b] ἀποπίπτειν. Possis etiam <τῷ> τῆς 18sl del. m 3, im, κἂν ἦι m 3 (unde ἄριστον ἂν εἴη b) 19 τὸ]τὸὑπὸ ss. m 3 | ex καταδεέστερον fecit καταδεεστέρου ἢ m 1, rursusκαταδεέστερον m 3 20 οὐδὲν — 22 μειζόνως im. m25 τὸ δὲ ss. m 3δυνατώτερον γίνεται· τὸ δὲ δυνατώτερον γινόμενον ἀμεταβλητότερονγίνεται· εἰ ἄρα τὸ κρεῖττον ἐκεῖ μεταβάλλοι τιτῶν χειτόνων, τὸ μεταβαλλόμενον ἀμεταβλητότερον γίνοιτἄν, ὅπερ ἀδύνατον. Ὅτι μὲν οὖν πᾶν τὸ θεῖον ἀμετάβλητονὑφ' ἑτέρου, δέδεικται· λείπεται δὲ εἰ μεταβάλλει τοῦτο ὑφ’ἑαυτοῦ πάσχειν. ἀλλὰ πᾶν τὸ ὑφ’ ἑαυτοῦ μεταβαλλόμενονἢ ἐπὶ κρεῖττον ἢ ἐπὶ χεῖρον ἴσχει τὴν μεταβολήν. ἀλλ' ἐπὶμὲν τὸ χεῖρον ἑκουσίως οὐδὲν ἂν ἑαυτό ποτε μεταβάλλοι·πᾶν γὰρ τὸ πάσχον τοῦτο δι' ἄγνοιαν αὐτὸ φαίνεται πάσχοντοῦ ἀγαθοῦ. ἐπὶ δὲ τὸ κρεῖττον εἴ τι μεταβάλλοι ἑαυτό,πρὸ τῆς μεταβολῆς ἐνδεὲς ὂν τοῦ οἰκείου ἀγαθοῦ τὴν τοιαύτηνf. 21 v. αἱρεῖται μεταβολήν. ἐξ ἀμφοῖν δὲ | ἢ ἀκούσιονἐνέργειαν ἀνοίσομεν ἐπὶ τὸ θεῖον ἢ ἔνδειαν ἀγαθῶν. ἀλλὰμὴν καὶ γνῶσίς ἐστιν τοῖς θεοῖς ἡ ἀρίστη καὶ ζωὴ αὐτάρκης·οὔτε ἄρα ἐνδεεῖς εἰσιν ἀγαθοῦ τινος οὔτε ἀκούσιόν τιπάσχουσιν. ει' δὲ ταῦτα, οὐδὲ ὑφ’ ἑαυτῶν μεταβάλλουσιν,ὥσπερ οὐδ' ὑπ' ἄλλων. καὶ λαμβάνει πόρισμα πάλιν ἐκτούτων, ὅτι οὔτε τοῖς σώμασιν οὔτε ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ὁμοούσιοίεἰσιν οἱ θεοί. τὸ μὲν γὰρ ὑπ' ἄλλων μεταβάλλεινσώμασι πᾶσι προσήκει, τὸ δὲ ὑφ’ ἑαυτῶν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν.εἰ οὖν ἐν Νόμοις [X p. 894 c ss.] λέγοιντο τὴνκίνησιν μεταβολῶν οὖσαν τὴν πρωτίστην αἱ θεῖαι ψυχαὶκινεῖσθαι, τὸν τρόπον τῆς μεταβολῆς ἐκεῖνον ἐροῦμεν μήτἐπὶ τὸ κρεῖττον εἶναι μήτε ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἀλλὰ μεταβατικὴνζωῆν ἀπ' νοήσεως νοήσεως ἄλλην, ἄλλην, τῆς αὐτῆς τελειότητοςμενούσης. διὸ καὶ ἀμετάβλητόν τινες ἐκείνην μεταβολὴνκαλοῦσιν, ὡς οὐκ ἐξισταμένην τοῦ οἰκείου ἀγαθοῦ, ἀλλ’ ἀεὶἐν τέλει οὖσαν, ὅ φησιν Ἀριστοτέλης περὶ τῆς οὐρανίαςφορᾶς. ὁ δὲ παρὼν λόγος ταύτας ἔλαβεν τὰς ἀλλοιωτικὰςτοῦ κινουμένου μεταβολάς, ἀλλ' οὐ τὰς μεταβατικάς , διὰ10 ἑαυτὸν 16 οὐδὲ] οὔτε 17 an λαμβάνεται? 27 ἀεὶex εὶ m 3 28 ἐντελῆ Raderm. | cf. mazime de caelo 11 4τὴν τῶν ἑπομένων ἐξέτασιν. ἕπεται δὲ ὠς μαθησόμεθαδιελέγξαι τοὺς λέγοντας μεταβάλλειν τοὺς θεοὺς εἰς ἀνθρώπουςἢ καὶ εἰς ἄλλο τι ζῷον ἐν ταῖς εἰς ἀνθρώπους κοινωνίαιςκαὶ ἐν ταῖς ἐπιφοιτήσεσιν. ἀλλοιοῦσθαι μὲν οὖνἀδύνατον θεούς, μεταβατικῶς δὲ ζῆν δυνατόν, ἀναλλοιώτουτῆς μεταβάσεως οὔσης· ὥσπερ καὶ τὰ ἐμφανῆ ταῦτα τὰςτοπικὰς μεταβάσεις ἄνευ ἀλλοιώσεως ὑπομένειν φαμέν. αἱδὲ ἅμα | ἀλλοιώσεσι μεταβάσεις τῶν μερικῶν εἰσι ψυχῶν f. 22r.κατιουσῶν ἢ ἀνιουσῶν, ὡς καὶ σωμάτων τῶν ἐνύλων. —Ταῦτα μὲν οὖν δείκνυσιν ἀμετάβλητον πάντα θεόν· λείπεταιδὲ ἐκεῖνο κατιδεῖν, εἰ μὴ μεταβάλλον αὐτὸ μήθ’ ὑφ’ ἑαυτοῦμήθ’ ὑπ' ἄλλου κατὰ τὸν τῶν γοήτων τρόπον ἡμᾶς ἐξαπατᾷ,φανταζόμενον οἷον οὐκ ἔστιν. πάλιν οὖν ἀξίωμα προειλήφθωτούτων, ὅτι πᾶν τὸ ἐξαπατῶν ἢ ἐν ἑαυτῷ ἔχον τὸψεῦδος καὶ ἠπατημένον ἀπατᾷ ἕτερον, ἢ αὐτὸ μὲν οἶδε τἀληθές,ἐξαπατᾷ δὲ διὰ τῆς εἰς ἄλλο ἐνεργείας, οὐ δυνάμενονἄλλως ἢ ἐχθρῶν κρατῆσαι ἢ φίλους ἀνοήτους ὄνταςκαὶ μὴ δυναμένους ὠφεληθῆναι διὰ τοῦ ἀληθοῦς εὖ ποιῆσαι.πότερον οὖν ἔνδον ἔχουσι τὸ ψεῦδος οἱ θεοὶ καὶ οὕτωςἀπατῶσιν; ἀλλὰ ἀδύνατον· πᾶν γὰρ τὸ τοιοῦτον ψεῦδος καὶἀνθρώποις ἐχθρὸν καὶ θεοῖς· οὐδεὶς γὰρ ἂν οὕτως ἀπάτηνἔχειν ἐν ἑαυτῷ βούλοιτο· παντὶ γὰρ τὸ ἠπατῆσθαι ἀκούσιον.ἀλλ’ ἆρα οὐκ ἠπατημένοι ἄλλους ἀπατῶσιν; ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτοδυνατόν· οὔτε γὰρ ἐχθρόν τι τοῖς θεοῖς ἐστιν οὔτε φίλον,ἀνοήτως διακείμενον. οὐδαμῶς ἄρα τοῖς θεοῖς ἀπατᾶν προσῆκεν,οὔθ’ ὡς ἠπατημένοις οὔθ’ ὡς φίλοις τῶν ἀπατωμένωνοὔτε ὡς ἐχθροῖς. Οἱ μὲν οὖν τύποι τοιοῦτοι, καθ’οὓς ἐθέλει τοὺς περὶ θεῶν διατιθέναι μύθους ταῦτα τρίασώζοντας· ἀγαθὸν τὸ θεῖον καὶ μόνων ἀγαθῶν αἴτιον·ἀμετάβλητον τὸ θεῖον, οὔθ’ ὑπ' ἄλλον μεταβαλλόμενον οὔθ’8 an ἀλλοιώσει? 11 μήθ’ ὑφ’] θ ex τ et’‘ aι16 ἐξαπατᾶται corr. m 1 21 οὗτοσ] οὕτως bὑφ᾿ ἑαυτοῦ· ἀληθευτικὸν τὸ θεῖον, οὔτε διὰ τὸ ἀπατᾶσθαιἀπατῶν οὔτε δι᾿ αὐτὸ τὸ ἀπατᾶν.Τούτων δὲ ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος δεδειγμένων πρὸς μὲνf. 22 v. τὸ πρῶτον | ἀπορεῖται, πόθεν τὰ κακά· καὶ γὰρ εἴτε ᾱθεόθεν, ψευδὴς λόγος ὁ δεικνὺς μόνων ἀγαθῶν τὸθεῖον αἴτιον· εἴτε ἀλλαχόθεν, εἰ μὲν ἐκεῖνο θεόθεν, πολλῷμειζόνως τὸ θεῖον αἴτιον τῶν κακῶν· εἰ δὲ μὴ θεόθεν,αἱ ἀρχαὶ πλείους μιᾶς, ἣ μὲν ἀγαθῶν ἣ δὲ κακῶν.πρὸς δὲ τὸ δεύτερον, πῶς αἱ αὐτοφάνειαι γίγνονται τῶν βݲθεῶν, φαινομένων τότε μὲν ἀτυπώτων φώτων, τότε δὲ τετυπωμένων·μὴ γὰρ προισέμενοι ταῦτα τὴν ἱερατικὴν ὅληνἀνατρέπομεν καὶ τὰ ἔργα τῶν θεουργῶν, καὶ ἄνευ τούτωντὰς αὐτομάτους ἐπιφανείας τῶν θεῶν ἐν σχήμασιν ἄλλοτεφανταζομένων. φανταζομένων. ἄπορον οὖν πῶς μὴ μεταβάλλον τιτῶν θείων ἐν διαφόροις αὐτοπτεῖται μορφαῖς. πρὸς δὲ τὸ γݲτρίτον, πῶς χρησμοῖ δίδονται ψευδεῖς τῶν χρώντων μὴψευδομένων, ὧν τὰ χρηστήρια μεστὰ πάντα· καὶ πῶς οὐχὶτοῦ ἀγαθοῦ πρὸ τῆς ἀληθείας ὄντος διὰ τὸ ἀγαθὸν οἱ θεοὶκαὶ ψεύσονταί ποτε καὶ ἀπατήσουσι τοὺς ἀναξίους τῆς ἀληθείαςαὐτόθεν τυχεῖν. ταῦτα γὰρ ἄν τις διαπορήσειεν πρὸςτοὺς εἰρημένους λόγους, καίτοι δι᾿ ἀναγκαίων ἀποδεδειγμένους.Εἴρηται μὲν οὖν διὰ πλείονων ἐν ἄλλοις περὶ τούτων,λεγέσθω δὲ καὶ νῦν συντόμως εἰ δοκεῖ, πρὸς μὲν τὴν πρώτην ᾱἀπορίαν, ὅτι τὸ κακὸν οὔτε θεόθεν οὔτ᾿ ἀπ᾿ ἄλλης αἰτίαςτινὸς προηγουμένης εἰς τὰ ὄντα τὴν πάροδον <δέχεται>.οὐδὲ γὰρ ἢ κακῶν ἰδέαν εἰσάγειν ἢ τὴν ὕλην αἰτίαν λέγειναὐτῶν δυνατόν· πάντα γὰρ τὰ εἴδη θεῖα τέ ἐστι καὶ νοερὰf. 23 r. καὶ οὐσιῶν ἢ τῶν ἐν ταῖς οὐσίαις τελειοτήτων προέστη|κεν·καὶ ὕλη παρῆκται θεόθεν ὡς ἀναγκαία τῷ κόσμῳ, καὶ2 οὔτε δι᾿ b] οὐδὲ δι᾿ | τὸ ss. m3 10 an del. φώτων?15 ἐν] ἐνδε 16 χρώντων im. m3 26 τινὸς] ἐστὶν ὡσ | προηγουμένην,μένην, corr. b 27 εισἀνάγειν exp. m3 28 τα (pro τὰ) ss. m aοὔτε κακοποιὸς ἡ συντελοῦσα πρὸς τὴν γένεσιν τοῦ παντός,οὔτε ἀγαθὸν ἡ ἐσχάτη τῶν ὅλων, ἀλλ’ ἔχει τὴν τάξιν ἐντοῖς ἀναγκαίοις· πᾶν γὰρ τὸ ἕνεκά του τοιοῦτον. οὐδεμίανοὖν οὔτε εἰδητικὴν οὔθ’ ὑλικὴν τῶν κακῶν αἰτίαν ὑποθετέον,οὔθ’ ὅλως μίαν ἀρχήν, ἀλλ’ ὡς αὐτὸς εἶπεν, μερικὰκαὶ διεσπαρμένα τὴν παρυπόστασιν αὐτοῖς προξενεῖν λεκτέον·μερικὰ μέν, ὅτι μηδὲν τῶν ὅλων, οἷον νοῦν ἢ ψυχὴν ἢσῶμα, πολλὰ δέ, ὅτι μὴ ἕν· διὸ καὶ αὐτός φησιν ἄλλ’ ἄττααὐτῶν χρῆναι ζητεῖν τὰ αἴτια [p. 379 c]. πάντως γὰρ εἰσῶμά ἐστιν κακοῦ μετέχον, ἔστιν ἐν τούτῳ διάφορα ἄττα,ὧν ἀσυμμέτρως ἐχόντων πρὸς ἄλληλα παρυφίσταται νόσος,ἑκάστου κρατεῖν ἐθέλοντος. καὶ εἰ ψυχή, διάφορα ζωῆς εἴδηκαὶ ἐν ταύτῃ καὶ ἐναντία πώς ἐστιν, ὧν μαχομένων ἐκ τῶνἑτέρων τοῖς ἑτέροις ἐνδύεταί τι κακόν, ἑκατέρου τὸ ἑαυτοῦπράττοντος. ἔδει δὲ καὶ σῶμα εἶναι τοιοῦτον ἐκ μαχομένων,ἵν' ᾖ τι καὶ φθαρτὸν καὶ ὁ κόσμος τέλειος ἐκ πάντωνὑποστάς, καὶ ψυχῶν ἐνταῦθα σύμμιξιν, ἵν' ᾐ μὴ λογικῶνἄμοιρα τὰ τῇδε ζῴων, μηδ’ αὖ λογικαὶ ζωαὶ σώμασιν ἐμφύωνταιχωρὶς μεσότητος καὶ ποιῶσι καὶ πάσχωσι τὰ τῶνἀλόγων, ὀρέγωνται αἰσθάνωνται φαντάζωνται· τούτων γὰρχρεία τοῖς θνητοῖς, εἰ μέλλοι καὶ βραχύν τινα σώζεσθαιχρόνον. παρυφίσταται οὖν τὰ κακὰ ταῖς προηγουμέναις τῶνὄντων ἐνεργείαις καὶ οὐδὲ δι’ ἄλλο τι ἢ τὸ ἀγαθόν, καὶπαρυποστᾶσιν αὐτοῖς εἰς δέον χρῆται τὸ πᾶν καὶ ἀγαθύνεται| καὶ ταῦτα τῇ τῶν χρωμένων δυνάμει. διὸ καὶ οὐδὲν f. 23v.ἄκρατον κακόν, ἀλλ’ ἴχνους ἀγαθοῦ μετείληχεν. καὶ τὸ κακὸνοὖν θεόθεν, ὡς ἀγαθόν πῃ, καὶ ταῦτα ὑπ' ἄλλων μερικῶναἰτίων καὶ πλειόνων ἐπεισοδιῶδες γεγονὸς αὐτοῖς τοῖς πολλοῖςἐκείνοις. πρὸς μὲν οὖν τὴν περὶ τῶν κακῶν ζήτησιντοσαῦτά φησιν ὁ λόγος, ἀναιτίους αὐτῶν ἀποφαίνων τοὺς1 cf. de mal. subs. 237, 21 5 cf. Tim. 48 a. 68 e Pr. de mal. subs.250,5 6 διεσπαρμένα] ε prius ex α m 3 8 ἔν ex ὄν, deinde ο ss.11 τὧν corr. m 3 14 τοῖσ ex τὸ m 3 21 θνητοῖσ im. add. m 3θεούς. Πρὸς δὲ τὴν δευτέραν τὴν περὶ τῶν αὐτοφανειῶν βݲλεκτέον, ὅτι τῶν θεῶν μενόντων ἀμεταβλήτων καὶ μηδὲνπροσλαμβανόντων ἢ ἀποβαλλόντων αὐτῶν φάσματα θεῖαπροβάλλεται, τὴν γένεσιν ἐν τῷ περὶ ἡμᾶς δεχόμενα τόπῳ.τῶν γὰρ ὁρώντων σώμασι χρωμένων καὶ τῶν θεῶν αὐτῶνἀσωμάτων ὄντων τὰ ἀπ' αὐτῶν προτεινόμενα θεάματα τοῖςἐπαξίοις ἔχει μέν τι κaὶ ἀπὸ τῶν προτεινόντων, ἔχει δέ τικαὶ τοῖς ὁρῶσιν συγγενές· διὸ καὶ ὁρᾶται καὶ οὐ πᾶσινὁρᾶται. καὶ γὰρ τοῖς ὁρῶσιν αὐτοῖς ὁρᾶται τοῖς αὐγοειδέσιτῶν ψυχῶν περιβλήμασιν· καλυπτομένων γοῦν τῶν ὀμμάτωνὁρᾶται πολλάκις. ὡς μὲν οὖν διαστατὰ καὶ ἐν ἄλλῳ τοιούτῳτῷ τῷ φανταζόμενα συγγενῆ τοῖς ὁρῶσιν ὑψίσταται·ὡ δὲ θεῖον προβεβλημένα φῶς καὶ ὡς δραστήρια καὶ ὡςἐνεικονιζόμενα τὰς τῶν θεῶν δυνάμεις διὰ τῶν ἐναργῶνσυμβόλων αὐτῶν ἐξήρτηται τῶν προτεινόντων αὐτὰ δρειττόωνω·διὸ καὶ τὰ ἄρρητα συνθήματα ἐκείνων ἀποτυποῦται,τὰ μὲν ἄλλην τὰ δὲ ἄλλην μορφὴν προβεβλημένα. δηλοῖδὲ καὶ τὰ λόγια πρὸς τὸν θεουργὸν λέγοντα σαφῶς, ὅτιἀσώματα μέν ἐστι τὰ θεῖα πάντα, σώματα δὲ αὐτοῖςf. 24r. ὑμῶν ἔνεκεν ἐνδέδεται, μὴ δυναμένων μετα|σχεῖνἀσωμάτως τῶν ἀσωμάτων, διὰ τὴν σωματικὴν εἰς ἣνἐνεκεντρίσθητε φύσιν. ταῦτα μὲν οὖν καὶ φαίνεταικαὶ ἀφανῆ γίνεται κατὰ τὴν βούλησιν τῶν θεῶν· αὐτοὶ δὲἀφαωεῖς εἰσιν, μένοντες οἷοίπέρ εἰσιν μήτε τι προσλαμβάνοντεςἐκ τῶν φασμάτων τούτων μήτε ἀλλοιούμενοι· καθάπεροὐδὲ τὰ εἴδη τὰ νοερὰ ἢ σωματοειδῆ γίνεται ἢ σύνθετα ἢμεμορφωμένα τῶν ὑφισταμένων κατ’ αὐτὰ τοιούτων ὑφισταμένων,ἐκ μὴ τοιούτων ἐκείνων ὄντων. πᾶς οὖν θεὸς1 cf. Macrob. in somn. I 2, 20 4 προσβάλλεται 8. 9 ὁρὰιταιbis αὐτοῖς suspectum Ι ὁρᾶται τοῖσ im. m3 11 ὁρᾶιται |διαστατὰ τᾶ exp. m3 16 διὸ] nempe ὃ 18 cf, de or. chald. 5628 ἐκ μὴ ir, 6 litt. m3 | ἐκείνων ir. 6 litt. m3 deinde sequitur| μενων καταύτα τό σόυ των ϋφισταμενὄντων· | πᾶσ etc.:exp. m1, ultimum ο ex ω m3, " et ultimum ν add, m3ἀμόρφωτος, κἂν αὐτοπτῆται μορφωτικῶς· οὐ γὰρ ἐν αὐτᾷἡ μορφή, ἀλλ’ ἀπ' αὐτοῦ, μὴ δυναμένου τοῦ αὐτοπτοῦντοςἀμορφώτως ἰδεῖν τὸν ἀμόρφωτον, ἀλλ’ ὁρῶντος κατὰ τὴναὐτοῦ φύσιν μορφωτικῶς. τοσαῦτα καὶ πρὸς τὴν δευτέραν#x772; εἰρήσθω ζήτησιν. Πρὸς δὲ τὴν τρίτην ἀπαντητέον, ὡς ἄρατὸ ψεῦδος οὐκ ἐν τοῖς χρῶσίν ἐστιν, ἀλλ’ ἐν τοῖς ὑποδεχομένοιςτὰς χρησμῳδίας, ἐν ἅπασι τοῖς μαντείοις τοῦ μὲνχρῶντος οὔτε ἀπατῶντος οὔτε ἀπατωμένου^ τῶν δὲ χρωμένωνδιὰ τὴν ἑαυτῶν ἀνεπιτηδειότητα καὶ ἀσθένειαν ἀλλοτρίωςδεχομένων τὴν χρησμῳδίαν, καὶ] οὐδὲ τούτου γινομένουπαρὰ τὴν βούλησιν τῶν χρώντων. ἀξίους γὰρ ὄνταςτοὺς χρωμένους ἐθέλουσιν ὧν εἰσιν ἄξιοι μόνων τυγχάνειν·ἔστι δὲ οἶς τὸ μὲν ἀληθὲς παρ’ αὐτοῖς καθαρῶς ἱδρυμένονοὐ προσήκει γνῶναι, διὰ δὲ τοῦ ψευδοῦς εἰς αὐτοὺς ἥκοντοςκαὶ ἐν αὐτοῖς ὑποστάντος παθεῖν ὅσα προσήκει. οὔτεοὖν ἀγνοοῦσιν τὴν ἀλήθειαν οὔτε ἀφανίζουσιν οὐ γὰρ θέμιςαὐτοῖς), ἀλλ’ ἀ|φανιζομένῃ διὰ τοὺς μετέχοντας εἰς ὡφέλειαν f. 24 v.τῶν τὴν ἀλήθειαν ἀφανιζόντων. τίς δὲ ἡ ἀνεπιτηδειότης,δι’ ἧς τῆς ἀληθείας ἐνδέχεται μὴ τυγχάνειν ὡςἔστιν ἀλλ' ὡς οὐκ ἔστιν παρατρέποντας αὐτὴν τοὺς ὑποδεχομένους,εἴρηται διὰ πλείονων ἐν τοῖς εἰς τὰ λόγιαγεγραμμένοις, καὶ τῆς ἐν τοῖς μαντικοῖς ἱστορίας μαρτυφούσηςρούσης ἡμῖν, ὅταν λέγωσιν ἢ διὰ τὸν τόπον ἢ διὰ τὸνκαιρὸν ἢ διὰ τὸν τρόπον τῆς τῶν χρησμῶν ἐκδόσεως ἢ διάτινα ἄλλην πλημμέλειαν παρυφίστασθαι τὸ ψεῦδος ἐν τοῖςχρηστηρίοις. καὶ γὰρ παρὰ τὰς ἐρωτήσεις οὐκ ὀρθῶς γενομένας,μένας, μὴ ὅτι γε παρὰ τὰς ἄλλας τὰς κυριωτέρας αἰτίαςδυνατὸν τοῦτο συμβαίνειν, κάτωθεν τῶν αἰτίων ὄντων,4 post φύσιν extat η 20 ὡσ έ·σται, η ἄλλ’ ὡσ οὐκ ἴστιν]'"inter λ et ω add. m3 24 χρησμῶν] μῶν ss. m3 27 dicisolet μή τι γε (Sclimid Attic. III 333 Porpli. ad Gaur. 34, 25Geopon. 112, 12 B.) aut μὴ ὅτι (cf. Matthiae 624); ita ut hicμὴ ὅτι γε in pap. mus. Brit. 42, 23 K. (a. 172 a. Chr.)αὐτῶν δὲ τῶν θεῶν ἄνωθεν τὴν ἀλήθειαν ἀεὶ προτεινόντωντοῖς δυναμένοις αὐτῆς τυγχάνειν.Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἐν ἄλλοις ἔτυχεν διαίτης μετρίας,δέδεικται δὲ ἐκ τούτων πάντων, ὅτι δύο τῶν νόμων ὄντωντῶν θεολογικῶν, καὶ τοῦ δευτέρου διπλοῦ, τρεῖς οἱ τύποιπάντες εἰσίν· ὧν ὃ μὲν τὸ ἀγαθουργὸν μόνως ἀπονέμεινἀξιοῖ τοῖς θεοῖς, ὃ δὲ τὸ ἀμετάβλητον παντελῶς (καὶ γὰρὑγ' ἑαυτῶν καὶ ὑπ' ἄλλων), ὃ δὲ τὸ ἀληθευτικὸν ἐν ἁπάσαιςταῖς ἐνεργείας. καὶ ταῦτα συμβαίνει τοῖς ἐν τῷ δεκάτῳτῶν Νόμων [p. 900d sqq.] τρισὶν ὡς εἴπομεν, τῇἀγαθότητι τῇ δυνάμει τῇ γνώσει προσθέντος δὲ τοῦ Πλάτωνοςἐν τοῖς περὶ τῆς ἀληθείας ρ. ε], ὅτι πάντῃἀψευδὲς οὐ μόνον τὸ θεῖον, ἀλλὰ καὶ τὸ δαιμόνιον, δεῖλαβεῖν ἀπὸ ταύτης τῆς προσθήκης, ὅτι τὸ ὡς ἀληθῶς δαιμόνιονf. 25r. πάντῃ οὐ τὸ κατὰ σχέ|σιν, ὃ καὶ μεταβολὰς ὑπομένειπαντοίας καὶ ἀπατᾷ τούτους οἷς ἂν γένηται φίλον),πᾶν δὲ τὸ κατ' οὐσίαν δαιμόνιον λογικὸν μὲν ὂν πάντωςἀληθευτικόν ἐστιν, ἄλογον δὲ ὂν ἄδεκτον καὶ ἀληθείας καὶψεύδους. διὸ καὶ καὶ ὁ Πλάτων οὐκ εἶπεν ἀληθευτικὸνπᾶν τὸ δαιμόνιον καὶ θεῖον, ἀλλ’ ὅτι ἀψευδὲς πᾶν· ἄδεκτονγὰρ πᾶν ψεύδους· ἀλλὰ τὸ μὲν ὡς πεφυκὸς ἀληθεύειν μόνως,τὸ δὲ ὡς μήτ’ ἀληθεπῦον μήτε ψευδόμενον. ὅσον οὖν ἀπατητικὸνγένος, ὃ ἱστορεῖται ἢ τὰς χρησμῳδίας ὐποδυόμενονἢ ταῖς κλήσεσιν ὑπακοῦον ἢ καὶ ἐκ ταὐτομάτου τισὶν συγγινόμενον,τῶν κατὰ σχέσιν ἐστὶ δαιμόνων· εἰ δέ τινες ὑπὸδαιμόνων ἀπατῶνται τῶν ὄντως δαιμόνων, δι’ ἑαυτοὺς ἀπατῶνταικαὶ οὐ δι' ἐκείνους, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν θεῶν ἐλέγομεν.κοινὸς γὰρ εἴρηται λόγος ἐπί τε θεῶν τῷ Πλάτωνικαὶ δαιμόνων τῆς ἀψευδείας.4 ὄντων 88. m3 16 an πᾶν? 16 γένηιται ηι ir.)17 μὲν ὂν] μένον 18 ἀληθευτικόν — ἄδεκτον καὶ im. m3δε ???20 ἄκτον m3 ex ακ . . . 21 γὰρ im. add. m3 22 ὅσον ex οἷον m328 cf. de myst. 91,10 175,14. 190,7 26 ἀπατῶνται — δαιμ. im. m3Περὶ ποιητικῆς κaὶ τῶν ὑπ' αὐτὴν εἰδῶν καὶ τῆςἀρίστης ἀρμονίας καὶ ῥυθμοῦ τὰ Πλάτωνι δοκοῦντα.Πρῶτον εἰπεῖν χρὴ καὶ διαπορῆσαι περὶ τῆς αἰτίας, διἣν οὐκ ἀποδέχεται τὴν ποιητικὴν ὁ Πλάτων, ἀλλὰ ἐξοικίζειτῆς ὀρθῆς πολιτείας, εἰ καὶ μύρον αὐτῆς καταχέας, ὡς τῶνἐν τοῖς ἁγιωτάτοις ἱεροῖς ἀγαλμάτων θέμις, καὶ ὡς ἱερὰνστέψας αὐτὴν, ὥσπερ καὶ ἐκεῖνα στέφειν ἦν νόμος [p. α].#x772; καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο ζητήσεως ἄξιον, εἰ μέν τι θεῖον ἔχεικατ' αὐτόν, πῶς ἐκβάλλεται τῆς θείας πολιτείας, εἰ δὲ μηβδέν, πῶς τιμᾶται ταῖς τῶν θεῶν τιμαῖς. δεύτερον, τί δήποτεμάλιστα τὴν τραγῳδίαν καὶ τὴν κωμικὴν οὐ παρα|-δέχεται, καὶ ταῦτα συντελοῦσαν πρὸς ἀφοσίωσιν τῶν παθῶν, f. 25v.ἃ μήτε παντάπασιν ἀποκλείειν δυνατὸν μήτε ἐμπιμπλάναιπάλιν ἀσφαλές, δεόμενα δή τινος ἐν καιρῷ κινήσεως,ἣν ἐν ταῖς τούτων ἀκροάσεσιν ἐκπληρουμένην ἀνενοχλήτουςἡμᾶς ἀπ' αὐτῶν ἐν τῷ λοιπῷ χρόνῳ ποιεῖν. τρίτον πῶςἐν Συμποσίῳ [p. 223d] μὲν ἠνάγκαζεν τῆς αὐτῆς ἐπιστήμηςεἶναι κωμῳδίαν καὶ τραγῳδίαν ἐργάζεσθαι τοὺς ἀμφὶ Ἀγάθωνακαὶ Ἀριστοφάνη συνομολογεῖν, ἐν Πολιτείᾳ δὲ οὐκ ἐθέλειτὸν αὐτὸν εἶναι τούτων δημιουργόν, καὶ ταῦτα ἐγγύταταοὐσῶν, οὐδέ γε ὑποκριτὴν ἀμφοτέρων, οὐχ ὅτι μιμητὴν τὸνδ αὐτόν [p. α]. τέταρτον, τί δήποτε τὰς ἁρμονίας οὔφησιν [p. 398e ss.] εἰδέναι τὰς συμποτικὰς αἵτινές εἰσινκαὶ τὰς θρηνώδεις, οὐδὲ ἃς ὁ προσδιαλεγόμενος ὡς ἀμείνουςτῶν ἄλλων προτείνει καὶ πρὸς παιδείαν ἀξιοχρεωτέρας,καίτοι περί γε τῶν ῥυθμῶν εἰδέναι τι προσποιούμενος ἀπὸτῆς Δάμωνος ὑφηγήσεως ὁ Σωκράτης, καὶ ὀνομάζων οὓς#x772; ἐκεῖνος παρεδίδου ῥυθμούς [p. 400b]. πέμπτον τίς ἡ ὄντωςκατ’ αὐτὸν μουσική, καὶ τίνες αἱ δεύτεραι καὶ τρίται1 ὑπ' αὐτῆς 10 τιμᾶται 12 συντελούσας Bernayszwei Abh. 46 (Rose Aristot. fr. 81) 14 δή] δέ 15 ἡν ss. m325 an προκρίνει? 26 προσποιούμενος b] ποιούμενοσμουσικαί· δοκεῖ γοῦν ἄλλα ἀλλαχοῦ περὶ τούτων λέγειν, καὶδὴ καὶ τὴν ποιητικὴν τότε μὲν μουσικήν τινα τίθεσθαι,τότε δὲ διοικίζειν ἀπὸ τῆς μουσικῆς. ἕδτον, ποῖον ἐγκρίνει ςݲτῶν ἁρμονιῶν γένος ὡς παιδείᾳ χρήσιμον, ὃ δεῖ μεταχειρίζεσθαιτοὺς παρ’ αὐτῷ ποιητάς, καὶ τί τῶν ὁυθμικῶν εἱδῶνἑκλέγεται· δοκεῖ γὰρ ἀδιόριστα ταῦτα ἀφεῖσθαι, καίτοιf. 26r. δεόμενα διορισμοῦ μάλι|στα τοῖς περὶ παιδείας διαλεγομένοις.ἕβδομον, τίνα ἁμαρτήματα εἶναι τῶν κατ’ αὐτόν ζݲφησιν ποιητῶν, καὶ διὰ ποίας αἰτίας μήποτε ἂν τὰςΜούσας αὐτὰς ἁμαρτεῖν [legg. 11 669c] . διὰ γὰρ τούτωνγνωσθέντων εὐρήομν, ὅπως ἄριστος ἦν κριτὴς ποιητικῆς,ἀλλ' οὐχ ὥς τινες ᾠήθησαν τῶν ἔμπροσθεν φαῦλος διὰτὸν ἐν πιμαίῳ κατὰ τῶν Σόλωνος ποιημάτων ἔπαινον.ὄγδοον, τίς ὁ κατὰ Πλάτωνα ποιητὴς ἄριστος, καὶ ἐκ ποίων ηݲτῶν τε πραγματικῶν καὶ τῶν λεκτικῶν χαρακτηριζόμενοςπλεονεκτημάτων. δεῖν γὰρ εἶναί τινα πάντως κατωρθωμένον,πρὸς ὃν ἀποβλέποντες κρίνειν οἰόμεθα χρῆναι τὴν ποιητικήν.ἔνατον, τί τέλος ἐστὶ κατ' αὐτὸν τῆς ὀρθῆς ποιητικῆς· θݲδεῖ γὰρ τὴν ὀρθότητα παντὸς εἴς τι τέλος ἀναφέρεσθαι,καὶ δι' ἐκεῖνο ἢ ἀμαρτανόμενον ἢ κατορθούμενον ποιεῖν τὸὀρθὸν καὶ διάστροφον ἑκάστου τῶν ἐπιτηδευμάτων. δέκατον, ιݲτίς ὁ ἐν τῷ παντὶ ποιητής, εἰς ὃν βλέπων καὶ ὁ τῇδε ποιητὴςτεύξεται τοῦ οἰκείου τέλους. οὐ γάρ ἐστιν οὐδὲν τῶνὡς ἀληθῶς ἀγαθῶν, ὃ μὴ πολλῷ πρότερόν ἐστιν ἐν τοῖςὅλοις ἢ τοῖς μέρεσιν.Ἄνωθεν οὖν ἀρξάμενοι λέγωμεν, δἰ ἣν αἰτίαν τὴν αݲποιητικὴν καὶ ταῦτα εὐδοκιμοῦσαν ὡς παιδευτικὴν ἐν ἐκείνοιςτοῖς χρόνοις οὐκ ἀποδέχεται, τῆς παιδείας τοὺς τύπους2 καὶ post δὴ ss. m3 4 παιδείᾳ] παιδείασ 6 ἀφεῖσθαι]εῖ ex ί m3 (possis ἀφέσθαι) 9 αἰτίασ· αν] 11 πῶς m1,corr. m3 12 sc, Callimachua et Duris, cf. in Τim. 28c15 πραγματικῶν] πραγμάτων m1 πρακτικῶν m3 16 δεῖ b18 τί] εἰ m1, del. et τί ss. m3 20 ἢ prius ss. m323 οὐδὲν] ν post add. m3 24 im. πρ. τὸ ἀ et sic deincepsαὐτὸς παραδιδούς. ἔοικεν γὰρ μιμητικῆς ἁπάσης οὔσης τῆςτῶν ποιητῶν πραγματείας συνιδεῖν, ὅτι δύο ταῦτα πλημμε-λοῦσιν ἐν ταῖς μιμήσεσιν, τότε μὲν ἀνομοίως μιμούμενοι τὰπράγματα, περὶ ὧν ποιοῦνται τοὺς λό|γους, τότε δὲ ὁμοίως f. 26 v.μὲν ποικίλων δὲ ὄντες μιμηταὶ ποικίλας παρεχόμενοι τὰςμιμήσεις εἰκότως. ὅταν μὲν οὖν τὰ τῶν θεῶν ἤ τὰ τῶνἡρώων μιμῶνται, λανθάνειν αὐτοὺς ἀνομοίως μιμουμένους,δι’ ἐμπαθῶν ἀνομάτων καὶ ἤτοι παρὰ φύσιν ὄντων ἤ παρὰθεσμὸν ἐπιχειροῦντάς τι λέγιν περὶ αὐτῶν εἴτε ἐν μύθωνπλάσμασιν εἴτε ἄνευ μύθων, ἐξομοιοῦντας μὲν τὰ ἡρωϊκὰτοῖς ἀνθρωπίνοις ἤθεσιν, καὶ καθέλκοντας εἰς τὰ αὐτὰ τῷλόγῳ πάθη, φιλοχρηματίαν ἀνελευθερίαν ἀλαζονείαν ἀκο-λασίαν (εἶναι δὲ ταῦτα τῶν ἡρώων ἀνάξια πάντως, οὕςθεῶν παῖδας ὑπειλήφαμε), παραπετάσμασιν δὲ χρωμένουςὀνόμασιν αἰσχροῖς ἐπὶ τῶν θεῶν τῆς περὶ αὐτῶν ἀληθείας,ὧν οὐ ῥᾀδιον τοῖς ἀκούουσιν ἄλλως τε καὶ νέοις οὖσι γενέσθαικριταῖς. ταῦτα δὲ ἀμφότερα δηλοῦν τὴν ἀνόμοιονμίμησιν, τῶν μὲν αὐτόθεν οὐκ ἐφαρμοζόντων, οἷς μιμοῦνται,τῶν δὲ οὐκ αὐτόθεν ἐφαρμοζόντων διὰ τὴν κατὰ τὸπρόσχημα τῆς μυθοτοιίας φαινομένην ἀτοπίαν. δεῖ γὰρτὸν μιμητὴν καὶ τὰς ἐννοίας οἰκείας παρέχεσθαι τοῖς πράγμασιν,εἰκόνας ἐκείνων εἶναι βουλομένας, καὶ τὰ ὀνόματαπρέποντα ταῖς ἀννοίαις ἐκλέγεσθαι. διὸ περὶ μὲν τῆς τῶνμύθων τῶν θείων ποιήσεως εἴωθεν λέγειν συχνόν, ὅτι καλῶςψεύδεται, ψεῦδος ἐκεῖνο καλὸν ἐνομέζων, ὅπερ ἄν ᾖ δἰἀνομάτων καλῶν ἀποκρύπτον τὴν ἀλήθειαν· περὶ δὲ τῆςτῶν ἡρωϊκῶν πραγμάτων μιμήσεως, οὐκ ὅτι οὐ καλῶς ψεύ-δεταί φησιν, ἀλλ’ ὅλως ὅτι ψεύδεται, τοτούτους εἶναι τοὺς |1 ἁπάσης] ἁ ir. m3 2 post ποιητῶν extat πραγματων7 ἡρώιων 9 inter εἴτε et μύθων διὰ exp. m3, ἐν add. eadem10 πλάσμασιν (σμ ir.) 12 ἀλαζονείαν] ει ex ι m313 ἡρώιων ἀν άξια] ἀν ss. m3 quae in ά eras.’ 23 cf. Pl. II377d sq. 26 δὲ ss. m3f. 27 r. ἥρωας δεικνῦσα οἵους τοὺς ἀνθρώπους. ὅπου μὲν οὖνδέον τὰ ἀληθῆ λέγειν ψεύδεσθαι διὰ τὴν ἀνοικειότητα τῶνπαθῶν, ἅπερ ἐπὶ τοὺς ἥρωας ἀναπέμπουσιν, ὅπου δὲ ψεύδεσθαιδέον μὴ καλῶς ψεύδεσθαι διὰ τὴν ἀνοικειότητατῶν ὀνομάτων, ὧν ἐν ταῖς θεομυθίαις παραλαμβάνουσιν,πρὸς τοὺς θεούς. αἴτιον δὲ εἶναι τούτων, ὅπερ αὐτὸς ἐνΤιμαίῳ λέγει σαφῶς ρ. δ], ὅτι τὸ μιμητικὸν ἔθνος οἷςἂν ἐντραφῇ, ταῦτα μιμεῖσθαι δύναται μάλιστα· τὸ δὲ ἐκτὸςτῆς τροφῆς ἑκάστοις γινόμενον χαλεπὸν μὲν ἔργοις μιμεῖσθαιγίνεται, χαλεπώτερον δὲ λόγοις. οὐκοῦν οὔτε ἔργα πρέποντατοῖς ἥρωσιν ἀποδιδόναι δύνανται καὶ διὰ τούτων μιμεῖσθαιτὴν ἐκείνων ζωήν, τὰ μὲν ἀνδρικῶς τὰ δὲ σωφρονητικῶςἐνεργοῦσαν, οὔτε λόγους οὓς ἂν ἐκεῖνοι φθέγξαιντο, ἢ ἐνποέμοις ἀναστρεφόμενοί τισιν ἢ ἐν εἰρήναις, ἢ πρὸς θεοὺςἢ πρὸς ἀνθρώπους, ἀλλ' οὓς οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἢβλασφημοῦντες εἰς θεοὺς καὶ ἀπαυθαδιζόμενοι, ἢ κολακεύνοτεςἀνθρώπους ἢ ὑβρίζοντες. ὑβρίζοντες. δὲ τὴν αὐτὴν αἰτίανκαὶ περὶ θεοὺς πλημμελοῦσιν, ἀπὸ τῶν συνήθων αὐτοῖςἀνομάτων λαμβάνοντες καὶ οἷς ἐνετράφησαν^ ὅσα πρὸςκρύψιν οἴονται συντελεῖν αὐτοῖς, τῶν θεῶν κλοπὰς ἁρπαγὰςπλάνας μοιχείας πολέμους ἐπιβουλάς, πολλοῦ δέοντες ἐκεῖνατὰ ὀνόματα τοῖς πράγμασιν τιθέναι περὶ ὧν λέγουσιν, ὅσατῶν εὖ πραφέντων ἐστὶν καὶ ἐν ταῖς ὀρθαῖς ἄνω καὶ κάτωθρυλεῖται πολιτείαις, οἷον θέμιν δίκην νόμον νόμοναἰδὼ πάντα τὰ τοιαῦτα, σύντροφα τοῖς εὖ πολιτευομένοιςf.27 v. ὄντα. τὰ γοῦν | αἰσχρὰ καὶ ἄθεσμα οὐδὲ προξέρεσθαιτούτοις ἀνεκτόν· οὑ γὰρ ἡγοῦνται χρῆναι μολύνειν τὴνγλῶτταν, ὅργανον οὖσαν τῆς θεῶν ὑμνῳδίας καὶ τῆς πρὸς10 an οὔκουν? Ι2 σωφρονητικῶσ η ex ι) exp. m3?19 ἐνεργοῦσαν 14 ἢ προσ θεούσ im. m3 16 ἀπαυλειζόμενοι88. m3, im. μὴ προσαυλοῦντες κατὰ τρόπον et paulo infraγρ. ἀπαυθαδιζόμενοι m1 aut m2 20 ἁρπαγάσ add. m3τοὺς ἀγαθοὺς συνουσίας, διὰ τῆς τούτων φθέγξεως. τὴνμὲν οὖν ἀνόμοιον μίμησιν διπλῆν οὖσαν παρὰ τοῖς ποιηταῖςδιὰ ταῦτα ἐπερράπισεν, ὅμοιον ταύτην πράττουσαν, ὡς εἰζωγράφος Ἀχιλλέα μιμεῖσθαι προθέμενος Θερσίτην γράψειεν,ἢ Ἀχιλλέα μὲν οὐ φυλάττοντα δὲ τὴν ἀνδρικὴν ζωήν, ὅπερἐν Νόμοις Π p. 668d] ἐκάλεσεν τὸ εὖ μετὰ τῆς ὀρθότητος.Τὴν δὲ ἀνομοίαν μίμησιν ἐκάκισεν τὴν παρὰ τοῖςποιηταῖς καθ' ἕτερον τρόπον διὰ τὴν τῶν παντοίων ἠθῶνκαὶ εἰδῶν ζωτικὴν ὁμοίωσιν ὡσαύτως μιμουμένην δειλοὺςἀκολάστους ἀνοήτους ὡς ἀνδρείους σώφρονας ἔμφρονας.ταύτην γὰρ τὴν ποικιλίαν παντάπασιν ἀνεπιτήδειον εἶναιπρὸς τὴν παιδείαν, τυποῦν τὰ ἤθη τῶν παιδευομένων ἐνμόνοις τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις τε καὶ λόγοις σπουδάζουσαν.φύσει γὰρ τὴν ψυχὴν ἡμῶν χαίρειν τοῖς μιμήμασιν, διὸκαὶ φιλόμυθοι πάντες ἐσμέν, καὶ παῖδες ὄντες, ἐὰν συνεθιζώμεθασυζῆν μιμήμασι παντοδαποῖς, ἐξομοιούμεθα μὲναὐτοῖς διὰ τὸ προσπάσχειν, γιγνόμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς τοιοῦτοίτινες καὶ ἀποβαίνομεν τὰ ἤθη ποικίλοι διὰ τὸ χαίρειν τοῖςποικίλοις ὑπὸ τῶν ποικίλων πλαττόμεροι μιμημάτων. αἴτιονδὲ πάλιν τοῦ τὴν ποιητικὴν τῶν ποικίλων ἡθῶν μᾶλλονεἶναι ποιητικὴν ἢ τῶν ἁπλῶν ταὐτόν, ὃ καὶ ἔμπροσθενεἴπομεν ἐν Τιμαίῳ γεγραμμένον, τὸ μιμητικὸν ἔθνος ταῦταμιμεῖσθαι ῥᾷον, οἷς | ἂν ἐντραφῇ. τοὺς οὖν ποιητὰς ποιητὰς f. 28 r.τοιούτοις συντρόφους ὄντας ἀνθρώποις ποικίλοις καὶ παντοδαποῖςἀπᾴδειν τῆς τῶν ἁπλῶν καὶ ἀπλάστων μιμήσεωςκαὶ τὰ ποιήματα παρέχεσθαι τοιαῦτα^ τοιούτους ἄλλουςδυνάμενα ποιεῖν τοὺς σπουδάζοντας περὶ αὐτά. τοιγαροῦνεὑρήσομεν καὶ τῶν νῦν ἀνθρώπων τοὺς μάλιστα ζηλωτὰςαὐτῶν μάλιστα τὸ ἦθος ποικίλους· ἔχει γοῦν λόγον πανπράττουσαν]3 πράττουσιν 8 παθῶν 9 post ὁμοίωσινextat ὡσ μιμουμένων δὲ δμοίωσιν' | μιμουμένων, corr. b18 διὰ — ποικίλοισ im. m^ 21 an μιμητικὴν? 22 τὸτὸταχοῦ τὸ θαυμάζον ὁμοιοῦσθαι πρὸς τὸ θαυμαζόμενον, καὶπᾶν τὸ ἡδόμενον συμφύεσθαι πρὸς τὸ ἦδον. τοῖς τοίνυνπαιδευτικοῖς τῶν νέων μάλιστα νόμοις φυλακτέον τὴν τοιαὐτηνποιητικήν, ὡς ἡδεῖαν μὲν οὖσαν παισίν, οὐ μέντοιπρὸς πρὸς ἀρετὴν ὠφέλιμον, ἀλλ’ ὅσῳπερ ἡδεῖα μᾶλλον,τοσούτῳ βλαβερὰν οὖσαν μᾶλλον· καὶ Μοῦσαν ἐκλεκτέοντὴν αὐστηροτάτην μέν, εὐθὺ δὲ τῆς ἀρετῆς ἄγουσαν. οὐδὲγὰρ ἱατρικὴν θαυμάζομεν τὴν ἥδουσαν, ἀλλὰ τὴν ὑγιάζουσαν·ἔστι δὲ καὶ ἡ παιδεία τῶν ψυχῶν ἰατρική, τὴν ἀνωμαλίανἐξορθοῦσα καὶ τὴν διαστροφὴν τῶν ἐν αὐταῖς παθῶν,ὥστε ὥστε καὶ ταύτην ἐκλέγεσθαι δεῖ καὶ ποιήματα καὶἐπιτηδεύματα πάντα πρὸς τὴν τῶν νέων ἀγωγήν, οὐχ ὅσατέρπει τὴν νεότητα βλάπτοντα, ἀλλ’ ὅσα κοσμεῖ, κἂν ᾖδυσκολώτερα. — Δύο τοίνυν, ἴνα συλλαβόντες εἴπωμεν, αἴτιατοῦ μὴ εἷναι παραδεκτέαν τὴν ποιητικὴν εἰς παιδείαν ὁρθήν,<ἐν> οἷς μὲν ἀληθῶς μιμεῖται ταῦτα δ’ ἐστὶν τὰ ἀνθρωπικά),τὸ ποικίλον τῆς μιμήσεως, ἐν οἷς δὲ ψευδῶςμιμεῖται, τὸ ἀπᾷδον τῆς μιμήσεως, καὶ τοῦτο διττόν, ἢ ἐνf. 28v τοῖς ὀνόμασιν μόνοις ἢ καὶ τοῖς πράγμασιν, ὡς ἐδείκνυ|μεν.ἐπειὴ δὲ ὅλως τὴν ποιητικὴν ἱερὰν εἶναι τῶν Μουσῶνἅπαντες ὑπειλήφαμεν καὶ τὴν ἀρχὴν εἰς ἀνθρώπους παρελθεῖνκατὰ τὴν ἐκείνων ἐπίπνοιαν, εἰκότως δήπου καὶ τῆςἑαυτοῦ πολιτείας ἐκπέμπων αὐτὴν διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίαςοὐκ οἴεται δεῖν ἀτιμάσας ἐκπέμπειν, ἀλλ' ὡς ἱερὰν Μουσῶνταῖς ὁμοίαις τιμαῖς τῶν ἀγαλμάτων τιμήσας, μύρῳ καὶστέμματι. μὴ γὰρ δὴ τοῦτο οἰηθῶμεν, ὅτι καὶ τὴν τοιαύτηνποιητικήν, καὶ εἰ τῇ ἀρίτῃ πολιτείᾳ τυγχάνει προσήκουσαμηδέν, πρὸς πᾶσαν ζωὴν ἀνάρμοστον εἶναι θήσεται καὶβλαβεράν, ἀλλ’ εἶναί τινας, οἳ καὶ ἀπὸ τῶν ταύτης ὀνίἠὅτόν2 m3 5 an ἡδεῖαν? 6 βλαβερὰν] α posteriusex ο m3 10 ἐν-ταύτην im. m3 αὐταῖς] αὐταῖσ 19 ἐν postκαὶ ss. m3; at cf. ad f. 165r 24 οὐκ οἴεται] οὐχ ὥστε ε ir.),im. γρ. οὐκ οἴεται m3 οὐκ ᾤετο Raderm.) 25 τιμαῖσ ss. m3ναιντο ἂν λόγων. ὡς γοῦν αὐτός φησιν, καὶ τὴν ψευδῶςτὰ θεῖα μεμιμημένην ἐν μέσοις ἱεροῖς χώραν ἔχειν, ἐν οἶςκαὶ τὰ συμβολικῶς λεγόμενα πρέποντα φαίνεται τῇ συμπάσῃθεραπείᾳ τῶν θείων καὶ ἡ τούτων ἀκρόασις συντελεῖ πρὸςτὴν ὅλην ἱερατικήν, αὐτῆς τῆς ζωῆς τῶν ἀκουόντων ἐνιδρυθείσηςτοῖς θεοῖς καὶ ἀσφαλῶς ἤδη τῶν τοιούτων ἀκουού-σης λόγων, δι’ ὧν ἐπανάγεται καὶ τὰ τελευταῖς τῶν πνευμάτων,καὶ θέλξαντα τοῖς τοιοῖσδε συμβόλοις ἀκώλυτον προξενεῖπαρ’ ἐκείνων εἰς ἡμᾶς προϊέναι τὴν θείναι ἐπίπνοιαν,οἷον ἀποπλησθέντων οἷς χαίρουσιν ὀνόμασιν καὶ πράγμασιν,οὕτω δὴ καὶ τὴν τῶν ποικίλων μιμητικὴν ἠθῶν εὕριομεν ἄν πούτισιν ὠφέλιμον, οἷς τὸ μὴ ποικίλον τοῦ ποικίλου βλαβερώτερον·διὸ δὴ πρὸς τὴν τυραννικὴν ἅπασαν πολιτείαν εἶναιχρήσιμον, οὐκ ἐῶσαν ἑνὶ χαίρειν τῷ χειρίστῳ τῆς ζωῆς εἴδειμόνον, ἀλλ’ ἐπεισάγουσαν τὴν ἐκ τῆς | τῶν παντοδαπῶν f. 29 r.ἠθῶν μιμήσεως ἀγωγήν, πρὸς] τὴν ὁμοῦ καὶ τὰ ἀμείνωκαὶ τὰ χείρω περιπτυσσομένην ἐπιτηδεύματα. καὶ γὰρ ἔοικενὡς τῷ βασιλικῷ καὶ θείῳ τῆς πολιτείας εἴδει τοῦτο εἶναιτὸ ποικίλον βλαβερόν, οὕτω τῷ ἐσχάτῳ καὶ τυραννικῷ ὠφέλιμον·λιμον· διττὸν γοῦν τὸ ἁπλοῦν, ἢ τὸ κρεῖττον ἢ τὸ χεῖροντοῦ ποικίλου, καὶ τὸ μὲν βλάπτοιτο ἂν τῷ ποικίλῳ προσχρώμενονχεῖρον γιγνόμενον, ὡς τοῦ χείρονος ἀναπιμπλάμενον,τὸ δὲ ὠφελοῖτ’ ἂν κρεῖττον γινόμενον, ὡς τοῦ κρείττονοςτονος ἀπολαῦον. εἰ δ’ οὖν καὶ ἄλλαις ἐστὶ πολιτείαις τισὶνἡ ποιητικὴ χρήσιμος, ὡς μὲν τῇ πρωτίστῃ μὴ προσᾴδουσανἀποπεμπτέον, ὡς δὲ Μουσῶν ἄγαλμα οὖσαν τιμητέον. ἐπεὶκαὶ πᾶσαν τέχνην ἱερὰν εἶναι θείου τινός φαμεν, ἀλλ' οὐδιὰ τοῦτο τοὺς παρ’ ἡμῖν φύλακας τεχνικοὺς ἐθελήσομεν1 cf. Pl. ΙΙΙ α 2 an μεγίστοις? 7 haec non sana;an ἐπάγεται? 10 ἀπολησθέντων m1 π ss. m3 11 δὴ b] δὲ14 ἐνὶ ex ἐνι m3 | χαίρειν] αί ir. m3 | χειρίστωι im. m315 ἀλλ’ ἐπεισάγουσαν]’ ἐπ m3 ex ο? 18 εἴδει] ras. supraet post ει, ss. ναι (unde εἰδέναι b) 27 θείου ex θεοῦ m3ἀποτελεῖν, ἓν ἐπιτήδευμα μόνον ἔχοντας τὴν τῆς πόλεωςσωτηρίαν. τὰς μὲν οὖν τέχνας εἰς τὴν κάτω πόλιν ἀπέπεμψεν,τὴν δὲ ποιητικὴν εἰς ἄλλην εἰκότως. αἳ μὲν γὰρὀργανικὴν παρέχονται τῷ πολιτικῷ καὶ τοῖς ἄρχουσιν χρείαν,ὡς ὐποτετάζθαι καὶ μὴ ἀμφισβητεῖν τὴν ἑαυτῶν φυλαττούσαςτάξιν πρὸς τοὺς τῆς πόλεως σωτῆσας· τὴν δὲ ποιητικὴνφρονήματος οὖσαν ἀνάπλεων καὶ παιδεύειν ἐπαγγελλομένηνοὐκ ἔστι συγκαταλέγειν ταῖς τέχναις, μὴ λάθωμεν ἐπιτειχίσματακατασκευάζοντες πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἐκ τῆς κάτω πόλεωςκαὶ τρέφοντες ἐπιτήδευμα πρὸς τὴν τῶν φυλάκων ἐπιτήδευσινἐναντιώτατον. τὸ μὶν οὖν πρῶτον τῶν προβλη-f. 29 v. μάτων | ταύτῃ διαθήσομεν.Τὸ δὲ δεύτερον τοῦτο δ’ ἦν τὸ τὴν τραγῳδίαν ἐκβάλλεσθαι ݲβκαὶ κωμῳδίαν ἀτόπως, εἴπερ διὰ τούτων δυνατὸνἐμμέτρως ἀποπιμπλάναι τὰ πάθη καὶ ἀποπλήσαντας εὐεργὰπρὸς τὴν παιδείαν ἔχειν, τὸ πεπονηκὸς αὐτῶν θεραπεύσαντας),τοῦτο δ’ οὖν πολλὴν καὶ τῷ Ἀριστοτέλει παρασχὸναἰτιάσεως ἀφορμὴν καὶ τοῖς ὑπὲρ τῶν ποιήσεων τούτωνἀγωνισταῖς τῶν πρὸς Πλάτωνα λόγων οὑτωσί πως ἡμεῖςἑπομένως τοῖς ἔμπροσθεν διαλύσομεν. πᾶν τὸ μιμητικὸντῶν παντοδαπῶν ἠθῶν, διὰ μὲν τὴν μίμησιν ῥάδίως εἰσδυόμενονεἰς τὰς τῶν ἀκουόντων διανοίας, διὰ δὲ τὴν ποικιλίανβλαβερὸν αὐτοῖς γιγνόμενον ὁποῖ’ ἄττα γὰρ ἂν ᾖ τὰ μιμητά,τοιαῦτα ἀνάγκη γίνεσθαι τὸν προσπάσχοντα τοῖς μιμήμασιν),ἀλλοτριώτατόν ἐστιν πρὸς τὴν εἰς ἀρετὴν τῶν νέων ἀγωγήν.ἁπλοῦν γὰρ ἡ ἀρετὴ καὶ αὐτῷ τῷ θεῷ μάλιστα προσεοικός,ᾧ φαμεν διαφερόντως προσήκειν τὸ ἴν. τὸν οὖν τῷ τοιούτῳπαραπλήδιον γενησόμενον φεύγειν δεῖ τὴν ἐναντίαν τυἀπλότητι ζωήν, ὥστε πάσης αὐτὸν δεήσει καθαρεύειν ποικιλίας·εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τῶν εἰς ταύτην καθελκόντων πάνἐαυτῶν]5 ν 80. m3 | φυλαττούσασ ex φυλάττουσα m3καί | τρέφοντεσ ex καί | τι ἐπιόντεσ m3 16 ἀποπλήσαντα,corr. Bernays 17 fr. 81 Rose.των ὅτι μάλιστα πορρωτάτω νέον ὄντα καὶ διὰ τὴν νεότηταῥᾳδίως πλαττόμενον ἐπιτηδευμάτων ἀφεστάναι. δῆλον οὖνὅτι καὶ τὴν τραγῳδίαν καὶ τὴν κωμῳδίαν παντοίων οὔσαςμιμητικὰς ἠθῶν καὶ μεθ’ ἡδονῆς προσπιπτούσας τοῖς ἀκούουσινδιευλαβηθησόμεθα, μὴ τὸ ἐπαγωγὸν αὐτῶν εἰς συμπάθειαντὸ ἀγώγιμον ἑλκύσαν τὴν τῶν παίδων | ζωὴν f. 30r.ἀναπλήσῃ τῶν ἐκ τῆς μιμήσεως κακῶν, καὶ ἀντὶ τῆς πρὸςτὰ πάθη . μετρίας ἀφοσιώσεως ἕξιν πονηρὰν ἐντέκωσιν ταῖςψυχαῖς καὶ δυσέκνιπτον, τὸ ‘ὲν καὶ τὸ ἁπλοῦν ἀφανίσασαν,τὰ δ’ ἐναντία τούτων ἐκμαξαμένην ἀπὸ τῆς πρὸς τὰ παντοῖαμιμήματα φιλίας. ἐπεὶ καὶ διαφερόντως αἱ ποιήσειςαὗται πρὸς ἐκεῖνο τῆς ψυχῆς ἀποτείνονται τὸ μάλιστα τοῖςπάθεσιν ἐκκείμενον, ἣ μὲν τὸ φιλήδονον ἐρεθίζουσα καὶ εἰςγέλωτας ἀτόπους ἐξάγουσα, ἣ δὲ τὸ φιλόλυπον παιδοτριβοῦσακαὶ εἰς θρήνους ἀγεννεῖς καθέλκουσα, ἑκατέρα δὲ τρέφουσατὸ παθητικὸν ἡμῶν, καὶ ὅσῳ ἂν μᾶλλον τὸ ἑαυτῆς ἔργονἀπεργάζηται, τοσούτῳ μᾶλλον. δεῖν μὲν οὖν τὸν πολιτικὸνδιαμηχανᾶσθαί τινας τῶν παθῶν τούτων ἀπεράσεις καὶ ἡμεῖςφήσομεν, ἀλλ’ οὐχ Με τὰς περὶ αὐτὰ προσπαθείας συντείνειν,τοὐναντίον μὲν οὖν ὥστε χαλινοῦν καὶ τὰς κινήσειςαὐτῶν ἐμμελῶς ἀναστέλλειν· ἐκείνας δὲ ἄρα τὰς ποιήσειςπρὸς τῇ ποικιλίᾳ καὶ τὸ ἄμετρον ἐχούσας ἐν ταῖς τῶν παθῶντούτων προκλήσεσιν πολλοῦ δεῖν εἰς ἀφοσίωσιν εἶναιχρησίμους. αἱ γὰρ ἀφοσιώσεις οὐκ ἐν ὑπερβολαῖς εἰσιν, ἀλλἐν συνεσταλμέναις ἐνεργείαις σμικρὰν ὁμοιότητα πρὸς ἐκεῖναἐχούσαις ὧν εἰσιν ἀφοσιώσεις. εἰ τοίνυν οὐ δεῖ φιλοθρήνουςἡμῖν ἀποτελεῖσθαι καὶ φιλογέλωτας τοὺς παιδευομένους,οὐκ ἂν δέοι προσομιλεῖν αὐτοὺς ταῖς ταῦτα ἀμφότερα τὰπάθη πολλαπλασιαζούσαις μιμήσεσιν. δύο τοίνυν ταῦτα πετὸ6 ἀγώγιμον im. add. m 3 | ἑλκύσαν ex ἕλκομεν m3 9 cf.Pl. Π 378d 14 γέλωτας Bernays] τελετὰς ε alt. ir.)18 ἀπεράνσεισ 20 χαλινοῦν (post λ ras., ου ex ο), im. γρ. χαλᾶν(perperam ex 54, 13) 26 ἕχουσαι bf. 30v. ποίηται τὸν Πλάτωνα μὴ προσέσθαι τρα|γῳδίαν καὶ κωμῳδίανεἰς τὴν ὁρθὴν πολιτείαν ὡς ἀξίας οὔσας σπουδῆςτοῖς νέοις, ἓν μὲν τὸ ποικίλον ὡς εἴρηται τῶν ἐν ταύταιςμιμήσεων, ἕτερον δὲ τὸ τῶν παθῶν ἀμέτρως κινητικόν, ἃβούλεται συστέλλειν κατὰ δύναμιν, τρίτον δὲ ἐπὶ τούτοιςτὸ πρὸς πᾶσαν τὴν περὶ τὸ θεῖον καὶ ἡρωϊκὸν γένος αὐτῶνπλημμέλειαν εὐχερές. οὐδενὸς γοῦν ἀπέχονται τῶν εἰς δυσσέβειαντεινόντων βημάτων, βλασφημοῦσαι μὲν περὶ τοὺςθεούς, ἀπορρίπτουσαι δὲ εἰς τοὺς ἥρωας ἀναξίους τῶνἡρώων λόγους· οἷς εἰ μὲν πιστεύσαιεν ἡμῖν οἱ νέοι, τὴνΓιγαντικὴν ζωὴν ἐκθρέψουσιν καὶ τὴν ἄθεον φαντασίαν,ἧς επιταθείσης οἰχήσεται πᾶς ὁ τῆς ἀρετῆς χορός· οὐ γὰρἐθέλει συνοικεῖν ἀθέῳ ζωῇ καὶ ἀποθρασυνομένῃ πρὸς τοὺςκρείππονας· εἰ δὲ μὴ πιστεύσαιεν, οὐδ’ εἴ τι χρηστὸν ἔχουσιναἰ ποιήσεις, αὐτὸ πιστὸν ἡγήσονται διὰ τὴν περὶ τὰ μέγισταπρὸς αὐτὰς ἀπιστίαν. πεφύκαμεν γὰρ ἅπαντες οἷς ἂν ἐπὶτῶν σπουδῆς ἀξίων διαφερόντως ἀπιστήσωμεν, μηδὲ ἐπὶτῶν ἀτιμοτέρων ἐνδιδόναι τὴν ἑαυτῶν διάνοιαν· Μ’ ἢπεριττὰς ἀναγκαίως αὐτὰς ἢ βλαβερὰς τοῖς παιδευομένοιςεἶναι. καὶ ταῦτα προϊδόμενος ὁ Πλάτων οὐ δίδωσι χορὸντοῖς τῶν τοιούτων ποιήσεων δημιουργοῖς, οὐδὲ ἐπιτρέπεινέοις οὖσιν αὐτῶν ἀκροᾶσθαι, τριῶν ὡς εἴρηται φυλακῆςἕνεκα, δοξῶν πονηρίας, παθῶν ἀμετρίας, τῆς ἐν τῇ πάσηζωῇ ποικιλίας· ὧν τὸ μέν ἐστιν τοῦ ἐν ἡμῖν γνωστικοῦκακόν, τὸ δὲ τοῦ ὁρεκτικοῦ, τὸ δὲ τῆς ὅλης ψυχῆς.f. 31 r. Τούτων δὲ διηυκρινημένων ἐκεῖνο προσθῶ|μεν, ὃ δὴ #x772;προὐθέμεθα συγγενὲς ὄν τῷ πρόσθεν, πῶς ἂν αὐτὸς συνᾴδοιπρὸς ἐαυτόν, ἐν Συμποσίῳ μὲν ἀναγκάζων τῆς αὐτῆς εἶναιτέχνης κωμῳδίαν καὶ τραγῳδίαν πολεῖν, ἐν πολιτείᾳ δὲ μηἀπορρίπτουσαι]9 ρ prius ir. m3 11 cf. th. pl. 49 inTim. 52b 345d 16 αὐτόπιστον (post ό ras.) 16 οἶς ἂν exοῖ κἂν m3 18 ἐνδιδόναι] ν prius ss. m3? 20 προειδόμενοσει εχ ι)δὲν ταύτας γειτνιώσας ἀλλήλαις <οὐ> τῆς αὐτῆς ἕξεωςλέγων ἀποτελεῖν, διὰ τὸ τὴν φύσιν ἡμῶν ἄλλην πρὸς ἄλλοπεφυκέναι κατακεκερματισμένην, ὡς μηδὲ ἐπὶ τραγῳδίαςμόνης πάντας ὁμοίως ἔχειν πρὸς πάντα τὰ μέρη τῆς ποιήσεωςταύτης, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐν ἄλλοις αὐτῆς μέρεσιν τοὺςδὲ ἐν ἄλλοις κατορθοῦν, καὶ κωμῳδίας ὡσαύτως. ὅτι μὲνοὖν ἀληθὲς τὸ τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν διὰ τὴν ἀπόστασιντῆς ζωῆς καὶ τὴν εἰς τὸ ἔσχατον πτῶσιν ἀπὸ τῆς ὁλικῆςἐνεργείας εἰς τὴν μερικωτάτην καταντῆσαι, παντός ἐστι συνιδεῖν.δεῖν. ἐκείνη μὲν γὰρ αὐτὴν ἐποίει κοσμικήν, εἰς τὸ ὅλονβλέπουσαν καὶ τοῖς θεοῖς συνδιοικοῦσαν τὸ πᾶν σμικρὸνὁρῶσαν τὴν γένεσιν, ὅπου γε καὶ ὁ ἐνταῦθα κορυφαῖος τὴνγῆν εἰωθὼς εἰς τὸ ὅλον βλέπειν· ἡ δὲ εἰς τοῦτο τὸ εἶδοςκάθοδος ἀπὸ τοῦ ὅλου καὶ παντὸς εἰς τὸ μερικώτερον ἀγομένηςγέγονεν, ἀπὸ μὲν τοῦ κοσμικοῦ λόγου καθ' ὃν ἔζηπρότερον <τὸν> τοῦ θνητοῦ ζῴου μόνονἀπὸ δὲ τούτου μερικώτερον ἄλλον τὸν ἀνθρώπειον προβαλλομένηςἀντὶ <τῆς> τοῦ παντὸς θνητοῦ ζῴου προνοίαςἑνός, ἀπὸ δὲ τούτου κατὰ τὸν τινὸς ἀνθρώπου βίον ἀπερειδούσηςτὴν ἑαυτῆς ζωήν, οἷον φιλοσόφου, καὶ τὸν κοινὸντοῦ ἀνθρώπου λόγον ἀφείσης, ἀπὸ δὲ τούτου τὸν ἐν τῷδετῷ κλίματι καὶ τῇδε τῇ πόλει καὶ τῷ|δε τῷ γένει βίον f. 31 v.ἐνδυσαμένης, καὶ οὕτω δὴ γινομένης μερικῆς ἀντὶ τῆς ὁλικῆς,ἀπὸ δὲ τῆς εἰς τοῦτο πτώσεως λοιπὸν ἐπιτηδειότηταςἄλλας προσλαβούσης, τὰς μὲν ἐκ τῶν προσεχῶν αἰτίων, οἷονπατέρων καὶ σπερμάτων, τὰς δὲ ἐκ τοῦ περιέχοντος καὶ τῆςἐν τούτω φύσεως ἰδίας, τὰς <δὲ> ἐκ τῶν περιστάσεωνζωῆς τῆς οἰκείας τοῖς τόποις, ἐν οἷς κατετάχθη πεσοῦσα τὴντελευταίαν πτῶσιν. ἐκ γὰρ τούτων πάντων ὄντως ἡ φύσις1 οὐ add. b 2 post ἄλλο extat ταν, an τι? 3 cf. Pl.395b | μηδὲ] δὲ 7 ὑπόστασιν 12 sc. Sol cf. Pl. VI 509dou16 τοῦ] υ ex ν 18 <τῆς> τοῦ] τῆσ 21 αφείσησαφισισ ut vid. m3 27 δὲ add. b | περιστάσεων] προστατηναὐτῆς κατακεκερματισμένη τὴν πρὸς τὰς διαφερούσας τέχναςκαὶ ἐπιστήμας καὶ ἐπιτηδεύσεις ἀπεστένωσεν ἐπιτηδειότητα,καὶ ἄλλη πρὸς ἄλλα πέφυκεν, καὶ οὐδὲ πρὸς ταῦτα ὅλα,διελοῦσα ταῖς ἑαυτῆς δυνάμεσι τὰς περὶ αὐτὰ ζωάς. τοῦτομὲν οὖν ὅπερ ἔφην πάντων ἐστὶν ἀληθέστατον καὶ ὡς διὰτοῦτο τοῖς μὲν κωμῳδίαν τοῖς δὲ τραγῳδίαν ἐργάζεσθαιδυνατόν καὶ οὐδὲ ὅλην κωμῳδίαν τισὶν ἢ τραγῳδίαν ὡσαύτωςπᾶσαν. οὐ μὴν ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῖς ταύτας ἐργαζομένοιςτὰς ποιήσεις δυοῖν τούτοιν δεῖ, τῆς τε γνώσεως καὶ τῆςζωῆς, τῆς μὲν ὅπως ἂν ἔχωσι τέχνην τοῦ πῶς ἑκατέρανμεταχειριστέον καὶ ἐκ τίνων μερῶν διασκευαστέον καὶ πῶςτεταγμένων καὶ ὁποίων προσώπων, ἃ δὴ καὶ λέγειν εἰώθασινοἱ περὶ αὐτῶν γράφοντες, τῆς δὲ ὅπως ἂν τοιαύτην παράχωνταιτὴν τῶν ἠθῶν μίμησιν, ὁποῖα τά τε πράγματάἐστι τὰ ὑποκείμενα καὶ τὰ πρόσωπα, καὶ μὴ ἀνόμοιοι γένωνταιμιμηταὶ τῶν προτεθέντων αὐτοῖς, τὴν μὲν γνῶσινf. 32r. μίαν ἐν ἀμφοτέραις εἶναι τὴν τεχνικὴν δυ|νατόν, ὃ καὶὁ Σωκράτης ὁ ἐν Συμποσίῳ φησίν οὐ γὰρ μιμεῖσθαι τὸναὐτόν, ἀλλ' ἐπίστασθαι ποιεῖν κωμῳδίαν καὶ τραγῳδίαν)·τὴν δὲ διὰ τῶν ἠθῶν ἐπιτηδειότητα πρὸς αὐτὰς τὴν μιμητικὴνἀναγκαῖον μηκέτι μιν ὑπάρχειν. <ὃ> καὶ ὁ ἐνλέγει Σωκράτης· μιμεῖσθαι γὰρ τὸν αὐτὸν κωμικῶςκαὶ τραγικῶς οὐκ εἶναι δυνατόν. μάλιστα γὰρ ἠθοποιόςἐστιν ἡ μίμησις, οὐκ ἔστιν δὲ ταὐτὸν ἦθος ἐπιτήδειον πρόςτε τραγῳδίαν φιλόθρηνον οὖσαν καὶ πρὸς κωμῳδίαν φιλόγελων.ὥστ’ εἰκότως διελὼν ὁ Σωκράτης τὸ τεχνικὸν τοῦἠθικοῦ τότε μὲν ἔφατο τὸν αὐτὸν ἐπίστασθαι ποιεῖν ἀμφοτέρας,τότε δὲ οὐ τὸν αὐτὸν μιμεῖσθαι δυνατὸν ἀμφοτέρας·δεῖ γὰρ κaὶ τέχνης πρὸς αὐτὰς καὶ ἤθους, ὧν ἣ μὲν κοινὴ3 ἄλλην 5 an ὡς delendum? 6 ante δυνατόν extat τό] exp.m3 | τισὶν ἢ τραγωιδίαν im. m3 8 πᾶσαν] πᾶσιν 10 ἔχωσι b ]εχουσι 19 πολεῖ 21 cf. ad, 42, 21 26 φιλόθρηνον — κωμωιδίανim. m3 26 ὥστ'] ὥῖγ᾿ τ ω ex ο, ιγ ex?, ~ ex ’. τ ´ ss. m3)γένοιτ’ ἂν ἀμφοῖν, τὸ δὲ ἐξ ἀνάγκης ἐστὶ διάφορον. τοσαῦτακαὶ περὶ τούτου.δݲΤί δὲ δὴ περὶ τοῦ τετάρτου φήσομεν, πῶς ὁ Σωκράτηςἀναίνεται τὰς τῶν ἁρμονιῶν εἰδέναι διαφοράς, καὶ ταῦταπερί γε τῶν ῥυθμῶν ἀκηκοέναι τι παρὰ Δάμωνος λέγων,καὶ εἰς τὸν Γλαύκωνα τὴν γνῶσιν αὐτῶν ἀποπέμπει προστιθείς·σὺ γὰρ μουσικός. λέγωμεν τοίνυν καὶ πρὸς ταύτηντὴν ζήτησιν, τῷ πολιτικῷ προσήκειν καὶ περὶ ἁρμονιῶν τιλέγειν καὶ περὶ ῥυθμῶν, ἀλλ’ οὐχ ὡς τῷ μουσικῷ. τοῦ μὲνγὰρ ἔργον ἀφορίσασθαι τὸ εἶδος οἷον εἶναι δεῖ τῶν ἁρμονιῶντῶν εἰς ὀρθὴν ἀγωγὴν νέων καὶ παιδείαν συντεινουσῶν,τῷ δὲ πάσας ἠκριβωκέναι τὰς ἐν αὐταῖς διαφοράς, ὅσαι τετὸ φιλόλυπον ἐγείρουσιν τῆς ψυχῆς καὶ ὅσαι χαλῶσι τὸφιλήδονον καὶ ὅσαι μετροῦσι τὰς ἀμφοτέρων κινήσεις. δεῖγὰρ αὐτόν, εἴπερ ἐστὶ τῷ ὄντι μου|σικός, ἐπεσκέφθαι τίνες f. 32 v.ὠφέλιμοι ταῖς πολιτείαις. διὸ καὶ ὀρθῶς οἱ λέγοντες, ὡςἄρα δεῖ μήτε τὸν πολιτικὸν ἄμουσον εἶναι μήτε τὸν μουσικὸνἀπολίτευτον. ὃ μὲν γὰρ ἄμουσος ὢν οὐδ’ ὅτι συντελεῖτις ἁρμονία πρὸς παιδείαν γνώσεται διὰ τὴν ἄγνοιαν τῆςμουσικῆς· ὃ δὲ ἀπολίτευτος ὢν ὁμοίως ἀσπάσεται πάσας,ὅσαι τε συντείνουσιν εἰς ἀπαιδευσίαν καὶ ὅσαι συντελοῦσιπρὸς παιδείαν· καίτοι τῆς μουσικῆς ἐπαγγελλομένης τὴνψυχὴν συμπάσχουσαν μὲν τοῖς καλοῖς ἀποφαίνειν, ἀνιλλομένηνδὲ ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς. τῷ τοίνυν πολιτικῷ τὸ πρέπονφυλάττων ὁ Σωκράτης ἅτε πολιτείας ὢν δημιουργὸς εἰς ἄλλουςἀποπέμπει τὴν τῶν ἁρμονιῶν διάκρισιν, αὐτὸς τοὺς τύπουςμόνον ὑπογράφων τῆς πρὸς παιδείαν συντεινούσης ἁρμονίας.οὕτω δὲ καὶ τῷ στρατηγῷ τὸ μὲν τέλος αὐτὸν προσῆκενὁρίζειν τὸν ὡς ἀληθῶς πολιτικόν, τίσιν πολεμητέον, ὅτι τοῖς3 δὲ δὴ m3] δέ πω m1 6 αὐτῶν] ῶ ir. m3 10 ἀφορίσθαιm1, ασ ss. m3 ἀφορίσαι b) 11 τῶν — νέων im. m319 τισ — γνώσε- im. m3 23 αλλομένην, im. γρ. ἀνιλλομένηνm3ἀδικεῖν ἐγχειροῦσιν, τοὺς δὲ τρόπους τοὺς πολεμικοὺς καὶτὰς διαφορὰς ἐκείνῳ καταλιπεῖν ὡς εἰδότι, ποῦ καὶ πῶςκaὶ διὰ τίνων πολεμητέον. οὕτω καὶ τῷ ἰατρῷ προστάξειμὲν ὁ πολιτικὸς ὑγιάζειν οὓς δέον, μὴ μακρὸν ποιοῦντιθάνατον, θάνατον, τοὺς δὲ τρόπους τῆς ὑγιάσεως ἐκκίνῳ παραδώσειγυγνώσκειν, εἴτε διαίταις τοῦτο ποιεῖν δυνατὸν εἴτεφαρμακείαις εἴτε χειρουργίαις. οὕτω καὶ τῷ ῥήτορι παρακελεύσεταιὁητορεύειν καὶ πείθειν, ὡς τῶν αὐτῶν ὄντωνδικαίων καὶ συμφερόντων, τὰ δὲ εἴδη τῶν λόγων οἷς χρώμενοςπείθειν δύναται καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς διαφορότητας ἐκείνῳf. 33r. καταλείψει διελέσθαι καὶ ὁρᾶν, εἰ διὰ σεμνῶν λό|γων ἢδιὰ ἠθικῶν ἢ διὰ δεινότητα πλείονα ἐχόντων χρὴ πείθειντοῦς ἀκούοντας· ἑκάστους γὰρ ἐπάζεται διὰ τῶν οἰκείων.οὕτω δὴ οὖν καὶ περὶ τῶν ἁρμονιῶν μέχρι τῶν τύπων ὁπολιτικὸς ἑστήξεται τῆς ἐκλογῆς αὐτῶν, αὐτὴν δὲ τὴν λεπτουργίαντῶν ἐν αὐταῖς διαφορῶν ἐπιτρέψει τῷ μουσικῷ. διὰταῦτ' οὖν ὁ Σωκράτης οὐδ’ εἰδέναι φησὶ τὰς ἁρμονίας,οὔτε τίνες θρηνῴδεις οὔτε τίνες συμποτικαί, τοσοῦτον δὲ μόνονὁρίζειν, ὅτι τὸν παιδεύνοντα δεῖ πρὸς ἐκείνην βλέπειντὴν ἀρμονίαν, ἥτις ἂν ἀπεργάζηται τὸν παιδευόμενον ἐνπάσαις πράξεσιν καὶ πάσαις περιστάσεσιν καὶ πᾶσιν πάθεσιντεταγμένον, ἐν μὲν τοῖς βιαίοις καὶ ἀκουσίοις ἀνδριζόμενονκαὶ μὴ χαλῶντα τὸν τόνον τῆς ζωῆς, ἐν δὲ ταῖς εὐροωτέραιςκαὶ ἑκουσιοις σωφρονοῦντα καὶ μὴ ἐκμελῆ γιγνόμενον ὑπὸτῆς παρούσης εὐπραξίας. φιλεῖ γὰρ τὰ μὲν ἀβούλητα τῶνσυμπιπτόντων ταπεινοῦν, τὰ δὲ βουλητὰ χαυνοῦν τὰς ψυχάς.εἰ δὲ μὴ] τὰς ἁρμονίας ἀναινόμενος εἰδέναι διὰ τὸ τῷπολιτικῷ προσῆκον λέγει τι περὶ ῥυθμῶν, τούτου δήπουτὴν τοῦ Γλαύκωνος αἰτιατέον ἄγνοιαν· τὰς μὲν γὰρ ἀρμο-3 cf. Pl. ΙΙΙ p. 406b 5 ὑγιάσεωσ] ν ν 88. m3 7 φαρμακίαιςb 9 λόγον, corr. b 14 οὕτω] τούτω ι 18 οὔτε —οὕτε] οὐδὲ — οὐδὲ 19 δεῖ ss. m3 22 μὲν ss. m3 27 possisetiam δὴνίας εἰδέναι καὶ τὰ εἴδη τὰ ἐν αὐταῖς, τοὺς δὲ ῥυθμοὺςἀγνοεῖν ἔφατο, καὶ εἰ καὶ τούτων εἰσί τινες ἐπιτήδειοι πρὸςπαιδείαν. ἵν’ οὖν ἐνδείξηται καὶ τῆς τούτων δυνάμεως πέρικαὶ μὴ ἀτελὴς ὁ λόγος αὐτῷ καταλειφθῇ περὶ τῆς ὅληςμουσικῆς καὶ τῆς εἰς παιείαν αὐτῆς συντελείας, βραχέαπερὶ τῶν ῥυθμῶν εἰκότως εἶπεν, ἐφιστὰς πῶς ἐστι καὶ ἐντούτοις παιδευτικὸν | καὶ φέρον εἰς ἀρετήν· εἶτ’ εὐθὺς τὸν f. 33 v.πολιτικὸν φυλάττων, ἀλλ’ οὐκ εἰς τὸν μουσικὸν μεταπεσεῖνἐθέλων, καὶ εἰς Δάμωνα τὴν περὶ τῶν ῥυθμῶν ἀποέμψαςθεωρίαν ἕν ἐκ πάντων συλογίζεται, χρῆναι τὸν παιδευτικὸνεὐλογίας στοχάζεσθαι καὶ εὐαρμοστίας καὶ εὐρυίας, τάχακἀν τούτοις εἰς πᾶσαν βλέπων τὴν ψυχήν. διὰ μὲν γὰρτῆς εὐλογίας ὁ ἐν ἡμῖν τελιοῦται λόγος, διὰ δὲ τῆς εὐαρμοστίαςκαὶ εὐρυθμίας τὸ ἄλογον κοσμεῖται· τῆς μὲν ἀπὸτῶν δυνάμεων αὐτῶν ἀρχομένης (ἁρμόζονται γὰρ ἐκαἒῖναιπρὸ τῶν ἐνεργειῶν), τῆς δὲ ἐν ταῖς ἐνεργείαις μόνως ἐμφαινομένης·τάττονται γὰρ αἱ κινήσεις διὰ τῶν ῥυθμῶν, διότικαὶ τούτων ἐστὶ τάξις ὁ ῥυθμός, καθ’ ὅσον χρόνῳ μετροῦν-ται καὶ τὸ πρότερόν ἐστιν ἐν αὐταῖς καὶ ὕστερον.εݲ Τούτων μὲν οὖν ἅδην· τὸ δὲ ἑπόμενον σκοπῶμεν, τίναεἰδέναι χρὴ κατ’ αὐτὸν περὶ μουσικῆς καὶ ποιητικῆς, πῶςἔχουσι πρὸς ἀλλήλας καὶ πόσαι τάξεις εἰσὶν μουσικῆς.δόφειεν γὰρ ἄν ὡδὶ μὲν τὴν μουσικὴν συνάπτειν πρὸς τὴνποιητική, ὅταν λέγῃ τὸν ποιητὴν ἐν τῷ τρίποδι καθῆσθαιτῆς Μούσης [legg. IV p. 719b] καὶ ὅταν τὴν ἀπὸ Μουςῶνκατοκωχὴν λαβοῦσαν ἁπαλὴν καὶ ἄβατον ψυχὴν ἀνεγείρεινκαὶ ἐκβακχεύειν κατά τε ᾠδὰς καὶ τὴν ἄλλην ποίησιν [Phaedr.p. 245a], ὡδὶ δὲ διϊστάνειν αὐτὰς ἀλλήλων, ὥστερ ὅταντοὺς βίους διορίζων τὸν μὲν μουσικὸν εἰς τὸν πρῶτον φέ-4 καταληφθῆι, corr. b 6 nempe ἔστι <τι> 9 ἐθέλωνεἰσ δάμωνα καὶ τὴν π. | ἀποπέμψασθαι 10 χρῆναι b] χρῆν15 ἐκεῖναι] ἐκείνην b] χρἦνρων κατατάττῃ, καθάπερ καὶ πάντα τὸν φιλόκαλον, τὸν δὲποιητικὸν εἰς τὸν ἕκτον, καθάπερ καὶ πάντα τὸν μιμητικόνf. 34r. [Phaedr. p. 248d] . ἔοικεν | δὴ οὖν πολλὰ τῆς μουσικῆςεἴδη δεασάμενος πᾶν μὲν τὸ ποιητικὸν γένος ὑπὸ τὴν μουσικὴνἀναπέμπειν, οὐ πᾶν δὲ τὸ μουσικὸν εἰς τὴν ποιητικὴνκατακλείιν. τίνα οὖν μουσικὴν ἂν φαίη ποιητικήν,ἄξιον ἡμᾶς λέγειν διορισαμένους πρῶτον τὰ εἴδη πάντα τῆςμουσικῆς. λέγομεν οὖν καὶ τὴν φιλοσοφίαν αὐτὴν μεγίστην #x772;εἶναι μουσικήν, ὥσπερ καὶ ἐρωτικὴν εἰ βούλει φάναι τὴνἐρωτικωτάτην ἁρμοσαμένην οὐ λύραν, ἀλλ’ αὐτὴν τὴν ψυχὴντὴν ἀρίστην ἁρμονίαν, δι’ ἣν ἡ ψυχὴ τά τε ἀνθρώπιναπάντα δυνατὸν κοσμεῖν καὶ τὰ θεῖα τελέως ὑμνῳδεῖν, αὐτὸνμιμουμένη τὸν μουσηγέτην, ὃς ὑμνεῖ μὲν τὸν πατέρα ταῖςνοεραῖς ᾠδαῖς, συνέχει δὲ τὸν ὅλον κόσμον τοῖς ἀλύτοιςδεσμοῖς ὁμοπολῶν πάντα, καθάπερ ὁ ἐν τῷ Κρατύλῳ λέγειΣωκράτης [p. 405c] . διὸ καὶ τὴν ἔνθεον μουσικὴν παρὰτῷ φιλοσόφῳ πρώτως ἂν εἶναι φαίη καὶ γὰρ ὁ φιλόσοφοςἐνθουσιάζων λέληθε τοὺς πολλούς) καὶ τὰ τῆς παιδευτικῆςἀγαθὰ μουσικῆς μειζόνως καὶ πάντα ἁπλῶς, εἰς ἃ βλέποντεςἠγούμεθα τὴν μουσικὴν εἶναι σπουδῆς ἅπασιν ἀξίαν.κaὶ ὅ γε τῶν μουσικῶν ἀκρότατος οὗτός ἐστιν, ὁ αὐτὸς ὢνὡς εἴρηται τῷ ὡς ἀληθῶς φιλοσόφῳ, μηδενὶ τῶν κατὰ μουσικὴνἀγαθῶν ἐλλείπων. λέγει δὲ καὶ τὴν ἐκ Μουσῶν κατοκωχὴν #x772;μουσικὴν τρόπον ἄλλον ὡς ἐξορμῶσαν καὶ κινοῦσανεὶς τὴν ποιητικὴν ποιητικὴν τὰς ψυχάς· ὃς γὰρ ἄν, φησίν,Μουσῶν μανίας μανίας ἐπὶ ποιητικῆς θύρας ἀφίκηται,καὶ αὐτὸς ἀτελής ἐστι ποιητὴς καὶ ἡ ποίησιςf. 34 v. αὐτοῦ ὑπὸ τῆς | τῶν μαινομένων ἡ τοῦ σωφρονοῦντοςἠφανίσθη [Phaedr. p. α]· κἀνταῦθα τὸ μουσικὸν1 καθάπερ im. m3 8 cf. Pl. Phaed. 61a 10 cf. Pl. Lach.188d 12 an δύναται? 14 ὠδαῖσ 17 cf Pl. Phaedr. α. 249d26 μανίας ΡΙ (qni μανίας Μουσῶν): λαλιᾶς λα ex?) 27 ποιητικὰςPl. | ἡ post καὶ ss. m3 28 ἡ] ἢ (item Pl. T, η Pl. B)εἰς ταὐτὸν ἥκει καὶ τὸ ποιητικόν, τῆς ἐνθέου μουσικῆς τὸνἔνθεον ἀποτελούσης ποιητήν· οὐ γὰρ εἰς ἄλλο τί φησιν τὸνἐκ Μουσῶν κάτοχον ἐνθεάζειν ἢ εἰς τὸ ποιητὴν γενέσθαι,τῶν μὲν ἔμπροσθεν γεγονότων ἔργων ἀγαθῶν ὑμνῳδόν, εἰςζῆλον δὲ ἀνεγείροντα παιδείας διὰ τούτων τοὺς ἐπιγινομένους.ὅπου δὴ καὶ τὸ ἔργον μάλιστα τῆς ποιητικῆς ὅσονἐστὶν εἰς παιδείαν ἀνῆκον ἐξέφηνεν καὶ οἷον, καὶ ὡς οὐνομοθετικόν ἐστιν, ἀλλ’ ὄντως τρίτον ἀπὸ τῆς ἀληθείας,διὰ τῶν εἰς τοὺς ἀγαθοὺς γεγονότας ἐγκωμίων παιδεῦοντοὺς ζηλοῦντας τὰ τῶν ἀγαθῶν ἐπιτηδεύματα. καὶ γὰρ καὶοὗτός ἐστιν παιδείας τις τρόπος τοῖς ἀρχαίοις μάλιστασυνήθης, διὰ δή τινα πεῖραν τῶν κατ' ἀρετὴν ζησάντωνὁδηγεῖν ἄλλους κατὰ τὴν ἐκείνων μίμησιν εἰς ἀρετήν· οἷονδηλοῖ καὶ ἐκεῖνος ὁ παρὰ τῷ ποιητῇ λέγων οὕτω·Καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶνΙ 524].καί·Οὐχ ὁράᾳς οἷον κλέος ἔλλαβε δῖος Ὀρέστης,πάντας ἐπ’ ἀνθρώπους α 298 sq.].καί ·Οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι·κάρτιστοι μὲν ἔσαν Α 262. 267].ἕκαστα γὰρ τῶν τοιούτων παιδεύει μέν, ἀλλὰ διὰ παραδειγμάτων·νομοθέτου δὲ οὐχ οὗτος ὁ τρόπος, ἀλλὰ τίς ὁτῷ ὄντι λέγειν ἀγαθός, καὶ πῶς ἂν ὁ παιδευόμενος γένοιτοτοιοῦτος, καὶ ἡ παιδεία ὑπὸ καθολικῶν οὐχὶ μερικῶν παρα-#x772; δειγμάτων. λέγει δὲ ἄρα καὶ τὸ τρίτον μουσικῆς εἶδος,οὐκέτι τοῦτο καθάπερ τὸ προρρηθὲν ἐν|θεαστικόν, ἀναγωγὸν f. 35 r.γὸν δὲ ὅμως ἀπὸ τῶν φαινομένων ἁρμονιῶν εἰς τὸ ἀφανὲς2 τὸν b] τῶν 7 ἐξέφηνεν ι 12 διὰ δή] uterque acc.et δ alt. ir. m3 13 ἦ οὐκ ἀίεις οἷον Hom. 21 γάρ πω]’ ir.m3, πω ss. m3 | κάρτιστοι ex κράτιστοι m3 26 ὑπὸ] τύπουδή που b) 27 an καί τι τρίτον?τῆς θείας ἁρμονίας κάλλος· φιλόκαλος γὰρ καὶ ὁ τοιοῦτοςμουσικός, ὥσπερ καὶ ὁ ἐρωτικός, εἰ καὶ ὃ μὲν δι’ ὄψεως,ὃ δὲ δι’ ἀναμιμνήσκεται ἀναμιμνήσκεται τοῦ καλοῦ. τοῦτον δ’ οὖνκαὶ ἐν τῷ πρώτῳ βίῳ συνηρίθμησε τῷ ἐρωτικῷ καὶ τρεῖςἐποίησεν τοὺς τὸν ἀναγωγὸν καὶ ἐπιστρεπτικὸν ἑλομένουςβίον ἀπὸ τῶν τελευταίων εἰς τὰ πρῶτα πάλιν, ὅθεν δεῦροκατεληλύθασιν, τὸν φιλόσοφον, τὸν ἐρωτικόν, τὸν μουσικόν,τὸν μὲν περὶ τὶ καλὸν ἐνεργοῦντα τὸ ἐν ἁρμονίαις καὶῥυθμοῖς καὶ ἀπὸ τούτου πρὸς τὰς ἀφανεῖς ἁρμονίας ἀνιόνταῥυθμοὺς ἐκείνους ἐκείνους οὐκέτι δι’ ἀκοῆς ὄντας γνωστούς,ἀλλὰ τῷ τῆς διανοίας λογισμῷ καταφανεῖς, τὸν δὲ περὶπᾶν τὸ ἐν αἰσθήσει καλόν, ἀναμνηστικὸν ὄντα κάλλουςἁπλῶς, ἀλλ᾿ οὐ τινός, τὸν δὲ ἀπὸ πάντων τῶν αἰσθητῶνεἰδῶν εἰς τὴν θέαν τῶν νοητῶν, ὧν εἰκόνες τὰ αἰσθητὰταῦτα, στελλόμενον καὶ προειληφότα τό τε τοῦ μουσικοῦ καὶτὸ τοῦ ἐρωτικοῦ τέλος. τὸ γὰρ τὶ καλὸν πάντως δήπου καὶκαλόν ἐστιν καὶ τὸ τὶ εἶδος πάντως καὶ εἶδος· ὁ τοίνυνπαντὸς εἴδους θεατὴς οἶδεν ἄμφω, καὶ τὸ ἁπλῶς μὲνκαλόν, τὶ δὲ εἶδος, καὶ τὸ τὶ καλόν· ὥστ' εἴη ἂν ὁ τοιοῦτοςμουσικὸς τῷ φιλοσόφῳ σύστοιχος. λέγει δὴ οὖν <δݲ>ἄλλην ἐπὶ ταύταις μουσικήν, τὴν παιδευτικὴν τῶν ἠθῶνδιά τε ἁρμονιῶν τῶν εἰς ἀρετὴν καὶ ῥυθμῶν, ἀνευρίσκουσαντίνες μὲν ἁρμονίαι καὶ ῥυθμοὶ παιδεύειν δύνανταιf. 35 v. | τὰ πάθη τῶν ψυχῶν δαὶ πλάττειν ἤθεσι βελτίστοις ἐνπάσαισ πράξεσι καὶ περιστάσεσιν, τίνες δὲ ἐναντίοι τούτοιςἐκμελεῖς αὐτὰς ἀποτελοῦσιν ἐπιτείνουσαι ἢ χαλῶσαι καὶ εἰςἀναρμοστίαν ἄγουσαι καὶ ἀρρυθμίαν. καὶ ταύτην εἴποις ἂνεἷναι τὴν παιδευτικὴν μουσικὴν ὑπὸ τῷ πολιτικῷ τεταγμένηντῇ γυμναστικῇ σύστοιχον, εἰς ἣν ὁ ἐν Πολιτείᾳ Σωκράτης10 ῥυθμοῦς ex ῥυθμοῦ m3 12 fort. post καλόν exciditστρεφόμενον vel sim. 22 an ἀρετὴν <ἀγουσῶν>? 2728 τῶν πολιτικων 29 cf. Pl. II 376eβλέπων τοὺς περὶ ἁρμονιῶν καὶ ῥυθμῶν κεκίνηκεν λόγους,ὥσπερ εἰς τὴν πρὸ ταύτης, ἡνίκα τὰς ἐπιστήμας ζητῶν τὰςἐχούσας τι πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὁλκὸν ἀξιοῖ καὶ τὴν ἁρμονίανμὴ τὴν αἰσθητὴν ἀσπάζεσθαι ταύτην, ἀλλ’ εἰς τοὺς καθολικοὺςἀνάγειν λόγους, μεθιστᾶσαν τὸν νοῦν ἡμῶν εἰς τὰνοητὰ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν. Τοσούτων τοίνυν ὄντων τῶν παραὐτῷ μουσικῶν ἤδη φανερόν, ὅπως τὴν ποιητικὴν ὑπὸ τὴνμουσικὴν τακτέον, εἴτε τὴν ἔνθεον εἴτε τὴν μὴ τοιαύτην,καὶ τίνος διοριστέον, ὅτι τῆς ἀναγομένης. ταύτην γὰρ εἶχενὁ πρώτιστος βίος, καὶ ταύτην διώριζεν τῆς ποιητικῆς ὡςμιμητικῆς, οὐκ ἐθέλουσαν μιμητικῶς ζῆν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶνμιμητῶν ἀναρπάζειν ἑαυτὴν εἰς τὰ παραδείγματα τῶν ἁρμονιῶντῶν τῇδε καὶ ῥυθμῶν.ς Ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ ταῦτα διώρισται, μηδὲ ἐκεῖνα παραλείπωμενἀδιόριστα τούτοις ἑπομένως, τίνας ἁρμονίας ἐγκρίνειδεῖν τὸν ποιητὴν παραλαμβάνειν εἰς τὴν τῶν νέωνπαιδείαν, καὶ τίνας αὐτὸν ῥυθμοὺς προσαναγκάζει ζηλοῦν,τὴν πασῶν μὲν ἁρμονιῶν πάντων δὲ ῥυθμῶν ἐπιτήδευσινἐκτρεπόμενος ὡς ποικιλίας ἀμούσου πρόξενον γιγνομένηντοῖς ἤθεσιν | τῶν παιδευομένων. δοκεῖ γοῦν δι’ ἃς εἴπομεν f. 36 r.αἰτίας ἄλλοις ἐπιτρέπων τὴν τούτων ἐπίκρισιν μετεώρουςἡμὰς ἀφεῖναι διψῶντας ἀκοῦσαι, τί ποτέ ἐστι τὸ τῷ Σωκράτειπερὶ τούτων δοκοῦν, ὅς ἐστιν τῶν μουσικῶν ἀκρότατος·ὥσπερ οἶμαι καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ, φιλοσοφίαν μὲνεἰναι λέγων τὴν μεγίστην μουσικὴν, ἑαυτὸν δὲ μηδὲν ἀπολελοιπέναιταύτης ἐν παντὶ τῷ βίῳ, καὶ ταῦτα διατεινόμενοςὁ εἰρωνικὸς ἐκεῖνος καὶ μηδὲν εἰδέναι λέγων πρὸ τῆςτελευταίας ἡμέρας. Τίνα οὖν αὐτῷ δοκεῖ περί τε ἁρμονίαςκαὶ ῥυθμοῦ τῶν εἰς παιδείαν φερόντων, ἐν οἶς καὶ τοὺςποιητὰς ἀναγκάζει ποιεῖν, ὅσα προσᾴσονται τοῖς νέοις καὶ1 cf. Pl. VII 530e sqq. 5 ἀναγωμὸν Wendl. 10 τὴν ποιη-τικὴν ὡς μιμητικην 14 cf. Arist. Quint. II 6 16 τῶν ss. m3 17 δηλοῦν19 ἐκτρεπομένους 24 cf. p. 57, 7 29 an συμφερόντων?οἷς μόνοις δώσειν χορόν φησιν, ἀλλ’ οὐχὶ τοῖς παντοίωνἡθῶν μιμηταῖς; τοὺς μὲν οὖν ῥυθμούς, ἐξ ὧν καὶ Δάμωνοςἀκοῦσαι λέγει καὶ ἀποδέχεται τοῦ λόγου, δῆλός ἐστιν τῶνμὲν συνθέτων τὸν ἐνόπλιον ἀποδεχόμενος, ὅς ἐστιν ἔκ τεῖάμβου καὶ δακτύλου καὶ τῆς παριαμβίδος· τοῦτον γὰρ ἀνδρικὸνἦθος ἐμποιεῖν καὶ παρατεταγμένον πρὸς πάσας τὰςἀναγκαίας καὶ ἀκουσίους πράξεις· τῶν δὲ ἁπλῶν τὸν ἡρῷονδάκτυλον, περὶ οὗ καὶ λόγων φησὶν ἀκοῦσαι Δάμωνος καὶδάκτυλόν γε καὶ ἡρῷον διακοσμοῦντος, ἐνδεικνύμενος ὡςἄρα τὸν τοιοῦτον ῥυθμὸν ἡγεῖται κοσμιότητος εἶναι ποιητικὸνκαὶ ὁμαλότητος καὶ τῶν τοιούτων ἀγαθῶν. ἐκ δὲ ἀμφοτέφωνἀποτελεῖσθαι τὴν ψυχὴν ἅμα μὲν εὐκίνητον ἅμαδὲ ἠρεμαίαν· ταῦτα δὲ ἄμφω καλῶς ἀλλήλοις συγκραθένταf. 36 v. παιδείαν | τὴν ὡς ἀληθῶς ἐντιθέναι. δεῖν γὰρ καὶ ἐν τῷΠολιτικῷ Ρ. 309b] φησιν μήτε τὸ εὐκίνητον μόνον αἱρεῖσθαιτῶν ἠθῶν, ὀξύρροπον καθ' αὑτὸ καὶ ἄστατον ὄν,μήτε τὸ ἠρεμαῖον ἀργὸν καὶ ἀδρανὲς ὑπάρχον θατέρου χωριζόμενον.ἄμφω τοίνυν οἱ ῥυθμοὶ την ἀμφοτέρων μετριότηταπροξενοῦσιν ἀλλήλοις συμπλεκόμενοι. τὰς δὲ αὖ ἁρμονίαςἤδη μέν τινες τῶν θρηνοποιῶν καὶ συμποτικῶν, ὧν αἳ μὲντὸ φιλήδονον χαλῶσιν, αἳ δὲ τὸ φιλόλυπον συντείνουσιν,τούτων δ᾿ οὖν ἐκβεβλημένων ἀξιοῦσιν τὰς λοιπάς, ὧν Δάμωνἐδίδασκεν, τήν τε Φρύγιον καὶ τὴν Δώριον αὐτὸν ὡςπαιδευτικὰς παραδέχεσθαι· καὶ διαμφισβητοῦσι πρὸς ἀλλήλους,οἳ μὲν τὴν Φρύγιον εἰρηνικήν, τὴν δὲ Δώριον λέγοντεςεἶναι κατ’ αὐτὸν πολεμικὴν εἶναι], οἳ δὲ ἀνάπαλιν,τὴν μὲν Φρύγιον ὡς ἐκστατικὴν εἶναι πολεμικήν, τὴν δὲΔώριον καταστηματικὴν καὶ εἰρηνικήν. ἡμεῖς δὲ εὑρόντεςἐν Λάχητι [p. 188d] λέγοντα σαφῶς αὐτὸν τὸν ἀγαθὸν4 ὅσ post ing. m2 16 post ἄστατον extat καθαυτὸ (exp.m3?) 20 sive θρηνητικῶν sive θρηνωδῶν verum puto21 post χαλῶσιν extat ἁι δε το φἰ|'ληδονον χαλωσιν 22 cf. Ar.pol. 1340a 38 24 παιδευτικὸν 26 κατὰ ταυτὸν | εἶναι del. bἄνδρα εἶναι καὶ ἄντως πεπαιδευμένον τὸν ἁρμοσάμενον <οὐ>λύραν οὐδὲ ὄργανα παιδείας, ἀλλ' αὐτὸν τὴν αὐτοῦ ψυχήν,οὐ φρυγιστὶ οὐδὲ αὖ ἰαστὶ ἢ λυδιστί, ἀλλὰ δωριστί, ἥπερμόνη ἐστὶν ἁρμονία Ἑλληνική, ταύτην μὲν αὐτὸν ἡγούμεθαμόνην οἴεσθαι τῶν ἁρμονιῶν ἐν παιδείᾳ ἐξαρκεῖν, τὴν δὲφρυγιστὶ πρὸς ἱερὰ καὶ ἐνθεασμοὺς ἐπιτηδείαν ὑπάρχειν ὡςκαὶτοῦτο ἐν Μίνωϊ λέγει [p. 318b] σαφῶς, τὰ Ὀλύμπουμέλη μόνα τοὺς εἰς κατοκωχὴν πεφυκότας κινεῖν ἐξιστάντα,πρὸς δὲ παιδείαν μὴ συντελεῖν)· τῶν δὲ ῥυθμῶν |τὸν μὲν ἐνόπλιον οὐκ εἰς τὸ παιδεύειν νέων ψυχάς, άλλ' f. 37 r.εἰς τὸ ἐξορμᾶν εἰς τὰς πολεμικὰς πράξεις παρέχεσθαι χρείανὑπειληφέναι, καὶ τὸ ὄνομα λαβεῖν ἐντεῦθεν τὸν ῥυθμόν·μόνον δὲ τὸν δάκτυλον καὶ ἡρῷον ἁρμόττειν παιδευομένοιςκαὶ ὅλως τὸν τῇ ἰσότητι κεκοσμημένον. διό μοι δοκεῖ καὶοὕτω εἰπεῖν Δάμωνος ἀκοῦσαι τοῦτον διακοσμοῦντος τὸν τὸνῥυθμόν, ὡς εἰς κατακόσμησιν ὡς ἀληθῶς συντελοῦντα τῆςζωῆς καὶ παιδευτικόν. μίαν οὖν ἁρμονίαν τὴν Δώριον καὶ |ῥυθμὸν ἕνα τὸν δακτυλικὸν αὐτὸν ἐγκρίνειν ἡμῖν λεκτέοντοῖς παιδεύειν μέλλουσι ποιηταῖς ἐμπρέπειν· καὶ γάρ ἐστιτούτοις κοινωνία κατὰ τὸν τῆς ἰσότητος λόγον. καὶ γὰρὥσπερ <ὁ> δακτυλικὸς ῥυθμὸς ἐν τῷ ἴσῳ συνίσταταιἄρσεως καὶ θέσεως, οὕτω καὶ ἡ Δώριος ἁρμονία τὸν ἴσονἐφ’ ἑκάτερα τοῦ τόνου λόγον ἁρμόζει· δύο γὰρ τετράχορδαδιοριζόμενα τόνῳ μελῳδεῖται κατ᾿ αὐτήν. ἐμπρέπει δὲ ὁ τῆςἰσότητος λόγος ταῖς τῶν ἀλόγων εἰδῶν ἀρεταῖς, τὰς ὐπερβολὰςκαὶ τὰς ἐνδείας ἀφελών, αἳ δὴ τῆς τοῦ ἀνίσου μερίδοςεἰσίν. ταῦτα μὲν οὖν εἰρήσθω δεικνύντα, τίνας ἁρμονίαςἐκλέγεται καὶ τίνας ῥυθμοὺς εἰς ποίησιν παιδευτικήν. ὅτι6 ἐπιτηδείαν ex ἐπιτήδειον (vel δευμα) m3 9 cf. Arist.Quint. Π 15 | δὲ ir. m3 10 ψυχὰς ex ψυχῶν m3 14 ὅλοισ,corr. b | δοκεῖν 15 τοῦτο, corr. b 19 μέλουσι 26 αἳ(acc. et spir. a m3?) δὴ η ir. m3) 27 δεικνύντα] ῦ ss. et νex υ fecit m1, ' ex ~ fecit m3δὲ ὥσπερ ἐν τῇ μιμήσει τὴν ποικιλίαν ἀπεσκευάζετο καὶδιὰ τοῦτο τὴν τοιαύτην ποιητικὴν ἐξέπεμπεν, οὕτω καὶ ἐνταῖς ἁρμονίαις καὶ τοῖς ῥυθμοῖς τὰς παντοδαπὰς αὐτῶνἔξεις, αἳ δὴ χειροῦνται τὰς τῶν πολλῶν ἀκοάς, ἐκτρέπεται,f. 37 v. δηλοῖ [p. 399c] καὶ τῶν ὀργάνων ἀτιμάζων τὰ καλού|μεναπαναρμόνια καὶ τοὺς τριγώνους καὶ αὐτὸν τὸν αὐλόν, ἐοικότατοῖς παναρμονίοις διὰ τὸ πλῆθος τῶν τρυπημάτων,οἷς τὸ ὄνομα γέγονεν ἐκ τοῦ παντοίας ἁρμονίας εἶναι δυνατὸνἐπιδείκνυσθαι δι' αὐτῶν. ὡς οὖν συντόμως εἰπεῖν,παννταχοῦ δεῖ τὸν παρ' αὐτῷ ποιητὴν εἰς δύο ταῦτα βλέπεινκαὶ ἐν ταῖς μιμήσειν καὶ ἐν ταῖς ἁρμονίαις καὶ ἐν τοῖςῥυθμοῖς, τὸ καλὸν καὶ τὸ ἁπλοῦν, ὧν τὸ μέν ἐστι νοερὸντὸ δὲ θεῖον· καὶ εἰκότως. δεῖν γὰρ ὁμοιωθῆναι τούτοις τὴνψυχὴν πρὸ αὐτῆς οὖσιν· καὶ γὰρ μετ’ αὐτὴν σῶμα καὶ ὕλη,αὕτη μὲν αἶσχος οὖσα, τὸ δὲ σῶμα σύνθετον.Τούτων οὖν ἡμῖν συμπερανθέντων ἴδωμεν, τίνα ποτέ ζἐστιν, ἃ καθ᾿ ἑαυτὸν ἐπιτιμᾷ ποιηταῖς καὶ δι’ ἅ φησιναὐτοὺς ἀποπίπτειν τῆς ἀληθοῦς μουσικῆς. τὸ γὰρ μὴ ἄνποτε τὰς Μούσας αὐτὰς ἐζαμαρτεῖν ἅπερ οὗτοι πλημμελοῦσινἐκβαίνοντας αὐτοὺς δείκνυσι τὴν τῷ ὄντι μουσικὴν καὶφερομένους εἰς τὴν τὸν πολὺν ὄχλον ἀρέσκουσαν. ἔστι δὴοὗν τούτων, ὧν φησι τοὺς καθ’ ἑαυτὸν ποιητὰς πλημμελεῖν,ἓν μὲν τὸ τοὺς λόγους καὶ τὰς ἁρμονίας καὶ ῥυθμοὺςμὴ πολεῖν οἰκείους τοῖς εἴδεσι τῆς ζωῆς ἃ μιμοῦνται, παριάπτονταςγυναιζὶν μὲν ἀνδρικοὺς λόγους, ἀνδράσι δὲ γυναικῶνκαὶ οὐδὲ τούτων σπουδαίων· τοῦτο γὰρ οὐκ ἕστινμιμήσεως ὀρθῆς, ὥσπερ οὐδὲ τὸ δειλοῖς ῥυθμοὺς ἀνδρείωνἢ ἀνάπαλιν διανέμειν. ἔτερον δὲ τὸ συγχεῖν τὰς ἁρμονίαςκαὶ τοὺς ῥυθμοὺς πρὸς τὰ εἴδη τῶν λόγων καὶ τὰ ἀσύγκλωστα15 αὕτη b] αὐτῆι 19 post οὕτοι est τη, exp. m321 τὸν ss. m3 24 τῆς ζωῆς] τοῖσ ζώοισ 28 cf. etiam rep. 11397b 398dσυγκλώθειν, οἷον λόγοις θρηνη|τικοῖς ἁρμονίαν Δώριον f. 38rἐπιφέρειν, καὶ ἀνδρικοῖς Λύδιον γοερὰν οὖσαν· δεῖν γὰρἕπεσθαι τῷ μὲν λόγῳ τὴν ἁρμονίαν, τῇ δὲ ἁρμονίᾳ τὸνῥυθμόν καὶ εἰ μὲν ἀνδρικὸς ὁ λόγος, καὶ τὰ λοιπὰ εἶναιτοιαῦτα πάντως, εἰ δὲ θρηνώδης, κἀκεῖνα τῆς ῥμοίας εἶναιδυνάμεως. καὶ ἔοικεν διὰ τούτου καὶ ταῦτα] κἀκεῖνοι διδάσκειν,ὡς ἄρα τῶν ἁρμονιῶν κατὰ τὰ εἴδη διῃρημένωντῆς ζωῆς οἱ ποιηταὶ χρώμενοι πάσαις ἐπὶ πάντων ἀτάκτωςδόξαν παρεῖχον, ὡς ἄρα μὴ οὔσης ἐν ταῖς ἁρμονίαις τοιαύτηςαύτης διαφορᾶς, ἀλλὰ ἁπασῶν εἰς πᾶν ἦθος ἐναρμόζεσθαιδυναμένων· ὡς θρηνεῖν μὲν ἰαστὶ τυχόν, ἐν δὲ συμποσίοιςδιαγίγνεσθαι μιξολυδιστί. καὶ εἵλοντο λέγειν τινὲς καὶσυγχωροῦντες εἶναι καὶ λόγων καὶ ῥυθμῶν διαφοράς, καὶμὴ ἂν τὸν τοῦ ἀνδρικοῦ λόγον ἁρμόσαι τῷ δειλῷ, μηδὲτὸν ἀνδρικὸν ῥυθμὸν γενέσθαι ἂν ἐμπρέποντα δειλῷ. γελοῖονγὰρ τῶν ἄκρων ταύτῃ διωρισμένων τὴν ἁρμονίαν μὴκατὰ ταῦτα διῃρῆσθαι καὶ ἄλλην ἄλλοις ἤθεσιν ἐμπρέπειν.τοῦτο μὲν οὖν ὅπερ ἔφην, τὸ πάντα συγχεῖν, ἔοικεν τοῦτοτοῖς ποιηταῖς ἐπιτιμᾶν. τὸ δὲ πρότερον, τὸ τοῖς ὑποκειμένοιςἤθεσι καὶ εἴδεσι τῆς ζωῆς μὴ παρέχεσθαι συνᾴδοντας τοὺςλόγους καὶ τὰς ἁρμονίας καὶ τοὺς ῥυθμούς, εἰ καὶ ἀλλήλοιςεἴη ταῦτα μὴ ὡς ἔτυχεν συγκεκλωσμένα, διδάσκοντος ἡμᾶςἐστιν τὴν πάντων τούτων χρείαν καὶ σύνταξιν εἰς τὰ πράγματαδεῖν ἀναφέρειν. τὰς γὰρ ἐννοίας ἐκείνοις ἕπεσθαι δεῖν,αἳ προηγουμένην ἐν τοῖς λόγοις ἔχουσι δύναμιν· | οἷς f.ἕπεσθαι προσήκει τὰς ἁρμονίας, ὡς ταύταις τοὺς ῥυθμούς.Εἰ δὲ ταῦτα ἀληθῶς ἐν Νόμοις [II p. 699b sqq.] εἰρημέναπεφωράκαμεν, δῆλον δήπουθεν, ὅτι τὸν τοῖς ὅριοςτούτοις χρώμενον τῆς ποιητικῆς καὶ διορίζοντα τὰ μέτρα6 καὶ ταῦτα ss. m2 8 ἀτάκτων 12 an διάγεσθαι? |requiritur <ὃ> καὶ εἴ. λ. τινές, καὶ τ. σ. 17 possis18 τοῦτο alterum non sanum; possis <διὰ> τοῦτο aut25 οἷς sc. λόγοιςπάντων τούτων, λόγων ἁρμονιῶν Μῶν, καὶ μάλιστα ἂνθείμεθα κριτὴν ποιητῶν ἄριστον εἶναι, καὶ οὐχ ὥσπερἔδοξέν τισιν κίβδηλον ἐκ τῶν ἐν Τιμαίῳ [p. 21c] περὶ τῶνΣόλωνος ποιημάτων λόγων, οὓς εἰς Κριτίαν ἀνέπεμψεν τὸνπρεσβύτερον, ὃν ἴδει περὶ ἀνδρὸς προσήκοντος αὐτῷ λέγοντατὰ αἰσιώτερα λέγειν· πρὸς καὶ καὶ τὸν ἔπαινον ἐστοχάσθαιτῆς Σόλωνος περὶ τὴν ποίησιν τῶν τε ὀνομάτων ἕνεκα καὶτῶν νοημάτων ἐξουσίας. τὸ γὰρ ἐλευθεριώτατον εἰναιτῶν ποιητῶν τὴν ἐν τούτοις ἄδειαν δηλοῖ, μήτε ὀνομάτωνὥρας φροντίζουσαν, οἵαν οἱ πολλοὶ περὶ πλείονος ἄγοντεςβοστρυχίζουσι τοὺς στίχους, μήτε νοημάτων πέρι τῆς ποικιλίας,οἵας ἀντεχόμενοί τινες τὸ ἦθος ἀμβλύνουσιν τὸ ἀνηγμένονεἰς ἀρετήν. ὥστε ἐμοὶ δοκεῖ καὶ τοῦτο πρέπον ὄνοματῇ ἱδιότητι τῶν Σόλωνος ποιημάτων εἰς αὐτὸν ἀπορρῖψαι,κἂν ᾐ κριτίας ὁ κριτής.Ἀλλὰ τούτων ἱκανῶν ὄντων εἰς ταύτην τὴν ζήτησιν #x772;ἕπεται λέγειν ἡμᾶς, τίς ὁ κατὰ Πλάτωνα ποιητὴς ἄριστοςἂν εἴη, καὶ τίνα μὲν αὐτὸν εἰδοποιεῖ πραγματικά, τίνα δὲλεκτικὰ καθήκοντα. χρὴ μὲν οὖν τὴν ὡς ἀληθῶς ἐπαινετὴνπαρ' αὐτῷ ποιητικήν, εἴτε περὶ θεῶν εἴτε περὶ δαιμόνωνλέγοι, πρὸς ἐκείνους ὁρᾶν τοὺς τύπους, οὓς αὐτὸς39r. εἶπεν, ὑμνῳδὸν οὖσαν αὐτῶν ὡς ἀγαθοποιῶν μό|νως, ὡςἀμεταβλήτων ταῖς τε οὐσίαις καὶ ταῖς δυνάμεσι καὶ ταῖςἐνεργείαις, ὡς ἀλήθειαν συμφυᾶ ταῖς ταῖς ἀεὶ τὴν αὐτὴντὴν ἐχόντων· κἂν πλάττῃ τινὰς περὶ αὐτῶν μύθους, ὥσπεροὖν δεῖ πλάττειν πάντως γὰρ τὸ μυθολογικὸν καὶ Πλάτωνἀποδίδωσιν τοῖς ποιηταῖς· τὸν γὰρ ποιητήν φησιν Ρhaed.p. 61b] , εἴπερ μέλλοι ποιητὴς εἶναι, χρὴ ποιεῖν μύθουςἀλλ’ οὐ λόγους), ὁμοίους πλάττειν τοῖς ὑποκειμένοις,μὴ διὰ τῶν ἀνομοίων ἐθέλειν αὐτὰ κρύπτειν· λαμβάἐκ3 ἐκ τῶν] ἢ η ir.) 8 ἐλευθερώτατον, corr. b11 τύχουσ στοίχους b) 16 ὄντων dedi pro τῶν quod 88. m317 ἡμᾶσ α ex ι)] ἡμῖν b1 PROCTUS, ed. Kroll.νειν δὲ ἀπὸ μὲν τῶν φυσικῶν ὀνομάτων ὅσα κατὰ φύσιν,οἷον γάμους καὶ τόκους καὶ ἐκτροφὰς τῶν γεννηθέντων καὶσυστάσεις κατὰ φύσιν γενομένας, ἀλλ’ οὐ τερατώδεις· ἀπὸδὲ τῶν ἠθικῶν τὰ ἔνθεσμα καὶ ἄξια τῶν ἀεὶ τῷ καλῶ καὶτῷ ἀγαθῷ κεκοσμημένων, οἷον νόμον καὶ δίκην καὶ παίδωνεἰς πατέρας τιμὰς καὶ πατέρων εἰς παῖδας παραδόσεις τῆςἀρχῆς. ταῦτα γὰρ ἂν εἴη πρέποντα παραπετάσματα τῶνθείων νοημάτων ἀπὸ τῶν μετ’ αὐτοὺς ἑλκόμενα πραγμάτωνἐπ᾿ αὐτούς. εἰ δὲ περὶ ἡρώων ἢ ἀνθρώπων λέγοι,ἁπάσης κρύψεως τὰ μὲν περὶ ἡρώων προσήκοντα τοῖς ἥρωσιποιεῖν, ἀπάθειαν αὐτοῖς ἀπονέμοντα τὴν ἡμιθέοις πρέπουσαν,σαν, τὰ δὲ περὶ ἀνθρώπων εἰς ἔπαινον τείνοντα τῶν ἀγαθῶνἀεί, καὶ κοσμοῦσαν λόγοις τὰ ἐκείνων ἔργα καὶ μιμήσειχρωμένην τῶν τοιούτων, τὰ δὲ τῶν κακῶν ἐπιρραπίζουσαν,ἵν᾿ ᾖ τοῖς νέοις ὠφέλιμα πρὸς ἀκρόασιν, καὶ ἐνδιατρίβουσαντοῖς περὶ τῶν ἀμεινόνων λόγοις, τὸ δὲ ἁπλοῦν ἀεὶ μεταδιώκουσανἦθος ἀντὶ | τοῦ ποικίλου κατὰ τὴν μίμησιν. μίμησιν. f 39vΤὸ μὲν οὖν πραγματικὸν τῆς ποιητικῆς τοιοῦτον εἶναι δεῖκατ᾿ αὐτόν· τὸ δὲ λεκτικὸν κατὰ μὲν τὴν λέξινταῖς διανοίαις μάλιστα μὲν ἀφηγηματικὸν εἶναι τῶν εἰρημένωνἐννοιῶν ἀντεχόμενον, εἰ δέ που δεῖ καὶ μιμήσεωςκαὶ γὰρ τοῦτο Πλάτων διώρισεν, ὥσπερ μυθολογικόν, οὕτωκαὶ μιμητικὸν εἶναι τὸν ποιητήν), ἐξ ἀνάγκης τὴν μίμησινμὴ ποικιλίας μετέχειν, ἀλλ’ εἶναι τῶν ἀγαθῶν μόνων, κἄνποτε μιμήσηταί τινα παθαινόμενον, μήτε ἀνεπίπληκτον ἐᾶνμήτε ἀπολαύειν τῆς μιμήσεως· τούτοις δὲ οἰκείως καὶ μελοπολοῦντατὴν εἰς ἀρετὴν τείνουσαν ἁρμονίαν τιμᾶν καὶταῦτῃ προσχρῆσθαι διαφερόντως· εἰ δέ ποτε τῶν ἄλλωντινὰ παραλάβοι τῶν κακῶν τινα μιμουμένη πρὸς ὀλίγον, δή-6 cf. Orph. fr. 85. 86. 96 9 et 10 ἡρώων 13 κασμοῦσανsc. τὴν ποιητικήν 21 an δέοι? 22 cf. rep. II 392dsqq. Χ 595b sqq. 29 παραλάβοι τῶν] παραλαβόντων | μιμουμένηm1, sed ν in fine ss. m3λην γίνεσθαι πρὸς τὸ εἶδος ἀνιλλομένην ἐκεῖνο τῆς ἁρμονίαςὡς οὐ σπουδαῖον, ἀλλὰ δυσχεραίνουσαν,| ἴν’ ᾖ τῇπολιτικῇ προσήγορος. καὶ δὴ καὶ εἰ ῥυθμοῖς χρῷτο, πρέπονταςαὐτοὺς τῇ ἀρμονίᾳ συγκλώθειν, τοὺς μὲν ἐπὶ πλέονὡς σπουδάζουσαν, τοὺς δὲ ἐπ᾿ ἐλάχιστον ὡς παίζουσαν·οὕτω γὰρ ἂν εἴη πρὸς ἑαυτὴν σύμφωνος. ὥστ᾿ εἴη ἂν ἡποιητικὴ κατ᾿ αὐτὸν ἕξις μιμητικὴ διά τε μύθων καὶ λόγωνμετὰ ἁρμονιῶν καὶ ῥυθμῶν κατ’ ἀρετὴν διατιθέναι δυναμένωντὰς τῶν ἀκουόντων ψυχάς.Τὸ μὲν οὖν τῆς ποιητικῆς ἄριστον εἶδός ἐστιν παρ’ θݲαὐτῷ τοιοῦτον· ἑξῆς δὲ τούτῳ τί ποτε τὸ τέλος αὐτῆς ἐστιπαντὶ συλλογίσασθαι ῥᾴδιον. εἰ γὰρ μιμητής ἐστιν ὁ ποιητής,f. 40r. ὅτι μὲν οὐκ ἔχει τέλος τὴν ἡδο|νήν, ὥσπερ ὑπέλαβονοἱ πάντα μὲν νομίζοντες πράγματα παραλαμβάνειν εἰςΜιν αὐτόν, πάσαις δὲ ἁρμονίαις χρῆσθαι, πάντων δὲῥυθμῶν εἶναι ζηλωτήν, ἵνα ἡδυσμένην ἀποτελῇ τὴν ποίησιν,ὅτι δ᾿ οὖν τοῦτ’ οὐκ ἀληθές, ἐν Νόμοις ΙΙ p. 667c]ἔδειξεν οὑτωσὶ συλλογιζόμενος· ὁ ποιητὴς μιμητής· πᾶςμιμητὴς τέλος ἔχει ὅμοιον ποιῆσαι τῷ παραδείγματι, ἄν τεἥδειν μέλλῃ τινὰς ἄν τε μὴ· δῆλον ἄρα ὅτι καὶ ὁ ποιητὴςοὐ τὸ ἥδειν ἁπλῶς ποιήσεται τέλος. ὅτι δὲ εἴπερ μέλλοιτοιοῦτος εἶναι μιμητὴς οἷον εἴπομεν, εἰς τέλος βλέψει τὸἀγαθόν, καὶ τοῦτο γνώριμον· πάσης γὰρ τῆς κατ᾿ ἀρετὴνἐπιτηδεύσεως, εἴτε ἐν μιμήσεσιν εἴτ’ ἄνευ μιμήσεων, οὐκἄλλο τι φήσομεν εἶναι τέλος πλὴν τοῦ ἀγαθοῦ. τοῦτο δὲδή τί ἐστιν, ἄξιον συνιδεῖν, ὅτι πρόδρομον εἶδος τῆς πολιτικῆςζωῆς, οὐκ εἰς τὸ θεωρητικὸν ἀνάγον τὴν ψυχὴν τέλος,ἀλλ᾿ εἰς τὸ πολιτικόν· διὸ καὶ ἀναγκαῖον ἐλέγομεν εἶναιτῷ ποιητῇ τὰ μέτρα τῶν ἐνεργειῶν ἀφοφίζειν τὸν πολιτικόν,ὡς τῷ στρατηγῷ καὶ ἰατρῷ καὶ ῥήτορι, τὸν δὲ οἷς ἐκεῖνος3 χρῶτο 6 τοὺσ δὲ — παίζουσαν im. add. m3 16 ἀποτελεῖ,corr. b 19 ἅμοιόν <τι> Raderm. 20 exciditneδιακελεύεται χρώμενον ὅροις τὸν εἰρημένον τρόπον ποιεῖν, εἰςἐκεῖνο φέροντα τὰ ποιήματα τὸ τέλος.ιݲ Τούτου δὲ ἡμῖν γνωσθέντος οἶμαι καὶεἶναι δῆλον τῶν προβληθέντων ἡμῖν εἰς ζήτησιν, τίς ποτεἄρα ἐστὶν ὁ ἐν τῷ παντὶ ποιητής, καὶ εἰς τίνα βλέπει καὶοὗτος πολιτικὸν ὑπὲρ αὐτὸν ὄντα· καθάπερ ἄλλος ὁ ἐν τῷπαντὶ στρατηγὸς καὶ ῥήτωρ ἄλλος καὶ ἰατρός, ὃ μὲν τὸνκοσμικὸν πόλεμον τῷ πατρὶ συνδιακοσμῶν καὶ τὰ ἀμείνωκρατεῖν ἀεὶ τῶν χειρόνων παρασκευάζων, μετὰ τοῦ μηδὲτὴν | ἐκείνων ἀφανίζειν δύναμιν δεῖ γὰρ εἶναι κἀκεῖνα f. 40v.πάντως, ἱν ᾖ τὸ πᾶν ἐκ τῶν ἐναντίων), ὃ δὲ τὴν ἐν τῷπαντὶ φύσιν δυναμῶν, ἵνα συνέχῃ τὰ σώματα πάντα, καὶἀγήρων ᾖ καὶ ἄνοσον ἀεὶ τὸ πᾶν κατὰ φύσιν ἔχον, ὃ δὲτοῖς νοεροῖς λόγοις πείθων ταῦτα ζῆν ἃ βούλεται ὁ πολιτικὸςἐν τῷ παντὶ νοῦς. οὕτω γάρ που καὶ ποιητὴς ἄλλοςἐστὶ κοσμικός, μυθολογικὸς μόνως, μιμήματα ποιῶν τὰ ἐμφανῆτῶν ἀφανῶν καὶ καλῶν καλά, τῶν κατὰ νοῦν τὰκατὰ φύσιν, ἁρμονίαις χρώμενος, δι’ ὧν ἀρετὴν ἐν τῷ ὅλῳπαρέχεται κρατοῦσαν, ἡττωμένην δὲ κακίαν· καὶ ῥυθμίζωντὰς κινήσεις, ὥστε κατὰ λόγον κινεῖσθαι, καὶ μίαν ἐκ πάντωνζῶσαν ἀποτελῶν ἁρμονίαν καὶ ἕνα ῥυθμόν. τοῦτονἐγὼ τὸν ποιητὴν οὐκ ἄλλον εἶναι φαίην ἂν ἢ τὸν τοῦ μεγάλουπολιτικοῦ μέγαν συνεργὸν καὶ παιδευτικὸν ὡς ἀληῶςθεόν, εἰς τὸν ἐκείνου βλέποντα νοῦν. ὁ μὲν γὰρ ἐντῷ παντὶ πολιτικός ἐστιν ὁ μέγας ὑμνούμενος Ζεύς, παρ’ᾡ καὶ αὐτὸς εἶναί φησιν τὴν πολιτικήν [leg. I 624a]· ὁδὲ τούτῳ μὲν συνεργὸς τῆς ἐν τῷ παντὶ πάσης τάξεως ἴντε ὀξείαις καὶ βαρείαις κινήσεσι καὶ ἐν βραχυπορωτέραις ἢμακροπορωτέραις περιόδοις οὐκ ἄλλος ἐστὶν ἢ ὁ Ἀπόλλων,2 φέροντα] φέρον. Possis etiam ποιεῖν εἰς ἐκ. φέφοντα π.τὸ τ. | πρ. τὸ ΐ im. m3 3 δ]ὲ ἡμῖν — τελευ[ταῖον im. m3(usque ad γμωσ- ir.) 13 an <καὶ> κατὰ?κακωνποιητὴς ὢν μιμημάτων ἐναρμονίων καὶ ἐνρύθμων. ἐκείνωνδὲ ὁ μὲν στρατηγὸς ὁ μέγιστος Ἄρης, πολέμων προστάτηςθεὸς καὶ ἀνεγείρων πάντα πρὸς τὴν ἐναντίωσιν τὴν κοσμικήν·ὁ δὲ πειθοῦς δημιουργὸς οὐκ ἄλλος ἢ ὁ Ἑρμῆς,δι’ ὃν καὶ δημηγοροῦσιν ἄλλοι θεοὶ κατ᾿ ἄλλους, καὶ πρὸςπάντας ὁ Ζεὺς τὸν ἐν ἑαυτῷ προχειρίσας Ἑρμῆν· ὁ δὲf. 41r. πάντα κατὰ φύσιν | ἔχοντα δεικνὺς Ἀσκληπιός, δι’ ὃν οὐνοσεῖ <τὸ> πᾶν, οὐ γηράσκει, τὰ στοιχεῖα οὐκἀλύτων δεσμῶν. εἰ οὖν με δεῖ τὰ ἀνέξοιστα λαλεῖν, ὁ μὲνποιητὴς ὅστις ἐστὶ δῆλον· κινεῖ δὲ τὰς Σειρῆνας ᾄδεινμίαν φωνὴν ἱείσας ἴνα τόνον, ὡς ὁ ἐν τῷ δεκάτῳλέγει τῆς Πολιτείας μῦθος [p. 617b]· κινεῖ δὲ ὡς ὁ[p. 36c] τοὺς τῶν θείων ψυχῶν κύκλους ἐν λόγῳπροφερομένους ἐνρύθμους κινήσεις. πάντα δὲ ἀπὸ τῶνψυχῶν ἀρξάμενα ποιήματά ἐστιν Ἀπόλλωνος ἐναρμόνια καὶἔρρυθμα· καὶ εἰς τοῦτον βλέπων ὁ τῇδε ποιητὴς ὑμνείτωμὲν θεούς, ὑμνείτω δὲ ἀγαθοὺς ἄνδρας ἔν τε μύθοις καὶἄνευ μύθων, ἢ περὶ ἄλλα στρεφόμενος γιγνωσκέτω καὶποιητικῆς ἁμαρτὼν καὶ Ἀπόλλωνος.Πρόκλου διαδόχου περὶ τῶν ἐν Πολιτείᾳ πρὸςὍμηρον καὶ ποιητικὴν Πλάτωνι ῤηθέντων.<Βιβλίον αݲ>Ἔωαγχος ἡμῖν ἐν τοῖς τοῦ Πλάτωνος γενεθλίοις διαλεγομένοις Απαρέστη διασκέψασθαι, τίνα ἄν τις τρόπον ὑπέρ τεὉμήρου πρὸς τὸν ἐν Πολιτείᾳ Σωκράτη τοὺς προσήκονταςποιήσαιτο λόγους καὶ ἐπιδείξειεν τῇ τε φύσει τῶν πραγμάἄλλους5 sc. Ἑρμᾶς 8 τὸ add. b 14 an περιφερομένους?| ἐνρύθμωσ m1, ου ss. m3 | κινεῖσθαι ει ir.) m1, ήσεισ ss.16 ἐρρύθμια, corr. b 22 add. ex indice 23 cf. Porph. vit.Plot. 16 Plut. qnaest. conv. 8, 1 Easeb. pr. ev. X 3 in.των καὶ τοῖς αὐτῷ <τῷ> φιλοσόφῳ μάλιστα πάντων ἀρέσκουσινσυμφωνότατα περί τε τῶν θείων καὶ τῶν ἀνθρωπίνωνἀναδιδάσκοντα, καὶ τὸν Πλάτωνα τῆς πρὸς ἑαυτὸν ἐξέλοιδιαφωνίας, καὶ ἀποφήνειεν ὡς ἄρα ἐκ μιᾶς ἐπιστήμηςἅπαντα καὶ νοερᾶς ἐπιβλέψεως καὶ προαιρέσεως θεοπρεποῦς,ὅσα τε ἐγκωμιάζων γέγραφεν τὴν Ὁμήρου ποίησιν καὶ ὅσα| ἐπαιτιώμενος ἔφθεγκται. καὶ γὰρ ἄν τις ἀπορήσειεν f. 41vεἰς ταῦτα ἀποβλέψας, εἰ μὲν ὀρθῶς ὁ Πλάτων αὐτὸν ἐλέγχεινπροὕθετο καὶ δεικνύναι τῆς προσηκούσης τοῖς πράγμασινἀληθείας ἀπᾴδοντα, πῶς ἔτι δυνατὸν ἐν τοῖς ἐπιστήμοσινκαὶ τόνδε τὸν ποιητὴν καταλέγειν, καὶ ταῦτα τῆς περὶ τῶνθείων γενῶν καὶ τῶν ἀεὶ ὄντων διδασκαλίας· εἰ δὲ τά τεἄλλα Ὁμήρῳ καὶ ταῦτα τῆς πρεπούσης ἠξίωται παραδόσεως,πῶς ἔτι κατὰ νοῦν τὸν Πλάτωνα καὶ τὴν ἀνέλεγκτον γνῶσινἐνεργεῖν συγχωρήσει τις; ἔστιν μὲν οὖν ὅπερ ἔφην καὶταῦτα σκέψεως δεόμενα, μάλιστα δὲ ἁπάντων ἐκεῖνο ἡμῖνδοκεῖ παμπόλλην ἐξέτασιν ἀπαιτεῖν, τὸ καὶ αὐτὸν τὸν Πλάτωναπρὸς ἑαυτὸν ἐν τοῖς περὶ Ὁμήρου λόγοις διαμάχεσθαι.πῶς γὰρ ἂν ἀλλήλοις συμβαίνοιεν ὅ τε ἐν τῷ Φαίδωνι[p. 95a] λεγόμενος παρ’ αὐτῷ θεῖος ποιητὴς καὶ ὁ ἐνΠολιτείᾳ [X p. 597e] τρίτος ἀπὸ τῆς ἀληθείας δεικνύμενος;οὐ γὰρ λίνον λίνῳ συνάπτειν ἐστὶν τὸ ταῦτα ἀλλήλοιςσυμπλέκειν, οὐδὲ ἔστιν τις μηχανὴ τὸν αὐτὸν ἑκάτερον τιθέναι.τὸ μὲν γὰρ ἐπέκεινα πάσης τῆς ἀνθρωπικῆς καὶμεριστῆς ἐπιβολῆς αὐτὸν ἐνεργήσαντα καὶ τοῖς θεοῖς ἐνιδρύσαντατὴν ἑαυτοῦ νόησιν ἐπιδείκνυσιν, τὸ δὲ εἰδώλοις συνόντατῆς ἀληθείας καὶ πόρρω πῃ τῆς περὶ θεῶν ἐπιστήμηςπλανώμενον. ἐῶ λέγειν, ὅτι καὶ τὴν ποιητικὴν αὐτὴν τότεμὲν ἐκ Μουσῶν κατοκωχήν τε καὶ μανίαν τιθέμενος καὶθεῖον τὸ ποιητικὸν γένος ἀποκαλῶν, τότε δὲ εἰδωλοποιὸνκαὶ φανταστικὸν καὶ πολλο|στὸν ἀπὸ τῆς ἀληθοῦς γνώ- f. 42r.28 Pl. Phaedr. 245a 30 εἴδωλον οἷον, corr. Raderm.σεως ἀποφαίνων δόξειεν ἂν κἀν ταῖς περὶ τῶν πραγμάτωνκρίσεσιν τῆς πρὸς ἑαυτὸν οὐκ ἀπηλλάχθαι διαφωνίας. Φέροὖν ὅσα κἀνταῦθα τοῦ καθηγεμόνος ἡμῶν ἠκούσαμεν περὶτούτων διαταττομένου καὶ τῆς κοινωνίας τῶν δογμάτων,ἣν ἔχει τὰ Ὁμήρου ποιήματα πρὸς τὴν ὑπὸ τοῦ Πλάτωνοςἐν ὑστέροις χρόνοις καθεωραμένην ἀλήθειαν, συλλαβόντεςἐν τάξει διέλθωμεν καὶ θεωρήσωμεν πρῶτον μέν, εἴ πῃδυνατὸν τὰς τοῦ Σωκράτους ἀπορίας διαλύειν· δεύτερον δὲτὸν σκοπὸν τῆς φαινομένης ταύτης πρὸς Ὅμηρον ἀπαντήσεως·τρίτον δὲ αὖ τὴν τῶν Πλάτωνι δοκούντων περίποιητικῆς αὐτῆς καὶ Ὁμήρου μίαν καὶ ἀνέλεγκτον ἀλήθειανπανταχοῦ προβεβλημένην. οὕτω γὰρ ἂν ἑκάτερος ἡμῖν ἀποφανθείητῶν θείων κατὰ νοῦν καὶ ἐπιστήμην θεωρὸς καὶπερὶ τῶν αὐτῶν ἀμφότεροι τὰ αὐτὰ διδάσκοντες καὶ ὡςἀφ’ ἑνὸς θεοῦ προεληλυθότες καὶ μίαν συμπληροῦντες σειράν,τῆς αὐτῆς περὶ τῶν ὄντων ἀληθείας ὑπάρχοντεςἐξηγηταί.Περὶ τοῦ τρόπου τῆς τῶν θείων μύθων διασκευῆςπαρὰ τοῖς θεολόγοις αἰτίων ἀποδόσεις καὶ λύσεις τῶνπρὸς αὐτοὺς ἐπιστάσεων.Γα μὶν δὴ προκείμενα τοιαῦτα ἄττα ἐστίν, περὶ ὧν Βποιήσομαι τοὺς λόγους. δεῖ δὲ ὅπερ ἔφην ὑμᾶς μὲν καὶτούτων αἰτιᾶσθαι τόν τε Πλάτωνα αὐτὸν καὶ τὸν ἐκείνουζηλωτὴν καί, ὡς ἂν ἐγὼ φαίην, ἱεροφάντην· ἐμὲ δὲ τὸνλέγοντα πειρᾶσθαι πάντα ἀκριβῶς ὑμῖν εἰς δύναμιν τὰ τότεῥηθέντα διαμνημονεῦσαι καὶ ὅσα καὶ ὕστερον ἡμᾶς περὶτῶν αὐτῶν διασκοπουμένους ἐπεκδιδάσκειν ἐκεῖνος ἠξίωσεν.2 διαφωνίας] φωνίασ im. m3, post α prius erasum σ4 διαττατομένου 7 θεωρήσομεν 10 τῶν] τῶ ι 23 Syrianumdicit cf. 8 27 διασκοπουμένοισ, corr. bἐπεὶ δὲ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάν|των ὁ Σωκράτης αἰτιᾶται f. 42vτὸν τῆς μυθοποιΐας τρόπον, καθ’ ὃν Ὅμηρός τε καὶ Ἡσίοδοςτοὺς περὶ θεῶν παρέδοσαν λόγους, καὶ πρὸ τούτωνΟρφεύς καὶ εἰ δή τις ἄλλος ἐνθέῳ στόματι γέγονεν τῶνἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἐχόντων ἐξηγητής, ἀνάγκηδήπου καὶ ἡμᾶς, πρὶν τοὺς περὶ τῶν καθ’ ἕκαστα δογμάτωνἀνασκεψώμεθα τῆς θεωρίας τύπους, αὐτὴν τὴν τῶν Ὁμηρικῶνμύθων διάθεσιν προσήκουσαν ἐπιδεῖξαι τοῖς πράγμασιν,ὧν δὴ καὶ παρέχονται τὴν ἔνδειξιν. πῶς γὰρ δὴ ταῦτα,φαίη τις ἄν, τὰ πόρρω τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆςτάξεως ἀποπλανώμενα καὶ αἰσχρὰ καὶ ἔκθεσμα τῶν ὀνομάτωνπρέποντα ἂν γένοιτό ποτε τοῖς κατ᾿ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸντὴν ὕπαρξιν λαχοῦσιν καὶ τῷ καλῷ συνυφεστηκόσιν, καὶἐν οἶς ἡ τάξις πρώτως ἐστὶν καὶ ἀφ’ ὧν πάντα τὰ ὄνταμεστὰ μὲν καλλονῆς, μεστὰ δὲ τῆς ἀχράντου δυνάμεως ἀνεφάνη.πῶς οὖν τοῖς τοιούτοις ἐφαρμόζει τὰ τῆς τραγικῆςτερατολογίας ἀναπεπλησμένα καὶ τοῖς ἐνύλοις συνυπάρχονταφαντάσματα, τῆς τε ὅλης δίκης καὶ τοῦ θείου νόμου στερόμενα·μὴ γὰρ οὐκ ᾖ θεμιτὸν τὰ τοιάδε ταῖς πάντων τῶν ὄντωνἐξῃρημέναις τῶν θεῶν ὑποστάσεσιν προσφέρειν, μοιχείαςλέγω καὶ κλοπὰς καὶ ἀπ᾿ οὐρανοῦ ῥίψεις καὶ πατέρων ἀδικίαςκαὶ δεσμοὺς καὶ ἐκτομάς, καὶ ὅσα ἄλλα παρά τε Ὁμήρῳθρυλεῖται καὶ τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς. ἀλλ᾿ ὥσπερ αὐτοὶ χωριστοὶτῶν ἄλλων ὄντες οἱ θεοὶ τῷ ἀγαθῷ συνήνωνται καὶοὐδὲν | εἰς αὐτοὺς παρεισδύεται τῶν χειρόνων, ἀλλ’ εἰσὶν εἰσὶν f. 43rἀμιγεῖς πρὸς πάντα καὶ ἄχραντοι καθ’ ἕνα ὅρον καὶ μίαντάξιν ἑνοειδῆ προϋπάρχοντες, οὕτω καὶ τοὺς περὶ αὐτῶνλόγους προσήκει τὰ ἐξαίρετα τῶν ὀνομάτων καὶ τὰ νοῦπλήρη καὶ τὰ ἀπεικάζεσθαι δυνάμενα κατὰ τὴν οἰκείαν τάξινπρὸς τὴν ἐκείνων ἄρρητον ὑπεροχὴν ἐπ᾿ αὐτοὺς ἀνα-1 πρὸσ, corr. b 6 πρὶν τοὺς] πρὸ τοῦσ, post πρὸ ss.τοῦ (unde ἀνασκέψασθαι b) 9 παρέχεταιπέμπειν. καὶ δεῖ καὶ τὰς τῆς ψυχῆς ἐπιβολὰς καθαρεύεινμὲν τῶν ὑλικῶν φαντασμάτων ἐν ταῖς περὶ τοῦ θείου μυστικαῖςνοήσεσιν, ἀποσκευάζεσθαι δὲ ἅπαν τὸ ἀλλότριον καὶκάτωθεν ἀπὸ τῆς ἀλογίας ὁρμώμενον δόξασμα, μικρὰ δὲπάντα πρὸς τὴν ἄχραντον τῶν θεῶν ὑπερβολὴν ἡγεῖσθαι,καὶ μόνῳ τῷ λόγῳ λόγῳ πιστεύειν καὶ τοῖς κρείττοσιν τοῦνοῦ θεάμασιν εἰς τὴν περὶ αὐτῶν ἀλήθειαν. μὴ οὖν λεγέτωτις ἡμῖν τοιαῦτ’ ἄττα περὶ τῶν θεῶν, οἷα καὶ περὶἀνθρώπων ἁρμόσει λέγειν, μηδὲ τὰ τῆς ἀλογίας τῆς ἐνύλουπαθήματα τοῖς τοῦ νοῦ καὶ τῆς νοερᾶς οὐσίας καὶ ζωῆςὑπερηπλωένοις ἐπιχειρείτω προσάγειν· οὐ γὰρ ἐοικότα φανεῖταιτὰ σύμβολα ταῦτα ταῖς ὑπάρξεσι τῶν θεῶν. δεῖ δὲἄρα τοὺς μύθους, εἴπερ μὴ παντάπασιν ἀποπεπτωκότεςἔσονται τῆς ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθείας, ἀπεικάζεσθαί πως τοῖςπράγμασιν, ὧν ἀποκρύπτειν τοῖς φαινομένοις παραπετάσμασιντὴν θεωρίαν ἐπιχειροῦσιν. ἀλλ’ ὥσπερ αὐτὸς ὁ Πλάτωνf. 43v. πολλαχῇ διά τινων εἰκόνων | τὰ θεῖα μυστικῶς ἀναδιδάσκει,καὶ οὔτε σἶσχος οὐδὲν οὔτε ἀταξίας ἔμφασις οὔτεἔνυλον καὶ ταραχῶδες φάντασμα παρεμπίπτει τοῖς μύθοις,ἀλλ᾿ αὐτὰ τὰ περὶ θεῶν νοήματα ἄχραντα ἀποκέκρυπται,προβέβληται δὲ αὐτῶν οἷον ἀγάλματα ἐμφανῆ τοῖς ἔνδονἀπεικασμένα ὁμοιώματα τῆς ἀπορρήτου θεωρίας, οὕτως ἄρακαὶ τοὺς ποιητὰς ἴδει καὶ αὐτὸν Ὅμηρον, εἰ τοῖς θεοῖςπροσήκοντας μύθους ἔπλαττον, τὰς μὲν πολυειδεῖς ταύταςσυνθέσις καὶ διὰ τῶν ἐναντιωτάτων τοῖς πράγμασιν ὀνομάτωνσυμπληρουμένας ἀποδοκιμάζειν, τὰς δὲ τοῦ καλοῦκαὶ τοῦ ἀγαθοῦ στοχαζομένας προϊσταμένους διὰ τούτωνἅμα μὲν ἀποκλείειν τοὺς πολλοὺς τῆς μηδὲν αὐτοῖς προσηκούσηςτῶν θείων γνώσεως, ἅμα δὲ εὐαγῶς περὶ τοὺς θεοὺςχρῆσθαι τοῖς μυθικοῖς πλάσμασιν. ταῦτ᾿ ἐστίν, ἃ καὶ ὁ1 δεῖ b] δὴ 8 τοιαῦτα τὰ. corr, Raderm. 18 an οὔτε<τι>? 22 ἀπεικασμένα cf. Schneider ad rep. 473c | ἀπορήτουΣωκράτης οἶμαι τῇ τε Ὁμήρου μυθοποϊᾳ καὶ τοῖς ἄλλοιςἀπιπλήττει ποιηταῖς, <καὶ> ἕτερός τις ἴσως ἄν ἐκγκαλέσειεν,ταῖς φαινομέναις τῶν ἀνομάτων τερατολογίαις οὐκ ἀρεσκό-μενος. καὶ δὴ διαφερόντως οἱ καθ’ ἡμᾶς ἄνθρωποι τοῖςπαλαιοῖς μύθοις ἐπιτιμᾶμ εἰώθασιν, ὡς πολλῆς μὲν εὐχερείαςἐν ταῖς περὶ θεῶν δόξαις, πολλῆς δὲ ἀτόπου καὶπλημμελοῦς φαντασίας αἰτίοις γεγονόσιν καὶ οὐδὲν ἀλλ’ ἤπρὸς τὴν παροῦσαν τοὺς πολλοὺς δεινὴν καὶ ἄτακτον σύγχυσιντῶν ἱερῶν θεσμῶν συνεληλακόσιν. Ἡμιῖς δὲ πρὸςμὲν τούτους οὐ πολλοῦ δεησόμε|θα λόγου τοὺς τῆς περὶ f. 44 r.<τὸ> θεῖον πλημμελείας αἰτιωμένους τὴν τῶν μύθων παρα-δοχήν· πρῶτον μὲν ὅτι τοὺς διὰ τὰ φαινόμενα πλάσματατῆς περὶ τοὺς  κρείττους ἡμῶν κατολιγωρήσαντας θεραπείαςοὔτε τὸν σκοπὸν τῆς μυθοποιίας οὔτε τὴν δύναμινἐγνωκότας εἰς ταύτην ὑπενηνέχθαι τὴν ἀλόγιστον καὶ Γιγαντικὴνἀνοσιουργίαν συμβέβηκεν. εἰ γὰρ οἱ μὲν μῦθοι τὴνπροβεβλημένην αὐτῶν ἅπασαν σκευὴν ἀντὶ τῆς ἐν ἀπορρή-τοις ἱδρυμένης ἀληθείας προεστήσαντο καὶ χρῶνται τοῖςφαινομένοις παραπετάσμασι τῶν ἀφανῶν τοῖς πολλοῖς καὶἀγνώστων διανοημάτων (καὶ τοῦτό ἀστιν, ὅ μάλιστα ἐξαίρτοναὐτοῖς ἀγθὸν ὑπάρχει, τὸ μηδὴν τῶν ἀληθῶν εἰς τοὺςβεβήλους ἐκφέρειν, ἀλλ’ ἴχνη τινὰ μόνον τῆς ὅλης μυστα-γωγίας προτείνειν τοῖς ἀπὸ τούτων εἰς τὴν ἄβατον τοῖςπολλοῖς θεωρίαν περιάγεσθαι πεφυκόσιν), οἱ δὲ ἀντὶ μὲν τοῦζητεῖν τὴν ἐν αὐτοῖς ἀλήθειαν τῷ προσχήματι μόνῳ χρῶνταιτῶν μυθικῶν πλασμάτων, ἀντὶ δὲ τῆς καθάρσεως τοῦ νοῦταῖς φανταστικαῖς ἐφέπονται καὶ μορφωτικαῖς ἐπιβολαῖς, τίςμηχανὴ τοὺς μύθους αἰτιάσθαι τῆς τούτων παρανομίας,ἀλλ’ οὐκ ἀκείνους τοὺς κακῶς τοῖς μύθοις χρωμένους τῆςπερὶ αὐτοὺς πλημμελείας. ἔπειθ’ ὅτι καὶ ἐκ τῶν ἔλλων7 ex ἀλλὴ (post η ras.) fecit ἄλλ’ ἤ m 3 | Christianismumdicit 8 δεινὴν] acc. et ει ir. a m3 10 τοὺς] τοῦ13 κατολιγορήσαντας (η ex ι) 17 αυτῶν m1 ἑ praemisit m3ἀπάντων, ὅσα δὴ σεμνὰ καὶ τίμια δοκεῖ διαφερόντως εἶναικαὶ αὐτοῖς ἐνιδρυμένα τοῖς θεοῖς καὶ ὑπ᾿ αὐτῶν παραγόμενα,f. 44v. μενα, τοὺς πολλοὺς βλαπτο|μένους ὁρῶμεν, καὶ οὐ διὰταῦτα τὴν ἐκείνων αἰτιώμεθα γένεσιν, ἀλλὰ τὴν τούτωνἀνόητον τῆς ψυχῆς ἔξιν. τίς γὰρ οὐκ ἂν συνομολογήσελεντά τε μυστήρια καὶ τὰς τελετὰς ἀνάγειν μὲν ἀπὸ τῆς ἐνύλουκαὶ θνητοειδοῦς ζωῆς τὰς ψυχὰς καὶ συνάπτειν τοῖς θεοῖς,ἀφανίζειν δὲ ἅπασαν τὴν ἐκ τῆς ἀλογίας παρεισδυομένηνταραχὴν ταῖς νοεραῖς ἐλλάμψεσιν, ἐξωθεῖν δὲ τὸ ἀόριστονκαὶ τὸ σκοτεινὸν τῶν τελουμένων τῷ φωτὶ τῶν θεῶν; ἀλλὅμως οὐδὲν παραιρεῖται τοὺς πολλοὺς τὸ μὴ οὐχὶ καὶ ἐκτούτων παντοίας ὑπομένειν διαστροφάς, καὶ τοῖς ἐκ τούτωνἀγαθοῖς καὶ ταῖς δυνάμεσιν κατὰ τὴν οἰκείαν ἔξιν ἐπὶ τὸχεῖρον χρωμένους ἀφίστασθαι μὲν τῶν θεῶν καὶ τῆς ὄντωςἱερᾶς θρῃσκείας, φέρεσθαι δὲ εἰς τὴν ἐμπαθῆ καὶ ἀλόγιστονζωήν. ὅστις οὖν ἡμῶν αἰτιᾶται τοὺς μύθους τῆς δεινῆςταύτης καὶ πλημμελοῦς τῶν παλαιῶν νομίμων συγχύσεως,καὶ τῶν μυστηρίων αἰτιάσθω τὴν ἔκφανσιν καὶ τῶν τελετῶντὴν εἰς ἀνθρώπους πάροδον. καὶ τί δεῖ περὶ τούτων λέγειν;ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἐξέσται τὴν δημιουργίαν αἰτιᾶσθαι τοῦ παντὸςκαὶ τὴν τάξιν τῶν ὅλων καὶ πρόνοιαν τῶν τῇδε πάντων,διότι δὴ καὶ τοῖς ἐκ τούτων ἐνδιδομένοις οἱ δεχόμενοιχρῶνται κακῶς. ἀλλ᾿ οὔτε τοῦτα ὅσια φαίην ἂν οὔτε τὴνκατὰ τῶν μύθων διαβολὴν ἀπὸ τυ τῶν πολλῶν παραφορᾶςδικαίαν ἄξιον ἡγεῖσθαι. οὐ γὰρ ἐκ τῶν διαστρόφως χρωμένωντὴν τῶν πραγμάτων ἀρετήν τε καὶ κακίαν κριτέον,ἀλλ᾿ ἀπὸ τῆς οἰκείας ἔκαστα φύσεως καὶ τῆς ἐν αὐτοῖςf. 45r. ὀρθότητος δοκιμάζειν προσήκει. ταῦτά τοι καὶ ὁ Ἀθηναῖοςξένος [leg. I 646a sq.] οὐδὲ αὐτὴν ἐκβάλλειν5 συνομολογήελεν 9 ἐλλάμψεσιν] λ prius ins. m316 αἰτιᾶται 17 post πλημμελοῦσ est ἐν, ezp. m3 | in τῶνacc. et ν ss. m3οἴεται χρῆναι τὴν μέθην τῆς εὖ διοικουμένης πόλεως διὰτὴν τῶν πολλῶν ἄσκοπον καὶ ἀόριστον περὶ αὐτὴν φοράν,ἀλλ᾿ ἀπὸ τῆς ἐναντίας χρήσεως τῆς ὀρθῆς καὶ ἔμφρονοςμεγάλην μοῖραν καὶ ταύτην εἰς παιδείαν συμβάλλεσθαί φησιν.καίτοι φαίη τις ἂν καὶ τὴν μέθην διαφθείρειν τά τεσώματα καὶ τὰς ψυχὰς τῶν χρωμένων· ἀλλ’ οὐχ ὅ γε νομοθέτηςδιὰ ταῦτα τῆς προσηκούσης αὐτὴν ἀξίας παραιρεῖταικαὶ τῆς πρὸς ἀρετὴν συντελείας. οὔτ’ οὖν ἡ μέθη φευκτὸνδιὰ τοὺς πολλοὺς καὶ ἀπαιδεύτως αὐτὴν καὶ ἀμούσως μεταδιώκοντας,οὔτε αἱ τελεταὶ καὶ αἱ τῶν μυστηρίων δυνάμειςδιὰ τὴν τῶν δεχομένων μοχθηρίαν κατηγορίας ἄξιαι τοῖςἔμφροσιν, οὔτε οἱ μῦθοι διὰ τὴν τῶν εἰκῇ καὶ ἀλόγωςαὐτοῖς χρωμένων διαστροφὴν βλαβεροὶ τοῖς ἀκούουσιν ἂννομίζοιντο δικαίως, ἀλλ’ ἐν ἅπασι τούτοις τὴν τῶν μεταχειριζομένωναἰτιατέον πλημμελῆ καὶ ἀνόητον ἕξιν, δι᾿ ἣνκαὶ τοῖς τοῦ ἀγαθοῦ στοχαζομένοις ἐπὶ τὸ χεῖρον χρώμενοιτοῦ προσήκοντος αὐτοῖς τέλους ἀποτυγχάνουσιν. Εἰ δέτις τὴν προφαινομένην αἰτιᾶται τῆς μυθοποιΐας αἰσχρότητακαὶ τὸ τῶν ὀνομάτων φορτικὸν καὶ διὰ ταῦτα τῆς πρεπούσηςαὐτὸν ἀποστερεῖ τῶν θείων μιμήσεως ἅπας γὰρ δήπουμιμητὴς διὰ τῶν φύσει προσηκόντων τοῖς παραδείγμασινἀπεικονίζεται τὴν ἐκείνων ἰδέαν, ἀλλ’ οὐ διὰ τῶν ἐναντιωτάτωνκαὶ πόρρω τῆς τῶν ἀρχετύπων οὐσίας καὶ | δυνάμεως f. 45v.βεβλημένων), πρῶτον μὲν διαιρετέον οἶμαι τὰς τῶνμύθων προαιρέσεις καὶ χωρὶς ἀφοριστέον τούς τε παιδευτικοὺςλεγομένους καὶ τοὺς ἐνθεαστικωτέρους καὶ πρὸς τὸπᾶν ἀποβλέποντας μᾶλλον ἢ τὴν τῶν ἀκουόντων ἕξιν·ἔπειτα διακριτέον τὰς τῶν χρωμένων αὐτοῖς ζωάς, καὶ τὰςμὲν νεαροπρεπεῖς καὶ ἐν ἤθεσιν ἁπαλοῖς τρεφομένας θετέον,2 τὴν — ἄσκοπον] τὸν ο ir.) — σκοπὸν 6 τῶν] ν ss.m3 uv. 13 διαστροφων m1, ὴ ss. m3 17 τυγχάνουσιν18 φαινομένην m1, προ ss. m3 20 αὐτῶν | ἀπεστέρει m1,corr. m3τὰς δὲ ἀνεγείρεσθαι πρὸς νοῦν δυναμένας καὶ πρὸς τὰ ὅλαγένη τῶν θεῶν καὶ τὰς διὰ πάντων προόδους τῶν ὄντωνκαὶ τὰς σειρὰς καὶ τὰς ἀποτελευτήσεις  τὰς ἄχρι τῶν ἐσχά-των ἀνατείνεσθαι σπευδούσας. καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόποντάς τε τῶν μύθων ἰδίας διαστήσαντες ἀπ’ ἀλλήλων καὶ τὰςτῶν ὑποδεχομένων αὐτοὺς ἐπιτηδειότητας, τὸ μὲν μήτε πρὸςπαιδείαν συντελεῖν τοῦς μύθους τούτους, οὕς Ὅμηρός τεκαὶ Ἡσίοδος ἐγραψάτην, μήτε τοῖς νέοις προςήκειν αὐτῶντὴν ἀκρόασιν συγχωρῶμεν τοῖς λέγουσιν· ὅτε δὲ τῇ φύσειτῶν ὅλων ἕπονται καὶ τῇ τάξει τῶν ὄντων καὶ τοὺς ἀν-άγεσθαι δυναμένους εἰς τὴν τῶν θείων πραγμάτων περιωπὴναὐτοῖς συνάπτουσιν τοῖς ὄντως οὖσιν, τοῦτο προστιθῶμεν.κατιδόντες γὰρ οἱ τῆς μυθοποιΐας πατέρες, ὅτι καὶ ἡ φύσιςεἰκόνας δημιουργοῦσα τῶν ἀΰλων καὶ νοητῶν εἰδῶν καὶτόνδε τὸν κόσμον ποικίλλουσα τοῖς τούτων μιμήμασιν τὰμὲν ἀμέριστα μεριστῶς ἀπεικονίζεται, τὰ δὲ αἰώνια διὰ τῶνκατὰ χρόνον προϊόντων, τὰ δὲ νοητὰ διὰ τῶν αἰσθητῶν,ἐνύλως τε τὸ ἄϋλον ἀποτυποῦται καὶ διαστατῶς τὸ ἀδιάστα-f. 46r. τον καὶ διὰ μεταβο|λῆς τὸ μονίμως ἱδρυμένον, ἑπομένωςτῇ τε ξύσει καὶ τῇ προόδῳ τῶν φαινομένως ὅντων καὶεἰδωλικῶς, εἰκόνας καὶ αὐτοὶ πλάττοντες ἐν λόγοις φερο-μένας τῶν θείων τοῖς ἐναντιωτάτοις καὶ πλεῖστον ἀφεστη-κόσιν τὴν ὑπερέχουσαν τῶν παραδειγμάτων  ἀπομιμοῦνταιδύναμιν, καὶ τοῖς μὲν παρὰ φύσιν τὸ ὑπὲρ φύσιν αὐτῶνἐνδείκνυνται, τοῖς δὲ παραλόγοις τὸ παντὸς λόγου θειότερον,τοῖς δὲ φανταζομένοις ὡς αἰσχροῖς τὸ παντὸς μεριστοῦκάλλους ὑπερηπλωμένον· καὶ οὕτω δὴ κατὰ λόγον τὸν εἰ-κότα τῆς ἐκείνων ἡμᾶς ἀναμιμνήσκουσιν ἐξῃρημένης ὑπεροχῆς.πρὸς δὲ αὖ τούτοις καθ’ ἑκάστην τάξιν θεῶν ἄνωθεν ἄχρι4 ἐνἀνατείνεσθαι, exp. et spir. in a pos m3 6 μὲν ss.m3 10 ὅλων οδων 12 τῆς m1, οῖ ss. m3 15 ποικίλουσα19 ἱδρυομένον corr. m3 25 ἐνδείκνυται m1, ν ins. m229 θεῶν exp. m3τῶν τελευταίων ὑφιζάνουσαν καὶ διὰ πάντων ἐπεξιοῦσαν τῶνἐν τοῖς οὖσιν γενῶν ἔξεστιν θεᾶσθαι τῶν σειρῶν αποτελευτήσειςτοιαύτας ἰδιότητας προστησαμένας, ὁποίας οἱ μῦθοιτοῖς θεοῖς αὐτοῖς ἀπονέμουσιν, καὶ τοιούτων πραγμάτωνὑποστατικὰς καὶ συνεκτικάς, δι᾿ οἵων ἐκεῖνοι τὴν περὶ τῶνπρωτίστων ἀπόρρητον θεωρίαν κατέκρυψαν. τὰ γὰρ ἔσχατατῶν δαιμονίων γενῶν καὶ περὶ τὴν ὕλην στρεφόμενα τῆςτε τῶν κατὰ φύσιν δυνάμεων παρατροπῆς καὶ τῆς αἰσχρότητοςτῶν ἐνύλων καὶ τῆς εἰς τὴν κακίαν παραφορᾶς καὶτῆς ἀτάκτου καὶ πλημμελοῦς προέστηκεν κινήσεως. δεῖ γὰρεἶναι καὶ ταῦτα ἐν τῷ παντὶ καὶ συμπληροῦν τὴν ποικιλίαντῆς ὅλης διακοσμήσεως, καὶ τῆς παρυποστάσεως | αὐτῶν f 46v.καὶ τῆς στάσεως καὶ τῆς διαμονῆς ἐν τοῖς ἀΐδίοις γένεσινπεριέχεσθαι τὴν αἰτίαν. ἃ δὴ καὶ οἱ τῶν ἱερῶν θεσμῶνἡγεμόνες κατανοήσαντες περιόδοις ὡρισμέναις ἔταξαν γέλωτάτε καὶ θρήνους ἐπιτελεῖσθαι, τοῖς τοιούτοις γένεσιν ἀφοσιούμενοικαὶ τῆς ὅλης περὶ τὸ θεῖον ἁγιστείας τὴν προσήκουσανμοῖραν ἀποκληρώσαντες. ὥσπερ οὖν ἡ τῶν ἱερῶν τέχνη κατανείμασαδεόντως τὴν σύμπασαν θρῃσκείαν τοῖς θεοῖς καὶ τοῖςτῶν θεῶν ὀπαδοῖς, ἵνα μηδὲν ἄμοιρον τῆς ἐπιβαλλούσηςθεραπείας ἀπολείπηται τῶν ἀϊδίως ἑπομένων τοῖς θεοῖς,τοὺς μὲν ταῖς ἁγιωτάταις τελεταῖς καὶ τοῖς μυστικοῖς συμβόλοιςβόλοις προσάγεται, τῶν δὲ τοῖς φαινομένοις παθήμασινπροκαλεῖται τὰς δόσεις διὰ δή τινος ἀρρήτου συμπαθείας,οὕτως ἄρα καὶ οἱ τῶν τοιῶνδε μύθων πατέρες εἰς πᾶσανὡς εἰπεῖν ἀποβλέψαντες τὴν τῶν θείων πρόοδον καὶ τοὺςμύθους εἰς ὅλην ἀνάγειν σπεύδοντες τὴν ἀφ’ ἑκάστου προϊοῦσανσειρὰν τὸ μὲν προβεβλημένον αὐτῶν καὶ εἰδωλικὸνἀνάλογον ὑπεστήσαντο τοῖς ἐσχάτοις γένεσιν καὶ τῶν τελευταίωνκαὶ ἐνύλων προεστηκόσι παθῶν, τὸ δὲ ἀποκεκρυμμένονκαὶ ἄγνωστον τοῖς πολλοῖς τῆς ἐν ἀβάτοις ἐξῃρημένης17 ἀγιστίασ 27 προϊοῦσαν — μὲν im. m3 31 ἐν ἀβάτοισexp. m3 (??) | ἐξηρημένησeτῶν θεῶν οὐσίας ἐκφαντικὸν τοῖς φιλοθεάμοσιν τῶν ὄντωνταρέδοσαν. καὶ οὕτω δὴ τῶν μύθων ἕκαστος δαιμόνιοςμέν ἐστιν κατὰ τὸ φαινόμενον, θεῖος δὲ κατὰ τὴν ἀπόρρητονθεωρίαν.Εἰ δὴ ταῦτα ὀρθῶς εἴπομεν, οὔτε τοὺς Ὁμηρικοὺς μύθουςf. 47r. θους διὰ ταῦτα τῆς πρὸς τὰ πράγμα|τα τὰ ὄντως ὄνταοἰκειότητος παραιρεῖσθαι προσήκει, διότι μὴ πρὸς παιδείανἡμῖν συντελοῦσιν τῶν νέων (οὐ γὰρ παιδευτικὸν τῶν τοιούτωνἐστὶ μύθων τὸ τέλος, οὐδὲ εἰς τοῦτο βλέποντες αὐτοῦςοἱ μυθοπλάσται παρέδοσαν), οὔτε τοὺς παρὰ τῷ Πλάτωνιγεγραμμένους εἰς τὴν αὐτὴν ἰδέαν ἀναπέμπειν τοῖςἐνθεαστικωτέριος, ἀλλὰ χωρὶς ἑκατέρους ἀφορίζειν· καὶ τοὺς‘ὲν φιλοσοφωτέρους τίθεσθαι, τοὺς δὲ τοῖς ἱερατικοῖς θεσμοῖςπροσήκοντας καὶ τοὺς τοὺς μὲν νέοις ἀκούειν πρέποντας,τοὺς δὲ τοῖς διὰ πάσης ὡς εἰπεῖν τῆς ἄλλης παιδείας ὀρθῶςἠγμένοις καὶ εἰς τὴν τῶν τοιῶνδε μύθων ἀκρόασινὥσπερ ὄργανόν τι μυστικὸν ἱδρῦσαι τὸν τῆς ψυχῆς νοῦνἐφιεμένοις. ἀλλ᾿ ὁ μὲν Σωκράτης καὶ ταῦτα ἱκανῶς ἐνδείκνυταιτοῖς συνορᾶν δυναμένοις, καὶ ὅτι τῆς Ὁμήρουμυθοποιΐας ὡς μήτε παιδευτικῆς μήτε τοῖς τῶν νέων ἀπλάστοιςκαὶ ἀβάτοις ἤθεσιν συναρμοζομένης ἀπιλαμβάνεται,καὶ ὡς τὸ ἀπόρρητον αὐτῆς καὶ κρύφιον ἀγαθὸν μυστικῆςτινος δεῖται καὶ ἐνθεαστικῆς νοήσεως. οἱ δὲ πολλοὶ τῶνΣωκρατικῶν λόγων οὐκ ἐπῃσθημένοι πόρρω ποι τῆς τοῦφιλοσόφου διανοίας ἀποπεπτωκότες διαβάλλουσιν ἅπαν τὸτολοῦτον τῶν μύθων εἶδος.Τί δὴ οὖν φησιν ὁ Σωκράτης περὶ αὐτῶν, ἄξιον ἀκούειν,καὶ δι’ ἣν αἰτίαν ἀποσκευάζεται τὴν τοιάνδε μυθολογιαν.ὁ γὰρ νέος οὐχ οἷός τε κρίνειν ὅτι τε ὑπόνοια καὶ ὃμή, ἀλλ᾿ ὅσ’ ἂν τηλικοῦτος ὢν λάβῃ ἐν ταῖς δόξαις,7 παραιρεῖσθαι im. m2 15 τοῖς] οἱσ 17 τι] τινα30 ὅσ᾿ ex ὁσ m3] ἃ Pl.δυσέκνιπτά τε καὶ ἀμετάστατα | φιλεῖ γίνεσθαι, f. 47vὧν δὴ ἴσως ἕνεκα περὶ παντὸς ποιητέον ἃ πρῶταἀκούουσιν, ὅτι κάλλιστα μεμυθολογημένα πρὸς ἀρετὴνἀκούειν ΙΙ p. 378d] . εἰκότως ἄρα τοὺς Ὁμηρικοὺςμύθους οὐκ εὖ μεμιμῆσθαι λέγομεν τὸ θεῖον· οὐ γὰρ πρὸςἀρετὴν καὶ παιδείαν οὐδὲ τὴν ὀρθὴν τῶν νέων ἀγωγὴνσυντελοῦσιν τοῖς νομοθέταις, ἀλλὰ ταύτῃ μὲν οὐδὲν ἐοικότεςφαίνονται τοῖς οὖσιν, οὐδ’ ἂν πρέποιεν τοῖς τῆς πολιτικῆςἐπιστήμης προΐσταμένοις, τρόπον δὲ ἄλλον συναρμόζονταιτοῖς θεοῖς καὶ ἀνάγουσιν εἰς τὴν ἐκείνων θεωρίαν τοὺς εὖπεφυκότας· καὶ τὸ ἀγαθὸν αὐτῶν ἐστιν οὐ παιδευτικὸν ἀλλὰμυστικόν, οὐδὲ νεαροπρεποῦς ἕξεως ἀλλὰ πρεσβυτικῆς στοχαζόμενον.δηλοῖ δέ που καὶ τοῦτο ὁ Σωκράτης λέγων, ὅτιδι᾿ ἀπορρήτων ἀκούειν ὡς ὀλιγίστους πρέπει τῶντοιούτων μύθων, θυσαμένους οὐ χοῖρον ἀλλά τι μέγακαὶ ἄπορον θῦμα [p. 378a]. πολλοῦ ἄρα δεῖ κατὰπολλῶν δόξαν ἀτιμάζειν τὸν τρόπον τοῦτον τῆς μυθοποιΐας,<ὅτε> ταῖς τε ἁγιωτάταις τῶν τελετῶν καὶ τοῖς τελειοτάτοις.τῶν μυστηρίων σύστοιχον αὐτῆς ἀποφαίνεται τὴν ἀκρόασινὑπάρχειν. τὸ γὰρ μετὰ θυσιῶν καὶ τούτων τῶν μεγίστωνκαὶ τελεωτάτων ἐν ἀπορρήτῳ χρῆναι τοὺς τοιούτους μύθουςἐκφαίνεσθαι μυσταγωγίαν καὶ τελετὴν ἀναγωγὸν τῶν ἀκουόντωνεἶναι δηλοῖ τὴν ἐν αὐτοῖς θεωρίαν. ὅστις οὖν ἡμῶντὸ παιδαριῶδες τῆς ψυχῆς καὶ νεαροπρεπὲς ἀπεσκευάσατοκαὶ τὰς τῆς φαντασίας ἀορίστους ὁρμὰς κατεστήσατο καὶνοῦν ἡγεμόνα προὐστή|σατο τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς, οὗτος f. 48r.ἐγκαιρότατα ἂν μετέχοι τῶν ἐν τοῖς τοιοῖσδε μύθοις ἀποκεκρυμμένωνθεαμάτων, παιδείας δὲ αὖ ἔτι καὶ τῆς τῶν ἠθῶνσυμμετρίας προσδεόμενος οὐκ ἂν ἀσφαλῶς ἅπτοιτο τῆς τούτωνθεωρίας. οὐ γὰρ δεῖ τι τοῖς τῶν θεῶν μυστικοῖς νοήγίγνεσθαι1 Pl. 5 μεμιμεῖσθαι ει ex ι) 17 τὸν ss. m318 λεπτοτάτοισ 27 μετέχει, corr. bμασιν κάτωθεν ἀπὸ τῆς ὕλης προσφέρειν, οὐδὲ κατατεινόμενονὑπὸ ὑπὸ τῶν φανταστικῶν κινήσεων ἐπιπηδᾶν ταῖς τῷνῷ καταφανέσιν ἐπιβολαῖς, οὐδὲ συγχεῖν ἀλλήλοις τά τε τῆςἀλογίας παθήματα καὶ τὰ τῆς θεωρητικῆς ἐνεργείας ἐξαίρεταἀγαθά, ἀλλὰ τῷ τε Σωκράτει πειθομένους καὶ τῇ τάξει τῆςἐπὶ τὸ θεῖον ἀναγωγῆς χωρὶς μὲν τῆς ὀρθῆς ἅπτεσθαι τῶνἠθῶν παιδείας, χωρὶς δὲ τῆς νοερᾶς τῶν ὄντων περιωπῆςἀντιλαμβάνεσθαι, καὶ ζῆν ἑκατέρᾳ πρεπόντως, ἀρχομένουςμὲν ἀπὸ τῆς καταδεεστέρας καὶ πολιτικωτέρας ἀγωγῆς, τελευτῶνταςδὲ εἰς αὐτὴν τὴν πρὸς τὸ θεῖον μυστικὴν ἕνωσιν.Ταῦτα μὲν οὖν ἄλλος ἂν εἴη τρόπος λόγων· ὅτι δὲ καὶ τῷΣωκράτει δέδοκται καὶ τὸ τῶν μύθων εἶδος εἶναι διττόν,ἐκ τῶν εἰρημένων ὑπέμνησται, λέγω δὲ ὡς τὸ μέν ἐστιπαιδευτικόν, τὸ δὲ τελεστικόν, καὶ τὸ μὲν πρὸς τὴν ἠθικὴνἀρετὴν παρασκευάζον, τὸ δὲ τὴν πρὸς τὸ θεῖον συναφὴνπαρεζόμενον, καὶ τὸ μὲν τοὺς πολλοὺς ἡμῶν ὠφελεῖν δυνάμενον,τὸ δὲ ἐλαχίστοις συναρμοζόμενον, καὶ τὸ μὲν κοινὸνκαὶ γνώριμον τοῖς ἀνθρώποις, τὸ δὲ ἀπόρρητον καὶ ἀσύμμετροντοῖς μὴ τελέως ἐνιδρῦσθαι τῷ θείῳ σπουδάζουσιν,f.48v. καὶ τὸ μὲν ταῖς τῶν νέων ἕξεσιν σύστοι|χον, τὸ δὲ μετὰθυσιῶν καὶ μυστικῆς παραδόσεως μόλις ἐκφαινόμενον. εἰτοίνυν ταῦτα καὶ ὁ Σωκράτης ἡμᾶς ἀναδιδάσκει, πῶς οὐχὶσυμφωνεῖν μὲν αὐτὸν πρὸς τὸν Ὅμηρον φήσομεν περὶ ὧνμυθικῶς διεξέρχεται, τοσοῦτον δὲ ἄρα τῆς παρ’ αὐτῷ μυθοποιΐαςἀποσκευάζεσθαι καὶ διελέγχειν, ὅσον πρὸς τὴν παροῦσαντῶν λόγων ὑπόθεσιν καὶ τὴν τῆς παιδείας τῶν νέωνὑφήγησιν ἀνάρμοστον αὐτῆς καταφαίνεται; Ἀλλὰ ταῦτα μὶνμικρὸν ὕστερον· εἰ δὲ δεῖ τῶν μυθικῶν πλασμάτων ἄλλωςμὲν τοὺς νομοθέτας ἐφάπτεσθαι καὶ τὰς ἀτελεστέρας ἕξειςθεραπεύειν ἐπιχειροῦτας, ἄλλως δὲ τοὺς ἐνθεαστικαῖς ἐπιτῶ2 5 τῃ | τῆς ἐπὶ — 6 μὶν im. m3 17 ἐλαχίστοισ1] πρὸς) ἐλάχιστον m3 29 τὰς] nempe τοὺςPROCLUS, ed. Kroll.βολαῖς τὴν ἄρρητον τῶν θεῶν οὐσίαν τοῖς ἕπεσθαι πρὸς τὸἄναντες τῆς θεωρίας δυναμένοις ἐνδεικνυμένους, οὔτε τὰςἩφαίστου ῥίψεις ἀπορήσομεν ἀνάγειν εἰς τὴν περὶ θεῶνἀνέλεγκτον ἐπιστήμην οὔτε τοὺς Κρονίους δεσμοὺς οὔτε τὰςΟὐρανοῦ τομάς, ἃ δὴ ταῖς τῶν νέων ἀκοαῖς ἀσύμμετράφησιν ὁ Σωκράτης ὑπάρχειν καὶ οὐδαμῶς συναρμόζεσθαιταῖς ἕξεσιν τῶν παιδείας μόνης δεομένων· ὅλως γὰρ ἐνἀλλοτρίαις ὑποδοχαῖς ἡ μυστικὴ τῶν θείων γνῶσις οὐκ ἄνποτε ἐγγένοιτο. τούτοις δὴ οὖν τοῖς τῶν τοιῶνδε θεαμάτωνἐπηβόλοις λέγοντες, ὡς ἄρα ἡ μὲν Ἡφαίστου ῥῖψις τὴνἄνωθεν ἄχρι τῶν τελευταίων ἐν τοῖς αἰσθητοῖς δημιουργημάτωντοῦ θείου πρόοδον ἐνδείκνυται, κινουμένην καὶτελειουμένην καὶ ποδηγετουμένην ὑπὸ τοῦ πάντων δημιουργοῦκαὶ πατρός, οἱ δὲ Κρό] δεσμοὶ τὴν ἕνωσιν τῆς f. 49r.ὅλης δημιουργίας πρὸς τὴν νοερὰν τοῦ Κρόνου καὶ πατρικὴνὑπεροχὴν ὑπεροχὴν δηλοῦσιν, αἱ δὲ τοῦ Οὐρανοῦ τομαὶ τὴν διάκρισιντῆς Τιτανικῆς σειρᾶς ἀπὸ τῆς συνεκτικῆς διακοσμήσεωςαἰνίσσονται, τάχα ἂν γνώριμα λέγοιμεν καὶ τὸ τῶνμύθων τραγικὸν καὶ πλασματῶδες εἰς τὴν νοερὰν τῶν θείωνγενῶν ἀναπέμποιμεν θεωρίαν. πάντα γὰρ τὰ παρ’ ἡμῖνκατὰ τὸ χεῖρον ἐμφανταζόμενα καὶ τῆς καταδεεστέρας ὄντασυστοιχίας ἐπ' ἐκείνων οἱ μῦθοι’ αὐτὴν τὴν κρείττοναφύσιν καὶ δύναμιν παραλαμβάνουσιν. οἶον ὁ δεσμὸς παρ’ἡμῖν μὲν κώλυσίς ἐστι καὶ ἐπίσχεσις τῆς ἐνεργείας, ἐκεῖ δὲσυναφὴ πρὸς τὰ αἴτια καὶ ἕνωσις ἄρρητος. καὶ ἡ ῥῖψιςἐνταῦθα μὲν κίνησίς ἐστι βίαιος ὑπ’ ἄλλου, παρὰ δὲ τοῖςθεοῖς τὴν γόνιμον ἐνδείκνυται πρόοδον καὶ τὴν ἄφετον ἐπὶπάντα παρουσίαν καὶ εὔλυτον, οὐκ ἀφισταμένην τῆς οἰκείαςἀρχῆς, ἀλλ’ ἀπ’ ἐκείνης διὰ πάντων ἐν τάξει προϊοῦσαν.καὶ αἱ τομαὶ τοῖς μὲν μεριστοῖς πράγμασιν καὶ ἐνύλοις9 τοῖσ του 16 cf. theol. pl. V 5 27 πρόδον | ἄφθαστονm1, corr. m3ἐλάττωσιν ἐμποιοῦσιν τῆς δυνάμεως, ἐν δὲ ταῖς πρωτουργοῖςαἰτίαις πρόοδον τῶν δευτέρων εἰς ὑφειμένην τάξιν ἀπὸ τῶνσφετέρων αἰτίων αἰνίσσονται, τῶν πρώτων ἀνελαττώτων ἐνἑαυτοῖς ἱδρυμένων, καὶ μήτε κινουμένων ἀφ’ ἑαυτῶν διὰτὴν τούτων πρόοδον μήτε ἐλασσουμένων διὰ τὸν τούτωνχωρισμὸν μήτε διαιρουμένων διὰ τὴν ἐν τοῖς καταδεεστέροιςδιάκρισιν. ἀλλὰ ταῦτα καὶ ὁ Σωκράτης φησὶν νέοις μὲνf. 49v. ἀνεπιτήδεια ἀκούειν, τοῖς δὲ ἐν ἀπορ|ρήτῳ τὴν περὶ θεῶνἀλήθειαν συναιρεῖν ἀπὸ τῶν μυθικῶν συμβόλων δυναμένοιςζητεῖν τε καὶ θεάσασθαι προσήκει· καὶ οὐ διὰ τοῦτο παντελῶςἐκβλητέα, διότι πρὸς τὰς τῶν νέων ἕξεις ἐστὶν ἀνάρμοστα.πέπονθεν γὰρ τοῦτο καὶ ταῦτα τὰ μυθικὰ πλάσματα,ὅπερ ὁ Πλάτων πού φησι τὰ θεῖα καὶ παναγέστατατῶν δογμάτων πεπονθέναι. καὶ γὰρ ταῦτα τοῖς μὲν πολλοῖςἐστι καταγέλαστα, τοῖς δὲ εἰς νοῦν ἀνεγειρομένοις ὀλίγοις δήτισιν ἐκφαίνει τὴν ἑαυτῶν πρὸς τὰ πράγματα συμπάθειαν,καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν τῶν ἱερατικῶν ἔργων παρέχεται πίστιντῆς πρὸς τὰ θεῖα συμφυοῦς δυνάμεως· καὶ γὰρ οἱ θεοὶτῶν τοιῶνδε συμβόλων ἀκούοντες χαίρουσιν καὶ τοῖς κα-Ο οῦσιν ἐτοίμως πείθονται καὶ τὴν ἑαυτῶν ἰδιότητα προφαίνουσινδιὰ τούτων ὡς οἰκείων αὐτοῖς καὶ μάλιστα γνωρίμωνσυνθημάτων· καὶ τὰ μυστήρια καὶ αἱ τελεταὶ καὶ τὸδραστήιον ἐν τούτοις ἔχουσιν καὶ ὁλόκληρα καὶ ἀτρεμῆ καὶἁπλᾶ θεάματα διὰ τούτων προξενοῦσιν τοῖς μύσταις καθορᾶν,ὧν ὁ νέος τὴν ἡλικίαν καὶ πολὺ μᾶλλον ὁ τὸ ἦθοςτολοῦτος ἄδεκτός ἐστιν. μὴ τοίνυν λέγωμεν ὡς οὐ παιδευτικοὶπρὸς ἀρετήν εἰσιν οἱ τοιοίδε μῦθοι τῶν παρ’ Ἕλλησινθεολόγων, ἀλλ' ὡς οὐχὶ τοῖς ἱερατικοῖς θεσμοῖς συμφωνότατοιδεικνύωμεν, μηδὲ ὡς ἀνομοίως μιμοῦνται τὰ θεῖα διὰἀπεμφαινόντων συμβόλων, ἀλλ’ ὡς οὐχὶ συμπάθειαν10 θεάσασθαι exp. m3 18 cf. rp. V 452a 17 ἐξ | αὐτῶνξ post ins.) m1 ἐπ ss. m3 (unde ἐπ᾿ αὐτῶν b) 20 προφωνοῦσιν22 del. καὶ ante τὸ? (idem Rad.) 28 cf. Pl Phaedr. 250 cἡμῖν ἄρρητον προπαρασκευάζουσιν εἰς τὴν μετουσίαν τῶνθεῶν. οἱ μὲν γὰρ εἰς τὴν τῶν | νέων παιδείαν συντείνοντες f. 50r.ἔστωσαν πολὺ μὲν τὸ εἰκὸς ἔχοντες, πολλὴν δὲ τὴν ἐντοῖς φαινομένοις τύποις τῆς μυθοποιΐας εὐπρέπειαν, πάντῃδὲ τῶν ἐναντίων ὀνομάτων καθαρεύοντες καὶ δι᾿ ὁμοιότητοςτῶν συμβόλων πρὸς τὰ θεῖα συνάπτοντες, οἱ δὲ ἐνθεαστικωτέραςστοχαζόμενοι ἕξεως καὶ δι᾿ ἀναλογίας μόνης τὰἔσχατα τοῖς πρωτίστοις συναρμόζοντες καὶ τῆς ἐν τῷ παντὶσυμπαθείας τῶν ἀποτελεσμάτων πρὸς τὰ γεννητικὰ αὐτῶναἴτια ποιούμενοι τὸν σύμπαντα λόγον εἰκότως δήπουτῶν πολλῶν ἡμῶν ὑπεριδόντες χρῶνται παντοίως τοῖς ὀνόμασινεἰς τὴν τῶν θείων πραγμάτων ἔνδειξιν. ἐπεὶ καὶτὴν ἁρμονίαν ἄλλην μὲν εἶναι τὴν μιμητικήν φαμεν καὶδιὰ τῶν πρὸς ἀρετὴν ἐγειρόντων μελῶν τὰς τῶν νέων ψυχὰςθεραπεύουσαν, ἄλλην δὲ τὴν ἔνθεον καὶ κινητικὴν τῶνἀκουόντων καὶ τῆς θείας μανίας ποιητικήν, ἣν δὴ κρείττονασωφροσύνης ἐπονομάζομεν· καὶ τὴν μὲν συμπληροῦντὴν ὅλην παιδείαν ὑπειλήφαμεν, τὴν δὲ ὡς ἀνάρμοστον πρὸςτὴν πολιτικὴν διακόσμησιν ἀποσκευαζόμεθα. ἢ οὐ διὰ τοῦτοκαὶ τὴν Φρύγιον ἁρμονίαν ὁ Σωκράτης ὡς ἐκστατικὴντῶν ψυχῶν ἐκβάλλειν τῶν πρὸς παιδείαν συντελούντων τῆςμουσικῆς τρόπων ἠξίωσεν [Lach. p. 188d]; ὥσπερ oὖν ἡἁρμονία διττή, καὶ ἡ μὲν οἰκεία τοῖς παιδευτικοῖς, ἡ δὲἀλλότριος, οὕτως ἄρα καὶ ἡ μυθολογία διῄρηται πρός τετὴν τῶν νέων ὀρθὴν ἀγωγὴν καὶ πρὸς τὴν ἱερατικὴν καὶσυμ\βολικὴν τοῦ θείου πρόκλησιν. καὶ ἡ μὲν δι᾿ εἰκόνων f. 50μέθοδος τοῖς γνησίως φιλοσοφοῦσιν προσήκει, ἡ δὲ δι᾿ἀπορρήτων συνθημάτων τῆς θείας οὐσίας ἔνδειξις τοῖς τῆςμυστικωτέρας ἡγεμόσιν τελεσιουργΙΥς, ἀφ᾿ ἧς δὴ καὶ αὐτὸςὁ Πλάτων πολλὰ τῶν οἰκείων δογμάτων ἀξιοῖ πιστότερα κα1. προπαρασκευάζονσιν] πρὸ ex το m3 11 an παντοίοις?20 cf. 61, 24 30 ἀξιοπιστότεραναργέστερα δεικνύναι. δηλοῖ δὲ ἐν Φαίδωνι [p. 62b.(??)9c. 108a] τό τε ἐν ἀπορρήτοις λεγόμενον, ὡς ἔν τινιφρουρᾷ ἐσμεν οἱ ἄνθρωποι, σιγῇ τῇ πρεπούσῃ σέβων, καὶτὰς τελετὰς μαρτυρόμενος τῶν διαφόρων λήξεων τῆς ψυχῆςκεκαθαρμένης τε καὶ ἀκαθάρτου εἰς Ἅιδου ἀπιούσης, καὶτάς τε σχίσεις αὖ καὶ τὰς τριόδους ἀπὸ τῶν ὁσίων καὶ τῶνπατρίων θεσμῶν τεκμαιρόμενος, ἃ δὴ τῆς συμβολικῆς ἅπανταθεωρίας ἐστὶ μεστά, καὶ τῶν παρὰ τοῖς ποιηταῖς θρυλουμένωνἀνόδων τε καὶ καθόδων, τῶν τε Διονυσιακῶν συνθημάτωνκαὶ τῶν Τιτανικῶν ἁμαρτημάτων λεγομένων, καὶτῶν ἐν Ἅιδου τριόδων καὶ τῆς πλάνης καὶ τῶν τοιούτωνἁπάντων. ὥστ' οὐδ’ ἂν αὐτὸς παντελῶς ἀτιμάσειεν τὴντοιαύτην μυθοποιΐαν, ἀλλ' ὡς πρὸς τὴν παιδευτικὴν τῶννέων προαίρεσιν ἀλλοτρίαν αὐτὴν ὑπείληφεν· καὶ διὰ ταῦτατοὺς τῆς θεολογίας τύπους συμμέτρους τοῖς τῶν παιδευτικῶνἥθεσιν παραδίδωσιν. δοκεῖ δέ μοι καὶ τὸ τῶν ποιητικῶνπλασμάτων τραγικὸν καὶ τὸ τερατῶδες καὶ τὸ παρὰφύσιν κινεῖν τοὺς ἀκούοντας παντοδαπῶς εἰς τὴν τῆς ἀληθείαςζήτησιν καὶ εἶναι πρὸς τὴν ἀπόρρητον γνῶσιν ὁλκὸν51r. καὶ μὴ ἐπιτρέπειν ἡμῖν διὰ τὴν φαι|νομένην πιθανότηταμένειν ἐπὶ τῶν προβεβλημένων ἐννοιῶν, ἀλλ' ἀναγκάζεινεἰς τὸ ἐντὸς τῶν μύθων διαβάλλειν καὶ τὸν κεκρυμμένον ἐνἀφανεῖ τῶν μυθοπλαστῶν περιεργάζεσθαι νοῦν, καὶ θεωρεῖνὁποίας μὲν φύσεις, ἠλίκας δὲ δυνάμεις ἐκεῖνοι λαβόντες εἰςτὴν αὐτῶν διάνοιαν τοῖσδε τοῖς συμβόλοις αὐτὰς τοῖς μεθ’ἑαυτοῦς ἐσήμηναν. ὅτε τοίνυν ἀνεγείρουσιν μὶν οἱ τοιοίδεμῦθοι τοὺς εὐφυεστέρους πρὸς τὴν ἔφεσιν τῆς ἐν αὐτοῖς2 τό] τόν 3 τῆι ss. m3 6 σχίσεις Lobeck Agl. 1843 e Plat. 108a]τσχέσεισ ε ex ι) | πριόδους π ut vid, ex τ, τ ss. m2?)] περιόδουςPl. τριόδους etiam Olympiod. 168 F. Pl. Gorg. α | ὁσίωνPI.] οὐσιῶν θυσιῶν Lobeck et ita Plat. E ct Stob.) παθημάτωνconi. Abel ad Orpb. fr. 221 21 μένειν] μ et νprius ir. m3 26 ἐαυτοῖσἀποκρύφου θεωρίας καὶ διὰ τὴν φαινομένην τερατολογίαντῆς ἐν τοῖς ἀκύτοις ἱδρυμένης ἀληθείας ἀνακινοῦσιν τὴνζήτησιν, τοῖς δὲ βεβήλοις ὦν μὴ θέμις αὐτοῖς <οὐ> συγχωροῦσινἐφάπτεσθαι, πῶς οὐ διαφερόντως ἂν προςήκοιεντοῖς θεοῖς αὐτοῖς, ὦν εἰσιν ἐξηγηταὶ τῆς ὑποστάσεως; καὶγὰρ τῶν θεῶν πολλὰ προβέβληται γένη, τὰ μὲν τῆς δαι-μονίας τάξεως, τὰ δὲ τῆς ἀγγελικῆς, καταπλύττοντα τοὺςεἰς τὴν μετουςίαν αὐτῶν ἐγειρομένους καὶ γυμναζομένουςπρὸς τὴν ἕνωσιν τῶν θεῶν. μάλιστα δ’ ἄν τις κατίδοι τὴντῶν μύθων τούτων πρὸς τὸ τῶν δαιμόνων φῦλον συγγένειανκαὶ διὰ τὴς ἐκείνων ἐνεργείας συμβολικῶς τὰ πολλὰ δηλούσης,οἶον εἴ τινες ἡμῶν ὕπαρ ἐγένοντο δαίμοσιν προστυχεῖςἢ καὶ ὄναρ τῆς παρ’ αὐτῶν ἀπολελαύκασιν ἐπιπνοίας πολλὰτῶν γενομένων ἢ καὶ ἐσομένων ἐκφαινούσης. ἐν πάσαις 15γὰρ ταῖς τοιαύταις φανταςίαις κατὰ τοὺς μυθοπλάστας ἄλλα 373 f. 51 v.ἐξ ἄλλων ἐνδείκνυται, καὶ οὐ τὰ μὲν | εἰκόνες, τὰ δὲ παραδείγματα,ὅσα διὰ τούτων σημαίνουσιν, ἀλλὰ τὰ μὲν σύμβολα,τὰ δὲ ἐξ ἀναλογίας ἔχει τὴν πρὸς ταῦτα συμπάθεινα.εἰ τοίνυν δαιμόνιος ὁ τρόπος  ἐστὶ τῆς τοιαύτης μυθοποιϊας,πῶς οὐ πάντῃ φήσομεν αὐτὸν ἐξῃρῆσθαι τῆς ἄλλης ἁπάσηςτῶν μύθων ποικιλίας, τῆς τε εἰς τὴν φύσιν βλεπούσης καὶτὰς φυσικὰς δυνάμεις ἀφερμηνευούσης, καὶ τῆς τὰ ἤθη τῶνψυχῶν παιδεύειν προστησαμένης;2 ἀδυνάτοις | ἱδρυμένως, corr. b 4 οὐ] οὐν 7 κατα-πλήττοντας, corr. b 17 τούτου 19 τοιαύτης im. m3Τίνες οἱ παρὰ τοῖς θεολόγοις θεομαχίας Tδιάφοροι τρόποι τὴν έν αὐτῇ ἀπόρρητον ἀλήθειαν εἰςφως αγοντες.Περὶ μὲν οὖν τῆς τῶν μύθων ἰδέας, καθ’ ἣν οἴ τεἄλλοι ποιηταὶ καὶ Ὅμηρος τὰς περὶ θεῶν μυστικὰς ἐννοίαςἀφανεῖς τοῖς πολλοῖς κατεστήσαντο, τοσαῦτα προειρήσθω.ἔπεται δὲ οἶμαι τοῖς τοῦ Σωκράτους λόγοις τὴν προσήκουσανἀποδοῦναι τῶν καθ' ἕκαστα πλασμάτων διάρθρωσιν καὶθεωρῆσαι, κατὰ ποίας ἄρα τῆς ψυχῆς ἐπιβολὰς ἢ μαχομένουςτοὺς θεοὺς ἢ καὶ ἄλλο τι ποιοῦντας ἢ πάσχοντας Ὅμηροςπαραδίδωσι διὰ τῆς ἑαυτοῦ ποιήσεως. καὶ πρῶτον εἰ βούλεσθετὴν λεγομένην ταύτην θεομαχίαν, ἣν Ὅμηρος μὲνἐποίησεν, ὁ δὲ Σωκράτης ὡς τοῖς παιδευομένοις ἀκούεινοὐδαμῇ πρίπουσαν ἐπιστάσεων ἠξίωσεν, ἐφ’ ἠμῶν αὐτῶνκατανοήσωμεν. ὅτι μὲν γὰρ οὔτε στάσις ἐστὶν ἐν τοῖς θεοῖςοὔτε διαφορὰ καὶ μερισμὸς θνητοειδής, ἀλλ’ εἰρήνη καὶἀπήμων βίος, δηλοῖ που καὶ αὐτὸς ὁ ποιητὴς περὶ τοῦὈλύμπου λέγων, ὡς ὑπέστρωται μὲν τοῖς θεοῖς, οἳ δὲf. 52r. εὐφροσίνην ἔ|χουσι πᾶσαν καὶ θέας ἀμηχάνους τὸ κάλλος·τῷ τῷ τέρπονται μάκαρες θεοὶ ἥματα πάνταζ 46].τίς οὖν διάστασίς ποτε παρεισδύεσθαι δύναται καὶ πόλεμοςεἰς τοὺς αἰώνιον λαχόντας τὴν εὐφροσύνην καὶ τὸ ἵλεωνἀεὶ προβεβλημένους καὶ χαίροντας ἐφ’ οἷς ἔχουσιν ἀγαθοῖς;εἰ δὲ δεὶ τῆς τε προνοίας τῶν θεῶν καὶ τῆς τῶν προνοουμένωνφύσεως προβάλλεσθαι] στοχάζεσθαι τοὺς περὶ αὐτῶνλόγους, οὑτωσί πως οἶμαι τὴν μυθικὴν αὐτῶν πρὸς ἀλλήλουςἐναντίωσιν ἀφερμηνεύσομεν.καθ' ἴνα μὲν δὴ τρόπον αἱ τῶν ὄντων ἁπάντων διῃρημέναιπρόοδοι καὶ αἱ κατ' οὐσίαν διακρίσεις ἄνωθεν ἀπὸ7 τοῦ ins. m3 14 ἐπιστάσεως b 22 ποτε] ὅτε (del. b)26 προβάλλεσθαι exp. m3?τῆς ἀγνώστου τοῖς πᾶσιν ἄρχονται τῶν πρωτουργῶν αἰτίωνδιαιρέσεως καὶ κατὰ τὰς ὑπερηπλωμένας τῶν ὅλων ἀρχὰςὑφιστάμεναι διεστήκασιν ἀπ᾿ ἀλλήλων· αἳ μὲν τῆς τοῦ πέρατοςἑνοποιοῦ μονάδος ἐξηρτημέναι καὶ περὶ ἐκείνην ἀφορίζουσαιτὴν ἑαυτῶν ὑπόστασιν, αἳ δὲ τῆς γεννητικῆς τῶνὅλων ἀπειρίας τὴν ἀνέκλειπτον δύναμιν καὶ τὴν πλήθουςκαὶ προόδων οἰστικὴν αἰτίαν καταδεξάμεναι καὶ περὶ αὐτὴνπροστησάμεναι τὴν οἰκείαν ὕπαρξιν. ᾑπερ οὖν αἱ πρώτισταιτῶν ὄντων ἀρχαὶ διεκρίθησαν ἀλλήλων, ταύτῃ καὶ τὰ θεῖαπάντα γένη καὶ τὰ ὄντως ὄντα τὴν ἀπ' ἀλλήλων ἔσχεν ἐντάξει διωρισμένην πρόοδον· καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ἐξάρχει τῆςἑνώσεως τοῖς δευτέροις, τὰ δὲ τῆς διαιρέσεως παρέχεται τὴνδύναμιν· καὶ τὰ μὲν τῆς ἐπιστροφῆς ἐστιν αἴτια τοῖς προελθοῦσινσυνελίσσοντα τὸ πλῆθος | αὐτῶν εἰς τὰς οἰκείας f. 52v.ἀρχάς, τὰ δὲ αὐτῶν ἀφορίζει <τὴν> πρόοδον καὶ τὴν ἐκτῶν ἀρχῶν ὑφειμένην ἀπογέννησιν. ἔτι δὲ τὰ μὲν τῆςγεννητικῆς ἐστιν περιουσίας χορηγὰ τοῖς καταδεεστέροις, τὰδὲ τῆς ἀτρέπτου καὶ ἀχράντου καθαρότητος παρεκτικά· καὶτὰ μὲν τῶν χωριστῶν ἀγαθῶν εἰς ἑαυτὰ τὴν αἰτίαν ἀναδησάμενα,τὰ δὲ τῶν συνυφεστηκότων τοῖς μεταλαμβάνουσιν.ὅθεν δὴ καὶ ἐν ταῖς τοῦ ὄντος ἁπάσαις διακοσμήσεσιν ἡτοιαύτη τῶν γενῶν ἐναντίωσις διαποικίλλεται· καὶ ἡ μὲνστάσις ἑδράζουσα σταθερῶς ἐν ἑαυτοῖς τὰ ὄντα ταῖς δραστηρίοιςκαὶ ζωῆς πλήρεσιν τῆς κινήσεως ἀντίκειται δυνάμεσιν,ἡ δὲ τῆς ταυτότητος ὁμοφυὴς κοινωνία ταῖς τῆς ἑτερότητοςκατ’ εἴδη διακρίσεσιν ἀντιδιῄρηται· τὸ δὲ τῆς ὁμοιότητοςγένος τῇ ἀνομοιότητι καὶ τὸ τῆς ἰσότητος τῇ ἀνισότητικατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν τὴν ἐναντίαν ἔλαχεν τάξιν. καὶτούτων ἁπάντων αἱ διαιρέσεις ἄνωθεν ἀπὸ τῆς ἀρχικῆςἀφορίζονται δυάδος, καθ’ ἣν ἕκαστα τῶν ὄντων διακρίνεταί8 an ὑποστησάμενοι? 9 ταύτῃ] αὐτῆι 13 προσελθοῦσιν15 αὐτῶν] αὐτὴντε τοῖς οἰκείοις ὅροις καὶ ἀντιδιῃρημένα πρόεισιν ἀλλήλοιςἀπὸ τῶν γεννητικῶν αἰτίων, καὶ συμπλεκόμενα μετ᾿ ἀλλήλωνἀπογεννᾷ τὴν ποικιλίαν τῶν δευτέρων. τί δὴ οὖν ἔτι θαυμαστίν,εἰ καὶ τῶν θεῶν αὐτῶν καὶ τῶν πρωτίστων ἐν τοῖςοὖσιν τοιαύτην ἐναντίωσιν οἱ μυθοπλάσται κατανοήσαντεςδιὰ τῶν πολέμων αὐτὴν αἰνίσσοιντο τοῖς ἑαυτῶν τροφίμοις,ἀεὶ μὲν ἡνωμένων ἀλλήλοις τῶν θείων γενῶν, ὁμοῦ δὲ τὴνf. 53r. ἓνωσιν καὶ τὴν ἀσύγχυτον διάκρισιν ἐν ἑαυτοῖς | προστησαμέων.Kαὶ ἓτερον δὲ οἶμαι τρόπον ἒξεστιν λέγειν, αὐτοὺς μὲντοὺς θεοὺς ἀμερίστως ἀλλήλοις συμφύεσθαι καὶ ἑνοειδῶςἐν ἀλλήλοις ὑφεστηκέναι, τὰς δὲ προόδους αὐτῶν τὰς εἰςτὸ πᾶν καὶ τὰς μεταδόσεις ἐν τοῖς μετέχουσιν διαιρεῖσθαικαὶ μεριστὰς γίνεσθαι κἀνταῦθα τῆς ἐναντιώσεως ἀναπίμπλασθαι,τῶν προνοουμένων ἀμιγῶς τὰς ἐκεῖθεν προϊούσαςδυνάμεις καὶ ἀσυγχύτως καταδέχεσθαι τὰς πολυειδεῖς ἐλλάμφειςοὐ δυναμένων. ἔτι δὲ τὰς τελευταίας τάξεις τὰςἐξηρτημένας αὐτῶν τῶν θείων, ἅτε πόρρω μὲν τῶν πρωτίστωναἰτίων ἀπογεννωμένας, πσοσεχεῖς δὲ τοῖς διοικουμένοιςκαὶ προσύλους ὑπαρχούσας, ἐναντιώσεως ἤδη καὶ διακρίσεωςπαντοίας μετέχειν καὶ μεριστῶς προεστάναι τῶν ἐνύλων,ἀποτεμαχιξούσας καὶ διαρούσας τὰς ἑνοειδῶς καὶ ἀμερίστωςπροϋφεστηκυίας ἐν ταῖς ἑαυτῶν πρωτουργοῖς αἰτίαιςδυνάμεις.Τοιούτων δὴ οὖν καὶ τοσούτων τρόπων ὄντων τε καὶλεγομένων, καθ᾿ οὓς αἱ μυστικαὶ τῶν θεολόγων φῆμαι καὶἐπὶ τοὺς θεοὺς αὐτοὺς τὸν πόλεμον ἀναπέμπειν εἰώθασιν,τοὺς μὲν ἂλλους ποιητὰς καὶ περὶ τὴν τῶν θείων πραγμάτωνἐξήγησιν ἐνθεάζοντας κατ᾿ ἐκεῖνον φῶμεν τὸν τρόπονἐν τοῖς θεοῖς ὑποτίθεσθαι πολέμους τε καὶ μάχας, ὃν καὶ7 nempe τῇ ἑνώσει 11 ἑνοειδῶς] ω m3 ex ου ut vid.15 post ἀμιγῶς fortasse excidit verbum quale ἐγκολπίξεσθαι16 ἐλλάμφεισ] λ alterum ss. m3 30 ὃν] ὃσ (ὡς b)τὰ θεῖα γένη διῄρητο κατὰ τὰς πρωτίστας τῶν ὅλων ἀρχάς.τὰ γὰρ ἀναγωγὰ τοῖς γενεσιουργοῖς, καὶ τὰ συνεκτικὰ τοῖςδιακριτικοῖς, καὶ τὰ ἑνοποιὰ τοῖς πληθύουσιν τὴν τῶν ὄντωνπρόοδον, καὶ τὰ ὁλικὰ τοῖς μεριστῶς δημιουργοῦσι, καὶτὰ ἀνα|πλωτικὰ τοῖς τῶν μερικῶν προστάταις ἀντικείμενά f.53v.πως μάχεσθαι καὶ πολεμεῖν ἀλλήλοις οἱ μῦθοι τὴνἀλήθειαν ἐπικρυπτόμενοι λέγουσιν. ὅθεν οἶμαι καὶ τοὺςΤιτᾶνας τῷ Διονύσῳ καὶ Διΐ τοὺς Γίγαντας ἀνταγωνίζεσθαίφασιν· τοῖς μὲν γὰρ ὡς πρὸ τοῦ κόσμου δημιουργοῖς ἥ τεἕνωσις προσήκει καὶ ἡ ἀμέριστος ποίησις καὶ ἡ πρὸ τῶνμερῶν ὁλότης, οἳ δὲ εἰς πλῆθος προάγουσιν τὰς δημιουργικὰςδυνάμεις καὶ μεμερισμένως διοικοῦσιν τὰ ἐν τῷ παντὶκαὶ προσεχεῖς εἰσιν πατέρες τῶν ἐνύλων πραγμάτων. Τὴνδὲ Ὁμηρικὴν θεομυθίαν κατὰ τὸν ἕτερον τρόπον νοήσωμεντοὺς ἐν τοῖς θεοῖς πολέμους διαπλάττουσαν. πρῶτον μὲνγὰρ τὴν δημιουργικὴν μονάδα παντὸς ἐξαιρεῖ τοῦ πλήθουςτῶν θεῶν καὶ οὔτε προιοῦσαν ἐπὶ τὴν γενεσιουργὸν ἐναντίωσινοὔτε ἀνθιστάμενόν τι πρὸς αὐτὴν παραδίδωσιν, ἀλλ᾿ἐκείνης ἐν ἑαυτῇ σταθερῶς ἱδρυμένης ὁ τῶν θεῶν τῶν ἀπ᾿αὐτῆς προεληλυθότων ἀριθμὸς μένων ἅμα καὶ προϊὼν εἰςτὸ πᾶν μερίζεσθαι λέγεται περὶ τὴν πρόνοιαν τῶν ἐγκοσμίων.ἔπειτα καὶ τούτων τῶν ἀπὸ τοῦ πατρὸς διῃρημένων θεῶντοὺς μὲν ἐν τῷ πατρὶ μείναντας καὶ τῆς οἰκείας μονάδοςἀνεκφοιτήτους ὑπάρχοντας, οὓς δὴ καὶ Διὸς ἔνδον ἡποίησίς [Il. Υ 13] φησιν ἡδράσθαι καὶ μετὰ τοῦ πατρὸςτῶν ὅλων προνοεῖν ἐξῃρημένως, οὔτε πολεμεῖν ἀλλήλοιςοὔτε ἀνθίστασθαι πρὸς ἀλλήλους ὁ μῦθος οὐδὲ κατὰ τὸφαινόμενον συγχωρεῖ· τοὺς δὲ ἐκεῖθεν εἰς πολλοστὰς τάξειςὑφιζάνοντας καὶ μερικωτέρους γενομένους καὶ | τοῖς διοι- f. 54r.5 τῆσ τῶν μεριστωνκῶν (exp. et acc. add. m3) | προστάτασ(acc. a m3)] corr. b 16 διμιουργικὴν 21 ἐγκειμένων26 οὔτε ss. m3 | ἀνθίστασθαι 28 συγχωρεῖν, corr. bκουμένοις προσεχεστέρους καὶ ἀγγελικὰς ἢ δαιμονίας στορατιὰςσυμπλησοῦντας διὰ τὴν πολλὴν πρὸς τὰ καταδεέστερασυμπάθειαν καὶ τὴν τῆς προνοίας μεριστὴν διακλήρωσινμαχομένους ἀλλήλοις παραδίδωσιν. τούτοις γὰρ οἶμαι καὶτὰ τῶν προνοουμένων πάθη συγγενέστερά πώς ἐστιν, πληγαίτε καὶ βολαὶ καὶ ἀντιτυπίαι καὶ ἡ γενεσιουργὸς ἐναντίωσιςοὐ πόρρω τῆς τούτων εἰσὶν διακοσμήσεως, τό τεμεριστὸν τῆς εἰς τὰ δεύτερα ποιήσεως καὶ τὸ τῆς προνοίαςἀποτετεμαχισμένον ταῖς τοιαύταις προσήκει δυνάμεσιν,ἀλλ' οὐ ταῖς ἀρχηγικαῖς καὶ ταῖς ἐξῃρημέναις πάντων τῶνπρονοουμένων καὶ [ταῖς] χωρισταῖς αἰτίαις. Ἐπεὶ δὲἀγγελικαὶ τάξεις τῶν κρειττόνων γενῶν τῆς τῶν θεῶν ἡγεμονίαςἐξήρτηνται καὶ τὰς ἰδιότητας τῶν σφετέρων ἡγεμόνων,εἰ καὶ μερικῶς καὶ πεπληθυνσμένως, ἀλλ’ οὖν καὶαὗται διασώζουσιν, τοῖς τε ὀνόμασιν ἀποκαλοῦνται τοῖςἐκείνων καὶ ὡς τοῖς πρωτίστοις ἀνάλογον ὑποστᾶσαι αἱαὐταί πως εἶναι τοῖς ὁλικωτέροις ἑαυτῶν καὶ προελθοῦσαιφαντάξονται. καὶ τοῦτο οὐχ οἱ παρ’ Ἕλλησι μῦθοι μόνονδι’ ἐπίκρψιν μεμηχάνηνται, λέγω δὴ τὸ διὰ τῶν αὐτῶνὀνομάτων τούς τε ἡγεμόνας καὶ τοὺς ὀπαδοὺς προσαγορεύειν,ἀλλὰ καὶ αἱ τῶν βαρβάρων τελεταὶ παραδεδώκασίν· καὶγὰρ καλουμένους τοὺς ἐξημμένους τῶν θεῶν ἀλλέλους ταῖςαὐταῖς ἐπωνυμίαις ἐκείνοις χαίρειν διαφερόντως φασὶν καὶf. 54v. περιβάλλεσθαι τὰ ὀχήμα|τα τῶν ἡγεμόνων τῆς σειρᾶς καὶτοῖς θεουργοῖς ἀντ' ἐκείνων προφαίνειν ἑαυτούς. εἰ οὖν καἰἈθηνᾶν καὶ Ἣραν καὶ Ἥφαιστον πολεμοῦντας κάτω περὶτὴν γένεσιν καὶ Λητὼ καὶ Ἄρτεμιν καὶ Ξάνθον τὸν ποταμὸνεἰς ἂλλας τάξεις ἀναπέμποιμεν δευτέρας καὶ προσεχεῖς16 αἰ αὐταί] δι’ αὐτά 17 possis καὶ<τοι> aut18 τοῦτο ir. m3 21 cf. de or. chald. 68 24 ὀήματα σ corr.m2 26 cf. II. r 67-74 26 κά in κάτω (post ὢ ras.) 88. m328 ἀναπέμποιμεν m3] ἀνάπτομεν m1τοῖς μεριστοῖς καὶ ἐνύλοις πράγμασιν, θαυμάζειν οὐ χρὴδιὰ τὴν τῶν ὀνομάτων κοινωνίαν. ἑκάστη γὰρ σειρὰ τὴντῆς μονάδος φέρεται προσηγορίαν, καὶ τὰ μερικὰ πνεύματατοῖς ὃλοις τὴν αὐτὴν ἐπωνυμίαν δέχεσθαι φιλεῖ. διὸ καὶἈπόλλωνες καὶ ΙΙοσειδῶνες καὶ Ἥφαιστοι πολλοί τε καὶπαντοδαποί, καὶ οἳ μὲν αὐτῶν χωριστοὶ τοῦ παντός εἰσιν,οἳ δὲ περὶ τὸν οὐρανὸν διεκληρώθησαν, οἳ δὲ τῶν ὅλωνπροεστήκασιν στοιχείων, οἳ δὲ περὶ ἓκαστον κατενείμαντοτὴν ἐπιστασίαν. καὶ οὐκ ἂν θαυμαστόν, εἰ ὁ μερικώτατοςἭφαιστος καὶ τάξιν δαιμονίαν λαχὼν τοῦ ἐνύλου πυρὸςκαὶ περὶ τὴν γῆν ὑφισταμένου προβεβλημένην ἔχοι τὴνπρόνοιαν ἢ καὶ τέχνης τινὸς ἔφορος εἲη τῆς χαλκευτικῆςεἰς γὰρ τὸν ἔσχατον μερισμὸν ἡ τῶν θεῶν πρόνοια τὴνὕφεσιν ἔσχεν, ἄνωθεν ἀπὸ τῶν ὁλικῶν καὶ ἡνωμένων αἰτίωντὴν εὔτακτον λαχοῦσα πρόοδον), καὶ οὗτος χαίροι μὲντῇ σωτηρίᾳ τοῦ σφετέρου κλήρου, πρὸς δὲ τὰ φθοροποιὰτῆς ἐκείνου συστάσεως αἴτια ἀλλοτρίως ἔχοι. καὶοὖν ἐν τοῖς τοιούτοις γένεσιν καὶ διαίρεσις παντοδαπῶν δυνάμεων,καὶ οἰκειότης πρὸς ἀλλήλους καὶ ἀλλοτριότης, καὶ ἡπρὸς τὰ διοικούμενα μεριστὴ συμπάθεια, καὶ αἱ διὰ λό- f. 55r.γων ἐναντιώσεις καὶ διὰ τῶν σκωμμάτων ἄμυναι, καὶ ὃσατοιαῦτα περὶ τὰς ἀποτελευτήσεις εἰκότως ἐμφαντάξεται τῶνθείων διακοσμήσεων. διὸ καὶ οἱ μῦθοι τὰς τοιαύτας δυνάμειςὑπὲρ τῶν προνοουμένων στασιαζούσας καὶ διαφερο-μένας ἀλλήλαις ἀναγράφοντες οὐκ ἄν που πόρρω βάλλοιεντῆς περὶ αὐτῶν ἀληθείας· καὶ γὰρ τὰ πάθη τῶν διοικουμένωνἐπὶ ταύτας ἀναφέρεται προσεχῶς.Ὡς οὖν συνελόντι φάναι, διττῆς ἐπινοίας θεωρουμένηςτῶν παρὰ τοῖς φοιβολήπτοις ποιηταῖς θρυλουμένων πολέμων,καὶ τῆς μὲν περὶ τὰς δύο τῶν ὃλων ἀρχάς, ἃς ἡ9 οὐκ ἂν] an οὐδὲ? 11 ὐφεσταμένου m1, l ss. m3 | ἒχει13 εἰς] εἰ 25 ἀναγράφοντεσ ex ἀνατρέφοντεσ m3 | βάλοιεντοῦ ἑνὸς ἐξῃρημένη τῶν πάντων αἰτία παρήγαγεν, τὴν διαίρεσιντῶν θείων γενῶν εὐτάκτως νοούσης καὶ κατὰ τὴνἐκείνωνἀωτίθεσιν καὶ τούτοις τὴν πρὸς ἄλληλα παρεχομένηςἐναντίωσιν εἴτε γὰρ πέρας καὶ ἄπειρον, εἴτε μονάδα καὶἀόριστον δυάδα χρὴ προσαγορεύειν τὰς πρωτίστας ἐκείναςὑποστάσεις, πάντως φαίνεταί τις αὐτῶν πρὸς ἀλλήλας ἀντιδιαίρεσις,καθ' ἣν καὶ αἱ τῶν θεῶν διακοσμήσεις ἀπ' ἀλλήλωνδιεκρίθησαν), <τῆς δὲ> ἐκ τῆς περὶ τὰ ἒσχατα τῶνὂντων ἐναντιώσεως καὶ τῆς ποικιλίας ἐπ' αὐτοὺς τοὺςπροσεχεῖς αὐτῶν προστάτας ἀναφερούσης τὴν τοιαύτην διάστασινκαὶ οὓτως δὴ προιόντας εἰς τὴν ἒνυλον φύσιν τοὺςθεοὺς καὶ περὶ ταύτην μεριζομένους πολεμεῖν ἀλλήλοιςὑποτιθεμένης, φανήσεται μέν που καὶ περὶ ἐκείνης τοῖςμὴ παρέργως ἀκούουσιν ἐνδεικνύμενος ὁ ποιητής, ἡνίκαἂν λέγῃ ΙΙ. Ξ 203]·ὃτε τε Κρόνον εὐσύοπα|Ζεὺςγαίης νέρθε κάθισε.καὶ περὶ τοῦ Τυφῶνος ἐν ἄλλοις [II. Β 781]·γαῖα δ’ ὑπεστενάχιζε Διΐ ὡς τερπικεραύνῳχωομένῳ, ὃτε τ’ ἀμφὶ Τυφωίϊ γαῖαν ἱμάσσῃεἰν Ἀρίμοις, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἒμμεναι εὐνάς.πάντως γάρ που τὸν πρὸς τὸν Δία πόλεμον ἐν τούτοιςαὐνίσσεται τὸν Τιτανικὸν καὶ τὰς καλουμένας καταταρταρώσειςπαρὰ τοῖς Ὀρφικοῖς· διαφερόντως δὲ αὖ κατὰ τὴνὃευτέραν ὑπερβολὴν τοὺς θεοὺς πολεμοῦντας ἀλλήλοις καὶὃιαφερομένους περὶ τῶν ἀνθρωπίνων παραδιδοὺς (ἐνκαὶ σφόδρα ἄν τις ἀγαρθείη τὴν ἒνθεον τοῦ ποιητοῦ καὶνοερὰν τῶν πλαρμάτων διάθεσιν· ἐπεὶ γὰρ ταῦτα τὰ γένηπερὶ αὐτὰ τὸν πόλεμον τοῦτον ὑφίστασθαί φησιν, εἰ καὶτὰς ἀποπερατώσεις ἐκληρώσατο τῶν θείων προόδων, ἀλλ'17 καθεῖσε Hom. 21 εἰναρίμοισ 24 Orph. fr.25 nempe ἐπιβολὴν cf. 92, 28 29 αὐτὰ τὸ,] αὐτὸνοὖν καὶ αὐτὰ τῶν θεῶν ἐξήρτηται καὶ ἔστι προσεχῆ μὲντοῖς διοικουμένοις, συγγενῆ δὲ τοῖς αὐτῶν ἡγεμόσιν) τὴνμὲν πρὸς τὰ καταδεέστερα συμπάθειαν αὐτῶν ἐνδείκνυταιτὴν [δὲ] διῃρημένην ζωὴν καὶ τὴν μάχην καὶ τὴνἀπὸ τούτων εἰς αὐτὰ ἀναφέρων ὥσπερ δὴ καὶ Ὀρφεὺςτοῖς Διονυσιακοῖς εἰδώλοις τὰς συνθέσεις καὶ τὰςδιαιρέσεις καὶ τοὺς θρήνους προσῆψεν ἀπὸ τῶν προνοουμένωνἅπαντα ταῦτα ἐκείνοις ἀναθείς), τὴν δὲ πρὸς τὰςσειρὰς ἀφ’ ὧν προεληλύθασι συγγένειαν τῶν μεριστῶν τούτωνπνευμάτων παρίστησιν τοῖς τε ὀνόμασιν τοῖς αὐτοῖς, δἰ ὧντὰς ἐξῃρημένας δυνάμεις τῶν ἐνύλων ἐξύμνησεν, καὶ τοῖςἀριθμοῖς καὶ τοῖς σχήμασι προσήκουσι | ταῖς ταῖς αὐτῶν f. 56r.διακοσμήσεσι χρώμενος. εἰσὶ μὲν γὰρ οἱ τοῦ πολέμου κοινωνοῦντεςἕνδεκα τὸν ἀριθμόν, μιμούμενοι τὴν ἑπομένηντῷ Διὶ· θεῶν τε καὶ δαιμόνων στρατείαν, κατὰ ἕνδεκα μέρηκεκοσμημένην. τούτων δὲ οἱ μὲν τῆς κρείττονος προεστῶτεςσυστοιχίας τῇ πεντάδι συνέχονται καὶ γὰρ τὸ περιττὸν καὶτὸ σφαιρικὸν καὶ τὸ κατὰ δίκην πάντα ἄγειν τὰ δεύτερακαὶ ἐκ μέσου διατείνειν ἐπὶ πάντα τὸν ἀριθμὸν οἰκεῖόνἐστιν τοῖς τὰ νοερώτερα καὶ τὰ τελειότερα καὶ πρὸς τοῦἑνὸς ὄντα κρατεῖν ἐθέλουσιν), οἱ δὲ τῆς ὑφειμένης μοίραςκηδεμόνες τῶν ἐνύλων κατὰ τὴν ἑξάδα προεληλύθασιν, τὸμὲν τελεσιουργὸν τῶν προνοουμένων ἔχοντες διὰ τὸν οἰκεῖονἀριθμόν, τῷ δὲ ἀρτίῳ καὶ πρὸς τὴν χείρονα φύσιν συστοίχῳλειπόμενοι τῶν πρὸ αὐτῶν. οὐ δὴ θαυμαστόν ἐστιν, εἰ καὶθεούς τις ἀποκαλοίη ταῦτα τὰ γένη διὰ τὴν πρὸς τοὺςἡγεμόνας συγγένειαν καὶ πολεμοῦντας παράγοι διὰ τὴνπερὶ τὰ τῇδε προσεχῆ κηδεμονίαν. ἡ μὲν οὖν τοῦ ΙΙοσειδῶνοςκαὶ τοῦ Ἀπόλλωνος ἀντίθεσις τὴν τῶν ὑπὸ σελήνηνπάντων ὁλικῶν προΐδταται δοκοῦσαν ἐναντίωσιν διὸ καὶ3 αὐτὸν corr. b 4, δὲ ir. τὴν τῇδε Raderm.) 5 Orph.fr. 198. 199 15 cf. Pl. Phaedr. 246e 20 καὶ ταυτὰ21 μοΐρασ, an σειρᾶς? 30 an παρίσταται?οὐδὲ μάχονται οἳδε οἱ θεοί· σώζεται γὰρ ὑπὸ τῶν ὁλικῶντὰ ἐν αὐτοῖς μερικά, καθ’ ὅσον ἂν ᾖ χρόνον), ἡ δὲ τῆςHQag καὶ τῆς Ἀρτέμιδος τὴν τῶν ἐνταῦθα ψυχῶν λογικῶνἢ ἀλόγων, χωριστῶν ἢ ἀχωρίστων, ὑπερφυῶν ἢ φυσικῶνπαρίστησιν ἀντιδιαίρεσιν, τῆς μὲν αἰτίας οὒσης τῶν ἀμεινόνων,f. 56v. τῆς δὲ τὰ χείρω λοχευούσης καὶ | εἰς φῶς προαγούσης.ἡ δὲ τῆς Ἀθηνᾶς καὶ τοῦ Ἄρεως τὴν παντὸς τοῦγεωεσιουργῦ πολέμου διάκρισιν παρίστησιν εἰς τὴν κατὰνοῦν πρόνοιαν αὐτῶν καὶ τὴν δἰ ἀνάγκης ἐπιτελουμένην,τῆς μὲν νοερῶς προεστώσης τῶν ἐναντίων, τοῦ δὲ τὰςφυσικὰς αὐτῶν δυνάμεις ὁωννύντος καὶ κατ’ ἀλλήλων ἐγείροντος.ἡ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τῆς Λητοῦς τὴν κατὰ τὰςγνωστικὰς καὶ τὰς ξωτικὰς κινήσεις τῶν ψυχῶν [τὰς]διαφοράν, τοῦ μὲν τὰς γνώσεις τελειοῦντος, τῆς δὲτὰς ζωάς, εἰ καὶ πολλάκις αὗται διΐστανται ἀπ' ἀλλήλων καὶἐναντίως ἒχουσιν πρὸς ἀλλήλας. λοιπὴ δὲ ἡ τοῦ Ἡφαίστουκαὶ Ξάνθου τοῦ ποταμοῦ τὰς τῆς σωματικῆς ὅλης συστάσεωςἐναντίας ἀρχὰς διακοσμεῖ δεόντως, τοῦ μὲν τῆς θερμότητοςμότητος καὶ τῆς ξηςότητος τὰς δυνάμεις συγκροτοῦντος,τοῦ δὲ τῆς ψυχρότητος καὶ ὑγρότητος· ἐξ ὧν ἡ πᾶσασυμπληροῦται γένεσις. ἐπεὶ δὲ πάσας ἀνάγκη τὰς ἐναντιώσειςεἰς τὴν πρὸς ἀλλήλας ὁμολογίαν τελευτᾶν, πάρεστι καὶἡ Ἀφροδίτη, καθάπερ εἲπομεν, φιλίαν ἐμποιοῦσα τοῖς ἀντικειμένοις,συμμαχοῦσα συμμαχοῦσα ὅμως τοῖς χείροσιν, διότι καὶταῦτα μάλιστα κοσμεῖται σύμμετρα καὶ προσήγορα γινόμενατοῖς ἀμείνοσι τῶν ἐναντίων. Περὶ μὲν οὖν τῆς παρ’ Ὁμήρῳθεομαχίας τοσαῦτα εἰρήσθω. καὶ γὰρ ἒξεστιν τοῖς περὶ αὐτῆςἀκριβέστερόν τι πιέσαι βουλομένοις καὶ ταῖς τοῦ καθηγεμόνοςἡμῶν θεωρίαις συγγενέσθαι πολλὰ καὶ θαυμαστὰδόγματα ἐκκαλυπτούσαις, ἃς ἐν ταῖς λύσεσιν ἐκεῖνος τῶνΟμησικῶν προβλημάτων ἐπραγματεύσατο.13 παντοίασ διαφοσάσ, corr. Wendl. 15 εἰ] an ᾖ? 22 τελεθτᾶνΔ Πῶς ἄν τις ὑπὲρ τῶν θείων ἀπολογήσαιτο μύθωντῶν δοκούντων τοὺς θεοὺς αἰτιᾶσθαι τῶν κακῶν.Ἡμεῖς δὲ | ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ ἑξῆς τῶν Σωκρατικῶν πρὸς f. 57r.Ὃμηρον ἀπορημάτων μετίωμεν. ἓπεται δὲ οἶμαι διασκέψασθαι,πῶς τῶν θεῶν κατὰ τὴν ἀγαθότητα διαφερόντως τὴν ὕπαρξινλαχόντων ἡ ποίησις κακῶν τε καὶ ἀγαθῶν αἰτιᾶται τοὺςθεούς, δέοντος τῶν ἀγαθῶν μόνων ἐπ' αὐτοὺς ἀναπέμπειντὴν ἀρχηγὸν αἰτίαν. ταῦτα γὰρ ὁ Σωκράτης ἀποδείξας, τὸνθεὸν τῶν ἀγαθῶν ὑποστάτην μόνων, κακοῦ δὲ οὐδενός,ἐπιστάσεως ἠξίωσεν ἐν τοῖς Ὁμήρου ποιήμασιν· καὶ ἔοικεντὴν μὲν θεομαχίαν ὡς ἀναιρετικὴν τῆς θείας ἑνώσεωςεὐθύνειν, ταῦτα δὲ ἃ νῦν πρόκειται ζητεῖν ὡς τῆς ἀγαθότητοςτῶν θεῶν ἐλαττωτικὰ διελέγχειν.δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει,κηρῶν ἒμπλειοι ὁ μὲν ἐσθλῶν, αὐτὰρ ὁ δειλῶν[II. Ω 527 sq.].Πρὸς δὴ τὰς τοιαύτας ἀπαντήσεις λεγέσθω διττὰς εἶναιτὰς συστοιχίας τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πραγμάτων, ὃ καὶ πρότερονεἴπομεν, ἄνωθεν ὡρμημένας ἀπ' αὐτῶν τῶν θεῶν.πάντα γὰρ διῄρηται ταῖς δυοειδέσιν τῶν ὄντων ἀρχαῖς, αἱτῶν θεῶν διακοσμήσεις, αἱ τῶν ὄντων ὑποστάσεις, τὰ γένητῶν ψυχῶν, αἱ φυσικαὶ δυνάμεις, αἱ τοῦ οὐρανοῦ περιφοραί,αἱ τῶν ἐνύλων διαφορότητες· τελευτῶσα δὲ ἡ δίδυμοςαὓτη τῶν πραγμάτων πρόοδος καὶ τῶν περὶ τοὺς ἀνθρώπουςσυμπιπτόντων καὶ κατὰ δίκην ἀποκληρουμένων διπλῆνπροεστήσατο γένεσιν. καὶ γὰρ τούτων τὰ μέν ἐστι τῆς κρίττονοςμοίρας, τὰ δὲ τῆς ὑποδεεστέρας· λέγω δὲ | οἷον τὰς f.μὲν τῶν σωμάτων κατὰ φύσιν διαθέσεις, κάλλος καὶ ἰσχὺν1 inscriptio in codice extat post δειλῶν 1. 16, Δ et hicet infra, ΑΡΧ i. e. ἀρχή hic 8 ἀποδεῖξαι, corr. b12 τῆς b] τὴν 14 v. 528 ita affert Proclus ut immutavitPl. II 379d 19 cf. 87, 29καὶ εὐεξίαν, καὶ τῶν ἐκτὸς τῆς σωματικῆς συστάσεως συγκυρούντωνταῖς ψυχαῖς, τάς τε δυνάμεις καὶ τὰς τιμὰς καὶτοὺς πλούτους τῆς ἑτέρας εἶναι συστοιχίας, τὰς δὲ αὖτούτιος ἀντικειμένας ἓξεις τε καὶ περιστάσεις τῆς χείρονος.τούτων δὴ οὖν κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον ἐξ ἀνάγκηςδιῃρημένων τὰ μὲν ὡς τῆς ἀμείνονας ὄντα μερίδος αὐτόθενἀγαθὰ τοῖς παλαιοῖς ἔθος προσαγορεύειν, τὰ δὲ ὡςτῆς ἐναντίας κακὰ προσονομάζουσιν· καὶ οὐχ οὓτω τὸ κακὸνἐνταῦθα δήπου λέγουσιν, ὡς τὴν ἄδικον καὶ ἀκόλαστοντῆς ψυχῆς ἓξιν κακὸν ὁμολογοῦμεν ὑπάρχειν· ἀλλ’ ὡς τὰἐμπόδια τῶν ἐνεργειῶν καὶ τὰ ἐπιπροσθοῦντα ταῖς κατὰφύσιν ἡμῶν διαθέσεσιν καὶ τὰ διακόπτοντα τῆς ψυχῆς τὴνμερὰ ῥᾳστώνης ἀποτελουμένην τῶν ἀνθρωπίνων πρόνοιανκακὰ συγχωροῦσιν εἶναι καὶ λέγεσθαι τρόπον ἕτερον τῶναὐτῆς τῆς ψυχῆς λεγομένων κακῶν, οὕτως ἄρα καὶ τὴννόσον καὶ τὴν ἀδυναμίαν καὶ τὴν ἄπορον τῶν ἀναγκαίωνξςὴν ἐν τοῖς κακοῖς εἰώθασι καταλέγειν. καὶ τί δεῖ τὴνποίησιν ποίνησι μαρτύρεσθαι τῆς τοῦ ὀνόματος ἕνεκα χρή-σεως; ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν Πυθαγορείων λόγος ὁ τὰς διττὰςτῶν ὂντων συστοιχίας διαιρούμενος ἐν ἁπάσαις ταῖς διακοσμήσεσιντὴν μὲν τοῦ ἀγαθοῦ καλεῖν οὐκ ἀπηξίου, τὴν δὲτοῦ κακοῦ· καίτοι τό γε ἄρτιον ἢ τὸ ἓτερόμηκες ἢ τὴνκίνησιν πῶς ἄν τις ἐν τοῖς τοιούτοις τετάχθαι κακοῖς συγχωσήσειεν,f. 58r. ὅσα τῶν ἀγαθῶν στερήσεις ἀφοριξόμε|θα; πῶςδ' ἂν τὸ θῆλυ καὶ τὸ τῆς ἑτερότητος γένος καὶ [τὸ]ἀνομοιότητα παρὰ φύσιν εἶναι τοῖς οὖσιν φήσαιμεν; ἀλλ’οἶμαι δὴ τοῦτο τοῦτο καταφανές, ὅτι τῶν ἀντικειμένωνκατὰ πάσας τῶν ὄντων τὰς προόδους τὴν καταδεεστέρανσειρὰν ὡς ἀπολειπομένην τῆς ἑτέσας καὶ οὒτε πρώτως οὖσανἀγαθουργὸν οὒτε τὴν αὐτὴν λαχοῦσαν ἀπόστασιν πρὸς6 δηιρημένων 8 καὶ add. m3 12 τὴν b] καί 17 εἰώθασιλέγειν καὶ κατὰ τί 19 πυθαγοσείων] ει ex ι m327 δὴ τοῦτο] an δήπου?PROCLUS, ed. Kroll.τὴν μίαν τῶν καλῶν πάντων καὶ ἀγαθῶν αἰτίαν κακὸνπροσηγόρευεν. ταύτας τοίνυν τὰς διττὰς συστοιχίας τῶν τεἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ γεγονότων τῆςδημιουργικῆς ἐξάπτειν προσήκει μονάδος. καὶ γὰρ αἱ τῶνθεῶν διαιρέσεις καὶ αἱ τῶν μετὰ θεοὺς γενῶν εἰς ἐκείνηνἀνήρτηνται τὴν πρωτίστην ἀρχήν· καὶ τῶν καθ’ εἱμαρμένηνσυμπιπτόντων καὶ κατὰ δίκην ταῖς ψυχαῖς περὶ τὴν γένεσινἀποκληρουμένων ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν ἐν τῷ διακοσμήσαντιτὸ πᾶν καὶ τὰς ψυχὰς εἰς τὸν θνητὸν τόπον καταπέμποντιτὴν αἰτίαν ὑποθετέον. καὶ γὰρ ἡ τῆς εἱμαρμένης ποίησιςτῆς δημιουργικῆς ἐξέχεται προνοίας, καὶ ἡ τῆς δίκης σειρὰπερὶ ἐκείνην ὑφέστηκεν καὶ ἕπεται τοῖς ἐκείνου ὅροις, τοῦθείου νόμου τιμωρὸς οὖσα, φησὶν ὁ Ἀθηναῖος ξένος [leg.IV 716a], καὶ ἡ τῆς τύχης ἀποπληρωτικὴ τῶν κατὰ δίκηνδιανεμομένων προμηθία κατὰ τὴν τοῦ πατρὸς ἀφορίζεταιβούλησιν. πάντων ἄρα τῶν ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν, τῶν τεβελτιόνων ἐν ταῖς δόσεσιν καὶ τῶν χειρόνων, τῶν τε εὐμοιροτέρωνὁμοῦ καὶ τῶν ἐμποδιστικῶν τῆς τῶν ψυχῶν εἰςτὰ ἐκτὸς ἐνεργείας τὴν αἰτίαν ὁ δημιουργὸς καὶ πατὴρ ἐνἑαυτῷ ποροεστήσατο | καὶ πάντα κατὰ νοῦν ποδηγεῖ, διανέμων f. 58v.ἑκάστοις τὰ προσήκοντα καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ πατρονομικὴνἐπιστασίαν ἀνάγων τὰ πάντα. καὶ γὰρ ταῖς ψυχαῖςτά τε τῆς κρείττονος συστοιχίας καὶ τὰ τῆς καταδεεστέραςδιανέμει πρὸς τὸ ἀγαθὸν βλέπων καὶ τῆς τῶν δεχομένωνἕνεκα τελειότητος.Εἰ δὴ ταῦτα ὀρθῶς εἴπομεν, ἀποδεξόμεθα καὶ τὴνΟμηρικὴν διάταξιν ἐν τῷ δημιουργικῷ νῷ τοῦ Διὸς τὰςδιττὰς ὑποτιθεμένην καὶ πρωτουργοὺς αἰτίας τῶν τε ἀγαθῶν,ὧν δίδωσι ταῖς ψυχαῖς, καὶ τῶν κακῶν· ἐπεὶ καὶ ἡδυὰς πάντων μάλιστα προσήκει τῶν νοερῶν βασιλέων τῷ1 ἀγαθῶν b] ἀγαθοῦ 5 αἱσέσεισ m1, δι ss. m3 11 διμιουσγικῆς12 ἓπονται | ἐκείνου sc. τοῦ δημιουργοῦ δημιουργοῦ, sedpraestat ἐκείνης 15 προμήθεια extat infra 106, 24δημιουργῷ τοῦ παντός (δυὰς γὰρ παρὰ τῷδε κάθηται,φησὶν τὸ λογίον), καὶ τὸ κυβερνᾶν τὰ πάντα καὶ τάττεινἕκαστιον, οὗ ταχθὲν νικῶσαν μὲν ἀρετὴν ἐν τῷ παντί, κακίανδὲ ἡττωμένην ἀποδείξειεν. τί γὰρ διαφέρει ταῦτά τε λέγεινκαὶ πεττεντῇ τὸν δημιουργὸν εἰκάζειν, μετατιθέντι τὰς ψυχὰςεἰς τοὺς προσήκοντας αὐταῖς βίους ἑκάστην. δύο τοίνυναὗται πηγαί, τῶν τε βελτιόνων καὶ τῶν χειρόνων μέρων,οἷς ὁ δηθιονργὸς κατὰ δίκην ἂγει τὰς ψυχάς, νοείσθωσαν·ἃς ὁ ποιητὴς μυθολογῶν πίθους προσείρηκεν, εἲθ' ὅτι διὰπειθοὺς νοερᾶς πᾶσιν ἐπιβάλλει τὸν οἰκεῖον ὅρον ἀρχὴγάρ, φησὶν ὁ Τίμαιος [p. α], τῆς ἀνάγκης ὁ νοῦς τῷπείθειν αὐτὴν πάντα πρὸς τὸ βέλτιστον ἄγειν), εἴτε καὶ τὸχωρητικὸν αὐτῶν περιληπτικὸν περιληπτικὸν τῶν παντοδαπῶν καὶποικίλων ἀποτελεσμάτων ἐνδεικνύμενος· τὸ γὰρ διεσπαρμένονf. 59r. πλῆθος πάντων ὧν διανέμει ταῖς | ψυχαῖς ὁ πατὴρ <ἐν>ἐκείναις ἡνωμένως προείληπται. Με καὶ κατὰ τοῦτον τὸνλόγον συνᾴδουσιν ἀλλήοις ὅ τε Πλάτων καὶ ἡ Ὁμηρικὴποίησις. ὃ μὶν γὰρ οὐδενὸς κακοῦ φησιν χρῆναι τὸν θεὸναἰτιᾶσις. ἣ δὲ πάντα μὲν ἐκεῖθεν παράγει τὰ ἀγαθά, διττὰδὲ ὄντα καὶ ὠφελητικὰ τῶν δεχομένων ἑκάτερα ταῖς διτταῖςσυστοιχίαις διελοῦσα καὶ τὴν πρὸς ἂλληλα διαφορὰν αὐτῶνἐνδεικνυμένη τὰ μὲν ὡς ἀγαθά, τὰ δὲ ὡς ἐναντία τοῖςἀγαθοῖς ἀπ' ἐκείνων διέστησεν. καὶ ὅτι τὸ λεγόμενον κακὸνοὐ τοιοῦτόν, ἐστιν, ὁποῖον ὁ του Πλάτωνος λόγος τῆς δόσεωςτῶν θεῶν ἀπέφησεν, δηλοῖ που καὶ αὐτὸς ἐπιφέρωνἑξῆς [II. Ω 534 sqq.]·ὡς μὲν καὶ Πηλῆι θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶραἐκ γεωετῆς.ἀλλ’ ἐπὶ καὶ τῷ θῆκε θεὸς κακόν.1 cf. de or. chald. 14 8 οὑ ου 4 an ἀποδείξει?6 βίοσ ἐκάστην ex βίουσ χάστην m1, deinde βίουσ e Βίοσ m319 ἑκεἶθεν ἀεὶ (post α ras.) 21 αὐτῶν ex αὐτὸν m3τί τοῦτό τοῦτό ἐστιν τὸ κακόν, αὐτὸς προστίθησιν·ὅττι οἱ οὔπαίδων ἐν μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων,ἀλλ’ ἴνα παῖδα τέκεν παναώριον· οὐδέ νυ τόν γεγηράσκοντα κομίζω·μή σοι δοκεῖ τῶν ἀληθινῶν κακῶν αἰτιᾶσθαι τὸν θεόν;οὐ τὴν ἐρημίαν τῶν παίδων, οὐ τὴν ἀθεραπευσίαν κακὰπροσείρηκεν; καὶ ὅπως ταῦτα κακὰ προείπομεν, δυσκολίανπερὶ τὸν τῇδε βίον καὶ δυσθυμίαν ἐναπεργαζόμενα ταῖςψυχαῖς. ταῦτα γὰρ εἰ καὶ τοῖς γνησίως φιλοσοφοῦσιν κακὰπροσαγορεύειν οὐ θέμις, ἀλλὰ τοῖς τὸν πρακτικὸν βίον ἑλομένοιςἐμπόδια φαίνεται τῆς κατ' ἀρετὴν εἶναι ζωῆς. διὸκαὶ ὁ Ἀθηναῖος ξένος [leg. ΙΙ 661bd] τὰ τοιαῦτα πάντατοῖς μὲν ἀγαθοῖς εἶναί που κακὰ διατείνεται, τοῖς δὲ πονησοῖςἀγαθά· καίτοι καὶ τούτων αἰ|τιᾶται τὸν θεὸν καὶ τῶν f. 59v.ἐκ τοῦ παντὸς ἐνδιδομένων ἁπάντων, ὥστε οὐχ Ὅμηροςμόνος καὶ ὁ παρ’ Ὁμήρῳ ταῦτά φασιν Ἀχιλλεύς, ἀλλὰ καὶὁ Πλάτων αὐτὸς καὶ ὁ κατ' αὐτὸν νομοθέτης.ω ΙΙῶς τὴν τῶν ὅρκων σύγχυσιν δοκεῖ ἡ ποίησις εἰςθεοὺς ἀναπέμπειν, ἡ ἀληθὴς περὶ αὐτῶν ὑφήγησις.Τοσαῦτα καὶ πρὸς ταύτην εἰρήσθω τὴν ξήτησιν· ἐφεξῆςδέ ἐστιν τοῖς εἰρημένοις θεωρῆσαι, πῶς τὴν τῶν ὅρκων σύγχυσινκαὶ τῶν σπονδῶν ἡ ποίησις κατὰ βούλησιν τοῦ μελάλουγάλου Διὸς καὶ τῆς Ἀθηνᾶς ὑπουργούσης τῇ βουλῇ τοῦπατρὸς γενέσθαι φησίν· καὶ γὰρ ταύτην ὁ Σωκράτης ᾆτιάσατοτὴν τῶν κακῶν ἀρχὴν ἐπὶ τοὺς πρωτίστους τῶν θεῶνἀναφέρουσαν. κἀνταῦθα μάλιστα διαπορεῖν ἄξιον, πῶς ὁ τῶντοιούτων τὸν θεὸν αἰτιώμενος οὐχὶ τῶν μεγίστων αὐτὸν2 οὔ τι] ras. inter τ et ι (οὔτοι Homeri Rehdig.)ss. m3 10 γὰρ ss. m3 17 φησι b 25 ταύτησαἰτιᾶται καὶ ἀληθινῶν κακῶν· οὐ γὰρ ἔτι πενίας καὶ νόσουςοὐδὲ τὴν τοιαύτην συστοιχίαν ἐξέσται λέγοντας δοκεῖντι λέγειν, ἀλλ᾿ αὐτῶν τῶν παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένων ὡςκακῶν τὴν αἰτίαν ἐπὶ τὸν θεὸν ἀνοίσομεν. καὶ ὁ μὲνΤίμαιος [P. 41e] τὸν δημιουσγὸν πρὸ τῆς εἰς γένεσινκαθόδου διαθεσμοθετῆσαι πάντα φησὶν ταῖς ψυχαῖς, ἵνατῆς ἒπειτα εἴη κακίας ἀναίτιος· ὁ δὲ λόγος οὗτος καὶκατελθούσαις αὐταῖς καὶ ἐν τῇ γενέσει στρεφομέναις τῶνμεγίστων κακῶν τὴν ἀρχὴν ἐκεῖθεν ἐνδίδοσθαι συγχωρεῖ.πῶς οὖν ἄν τις πρὸς ταύτας τὰς ἐπιστάσεις τοὺς προσήκονταςf. 60r. κοντας ἀποδοίη λόγους, τῇ τε φύσει τῶν πραγμά|των καὶτᾖ Πάτωνος ὑφηγήσει τὴν Ὁμήρου διδασκαλίαν συναρμόξοντας.Ὅτι μὲν οὖν πρὸς τὴν τῶν νέων ἕξιν ἀσύμμετρός ἐστινἡ τῶνδε μύθων μύθων ἀκρόασις, εἲσηταί τε πρότερον καὶνυνὶ λεγέσθω καὶ παρὰ πάντας τοὺς ῥηθησομένους ὑφ᾿ἡμῶν λόγους. οὐδὲ γὰρ διακρίνειν τὰς φύσεις τῶν ὄντωντοῖς νέοις δυνατὸν οὐδὲ ἐπανάγειν τὰ φαινόμενα συνθήματατῆς ἀληθείας πρὸς τὴν ἀφανῆ θεωρίαν οὐδὲ καθορᾶν, ὅπωςἐν τῷ κόσμῳ πάντα βούλησιν  ἐπιτελεῖται τοῦ θεοῦδιὰ μέσων τῶν ἄλλων αἰτίων. ὅτι δὲ αἰκεῖα ταῦτα τῇ Πλάτωνόςἐστι φιλοσοψίᾳ δεικνύωμεν. Τὸν μὲν δὴ θεὸν ἀρχήντε καὶ τελευτὴν καὶ μέσα τῶν ὂντων ἁπάντων ἒχεινκαὶ ὁ Ἀθηναῖος ξένος φησίν [leg. IV 715e], ἕπεσθαιδὲ αὐτᾦ τὴν δίκην τῶν ἀπολειπομένων οὖσαν τοῦ θείουνόμου τιμωρόν. οὗτοι δέ εἰσιν, ὡς ὁ ἐκείνου λόγος, οἱνεότητι καὶ ἀνοίᾳ φλεγόμενοι τὴν ψυχὴν μεθ᾿ ὓβρεως, καὶΧρόνον τινὰ δόξαντες κρατεῖν ἒπειτα αὖθις τιμωρίαν ὑπέσχοντῇ δίκῃ πρέπουσαν, ἑαυτούς τε καὶ πόλιν καὶ οἶκον ἄρδηνἀναστάτους ποιήσαντες. ταῦτα δὴ οὖν ὁ μὲν Ἀθηναῖος ξένος1 αἰτιᾶταιι 6 πάντα φησὶν] παντάπασιν. 7 ἀναίτιος b]αἵτιοσ 10 οὖν η exp. m3?) 21 αἰτίων ex αἴτιον m329 ἃρδην (v ss.)πολιτικῶς, ὁ δὲ Ὃμηρος ἐνθεαστικῶς ὑφηγούμενος τοὺςπολλὰ πλημμελήσαντας καὶ ἀδικίας τὰς μεγίστας ἠδικηκόταςκατὰ τὴν μίαν τοῦ Διὸς βούλησιν δίκην ἀποτιννύναι φησὶντῶν ἁμαρτημάτωνσὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν[Δταύτην δὲ ἄρα τὴν δίκην πρώτως μὲν τὸν Δία πληροῦνκαὶ ἐξῃρημένως καὶ ἀφα|νῶς τοῖς πᾶσιν, δευτέρως δὲ τὴν f. 60v.Ἀθηνᾶν ὑπουργοῦσαν καὶ συναπεργαζομένην τὰ δόξαντατῇ πατρονομικῇ προνοίᾳ τοῦ Διός.δεινὴ γὰρ Κρονίδαο νόου κράντειρα τέτυκταιφησὶν Ὀρφεύς), ἐσχάτως δὲ τοὺς ὑπομένοντας αὐτοῦ τὴντιμωρίαν· δεῖ γὰρ καὶ τὸ ἐφ’ ἡμῖν συμπλέκεσθαι τῇ ποιήσειτῶν ὅλων. οὗτοι δὴ οὖν ἐν ταῖς σπονδαῖς καὶ τοῖς ὅρκοιςεἰπόντες, ὅτι τῶν παραβαινόντων ταῦταὧδέ σφ’ ἐγκέφαλος χαμάδις qsol ὡς ὃδε οἶνος(ΙΙ. Γκαὶ παραβάντες ἑαυτοὺς ὑπάγουσιν τῇ δίκῃ καὶ πρέπονταςἑαυτοὺς ἀποφαίνουσι ταῖς ποιναῖς. ἡ τοίνυν σύγχυσις τῶνὅρκων καὶ τῶν σπονδῶν ἐπιτελεῖται μὲν ὑπὸ τούτων διαφερόντωςτῶν πάσχειν μελλόντων τὰ δοκοῦντα τοῖς θεοῖςκατὰ δίκην τὰ θνητὰ ἄγουσιν ἐπὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἁμαρτήμασιν,κινεῖσθαι δὲ λέγεται καὶ εἰς ἐνέργειαν προάγεσθαιπασ' αὐτῶν τῶν θεῶν, οὐχ ὡς ἐκείνων ποιούντων ἀθέουςκαὶ ἀδίκους τοὺς τιμωρουμένους, ἀλλ’ ὡς ἐπιτηδείους ὄνταςαὐτοὺς πρὸς τὰς τοιαύτας πράξεις ἐκκαλουμένων εἰς ἐνέργειαν,ἕνα ποτὲ κατὰ τὴν ἔνδον ἕξιν ἐνεργήσαντες καὶ ἣν ἔχουσινὠδῖνα τῶν μοχθηρῶν ἐνεργημάτων προβαλόντες ἄξιοι γένωνταιτῆς δίκης. τοῦτο γὰρ δή, φησὶν ὁ Πλάτων [leg. V728e], δίκη μὲν οὐκ ἔστιν, καλὸν γὰρ τό γε δίκαιονσφῖσιν (ισιν ir.) 8 τοῖς ss. m3 11 Orph. fr.ubi diversa confudit Abel 28 προβάλλοντεσκαὶ ἡ δίκη, τιμωρία δὲ ἀδικίας ἀκόλουθος πάθη,ἧς ὃ τε τυγχάνων καὶ ὁ μὴ τυγχάνων ἄθλιος. πολλὰδὴ οὖν καὶ τὰ μέγιστα ἀδικήσαντες ἄνθρωποι καὶ ἔξινἔχοντες πονηρὰν καὶ ὠδίνουσαν μείζω καὶ χαλεπώτεραf. 61r. τιμω|σίαν ὑπέχουσιν πρῶτον, ἣ δοκεῖ μὲν ἐπιτρίβειν τοὺςπάσχοντας ἐπὶ τὰς τῶν ὅρκων ἄγουσα συγχύσεις, ἄγει δὲαὐτοὺς εἰς τὸ δίκην ὑποσχεῖν τῶν πλημμελημάτων, παραπλήσιόντι ποιοῦσα ταῖς ἀναστομώσεσιν τῶν ἑλκῶν, αἳπαραχρῆμα μὲν ἐπιτείνουσι τὰ πάθη τῶν σωμάτων, ἐκβάλλουσαιδὲ τὸν ὓπουλον καὶ ἐντὸς ἀποκρυπτόμενον χυμὸναἲτιαι γίνονται τῆς ἐν χρόνοις ὓστερον παραγινομένης ὑγείας.τὴν δὲ δὴ τιμωρίαν ταύτην ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ Διὸς ἀρχομένην(ἐκείνῳ γὰρ ἕπεται δίκη τῶν ἀπολειπομένων τοῦνόμου τιμωρός) διὰ μέσης τῆς Ἀθηνᾶς ἡ ποίησις τελειουμένηνπαραδίδωσιν, ἵνα δῶσί ποτε δίκην οἱ Τρῶες ἰδόντεςοἷ κακοῦ προήγαγον αὑτοὺς καὶ ὡς ταῖς ὀφειλομέναις ποιναῖςἐγκατέδησαν τὴν ἑαυτῶν ζωήν. ὃν γὰρ ὅρον ἔθεντοτῆς ἐσχάτης τῶν ἁμαρτόντων κολάσεως, τοῦτον σαλευτὸνὑφ' ἑαυτῶν ταῖς τῶν ὅρκων καὶ τῶν σπονδῶν συγχύσεσινἀπέφηναν. ΙΙρῶτον μὶν <οὖν> οὐχ οἱ θεοὶ τῆςταύτης καὶ ἀτάκτου πράξεώς εἰσιν αἴτιοι τοῖς Τρωσίν,ἀλλ' ἐκεῖνοι διὰ τὴν ἑαυτῶν πονηρίαν ἀξίους ἑαυτοὺς κατέστησαντῆς τοιαύτης ἐνεργείας, καὶ τούτων διαφερόντως ὁΙΙάωοδαρος, φιλότιμός τε ὢν καὶ φιλοχρήματος καὶ τὴν ἄθεονξωὴν προβεβλημένος. διὸ καὶ ἡ Ἀθηνᾶ προελθοῦσα κατὰτὸν γοῦν τοῦ πατρὸς οὐ τὸν ἐπιτυχόντα κινεῖ πρὸς τὴνπρᾶξιν, ἀλλὰ ξητεῖν λέλεται ΙΙάνδαρον, ὡς ἂν μάλιστα πρέπονταπρὸς τὴν τιμωσὸν ἐνέργειανΠάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἲ που ἐφεύροιM [ΙΙ. Δ 88].2 ὃ τε τυχὼν Pl. | ὁ om. Pl. Ι πολλὰ m3] ταῦτα m116 αὐτοὺρ 18 σαλευτὸν ὑφ'] ἀσάλευτον ἐφ’σπάνιον | γὰρ καὶ δυσεύρετον ὂντως τὸ τοιοῦτον γένος, f. 61v.τὸ πάντα μὲν δρᾶν ὑπομένον πάντα δὲ πάσχειν, ἀντικείμενονδὲ τῷ θείῳ διὰ δή τινα Γιγαντικὴν καὶ ἀποτετολμημένηνἔξιν τῆς ψυχῆς. ὥσπερ δὴ οὖν οὐχ οἱ ἰατροὶ τῶντομῶν αἴτιοι καὶ τῶν καύσεων, ἀλλὰ τὰ πάθη τῶν ἰατρευομένων,οὕτως οὐδὲ οἱ θεοὶ τῶν περὶ τοὺς ὅρκους καὶ τὰςσπονδὰς ἀσεβημάτων, ἀλλ’ αἱ ἕξεις τῶν ποιούντων. δεύτερονδὲ ἐπὶ τούτῳ κἀκεῖνο κατανοήσωμεν, ὡς οὐδὲ προελθοῦσαἡ Ἀθηνᾶ καταναγκάζειν λέγεται τὸν Πάνδαρον εἰςτὴν πρᾶξιν, ἀλλὰ πειρᾶσθαι μόνον, εἰ καὶ πρὸς ταύτηνἐπιδίδωσιν ἑαυτὸν τὴν ἐνέργειαν· οὐ γὰρ ἀναιρεῖται τὸ ἐφ’ἡμῖν, οὐδ’ ἂν τὰ ἒσχατα πεπλημμεληκότες ὦμεν·ἠ ῥά νύ μοί τι πίθοιο, Λυκάονος υἱὲ δαςΐφρον[II. Δ 93];ὁ δὲ ὑπὸ λαιμαργίας τῶν χρημάτων ἀκούσας καὶ τῆς δυναστε;ιαςἐπιπηδᾷ ταῖς ἀδίκοις ἐνεργείαις, μόνον οὐχὶ τοῦποιητοῦ ταῦτα βοῶντος, ἃ καὶ ὁ ἐν Πολιτείᾳ Σωκράτης,ὃτι πολλὰ προτείνεται ταῖς ψυχαῖς ἐκ τοῦ παντός, ἃ καταπλήττειντοὺς ἀνοήτους καὶ περὶ τὰς αἱρέσεις τῶν βίωνἀποφαίνειν πλημμελεῖς. ὥσπερ οὖν ὁ προφήτης προτείνειτὸν τυραννικὸν βίον καὶ ὁ πρῶτος ἀνελόμενος τοῦτον ἀνόητοςεἲρηται, καίτοι τὸ προτεῖναν θεῖόν τι πάντως ἦν, οὕτωδὴ καὶ τῆς Ἀθηνᾶς εἰς αἵρεσιν τὸν Πάνδαρον καταστησάσηςτῆς τε δυνατωτέρας καὶ πλουσιωτέρας τάξεως μετὰ ἀθεότητοςκαὶ τῆς ἐναντίας ἐκεῖνος αἱρεῖται τὴν χείρονα. καὶοὐχ ἡ Ἀθηνᾶ τῆς αἱρέσεως αἰτία, ἀλλ’ ἡ μοχθησία τοῦαἱρουμένου· οὐδὲ γὰρ ὁ προφή|της τῆς τυραννίδος, ἀλλ’ f. 62r.ἡ λαιμαργία τοῦ τὸν βίον τοῦτον προβάλλοντος. διὸ καὶπειθόμενος ὁ Πάνδαρος τῇ Ἀθηνᾷ δἰ ἄνοιαν τοῦτο πάσχεινεἴρηται· οὐ γὰρ ἐκείνῃ πείθεται, ἀλλὰ τῷ φιλοχρημάτῳ καὶ13 πίθοιο] ι prius ex ει m3 vel rec. 15 malim ὑπακούσας17 cf. rep. Χ α sqq. 20 πλημμελεῖν m1 ν exp. etσ ss. m3 | προκρίνει m1 corr. m3ἀνοήτῳ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς. καίτοι πῶς οὐ θαυμαστόν, εἰἈθηνᾶ μὴ φρονήσεως αἰτία, ἀλλὰ ἀνοίας; ἀλλὰ καὶ νοῦἀπόρροια πανουργία γίνεται, φησὶν ὁ Πλωτῖνος ΙΙ 3, 11],καὶ σωφροσύνης ἒλλαμψις ἀκόλαστός ἐστιν καὶ ἀνδρείαςδόσις θρασύτης. ὁποῖ’ ἄττα γὰρ ἂν ᾖ τὰ τῆς ζωῆς εἲδη,ἀνάγκη ἀνάγκη καὶ τὴν μέθεξιν γίνεσθαι τῶν κρειττόνων·καὶ οἳ μὲν νοερῶς τῶν νοερῶν μετέχουσιν, οἳ δὲ δοξαστιῶς,οἳ δὲ φανταστικῶς, καὶ οἳ μὲν ἀπαθῶς. τῶν παθῶν,οἳ δὲ μετριοπαθῶς, οἳ δὲ ἐμπαθῶς· πάντα δὲ ὑπὸ τῶνθεῶν κινεῖται [καὶ] κατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα τὴνὥστε οὐχ ὑπὸ Διὸς καὶ Ἀθηνᾶς ἡ τῶν ὂρχων σύγχυσις,ἀλλὰ ὑπὸ Πανδάρου καὶ τῶν Τρώων. ἐξῆπται δὲ αὕτη τῶνθεῶν ἡ πρᾶξις ὡς πρόδρομος οὖσα τῆς δίκης, καὶ ὡςπαρασκευάζουσα τοὺς παρέχοντας πρὸς τὴν τελέαν κόλασιντῶν ἁμαρτημάτων τοιαύτη γὰρ ἡ τιμωρία, καθάπερ ἡμᾶςὁ Ἀθηναῖος ξένος ἀνεδίδαξεν)· οὐδὲ τῶν ἀληθινῶν κακῶναἴτιον τὸ θεῖον ταῖς ψυχαῖς, ἀλλ’ αἱ μοχθηραὶ τῶνψυχῶν ἓξεις τῶν πλημμελῶν ἐνεργημάτων εἰσὶν αὐταῖς ἀρχηγοί.πᾶσα δὲ ἐνέργεια, κἂν ᾖ πλημμελὴς εἰς τὸ πᾶνπροἰοῦσα, θεῶν ἐφεστώτων γίνεται καὶ προνοίας ὁλικωτέραςἢ μερικωτέρας. γίνεται γὰρ ἀδίκως μὲν τῷ δρῶντι δικαίωςδὲ τῷ πάσχοντι, φησὶν ὁ Πλωτῖνος [IV 3, 16], καὶ ὅσονν. μέν | ἐστιν αὐτῆς ἂθεον, ἐκ τῆς μερικῆς αἰτίας ἔχει τὴνγένεσιν τῆς ἀποτελούσης τὴν ἐμπαθῆ πρᾶξιν, ὅσον δὲ ἀγαθόν,ἐκ τῶν ἐφεστώτων τυγχάνει τοῦ προσήκοντος τέλουςἴδει γὰρ τοὺς τῶν μεγίστων ἀδικημάτων ἄρξαντας ἀνακληθῆναίποτε πρὸς τὴν δίκην· τοῦτο δὲ οὐκ ἄν ποτε συνέβη,μὴ τῆς μοχθηρίας αὐτῶν ἀναπλωθείσης· πολλαὶ γοῦν τῶνἓξεων ἀνενέργητοι μένουσαι τῆς προσηκούσης θεραπείαςτυχεῖν ἀδυνέργητος ποιοῦσιν τοὺς ἒχοντας. διὸ καὶ βουλεύονται5 an ἐπίδοσις? 11 ἡ ss. m3 14 παρέχοντας sc. τὴνπρᾶξιν 16 ὁ add, m3 28 ἀναπλωθείσησ m1] πληρωθείσησm8 30 cf. Δ 14 sqq.οἱ θεοὶ περὶ τοῦ παῦσαι τὸν πόλεμον σωζομένων τῶν Τρώων,καὶ ἡ τῆς δίκης προστάτις θεὸς κωλύει τὴν τοιαύτην ἐνέρ-γειαν, ἵνα θᾶττον ὑπόσχωσι τῶν ἡμαρτημένων ποινήν·ἡ ταύτης συνεργὸς κινεῖ πρὸς τὴν σύγχυσιν τοῦ ὅρκου, ἴνακατὰ πᾶσαν ἑαυτῶν τὴν μοχθηρίαν ἐνεργήσαντες ὑπὲρ πάσηςτὴν κόλασιν δέξωνται. οὔτε γὰρ ἀνιάτους μένεινἀγαθὸν οὔτε πρὸ τῶν δευτέρων ἁμαρτημάτων ἰαθῆναι τὴνὑποικουσοῦσαν ἔνδον μοχθησίαν. πάσης οὖν τῆς ἀδίκουζωῆς ἐν αὐτοῖς ἀναστομωθείσης ἕπεται δίκη σωφρονίζουσατὴν ὅλην ἀνοσιουργίαν.ς Τίς ἐστιν ἡ ἐν τῇ ποιήσει τοῦ Διὸς τῶν θεῶνεἰς ἒριν κατάστασις διὰ Θέμιδος, ἀνάπτυξις τῆς ὅληςτοῦ μύθου θεωριας.Πρὸς μὲν οὖν τὴν προειρημένην ἀπορίαν ὧδέ πως ἀπαντήσωμεν.ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς κρίσεως διαμνημονεύει τῆς παρ’Ὁμήρῳ τῶν θεῶν καὶ τῆς ἔριδος, ἐφ’ ἣν ὁ Ζεὺς ἀνακινεῖτὰ πλήθη τῶν θεῶν διὰ τῆς Θέμιδος πάντα | πρὸς ἑαυτὸν f. 63r.ἀνάγων, λεκτέον τι καὶ περὶ τούτων. ὅτι μὲν οὖν ὁΖεὺς μονάς ἐστι παντὸς τοῦ πλήθους τῶν ἐγκοσμίων θεῶν,καὶ ὅτι πάντας καὶ παράγειν ἀφ' ἑαυτοῦ δύναται καὶ ἐπιστρέφεινεἰς ἑαυτόν, εἲρηται πολλάκις. διττῆς δὲ οὔσης τῆςεἰς τὸ πλῆθος αὐτοῦ προϊούσης ἐνεργείας, τῆς μὲν ἐπιστρεπτικῆς,τῆς δὲ κινητικῆς εἰς τὴν τῶν καταδεεστέρωνπρομήθειαν, διττὰς καὶ ἡ ποίησις τοῦ Διὸς πρὸς τοὺςθεοὺς ἀναγράφει δημηγορίας. καὶ κατὰ μὲν τὴν προτέραντῆς ἀμίκτου καθαρότητος μεταδιδοὺς ὑπόκειται τῷ πλήθειτῶν θεῶν ὁ εἷς καὶ ὅλος δημιουργός, χωριστάς τε δυνάμειςαὐτοῖς ἐνδίδωσιν ἁπάσης τῆς περικοσμίου διαιρέσεως· διὸ2 προστάτισ] ι ex η m3? 15 ἐπεὶ m3] εἰ m1 24 cf.II. Θ 5 sqq. r 20 sqq.καὶ παρακελεύεται πᾶσιν ἀφίστασθαι τοῖς θεοῖς τοῦ πολέμουκαὶ τῆς ἐναντιώσεως τῶν ἐγκοσμίων πραγμάτων. ἐνδὲ τῇ δευτέρᾳ κινεῖ πως αὐτοὺς εἰς τὴν πρόνοιαν τῶνκαταδεεστέρων καὶ ἐφίησιν ταῖς διῃρημέναις αὐτῶν εἰς τὸπᾶν προόδοις, ἵνα μὴ μόνον καθ’ ἴνα συνέχωνται τὸν δημιουργικὸννοῦν, ὃν οὒτε παρεξελθεῖν δυνατόν, ὣς φησινἡ ποίησις, οὒτε ὑπερδραμεῖν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς ἑαυτῶνἰδιότητας ἐνεργῶσιν εἰς τὰ προνοούμενα· διὸ καί φησιν ὁΖεύς·ἀμφοτέροισι δ’ ἀρήγεθ’ ὅπῃ νόος ἐστὶν ἑκάστου[r 25].ἐπειδὴ δὲ καὶ αἱ πρόοδοι τῶν θεῶν οὐκ εἰσὶν ἀπεσπασμέναιτῆς δημιουργικῆς μονάδος, ἐπιστρέφει πρῶτον αὐτοὺςἡ Θέμις εἰς ἐκείνην·379 Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορήνδε καλέσσια[r 4],ἴνα καὶ προνοοῦντες κατὰ τὴν βούλησιν τοῦ πατρὸς ἐνεργῶσικαὶ τὴν τῆς Θέμιδος κρίσιν. ἀλλ’ ὁ μὲν ποιητὴς διηρημέναςf. 63ν παρα|δέδωκεν ἡμῖν τὰς τοῦ ὅλου δημιουργοῦ πρὸς τοὺςνέους δημηγορίας θεούς· ὁ δὲ Τίμαιος [p. α] ἡνωμένωςαὐτὸν καὶ ἐπιστρέφοντα ποιεῖ τὸ πλῆθος εἰς ἑαυτὸν καὶ εἰςτὴν πρόνοιαν ἀνεγείροντα τῶν θνητῶν, ἵνα κατὰ δίκηνἄγωσιν τὰ δεύτερα πάντα τῆς ἑαυτῶν γενέσεως. ταῦτα δὲοὐδὲν διαφέρει τοῦ κινεῖν τε αὐτοὺς ἐπὶ τὸν πόλεμον καὶδιὰ τῆς Θέμιδος ἀγείρειν εἰς ἑαυτόν. καὶ γὰρ οἱ τῆς γενεσιουργοῦπροι·στάμενοι φύσεως τὸν ἐν τῇ λᾖ διακυβερνῶσιπόλεμον, καὶ οἱ κατὰ δίκην ἐνεργοῦντες τῆς ὅλης ἐξήρτηνταιΘέμιδος, ἦς ἡ Δίκη παῖς, κ·αὶ μιμοῦνται τὸν ἕνα δημιουργικὸννοῦν, ᾧ μὴ θέμις ἂλλο τι δρᾶν πλὴν τὸ κάλλιστον,ὡς αὐτός πού φησιν ὁ Τίμαιος [p. 30a].5 δημιουργὸν, corr. b 10 δ’ ἂρ ἦγεθ'Z Τίς ἡ τῶν θεῶν κρίσις ἡ έν τοῖς μύθοις τοῖς τοῦποιητοῦ καὶ τίνας ἰνίσσεται βίων ·διαφοσάς.Ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν θρυλουμένην κρίσιν τῶν θεῶν, ἣνπαρὰ τῷ Ἀλεξάνδρῳ γενέσθαι φασὶν οἱ μῦθοι κατὰ τὴνπαλαιὰν φήμην, οὐ δεῖ νομίζειν αὐτῶν ὄντως εἶναι τῶνθεῶν ἔριν τε πρὸς ἀλλήλας καὶ ὑπ' ἀνδρὸς βαρβάρου κρίσιν,ἀλλ’ ἠγητέον ὅτι καὶ αἱ τῶν βίων αἱρέσεις, ἃς δὴπολλαχοῦ παραδίδωσιν ὁ Πλάτων, ὑπὸ θεοῖς ἐφόροις γίγνονταιτῶν ψυχῶν. καὶ τοῦτο δήπου καὶ αὐτὸς ἐν Φαίδρῳ[p. 252e sq. 265b] διδάσκει σαφῶς, τὸν μὲν βασιλικὸν βίονἫρας εἶναι λέγων, τὸν δὲ φιλόσοφον Διός, τὸν δὲ ἐρωτικὸνἈφροδίτης. ὅταν οὖν αἱ ψυχαὶ πολλῶν αὐταῖς ἐκ τοῦπροτεινομένων βίων κατὰ τὴν ἑαυτῶν κρίσιν τούσδεμὲν ἀσπάζωνται, | τούσδε δὲ ἀποσκευάζωνται, τηνικαῦτα f. 64r.οἱ μῦθοι μεταφέροντες ἐπ' αὐτοὺς τοὺς θεοὺς τὰς τῶν βίωνἰδιότητας κρίνεσθαί φασιν ὑπὸ τῶν αἱρουμένων τοὺς βίουςτοὺς ἐφόρους τῆς κατ’ εἶδος ἐν αὐτοῖς ἐξαλλαγῆς. καὶ κατὰτοῦτον δὴ τὸν λόγον καὶ ὁ Ἀλέξανδρος καταστῆναι λέγεταικριτὴς Ἀθηνᾶς καὶ Ἥρας καὶ Ἀφροδίτης, τριῶν μὲν αὐτῷβίων προτεινομένων, ἑλόμενος δὲ τὸν ἐρωτικόν, καὶ τοῦτοοὐ μετὰ φρονήσεως, ἀλλ’ ἐπιτρέχων τῷ τῶν φαινομένωνκάλλει καὶ τὸ εἴδωλον ἐπιδιώκων τοῦ νοητοῦ κάλλους. ὁμὲν γὰρ ὄντως ἐρωτικὸς νοῦν καὶ φρόνησιν προστησάμενοςκαὶ μετὰ τούτων τό τε ἀληθινὸν κάλλος καὶ τὸ φαινόμενονθεωρῶν οὐχ ἧσσόν ἐστιν Ἀθηναϊκὸς ἢ Ἀφροδισιακός· ὁδὲ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ μόνον τὸ ἐρωτικὸν εἶδος ἐπιδιώκωνμετὰ πάθους ἀφίσταται μὲν τῶν ἀληθινῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν,ὑπὸ δὲ ἀνοίας καὶ λαιμαργίας ἐπιπηδᾷ τῷ εἰδώλῳτοῦ καλοῦ καὶ περὶ τοῦτο κεῖται πεσών, οὐδὲ τῆς τῷ ἐρωτοῖς1 ante τοῦ om. b 13 τοὺς fihv b 21 φρονήσεωνm1 corr. m3τικᾦ συμμέτρου τελειότητος τυχών. ὁ γὰρ δὴ τελέως έρωτικὸςκαὶ Ἀφροδίτῃ μέλων ἐπ' αὐτὸ τὸ θεῖον κάλλος ἀνάγεταιτῶν ἐν αἰσθήσει καλῶν ὑπερορῶν· ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦἐμφανοῦς κάλλους καὶ τοῦ ἐν ὓλῃ τὴν ὑπόστασιν ἔχοντοςεἰσί τινες Ἀφροδισιακοὶ προστάται δαίμονες, διὰ δὴ τοῦτοκαὶ ὁ τὸ εἴδωλον περιέπων συνεργοῦ λέγεται τῆς Ἀφροδίτηςτυγχάνειν.Τίνες εἰσὶν αἱ ἐν ταῖς θεομυθίας μεταβολαὶ Ητῶν θεῶν εἰσαγόμεναι καὶ κατὰ πόσους τρόπουςαὐτὰς διατιθέαδιν καὶ καὶ διὰ ποίας αἰτίας.f 64v. Ταῦτα καὶ πρὸς ταύτην ἀπαντῶντες τοῦ Σωκράτους τὴνἐπίστασιν ἐροῦμεν. ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον ἀγαθουργὸν ἡμῖνἀποδέδεικται τὸ θεῖον, ἀλλὰ καὶ ἀμετάβλητον καὶ ἄμορφονκαὶ ἁπλοῦν καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἒχον, εἰκότωςἐφεξῆς ὁ Σωκράτης τὰ τοιαῦτα τοῦ Ὁμήρου κρίσεωςἀξιοῖ.καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσιπαντοῖοι τελέθοντες ἐπιστρωφῶσι πόληας [Od.ρ 485 sq.]καὶ αὖ ὅσα περὶ ΙΙρωτέως εἴρηται καὶ Θέτιδος ὡς μεταβαλλόντωντὰς ἑαυτῶν μορφὰς καὶ ποικίλων φανταξομένων.καὶ ὅτι μὲν τῶν τοιῶνδε τοῖς τῆς πολιτικῆς παιδείας γνησίωςἀντληψομένοις οὐδὲ οὐδὲ προσήκει, πάντως πουδῆλον· δεῖ γὰρ τῆς ἀκινήτου μελλούσης πολιτείας πολιτείαςκαὶ τὸ παράδειγμα ἀμετάβλητον ἑστάναι καὶ τῆς ἐν ἁπλοῖςἤθεσιν ὑφεστώσης ἁπλοῦν, ἀλλ' οὐ ποικίλον οὐδὲπαντοίαις ἐξαλλαττόμενον. ὃτου γὰρ ἂν ὁ δημιουργός,εἰς τὸ κατὰ τὰ αὐτὰ ἒχον βλέπων ἀεί, τὴν2 μέλλων 5 ἀφροδισια m1, κοὶ 88. m3 12 cf. 33, 815 cf. Pl. II 381b sqq. 28 προσήκειν, corr. b 27 nonad verbam affertnr Platonis locus Tim. 28aἰδέαν καὶ τὴν δύναμιν ἀπεργάζηται, καλὸν ἐξἀνάγκης οὕτως ἀποτελεῖσθαι πᾶν, ὡς ὁφησιν· ὅτου δὲ ἂν εἰς γεγονός, γενητῷ παραδείγματιπροσχρώμενος, οὐ καλόν. τῶν γὰρ μεταβολὴνἐπιδεχομένων καὶ τὰ εἴδωλα πολλῷ μᾶλλόν ἐστιν γενέσεωςἀναπεπλησμένα καὶ ποικιλίας καὶ τῆς ὑλικῆς αἰσχρότητος.δεῖ δὲ αὖ καὶ τὴν Ὁμήρου διάνοιαν ἔνθεον οὖσαν τῷ λογισμᾦσυνελεῖν· καίτοι με οὐ λέληθεν, ὅτι τὰς προκειμέναςῥήσεις τῶν μνηστήρων τις αὐτῷ πεποίηται λέγων, ἀφ’ ὧνοὐκ ἔστιν τὸν ποιητὴν εὐθύνειν. οὐδὲ | γὰρ ἐκ τῶν f. 65r.Καλλικλέους λόγων οὐδὲ τῶν Θρασυμάχου τὴν τοῦ Πλάτωνοςδόξαν αἱρεῖν δοκιμάζομεν, οὐδ’ εἲ τις ἐλέγχειν ἐπιχειροῖ τὸνΠλάτωνα διὰ τῶν τοῖς σοφισταῖς ἀποτετολμημένων ῥημάτων,κατὰ πόδας αὐτὸν ποιεῖσθαι τοὺς ἐλέγχους φήσομεν,ἀλλ’ ὅταν Παρμενίδης ἢ Σωκράτης ἢ Τίμαιος ἢ ἄλλος τιςτῶν οὓτω θείων φθέγγηται, τότε τῶν Πλάτωνος ἀκούεινἡγούμεθα δογμάτων. καὶ οὖν καὶ τῶν Ὁμηρικῶν ἐπιβολῶνποιησόμεθα τὴν κρίσιν οὐκ ἐξ ὧν οἱ μνηστῆρες λέγουσινἢ τῶν παρ’ αὐτῷ τις εἰς πονηρίαν διαβεβλημένων, ἀλλ' ἐξὧν αὐτὸς ὁ ποιητὴς ἢ Νέστωρ ἢ Ὀδυσσεὺς φαίνεται λέγων.εἰ δ’ οὖν καὶ ταῦτά τις εἰς τὴν Ὁμήρου διάνοιαν ἀναπέμπεινἐθέλοι, πάντως οὐκ ἀπορήσει λόγων συμφώνων μὲν ταῖς ἱερατικαῖςἁπάσαις πραγματείαις, συμφώνων δὲ ταῖς τελεταῖς καὶτοῖς μυστηρίοις καὶ ταῖς τῶν θεῶν ἐπιφανείαις, ἃς ὄναρ τεκαὶ καὶ γινομένας ἄνωθεν ἡ τῶν ἀνθρώπων φήμη παρεδέξατο.ἐν ἅπασι γὰρ τούτοις οἱ θεοὶ πολλὰς μὲν ἑαυτῶνπροτείνουσι μορφάς, πολλὰ δὲ σχήματα ἐξαλλάττοντες φαίνονται·καὶ τότε μὲν ἀτύπωτον αὐτῶν φῶς,τότε δὲ εἰς ἀνθρώπου μορφὴν ἐσχηματισμένον, τότε δὲ εἰς8 προσκειμέναρ, corr. b 9 μνηστήρων] στήρ ir. m317 καὶ ante οὖν ex η ut vid. m3 καὶ οὕτω b) 22 συμφωνῶνbic et infra 23 ἁπάσκισ im. m3ἀλλοῖον τύπον προεληλυθός. καὶ ταῦτα καὶ ἡ θεοπαράδοτοςμυσταγωγία παραδίδωσιν· ταῦτα γάρ φησινἐπιφωνήσας ἢ παιδὶ κατόψῃπῦρ ἴκελον σκιρτηδὸν ἐπ' ἠέρος οἶδμα τιταῖνον,ἢ καὶ πῦρ ἀτύπωτον ὅθεν φωνὴν προθέουσαν,ἢ φῶς πλούσιον ἀμφὶ γύην ῥοιζαῖον ἑλιχθέν·ἀλλὰ καὶ ἳππον ἰδεῖν φωτὸς πλέονf. 65 v. ἀστράπτον|τα,ἢ καὶ παῖδα θοοῖς νώτοις ἐποχούμενον ἳππουἒμπθρον ἢ χρυσῷ πεπυκασμένον ἢ πάλιγυμνον,ἢ καὶ τοξεύοντα καὶ ἑστηῶτ᾿ ἐπὶ νώτοις,καὶ ὅσα τούτοις ἐφεξῆς τὰ λόγια προστίθησιν, οὒτε ἀλλοίωσινοὒτε ποικιλίαν οὔτε μεταβολὴν ἐπὶ τὸ θεῖον ἀναπέμποντάποθεν, ἀλλὰ τὰς μεθέξεις αὐτοῦ διαφόρους ἐπιδεικνύοντα.τὸ γὰρ ἁπλοῦν τῶν θεῶν ποικίλον φαντάζεταιτοῖς ὁρῶσιν, οὔτε μεταβαλλόντων ἐκείνων οὔτε ἐξαπατᾶνπροθεμένων, ἀλλὰ τῆς φύσεως αὐτῆς κατα τα μέτρα τῶνμετεχόντων τὰς τῶν θεῶν ἰδιότητας ἀφοριζούσης. ἑνὸς γὰρὄντος τοῦ μετεχομένου θεοῦ νοῦς μὲν ἄλλως μεταλαμβάνει,ψυχὴ δὲ ἄλλως νοερά, φαντασία δὲ ἄλλως, αἴσθησις δὲἂλλως· ὃ μὲν ἀμερίστως, ἣ δὲ ἀνειλιγμένως, ἣ δὲ μορφωτικῶς,ἣ δὲ παθητικῶς. καὶ ἔστι τὸ μετεχόμενον μονοειδὲςμὲν κατὰ τὴν ὕπαρξιν, πολυειδὲς δὲ κατὰ τὴν μέθεξιν,καὶ ἀμετάβλητον καθ᾿ αὑτὸ καὶ μονίμως ἱδρυμένον, ἄλλοτεδὲ ἀλλοῖον διὰ τὴν αὐτῶν ἀσθένειαν τοῖς μετέχουσι φανταζόμενον.καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλα καὶ βάρους τὸ ἀβαρὲςφαίνεται τοῖς πληρουμένοις αὐτοῦ μετέχον· οὐ φέρει με1 cf. de or. chald. 57 3 ἐπιφωνησαση παιδι λατπψηι]conrupit b, unde in errores inductus est Lobeck Agl. 1064 ἴθμα Lobeck 6 πλησίον Gesner | ἀμφιγύην] ἀμφιχύδηνLobeck 15 ποτε b 18 προσθεμένων, corr. b 22 ἀνειεγμένωσ(ει ir.) 25 καθαυτὸν, an <μὲν> καθ᾿ αὑτὸ?28 cf. Wolff Porph. 1631 Kroll de or. chald. 9τοῦ δοχέως ἡ τάλαινα καρδία, φησίν τις θεῶν. ὅθενδὴ καὶ ὁ ποιητὴς ἐν ἄλλοις ἐνθέως καὶ τῶν τοιούτωνσυνῃσθημένος περὶ τῆς Αθηνᾶς πού φησιν·μέγα δ’ ἔβραχε φήγινος ἄξωνβριθοσύνῃ· δεινὴν γὰρ ἄγεν θεόν [838 sq.].καίτοι κἀνταῦθα λέγειν ἔξεστιν· καὶ πῶς βαρύτητος αἲτιοντὸ ἀβαρές; ἀλλ’ ὁποῖον ἂν ᾐ τὸ μετέχον, τοιοῦτον ἀνάγκηφαίνεσθαι τὸ | μετεχόμενον. εἲτε οὖν ξένοις ἐοικότες φαίνοιντο f. 66r.τῶν θεῶν τινες, εἴτε ἄλλην τινὰ προϊσχόμενοι μορφήν,οὐκ ἐν ἐκείνοις ὑποτίθεσθαι χρὴ τὴν φαινομένηνμεταβολήν, ἀλλ’ ἐν ταῖς διαφόροις ὑποδοχαῖς ποικίλλεσθαιτὴν φαντασίαν.Ἓνα μὲν οὖν τρόπον τὸν εἰρημένον ἡ ποίησις τῶνἀμεταβλήτων μεταβολὰς πολυειδεῖς παραδίδωσιν. ἕτερον δὲὅταν καὶ αὐτὸ τὸ θεῖον πολυδύναμον ὑπάρχον καὶ πλῆρεςπαντοίων εἰδῶν ποικίλα προτείνῃ θεάματα τοῖς εἰς αὐτὸβλέπουσι. τότε γὰρ αὖ τὴν ἐξαλλαγὴν τῶν δυνάμεων ἐνδεικνυμένημεταβάλλειν αὐτό φησι τὸ πάσας ἔχον ἐν ἑαυτᾦτὰς δυνάμεις ταύτας εἰς πολλὰς μορφάς, ἄλλοτε ἄλληνπροβαλλόμενον, ἀεὶ μὲν κατὰ πάσας ἐνεργοῦν, ταῖς δὲ μεταβατικαῖςνοήσεσι τῶν ψυχῶν ἀλλοῖον ἀεὶ διὰ τὸ πλῆθοςτῶν περιεχομένων φανταζόμενον. καὶ κατὰ τοῦτον δὴ τὸντρόπον ὁ Πρωτεὺς ἐκεῖνος λέγεται μεταβάλλειν τὸ οἰκεῖονεἶδος τοῖς εἰς αὐτὸν βλέπουσιν, ἄλλος καὶ ἄλλος ἀεὶ προφαινόμενος.εἰ γὰρ καὶ τῶν πρωτίστων θεῶν ἐστιν καταδεέτεροςκαὶ ἀθάνατος μέν, οὔπω δὲ θεός, καὶ Ποσειδῶνοςμὲν ὑποδμώς, οὔπω δὲ ἡγεμονικὴν ἀξίαν λαχών, ἀλλὰ νοῦςτίς ἐστιν ἀγγελικὸς ἐν τῷ κλήρῳ τοῦ Ποσειδῶνος, ἔχων τεκαὶ περιέχων ἐν ἑαυτῷ τὰ εἲδη πάντα τῶν γενητῶν· ὑποτέσυνησθημένωσ3 (συνησ ir.)] ω ex ο, corr. b 17 αὐτὴνἐνδεικνυμένον] ον ir. m1, η ss. m3 quae etiam acc. posuissevid. 18 μεταβάλλει m1, ν ss. m3 26 cf. δ 386τακται δὲ αὐτῷ πρῶτον μὲν ἡ Εἰδοθέα, ψυχή τις οὖσαδαιμονία συνημμένη πρὸς τὸν οἰκεῖον νοῦν θεῖον ὄντα καὶτοῖς εἲδεσιν τοῖς ἐκείνου τὰς ἑαυτῆς συνάψασα νοήσεις· ἓπεταιf. 66v. δὲ καὶ ἄλλος ἀριθμὸς ψυχῶν, λογικῶν μὴν | καὶἃς ὁ μῦθος προσαγορεύει φῶκας. διὸ καὶ ἀριθμῶναὐτὰς ὁ Πρωτεὺς παραδέδοται, τὸ ἀΐδιον αὐτῶν ἐνοδεικνυμένηςτῆς ποιήσεως· τῶν γὰρ γινομένων δήπου καὶ ἀπολλυμένωνἀόριστόν ἐστιν τὸ πλῆθος. νοῦν τοίνυν ὄνταΠρωτέα καὶ νοῦν πολυδύναμον διακορῆ τῶν εἰδῶν αἱ μεσικαὶψυχαὶ θεώμεναι καὶ ἄλλοτε ἄλλοις εἴδεσιν αὐτοῦ προσβάλλουσαιτὴν μετάβασιν τῶν σφετέρων νοήσεων μεταβολὴντῶν νοουμένων εἶναι φαντάζονται. διὸ καὶ πάντα δοκεῖγίνεσθαι τοῖς ἀντεχομένοις αὐτοῦ,ὃσσ' ἐπὶ γαίηςἑρπετὰ γίγνονται καὶ ὕδωρ καὶ θεσπιδαὲς[Od. δ 417 sq.].ὅσα γὰρ ἒχει καὶ περιείληφεν εἴδη, μᾶλλον δὲ ὅσα ἐστὶνἀεὶ καὶ διαιωνίως, τοσαῦτα παρὰ μέρος γίγνεσθαι δοκεῖ διὰτὴν τῶν θεωμένων αὐτὸν μεριστὴν ἐπιβολήν.Τὸ τρίτον τοίνυν λέγωμεν, ὅταν μήτε τοῦ ἑνὸς ποικίλαπροφαίνηται σχήματα διὰ τὰς ὑπεστρωμένας ὑποδοχάς, μήτεπολυδύναμον ὂν καὶ ἒν τὸ θεωρούμενον φαντασίαν παρέχηταιμεταβολῆς διὰ τὴν ποικιλίαν τῶν δυνάμεων, ἀλλ’ ὅταντὸ αὐτὸ κατὰ διαφόρους τάξεις προέρχηται καὶ μέχρι τῶντελευταίων ὑφιζάνῃ, πολλαπλασιάξον ἑαυτὸ κατ' ἀριθμὸν καὶεἰς ὑφειμένας διακοσμήσεις καταβαῖνον, τότε αὖ πάλιν οἱμῦθοι μεταβάλλειν φασὶ τὸ προϊὸν εἰς τοῦτο τὸ εἶδος ἂνωθεν,εἰς ὃ πεποίηται τὴν πρόοδον. πρόοδον. γὰρ καὶ τὴνἈθηνᾶν τῷ Μέντορι καὶ τὸν Ἑρμῆν τῷ λάρῳ τῷ ὄρνιθικαὶ τὸν Ἀπόλλω τῷ ἱέρακί φασιν ἐξομοιοῦσθαι, τὰς δαιμην4 m1, ὲν ss. m3 (unde fihv b) 6 cf. δγαῖαν Hom. 16 γίγνεται (ε ex?) m1] ον ss. m2 22 anὂν ἓν?PROCLUS, ed, Kroll.μονιωτέρας αὐτῶν ἐνδεικνύμενοι τάξεις, εἰς ἃς ἀπὸ τῶνὅλων προελη|λύθασιν. καὶ διὰ ταῦτα, ὅταν μὲν θείας f. 67r.ἐπιφανείας ἀναγράφωσιν, ἀμορφώτους αὐτὰς καὶ ἀσχηματίστουςπειρῶνται φυλάττειν· οἶον καὶ τῆς Ἀθηνᾶς τῆς τῷἈχιλλεῖ φαινομένης καὶ μόνῳ καταφανοῦς γινομένης, παντὸςτοῦ στρατοπέδου παρόντος. ἐκεῖ γὰρ οὐδὲ κατὰ τὸ μυθικὰνπρόσχημα παραδέδοταί τις τῆς θεοῦ μορφὴ καὶ τύπος,ἀλλ’ ὅτι μόνον παρῆν· τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς παρουσίας,ἄρρητον ἀφἦκεν ὁ λόγος. ὅταν δὲ ἀγγελικάς, μεταμπισχομένουςμὲν τοὺς θεοὺς ἀλλοίας μορφὰς εἰσάγουσιν, ἀλλὰταύτας καὶ ὁλικάς, οἷον εἰς ἀνθρώπειον εἶδος ἢ κοινὸνἀνδρὸς ἢ γυναικὸς ἀδιορίστως. οὓτω γὰρ αὖ τῷ Ἀχιλλεῖπάλιν ὅ τε Ποσειδῶν καὶ ἡ Ἀθηνᾶτῷ δὲ μάλ’ ὦκα Ποσειδάων καὶ Ἀθήνηστήτην ἐγγὺς ἰόντε, δέμας δ’ ἄνδρεσσιν εΐκτην[II. Φ 284 sq.].ὁπόταν δὲ δαιμονίας ἐπιφοιτήσεις ἱστορῶσι, τηνικαῦτα καὶτὰς μεταβολὰς εἰς ἄτομα καὶ μερικὰ γιγνομένας οὐκ ἀπαξιοῦσινἀναγράφειν ἢ καὶ εἰς ἀλλοκότων ζῴων μορφάς· τὰγὰρ ἔσχατα τῶν ἀεὶ θεοῖς ἑπομένων γενῶν δηλοῦται διὰτῶν τοιούτων σχημάτων. καὶ ὁρᾷς ὅπως κατὰ τὴν τῶνπραγμάτων τάξιν τὸ τοιαῦτα διαπλάττεται. τᾦ μὲν γὰρθείῳ προσήκει τὸ ἁπλοῦν, τῷ δὲ ἀγγελικῷ τὸ καθολικόν,τῷ δὲ δαιμονίῳ τὸ μερικόν· καὶ τῷ μὲν τὸ νοερόν, τῷ δὲτὸ λογικόν, τῷ δὲ τὸ τῆς ἀλογίας γένος· ἐν γὰρ τᾗ τῶνδαιμόνων διακοσμήσει καὶ ἡ τοιαύτη ζωὴ συνδιαπέπλεκται.τοσαῦτα περὶ τῶν τρόπων εἶχον λέγειν, καθ' οὓς οἱ παρ’Ομήῳ μῦθοι τῶν ἀμεταβλήτων μεταβολὰς μηχανῶνται καὶτοῖς μονοειδέσι πολυειδεῖς ἐπεισάγουσι μορφάς.11 malim καὶ ταύτας ὁλικάς 17 ὁπόταν ὁπόταν δὲ] ὡσ ὃτ' άν γε]ἱστορῶ, σι] post ρ et ω ras., σι add. m3, supra ρ ss. εῖ m119 ἀλλοκότων] ἄλλο τῶν 24 δὲ ante δαιμονίωι add. m3 25 τῆς]τῶν m1, ῶν exp. et ησ ss. m3 27 εἶχον m1 με supra ον ss. m3f. 67v. Περὶ τῆς τοῦ ἐνυπνίου πομπῆς δοκούσης ψεῦδος Θἐπὶ θεοὺς ἀναπέμπειν πῶς ἀπολογητέον, ἀψεθδὲς τὸθεῖον δεικνύουσιν.Ὑπόλοιπον δέ ἐστί μοι περὶ τῆς τοῦ ἐνυπνίουεἰπεῖν, ἣν ὑπὸ Διὸς ὁ ποιητὴς γεγονέναι τῷ Ἀγαμέμνονίφησιν. καὶ γὰρ ταύτην ὁ Σωκράτης ἐπὶ τέλει τῶν περὶθεολογίας τύπων ᾖτιάσατο, διότι <τὸ> θεῖον πᾶν καὶδαιμόνιον ἀψευδές, ὡς αὐτὸς ταῖς ἀποδεικτικαῖς μεθόδοιςσυνηνάγκασεν. ὁ δέ γε ποιητὴς ἠπατῆσθαί φησιν τὸν Ἀγαμέμνοναδιὰ τοῦδε τοῦ ἐνυπνίου. καίτοι πῶς οὐκ ἄτοπον,εἰ καὶ τὸ ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν κατὰ τὴν αὐτοῦ ψῆφον,τοῦτο μόνον ἐψεῦσθαι σχεδὸν τῶν μνήμης ἠξιωμένων, ὃπερἐκ τοῦ Διὸς ἒχει τὴν πρωτίστην γένεσιν. λεγέσθω μὲν αὖνκαὶ οἷς εἰώθασιν οἱ πολλοὶ τῶν ἐξηγητῶν ἀπαωτᾶν, ὅτι τὸΨεῦδος ἐν τῇ φαντασίᾳ τοῦ Ἀγαμέμνονος ἔσχεν τὴν ὑπόστασιν.τοῦ γὰρ Διὸς ἐν τοῖς πρὸς τὸν ὄνειρον λόγοιςαὖ τοῦ ὀνείρου διὰ τῶν πρὸς τὸν Ἀγαμέμνοναἐνδεικνυμένων, ὅτι δέοι πᾶν τὸ στράτευμα κινεῖν καὶ μετὰπάντων προσβάλλειν τοῖς πολεμίοις (τοῦτο γὰρ αὖἑκατέρῳ τὸ πασσυδίῃ), τὸν Ἀγαμέμνονα μὴ συνέντα τοῦπροστάγματος τὴν μεγίστην μοῖραν τοῦ στρτεύματος παριδόντακαὶ τῆς Ἀχιλλέως ἐρημωθέντα χειρὸς ὃμως ἐπιχειρεῖντῷ πολέμῳ, κἀνταῦθα τοῦ τέλους μὴ τυγχάνειν διὰ τὴνἑαυτοῦ περὶ τὴν κρίσιν τῶν θείων φασμάτων ἀπειρίαν.ὣστε οὐχ ὁ Ζεύς ἐστιν ὁ τῆς ἀπάτης αἴτιος, Μ’ ὁ κακῶςf. 68r. τῶν τοῦ Διὸς προ|σταγμάτων ἀκούσας. λεγέσθω μὲνὃπερ ἒφην καὶ ταῦτα· προσκείσθω δὲ καὶ ἡ τοῦ καθηγεμόνοςἡμῶν ἐπιβολή, τῆς τε Ὁμηρικῆς διανίας στοχαξομένηκαὶ τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας. εἰ γὰρ Ζεὺς ὑπό4 cf. Β 1 sqq. Pl. ΙΙ α 7 ἠτιάσατο | τὸ add. b14 cf. Macrob. in somn. I 7, 4 sqq. 17 τοῦ post αὖ si. m320 ἓκατέρω 21 ὃπερ m1 οὖν ηἶπερ m3κειται προνοῶν μὲν τῆς εἰς τὸν ἥρω τὸν Ἀχιλλέα τιμῆς,βουλευόμενος δὲ ὅπως ἂν ἀπολέσῃ πλεῖστον ὃσον τῶν Ἑλλήνωνἀριθμόν, πῶς οὐχὶ καὶ τῆς ἀπάτης αὐτὸν προειληφέναιτὴν αἰτίαν ἀναγκαῖον; οὐ γὰρ ἂν ἀπώλετο τὸ ἙλληνικὸνἈχιλλέως συνόντος, οὐδ' ἂν δίκας ἔδοσαν τῆς εἰςαὐτὸν ἀδικίας. βέλτιον οὖν λέγειν, ὅτι καὶ ἡ ἀπάτηἐπ' ἀγαθῷ τῶν ἀπατωμένων. τὸ γὰρ αὖ ἀγαθὸν κρεῖττόν ἐστιντῆς ἀληθείας, καὶ ἐν μὲν τοῖς θεοῖς συνέζευκται ἀλλήλοιςοὔτε γὰρ ὁ νοῦς ἄνευ τῆς θεότητος, οὔτε ἡ θεότης ἄνευτῆς νοερᾶς οὐσίας), ἐν δὲ τοῖς μετέχουσιν μερίζεται πολλάκις,καὶ τό τε ἀγαθὸν διὰ τοῦ ψεύδους παραγίνεται καὶ τὸἀληθὲς ἀποπίπτει τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μοίρας. ὅθεν δὴ καὶαὐτὸς ὁ Σωκράτης [rp. V 459c] νομοθετῶν τοῖς φύλαξινσυχνῷ τῷ ψεύδει χρῆσθαι προστάττει διὰ τὴν τῶν ἀνοήτωνδόξαν, οὐ δυναμένων ἄλλο,ς τοῦ προσήκοντος αὐτοῖς ἀγαθοῦτυχεῖν. εἰ οὖν τις λέγοι καὶ τὸν θεὸν τοὺς μὲν διὰτῆς ἀληθείας εὐεργετεῖν, τοὺς δὲ διὰ τοῦ ψεύδους, πάνταςδὲ ἐπανάγειν ἐπανάγειν εἰς τὸ ἀγαθόν, οὐ θαυμαστόν. καὶ γὰρτῶν γινομένων τὰ μὲν ἄνευ ὕλης ὑφίστησι, τὰ δὲ μεθ’ὕλης, ᾖ τὸ ψεῦδος ἔνεστι τὸ ἀληθινόν. ὥστε καὶ ἐν τῇπρονοίᾳ τῶν ψυχῶν, εἰ τὰς μὲν ἄλλως κατὰ τὸν εἰρημένοντρόπον εὐεργετοῖ, τὰς δὲ ἄλλως, καὶ τὰς μὲν ἀΰλως διὰτῆς ἀληθεί|ας, τὰς δὲ ἐνύλως διὰ τοῦ ψεύδους, ἔχοι ἄν f. ν.που καὶ ταῦτα τὸν πρέποντα τοῖς θεοῖς λόγον. εἰ δὲ δεῖκαὶ τοῦτο λέγειν, τικτέσθω μὲν ἡ ἀπάτη καὶ τὸ ψεῦδος ἐντῷ μετέχοντι, γιγνέσθω δὲ καὶ τοῦτο κατὰ τὴν τοῦ θεοῦβούλησιν, ἳνα σωφρονέστερον γένηται διὰ τῆς ἀπάτης τὸπλημμελῆσαν. ὥσπερ δὴ καὶ γεννᾶται μὲν τὸ ἔνυλον ἐντοῖς τῇδε τόποις, ὑφίσταται δὲ κατὰ τὴν δημιουργικὴν πρόνοιαν,ἴνα καὶ γένεσις ᾐ καὶ φθορὰ συμπληροῦσα τὸ πᾶν.7 cf. Pl. Phileb. 64b sqq. 20 ἡ δὲ ὕλη τὸ ψεῦδος ἐστὶ,im. ἧι ἧι τὸ ψεῦδος ἔνεστι m2οὔκουν ἀπατᾷ τὸ θεῖον, ἀλλ’ ὑφ’ ἑαυτοῦ τὸ ἀπατώμενονἀπατᾶται, καὶ τοῦτο γίνεται κατὰ τὴν ἐκείνου βούλησιν ἐπἀγαθῷ τοῦ πάσχοντος. καὶ γὰρ ἀΰλως τοῦ θεοῦ ποιοῦντοςἐνύλως γίνεται τὸ γιγνόμενον, καὶ ἀμερίστως ἐνεργοῦντοςμεριστῶς ἀποτελεῖται, καὶ νοερῶς σημαίνοντος ἐν τῷ δεχομέῳτὸ ψεῦδος παρυφίσταται. δηλοῖ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ θεῖοςποιητής, ὅτι παρὰ τοῖς θεοῖς <τῆς> ἀληθείας οὒσης ἡγεννᾶται διὰ τὴν τῶν δεχομένων ἄνοιαν, ὅταν ποιῇ τὸνΔία τῷ ὀνείρῳ παρακελευόμενον [Β 10] πάντα μάλἀγορεύεμεν. πῶς οὖν ἐν θεῷ τὸ ψεῦδος καθὍμηρον; πῶς δὲ ἀπάτης αἴτιος ὁ θεός; εἰ μὴ λέγοι οὓτωτις, ὡς οὐδὲ τῆς ἐνταῦθα παρυφισταμένης ἀπάτης παρὰτὴν τοῦ θεοῦ βούλησιν γεννωμένης. ἀλλὰ ταῦτα διακρίνεινἡ τῶν νέων ἕξις ἀδύνατός ἐστιν καὶ θεωρεῖν, πῶς τῶνὃλων ἀκακώτων μενόντων ἐν τοῖς μεριστῶς αὐτῶν ἀντιλαμβανομένοιςἀναφαίνεται τὸ κακόν, καὶ πῶς τῶν κρειττόνωνἡμῶν οὐκ ἀπατώντων ἡμεῖς ἐξαπατώμεθα πολλάκις,f. 69r. καὶ ὅπως ἐξαπατώμενοι κα|τὰ πρόνοιαν τοῦτο πάσχομεν.διὸ καὶ ὁ Σωκράτης ἀνηκόους εἶναι τῶν τοιούτων λόγωνθέλει τοὺς νέους, ὡς διηρθρωμένας περὶ αὐτῶν φαντασίαςἒχειν οὐ δυναμένους.Κοινὴ ἀπολογία ὑπέρ τε τῶν Ὁμηρικῶν μύθων καὶτῶν Πλατωνικῶν, έν οἷς περὶ τῶν έν Ἅιδουδικαιωτηρίων καὶ τῶν έν αὐτοῖς λήξεων τῶν διαφόρων,ἃς ἔχουσιν αἱ ἐξελθοῦσαι τῶν σωμάτων ψυχαὶκατὰ τὰ ἰδιώματα τῆς ἐν σώματι ζωῆς.Ἀλλ' ἐπεὶ καὶ ταῦτα διεπερανάμεθα, πάλιν ἀπ' ἄλληςἀρχῆς τῶν ἐν τῷ τρίτῳ ΙΙολιτείας γεγραμμένων ποιησώοὒτ'1 οὖν | ἀλλ' ἐν (εν ex ου?) 1315 ἀντιλαμβανομένησ, corr. b 24 post δικαιωτηρίων καὶ add.τῶν ψυχῶν m3 | post αὐτοῖσ ss. καὶ τῶν m3μεθα τὴν ἐξέτασιν. καὶ πρὸ τῶν ἄλλων, ὅσα περὶ τῶν ἐνἋιδου διαμυθολογῶν ὁ ποιητὴς ἀνεφθέγξατο, ἢ αὐτὸς λέγωνἢ ἄλλῳ λέγοντι χρώμενος, διασκοπήσωμεν, εἴ πῃ ἄραἀληθείας ἒχεταί τινος καὶ ταῖς Πλάτωνος ὑφηγήσεσιν προσήκονταφαίνεται. τί δὴ οὖν βούλεται καὶ ὁ τῶν ἐν Ἅιδουπάντων χρημάτων τὴν ἐν τῷ τῇδε βίῳ θητείαν προτιθείς,καὶ τὰ οἰκητήρια τὰ φοβερὰ καὶ ἃ στυγέουσιν οἱ θεοί, καὶτὸ εἴδωλον καὶ ἡ ψυχὴ τὰ ἔρημα τοῦ νοῦ φερόμενα,αἱ ταῖς σκιαῖς παραβαλλόμεναι ζωαί, καὶ οἱ θρῆνοι τῶνἐνθένδε ἐκεῖσε φερομένων ψυχῶν, καὶ ἡ πρὸς τὰς νυκτερίδαςαὐτῶν ἀπεικασία, καὶ ὁ καπνὸς καὶ ὁ τρισμός, καὶὅσα τοιαῦτα ἐν τοῖς ποιήμασιν γέγραπται, καὶ οἱ ἐν Ἃιδουποταμοί, καὶ τὰ τραγικώτατα τῶν ὀνομάτων; ταῦτα γὰρ δὴκαὶ ὁ Σωκράτης ηὔθυνεν [εἰ] καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἓναπροσέθηκεν λόγον, ὅτι πρὸς μὲν ἄλλο τι εὖ ἔχει, ἡμεῖς δὲὑπὲρ | τῶν φυλάκων δεόμεθα, μὴ ἐκ τούτων τῶν δειμάτων f. 69v.<τὸν θάνατον> ἡγήσο,νται φοβερόν. ἐπεὶ ὅτι γε καὶ αὐτὸςπολλαχοῦ χρῆται τοῖς τοιούτοις ὀνόμασίν τε καὶ αἰνίγμασιν,παντί που καταφανές. ἵνα γὰρ παραλείπω τοὺς ἐν Θαίδωνιποταμούς, καὶ τὰς τῶν ψυχῶν πλάνας καὶ τὰς ἀπορίας,καὶ τὰς τριόδους καὶ τὰς κολάσεις καὶ τὰς ἐν τοῖςῥεύμασιν φοράς, καὶ τοὺς θρήνους τοὺς ἐκεῖ καὶ τὰς ἐκβοήσειςκαὶ τὰς τῶν ἠδικημένων ἱκεσίας, ὧν καὶ ὁ Πλάτωνμεστὰ εἶναι τὰ ἐν Ἅιδου φησίν, ἀλλὰ τὰ ἐν ταύτῃ τῇ πραγματείᾳγεγραμμένα πρὸς τῷ τέλει πῶς οὐ τῆς αὐτῆς ἐστιδιανοίας τοῖς Ὁμηρικοῖς ποιήμασιν, τὸ στόμιον τὸ μυκώμενον,ὁ Τάρταρος, οἱ διάπυροι δαίμονες οἱ τὸν Ἀρδιαῖονκνάπτοντες, αἱ μεσταὶ κόνεως καὶ αὐχμοῦ ψυχαί; τί γὰρἐν τούτοις ἀπολείπεται τῆς μεγίστης τραγῳδίας; Με ὁ5 οὖν καὶ | 'βίωι 'τῆιδε τῷδε b) 6 προτιθεὶσ,eras. σ 7 o: ss. m3? 10 ἐκεῖσε ex ἐκεῖθεν m3 16 φοβούμεθαPl., αἰδούμεθα Raderm. 17 τὸν θάνατον suppl. b19 cf. 85, 1 27 ἀσθιαιον cf. Pl. X 614b sqq.αὐτὸς λόγος καὶ ταῦτα ἐκβάλλειν ἢ μηδὲ τὴν Ὁμηρικὴναἰτιᾶσθαι διδασκαλίαν. λέγωμεν τοίνυν ἐπ' ἀμφοτέρων, εἲτετῶν Ἐπικουρείων τις ἐγκαλεῖν ἐπιχειροῖ τοῖς τοιούτοις μύθοιςεἴτε καὶ ἂλλος τις, ὅτι καὶ τῶν ψυχῶν αἱ ἓξεις εἰσὶδιάφοροι τῶν ἀπαλλαττομένων τοῦ σώματος καὶ οἱ τόποιτοῦ παντὸς εἰς οὓς ἐνοικίζονται πολυειδεῖς τυγχάνουσινὂντες. καὶ τὰς μὲν οὕτω χωριζομένας τῶν ὀργάνων τῶνθνητοειδῶν, ὡς μήτε σχέσιν ἒχειν πρὸς τὰ χείρονα μήτεἀναπίμπλασθαι τῆς ἐν αὐτοῖς ταραχῆς καὶ τῆς ὑλικῆςφλυασίας, καὶ τὰ περιβλήματα τὰ αὐγοειδῆ καθαρὰ φέρε.νἀνάγκη, καὶ μὴ ἐπιθολούμενα ὑπὸ τῶν ἐνύλων ἀτμῶν |f. 70r. μηδὲ παχυνόμενα ὑπὸ τῆς γηΐνης φύσεως· τὰς δὲ μὴτελέως αὑτὰς διὰ φιλοσοφίας καθηραμένας, ἀλλὰ καθελκομέναςεἰς τὴν πρὸς τὸ ὀστρέϊνον σῶμα προσπάθειαν καὶτὸν μετὰ τούτου διωκούσας βίον, τοιαῦτα καὶ τὰ ὀχήματατὰ ἐξηρτημένα αὐτῶν δεικνύναι τοῖς ὁρᾶν δυναμένοις, σκιοειδῆκαὶ ἒνυλα καὶ ὀπισθοβαρῆ, καὶ πολὺ τῆς θνητοειδοῦςἐφελκόμενα [διὰ τοῦτο καὶ] συστάσεως. καὶ διὰ τοῦτο ὅΣωκράτης ἐν τῷ Φαίδωνι [p. 81d] τὰς τοιαύτας φησὶνπερὶ τοὺς τάφους καλινδουμένας σκιοειδῆ παρέχεσθαι φαντάσματα,καὶ ὁ ποιητὴς σκιαῖς αὐτὰς παραπλησίως αΐσσεινἱστόρησεν. ἒτι δὲ καὶ τούτων τῶν ψυχῶν τῶν ἒτι τὸν τᾖδεβίον περιπτυσσομένων πολλαὶ διαφορότητές εἰσιν. αἱ μὲνγὰρ πρακτικώτερον ζήσασαι καὶ μηδέπω τῆς τοιαύτης ζωῆςἀποστᾶσαι τὸ προσῆκον ὄργανον ταῖς πρακτικαῖς ἐνεργείαιςἀφπάζονται καὶ χωριζόεναι τούτου δυσχεραίνουσιν, ὣσπερ ἡΙΙατρόκλου γιποῦσα ἀνδρότητά τε καὶ ἥβην [II. Χ 363],καὶ ἐν Ἃιδου γενόμεναι ποθοῦσιν αὐτοῦ τὴν συνουσίαν,2 ἐπ’] ὑπ (sic) 3 ἐπικουσείων] ει ex ι m3 | cf. Vat.f. 21r. 13 αὐτὰ m1, σ ss. m3 | καθηραμένασ | καθαιρομενοσm1 unde καθελκομένασ m3 14 εἰσ τὴν prueter ἐ ir. m.318 del. Raderm. 21 cf. κ 495 λ 207ὥσπερ ἡ Ἀχιλλέως, διότι καὶ τὴν ἐνταῦθα ζωὴν προτίθησιντῆς χωριστῆς, ὡς κατ᾿ ἐκείνην μὲν ἐνεργεῖν οὐ δυναμένη,κατὰ δὲ τὸν ἐν πράξει βίον πρωτεύουσα. αἱ δὲ διὰ κακοζωΐανφιλοφρονοῦνται τὸ ὀστρέϊνον σῶμα καὶ τὴν μετ᾿ αὐτοῦζωήν, οὐδὲν διαφέρειν ἡγούμεναι τῆς ἐν αὐτῷ ζωῆς.ἃς δὴ καὶ νυκτερίσιν ἀπείκασεν ἡ ἔνθεος ποίησις, ὡς εἰςτὸ σκοτεινὸν φερομένας καὶ τὸ ἔσχατον τοῦ παντός, ὃ δὴθεσπέσιον ἄντρον ἄν τις προσαγορεύσειεν, | καὶ ὡς τὸ f. 70v.πτερὸν τὸ ψυχικὸν σαρκῶδες καὶ παχὺ καὶ γήϊνον ἐχούσας.τί οὖν ἔτι θαυμαστόν, εἰ καὶ Ἀχιλλεὺς πρακτικὴν σχὼνἀρετὴν ἐφίοιτο τῆς μετὰ σώματος ζωῆς ὑπηρετεῖν αὐτοῦδυναμένου ταῖς πράξεσιν; ὁ μὲν γὰρ Ἡρακλῆς διὰ τελεστικῆςκαθηράμενος καὶ τῶν ἀχράντων καρπῶν μετασχὼν τελέαςἔτυχεν τῆς εἰς θεοὺς ἀποκαταστάσεως·αὐτὸς δὲ μετ᾿ ἀθανάτοισι θεοῖσιτέρπεται ἐν θαλίῃ καὶ ἔχει καλλίσφυρον Ἥβην·καὶ εἴρηται πολλὰ πολλαχοῦ καὶ περὶ τῆς Ἡρακλέους ἐκθεώσεως.ὁ δὲ Ἀχιλλεὺς ἔτι τὸ κατορθοῦν ἐν ταῖς πράξεσινἀγαπᾷ καὶ τόνδε τὸν βίον καὶ διώκει καὶ ὄργανον προσῆκοναὐτοῦ τῷ βίῳ καὶ ποθεῖ· κατὰ τὰς συνηθείας γοῦνκαὶ αὐτὸς ὡς τὰ πολλὰ τὰς ψυχὰς αἱρεῖσθαί φησι τοὺςδευτέρους βίους ὁ Πλάτων [rp. X 620a]. πῶς δὲ οὐ καὶτοῦτο τῆς Ὁμηρικῆς ἐστιν ἐνθέου παραδόσεως, τὸ διακρίνεινψυχήν τε καὶ εἴδωλον τὸ ταύτης καὶ τὸν νοῦν τὸντῆς ψυχῆς, καὶ τὴν μὲν ψυχὴν χρῆσθαι τῷ εἰδώλῳ λέγειν,τὸν δὲ νοῦν ἀμφοῖν ὑπάρχειν θειότερον; καὶ τὸ μὲν εἴδωλονκαὶ τὴν ψυχὴν γνωστά πως εἶναι, καὶ ἔτι κατεχομέναςἐν τοῖς σώμασιν καὶ κηδεμόνας φαίνεσθαι τοῦ ὀστρεΐνου1 cf. Od. λ 488 sqq. 3 ἐμπρα|ξει 6 cf. ω 6 9 cf.Phaedr. 246c sqq. 13 καθηράμενοσι (acc. a m3) 15 Od. λ602 sq. 24 νοῦν τῶν, corr. b 27 κατεχομένησ 28 κηδεμόνασώματος καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ πρόνοιαν καὶ μὴ γιγνομένηνἐπιποθεῖ· τὸν δὲ νοῦν ἄληπτον εἶναι ταῖς φανταστικαῖςἡμῶν καὶ μορφωτικαῖς κινήσεσιν. διὰ γὰρ ταῦτα καὶ ὁἈχιλλεὺς τὸν Πάτροκλον ἰδὼν περὶ τῆς ταφῆς διαλεγόμενοντοῦ σώματος ψυχὴν μὲν ἐν Ἅιδου καὶ εἴδωλον ἐπίστευσενεἶναι, νοῦν δὲ οὐκ εἶναι τούτοις μηδὲ φρόνησιν τὴν χρωμένην.f. 71r. τὰ μὲν γὰρ τῆς ἀλογίας ἐ|νεργήματα πρὸς τὴντούτων ἐπήγετο θέσιν, τὴν δὲ τῆς νοερᾶς ψυχῆς παραδοχὴνοὐκ εἶχεν ἐκ τῶν ὀνειρωκτικῶν θεαμάτων πιστώσασθαι.πῶς δὲ οὐχὶ καὶ τοῖς πράγμασιν αὐτοῖς ἁπάντων ἐστὶ συμφωνότατοντὸ τὰς πολλὰς τῶν ψυχῶν θρηνούσας ἀφίστασθαιτῶν σωμάτων καὶ δυσαποσπάστως ἐχούσας διὰ τὰςἐν αὐτῷ ζωὰς καὶ τὰς πολυαράτους ἡδονάς (αὖταιφησὶν καὶ ὁ Σωκράτης [Phaed. 83d], ὥσπερ ἦλον ἒχουσαιπροσπερονῶσιν αὐτὰς καὶ προσηλοῦσιν τοῖς σώμασιν) καὶὀχήμασιν ἐξελθούσας χρῆσθαι σκιοειδέσιν καὶ τεθολωμένοιςἀπὸ τῶν σεληναίων ἀτμῶν καὶ ἐμβριθέσι καὶ γεώδεσιν, καὶφωνὴν ἄσημον ἀφιέναι καὶ ἦχον ὑλικόν, ὃν ἡ ποίησιςτρισμὸν ἀπεκάλεσεν. ὡς γὰρ τῶν ἀναγομένων ψυχῶν τὰὄργανα φωνὴν ἐναρμόνιον ἀφίησιν καὶ ἐμμελῆ, καὶ εὔρυθμονἒχοντα φαίνεται κίνησιν, οὕτω τῶν ὑπὸ γῆςκαὶ ἀλογωτέρων ὁ ἦχος τρισμῷ παραπλήσιός ἐστιν, τῆς ὀρεκτικῆςμόνης καὶ φανταστικῆς ζωῆς ἴνδαλμα ἲνδαλμα καὶμὴν καὶ τοὺς τόπους τοὺς ἐν Ἅιδου καὶ τὰ ὑπὸ γῆς δικαιςτήριακαὶ τοὺς ποταμούς, οὓς Ὅμηρός τε καὶ Πλάτωνἡμᾶς ἐδιδαξάτην, οὐ κενὰς φαντασίας οἰητέον εἶναιμυθικὰς τερατείας· ἀλλ' ὣσπερ ταῖς εἰς οὐρανὸν ἰούσαις7 Patrocli actns ratione carentes Achillem adducebant, utanimam tantum et umbram ei esse poneret 9 ὀνειρακτικῶν12 exciditne aliquid? possis τὰς <ποικίλας>17 σεληναίων] σειρηνίων cf, Ptolem. tetr. 5r, 11Hermipp. de astrol. 46, 16 Apul. met. XI 2 19 cf. II. ψ 101Od. ω 9 20 ἒρυθμονυ (ἔρρυθμον b)ψυχαῖς πολλοὶ τόποι καὶ παντοδαποὶ τῆς ἐκεῖ λήξεωςἀφωρίσθησαν, οὕτω δεῖ νομίζειν καὶ ταῖς κολάσεως ἔτικαθάρσεως δεομέναις τοὺς ὑπὸ γῆς τόπους ἀνεῖσθαι, ποι-κίλας μὲν ἀπορροίας ἔχοντας | τῶν ὑπὲρ γῆς στοιχείων, f. 71vἃς δὴ ποταμοὺς καὶ ῥεύματα κεκλήκασιν, δαιμόνων δὲ τάξειςδιαφόρους ἐφεστώσας, τὰς μὲν τιμωρούς, τὰς δὲ κολαστικάς,τὰς δὲ καθαρτικάς, τὰς δὲ κριτικάς. εἰ δὲ ἡ ποίησις σμερδαλέ'εὐρώεντα τά τε στυγέουσι θεοί περ ἐκεῖνα προσείρηκεν[II. Υ 65], οὐδὲ τοῦτο αἰτιᾶσθαι προσήκει. καταπλήπτειμὲν γὰρ τὰς ψυχὰς διὰ τῆς ποικιλίας καὶ τῆς τῶνἐφεστώτων φαντασίας, ἀνήπλωται δὲ κατὰ τὰς παντοίαςλήξεις τὰς πρεπούσας ταῖς διαφόροις ἓξεσι τῶν ἐκεῖ φερομένων,πορρωτάτω [τὰ] δέ ἐστι τῶν θεῶν ὡς ἒρχαταπαντός, καὶ πολὺ τῆς ὑλικῆς ἀταξίας ἔχοντα καὶ οὐδὲ τῶνἡλιακῶν ἀκτίνων ἀπολαύοντα. τοσαῦτα καὶ περὶ τούτωνεἰρήσθω τῶν στίχων, οὓς ὁ Σωκράτης διαγράφειν ἀξιοῖ, καὶὧν τοὺς παρ’ αὐτῷ παιδευομένους ἀνηκόους εἶναι παντελῶςδοκιμάζει. διὰ γὰρ τούτων αὔξεσθαι τὸ φιλοσώματοντῆς ψυχῆς καὶ τὸν ἐνθένδε χωρισμὸν παντὸς μᾶλλον ἔτιφαντάζεσθαι φοβερώτερον.ΙΑ Τίνες αἰτίαι δἰ ἡ ποίησις ἀναπ;έμπειθρήνους κἀπὶ τοὺς ἣρωας κaὶ ἐπὶ τοὺς θεοὺς καὶ ἐπὶτὸν ἂριστον αὐτὸν τῶν ἡρώων κaὶ ἐπὶ τὸν μέγιστοντῶν θεῶν.Ἓπεται δέ που τοῖς εἰρημένοις θεωρῆσαι, τῶς οὐχὶφιλόδακρυν ἓκαστον ἡμῶν ἡ ποίησις ἀπεργάζεται καὶ φιλόθρηνον,ὅταν ποιῇ καὶ τοὺς ἥρωας, καὶ τί λέγωἥρωας; τοὺς θεοὺς αὐτοὺς ἀποδακρύοντας ἐπὶ τοῖςφιλτάτων θανάτοις. καίτοι παρὰ τῷ Πλάτωνι [Phaed. p. 59a]4 ἒχοντοσ m1, α ss. m3 6 ῥεῦμα, corr. b 9 ὀυ|οὐδὲ12 ἐκεῖ] ἐκείνου72r. Σωκράτης μὲν ἄτεγκτος διαμείνας ἀπροσ|παθὴς ἀπροσ|παθὴςτὰ δάκρυα τῶν οἰκείων ἀνύμνηται, Ἀπολλόδωρος δὲ ἀστακτὶδακρύων καὶ εἰ δή τις ἄλλος τοιοῦτος ἐπιτιμήσεωςτοῦ καθηγεμόνος ἠξίωται. ἀλλ' ὅ γε θεῖος ποιητὴς τοὺςἥρωας ἀσχέτως ὀδυρομένους τὰς τῶν οἰκείωνπαραδίδωσιν· καίτοι, φαίη τις ἄν, εἰ καὶ Πρίαμον ἴδει τοιαῦταπάσχειν κυλινδόμενον κατὰ κόπρον, καὶ ἐξονομακλήδηνὀνομάζοντα ἄνδρα ἕκαστον, βάρβαρονκαὶ ἀλογώτερον, ἀλλ' καὶ Ἀχιλλέα τὸν θεᾶς παῖδα,τότε μὲν ὕπτιον κατακείμενον, τότε δὲ πρηνῆ, τότε δὲπλευρᾶς ἀλύειν, καὶ χευάμενον κόνιν κατὰ τῆς κεφαλῆςἀποθρηνεῖν παιδικῶς. εἰ δὲ καὶ ἀνθρώποις ἦν προσῆκονφύσιν θνητὴν λαχοῦσι τὸ πάθος, ἀλλ’ οὐ τοῖς θεοῖς αὐτοῖς.τί οὖν ἴδει τὴν Θέτιν δακρύειν λέγουσαν [II. Σ ·ὤμοι ἐγὼ δειλή, ὤμοιπόρρω γὰρ ἡδονῆς καὶ λύπης ἳδρυται τὸ θεῖον. εἰ δὲ καὶθεούς τις ἐτόλμα τοιαῦτα πάσχοντας εἰσάγειν, ἀλλ' οὐ τὸνμέγιστον ἐχρῆν τῶν θεῶν τόν τε Ἓκτορα διωκόμενον θρηνεῖνκαὶ Σαρπηδόνα τὸν υἱόν, καὶ ὤμοι ἐγὼν ἐπ' ἀμφοτέρωντέρων λέγειν. ἡ γὰρ τοιαύτη μίμησις οὐδὲνφαίνεται τοῖς παραδείγμασιν, δάκρυα προστιθεῖσα τοῖς ἀδακρύτοιςκαὶ λύπας τοῖς ἀλυπήτοις ἐκείνοις καὶ ὅλως πάθητοῖς ἀπαθέσιν. Τοιαῦτα ὁ Σωκράτης ἐγκαλεῖ τῷ ποιητῇ καὶτῆς τῶν νέων παιδείας ἐκβάλλει, φυλαττόμενος ἐμπόδιοναὐτῷ γίνεσθαι διὰ τῶν τοιούτων ῥημάτων εἰς τὴν ὀρθὴνπρὸς ἀρετὴν ἀγωγήν. περὶ γὰρ λύπας καὶ ἡδονὰς ἡ παιδεία72r. διαφερόντως ἐστίν, ὧν ἐπιτεινομέ|νων ἀνάγκν τὸννομοθέτην ἀποτυγχάνειν τοῦ προσήκοντος τὐτῷ τέλους.1 ἀπροσπαθὴσ] ἠ ir. m3 2 ἀνύμνηται] ἀνύ ir. m33 δακρύων] v ss. m3? 7 II. X 414 sq. 9 οὒτοι b9 cf. ΙΙ. Ω Ssqq. 11 ἀλύειν praetcr ν ir. M3 (ει ex18 cf. II. Χ 168 Π 433 (hoc tantum loco ὢμοι ἐγών dicit, illoὢ πόποι) 459Λέγωμεν τοίνυν καὶ πρὸς ταύτας τὰς ἐπιτιμήσεις, ὅτιτοὺς μὲν ἥρωας ἐν πράξεσιν ὄντας καὶ τὸν ταύταις προσήκονταβίον ᾑρημένους ὁ ποιητὴς παραδιδοὺς εἰκότως καὶπαθαινομένους περὶ τὰ καθ᾿ ἕκαστον καὶ ζῶντας ὡσαύτωςεἰσήγαγεν. τοῖς μὲν γὰρ φιλοσόφοις καὶ καθαρτικῶς ἐνεργοῦσινἡδοναὶ καὶ λῦπαι καὶ αἱ τούτων μίξεις οὐδαμῇπροσήκουσιν. χωρίζονται γὰρ ἐκ τούτων καὶ πᾶσαν τὴν θνητὴνφλυαρίαν ἀποσκευάζονται καὶ γυμνοὶ τῶν περιεστοιχημένωναὐτοὺς εἰδῶν τῆς ζωῆς γενέσθαι σπεύδουσιν, ἑαυτοὺςἀναρπάζοντες ἀπὸ τῶν ἐνύλων καὶ γενεσιουργῶν παθημάτων.τοῖς δὲ ἐν πολέμῳ στρεφομένοις καὶ κατὰ τὸπαθητικὸν ἐνεργοῦσιν ἡδοναί τέ εἰσιν σύστοιχοι καὶ λῦπαι,καὶ συμπάθειαι καὶ ἀντιπάθειαι, καὶ σκηνὴ παντοίων παθῶν.καὶ πῶς ἂν ἡ περὶ τὰς πράξεις συντονία χώραν ἔχοι,μὴ καὶ τῶν ὀρέξεων ἐπιτεταμένων. καὶ Πρίαμος oὖν καὶἈχιλλεύς, οὔτε φιλόσοφοι ὄντες οὔτε γενέσεως χωρίζειν ἑαυτοὺςἐθέλοντες οὔτε τὸν τῶν [διὰ] φυλάκων ζῶντες τρόπον,εἰ καὶ θρηνοῦσι τοὺς οἰκείους καὶ οἰκτίζονται, θαυμαστὸνοὐδέν. καὶ γὰρ φίλων ἀποβολαὶ καὶ παίδων ἐρημίαι καὶπόλεων ἀφανισμοὶ τοῖς πολεμικοῖς ἀνδράσιν μεγάλην μοῖρανπαρέχεσθαι δοκοῦσι τῆς ἀθλιότητος. προσήκει δὲ ἄρα τὸμεγαλουργὸν αὐτοῖς ὡς φύσιν ἡρωϊκὴν λαχοῦσιν, τὸ δὲπαθητικὸν ὡς περὶ τὰ καθ᾿ ἕκαστα στρεφομένοις· ἐπὶ δὲαὐτῶν θεῶν, ὅταν δακρύειν καὶ ἐκεῖνοι λέ|γωνται ἢ ὀδύρεσθαι f. 73τοὺς φιλτάτους, ἄλλος ὁ τρόπος καὶ τοῖς μυθοπλάσταιςπάλαι δεδογμένος, οἳ τὴν περὶ τὰ θνητὰ πρόνοιανκαὶ γιγνόμενα καὶ ἀπολλύμενα τῶν θεῶν διὰ τῶν δακρύωνεἰώθασιν ἐνδείκνυσθαι. φύσει γὰρ τὸ προνοούμενον τοῦτοδακρύων ἄξιον ὂν πρόφασιν παρέσχε τοῖς μυθοποιοῖς καὶτὴν πρόνοιαν αὐτὴν διὰ τούτων αἰνίττεσθαι·8 an περιεστοιχισμένων? (η ir.) 15 ἐπισταμένων 17 τὸντῶν b] τόν τὸν 18 εἰ b] οἳ 29 an παρέσχετο? | μυθοπόροισδάκρυα μὲν σέθεν ἐστὶ πολυτλήτων γένοςἀνδρῶν,φησίν τις τὸν ἥλιον ὑμνῶν [Orph. fr. 236]. καὶ διὰ τοῦτοκἀν τοῖς μυστηρίοις τοὺς ἱεροὺς θρήνους μυστικῶς παρειλήφαμεν,σύμβολον ὂντας τῆς εἰς ἡμᾶς καθηκούσης ἐκ τῶνκρειττόνων προνοίας. καὶ ἡ Θέτις οὖν καὶ ὁ Ζεὺς ὀδύρεσθαιλέγονται τοὺς φιλτάτους αὐτοῖς ἐν ἐσχάτοις ὄνταςκινδύνοις, οὐχ ὅτι παθητικῶς διάκεινται τὸν αὐτὸν τοῖςἀνθρώποις τρόπον, ἀλλ᾿ ὅτι πρόεισιν ἀπ᾿ αὐτῶν διωρισμένητις προμήθεια καὶ δόσις εἰς τὰ καθ᾿ ἓκαστα. καὶ ὅταν μὲντῇ μεριστῇ ταύτῃ προνοίᾳ καὶ ἡ τοῦ παντὸς συντρέχῃ τάξις,ἀνεμπόδιστός ἐστιν ἡ σωστικὴ τοῦ προνοοῦντος ἐνέργεια,ὅταν δὲ ἀνθίστηται καὶ ὡς μέρος ὂν τοῦ κόσμου καὶ γένεσινληὸν τὴν προσήκουσαν ὑπομένῃ φθοράν, τότε τὴνἰδιότητα τῆς προνοίας οἱ μῦθοι παριστάντες, ἧς καὶ τοῦτοκατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν ἀπέλαυεν, θρηνεῖν τοὺς προνοοῦνταςλέγουσιν, καὶ τοῦτο <μόνιν> οὐχὶ βοῶντές φασιν, ὡς ὁθρῆνος σύνθημα παρ᾿ αὐτοῖς ἐστιν τῆς ἰδιαζούσης τῶνκαθ᾿ ἓκαστα προνοίας. τοῖς μὲν οὖν πρωτίστοις θεοῖς τὸνεἰρημένον τρόπον τοὺς θρήνους ἀποδώσομεν· ἐπεὶ καὶ |73 v. Κόρης καὶ Δήμητρος καὶ αὐτῆς τῆς μεγίστης θεᾶς ἱερούςτινας ἐν ἀπορρήρτοις θρήνους αἱ τελεταὶ παραδεδώκασιν.θαυμαστὸν δὲ οὐδέν, εἰ καὶ τὰ ἔσχατα τῶν ἑπομένων ἀεὶτοῖς θεοῖς γενῶν καὶ προσεχῶς κηδόμενα τῶν θνητῶν καὶὀρέξεσιν χρώμενα καὶ πάθεσιν καὶ ἐν τούτοις ἔχοντα τὴνζωὴν χαίροι μὲν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν προνοουμένων, ἀνίλλοιτοδὲ καὶ δυσχεραίνοι φθειρομένων καὶ μεταβάλλοι κατὰτὰ πάθη·νύμφαι μὲν κλαίουσιν ὅτε δρυσὶν οὐκ ἔνι φύλλα,νύμφαι δ᾿ αὖ χαίρουσιν, ὅτε δρύας ὄμβρος ἀέξει,3 τοῦτο b] τούτων 4 κἀν] καὶ 10 τὰ] τὸν 21 cf.Orph. fr. 216 30 Callim. hymn, 4, 84 sq. (ν. μὲν χαίρουσιν— ἀέξει, ν. δ᾿ αὖ κλαίουσιν — οὐκέτι φύλλα)φησίν τις ποιητής. πάντα γάρ ἐστι θείως μὲν ἐν τοῖςθεοῖς, μερικῶς δὲ καὶ δαιμονίως ἐν τοῖς διῃρημένοις ἡμῶνπροστάταις. ἀρκεῖ καὶ ταῦτα πρὸς τὴν παροῦσαν πρόθεσινὑπὲρ τῶν λεγομένων ἐν θεοῖς θρήνων εἰρῆσθαι.ΙΒ Τίς αἰτία τοῦ έν τοῖς θεοῖς λεγομένου γέλωτοςἐν τοῖς μύθοις, καὶ διà τί ἡ ποίησις ἐπὶ τῷ Ἡφαίστῳτοὺς θεοὺς ἐποίησε γελῶντας ἀσχέτως.Τὸ δὲ αὖ ἐναντιώτατον μὲν τούτοις πάθος τὸ περὶ τοὺςἀσχέτους γέλωτας, ἐπιστάσεως δὲ ὑπὸ τοῦ Σωκράτους ἠξιωμένον,εἰ δεόντως ἐπὶ τοὺς θεοὺς αὐτὸ μεταφέρουσιν οἱμῦθοι, μετὰ ταῦτα σκεπτέον. τί γὰρ δὴ καὶ βουλόμενοιγελῶντάς τε καὶ ἀσχέτως γελῶντας αὐτοὺς εἰσάγουσιν, θεωρίαςἄξιον.ἄσβεστος δ’ ἄρ’ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσι,φησὶν ἡ ποίησιςὡς ἴδον Ἣφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα [II.Α 599 sq.].Τίς οὖν ὁ τῶν θεῶν γέλως, καὶ τί δήποτε Ἡφαίστου κινουμένουκαὶ ἐνερ|γοῦντος ἐκεῖνοι γελῶσιν; οὐκοῦν τὸν μὲν f. 74r.Ἥφαιστον, ὥς που καὶ ἐν ἄλλοις εἲπομεν, δημιουργὸν καὶποιητὴν τοῦ φαινομένου παντὸς εἶναί φασιν οἱ θελόγοι. διὸκαὶ οἴκους οἴκους αὐτὸς λέγεται κατασκευάσασθαι τοῖςἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήειςἫφαιστος ποίησεν [II. Α 607])ὡς τὰς ἐγκοσμίους αὐτοῖς προπαρσκευάζων ὑποδοχάς, καὶἄμφω τὼ πόδε χωλεύων παραδέδοται, καθόσον ἐστὶν καὶ τὸδημιούργημα αὐτοῦ ἀσκελές· τῷ γὰρ τὴν περὶ νοῦν καὶφρόνησιν κινουμένῳ κίνησιν οὐδὲν ἔδει ποδῶν, ὥς φησιν3 an καὶ ἀρκεῖ ταῦτα? 5 cf. in Tim 147d 10 οἱ μῦθοιim. add. m3 23 ἧχι] supra η ss. ἷ ir. m3ὁ Τίμαιος [p. 34a]. καὶ χαλκευτικῆς ἒφορος λέγεται καὶαὐτὸς χαλκεύων ἐνεφγεῖ, διότι χάλκεος ὁ οὐρανὸς πολλαχοῦτῆς ποιήσεως ἀνύμνηται, καὶ ἂλλα ἂν πολλὰ συνέλοις ταύτηνπιστούμενα τὴν δόξαν. ἐπειδὴ δὲ πᾶσα ἡ περὶ τὸαἰσθητὸν πρόνοια, ἣν συνεφάπτονται τῷ Ἡφαίστῳ τῆςδημιουργίας, παιδιὰ τῶν θεῶν εἶναι λέγεται (διό μοικαὶ ὁ Τίμαιος [p. 42d] τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ θεοὺς νέουςἀποκαλεῖν, ὡς ἀεὶ γινομένων καὶ παιδιᾶς ἀξίων προεστῶταςπραγμάτων), ταύτην δὴ τὴν τῆς προνοίας ἰδιότητα τῶν εἰςτὸν κόσμον ἐνεφγούντων θεῶν γέλωτα οἱ μυθοπλάσται προσαγορεύεινεἰώθασι. καὶ δὴ καὶ ὃταν ὁ ποιητὴς τῷ Ἡφαίστῳκινουμένῳ τοὺς θεοὺς ἐπιγηθοῦντας λέξῃ τὸν ἄσβεστον τοῦτονγέλωτα γελᾶν, οὐδὲν ἂλλο ἢ συνδημιουφγοὺς αὐτοὺςκαὶ τελεσιουργοὺς τῆς Ἡφαίστου τέχνης ἐνδείκνυται γίνεσθιακαὶ τῆς εὐθημοσύνης ἄνωθεν τῷ παντὶ χορηγοὺς ὑπάρχειν.f. 74v ὃ μὲν γὰρ ἐξαρτύει πάσας αὐτῶν | τὰς ἐγαοσμίους ὑποδοχὰςκaὶ προτείνει ταῖς προνοίαις τῶν θεῶν τὰς ὅλαςφυσικὰς δυνάμεις, οἳ δὲ μετὰ τῆς αὐτοῖς προσηκούσης ῥᾳστώνηςἐνεργοῦντες καὶ τῆς οἰκείας εὐπαθείας οὐκ ἀφιστάμενοικαὶ ταύταις ἐπορέγουσι τὰς σφετέρας μεταδόσεις καὶκινοῦσι τὸ ὅλα ταῖς τελεσιουφγοῖς ἑαυτῶν προνοίαις. ὡςοὖν σννελόντι φάναι, τὸν γέλωτα τῶν θεῶν τὴν ἂφθονονεἰς τὸ πᾶν ἐνέργειαν καὶ τὴν τῆς εὐθημοσύνης τῶναἰτίαν ἀφοριστέον. διότι δὲ ἀκατάληπτός ἐστιν ἡ τοιαύτηπρόνοια καὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν πάντων μετάδοσις παρὰ τοῖςθεοῖς ἀνέκλειπτος, εἰκότως ἄρα καὶ τὸν ποιητὴν ἄσβεστοναῦτῶν <τὸνο> γέλωτα προσειρηκέναι συγχωρητέον. καὶπάλιν, ὅπως καὶ ταῦτα τῇ φύσει τῶν πραγμάτων ἑπόμενοιλέγουεν. δακρύειν μὲν γὰρ οὐκ ἀεί φασιν οἱ μῦθοι τοὺςθεούς, γελᾶν δὲ ἀσχέτως, ἐπειδὴ τὰ μὲν δάκρυα τυ εἰς τὰ2 χάλκεος dicitur Ρ 425, πολύχαλκος Ε 504 γ 2 16 ἐξαρτύει]ἐξάπτει 18 ὁαστώνησ 27 ὁσᾶσθνητὰ προνοίας αὐτῶν καὶ ἐπίκηρα πράγματα καὶ ποτὲ μὲνὄντα, ποτὲ δὲ οὐκ ὄντα συνθήματά ἐστιν, ὁ δὲ γέλως τῆςεἰς τὰ ὅλα καὶ ἀεὶ ὡσαύτως κινούμενα πληρώματα τὸνπαντὸς ἐνεργείας. διόπερ οἶμαι καὶ ὅταν μὲν εἰς θεοὺς καὶἀνθρώπους διαιρῶμεν <τὰ> δημιουργήματα, τὸν μὲν γέλωτατῇ γενέσει τῶν θείων, τὰ δὲ δάκρυα τῇ συστάσει τῶνἀνθρώπων ἢ ζῴων ἀπονέμομεν·δάκρυα μὲν σέθεν ἐστὶ πολυτλήτων γένοςἀνδρῶν,μειδήσας δὲ θεῶν ἱερὸν γένος ἐβλάστησας·ὅταν δὲ εἰς τὰ οὐράνια καὶ τὰ ὑπὸ σελήνην, πάλιν κατὰτὰ αὐτὰ τοῖς μὲν οὐρανίοις τὸν γέλωτα, τοῖς δὲ ὑπὸ σελήνηντὰ δάκρυα συνδιαιρούμεθα· ὅταν δὲ καὶ αὐτῶν τῶν |ὑπὸ σελήνην τάς τε γενέσεις καὶ τὰς φθορὰς συλλογιζώμεθα, f. 75rτὰς μὲν εἰς τὸν γέλωτα τῶν θεῶν, τὰς δὲ εἰς τοὺςθρήνους ἀναπέμπομεν. καὶ διὰ ταῦτα κἀν τοῖς μυστηρίοιςκατὰ χρόνους τεταγμένους ἀμφότερα ταῦτα δρᾶν οἱ τῶνἱερῶν θεσμῶν ἡγεμόνες παρακελεύονται, καὶ εἴρηται ἐνἄλλοις. καὶ ὁ αὐτὸς τρόπος μήτε τῶν ἐν ἀπορρήτοις δρωμένωνπαρὰ τοῖς θεουργοῖς τοὺς ἀνοήτους ἐπαίειν μήτετῶν τοιούτων πλασμάτων. ἡ γὰρ ἄνευ ἐπιστήμης τούτωνἀμφοτέρων ἀκρόασις δεινὴν καὶ ἄτοπον ἐργάζεται σύγχυσινἐν ταῖς τῶν πολλῶν ζωαῖς τῆς περὶ τὸ θεῖον εὐλαβείας.8 cf. p. 125, 1 10 μειδῆσαν et ἐβλάστησεν edebant ex b14 συλλογιζόμεθα 17 ἀμφότερα ταῦτα m3] ἀμφότεροταm1 18 fort. <ὡς> at cf. Vat. f. 162v. 19 χρωμένων(ων ss.) 22 ἄτονον, corr. bἈπολογία ὑπὲρ τῶν ἐν τῇ Ὁμήρου ποιήσει ΙΓσοκούντων εἰς καταφρόνησιν σωφροσύνης τοὺς ἀκούονταςκινεῖν παντοσαπῶν τρόπων.Τοσαῦτα καὶ περὶ τοῦ γέλωτος εἰρήσθω τῶν θεῶν, ὃνἡ ποίησις ἄσβεστον διὰ τὰς ἀναγεγραμμένας αἰτίας προσείρηκεν.ἐφεξῆς δέ ἐστιν τοῖς τοιούτοις προβλήμασιν διασκέψασθαιτοὺς περὶ τῆς σωφροσύνης λόγους, μή πη ἆραπρὸς ταύτην ἡμᾶς διαλωβᾶται τὰ Ὁμήρου ποιήματα. σωφροσύνηςδέ, φησὶν ὁ Σωκράτης ΙΙΙ 289d] , μέγιστονμὲν εἶδος ἡ πρὸς τοὺς ἂρχοντας αἰδώς, δεύτερον δὲ ἡ τῶνἐπιθυμιῶν τῶν ἐν τῇ ψυχῇ καὶ τῶν ἡδονῶν ἐπικράτεια,καὶ τρίτον ἄλλο τούτοις ἑπόμενον, ὃ δὴ μικρὸν ὓστερονθεωρήσομεν. Μ’ οὖν τοῖν δυοῖν τούτοιν ὁ μὲν Ἀχιλλεὺςκατὰ θάτερον ἁμαρτάνων φαίνεται, τοιαῦτα πρὸς τὸν ἄρχονταπαρρησιαζόμενος ΙΙ. Α 225]·οἰνοβαρὲς κυνὸς ὄμματ’ ἔχων,καὶ τὸ ἐφεξῆς τοῦ ἔπους. ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς τὸ τὸf. 75ν. ὥσπερ | ὅταν ἀφοριζόμενος τῶν βίων τὸν κάλλιστοντὴν πολιτείαν διαφερόντως ἐκείνην ἀποδέχεσθαι τῶν ἀνθσώπων,ὁπότανεὐφροσύνη μὲν ἒχῃ κατὰ δῆμον ἅπαντα·δαιτυμόνες δ’ ἀνὰ δώματ’ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦΜοι ἑξείης, παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαισίτου καὶ κρειῶν, μέθυ δ’ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσωνοἰνοχόος προχέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσιν ι—10].ἐν γὰρ τούτοις οὐδὲν ἄλλ’ ἢ τὴν πολυάρατον ἡδονὴν καὶτὴν πλήρωσιν τῶν ἐπιθυμιῶν τέλος προεστήσατο τῆς ζωῆς.2 δοκούτων, corr. b 7 σωφροσύνης] σωτηρίασ 21 ἢὃτ' ἃν εὐφρ. Hom. 26 φορέῃσι Hom., προχέῃσι citat etiamMax. Tyr. VII 3PROULUS, ed. Kroll.Ταῦτα δὴ τοῦ Σωκράτους ἐπιτιμῶντος τοῖς Ὁμήρουλόγοις, πρὸς μὲν τὴν προτέραν ἐπίστασιν ἀπαντησόμεθαλέγοντες, τοῖς τοῖς μὲν φύλαξιν, οὓς αὐτὸς ἄρχοντας καθίστησιντῆς πόλεως, τοσαύτην ὑπεροχὴν λαχοῦσιν παιδείαςἕνεκα καὶ ἀρετῆς πρὸς τοὺς ἀρχομένους πρέποι ἄν πουτούς τε ἐπικούρους καὶ σύμπαντας τοὺς ἄλλους πλείστηνκαὶ μεγίστην τιμὴν ἀπονέμειν· σωτῆρες γὰρ ὄντως ἐκεῖνοικαὶ εὐεργέται τῆς ὅλης προεστᾶσι πολιτείας, καὶ οὐδὲν ἀνόσιονοὐδὲ ἄδικον ἄν τις ἀπ' ἐκείνων κατὰ νοῦν καὶ δίκηνἀρχόντων εἰς τοὺς ἀρχομένους ἥξειν προσδοκήσειεν. ὁ δὲδὴ ποιητὴς οὔτε κατ’ ἀρετὴν διαφέροντα τὸν Ἀγαμέμνονατῶν ὑπηκόων πάντων εἶναι συγχωρήσας οὔτε ἐν τοῖς εὖποιοῦσι τοὺς ἄλλους, ἀλλ’ ἐν τοῖς εὖ πάσχουσι τετάχθαι,καὶ διαφερόντως ὑπὸ τῆς στρατηγικῆς Ἀχιλλέως ἐπιστήμης,εἰκότως δήπου καὶ πληττόμενον αὐτὸν ὑπὸ τῶν κρειττόνωνκαὶ μείζονα τὴν εἰς τὸ κοινὸν φιλίαν παρεχομένων, ἐν οἶςπλημμελεῖ καὶ τοῖς ἑαυτοῦ καταχαρίζεται πάθεσιν, εἰσάγει,καὶ μετὰ παρρησίας τοὺς ἀρίστους αὐτῷ τῶν Ἑλλή|νων f. 76r.διαλεγομένους παραδίδωσιν, οὐδὲν ὑπολογιζομένους τὸ πλῆθοςτῶν ἑπομένων στρατιωτῶν οὐδὲ τὴν ναυτικὴν δύναμιν.ἡ γὰρ ἀρετὴ πανταχοῦ τίμιον, ἀλλ’ οὐ τὰ ὄργαναοὐκ ἄρα περὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ σωτῆρας τῶν ὅλωνἐξαμαρτάνειν φήσομεν τὸν τὰ τοιαῦτα ὀνείδη προφέροντατοῖς πλήθεσιν μὲν τῶν ὑπηκόων διαφέρουσιν, ἀρετῇ δὲπάμπολυ λειπομένοις. ἐπεὶ καὶ αὐτὸς μικρὸν ὕστερον ὁ τῶνπολλῶν τούτων καὶ δυσαριθμήτων στρατιωτῶν βασιλεὺςὁμολογεῖ τὴν διαφορὰν τῆς ἀρετῆς καὶ ἀποδύρεται τὴν ἑαυτοῦδυστυχίαν·ἀασάμην, οὐδ’ αὐτὸς ἀναίνομαι,3 ἄρχοντας] ὄντασ 7 an ὂντες? 16 ὠφέλειαν Wendl.παρεχομένων] ἢ ἀρχομένων 18 cf. Α 281 23 ἐξαμαρτάνει(ρ ss.) m1 ν in fine ss. m3 | προσφέροντα, corr.28 δθστοιχίαν, corr. b 29 II. Ι 116—118ἀντί νυ πολλῶνλαῶν ἐστὶν ἀνήρ, ὅντε Ζεὺς κηρὶ φιλήσῃ,ὡς νῦν τοῦτον ἒτισε.Πρὸς δὲ αὖ τὴν κατὰ τῶν Ὀδυσσέως λόγων ἐπιτίμησιν λεγέσθωμὲν καί, ὅτι τὰ τοιαῦτα συμβολικώτερον ἀφερμηνεύεινδέδοκται τοῖς τὴν καλουμένην πλάνην ἐπ' ἄλλας ὐπονοίαςμεθιστᾶσι καὶ τοὺς Φαίακας καὶ τὴν παρ’ αὐτοῖς εὐδαιμονίανἀνωτέρω τῆς θνητῆς φύσεως τάττειν ἀξιοῦσιν. καὶγὰρ ἡ δαὶς παρ’ ἐκείνοις καὶ ἡ θοίνη καὶ ἡ ἐναρμόνιοςᾠδὴ τρόπον ἕτερον ῥηθήσεται καὶ οὐ τὸν τοῖςσυνεγνωσμένον. λεγέσθω δὲ αὖ, ὅτι καὶ τοῖς τὸ φαινόμενοντῆς ποιήσεως μεταθέουσιν ἒξεστιν ἀπαντᾶν πρὸς τοὺς τοιούτουςλόγους καὶ δεικνύναι πρῶτον μέν, ὃτι καὶ αὐτὸς ὁτῶν Ἑλλήνων σοφώτατος οὐχ ἡδονὴν κρατεῖν κρατεῖν ἐν ταῖςὀρθαῖς πολιτείαις, ἀλλ' εὐφροσύνην· ὅπῃ δὲ ταῦτα διέστηκενf. 76v. ἀλλήλων, παρ’ αὐτοῦ Πλάτωνος μεμαθήκα|μεν. ἔπειθ’ὅτι διὰ μουσικῆς ἅπασαν συναρμόζεσθαι τὴν πόλιν καὶ πρὸςὁμόφρονα ὁμόφρονα γίνεσθαι κατήκοον οὖσαν τῶν πρὸς ἀρετὴνἀγόντων μελῶν δοκιμάζει. τὸ γὰρ ἐπιστῆσαι τῷ πλήθειμὴ τὸν τυχόντα τὴν μουσικήν, ἀλλὰ τὸν θείας μέτοχον καταὐτὴν ἐπιπνοίας, ἄνωθεν ἀπὸ τῶν τῆς μιᾶς ταύτης ἐφόρωνἐπὶ πᾶσαν διατείνει τὴν πολιτείαν παιδείαν τε καὶ ἀρετὴνάληθινήν. τρίτον δὲ ὅτι τοῖς τῆς τοιαύτης μετειληφόσινἁρμονίας καὶ τὴν ἀφθονίαν τῶν ἀναγκαίων προστίθησιν,ὧν δεῖται τὸ πλῆθος τὸ πολὺ ἐν ταῖς πόλεσιν. οὐ γὰρ τὸἐμπιπλαμένους τῶν τοιούτων ζῆν, ἀλλὰ τὸ μηδενὸς προσδεῖντῶν τὸν βίον βίον συμπληρούντων [τι]ἐνεκωμίασεν. πρέποντα ἂρα τοῖς ἡμετέροις δόγμασιν καὶἀδιαστρόφοις προλήψεσιν προλήψεσιν περὶ τῆς δημοτικῆς εὐδαιμονίαςκαὶ ὁ τῶν Ἑλλήνων σοφώτατος φαίνεται φαίανεται εἰ5 ὀδυσέωσ 17 cf. Pl. Tim. 80b 25 ἀνἀναγκαίων30 δημιουργικῆσδέ τις τὴν μὲν εὐφροσύνην ἀφέλοι καὶ τὴν διὰ τῆς ἐνθέουμουσικῆς παιδείαν, τραπέζας δὲ καὶ ἀπολαύσεις ἀμέτρουςκαὶ ἀμούσους καὶ πρὸς ἡδονὴν βλεπούσας αὐτὸν ἀποδέχεσθαινομίζοι, πόρρω που τὰ τοιαῦτα ὁ Σωκράτης εἰκότωςεἶναί φησι τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας· οὐ γὰρ θέμις ἐνεὐδαιμόνων πόλει τὴν ἀπέραντον κρατεῖν ἡδονὴν καὶ τὸντοῖς γαστριμάργοις προσήκοντα βίον.ΙΔ Τί αἰνίττεται ἡ τοῦ Διὸς πρὸς τὴν Ἣρανσυνουσία, καὶ τίς ὁ τῆς Ἥρας κόσμος, καὶ τίς ὁ τόποςἐν ᾧ ἡ συνουσία, καὶ τίς ὁ ἔρως τοῦ Διός, Διός, καὶ ὁθεῖος ὕπνος, καὶ ἁπλῶς πάσης ἐκείνης τῆς μυθολογίαςἐξήγησις.Πρὸς μὲν οὖν τὰς τοιαύτας τοῦ Σωκράτους ἐπιστάσεις f. 77r.οὐ χαλεπὸν ἀπαντᾶν. ἐκδέχεται δὲ ἡμᾶς ἀπορία μείζωνἔτι <καὶ> χαλεπωτέρα καὶ περὶ μεγίστων οὖσα, τῶν τοῦ Διὸςπρὸς τὴν Ἥραν συνουσιῶν. καὶ γὰρ ταύτην ὁ Σωκράτηςἀνεκίνησεν ὡς οὐδαμῇ προσήκουσαν ἀκροᾶσθαι νέοις. καὶπῶς γὰρ οὐ παντελῶς ἂν δόξειεν ἀθέμιτον εἶναι τοιαῦταπερὶ τοῦ μεγίστου τῶν θεῶν ὑπονοεῖν, ὅτι διὰ τὸν πρὸςτὴν Ἥραν ἔρωτα τῶν μὲν δεδογμένων ἐπελάθετο πάντων,αὐτοῦ δὲ χαμαὶ συγγενέσθαι τῇ θεῷ, μηδὲ εἰς τὸ δωμάτιονἐλθεῖν ἀνασχόμενος ἔσπευσεν, παὶ τὰ τῶν ἀνθρωπίνων ἐραστῶνὑπέμεινεν φράξασθαι. καὶ γὰρ ἐκείνων ἓκαστος πρῶτονμὲν ἁπάντων ὁμοῦ προτίθησι πραγμάτων τὴν πρὸς τὸἐρώμενον συναφήν, ἔπειτα καὶ μείζω πεπονθέναι φησὶν ὧνπέπονθεν ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ. τοιαῦτα γὰρ καὶ ὁ Ζεὺςπεποίηται λέγ‘ο·ν·οὐ γὰρ πώποτέ μ' ὧδε θεᾶς ἒρος οὐδὲ γυναικὸςθυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν[11. Ξ 315 sq.],4 νομίζει 15 καὶ add. b 17 οὐδαμῆ 23 φράξασθαιpraetendere? 24 προστίθησι, corr. b 26 πέπονθεναικαὶ ὅτι καὶ αὐτῆς ἐρᾷ μειζόνως ἢ ὅτε τὴν πρώτηνφιλότητιεἰς εὐνὴν φοιτῶντε φίλους λήθοντε τοκῆας [II.Ξ 295 sq.].ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος καθηγεμὼν προηγουμένην καταβαλλόμενοςπραγματείαν εἰς τοῦτον ἅπαντα τὸν μῦθον ἐνθεαστικώτατατὴν ἀπόρρητον αὐτοῦ θεωρίαν ἐξέφηνεν. ἠμεῖς δὲὅσον πρὸς τὴν παροῦσαν πρόθεσίν ἐστι τῶν ἐκεῖ γεγραμμένωνσύμφωνον παραλαβόντες λέγωμεν ὡς δυνατὸν συντόμως,τίς μὲν ἡ τῆς Ἥρας πρὸς τὸν Δία συνουσία, τίς δὲf. 77ν. ἡ συνα|γωγὸς ἀμφοτέρων αἰτία, πῶς δὲ ὁ Ζεὺς καὶ ἐγρηγορέναιλέγεται καὶ καθεύδειν παρὰ μέρος, τίς δὲ ὁ τρόποςτῆς ἀπάτης, ἣν αὐτὸν ἡ μεγίστη θεὸς ἀπατᾶν μεμυθολόγηται,καὶ ὁ ἔρως οὗτος, ὃν διαφερόντως ἐρᾶν λέγειἫρας κατὰ ταύτην τὴν συμπλοκήν, τίνα ἔλαχεν δύναμιν·πάντα ταῦτα τῆς πρεπούσης ἀναπτύξεως τυχόντα μόνως ἂνἡμῖν ἐπιδείξειεν τὸν Ὅμηρον ἁπάσης βλασφημίας ἐν τοῖςπροκειμένοις ἒπεσιν καθαρεύοντα.Πάντων τοίνυν τῶν θείων διακόσμων προϊόντων ἔκ τετῆς μιᾶς τῶν ὅλων ἀρχῆς, ἣν ἓν καὶ τἀγαθὸν ὁ Πλάτωνεἲωθεν ἀποκαλεῖν, καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταύτην προσεχῶς ἀναφανέντωνδυοειδῶν αἰτίων, ἃ δὴ πέρας καὶ ἄπειρον <ὁ>τῷ Φιλήβῳ Σωκράτης προσείρηκεν [p. 23c sqq.], ἄλλος δὲἂλλοις τῶν σοφῶν ὀνόμασιν ἀπεσέμνυνεν, καὶ μεριζομένωνμὲν ἀπ' ἀλλήλων καὶ διακρινομένων κατὰ τὴν πρέπουσανθεοῖς διάκρισιν ἐκ τῶν δευτέρων ἀρχῶν, ᾗπερ δὴ καὶ εἰώθασιντὰ μὲν ἄρρενα τοῖς θήλεσιν, τὰ δὲ ἄρτια τοῖς περιττοῖς,τὰ δὲ πατρικὰ τοῖς μητρικοῖς ἀντιδιαιρεῖν οἱ τῆς περὶθεῶν ἀληθείας ἐξηγηταί, πάλιν δὲ οὖ σπευδόντων εἰς ἓνωσινκαὶ ὁμοφυῆ κοινωνίαν διὰ τὴν πρωτίστην αἰτίαν πᾶσιν1 ἐμισγέσθην] σ prius ins. et ν 88. m2 20 ἓν ir. m326 δεντέρων ἀρχῶν sc. a fine et infinitoτοῖς οὖσιν ἐξηγουμένην τῶν ἡνωμένων ἀγαθῶν, ἐντεῦθενοἶμαί ποθεν οἱ μυθοπλάσται λαβόντες ἀφορμὴν τῆς συμβολικῆςθεωρίας τόν τε γάμον ἐπὶ τοὺς θεοὺς ἀνήγαγονκαὶ τὰς συνουσίας καὶ τοὺς ἐκ τούτων τόκους καὶ αὖ τὰςτῶν ἐγγόνων συμπλοκὰς καὶ συ|ζεύξεις, ἕως ἅπαν τὸ θεῖον f. 78r.πλάτος ταῖς τοιαύταις προόδοις καὶ ταῖς κοινωνίαις διαποικιλλόμενονἄνωθεν ἄχρι τῶν ἐγκοσμίων τελέως ἐθεάσαντο.καθάπερ οὖν ἐν τοῖς πρὸ τῆς δημιουργίας θεοῖς ἀνύμνησανΚρόνου καὶ Ῥέας καὶ Οὐρανοῦ καὶ Γῆς συνόδους καὶ συναπογεννήσεις,κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἐν τοῖς δημιουργοῖς τοῦπαντὸς τὴν πρωτίστην σύζευξιν Διὸς καὶ Ἥρας παραδεδώκασιντοῦ μὲν Διὸς τὴν πατρικὴν ἀξίαν λαχόντος, τῆςδὲ Ἥρας μητρὸς οὔσης τῶν πάντων ὧν ὁ Ζεὺς πατήρ, καὶτοῦ μὲν ἐν μονάδος τάξει τὰ ὅλα παράγοντος, τῆς δὲτὴν γόνιμον δυάδα τῷ Διὶ τὰ δεύτερα συνυφιστάσης, καὶτοῦ μὲν πρὸς τὸ πέρας τὸ νοητόν, τῆς δὲ πρὸς τὴν ἀπειρίανἀφομοιουμένων· καθ’ ἑκάστην γὰρ τάξιν θεῶν εἶναιπροσήκει τὰς ἀνάλογον ἐκείνοις ὑφισταμένας πρωτουργοὺςαἰτίας. πρὸς δὴ τὴν ἕνωσιν τῶν μεγίστων τούτων θεῶνἀμφότερα δεῖ προϋπάχειν, τοῦ μὲν μοναδικοῦ καὶ δημιουργικοῦθεοῦ τὴν ἑνιαίαν ὑπεροχήν, τῆς δὲ γεννητικῆς καὶδυαδικῆς αἰτίας τὴν πρὸς ἐκεῖνον τελέαν ἐπιστροφήν. ἡ γὰρὁμοφυὴς τῶν κρειττόνων κοινωνία τοῦτον ἀποτελεῖται τὸντρόπον, τῶν μὲν ὑπερτέρων ἐν ἑαυτοῖς ἱδρυμένων καὶ τοῖςἑαυτῶν θειοτέροις, τῶν δὲ καταδεεστέρων ἐνδιδόντων ἑαυτὰταῖς ἐκείνων δυνάμεσιν. καὶ διὰ ταύτας οἶμαι τὰς αἰτίαςἡ μὲν Ἥρα πρὸς τὴν τοῦ Διὸς ἐπειγομένη δυνουσίαν τελειοῖτὴν ἑαυτῆς ὅλην οὐσίαν καὶ προπαρασκευάζει ταῖςδυνάμεσιν, ταῖς ἀχράντοις, ταῖς γεννητικαῖς, ταῖς νοεραῖς,ταῖς ἑνοποιοῖς, ὁ δὲ Ζεὺς ἀνεγείρει τὸν ἐν ἑαυτῷ θεῖον6 an ταῖς post καὶ del.? 9 γῆσ praeter σ ir. m317 in ἀφομοιουμένης corrigere nolui; cf. Matthiae 304 adn. 323 ἀποτελεῖἒρωτα, καθ' ὃν καὶ τὰ προσεχῶς αὐτοῦ μετέχοντα πληροῖτῶν ἀγαθῶν καὶ προτείνει τὴν συναγωγὸν εἰς ἓν του πλήθουςαἰτίαν καὶ τὴν ἐπιστρεπτικὴν τῶν δευτέρων πρὸςἑαυτὸν ἐνέργειαν. μία δὲ ἓνωσις ἀμφοτέρων καὶ ἀδιάλυτοςσυμπλοκὴ τῶν θεῶν τούτων ἀποτελεῖται, χωριστὴ τοῦ παντὸςκαὶ τῶν ἐγκοσμίων ὑποδοχῶν ἐξῃρημένη. καὶ γὰρ ὁΖεὺς ἐπὶ ταύτην ἀνάγει τὴν κοινωνίαν, τῆς Ἥρας αὐτῷπροτεινούσης τὴν καταδεεστέραν καὶ ἐγκόσμιον, ἀεὶ μὲν καθ’ἑκατέραν τῶν θεῶν ἡνωμένων, τοῦ δὲ μύθου μερίζοντοςκαὶ τὰ ἀλλήλοις ἀλλήλοις συνυφεστηκότα χωρίζοντος, καὶ τὴνμὲν χωριστὴν τοῦ παντὸς μῖξιν εἰς τὴν τοῦ Διὸς βούλησινἀναπέμποντος, τὴν δὲ εἰς τὸν κόσμον προϊοῦσαν αὐτῶνκοινὴν συνεργίαν ἐπὶ τὴν τῆς Ἥρας πρόνοιαν. τὸ δὲ αἲτιον,ὅτι πανταχοῦ τὸ μὲν πατρικὸν τῶν ἐξῃρημένων ἀγαθῶνκαὶ ἑνικωτέρων προκατάρχει, τὸ δὲ μητρικὸν τῶν προσεχῶντοῖς μετέχουσιν καὶ πληθυομένων κατὰ τὰς παντοίαςπροόδους. εἰκότως ἄρα καὶ ὁ ὕπνος καὶ ἡ ἐγρήγορσιςἐν τοῖς συμβόλοις ὑπὸ τῶν μύθων παραλαμβάνονται,τῆς μὲν ἐγρηγόρσεως τὴν εἰς τὸν κόσμον πρόνοιαντῶν θεῶν δηλούσης, τοῦ δὲ ὓπνου τὴν χωριστὴν ἁπάντωντῶν καταδεεστέρων ζωήν, καίτοι τῶν θεῶν ὁμοῦ καὶ προνοούντωντοῦ παντὸς καὶ ἐν ἑαυτοῖς ἱδρυμένων. ἀλλ’ ὣσπερὁ Τίμαιος τότε μὲν ἐνεργοῦντα παραδίδωσι τὸν τῶν ὅλωνf. 79r. δημιουργὸν καὶ ὑφιστάντα | τὴν γῆν, τὸν οὐρανόν, τὰςπλανωμένας, τὴν ἀπλανῆ, τοὺς κύκλους τῆς ψυχῆς, τὸννοῦν τὸν κοσμικόν, τότε δὲ ἐν τῷ ἑαυτοῦ κατὰ τρόπον ἤθειμένοντα[p. 42e] καὶ ἀφ’ ὅλων ἐξῃρημένον τῶν εἰς τὸ πᾶνἐνεργούντων, οὓτω δὴ πολὺ πρότερον οἱ μῦθοι ποτὲ μὲνἐγροηγορότα τὸν πατέρα τῶν ἐγκοσμίων πάντων, ποτὲ δὲκαθεύδοντα πρὸς ἔνδειξιν τῆς διττῆς ζωῆςνῷ γὰρ κατέχει τὰ νοητά, φησίν τις θεῶν, αἲσθησιν9 ἑτέραν 17 ὁ 88. m3 | μεμεμερισμένωσ 26 ὃτε31 cf. de or. chald. 14δὲ ἐπάγει κόσμοις. οὐκοῦν κατὰ ταύτην μὲν τὴν ἐνέργειανἐγρηγορέναι τις ἂν αὐτὸν εἲποι (καὶ γὰρ ἡἡμῖν ἐγρήγορσις ἐνέργεια τῆς αἰσθήσεώς ἐστιν), κατ’ ἐκείνηνδὲ καθεύδειν ὡς κεχωρισμένην τῶν αἰσθητῶν καὶ κατὰνοῦν τέλειον ἀφωρισμένην ζωὴν προστησάμενον· καὶ βουλεύεσθαιμὲν περὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐγρηγορότα κατ’ αὐτὴνγὰρ τὴν ζωὴν προνοεῖ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πραγμάτων),καθεύδοντα δὲ καὶ μετὰ τῆς Ἣρας εἰς τὴν χωριστὴν ἕνωσινἀναγόμενον οὐκ ἐπιλελῆσθαι τῆς ἑτέρας, ἀλλ’ ἔχοντα κἀκείνηνἐνεργὸν μετ' ἐκείνης καὶ ταύτην ταύτην οὐ γὰρ ὡς ἡφύσις τὰ δεύτερα ποιεῖ νοήσεως χωρὶς οὐδ’ αὖ διὰ τὴννόησιν ἐλαττοῖ τὴν εἰς τὰ καταδεέστερα πρόνοιαν, ἀλλ’ ὁμοῦκαὶ κατὰ δίκην ἄγει τὰ προνοούμενα καὶ εἰς τὴν νοητὴνἄνεισι περιωπήν.Δηλοῖ δὲ ἄρα τὴν τοιαύτην ὁ μῦθος ἐξῃρημένηνὑπεροχὴν ἐν τῇ Ἲδῃ λέγων αὐτῷ τὴν πρὸς τὴν Ἥρανγενέσθαι συνουσίαν· ἐκεῖ γὰρ καὶ τὴν Ἥραν ἐλθοῦσανἑαυτὴν ἐπιδοῦναι τῷ μεγίστῳ Διί. τί οὖν ἄλλο τὴν Ἴδηναἰνίσσεσθαι φήσομεν ἢ τὸν τῶν ἰδεῶν τόπον καὶ τὴν νοντὴντὴν φύσιν, εἰς ἣν ἄνεισιν ὁ Ζεὺς καὶ Ζεὺς τὴν Ἥραν f. 79v.δἰ ἔρωτος οὐκ ἐπιστρέφων εἰς τὸ μετέχον, ἀλλὰ δἰἀγαθότητος καὶ ταύτῃ δευτέραν ἕνωσιν πρός τε ἑαυτὸντὸν καὶ τὸ νοητὸν χαριζόμενος. τοιοῦτοι γὰρ οἱ τῶν κρειτ-τόνων ἔρωτες, ἐπιστρεπτικοὶ τῶν καταδεεστέρων εἰς τὰ πρῶτακαὶ ἀποπληρωτικοὶ τῶν ἐν αὑτοῖς ἀγαθῶν καὶ τελεσιουργοὶτῶν ὑφειμένων. οὐκ ἄρα τὴν ἀξίαν ἐλαττοῖ τοῦ μεγίστουΔιὸς ὁ μῦθος, αὐτοῦ που χαμαὶ συγγινόμενον τῇ Ἥρᾳπαραδιδούς, οὐκ ἀνασχόμενον εἰς τὸ δωμάτιον ἐλθεῖν· ἀντὶγὰρ τῆς ἐγκοσμίου συμπλοκῆς τὴν ὑπερκόσμιον αὐτὸν ᾐρῆσθαίφησιν. ὁ γοῦν Ἡφαιστότευκτος θάλαμος τὴν τοῦ παντὸςἐνδείκνυται διακόσμησιν καὶ τὸν αἰσθητὸν τόπον· ἐπεὶ11 fort. <εἰς> τὰ 13 cf. Pl. polit. 272e 18 cf.Yn 517b 21 οὐκ ἔτι στρέφων, corr. b 25καὶ ὁ Ἣφαιστος δημιουργός ἐστιν τοῦδε τοῦ παντός, ὡςεἴρηται καὶ πρότερον. Εἰ δὲ βούλει καὶ τὴν τῆς Ἥρας ἐννοῆσαιπαρασκευήν, καθ᾿ ἣν συνῆψεν ἑαυτὴν τῷ μεγίστῳτῶν θεῶν καὶ προεκαλέσατο τὴν πατρικὴν τοῦ Διὸς πρόνοιανεἰς τὴν κοινωνίαν τῶν γονίμων ἑαυτῆς δυνάμεων, μειζόνωςοἶμαι θεάση τὴν ὑπερβολὴν τῆς ὑμνουμένης ἐν τῷ μύθῳτούτῳ χωριστῆς ἑνώσεως τῶν θεῶν. ἐξομοιοῖ γὰρ ἑαυτὴνπαντοδαπῶς τῇ μητρὶ τῶν θεῶν, ἀφ᾿ ἧς καὶ αὐτὴ προελήλυθεν,καὶ ταῖς μερικωτέραις κοσμεῖται δυνάμεσιν τῶν ὁλικῶςἐν ἐκείνῃ προϋπαρχουσῶν, καὶ μόνον οὐχὶ ῾Ρέαν αὑτὴνὐφειμένην ἀποτελέσασα τῷ δημιουργῷ πρόσεισιν τοῦ παντὸςἐπὶ τὸ σφέτερον ἀνηγμένῳ νοητόν. καὶ γὰρ δεῖ <τὴν> τῷf. 80r. μιμιουμένῳ τὸν πατέρα διὰ τῆς χωριστῆς τῶν | ἐγκοσμίωνζωῆς συνάπτεσθαι μέλλουσαν καὶ αὐτὴν πρὸς τὴν μητέρατῶν θείων πάντων διακόσμων ἀφομοιῶσαι τὴν ἑαυτῆςτελειότητα, καὶ οὓτω δὴ συμφυῆ τὴν πρὸς αὐτὸν ἐνστήσασθαικοινωνίαν. αἱ μὲν οὖν χαῖται τῆς θεοῦ καὶ οἱπλόκαμοι διασπειρόμενοί τε πανταχῇ καὶ πάλιν ὑπ᾿ αὐτῆςἑνιζόμενοι πάντως οὐκ ἄδηλον, ὅτι ταῖς χαίταις εἰσὶν ἀνάλογοντῆς μητρός·χαῖται μὲν γὰρ ἐς ὀξὺ πεφρικότι φωτὶβλέπονται,φησίν τις θεῶν· καὶ γὰρ τοὺς Ἡραίους πλοκάμους φαεινοὺςὁ ποιητὴς ἀπεκάλεσεν [ΙΙ. Ξ 176]. ἡ δὲ ζώνη τοῖςπροεληλυθόσιν μὲν ἀπ᾿ αὐτῆς, οὐκ ἀποτετμημένοις δὲ θυσάνοιςκατακεκοσμημένη πρὸς τὸν ἐκεῖ ζωστῆσα τὸν ὅλονκαὶ παντελῆ τὴν ἀφομοίωσιν ἔλαχεν. καὶ ἔστι ζῳογόνος τιςκαὶ αὓτη καὶ γεννητικὴ παντὸς τοῦ πλήθους τῶν ψυχῶν,ἃς τῶν ἐξηστημένων θυσάνων ὁ ἀριθμὸς ἐνδείκνυται συμβολικῶς.τὰ δὲ ἓρματα καὶ τὰ ὑποδήματα τάς τε πρωτίστας2 cf. p. 126, 19 10 αὐτὴν 21 cf. de or. chald. 2925 θυσάνοισ (θ ir.), im. γρ. οὖσιν· οἶς m3καὶ τὰς ἐσχάτας ἀπεικονίζεται τῶν ἐκεῖθεν ἀπορρεουσῶνμερικῶν δυνάμεων, ὧν αἳ μὲν περὶ τὰς ἄκρας ὑφίστανταιτῆς θεοῦ δυνάμεις κἀκείνων ἐξέχονται, αἳ δὲ τὰς περιπεζίουςαὐτῆς ὑποδέχονται προόδους. ἡ δὲ ἀμβροσία καὶτὸ ἔλαιον τῶν ἀχράντων ἐστὶν τῆς θεοῦ δυνάμεων συνδήματα·καὶ γὰρ αἱ ἀμείλικτοι τάξεις περὶ αὐτὴν ὑφεστήκασιν.ὅπερ οὖν ἐκεῖ τὸ ἀδάμαστόν ἐστιν τῶν θεῶν καὶ τῆς καθαρότητοςαἴτιον γένος, τοῦτο ἐνταῦθα διὰ τούτων σημαίνεταιτῶν συμβόλων. καὶ γὰρ ἡ ἀμβροσία τὴν πάσηςἀκαθαρ|σίας καὶ παντὸς μολυσμοῦ δύναμιν ὑπεραίρουσαν f. 80v.παρίστησιν, καὶ τὸ ἒλαιον ῥώμης ὂν ποιητικὸν καὶ γυμναστικῇπροσῆκον οἰκείως ἔχει τῇ Κουρητικῇ θεότητι. καὶγὰρ οἱ πρώτιστοι Κούρητες τά τε ἄλλα τῇ τάξει τῆς Ἀθηνᾶςἀνεῖνται καὶ περιεστέφθαι λέγονται τῷ θαλλῷ τῆςἐλάας, ὥς φησιν Ὀρφεύς [fr. 133]. Τοιούτοις δὴ οὖνσυμβόλοις ἡ θεὸς αὕτη τελειωθεῖσα καὶ οἷον ῾Ρέα γενομένημερικὴ πρόσεισιν τῷ δημιουργῷ τοῦ παντὸς κατὰ ταύτηνσυναφθησομένη τὴν ζωήν, καθ᾿ ἣν διαφερόντως μιμεῖταιτὸν Κρόνον, οὐκ εἰς τὸ πᾶν προϊών, ἀλλὰ χωριστὸς ὢνἀπὸ τῶν ἐγκοσμίων, οὐδὲ περὶ τῶν τῇδε βουλευόμενος κατὰτὴν ἄγρυπνον πρόνοιαν τῶν ὅλων, ἀλλ᾿ ἐξῃρημένος τῶναἰσθητῶν κατὰ τὸν θεῖον ὕπνον, καὶ ταύτῃ τὸν πατέραζηλῶν· καὶ γὰρ ἐκεῖνος καθεύδων πρώτιστος παραδέδοταιτῶν θεῶν·ἔνθα Κρόνος μὲν ἔπειτα φαγὼν δολόεσσανἐδωδὴνκεῖτο μέγα ῥέγχων [Orph. fr. 115].εἰκότως δὴ οὖν καὶ ἡ τῆς Ἥρας παρασκευὴ πρὸς τὴν ὅλην῾Ρέαν ἀποβλέπει, τοῦ Διὸς κατὰ τὸν Κρόνον ἱσταμένου καὶδιὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον ὁμοιότητα τὴν ἐν τῇ Ἴδῃ συνουσίανπροτιμῶντος τῆς εἰς τὸν κόσμον προϊούσης. ἐπεὶ καὶ ὁ2 ὧν ss. m3 uv. 19 χωριστῶσ, corr. bκεστὸς καὶ ἡ τῆς Αφροδίτης σύλληψις ἐπὶ ἐπὶ αὐτὴνἐξομοιοῖ πρὸς τὴν Ῥέαν. ἦν γὰρ καὶ ἐκεῖ τῆς θεοῦ ταύτηςπρου··φεστῶσα μονάς, ἄνωθεν ἀπὸ τῆς συνεκτικῆς τοῦ Οὐρανοῦθεότητος διὰ μέσου Κρόνου προελθοῦσα καὶ καταλάμψασαπᾶσαν τὴν νοερὰν ζωὴν τῷ φωτὶ τοῦ κάλλους.f. 81r. ἀλλ' ἡ μὲν Ἀφροδίτη τὸν κεστὸν ἐν τῷ στήθει λέγε|ταιφέρειν, ὡς ἂν προβεβλημένας αὐτοῦ τὰς δυνάμεις ἔχουσα·ἡ δὲ Ἥρα κρύπτει πως αὐτὸν ὑπὸ τοῖς κόλποις, ὡς ἂνἄλλην μὲν ἰδιότητα λαχοῦσα τῆς ὑπάρξεως, ἔχουσα δὲ καὶτὸν κεστόν, καθ’ ὅσον καὶ αὐτὴ πεπλήρωται τῆς ὅλης Ἀφροδίτης.οὐ γὰρ ἔξωθέν ποθεν ἐπάγεται τὴν συνάπτουσαναὐτὴν πρὸς τὸν δημιουργὸν δύναμιν, ἀλλ’ ἐν ἑαυτῇ καὶταύτην συνείληφεν. δηλοῦσι δὲ αἱ κοιναὶ προλήψεις τὴντῶν θεαινῶν τούτων κοινωνίαν, ζυγίαν τε καὶ γάμων προστάτιντιμῶσαι τὴν Ἥραν, ὡς ἂν ἀφ' ἑαυτῆς ἀρξαμένηντῶν τοιούτων ἐνεργειῶν. ἑαυτὴν γὰρ συζεύγνυσιν τῷ δημιουργῷκατὰ τὸν ἐν ἑαυτῇ κεστόν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τοῖςἄλλοις ἅπασιν αὕτη παρέχεται τὴν ἔνθεσμον πρὸς ἄλληλακοινωνίαν.Ἀλλὰ πῶς λέγονται πρῶτον μὲν εἰς εὐνὴν φοιτῆσαι τὴνἀρχὴν φίλους λήθοντε τοκῆας, ἔπειτα μειζόνως ἀλλήλοιςσυνάπτεσθαι νῦν δι' ἔρωτος ὑπερβολήν, ὃν ὁ Ζεὺςἡράσθη τῆς Ἥρας; ἢ διτταὶ καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν εἰσιναἱ ἰδιότητες καὶ τῆς ἑνώσεως ἣ μὲν συμφυὴς τοῖς ἑνιζομένοις,ἣ δὲ ἄνωθεν αὐτοῖς ἀπὸ τῶν τελειοτέρων αἰτίωνἐφήκουσα. καὶ κατὰ μὲν τὴν ἑτέραν λανθάνειν λέγονταιτοὺς ἑαντῶν γεννήτορας, ὡς ἂν ἰδίαν ταύτην λαχοῦσαι τὴνἕνωσιν, κατὰ δὲ τὴν λοιπὴν ἐπ' αὐτὰ ἀνάγεσθαι τὰ σφέτερααἴτια· διὸ καὶ μείζονα ταύτην εἶναι καὶ τελεωτέρανἐχείνης. ἀμφοτέρων δὲ ὁμοῦ καὶ διαιωνίως οὐσῶν παρὰ8 dis a dis συνοχικῖς (theol. Plat. IV 16 p. 207 ss.)12 αὐτὴν] αὐτῆ ι 18 <καὶ> αἱ Raderm.τοῖς θεοῖς οἱ μῦθοι μερίζουσιν, ὡς τὸν ὕπνον καὶ τὴνἐγρήγορσιν ὡς ὡς τὴν πρόοδον καὶ τὴν ἐπιστροφήν, ὡς τὴνμετάδοσιν Ι τῶν οἰκείων ἀγαθῶν εἰς τὰ δεύτερα καὶ τὴν f. 81 v.μέθεξιν τῶν πρωτουργῶν αἰτίων· καὶ γὰρ ταῦτα συνυπάρχονταἀλλήλοις οἱ μυθοπλάσται τὴν ἀλήθειαν ἐπικρυπτόμενοιχωρίζουσιν. Πάντα ἄρα κατὰ τὸν θεολογικὸν τρόπονὉμήρῳ τὰ περὶ τῆς συνουσίας λέγεται τοῦ τε μεγίστου Διὸςκαὶ τῆς Ἥρας. μαρτυρεῖ δὲ ἄρα τούτοις καὶ ὁ ἐν τῷ ΚρατύλῳΣωκράτης [p. 404b], οὐκ ἀλλαχόθεν αὐτὴν ἐτυμολογῶνἢ ἀπὸ τοῦ ἔρωτος, ὡς τῷ Διί, φησίν, οὖσαν ἐραστήν.οὐκ ἄρα κατὰ τὴν ἀπόρρητον θεωρίαν ἐγκαλέσομενὉμήρῳ τοιαῦτα γεγραφότι περὶ τῶν μεγίστων τούτων θεῶνεἰ δὲ μὴ προσήκοντα νέοις ἐστὶ κατὰ τὸ φαινόμενον ἀκούειν,ἀλλ’ ἡμῖν, φαῖεν ἂν οἱ ποιηταὶ τῶν τοιούτων, οὐ πρὸςνέους ὁ λόγος οὐδὲ παιδευτικῶς τὰ τοιαῦτα γράφομεν, ἀλλὰμαινομένῳ στόματι· καὶ ταῦτα ἡμᾶς ἡ τῶν Μουσῶν ἐργάζεταιμανία, ἦς τὸν στερόμενον τῶν ἐπὶ ποιητικὰς θύραςἀφικομένων ἀτελῆ καὶ αὐτὸν καὶ τὴν ποίησιν αὐτοῦ προσειρήκασιν.Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἱκανὰ τὰ εἰρημένα· περὶδὲ τῶν Ἄρεως καὶ Ἀφροδίτης συνουσιῶν καὶ τῶν Ἡφαίστουδεσμῶν ἐφεξῆς διέλθωμεν. οὐδὲ γὰρ ταῦτα προσίεσθαίφησιν ὁ Σωκράτης [III p. 390c] οὐδὲ τοὺς τοιούτους μύθουςπαραδώσειν τοῖς νέοις. τί οὖν καὶ διὰ τούτων ἡποίησις αἰνίσσεται, λέγωμεν συντόμως.10 ἐρατή Pl. 16 cf. Heraclit. fr. 12 et Phaedr. 245a21 προσίεσθαι] ί ex ήΤί αὶνίττεται ἡ μυθολογία περὶ Ἀφροδίτης ΙΕκαὶ Ἄρεως καὶ Ἡφαίστου δεσμῶν, δεσμῶν, οἷς λέγει συνδεῖνἀφμοτέρους τὸν Ἥφαιστον.f.82r Ἄμφω μὲν οὖν οἵδε οἱ θεοὶ περὶ πάντα τὸν κό|σμονἐνεργοῦσιν, ὅ τε Ἥφαιστος λέγω καὶ ὁ Ἄρης, ὃ μὲν διακρίνωντὰς ἐναντιώσεις τοῦ παντὸς καὶ ἀνεγείρων ἀεὶ καὶσώζων ἀτρέπτως, ἴνα τέλειος ὁ κόσμος ᾖ πᾶσιν τοῖς εἴδεσινσυμπεπληρωμένος, ὃ δὲ τὴν ὅλην αἰσθητὴν διακόσμησιντεχνικὴν ἀπεργαζόμενος καὶ λόγων φυσικῶν καὶ δυνάμεωνἀποπληρῶν, καὶ περὶ μὲν τὸν οὐρανὸν εἴκοσι τρίποδαςὑφιστάς, ἵνα τῷ τελεωτάτῳ τῶν πολυέδρων αὐτὸν κατακοσμῇσχημάτων, τὰ δὲ ὑπὸ σελήνην ποικίλα καὶ πολύμορφα διαπλάττωνεἴδη·πόρπας τε γναπτάς θ’ ἕλικας κάλυκας τε καὶὅρμους ΙΙ. Σ 401]κατὰ τὴν ἔντεχνον ποίησιν δημιουργῶν. καὶ δὴ καὶ Ἀφροδίτηςἄμφω δέονται κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐνεργείας, ὃ μὲν ἵνατοῖς ἐναντίοις ἁρμονίαν ἐμποιήσῃ καὶ τάξιν, ὃ δὲ ἴνα τοῖςαἰσθητοῖς δημιουργήμασιν κάλλος ἐναπεργάσηται καὶ ἀγλαΐαν,ὅση καὶ τόνδε τὸν κόσμον κάλλιστον ἀποτελέσαι τῶν ὁρωμένωνἠδύνατο. πανταχοῦ δὲ τῆς Ἀφροδίτης οὔσης ὁ μὲνἭφαιστος αὐτῆς ἀεὶ κατὰ τὰς ὑπερτέρας μετέχει τάξεις, ὁδὶ Ἄρης κατὰ τὰς ὑποδεεστέρας· οἷον εἰ ὁ Ἥφαιστος ὑπερκοσμίως,ὁ Ἄρης ἐγκοσμίως, καὶ εἰ ἐκεῖνος οὐρανίως, ὑπὸσελήνην διὸ διὸ καὶ ὃ μὲν κατὰ βούλησιν τοῦ Διὸςἄγεσθαι λέγεται τὴν Ἀφροδίτην, ὃ δὲ μοιχεύειν αὐτὴν μεμυθολόγηται.τῷ μὲν γὰρ δημιουργῷ τῶν αἰσθητῶν κατὰφύσιν ἐστὶν ὴ πρὸς τὴν καλλοποιὸν αἰτίαν καὶ συνδετικὴνκοινωνία, τῷ δὲ τῆς διαιρέσεως προστάτῃ καὶ τῆς ἐναντιώ-10 cf. II. Σ 373 14 γναπτάς ut Homeri Townl., γναμπτάςcett. 20 cf. Tim. 301 22 μετέχει] ἐ ir. m3 | τάξεισ]ει ex ι m3 26 οὗτος] ὁ αὐτόσσεως τῶν ἐγκοσμίων ἀλλοτρία πώς ἐστιν ἡ τῆς ἑνώσεωςχορηγὸς δύναμις· τοῖς γὰρ συναγωγοῖς | τὰ διακριτικὰ f.82v.γένη τῶν θεῶν ἀντιδιῄρηται. ταύτην τοίνυν τὴν τῶνἀνομοίων αἰτίων σύμπνοιαν οἱ μῦθοι μοιχείαν προσειρήκασιν.ἔδει δὲ ἄρα τῷ παντὶ καὶ τῆς τοιαύτης κοινωνίας,ἕνα καὶ τὰ ἐναντία συναρμοσθῇ καὶ ὁ ἐν τῷ κόσμῳ πόλεμοςτέλος ἔχῃ τὴν εἰρήνην. ἐπειδὴ δὲ ἄνω μὲν ἐν τοῖςοὐρανίοις τὸ κάλλος προλάμπει καὶ τὰ εἴδη καὶ ἡ ἀγλαΐακαὶ τὰ Ἡφαιστότευκτα δημιουρηγήματα, κάτω δὲ ἐν τῇ γενέσειτῶν στοιχείων ἡ ἀντίθεσις καὶ ἡ μάχη καὶ ἐναντίωσιςτῶν δυνάμεων καὶ ὅλως τὰ Ἀρεϊκὰ δῶρα, διὰ δὴ τοῦτο καὶτὴν σύνερξιν τοῦ Ἄρεως καὶ τῆς Ἀφροδίτης ἐφορᾷ μὲνἄνωθεν ὁ Ἥλιος, μηνύει δὲ τῷ Ἡφαίστῳ, καθ’ ὅσον αὐτοῦσυνεργεῖ ταῖς ὁλαις ποιήσεσιν. ὁ δὲ Ἥφαιστος δεσμοῖς περιβάλλειναὐτοὺς λέγεται παντοίοις ἀφανέσι τοῖς ἄλλοις, ὡςἂν καὶ τὰ γενητὰ κατακοσμῶν τοῖς τεχνικοῖς λόγοις καὶμίαν σύστασιν ἀπεργαζόμενος ἔκ τε τῶν Ἀρεϊκῶν ἐναντιώσεωνκαὶ τῶν συναρμοστικῶν τῆς Ἀφροδίτης ἀγαθῶν· δεῖγὰρ ἀμφοῖν τῇ γενέσει. ἐπεὶ δὲ ἄλλοι μὲν οἱ δεσμοὶ τῶνοὐρανίων, ἄλλοι δὲ οἱ τῶν ὑπὸ σελήνην οἵ μὲν γάρ εἰσινἄλυτοι, καθάπερ φησὶν ὁ Τίμαιος [p. 43a], οἳ δὲ λυτοί),διὰ δὴ τοῦτο λύει πάλιν ὁ Ἥφαιστος τοὺς δεσμούς, οἷςτὸν Ἄρη συνέδησε καὶ τὴν Ἀφροδίτην, καὶ τοῦτο διαφερόντωςποιεῖ τῷ Ποσειδῶνι πειθόμενος· ὃς δὴ τὴν ἀειγενεσίανσώζεσθαι βουλόμενος καὶ τὸν κύκλον τῆς μεταβολῆς εἰςἑαυτὸν ἀνακυκλεῖσθαι τά τε γενόμενα φθορᾶς ἀξιοῖ καὶ τὰφθαρέντα εἰς γένεσιν ἀναπέμπει. Τί οὖν θαυμαστόν, Ι εἰ f. 83r.καὶ Ὅμηρος ὑπὸ τῶν Ἡφαίστου δεσμῶν τόν τε Ἄρεα καὶτὴν Ἀφροδίτην συνδεῖσθαί φησιν, ὅπου καὶ ὁ Τίμαιοςτοὺς λόγους τοὺς δημιουργικούς, οἷς οἱ κατ’ οὐρανὸν τὰγενητὰ συνιστᾶσιν, δεσμοὺς προσείρηκεν [p. 31c]; πῶς δὲ12 cf. Od. θ 302 30 οἷσ] at verum putoοὐ κατὰ τὴν <τῶν> πραγμάτων λέγεται φύσιν τὸαὐτὸν τὰ δεδεμένα τῶν γενεσιουργῶν δεσμῶν λυτῶν ὑπαρχόντων;καὶ ἔοικεν ὅ τε ὅλος δημιουργὸς ἐκ τῶν ἐναντίωνστοιχείων τὸν κόσμον συνιστὰς καὶ δι’ ἀναλογίας ἐν αὐτῷφιλίαν ἀπεργαζόμενος συνάγειν εἰς ταὐτὸν τὰς Ἡφαίστουκαὶ Ἄρεως καὶ Ἀφροδίτης ἐνεργείας, καὶ γεννῶν μὲν τὰςἐναντιώσεις τῶν στοιχείων κατὰ τὸν ἐν ἑαυτῷ γεννᾶν Ἄρεα,φιλίαν δὲ μηχανώμενος κατὰ τὴν τῆς Ἀφροδίτης δύναμινἐνεργεῖν, συνδέων δὲ τοῖς Ἀρεϊκοῖς τὰ Ἀφροδίσια καὶ τὴνἩφαίστου τέχνην ἐν παραδείγματι προειληφέναι· πάντα γάρἐστιν αὐτὸς καὶ μετὰ πάντων ἐνεργεῖ τῶν θεῶν. καὶ δὴκαὶ οἱ νέοι δημιουργοὶ τὸν σφέτερον πατέρα μιμούμενοιζῷά τε ἀπεργάζονται θνητὰ καὶ φθίνοντα πάλιν δέχονται,τῷ Ἡφαίστῳ συναπογεννῶντες τοὺς ἐνταῦθα δεσμοὺς καὶτῆς λύσεως αὐτῶν προειληφότες αὐτοὶ τὰς αἰτίας· πανταχοῦγὰρ ὁ τὸν δεσμὸν περιέχων καὶ τὴν τῆς λύσεως οἶδεν ἀνάγκην.Τίνα ῥητέον πρὸς τὰς τοῦ Σωκράτους Ιςἐπιστάσεις περὶ φιλοχρηματίας τῆς παρ' Ὁμήρῳ τοῖςἥρωσιν ἀποδιδομένης.Τοσαῦτα καὶ πρὸς ταύτην εἰρήσθω τοῦ Σωκράτους τὴνf 83v. ἐπίστασιν· μετὰ δὲ ταύτην ἐκεῖ|να ἐπισκεπτέον, ὅσα δή φησιντὸ φιλοχρήματον ἡμῶν αὔξειν τῆς ψυχῆς. τί γὰρ βουλόμενοςὁ Φοῖνιξ τῷ Ἀχιλλεῖ συνεβούλευεν δῶρα μὲν λαβόντιτῆς μήνιος ἀπαλλάττεσθαι, ἄλλως δὲ μὴ; τί δὲ Ἀχιλλεὺς ὁκαὶ παρὰ τοῦ Ἀγαμέμνονος δῶρα λαμβάνων ὐπὲρ τῆςὕβρεως καὶ τὸν τοῦ Ἕκτορος νεκρὸν οὐκ ἄλλως ἀποδιδοὺςἢ μετὰ χρημάτων λήψεως; ὁ γὰρ τῶν τοιούτων κατήκοοςγιγνόμενος δεινὴν καὶ ἀπλήρωτον τὴν ἐπιθυμίαν περὶ τὴν2 λυτῶν] αὐτῶν 10 ¨γἄρ (i e. ἄρ') ex γάρ m3 uv.11 cf. Tim. 42d 13 δέχονται exp. m3 uv. 16 6 ss. m318 cf. Pl. III 390d sq.τῶν χρημάτων κτῆσιν ἀπεργάζεται. Πρὸς δὴ ταῦτα καὶἡμεῖς ἐν βραχεῖ λέγωμεν, ὅτι καὶ ὁ Φοῖνιξ συνεβούλευεχρήματα λαβόντι παύεσθαι τῆς ὀργῆς, καὶ Ἀχιλλεὺς λαβὼνἀπηλλάττετο, τεκμήριον ἄμφω ποιούμενοι τὴν τῶν χρημάτωνδόσιν τῆς τοῦ διδόντος μεταμελείας, ἀλλ’ οὐχ ὡς τὸ φιλοχρήματονἀποπιμπλάντες τῆς ψυχῆς, οὐδ’ ὡς ὅρον τῆςεὐδαιμονίας ἡγούμενοι τὴν τῶν χρημάτων αὔξησιν. οὐδὲγὰρ τὴν ἀρχὴν αὐτοὶ τὰ χρήματα ᾔτησαν, ἀλλὰ προτεινόμεναἐδέξαντο. εἰ δὲ καὶ τοῦ Ἕκτορος τὸν νεκρὸν χρημάτωνἀπέδοτο τῷ πατρί, τάχα μὲν καὶ ἔθος τι τοιοῦτον εἶναιφήσομεν, λύτρα δέχεσθαι τῶν πολεμίων σωμάτων. δεῖ δὲαὖ κἀκεῖνο συννοεῖν, ὅτι στρατηγικὸν καὶ τοῦτο εἴποι τις ἄν,τὸ τῶν ἀνταγωνιστῶν περικόπτειν τὴν εὐπορίαν, αὔξειν δὲτὰ τῶν οἰκείων ἐν ἀλλοτρίᾳ χώρᾳ πολεμεῖν ἀναγκαζομένων.ἀλλὰ ταῦτα πάντα καὶ τὰ τοιαῦτα τοῖς μὲν ἥρωσιν ἐκείνοιςλόγον τινὰ εἶχεν ὑπ' αὐτῶν πραττόμενα, καὶ περιστατικῶςἐνεργοῦσιν καὶ κατ’ ἄλ|λα ἔθη τὰς πράξεις μετιοῦσιν· τοῖς f 84 r.δὲ ὑπ' αὐτῷ νομοθέτῃ τρεφομένοις ἀνεπιτήδεια πάντως ἐστὶνἀκούειν, ὧν αἵ τε φύσεις φιλόσοφοι καὶ ἡ παιδεία πρὸςταύτην βλέπουσα τὴν ζωὴν παραδέδοται, κτήσεις δὲ καὶπεριουσίαι παντελῶς ἀφῄρηνται. εἰ δὲ βούλεσθε, κἀκεῖναπροσθῶμεν τοῖς εἰρημένοις ὑπὲρ Ἀχιλλέως, ὅτι καὶ τῷἈγαμέμνονι φιλοχρηματίαν αὐτὸς ἐγκαλεῖ καὶ ὡς ἐπονείδιστονδιαβάλλει τὸ πάθος·Ἀτρείδη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων ΙΙ. Α122].καὶ τὴν ὀλιγωρίαν ἣν ἔχει περὶ τὴν τῶν χρημάτων κτῆσιναὐτὸς παρίστησι λέγων, ὅτι πάντα κατορθῶν καὶ πόλειςἀνδραποδιζόμενος καὶ αἰχμαλώτους λαμβάνων σμικρὰ ἐκπολλῶν κομιζόμενος οὐ διαφέρεται καὶ ὡς τῶν ὅλων ἐπιτρέπειτῷ Ἀγαμέμνονι τὴν διανομήν, ἐν οὐδενὸς μέρει τήντε παρουσίαν αὐτῶν καὶ τὴν αὔξησιν τιθέμενος·4 ἀπηλλάτετο 18 ὑπ’ αὐτῷ cf. 159, 10ἐγὼ δ’ ὀλίγον τε φίλον τεἔρχομ' ἔχων ἐπὶ νῆας, ἐπὴν κεκάμω πολεμίζωνΙΙ. Α 167 sq.].ἔτι δὲ οὐδὲ προτείνοντος τοῦ Ἀγαμέμνονος τὰ δῶρα προσήκατοτε] τὴν ἀρχήν, ὅτε μήπω καιρὸν ᾤετο τῆς πρὸςαὐτὸν εἶναι διαλλαγῆς. οὕτως οὐχ ἡ τῶν χρημάτων ὑπόσχεσιςἡμερώτερον αὐτὸν ἐποίει περὶ τὸν ὑβρεστήν, ἀλλὰκαὶ ὅτε προσήκειν ὑπέλαβεν καταλῦσαι τὴν μῆνιν, αὐτὸςμὲν ὡς τῷ φίλῳ τιμωρήσων παρεσκευάζετο, τὰ δὲ δῶραὐπ' ἐκείνου μήτε ἐπιστρεφομένου πρὸς αὐτὰ τοῦ Ἀχιλλέωςμήτε προστίθεσθαί τι τοῖς αὐτοῦ νομίζοντος ἀγαθοῖς ἀπεπληροῦτο.δηλοῖ δὲ αὐτοῦ καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐν τῷ ἀγῶνιf. 84v. προτεθέντων ἄθλων τὴν περὶ ταῦτα Ι ὀλιγωρίαν. καὶ γὰρἕκαστον τῶν ἀγωνιστῶν τοῖς προσήκουσιν δώροις ἐφιλοφρονήσατο,τὸν #x003E; Νέστορα δι’ ἡλικίαν ἀθλεῖν οὐ δυνάμενοντῇ χρυσῇ φιάλῃ τῶν ἄλλων διαφερόντως ἐδωρήσατο.πῶς οὖν φιλοχρήματος καθ' Ὅμηρον ὁ χρώμενος εἰς δέοντοῖς χρήμασιν, καὶ παρόντων ὀλιγωρῶν καὶ ἀπόντα μὴ περιεργαζόμενοςκαὶ ἐλασσοῦσθαι περὶ αὐτὰ τῶν ἄλλων ἀνεχόμενοςκαὶ ὀνειδίζων ἐν μέσοις τοῖς Ἕλλησιν ὡς νόσημαψυχῆς τὸ πάθος τῷ πλεονάζοντι κατὰ τὴν τῶν χρημάτωνἄμετρον ὄρεξιν; πῶς δὲ ὁ Φοῖνιξ φιλοχρηματίας διδάσκαλος,ἔθος τι παλαιὸν Ἑλληνικὸν ἀποπληροῦν κελεύων; οὕτωγάρ, φησί,καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν,δωρητοί τ' ἐπέλοντο παραρρητοί τ' ἐπέεσσιν [II.Ι 524. 526].ἀλλὰ ταῦτα μὲν τοῖς ἠρωϊκοῖς πρέποντα χρόνοις καὶ τοῖςἔθεσιν, οἷς ἐκεῖνοι πρὸς ἀλλήλους ἐχρῶντο, τῆς ἀκροτάτηςἠξίωται παρ' Ὁμήρῳ μιμήσεως. τοῖς δὲ παρ’ ἡμῖν τρεφοἐπήν2 κε κάμω 9 παρεσκενάσατο m3 Ι δὲ sb. m2cf. II. Ψ 262 sqq. 616 sqq. 23 τι] ἐστὶ ἐστὶ ἐστὶ ἔθος b)PROCLUS, ed. Kroll.μένοις νέοις πολλοῦ δεῖ τὰ τοιαῦτα προσήκειν, οἷς οὐδὲνἔργον ὑπὸ τοῦ νομοθέτου προστέτακται πλὴν τῆς παιδείαςκαὶ τῆς εἰς ἀρετὴν ἀγωγῆς· χρημάτων δὲ ἐπιμέλεια καὶ τῶνἀναγκαίων τοῖς τὸν θνητὸν βίον διαζῶσιν φροντὶς ἄλλοιςπαραδέδοται τοῖς εἰς τὴν κάτω πόλιν τελοῦσιν.ΙΖ Πῶς δεῖ ἀπολογεῖσθαι ὑπὲρ τῆς φαινομένηςπερὶ τὸ θεῖον ἀλιγωρίας ἐν τῇ ποιήσει τῶν ἡρώων.Τούτων δὲ αὖ τὸν εἰρημένον τρόπον ἐχόντων ἑπόμενονἂν εἴη καὶ τὰ ἄλλα ἐφεξῆς ἀνεγεῖραι τῶν ἀπορημάτων, ὅσατῷ Ἀχιλλεῖ τὴν Ι περὶ τὸ θεῖον ὀλιγωρίαν ἐγκαλεῖ. πῶς f. 85r.γὰρ #x003E; τοιοῦτος ὁ πρὸς μὲν τὸν Ἀπόλλω τοιαῦτα ἀποτολμῶνφθέγγεσθαι·ἔβλαψάς μ' ἑκάεργε, θεῶν ὁλοώτατε πάντων [II.πρὸς δὲ τὸν ποταμὸν Ξάνθον διαμαχόμενος ὄντα θεόν, ἀντὶδὲ τοῦ Σπερχειοῦ τῷ Πατρόκλῳ νεκρῷ ὄντι προσάγων τὰςτρίχας [II. Ψ 141 sqq.]; ὅτι μὲν οὖν εἴπερ τις ἄλλος τῶνἠρώων καὶ Ἀχιλλεὺς περὶ τὰ θεῖα καθ’ Ὅμηρόν ἐστιν ἀσφαλέστατος,δηλοῖ καὶ τὸν Ἀπόλλω θεραπεύειν αὐτὸς συμβουλεύωνθυσίαν τε πέμπειν τῷ θεῷ παρασκευάζων τοὺςἝλληνας καὶ τὸν ἱερέα τοῦ θεοῦ παντοδαπῶς ἐκμειλίττεσθαι,καὶ τοῖς τῆς Ἀθηνᾶς ἐπιφοιτησάσης αὐτῷ προστάγμασινἑτοίμως πειθόμενος, καὶ ἐπᾴδων τῷ θυμῷ,) καὶ τὸ περὶτοὺς θεοὺς σέβας καὶ μέχρι τῆς ἀλογίας διατείνων, καὶ πάντωνμάλιστα πεπεισμένος, ὅτι τὸ τοῖς θεοῖς ὑπηρετεῖν καὶτῆς τῶν κρειττόνων βουλήσεως ἐξάπτειν ἑαυτὸν ἀνυσιμώτατόνἐστι πρὸς τὴν ἐκείνων εὐηκοΐαν, σπένδων τε τῷ Διὶ19 cf. Α 64 sqq. 127 sqq. 22 cf. Α 216 25 cf. Αὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται, μάλα τ’ ἔκλυον αὐτοῦ 27 cf. ΙΙ225 sqq. Ι τῶκαὶ εὐχόμενος μετὰ τῆς πρεπούσης τοῖς θεοῖς ἐπιστήμης.καὶ γὰρ τὸ προκαθῆραι τὴν φιάλην καὶ τὸ μόνῳ τῷ Διὶταύτην ἐξαίρετον ἀνεῖναι καὶ τὸ ἐν μέσῳ ἕρκει στάντα τὸνἐκ μέσου τοῦ κόσμου πανταχοῦ διήκοντα καλεῖν τῆς περὶτὸ θεῖόν ἐστιν εὐλαβείας καὶ τῆς γνώσεως τῶν οἰκείων τοῖςτιμωμένοις συνθημάτων τεκμήριον ἐναργές. εἰ δὲ πρὸς τὸνἈπόλλω θρασύτερα τοῦ δέοντος ἀπέρριψεν, ἐννοεῖν χρὴ τὰςἈπολλωνιακὰς τάξεις ἄνωθεν ἄχρι τῶν τελευταίων διηκούσας,καὶ τὰς μὲν θείας οὔσας, τὰς δὲ ἀγγελικάς, τὰς δὲ δαι-f. 85v. μονίας, καὶ ταύτας πολυ.ειδῶς μεριζομένας· καὶ ὡς οὐπρὸς τὸν θεὸν ἀποτείνεται διὰ τῶν τοιούτων ῥημάτων, ἀλλὰπρὸς τὸν δαιμόνιον, καὶ τοῦτον οὐ τὸν πρώτιστον καὶ τοῖςὁλικὴν ἔχουσιν ἐπικράτειαν συντεταγμένον, ἀλλὰ τὸν τῶνκαθ’ ἔχαστα προσεχῶς ἐπιστατοῦντα καὶ (τί γὰρ οὐ δεῖ λέγεινσαφῶς;) τὸν τοῦ Ἕκτορος αὐτοῦ φρουρόν. λέγει γέτοι διαρρήδην ὁ ποιητής·αὐτῷ γὰρ ἑκάεργος Ἀγήνορι πάντα ἐοικὼςἔστη πρόσθ’ Ἀχιλῆος [II. Φ 600 sq.].τοῦτον τοίνυν τὸν Ἀπόλλω, καθ’ ὅσον αὐτῷ πρὸς τὴνπρᾶξιν ἐμποδὼν γίνεται φυλάττων ἀπαθῆ τὸν πολέμιον,ὀλοώτατον ἀποκαλεῖ, καὶ οὐ περὶ αὐτὸν πλημμελεῖ τὸνθεόν, ἀλλὰ τὸν ἐν τοῖς μερικωτάτοις τεταγμένον τῆςἈπολλωνιακῆς σειρᾶς. καὶ δεῖ μὴ πάντας τοὺς λόγους μηδὲτὰς ἐνεργείας εἰς ἐκεῖνον ἀναπέμπειν τὸν πρώτιστον,ἀλλὰ καὶ τὰς δευτέρας αὐτοῦ καὶ τρίτας ἀναλογίζεσθαι προόδους,οἷον τίς μὲν ὁ τῷ Διὶ σύνθακος καὶ τοῖς Ὀλυμπίοιςθεοῖς, τίς δὲ ὁ τὴν ἡλιακὴν σφαῖραν ἐπιστρεφόμενος, τίςδὲ ὁ ἀέριος Ἀπόλλων, τίς δὲ ὁ χθόνιος, τίς δὲ ὁ τῆςΤροίας προστάτης, τίς δὲ ὁ τοῦ Ἕκτορος ἰδίως προνοῶν,περὶ οὗ κaὶ ὁ ποιητὴς λέγει·12 καὶ ἐν τοῖσ 13 συντεΤαγμένον] συν ss, 16 postποιητήσ ss. ὄτι m3 uv. 18 πρόσθε ποδῶν Hom. 23ἆπολωνιακῆσᾤχετο δ’ εἰς Ἀΐδαο, λίπεν δέ ἑ Φοῖβος ἈπόλλωνΙΙ. Χ 213].εἰς γὰρ ταύτας ἁπάσας βλέποντες τὰς τάξεις δυνησόμεθακαὶ τοὺς τοῦ Ἀχιλλέως λόγους πρός τινα τοιαύτην μερικὴνδύναμιν ἀναφέρειν, σώζειν μὲν τὸ προνοούμενον ἐθέλουσαν,ἐμποδίζουσαν δὲ τῷ Ἀχιλλεῖ περὶ τὰς κατορθώσεις. καὶ γὰρτὸ ἔβλαψας οἰκείως ἂν ἔχοι πρὸς τὸν τοιοῦτον δαίμονα,τοῦ τέλους τῶν παρόντων πόνων αὐτὸν ἀφαι|ρούμενον. f. 86r.καὶ τὸ ὀλοώτατε δηλοῖ σαφῶς τὸν διαφερόντως αὐτῷ τῶνἄλλων θεῶν τε καὶ δαιμόνων ἐναντιούμενον· ὁ γὰρ τὸνμάλιστα λυπήσαντα φυλάττων ἀπαθῆ παντὸς μᾶλλον ἐμποδὼνγίνεται τῷ λυπηθέντι πρὸς τὴν τῆς τιμωρίας ἀπαίτησιν.εἰ δὲ μηδὲ οὗτος ὁ τρόπος τῶν λόγων ἀζήμιος τῷἈχιλλεῖ γέγονεν, ἀλλὰ μικρὸν ὕστερον καὶ αὐτὸς ὑπὸ δήτινος Ἀπολλωνιακῆς δυνάμεως ἀναιρεῖσθαι λέγεται·ὅτε κέν σε Πάρις καὶ Φοῖβος Ἀπόλλωνἐσθλὸν ἐόντ' ὀλέσωσιν [II. Χ 359 sq.],πῶς οὐχὶ καὶ διὰ τούτων ἡμᾶς ἡ ποίησις περὶ τὸ θεῖονσωφρονεστέρους ποιεῖ καὶ τὸ δαιμόνιον; καίτοι με οὐ λέλήθεν,ὅτι τοῖς περὶ τὰς τελετὰς δεινοῖς πολλὰ τοιαῦτα περὶτοὺς δαίμονας ἀποτετόλμηται· ἀλλ’ ἴσως ἐκείνοις μὲν ὑπὸθειοτέρων δυνάμεων φρουρουμένοις οὐδεμίαν τὰ τοιαῦταζημίαν ἐπάγειν ἐστὶν ἱκανά, τοῖς δὲ ἄλλοις ἀνθρώποις ἕπεταιδίκη σωφρονίζουσα τὴν ἐν τοῖς λόγοις πλημμέλειαν.Καὶ μὴν καὶ περὶ τῆς πρὸς τὸν Ξάνθον αὐτοῦ λεγομένηςμάχης οὐ χαλεπὸν ἀπαντᾶν. οὐ γὰρ πρὸς αὐτὸντὸν θεὸν ἀπειθὴς ἦν, ἀλλ' ἢ πρὸς τὸ φαινόμενον ὕδωρἐμποδίζον αὐτῷ τὴν κατὰ τῶν πολεμίων ὁρμὴν ἢ πρός τινατῶν ἐγχωρίων δυνάμεων μετὰ θεῶν συμμάχων ἠγωνίζετο·καὶ γὰρ Ἀθηνᾶς καὶ Ποσειδῶνος αὐτῷ παρόντων καὶ13 εἰ m3] ἴνα m1 Ι μηδὲ] δὲ exp. m2 20 cf. Apul. met.III 16 pap. Leid. V II 16 IV 34 (Neue Jahrb. Suppl. XVI)22 τὰ τοιαῦτα ζημίαν im. add. m3συμπνεόντων ἀνθίστατο. καί μοι δοκεῖ κατὰ πάσας τὰς διαφορὰςἡ ποίησις τοὺς ἀγῶνας διαπλέκουσα, καὶ τότε μὲνἀνθρώπων πρὸς ἀλλήλους μάχας ἱστοροῦσα, τότε δὲ τῶνκρειττόνων γενῶν, ὥσπερ ἐν τῇ καλουμένῃ θεομαχέᾳ, καὶf. 86v. ταύτην παραδοῦναι τὴν ἀντί|στασιν τῶν ἡρώων πρός τιναςδαιμονίας φύσεις, ἐνδεικνυμένη τοῖς τῶν τοιούτωνἐπαΐειν δυναμένοις, ὅτι καὶ τὰ πρώτιστα τῶν τελευταίωνἐξισοῦταί πως τοῖς ἐσχάτοις τῶν πρώτων, καὶ διαφερόντωςὅταν ὑπ' αὐτῶν κινῆται καὶ φρουρῆται τῶν θεῶν. καὶ οὐκἈχιλλεὺς πρὸς τὸν Ξάνθον μόνος, ἀλλὰ καὶ Ἡρακλῆς οὕτωπρὸς τὸν Ἀχελῷον διαγωνίσασθαι λέγεται, πρὸς ὃν καὶ ὁ·Ἀχιλλεὺς τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἐπανάγων οὐδὲ τοὺς τοιούτουςἀγῶνας ἀπεσείετο.Τὸ δὲ δὴ τῶν τῶν προκειμένων ζητημάτων διαλύσομενλέγοντες, ὅτι πρώτιστον μὲν ἦν τῷ Ἀχιλλεῖ καὶ προηγούμενονἀγαθὸν ἐπανελθόντι τῷ Σπερχειῷ τὰς τρίχαςἀποκείραθαι κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν· ἀπογνόντι δὲ ἄρα τῆςἐπανόδου καὶ τοῦτο πεισθέντι προειπούσης τῆς μητρός·αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθ’ Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμος[II. Σ 96],πῶς οὐχὶ τὸ δεύτερον ἦν ἀναγκαῖον εἰς τιμὴν τοῦ φίλουτὰς κόμας ἀφελεῖν; ὲπεὶ καὶ ὁ παρ’ ἡμῖν Σωκράτης δέχεταιτοὺς στεφάνους, οὕς ὁ Ἀλκιβιάδης ἔφερεν τῷ θεῷ, καὶἀναδεῖται καὶ οὐδὲν οἵεται πλημμελὲς οὔτε αὐτὸς ποιεῖν οὔτεποιοῦντα τὸν νεανίσκον περιορᾶν· καὶ ταῦτα ἐν Ἀλκιβιάδῃδευτέρῳ [p. 151a] παρειλήφαμεν. ἐῶ λέγειν, ὡς οὐδὲ ἱεραίπω ταῦ ποταμοῦ γεγόνεσαν αἱ τρίχες· ὁ γὰρ μετὰ τὴνἐπάνοδον ἱερὰς αὐτὰς ἀνήσειν ἐπαγγειλάμενος ἀφαιρεθεὶςτῆς ἐπανόδου συναφῄρηται καὶ τῆς τῶν τριχῶν ἀφιερώσεως.5 θεομαχέα (sc. in Iliadis Υ) 10 cogitare videtur de Σ117 16 ἀγαθὸν] an καθῆκον? 24 cbSkv] ν ss. m3ΙΗ Πῶς ἀπολογητέον ὑπὲρ τῆς τῶν ἡρώων έν τῇποιήσει περὶ τὸν βίον φαινομένης ὀλιγωρίας ἢ ὅλωςἀτόπου παρὰ τοῖς ποιηταῖς ἐν τοῖς μύθοις ίστορίας.Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅδην· ὑπόλοιπον δέ ἐστί μοι περὶ τῶν f. 87r.εἰς τὸν Ἕκτορα τῷ Ἀχιλλεῖ πεπραγμένων καὶ τῶν περὶ τὸσῆμα ἕλξεων τοῦ Πατρόκλου, καὶ ὧν εἰς τοὺς ζωγρηθένταςἔδρασεν ἐμβαλὼν εἰς τὴν πυράν, τὸν εἰκότα λόγον ἀποδοῦναι.ταῦτα γὰρ οὐκ ἀληθῆ περὶ ἀνδρὸς λέγεσθαί φησινὁ Σωκράτης [p. 391c], ὃς ἦν θεᾶς παῖς καὶ Πηλέως τοῦσωφρονεστάτου, καὶ ἀπὸ Διὸς φύντος καὶ ὑπὸ τῷ σοφωτάτῳΧείρωνι τεθραμμένου. εἴρηται μὲν οὖν καὶ ὑπὸ τῶνπαλαιῶν, ὡς Θετταλικόν τι τοιοῦτον ἔθος ἦν καὶ ὁ Κυρηναῖοςμαρτυρεῖ ποιητής·πάλαι δ’ ἔτι Θεσσαλὸς ἀνὴρῥυστάζει φθιμένων ἀμφὶ τάφον φονέας)καὶ ὡς ταῦτα συμπληροῦντα τὴν περὶ τὸν Πάτροκλον ὁσίανπαρείληπται. εἰ δὲ καὶ ὁ Ἕκτωρ εἷλκε τὸν Πάτροκλον ὄντανεκρον, ιναἀπ' ὤμοιϊν κεφαλὴν τάμοι ὀξέϊ χαλκῷ,τὸν δὲ νέκυν Τρῴῃσιν ἐρυσάμενος κυσὶ δοίηΙΙ. Ρ 126 sq.],καὶ ταῦτα οὐκ ἠγνόησεν, ἀλλ’ εἰπούσης ἔγνω τῆς Ἵριδος·μάλιστα δὲ φαίδιμος Ἕκτωρἑλκέμεναι μέμονεν, κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγειπῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθ’ ἁπαλῆς ἀπὸδειρης.ἀλλ' ἄνα μηδ’ ἔτι κεῖσο· σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέὧν6 m3] ὡ σ 14 Callim. fr. 466 (locum indicant ipsisversibus non allatis schol. Χ 397) 20 τρωῆισιν ω ir.)ἐρυσσάμενος Hom. Ι δώηι (ω ex ο; ι ss. m3Πάτροκλον Τρῴῃσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι[II. Σ 175 sqq.],πῶς οὐ τὴν πρέπουσαν αὐτῷ δίκην ἀποδίδωσιν ἕλκων περὶτὸν τοῦ Πατρόκλου τάφον καὶ ταύτῃ τὸν φίλον τιμῶν, καὶτῆς μὲν ἐννοίας αὐτὸν διὰ τῆς ἕλξεως τὴν τιμωρίαν εἰσπραττόμενος,μὴ ποιήσαντα δὲ ὅσα προὔθετο τοῖς οἰκείοις ἀποδιδοὺςκαὶ ταφῆς ἀξιωθῆναι συγχωρῶν. ὁ γὰρ τοιαῦτα μέτραταῖς πράξεσιν ἐπάγων κατὰ τὴν ὅλην δίκην ἐνεργεῖ καὶf. 87v. τὴν πρόνοιαν τῶν θεῶν. διὸ καὶ ὁ Ι ποιητὴς ὐπηρετοῦνταταῖς τῶν κρειττόνων βουλήσεσιν αὐτὸν ἡμερώτεραπερὶ τὸν Ἕκτορα βουλεύεσθαί φησιν, ὡς καὶ ταῖς ἑαυτοῦχερσὶν θεραπεῦσαι τὸ λείψανον·τὸν δ’ ἐπεὶ οὖν δμωαὶ λοῦσαν καὶ ἔχρισαν ἐλαίῳ,ἀμφὶ δέ μιν φάρος καλὸν βάλον ἡδὲ χιτώνα,ἀμφὶ τόν γ' Ἀχιλεὺς λεχέων ἐπέθηκεν ἀείραςΙΙ. Ω 587 sqq.].πάντα ἄρα κατὰ τὸ προσῆκον αὐτῷ μέτρον ἀποδέδοται τὰπερὶ τοὺς ἀπελθόντας ἐνεργήματα· τόν τε γὰρ φίλον διαφερόντωςἐτίμησεν οὐ μόνον καταγωνισάμενος τὸν πολέμιον,ἀλλὰ καὶ τῆς ἐννοίας αὐτὸν τῆς ἀνοσίου δίκην εἰσπραξάμενος·καὶ αὖ πάλιν τῷ πολεμίῳ τῆς ὕβρεως ἀμοιβὴν τήντε περὶ τὸν Πρίαμον φιλανθρωπίαν καὶ τὴν περὶ αὐτὸνθεραπείαν ἐσχάτην κατεβάλλετο.Περί γε μὴν τῶν ἐπὶ τῇ πυρᾷ σφαγέντων τοσοῦτονῥητέον, ὅτι κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον ἥ τε περὶ τὸν Πάτροκλοναὐτῷ τιμὴ καὶ διὰ τούτων τελέως συμπεπλήρωται,καὶ οὐδὲν περὶ ἐκείνους ὠμότερον ἔπραξέν τι, [ἤ] εἰὄντας αὐτοὺς ὥστερ τῶν ἄλλων τοὺς προστυχόνταςἀπέκτεινεν. τί γὰρ ἂν διαφέροι πρὸς τῇ πυρᾷ τοῦτο πατρωῆσι1 5 αὐτὸν m3] τὴν η ex ο) 6 post δὶ οσ uv.eras. m3 uv, Ι ὅσα — οἰκείοισ im. add. m3 8 ἀπάγων, corr. b15 ἀχιλλεὺσ 25 post τε ον 27 fort. etiam τι del. Ι ἢss., εἰ ex?θεῖν ἢ πρὸς τῷ ποταμῷ; πῶς δὲ οὐκ ἄμεινον ἔπραξαν ὑπὸτοῦ πυρὸς ἄρδην αὐτοῖς τῶν σωμάτων ἀφανισθέντων, ἢὑπὸ τῶν θηρίων σπαραττόμενοι καὶ ταὐτὰ τῷ Λυκάονιπάσχοντες, πρὸς ὅν φησιν ὁ Ἀχιλλεύς·ἐνταυθοῖ νῦν κεῖσο μετ’ ἰχθύσιν, οἵ σ' ὠτειλῆςαἷμ’ ἀπολιχμήσονται ἀκηδέες [11. Φ 122 sq.].εἰ δὲ δεῖ καὶ τῶν ἀπορρητότερον ὑπὸ τοῦ καθηγεμόνοςἡμῶν τεθεωρημένων κἀν τούτοις ποιήσασθαι μνήμην, ῥητέονὅτι πᾶσα ἡ περὶ τὴν πυρὰν ἐκείνην τοῦ Ἀχιλ|λέως f 88r.πραγματεία μιμεῖται τὸν παρὰ τοῖς θεουργοῖς τῆς ψυχῆςἀπαθανατισμὸν εἰς τὴν χωριστὴν ζωὴν ἀνάγουσα τὴν τοῦΠατρόκλου ψυχήν. διὸ καὶ στὰς πρὸ τῆς πυρᾶς ἐπικαλεῖσθαιλέγεται τοὺς ἀνέμους, Βορρᾶν καὶ Ζέφυρον [II. Ψ194], ἵνα καὶ τὸ φαινόμενον ὄχημα διὰ τῆς ἐμφανοῦς αὐτῶνκινήσεως τύχῃ τῆς πρεπούσης θεραπείας, καὶ τὸ τούτουθειότερον ἀφανῶς καθαρθῇ καὶ εἰς τὴν οἰκείαν ἀποκαταστῇλῆξιν, ὑπὸ τῶν ἀερίων καὶ τῶν σεληναίων καὶ τῶνἡλιακῶν αὐγῶν ἀνελκόμενον, ὥς πού φησίν τις τῶν θεῶν,καὶ πάννυχος ἐπισπένδειν παραδέδοται τῇ πυρᾷ·χρυσέου ἐκ κρητῆρος, ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον,ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο [II. Ψ 219.221]·μονονουχὶ κηρύττοντος ἠμῖν τοῦ ποιητοῦ, καὶ ὅτι περὶ τὴντοῦ φίλου ψυχὴν ἡ πραγματεία τοῦ Ἀχιλλέως ἦν, ἀλλ’ οὐπερὶ τὸ φαινόμενον μόνον, καὶ ὅτι πάντα συμβολικῶς αὐτῷπαρείληπται, καὶ ὁ χρυσοῦς κρατὴρ τῆς πηγῆς τῶν ψυχῶν,καὶ ἡ σπονδὴ τῆς ἐκεῖθεν ἀπορροίας κρείττονα ζωὴν ἐποχετευούσηςτῇ μερικῇ ψυχῇ, καὶ ἡ πυρὰ τῆς ἀχράντου καοὐδ'1 Ι ἔπραξεν εν ir.) 10 cf. pap. Paris. 747 sqq.(Denkschr. Wien. Ak. 36) 13 βορὰν 18 cf. de or. chald.47 25 τὸ b] τὸν 26 πηγῆς] ἐπὶ γῆσ cf. de or. chald. 28σύμβολον subaudiendum aut supplendum 27 ἡ σπονδὴ m3]τῆι σπονδῆι 28 πυρὰ] παρὰθαρότητος τῆς εἰς τὸ ἀφανὲς περιάγειν ἀπὸ τῶν σωμάτωνδυναμένης· καὶ ὅλως πολλὰ τῆς ὑπονοίας ταύτης λάβοι τιςἄν τεκμήρια τοῖς τοῦ καθηγεμόνος ἡμῶν ἐντυχών. τοιαύτηςδὲ τῆς περὶ τὸν Πάτροκλον οὔσης θεραπείας οὐκ ἂν ἀπὸτρόπου τις λέγοι καὶ τοὺς δώδεκα τούτους τοὺς πρὸς τῇπυρᾷ σφαγέντας ὥσπερ ὀπαδοὺς συντετάχθαι τυ τοῦ Πατρόκλουψυχῇ, τὸ ἡγεμονικὸν αὐτῆς τοῦ Ἀχιλλέως εἰδότοςκαὶ θεραπεύσαντος. διὸ καὶ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ὡς οίκειότατονf. 88v. τοῖς ἕπεσθαι Ι μέλλουσιν καὶ ταῖς παντελέσι προόδοιςἀνειμένον τῶν θεῶν ἐπελέξατο. πολλοῦ ἄρα δεῖ κατάτινα τῆς ψυχῆς ὠμότητα δεινὴν καὶ ἀγριότητα ταῦτα ἐκεῖνος,ἀλλ’ οὐ κατά τινας ἱερατικοὺς θεσμοὺς περὶ τὰς τῶν ἐνπολέμῳ τελευτησάντων ψυχὰς ἀφωρισμένους ἅπασαν τὴνπραγματείαν ταύτην πραγματεύσασθαι. μήτ' οὖν ὑπερηφανίαναὐτῷ θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων ἐγκαλῶμεν μήτε ἀπιστῶμεν,εἰ θεᾶς ὢν παῖς καὶ Πηλέως καὶ Χείρωνος μαθητὴςτοιαῦτ' ἔπραξεν. τὰ μὲν γὰρ ὡς τῆς ὅλης δίκης στοχαζόμενος,τὰ δὲ πολέμου νόμῳ, τὰ δὲ ἱεραῖς μεθόδοις χρώμενοςἔπραξεν. ἐν ἅπασιν δ’ ὁ ποιητὴς τὰ μέτρα τῆςμιμήσεως τελέως διεσώσατο.Τὰ μὲν δὴ πρὸς Ὅμηρον βλέποντα τῶν Σωκρατικώνἐγκλημάτων τοιαύτης <ἄν> ἀπαντήσεως τυγχάνοι. εἰΘησέα τις καὶ Πειγίθουν εἰσάγοι τῶν ποιητῶν ἐπὶ τὴν τῆςΕλένης ὡρμηκότας ὡρμηκότας ἢ εἰς Ἅιδου κατεληλυθότας,τάχα ἂν καὶ ταῦτα μυθικώτερον λεγόμενα τῆς πρεπούσηςἀξείσαιμεν θεωρίας, λέγοντες τοῦ ἀφανοῦς κάλλους καὶ#x003E; τοῦ ἐμφανοῦς ἐραστὰς γενομένους τοὺς ἥρωας τούτουςμεμυθολογῆσθαι τὴν τε Ἑλένην ἡρπακέναι καὶ εἰςἍιδου πεπορεῦσθαι, κἀκεῖθεν αὖ τὸν μὲν δι’ ὑψηλόνοιαν ὑφ’2 δυναμένη 5 λέγει | τοὺς altenim] ουτουσ 8 cf. Phaedr. 246eἐκεινον fort. latet verbum 18 πολέμου νόμῳ] πολεμουμένωιcf. Heliod. 221, 27 23 cf. Pl. 391c 29 αὐτὸν, corr.Raderm.Ἡρακλέους ἀνῆχθαι, τὸν δὲ αὐτοῦ που καταμεῖναι πρὸς τὸἄναντες ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι τῆς θεωρίας ἀδυνατήσαντα. εἰ δὲκαὶ ἄλλως πως ἔχει τὰ τοιαῦτα, τῆς Ὁμηρικῆς οὐχ ἅπτεταιποιήσεως, τοῖς τε θεοῖς πανταχοῦ καὶ τοῖς κρείττοσιν ἡμῶνγένεσιν καὶ ταῖς ἡρωϊκαῖς ζωαῖς τὸ πρέπον ἀποδούσης κατὰτὴν μίμησιν, καὶ τὰ μὲν ἀπορρητότερον ἐνδειξαμένης, τὰ δὲκαὶ αὐτό|θεν σὺν νῷ καὶ ἐπιστήμῃ περὶ τούτων ἡμᾶς διδαξάσης, f. 89r.καὶ οὐδὲν ἀπολειπούσης γένος τῶν ὄντων ἀδιερεύνητον,ἀλλ’ ἕκαστα κατὰ τὴν ἑαυτῶν τάξιν ἐνεργοῦνταπρός τε ἑαυτὰ καὶ τὰ ἄλλα παραδιδούσης.Α Ὅτι πανταχοῦ τὸν Ὅμηρον ὡς ἡγεμόνα πάσηςἀληθείας ὁ Πλάτων εἴωθεν γεραίρειν [δεύτερον].Ὰ μὲν τοίνυν ὑπὲρ Ὁμήρου δυνατὸν λέγειν πρὸς τὰςἐν Πολιτείᾳ τοῦ Σωκράτους ἐπιστάσεις, τοιαῦτα ἂν εἴη.πάλιν δὲ αὖ ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς δεικνύωμεν, ὡς ἄρα καὶ αὐτὸςὁ {Πολλαχοῦ, <πανταχοῦ> μὲν οὖν ὡς εἰπεῖν,εἰσποιεῖται τὸν Ὅμηρον καὶ φίλον ἡγεῖται καὶ μάρτυρα καλεῖτῶν ἑαυτοῦ δογμάτων, τότε μὲν πρὸ τῶν ἀποδείξεων ὥσπερεἰς θείαν φήμην ἀναφέρων τὴν τούτου φωνὴν τὴν τῶνῥηθησομένων ἀλήθειαν, τότε δὲ μετὰ τὰς ἀποδείξεις ἀνέλεγκτονἀποφαίνων τὴν ἐπιστήμην ἐκ τῆς Ὁμήρου κρίσεως,τότε δὲ καὶ ἐν μέσοις τοῖς περὶ τῶν ὄντων λόγοις ἐπ' αὐτὸ1 b] τε 11 add. ex indice 13 δεύτερον ortum exΒ littera caput sequens notante 16 δεικνύομεν 20 ne εἰςaddas ante τὴν τούτου, cf. f. 105 r. [Dionys.] ars 35,24 Dio Prus.VII 22 Galen. de an. vit. 60, 15 Porph. 151, 15. 222, 11 N.Menand. rhet. 45, 25. 134, 31. 139, 6 al. Jambl. protr. 8, 20Prager Beitr. f. Wadismuth 89 CFW Miiller ad Cic. IV 1 p.10, 20 progr. Joannei Vratisl. 1888 p, 9 Brenous hellenismes 43223 τοῖς] τῶντὸν ἀναπέγπων τὴν τῆς θεωρίας ἁπάσης ἀρχήν. ἐν Θαίδωνι[p. 94d] μὲν γάρ, ὅπου διαφερόντως ὁ Σωκράτης τὴνἑαυτοῦ ζωὴν ἀναπλοῖ καὶ πᾶν τὸ τῆς ἐπιστήμης πλάτοςἀνοίγει τοῖς ἑαυτοῦ ζηλωταῖς, πολλοῖς δή τισιν καὶ παντοδαποῖςλόγοις καταδησάμενος, ὡς ἄρα ἄλλη μέν ἐστιν ἡἁρμονία τῶν σωμάτων, ἄλλη δὲ ὴ ψυχῆς φύσις, καὶ διέζευκταιταῦτα κατ' οὐσίαν ἀπ' ἀλλήλων, τελευτῶν ἐπὶ τόνδετὸν ποιητὴν καταφεύγει καὶ τοῖς ἐκείνου ῥήμασιν ἐναρηεστάτοιςτεκμηρίοις χρώμενος ἐξῃρημένην ἐπιδείκνυσι τὴνψυχὴν τῆς τὸ τὸ σῶμα τῶν κράσεων ἁρμονίας. τὸ γὰρf. 89v. διαμαχόμενον, φησίν, πρὸς τὴν ἐν τῷ στήθει τετα|γμένηνζωὴν κινουμένην καὶ λέγον· τέτλαθι δὴ κραδίη, πάντωςnov Kara φύσιν ἐξήλλακται τούτου πρὸς ὃ διαμάχεται, καὶτὸ κατεξανιστάμενον τοῦ σώματος οὐκ ἂν ἐν τῷ σώματιτὴν ὑπόστασιν ἔκοι. καὶ οὕτω δὴ προι·ὼν ὁ Σωκράτης καὶσυμπεραινόμενος, ὅτι τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς ἑτέραν χρὴφάναι τῆς τοῦ σώματος ἁρμονίας, ὥσπερ εἰς ἄφυκτοννάγκην κατακλείων τὸν σύμπαντα λόγον· οὔτε γὰρ ἄν,ρησίν, Ὁμήρῳ θείῳ ποιητῇ ταύτῃ λέγοντες ὁμολογοῖμενοὔτε ἡμῖν αὐτοῖς [p. 95a]. πολλοῦ ἄρα δεῖτὴν Ὁμήρου κρίσιν ἀτιμάζειν, τὴν πρὸς αὐτὸν διαφωνίανἐν ἴσῳ τοῖς παντελῶς ἀδυνάτοις τιθέμενος; ἀλλὰ μὴν προσήγορονἑαυτῷ καὶ φίλον ἐνόμιζεν ἐν τοῖς περὶ ψυχῆςλόγοις ὁ τὴν πρὸς ἑαυτὸν ἀναρμοστίαν τῆς πρὸς ἐκεῖνονοὐδὲν διαφέρειν ἡγούμενος. ἐν δὲ τοῖς Νόμοις θειότατόντε αὐτὸν ποιητὴν ἀποκαλεῖ, καθάπερ ἄλλοις ἄλλο τιτῶν ὀνομάτων, καὶ τούτῳ τὸ θεῖον προσήκειν οἰόμενος·ἔοικεν γοῦν, φησίν, οὗτος ὁ ποιητὴς θειότατος γεγονέναι·1 ἀναπέμπων b] ἀναπέμπειν πέμ ss,, α post ν et π anteει ir.) 12 κινουμένην varia lectio ad τεταγμένην Ι τέτλαθι]τλ et θι m3 uv. ex? 16 ἑτέραν] ἐρᾶν 21 ἀτιμάξειν24 fort. del. ὀ 26 cf. III 682a θειότατον vocat TyrtaeumI 619b cf. lon 530b)καὶ περὶ τῆς τῶν πολιτειῶν μεταβολῆς διαλεγόμενος, καὶ ὅπωςἐκ τῆς πατρονομικῆς ἐπιστασίας εἰς τοῦτο τὸ σχῆμα προῆθοντῶν ἀνθρώπων <οἱ> οἰκισμοὶ διδάσκων [III 676aπανταχοῦ τὴν Ὁμήρου μαρτυρίαν προστίθησιν, καὶ τέλοςεἰς πᾶσαν ποιητικὴν τὴν ἔνθεον μίαν εὐφημίαν τὴν μεγίστηνδιέτεινεν· θεῖον γὰρ οὖν δὴ καὶ τὸ ποιητικὸνὂν γένος ὑμνῳδοῦν πολλῶν τῶν κατ’ ἀλήθειαν γεγονότωνσύν τισι Χάρισι καὶ Μούσαις ἐφάπτεταιἑκάστοτε [III 682a]. ἐν δὲ τῷ Μίνωϊ τὴν περὶ τοῦδετοῦ ἥρωος κρίσιν ἣν ἴσχεν Ὅμηρος ἐξηγούμενος ἐπάγει· καὶὈδυσσείας ἐν Νεκυίᾳ δικά|ζοντα χρυσοῦν σκῆπτρον f. 90r.ἔχοντα πεποίηκεν [p. 319d], καὶ ὅτι χρυσοῦνσκῆπτρον οὐδὲν ἄλλο ἢ τὴν παιδείαν λέγει τοῦ Μίνωος ᾗεὔθυνε τὴν Κρήτην [p. 320d]. καὶ οὐκ ἐν τούτῳ τῷ διαλόγῳμόνον Ὁμήρῳ χρῆται μάρτυρι τῆς περὶ τοῦ Μίνωοςἱστορίας, ἀλλὰ καὶ ἐν Νόμοις [I 624a] γράφων· μῶν οὖνκαθ’ Ὅμηρον λέγεις ὡς τοῦ Μίνω φοιτῶντος δι’ἐνάτου ἔτους πρὸς τὴν τοῦ πατρὸς ἑκάστοτε συνοθσίανκαὶ κατὰ τὰς παρ’ ἐκείνου φήμας ταῖς πόλεσινὑμῶν θέντος τοὺς νόμους; καὶ ὅλως πανταχοῦτὴν περὶ τῶν ἡρώων ἀλήθειαν παρ’ Ὁμήρου δοκιμάζειμανθάνειν. ἐν δὲ τῷ Γοργίᾳ μετὰ τοὺς πολλοὺς καὶ μακροὺςἀγῶνας, οὓς ὑπὲρ σωφροσύνης τε καὶ τῆς ἄλληςἀρετῆς ἁπάσης πρὸς τὸν Καλλικλέα διηγωνίσατο, μῦθονδιεξιέναι μέλλων, οὐ μῦθον ἀλλὰ λόγον ὄντα, καθάπερ φησὶναὐτός, καὶ τῶν ἐν Ἅιδου δικαστῶν διαμνημονεύσειν καὶτῆς ἀφ' ἑνὸς πατρὸς εἰς τρεῖς δημιουργικὰς μονάδας τῶνθεῶν προόδου καὶ τῆς ἐν τῷ παντὶ διακληρώσεως, ἀπὸ τῆςΟμηρικῆς ὑφηγήσεως τὰς τῆς θεομυθίας ἀρχὰς καταβάλλεται·ὥσπερ γὰρ Ὅμηρος λέγει, διενείμαντο τὴν ἀρπολιτῶν1 ι ir.), corr. b 11 Ὀδυσσείας] εί ex ι m326 διαμνημονεύσεισ m1 (unde εύσας b), ν ss. m3χὴν ὅ τε Ζεὺς καὶ ὁ Ποσειδῶν καὶ ὁ Πλούτων [p. ·καὶ μικρὸν ὕστερον δικαστὴν <ἐν> Ἅιδου καθίζων τὸν Μίνωταῖς ψυχαῖς τὴν Ὁμήρου περὶ αὐτοῦ διδασκαλίαν ὡς ἔνθεονπροστίθησιν [p. 526c]. ἐῶ λέγειν ὅτι καὶ τῶν ἐν Ἅιδουδικαιωτηρίων παρ’ ἐκείνου τὰς ἀφορμὰς εἴληφεν· ἀλλὰ τοῦτομὲν καὶ εἰσαῦθις μέτιμεν. ἐν δὲ τῇ Σωκράτους ἀπολογίᾳ[p. 41a] καὶ περὶ τῆς λήξεως ἥν εἶχεν ἐνδείκνυταικαὶ τῆς πρὸς συντάξεως· συντάξεως· ἢ αὖ Ὀρφεῖ συγγενέσθαι90v. καὶ Ἡσιόδῳ καὶ Ὁμήρῳ ἐπὶ πόσῳ ἄν τις δέξαι|τοὑμῶν; ἐγὼ μὲν γὰρ πολλάκις ἐθέλω τεθνάναι, εἰταῦτά ἐστιν ἀληθῆ. τίς οὖν μηχανὴ μὴ οὐχὶ σοφὸν ὄντωςτὰ θεῖα γεγονέναι τὸν τοιοῦτον νομίζειν, πρὸς ὃν καὶαὐτὸς ἀφορᾷ καὶ ὃν ζηλωτὸν ἡγεῖται τῆς ἐν Ἅιδου λήξεωςὑπάρχειν; τὸ γὰρ εἰς τὴν ὁμοίαν ἐκείνῳ τάξιν ἀποκαταστῆναιμακάριον ὄντως ὑπολαμβάνειν ἁπάσης μὲν αὐτὸνίπιστήμης, ἁπάσης δὲ ἀρετῆς ἐπήβολον γενέσθαι μαρτυρεῖ.ἐν δὲ αὖ τῷ Συμποσίῳ καὶ γὰρ τῶν ἐνταῦθα γεγραμμένωνἀναμνήσωμεν ἡμᾶς αὐτούς) ἄντικρυς καὶ τὴν ὅλην αὐτοῦπραγματείαν ἀποθαυμάζει καὶ ζηλωτὴν εἶναί φησιν τοῖςἔμφροσι· καὶ εἰς Ὅμηρον ἀποβλέψας καὶ Ἡσίοδονκαὶ ἄλλους ἄλλους ποιητὰς ποιητὰς ζηλῶν, ὅσα ἔκγονακαταλείπουσιν, ἃ ἐκείνοις ἀθάνατον κλέος καὶήμην παρέχεται αὐτὰ τοιαῦτα ὄντα [p. 209d].λλοῦ ἄρα δεῖ τὰ Ὁμήρου ποιήματα καὶ τῶν ἄλλων ὅσοις ἐνέου κεκοινωνήκασι μανίας οὗτοι γὰρ ἂν δήπου καὶσθοὶ προσαγορεύοιντο ποιηταί) τρίτα παντελῶς ἀπὸ τῆςρ . . x3 ἔνθεν, corr. m3 5 ἀφορἀσ, exp, et ss. m2 6 καὶic) ir. m2 Ι εἰσαῦθις] εἰσ ir. m2 7 ἴσχεν m1 corr. m28 ἤ αὖ Pl,] παρ' m1 π ιρ.), ir.), η αν aut η αυ ss m2 9m1 ωι ss. m2 Ι δέξαιτο] ε ex m2, ι ir. m2 10 ἡμῶν (acc.et srir. m3) | τεθνάναι] τεθνά ss. m2 Ι εἰ ταῦτα] ε̣ἰ τ ir. m315 ὐπολαμβάνει καἰ supra ει m3) corr. b (possis εἰ γὰρ autτῷ γὰρ τὸ pro τὸ γὰρ) 21 π. τοὺς ἀγ. et οἷα Pl.ἀληθείας καὶ φαντασίαν παρεχόμενα τῆς γνώσεως τῶν ὅντωνἡγεῖσθαι, ζηλωτὰ καὶ ἀξιομνημόνευτα αὐτὰ τιθέμενοςεἶναι καὶ διανοίας οὐ τῆς ἐπιτυχούσης γεννήματα. ἐν δὲ τῷἼωνι τά τε ἄλλα ἐξυμνεῖ τόνδε τὸν ποιητὴν καὶ παρακελεύεταιπαντὸς μᾶλλον αὐτῷ συγγενέσθαι καὶ ἀπολαύειντῆς νοερᾶς αὐτοῦ καὶ ἐπιστημονικῆς ὑφηγήσεως· ἅμα δὲκαὶ ἀναγκαῖον εἶναι ἴν τε ἄλλοις ποιηταῖς διατρίβεινπολλοῖς καὶ ἀγαθοῖς, καὶ δὴ καὶ μάλιστα ἐνΟμήρῳ τῷ ἀρίστῳ καὶ θειοτάτῳ τῶν ποιητῶν, καὶτὴν τούτου διάνοιαν ἐκμανθάνειν, μὴ μόνον τὰἔπη, ζηλωτόν ἐστιν [p. 530b].Ἐχ δὴ τούτων τε καὶ τῶν Ι τοιούτων ἁπάντων ‘ὲν f. 91rἐκεῖνο συναγάγωμεν, ὅτι καὶ προσήγορον ἑαυτῷ τὸν Ὅμηρονὁ Πλάτων ὑπείληφεν εἶναι καὶ ἡγεμόνα καὶ διδάσκαλον οὐτῶν τραγῳδιοποιῶν μόνον τούτων μὲν γὰρ ἴστω καθ’ ὅσονἐστὶ μιμητὴς ἡγεμών), ἀλλὰ τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ δογμάτωνκαὶ τούτων τῶν μεγίστων. εἰ γὰρ ἐν μὲν τοῖς περὶ θεῶνλόγοις καὶ περὶ τῆς τριττῆς τῶν δημιουργῶν διανομῆς καὶπερὶ τῶν ἐν Ἅιδου λήξεων καὶ περὶ τῆς ψυχικῆς οὐσίαςἐπ' αὐτὸν ἀναπέμπει τὴν αἰτίαν τῆς θεωρίας, ἁπάντων δὲποιητῶν θειότατον ἀποκαλεῖ καὶ ζηλωτὸν τοῖς ἔμφροσιν καὶμετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴν τὴν πρὸς αὐτὸν συνουσίανπερὶ πολλοῦ τίθεσθαι συνομολογεῖ, πῶς οὐ παντὶ καταφανήςἐστιν τήν τε ὅλην αὐτοῦ ζωὴν ἀποδεχόμενος καὶ τὴν ποίησινἀσπαζόμενος καὶ ἣν ἔσχεν περὶ τῶν ὄντων κρίσιν οἰκειούμενος;μὴ τοίνυν ἐκ τῶν ἐν Πολιτείᾳ γεγραμμένωνἐπαιρώμεθα λέγειν, ὅτι τῆς Ὁμήρου διδασκαλίας ὁ Πλάτωνἐστὶν κατήγορος, μηδὲ ὅτι κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς σοφισταῖς καὶτὴν τούτου πραγματείαν εἰδωλοποιὸν ἀποφαίνει, μηδὲ ὅλωςδιαφέρεσθαι τοὺς ἄνδρας ὑπολαμβάνωμεν. καὶ γὰρ ἐκεῖνος1 φαντασίαν] ν ultimum partim ir., a m3? 4 ad ἴωνιim. μένωνι 7 καὶ om. Pl. 29 εἰδολοποιὸν Ι cf. Soph. 234cἐνθουσιάζων καὶ ὑπὸ τῶν Μουσῶν ἀναβακχευόμενος περὶτῶν θείων ἡμᾶς ἀναδιδάσκει καὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων.ταῦτα ὁ Πλάτων ταῖς ἀνελέγκτοις τῆς ἐπιστήμης μεθόδοιςκατεδήσατο καὶ διὰ τῶν ἀποδείξεων ἐναργέστερατοῖς πολλοῖς ἡμῶν κατέστησεν, οἵ καὶ τῆς τοιαύτης δεόμεθαβοηθείας εἰς τὴν τῶν ὄντων κατανόησιν.f. 91v. Διὰ τίνας αἰτίας ἐν Πολιτειᾳ τὴν Ὁμήρου Βποίησιν ὠς ἀνεπετήδειον ἀκούειν τοῖς νέοιςἀπεδοκίμασεν.Εἰ δὲ δὲ τοῖς ὑπ' αὐτῷ νομοθέτῃ τρεφομένοις καὶ κατὰτὸ πρώτιστον εἶδος τῆς ζωῆς τελειουμένοις ἄβατόν τε τὴνψυχὴν ἔχειν ὀφείλουσιν ἁπάσης ποικιλίας καὶ τῆς ἐναντίαςδιαθέσεως τῷ καλῷ #x003E; τῷ ἀγαθῷ καὶ πρὸς μόνον τὸντῆς ἀρετῆς ὅρον ἀποβλέπειν ἀνάρμοστός ἐστιν ἡ τοιαύτηδιδασκαλία, τῆς μὲν ἁπλότητος τῶν θείων πολυειδῆ παραπετάσματαμηχανησαμένη, τῆς δὲ ὑπερφυοῦς περὶ αὐτῶνἀληθείας καὶ τῆς ἐπέκεινα τῶν καλῶν πάντων ὑπάρξεωςτὰ τὰ φαινόμενα αἰσχρὰ καὶ τὰ παρὰ φύσιν προκαλύμματαποιησαμένη, πῶς διὰ ταῦτα προσήκει τὴν Ὁμηρικὴν θεωρίανδιοικίζειν τῆς Πλατωνικῆς φιλοσοφίας, εἰ μὴ καὶ τὴν αὐτοῦτοῦ Πλάτωνος πραγματείαν διϊστάνειν τῆς Πλάτωνοςἐπιστήμης ἀνεξόμεθα; κατὰ γὰρ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ ταύτηνοἶμαι τοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ πολιτείᾳ παιδευομένοις οὐδαμῇπροσήκουσαν ἀποφαίνειν δυνατόν. καὶ πῶς γὰρ ὄν πρέποιτοῖς κατηκόοις μὲν ἐσομένοις τῶν τοῦ νομοθέτου προσταγμάτων,ἀμιγῆ δὲ πρὸς πᾶσαν κακίαν τὴν ζωὴν προστησομένοις,νοῦν δὲ καὶ ἐπιστήμην ἡγεμόνα τῆς ὅλης ἐπιτηδέύσεωςποιησομένοις, ἀκούειν Θρασυμάχου μὲν τοῦ σοφιστοῦ10 ὑπ' m2] ἐπ’ 12 ὀφείλουσιν] ὀ et εί ir. m3 28 οἶμαι]ἵσμεν m1 ισ ex?), οι et αι bs. m3βδελυρώτατον ἀποκαλοῦντος τὸν σοφώτατον [rp. I 338d],Καλλικλέους δὲ ἠλιθίους τοὺς σώφρονας προσαγορεύοντος[Gorg. 491e], αὐτοῦ δὲ Σωκράτους τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν λέλέγοντοςκαὶ προσκατασκευάζοντος, ἄλλου δὲ | ἄλλο τι φθεγγομένου f. i2r.τῶν ἐν τοῖς διαλόγοις κατὰ τὴν φαινομένην μίμησινπροβεβλημένων; ὅλως γὰρ μονοειδεῖς εἶναι χρὴ τοὺς περὶτῶν ὄντων λόγους καὶ ἁπλᾶς καὶ ἀμιγεῖς πρὸς τὰ ἀντικείμενατὰς ὑφηγήσεις τῶν ἐκεῖ τρεφομένων νέων καὶ καθαρευούσαςἁπάσης μὲν ἀμφιβολίας, ἁπάσης δὲ ποικιλίας,ἁπάσης δὲ τῆς ἐναντίας πρὸς τὴν ἀρετὴν διαθέσεως. πότ᾿οὖν ἡ τοιαύτη τῶν ἠθῶν μίμησις, οἵαν οἱ Πλάτωνος προιΐστανταιλόγοι, καὶ ἡ πολυειδὴς ἐξαλλαγὴ τῶν δογμάτων τούτωνκαὶ αἱ παντοδαπαὶ τῶν διαλεκτικῶν ἀγώνων ἐπιχειρήσειςπρὸς τὸ εἶδος ἐκεῖνο τῆς παιδείας συναρμοσθήσονται, μίανἁπλότητα καὶ ὅρον ἕνα ζωῆς ἀεὶ μεταθέον, εἰδώλων δὲ παντοίωνκαὶ φαντασίας ἁπάσης ἐξῃρημένον; διὰ ταῦτα γοῦνκαὶ ὁ Σωκράτης ἐν ἐκείνοις διασκεψάμενος, ὁποῖον εἶδοςλέξεως ἂν πρέποι τοῖς παρ᾿ αὐτῷ τρεφομένοις νέοις εἰς τὴνπερὶ τῶν ὄντων διδασκαλίαν, μάλιστα μὲν ἀποσκευάζεσθαιτὴν μιμητικὴν ἰδέαν τῶν λόγων παρακελεύεται καὶ τῆς ποικιλίαςτῆς ἐν ταύτῃ καθαρεύειν τοὺς ποιητάς, εἰ δ᾿ ἄρακαὶ δέοι μιμήσει προσχρῆσθαι, τῶν κατ᾿ ἀρετὴν ζώντων καὶμετ᾿ ἐπιστήμης φθεγγομένων προΐστασθαι δεῖν τὴν μίμησιν,ἀλλ᾿ οὐ τῶν φορτικῶν καὶ ἀγοραίων ἠθῶν οὐδὲ τῶν πολυκεφάλωνθηρίων οὐδὲ ὅλως τῶν ἐναντίων τοῖς ἀγαθοῖς. εἰτοίνυν καὶ ἡ τοῦ Πλάτωνος αὕτη πραγματεία παντοδαπὰμὲν εἴδη ζωῆς ἀποτυποῦται, πᾶσι δὲ ἀποδίδωσι τὸ πρέπονἐν τοῖς λόγοις <καὶ> φθέγγεται ὥσπερ ἐν σκηνῇ κατ᾿ἐ|ξουσίαν ἕκαστος, καὶ ὁ σοφὸς καὶ ὁ ἀμαθής, καὶ ὁ f. 92v.1 βδελυρώτατον] supra λ alterum λ 3 cf. Pl. IX 581c?4 an καί πως κατασκευάζοντοςρ? 11 τοσαύτη 15 μεταθέον]μετὰ θεοὺσ (nolui μεταθεούσης) 16 ἐξηιρημένην (ν ult.ex?) 24 cf. IX 588C 28 λόγοις] ὅλοισσώφρων καὶ ὁ ἀκόλαστος, καὶ ὁ δικαιότατος καὶ ὁ ἀδικώτατος,καὶ ὁ ἐπιστήμων καὶ ὁ σοφιστής, ἀγῶνες δὲ παντοῖοιτῶν ἐν φιλοσοφίᾳ δογμάτων ἀνακινοῦνται, καί που καὶπιθανώτεροι τῶν τὰ ἀληθῆ κατασκευαζόντων εἰσὶν οἱ τῶνἀντικειμένων ὑπερηγοροῦντες, πῶς ἂν χώραν ἔχοι παρὰ τῷνομοθέτῃ τῆς ἁπλῆς ἐκείνης καὶ νοερᾶς πολιτείας; πῶς δὲοὐ τὰ αὐτὰ ἂν πάσχοι τοῖς Ὁμήρου ποιήμασιν; καὶ γὰρταῦτα διὰ τὴν ποικιλίαν τῶν ἠθῶν οὐ προσιέμεθα καὶ διὰτὴν φαινομένην εἰδωλοποιΐαν. ὁ αὐτὸς οὖν λόγος καὶ τὸνὍμηρον ἡμᾶς ἐκβάλλειν τῆς πολιτείας καὶ τὸν Πλάτωνααὐτόν, μᾶλλον δὲ ἑκάτερον μὲν ἡγεμόνα τῆς ζωῆς ἐκείνηςκαὶ ἀποφαίνειν, ἀποφαίνειν, τὸ δὲ μιμητικὸν ἀμφοτέρων διὰπάσης ὡς εἰπεῖν τῆς ἑκατέρου πραγματείας διῆκον ἀποδοκιμέξειν,ὡς ἀλλότριον τῆς κατ' ἐκείνην τελειότητος. πολλὰγὰρ τῶν δευτέρων καὶ τρίτων ἀγαθῶν καταδεέστερα τῆςπρωτίστης ὄντα πολιτείας ὁ κατ’ αὐτὴν ἱστάμενος νομοθέτηςἀποσκευάζεται· λέγω δὲ οἷον τὴν τῶν κτημάτων διανομήν,ἥν ἐν Νόμο·ις [V 737c sqq.] παρειλήφαμεν, τὴν κατὰ λόγουςἁρμονικοὺς τῶν ὅλων διαίρεσιν, τὴν τῶν ἀρχόντωνποικιλίαν, τὴν ἰδίαν τῶν παίδων ἐπιμέλειαν, τὴν διὰ τῆςμέθης παιδείαν [II 672a sqq.]. ἅπαντα γὰρ ταῦτα τοῖςμὲν κατὰ τὴν δευτέραν πολιτείαν βιωσομένοις παντὸς μᾶλλόνἐστιν προσήκοντα, τοῖς δὲ καὶ εἰς ἐκείνην τὴν πρωτίστηνκαὶ οὐρανίαν ὄντως τελεῖν μέλλουσιν οὐδαμῇ ἂν πρέπονταf. 93r. φανείη. ποῦ γὰρ ἡ τῶν κλήρων διαί|ρεσις τοῖς πάντακοινὰ κεκτημένοις διαφέρει; ποῦ δὲ ἡ μεριστὴ τῶν παίδωνἐπιστασία τοῖς κοινοῖς τῶν γιγνομένων πατράσιν; ποῦ δὲ ἡμέθη καὶ τὰ συμπόσια καὶ οἱ παιδικοὶ χοροὶ τοῖς ἀδιάστροφατὰ ἥθη παντελῶς προβεβλημένοις καἰ οὐδὲν προσδεόμενα τῶνἕξωθεν ἐπῳδῶν; Τί οὖν δεῖ θαυμάζειν, εἰ καὶ οἱ Πλάτωνοςλόγοι πάντων ἡμῖν τῶν καλῶν λειμῶνας ἀφθόνους19 cf. Pl. leg. VI 1 sqq. VII 1 sqq. 28 παιδευτικοὶ (cf.leg. II 664c) 80 οὖν δεῖ ex οὐδὲ m2 31 cf. Pl. Soph. 222aPROCLUS, ed. Kroll.προτείνοντες καὶ αἱ τῶν κατόχων ταῖς Μούσαις ποιητῶνπραγματεῖαι τῇ πρωτίστῃ τῶν πολιτειῶν οὐ διαφέρουσιν;τῷ γὰρ ἁπλῷ τὸ ποικίλον, καὶ τῷ μονοειδεῖ τὸ πολυειδές,καὶ τῷ παραδείγματι τῆς ἀρίστης ζωῆς τὸ μιμητικὸν γένοςοὐκ ἄν ποτε προσαρμοσθείη· παράδειγμα δέ, φησὶν ὁΣωκράτης, πολιτείας ὀρθῆς καὶ τελέας γράφομεν. διὸ καὶπάντα αὐτῇ πρὸς ἀκρίβειαν τὰ ἀγαθὰ φέροντες ἀποδίδομεν,τὴν ἕνωσιν, τὴν ἁπλότητα, τὴν ἀλήθειαν, τὴν αὐτάρκειαν.ὥσπερ οὖν εἴ τις τοῖς νοητοῖς εἴδεσιν, ἃ δὴ παραδείγματατῶν ὄντων εἶναι τιθέμεθα, σχῆμα προσάγοι καὶ μέγεθοςκαὶ χρόαν, καὶ ἄλλα ἄλλα προσήκει ταῖς τούτων εἰκόσιν,ἀλλ’ οὐ τοῖς πρωτουργοῖς καὶ ὄντως οὖσιν γένεσιν, συγχεῖναὐτὸν #x003E; κατ’ οὐσίαν διεστῶτα καὶ συγκλώθειν τὰ ἀνάρμοστάφαμεν, οὕτως οἶμαι καὶ τοῖς ἐν τῇ τελεωτάτῃ πολιτείᾳφῦσίν τε καὶ τρεφομένοις ἤθεσιν καὶ κατὰ τὸ παράδειγματῆς ἀρίστης παιδείας τελειουμένοις μιμήσεις διὰ λόγωνκαὶ εἴδη παντοίας ζωῆς καὶ σκηνὴν τῶν διαφόρωνπαθημάτων #x003E; ἐν τοῖς ἀνθρώποις προτείνειν οὐκ ἄνποτε συγχωρήσαιμεν. ἄμικτα γὰρ πάν|τα καὶ ἄχραντα καὶ f. 93v.τέλεια ἐπιτηδεύματα τῆς πολιτείας ἐκείνης ἐξῆπται * * * τῶνἄλλων ἁπάντων· καὶ ὅσα τῷ νῷ σύστοιχα καὶ τοῖς ἀΰλοιςκαὶ νοεροῖς λόγοις, ταῦτα πρὸς τὴν παιδείαν μόνα τῶνἐκεῖ τρεφομένων ἐκλεγόμεθα. πᾶσα δὲ αὖ μίμησις τοῖςφαινομένοις, ἀλλ' οὐ τοῖς ἀληθέσιν, καὶ τοῖς πεπληθυσμένοις,ἀλλ' οὐ τοῖς ἡνωμένοις τῶν ὄντων, καὶ τοῖς μεριστοῖς τὴνφύσιν, ἁλλ’ οὐ τοῖς ἀμερίστως ὑφεστηκόσιν ἐστὶ σύζυγος.ὅπου τοίνυν ἑνοειδὴς μὲν ὁ τῆς ὅλης ζωῆς σκοπός, κοινωνίαδὲ ἀδιαίρετος προτιμᾶται διαφερόντως τῆς μεριστῆςπεριγραφῆς, ἀλήθεια δὲ ἄμικτος πρὸς τὴν ἐπίπλαστον καὶ5 cf. rep. II 371e VI 499b 11 α ἄλλα — εἰκόσιν im. m212 συγχεῖν] γχεῖ ir. m3 13 add. b 15 φῦεισιν ε exο uv., σ ex ε) 20 fort. <καῖ καθαρὰ> καθαρὰ〉 tale quidεἰδωλικὴ, ἕξιν προέστηκεν, τίς μηχανὴ τὴν πολυειδῆ μίμησινοἰκείαν ὑπάρχειν τῇ τοιαύτῃ τελειότητι; μήτ' οὖν τὴν Ὁμήρουποίησιν μόνον τῆς πρωτίστης ἐκβάλλωμεν πολιτελίας,ἀλλὰ καὶ τὴν Πλάτωνος πραγματείαν μετ’ ἐκείνης, ὡς πολὺτῆς μιμήσεως ἀπολαύουσαν, μήτε τὴν μίμησιν ταύτην παντελῶςἀποδοκιμάζωμεν, διότι τοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ πολιτείᾳπαιδευομένοις ἐστὶν ἀνάρμοστος· οὐ γὰρ τὸ τοῖς πρωτίστοιςμηδαμῇ προσῆκον καὶ τῆς δευτέρας ἢ τρίτης τάξεως ἀπεστέρηταιτῶν ἀγαθῶν.Ὅτι διὰ πάσης τῆς ἑαυτοῦ συγγραφῆς Ὁμήρου Γζηλωτῆς έστιν ὁ Πλάτων ταῖς τε λεκτικαῖς ἀρεταῖςκaὶ ταῖς πραγματικαῖς.Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις· ὅτι δὲ οὐ μόνον ἡμῖνπαρεκελεύσατο ζηλοῦν τὴν Ὁμήρου ποίησιν ὁ Πλάτων, καθάπερf. 94r. ἐν τῷ Ἴωνι [p. 630b] γέγραπται, Ι καὶ πρὸς τὴνἐκείνου διάνοιαν ἀποβλέπειν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὄντως ἐστὶνὉμήρου ζηλωτής, μάθοιμεν ἂν τήν τε προβεβλημένην ταύτηντῶν λόγων ἰδέαν καὶ τὴν τῶν δογμάτων ἐπιστήμην,ἥν πανταχοῦ μεταδιώκει, κατανοήσαντες. τὸ μὲν γὰρ τῆςλέξεως εἶδος ὅπως κατ’ ἴχνος συνυφαίνεται παρ’ αὐτῷ τῆςὉμηρικῆς μιμήσεως, καὶ ὡς τὰ ἤθη πάντα τῶν διαλεγομέωνἀνήπλωται καὶ αἱ τῆς ζωῆς ἕξεις μετὰ τῆς ἴσης ἐναργείαςἡμῖν παραδέδονται, μεθ’ ὅσης καὶ Ὅμηρος τοὺςπερὶ τῶν ἡρώων λόγους διέθηκεν, καὶ ὡς μονονουχὶ παρόνταςἑκάτερος καὶ φθεγγομένους τὰ ἑαυτοῦ δόγματα καὶ ζῶνταςπαρίστησιν τούτους οὅς ἂν μιμῆται, παντὶ καταφανὲςκαὶ διὰ τῶν εἰρημένων ὑπέμνησται. καὶ γὰρ τὴν φαντασίανἡμῶν κινεῖ παντοίως ἡ τῶνδε τῶν ἀνδρῶν μίμησις1 προσέστηκεν 16 ἀποβλέπε, corr. b 17 de ταύτηνdubito; an αὐτῷ? 28 παραδέδοται, corr. m3καὶ τὰς δόξας μετατίθησιν καὶ συμμεταμορφοῖ τοῖς ὑποκειμένοιςπράγμασιν, ὥστε πολλοὺς μὲν Ἀπολλοδώρῳ συνδακρύεινἀναβρυχωμένῳ, πολλοὺς δὲ Ἀχιλλεῖ θρηνοῦντι τὸνφίλον, καὶ τοσούτοις ὕστερον χρόνοις τὰ αὐτὰ πάσχειν τοῖςτότε παροῦσιν. οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς ἀπεῖναι δοκοῦμεν τῶν πραγμάτωνδιὰ τὴν ἐκ τῆς μιμήσεως ἐναργῆ φαντασίαν τῶνμεμιμημενων.Εἰ δὲ τούτων ἀπαλλαγέντες καὶ τὴν περὶ τὴν λέξινπολυπραγμοσύνην ἄλλοις ἀφέντες ἐπὶ τὴν τῆς θεωρίας ἀναδράμοιμεντῶν ἀνδρῶν ὁμοιότητα, πάλιν κἀνταῦθα τὴν ἀνέλεγκτονἐπιστήμην τὴν αὐτὴν παρ’ ἀμφοτέροις διαλάμπουσανγνωσόμεθα καὶ τὸν Πλάτωνα πανταχοῦ μεταθέοντατὴν πρὸς Ὅμηρον Ι ἀφομοίωσιν. εἰ γὰρ βούλεσθε, τῶν f. 94v.ἐν Τιμαίῳ γεγραμμένων ἀναμνησθῶμεν, ἐν οἷς πάντα μὲντὰ θεῖα γένη τοῦ κόσμου, πάντα δὲ τὰ θνητὰ παράγων,μίαν δὲ δημιουργικὴν πρόνοιαν ἐπὶ πάντα διατείνων μέχριτοῦ ποιητοῦ καὶ πατρὸς τῶν ὅλων ἀνάγει τὴν θεωρίαν· τὰδὲ ἐπέκεινα τῆς ἀρχῆς ταύτης ἀφίησιν ἄρρητα, πλὴν ὅσοντοῦ νοητοῦ παραδείγματος τῆς δημιουργικῆς ἕνεκα μονάδοςπεποίηται μνήμην· ὁ γὰρ τοῦ παντὸς ὑποστάτης αὐτὸς δημιουργεῖτὰ αἰσθητὰ πρὸς τὸ νοητὸν παράδειγμα βλέπων.ταύτην τοίνυν ἅπασαν τὴν τῶν ὅλων μέθοδον οὐκ ἀλλαχόθενἔμοιγε δοκεῖ συνελεῖν ἢ ἐκ τῆς Ὁμηρικῆς ποιήσεως.καὶ γὰρ Ὅμηρος περὶ τῶν ἐγκοσμίων πραγμάτων ἀναδιδάσκωνκαὶ τῆς εἰς τὸ πᾶν καθηκούσης προνοίας τῶν θεῶνμέχρι τοῦ Διὸς ἄνεισιν καὶ τῆς δημιουργικῆς αἰτίας, καὶεἰς μίαν ταύτην ἀρχὴν ἀκίνητον καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἱδρυμένηνἀναπέμπει τὴν γένεσιν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ πάντων, καὶ πατέραθεῶν τε καὶ ἀνδρῶν διὰ πάσης ὡς εἰπεῖν τῆς πραγματείαςἀνυμνεῖ τὸν μέγιστον τοῦτον θεόν· ὥσπερ δὴ καὶ3 ἀναβραχωμένωι cf. Phaed. 117d Ι θρηνοῦντασ, corr. m3cf. Σ 22 Τ 315 5 δοκοῦμεν τῶν] δοκούντων (acc. m3); δοκοῦμενb 14 cf. Tim. 28c 20 cf. Tim 30c sqq.ὁ Τίμαιος ὡς] ὕστερον ἀπογεννῶντα μὲν αὐτὸν τοὺς ἐν τῷπαντὶ θεοὺς παραδιδωσιν, ὑφιστάντα δὲ καὶ τὰς μεριστὰςψυχὰς καὶ εἰς ἀνδρῶν πέμποντα γένεσιν· τοιαύτη γὰρ ἡπρωτίστη κάθοδος τῶν ψυχῶν, ἣν ἐξ ἀνάγκης ἁπάσαις αὐταῖςπροσκεῖσθαι παρὰ τοῦ γεννήσαντος πατρὸς διατείνεται.μέχρι δ’ οὖν τῆς μιᾶς δημιουργίας καὶ Ὅμηρος ἀνατρέχεικαὶ πάντα ἐξάπτει τῆς τοῦ Διὸς πατρονομικῆς ἐπιστασίας,Κρόνου δὲ καὶ Ρἐας ὡς αἰτίων τοῦ δημιουργοῦ διαμνη|μονεύει,f. 95r. κατὰ τοὺς δεινοὺς τῶν διαλεκτικῶν ἀπὸ τῆςπροσεχοῦς αἰτίας αὐτῷ τὴν περὶ τοῦ δημιουργοῦ θεωρίανὡρμῆσθαι βουλόμενος ὡς ἐκεῖθεν μάλιστα καταφανῆγενησομένην.Πάλιν τοίνυν ὁ μὲν θεῖος ποιητὴς διττὰς δημηγορίαςτοῦ πατρὸς τῶν ὅλων ἡμῖν ἐξέφηνεν, ὥς που καὶ πρότερονεἴπομεν [p. 106, 21], πρὸς τοὺς ἐγκοσμίους θεούς, καὶ τὴνμὲν αὐτῶν ἐπιστρεπτικὴν καὶ συναγωγὸν τῶν ἀκουόντων εἰςτὸν ἴνα δημιουργικὸν νοῦν, χωριστοὺς ἀπεργαζομένην τῶνπρονοουμένων ἁπάντων τοὺς θεοὺς καὶ συνελίσσουσαν τὸπλῆθος ἐπὶ τὴν ἐξῃρημένην μονάδα καὶ Διὸς ἔνδον, ὥςφησιν ἡ ποίησις ΙΙ. Υ 13], συλλέγουσαν, τὴν δὲ προνοίαςχορηγὸν καὶ δυνάμεων γεννητικῶν καὶ προάγουσαν ἕκαστονεἰς τὴν τῶν δευτέρων ἐπιμέλειαν καὶ κινητικὴν πρὸς τὴνμετάδοσιν τῆς τάξεως, ἴνα δὴ καὶ τὰ ἔσχατα τοῦ παντὸςκαὶ ὁ ἐν τῇ φύσει πόλεμος μετάσχῃ τῆς τῶν θεῶν νοερᾶςἐπιστασίας. ὁ δὲ αὖ Πλάτων, ἤ εἰ βούλεσθε λέγειν ὁ παρὰτῷ Πλάτωνι Τίμαιος [p. 41a], δημηγοροῦντα μὲν <καὶ>αὐτὸς ἀπὸ τῆς νοερᾶς περιωπῆς τὸν πατέρα τῶν ὅλωνπαραδίδωσιν εἰς ἅπαντας τοὺς ἀπ' αὐτοῦ προεληλυθόταςθεούς, τούς τε ἀεὶ περιπολοῦντας καὶ τοὺς φαινομένους1 ὕστερον cf. 71, 6 theol. Plat. 824 in. Ι cf. Tim. 41d sqq.2 ὑφιστάντασ 5 προσκεισθαι malim προκεῖσθαι8 Ῥέας ὡς] ἄρεωσ cf. Ξ 203 Ο 187 18 συνελίσσουσα, corr.m3 21 γεννητικῶν] ω exp. et η ss. m3 23 ἴνα] iv ir. m3καθ’ ὅσον ἂν ἐθέλωσιν, ἀλλ’ ἐν τοῖς αὐτοῖς λόγοις καὶἐπιστρέφοντα τὸ πλῆθος εἰς ἑαυτὸν καὶ εἰς τὴν πρόνοιανἀνεγείροντα τῶν θνητῶν· καὶ τὰ μὲν πρῶτα τῆς δημηγορίαςτῆς ἐπιστροφῆς τοῖς ἐγκοσμίοις θεοῖς τῆς εἰς τὸν ἴνα δημιουργὸνμεταδίδωσιν, τὰ δὲ τελευταῖα τῆς προνοητικῆς τῶνκαταδεεστέρων δυνά|μεως. μιμούμενοι γάρ φησιν τὴν f 95v.ἐμὴν δύναμιν περὶ τὴν ὑμετέραν γένεσιν ζῷα ἀπεργάζεσθεκαὶ γεννᾶτε. πάντῃ ἄρα φήσομεν αὐτὸν Ὁμήρῳκαὶ τοῖς Ὁμήρου ποιήμασιν ἑπόμενον τὰ τοιαῦτα γράφειν,ζηλοῦντα τὸν τρόπον τῆς περὶ τῶν ὅλων πραγμάτωνὑφηγησεως.Καὶ μὴν καὶ ὁ ἐν τῷ Φαίδρῳ Σωκράτης ἐνθεαστικῶςἤδη καὶ ποιητικῶς φθεγγόμενος ἀνάγει μὲν τοὺς ἐν τῷκόσμῳ θεοὺς εἰς τὴν τῶν νοητῶν περιωπὴν ὑφ’ ἡγεμόνιτῷ μεγίστῳ Διΐ· τούτῳ γάρ, φησίν, ἕπεται στρατιὰ θεῶντε καὶ δαιμόνων κατὰ ἕνδεκα μέρη κεκοσμημένη[p. 246e], δαῖτα δὲ καὶ θοίνην αὐτοῖς προτίθησιν καὶ εὐπαθείαςἀμηχάνους καὶ τὸ νέκταρ καὶ τὴν ἀμβροσίαν,ταῦτα δὴ τὰ παρὰ τοῖς ποιηταῖς θρυλούμενα, καὶ ἐπὶ τὴνἑαυτοῦ μετάγει θεωρίαν [p. 247e]. οὐ γὰρ ἔστιν μαινομένῳστόματι λέγοντα τῶν τοιούτων ὀνομάτων ἀπέχεσθαι, ἀλλ’ ἡπρὸς τὸ δαιμόνιον γένος οἰκειότης ἡ προευτρεπίζουσα τὴντοῦ θείου φωτὸς παρουσίαν ἀνακινεῖ τὴν φαντασίαν εἰς τὴνσυμβολικὴν ἀπαγγελίαν. πόθεν δὴ οὖν ὁ Σωκράτης οἴεσθετὴν τοιαύτην τῶν λόγων μέθοδον ἤ ἐκ τῶν Ὁμηρικῶν ποιημάτωνἀνήγειρεν; ἢ οὐχὶ καὶ Ὅμηρος τοιαῦτα ἄττα γράφειπερί τε τοῦ μεγίστου Διὸς καὶ τῶν ἑπομένων αὐτῷ θεῶν·Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετ’ ἀμύμοναςΑἰθιοπηαςχθιζὸς ἔβη μετὰ δαῖτα, θεοὶ δ’ ἅμα πάντεςἕπονται Α 423 sq.]3 δημιουργίας, corr. m3 16 κεκοσμημένην, corr. b19 θορυβούμενα, corr. m3 22 προσυτρεπίζουσα 24 ἀπα|γείανπαντὶ γοῦν τοῦτο καταφανὲς τῷ καὶ μετρίως τῆς τοιᾶσδεθεωρίας ἐπῃσθημένῳ, ὅτι τὸν μέγιστον τῶν θεῶν ἄνωθενf. 96r. ἐχ τῶν νωμῶν τρέφεσθαι ῥητέον ἐπὶ δαῖτα καὶ θοί|νηνἰόντα #x003E; πρὸς τὰς ἀρχὰς ἀρχὰς ἐπιστρέφειν καὶ ἀπἐκείνωνπληροῦσθαι τῶν ἐξῃρημένων καὶ ἑνοειδῶν ἀγαθῶν.ἐκεῖ τοίνυν καὶ οἱ Αἰθίοπες οἱ τῷ θείῳ φωτὶ καταλαμπόμενοικαὶ ὁ πρώτιστος Ὠκεανὸς ὁ τῆς νοητῆς πηγῆς ἀπορρέων,καὶ ἡ πλήρωσις ἐκεῖθεν τῷ τε δημιουργικῷ νῷ καὶπᾶσι τοῖς ἐξηρτημένοις αὐτοῦ θεοῖς.Ἔτι τοίνυν Ὅμηρος μὲν ἀγαθότητι καὶ ἀνεκλείπτῳ δυνάμειδιὰ πάντων φοιτώσῃ τῶν ὄντων καὶ γνώσει περιληπτικῇτῶν ὅλων ἑνιαίως χαρακτηρίζει τὴν ἰδιότητα τῶν θεῶν· καὶγὰρ θεοὶ δωτῆρες ἐάων φησὶν καί· θεοὶ δέ τε πάνταδύνανται, καὶ ἐν ἄλλοις· θεοὶ δἐ τε πάντα ἴσασιν.ό δὲ Ἀθηναῖος ξένος ἐντεῦθεν ὁρμηθεὶς κατεσκεύασενἀδαμαντίνοις ὡς εἰπεῖν λόγοις τὴν ἐπὶ πάντα διήκουσανπρόνοιαν τῶν θεῶν· καὶ γὰρ βούλεσθαι πάντα πληροῦνἀγαθῶν τοὺς θεοὺς καὶ δύνασθαι (πάντα γὰρ ποδηγοῦσιννελάττωτοι κατὰ τὴν δύναμιν ὄντες) καὶ εἰδέναι τὸ προσῆκοναὐτοῖς. προσήκει δὲ ἄρα τοῖς πάντων αἰτίοις τὸπρονοεῖν τῶν σφετέρων γεννημάτων, τοῖς πάντων ἄρχουσιντὸ κοσμεῖν τὰ ἀρχόμενα ὐπ' αὐτῶν. οὔτ' οὖν δι' ἔνδειανἀγαθῶν τὴν πρόνοιαν ἀναιρετέον οὔτε δι’ ὕφεσιν δυνάμεωςπολλοῖς γὰρ ἡ μὲν τυ εὐποιΐας ἔφεσις πάρεστιν, ἡ δὲἀσθένεια παραιρεῖται τὴν εὐεργετικὴν εἰς τοὺς ἄλλους ἐνέρειαν)οὔτε δι' ἄγνοιαν τᾶ,ν ἐπιβαλλόντων αὐτοῖς ἔργων·ὔτε γὰρ ἑαυτοῦς οὔτε τὰ μεθ’ ἑαυτοὺς ἀγνοοῦσιν. ταῦτα δὴοὖν ὁ Ἀθηναῖος ξένος τοῖς ἀνελέγκτοις κατεδήσατο λογισμοῖς,οὐκ ἀλλαχόθεν ἢ παρ’ Ὁμήρου τὰς κοινὰς καὶ διὰπάντων τῶν γενῶν γενῶν διηκούσας ἰδιότητας λαβών, τὴν2 τῶν ss. m2 3 ἐπὶ ir. m2 4 possis etiam <τῷ>ηροῦσθαι τῶν ἐξηιρημένων im. m2 8 ἡ ss. m2 10 Ἔτι]13 cf. θ 325 κ 306 θ 379 15 cf. Fl. leg. Χ 900c sqq.ἀγαθοε|δῆ βούλησιν, τὴν ἀπερίληπτον δύναμιν, τὴν τὴν f.96v.τελῆ τῶν ὄντων νόησιν.Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰς παρ' ἀμφοτέροις νεκυίαςἐνθυμηθῶμεν, καὶ ὅπως Ὁμήρῳ μὲν τά τε ἄλλαδιεσκεύασται ποιητικῶς καὶ κατὰ τὴν θείαν μανίαν καὶ ἡτῶν διαφόρων ἐν Ἅιδου λήξεων παράδοσις καὶ γὰρ κολαζομένουςτινὰς καὶ κρινομένους εἰσήγαγεν, καὶ κρίνονταςἄλλους καὶ καθαίροντας, καὶ τῶν κολάσεων ποικίλα εἴδηκαὶ τῶν καθάρσεων τρόπους ἐξηλλαγμένους), τῷ δὲ αὖ Πλάτωνικαὶ ταῦτα κατὰ τὸν Ὁμήρου ζῆλον πεπραγμάτευται.καὶ γὰρ ἐν Πολιτείᾳ καὶ ἐν Φαίδωνι καὶ ἐν Γοργίᾳπερὶ τῶν ἐν Ἅιδου ψυχῶν καὶ ὑπὸ τὴν βασιλείαν τοῦΠλούτωνος τελουσῶν πολλὰ καὶ θαυμαστὰ διελήλυθεν, ἐνΦαίδωνι μὲν τοὺς τόπους διαφερόντως τοὺς ἐκεῖ καὶ τὰὅλα δικαιωτήρια τῶν ψυχῶν ἀφηγούμενος, ἐν Πολιτείᾳ δὲτὰς παντοίας τῶν κρινομένων τίσεις καὶ τὴν πορείαν αὐτῶντὴν ὑπὸ γῆν καὶ τὰ δράματα τὰ περὶ αὐτοὺς διεξιών, ἐνδὲ τῷ Γοργίᾳ τῶν δικαστῶν #x003E; τάξεις καὶ τὰς διαφορότηταςπροηγουμένως ἡμῖν ἀναφαίνων. καίτοι πανταχοῦπάντα ἂν εὕροις αὐτῷ μνήμης ἠξιωμένα, ἀλλ’ οὗ μὲνπλείων ὁ περὶ τῶν δικαιωτηρίων λόγος, οὗ δὲ ὁ περὶ τῶνδικαστῶν αὐτῶν, οὗ δὲ ὁ περὶ τῶν κρινομένων ψυχῶν καὶτῶν ποικίλων περὶ αὐτὰς παθημάτων. καὶ ὅτι ταῦτα κατὰτὸν Ὁμήρου ζῆλον ὁ Πλάτων διέθηκεν, ἐνδείκνυταί που καὶαὐτὸς τῷ ποιητῇ τούτῳ μάρτυρι χρώμενος ἐν αὐτοῖς ἐκείνοιςτοῖς λόγοις. καὶ γὰρ ὡς ὁ Μίνως χρυσοῦν ἔχωνσκῆ|πτρον δικάζει καὶ ἐπισκοπεῖ τὴν τῶν λοιπῶν δικαστῶν f. 97rκρίσιν, ἐκ τῆς Ὁμήρου νεκυίας εἰληφέναι συνομολογεῖ [Gorg.p. 526c], 5 καὶ ὅτι δυνάσται τινές εἰσιν καὶ τύραννοι καὶβασιλεῖς οἱ τῶν μεγίστων ἁμαρτημάτων τὰς μεγίστας τιμω-8 post καθαίροντασ των 16 τίσεις] πείσεισ ει prius exι) Ι πορείαν] ει ex ι m3 26 μίνω 30 τὰς b] κατὰ m1ἕνεκα τὰσ m3ρίας ὑπέχοντες Τιτυοὶ γὰρ καὶ Σίσυφοι καὶ Τάνταλοι, φησίν,καὶ παρ' Ὁμήρῳ κολάζονται [p. 525d], καὶ ὅτι μέγιστόνἐστι τῶν τῆς γῆς κασμάτων καὶ ταῖς ψυχαῖς φρικωδέστατονδικαιωτήριον ὁ Τάρταρος· τούτου γάρ, φησὶν ὁ ἐν τῷ ΘαίδωνιΣωκράτης [p. 112a], καὶ Ὅμηρος διαμνημονεύειλέγων·τῆλε μάλ’ ἧχι βάθιστον ὁπὸ χθονός ἐστιπαρείληφεν·ἐπεὶ καὶ τῶν ποταμῶν ἐκεῖθεν τὴν ἱστορίαν παρείληφεν·καὶ γὰρ ὅτι πάντων ἐστὶν Ὠκεανὸς ἐξωτάτω τῶν ῥευμάτων·Ὠκεανὸς μὲν πρῶτα, τὸν οὔπως ἔστι περῆσαι.καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως·Ἔνθα μὲν εἰς Ἀχέροντα Πυριφλεγέθων τεῥέουσιΚωκυτός θ’ ὃς δὴ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξκ 513 sq.].ὁθεν οἶμαι καὶ ὁ Σωκράτης Στύγιον αὐτὸν προδείρηκεν[Phaed. p. 113c]. ἐν δὲ τῇ Πολιτείᾳ [X 614b] τῆς νεκυίαςἀρχόενος οὐκ Ἀλκίνου φησὶν ἀπόλογον ἐρεῖν, ἀλλὰἀλκίμου τινὸς ἀνδρὸς Ἠρὸς τοῦ Ἀρμενίου τὸ γένος Παμφύλου,μονονουχὶ λέγων σαφῶς, ὅτι τὴν παρ’ Ὁμήρῳ νέκυιανἑαυτῷ προθεὶς καὶ ἐκείνην παράδειγμα ποιησάμενος μέλλεικαὶ περὶ τούτων διαλέγεσθαι τῶν ἐν ἐκείνῳ τῷ μύθῳ προκειμένωνεἰς ἀφήγησιν.Ἀλλὰ μὴν καὶ εἰ τῶν ἐν Κρατύλῳ γεγραμμένων ἀναμνησθείημεν,μάθοιμεν ἂν καὶ ἐξ ἐκείνων, ὅτι διὰ πάντωνὡς εἰπεῖν τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ σκεμμάτων εἰς τὴν Ὁμήρουποίησιν ἀποβλέπων ὁ Πλάτων ἐκεῖθεν παραδέχεται τὰς πρώταςf. 97v. ὑποθέσεις τῶν λόγων. Ι πρόκειται μὲν γὰρ αὐτῷ περὶ6 ΙΙ Θ 14 7 τῆλε Hom.] τῆιδε 10 ἐξωτάτωι ι ex ν)m1 ο et ν supra ἐ et ω ss. m2 Ι τῶν ss. m3 est Od. λ 16813 εἶδ' ἀχέρων τε 19 ἐρεῖ, corr. b (possis ἐρῶ)23 τούτου m3ὀνομάτων ἐν ἐκείνῳ τῷ διαλόγῳ τὴν ἀληθεστάτην ἐκφῆναιθεωρίαν· διττῶν δὲ αὖ ὄντων ὀνομάτων καὶ διττοὺς ἐχόντωντῆς αἰτίας ἀπολογισμούς, τοὺς μὲν ἀγνώστους ἡμῖν,τοὺς δὲ γνωρίμους, ἑκατέρων τὸν Ὅμηρον ποιεῖται μάρτυρα[p. 392a]. σαφέστατα γὰρ ἐκεῖνον διαστείλασθαι τά τε ἀνθρώπινακαὶ τὰ θεῖα τῶν ὀνομάτων, τὴν Βατίειαν καὶ τὴνΜυρίνην, καὶ Ξάνθον λέγοντα τὸν ποταμὸν καὶ Σκάμανδρον,καὶ τὴν χαλκίδα τὸ ὄρνεον καὶ τὴν κύμινδιν· καὶτούτων τὰ μὲν νοερώτερα καὶ τῆς φύσεως τῶν ὑποκειμένωντελέως ἀντεχόμενα πραγμάτων καὶ κατὰ τὸν αἰσθητὸν τύπονεὐπρεπέστερά τε καὶ εὐφωνότερα τῶν θεῶν ἔγγονατιθέμενον, τὰ δὲ τοῖς εἰρημένοις ἅπασι τούτων λειπόμενατῶν ἀνθρώπων· καὶ τῶν ἀνθρωπείων αὖ τὰ μὲν εἰςἐμφρονεστέρους ἀνάγοντα νομοθέτας, τῶν δὲ τοὺς ἀφρονεστέρουςποιοῦντα κυρίους τῆς θέσεως, <ὡς> ἐν τοῖς περὶτοῦ Ἀστυάνακτος καὶ τοῦ Σκαμανδρίου δεδήλωκε. ταύταςδὴ καὶ τοιαύτας ἀρχὰς ὁ Σωκράτης παρ’ Ὁμήρου λαβὼντῆς περὶ τῶν ὀνομάτων θεωρίας διορίζει, τί μέν ἐστιν αὐτῶντὸ φύσει, τί δὲ τὸ θέσει, καὶ τίς μὲν ἡ πρὸς τὰ πράγματααὐτῶν ὁμοιότης, τίς δὲ ἡ ἀπολισθάνουσα τῶν δηλουμένωνἀνομοιότης, καὶ ὅπως τὰ μὲν πρώτιστα τῶν ὀνομάτωνκαὶ ὅσα θεῖα συνυφέστηκεν τοῖς οὖσιν, τὰ δὲ δεύτερα ἀπεικασίαντινὰ φέρεται τῶν ὄντων, τὰ δὲ πολλοστὰ ἀπὸ τῆςἀληθείας καὶ τῆς τοιαύτης ὁμοιότητος ἀποπέπτωκεν· καὶὅλως ἅπασαν ἐκείνην τὴν πραγματείαν Ὁμήρῳ καὶ τοῖςἐνθέοις ποιηταῖς ἑπόμενος διεπραγματεύ|σατο. f. 98r.Μὴ τοίνυν μηδὲ ἐκεῖνο παρῶμεν εἰς ἔνδειξιν ἐναργεστέραντῆς τοῦ Πλάτωνος πρὸς Ὅμηρον φιλίας, ὅτι καὶ1 ἐκφῆιναι 6 cf. Β 813 sq. Υ 74 Ξ 291 7 μυρσίνην10 αἰσθητὸν — τε καὶ im. m2, quae etiam εὐ in εὐφωνότεραir. 13 αὖ] καὶ ss. m2 14 ἐμφρονεστέροθσ] ν supraμ m2 16 καὶ τοῦ ss. m3 17 Ὁμήρου] ὁμήρωι ω ex ο,ι post add.)τὴν οἰκονομίαν πολλαχοῦ ζηλοῖ τῶν Ὁμηρικῶν ὑποθέσεων.ὃ μὲν γὰρ τὴν Ὀδθσσέως πλάνην τριπλῆν ἡμῖν ἀφηγήσατο·καὶ γὰρ γινομένην αὐτὴν παραδίδωσι, καὶ ἐν διηγήσεσι τοῦὈδυσσέως πρὸς τὸν Ἀλκίνουν, καὶ αὖ πάλιν ἐν τοῖς πρὸςτὴν Πηνελόπην λόγοις συνεσπειραμένως ἅπασαν περιλαμβάνοντος.ὃ δὲ τὴν πολιτείαν τριπλασιάσας φαίνεται· καὶ γὰρἐν Πειραιεῖ τὴν πρώτην αὐτῆς ἔκφανσιν γενέσθαι φησίν,καὶ ἐν ἄστει διηγουμένου τοῦ Σωκράτους, καὶ ἐκ τρίτωνσυνοπτικῶς αὐτὴν πρὸ τῆς φυσιολογίας τοῖς ἀμφὶ Τίμαιονκαὶ Κριτίαν ἀπαγγέλλοντος. πάνυ γε οὐχ ὁρᾶτε τῆς Ὁμηρικῆςποιήσεως ὑπερερῶντα τὸν Πλάτωνα καὶ τῶν ἐν αὐτῇμυστικῶν διανοημάτων, ὃς καὶ τὴν φαινομένην αὐτοῦ ζηλοῖμεταχείρησιν καὶ ἔστιν οὐκ ἐνθεάζων μόνον καὶ μύθουςσυντιθείς, ἀλλὰ καὶ φιλοσοφῶν καὶ ῥητορεύων Ὁμηρικός.καὶ γὰρ ἡ τῆς μιμήσεως ἐνάργεια καὶ ἡ ποικιλία τῶν ἠθῶνκαὶ ἡ τῶν ὀνομάτων ὥρα καὶ ἡ τῆς οἰκονομίας τέχνη καὶἡ τῶν σχημάτων ἐξαλλαγὴ τῆς Ὁμηρικῆς ἐστιν ἰδέας μεστή·καὶ οὐχ οἱ τραγῳδιοποιοὶ μόνον πολλὰ τῶν παρ’ Ὁμήρῳβραχείας μνήμης ἠξιωμένα σκηνὰς καὶ ὑποθέσεις ἐποιήσαντοτελείας, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων ἐκ μικρᾶς αὐτῷ δεδομένηςἐκεῖθεν ἀρχῆς πραγματείας ὅλας καὶ διαλόγους πολυστίχουςσυνεγράψατο. φέρε γὰρ ἑνὸς ἐπιμνησθῶμεν, εἰβούλεσθε, καὶ τοὺς ἐν Ἀλκιβιάδῃ Ι 129 sqq.] τοῦ Σω-f. 98r. κράτους θεωρήσωμεν λόγους, ἐν οἷς Ι ἄλλο μὲν τὸ χρώμενονεἶναί φησιν ἐκεῖνος, ἄλλο δὲ τὸ ὄργανον· καὶ τὸ μὲνἐν ὑπηρέτου μέρει τετάχθαι, τὸ δὲ ἐξῃρῆσθαι τῆς ἐκείνουφύσεως· καὶ τὸν ἕκαστον ἡμῶν Με ἐν τῇ χείρονι μοίρᾳτὴν ὑπόστασιν ἔχειν οὔτε ἐζ ἀμφοτέρων συμπεπληρῶσθαι,τοῦ τε ὀργάνου λέγω καὶ τοῦ χρωμένου, ἀλλὰ κατ’ αὐτὸμόνον τελέως ἀφωρίσθαι τὸ χρώμενον. ὅθεν δὴ κατὰ τὴν6 cf. p. 16, 2 10 γε m2] τε m1 11 ὑπερορῶντα Ι αὐτῇ]ταύτηι ’ 12 nonne αὐτῆς? 24 θεωρήσομεν, corr. bψυχὴν αὐτὸν ὑφεστάναι τὴν τῶν σωματικῶν ὀργάνων ἐξῃρημένηνἐπιδείκνυσιν, καὶ ταύτην οὐ πᾶσαν, ἀλλὰ τὴννοεράν, ἣν καὶ οὑτωσί πως αὐτὸ τὸ αὐτὸ προσείρηκενἐν ἐκείνοις. αὐτὸ μὲν γὰρ καὶ ἡ ψυχὴ πᾶσα πρὸς τὸ ὀστρεῶδεςὄργανον, τὸ δὲ ὄντως αὔτὸ τοῦτο ἄρα ἦν ἐκεῖνο τὸνοερὸν εἶδος τῆς ψυχῆς. ταύτην δὴ οὖν σύμπασαν τῶνδογμάτων τὴν θεωρίαν περὶ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐκ τῶν Ὁμηρικῶνποιημάτων μοι δοκεῖ παραλαβὼν τοῖς ἀποδεικτικοῖςλόγοις ἱκανῶς καταδήσασθαι. καὶ γὰρ ἐκεῖνος πρῶτος διέκρινεντὸν ἕκαστον ἡμῶν ἀπὸ τῶν ἐξηρτημένων ὀργάνωνκαὶ διεστήσατο καλῶς τὰ εἴδωλα τῶν πρωτουργῶν ὑποδτάσεων·δηλοῖ δὲ ὁ σοφώτατος Ὀδυσσεὺς ἐν Νεκυίᾳ λ 601 sqq.]τὸν Ἡρακλέα λέγων ἰδεῖν γυμνὸν τόξον ἔχοντα καὶπροστιθεὶς εἴδωλον,αὐτὸς δὲ μετ’ ἀθανάτοισι <θεοῖσιν>τέρπεται ἐν θαλίῃ καὶ ἔχει καλλίσφυρον Ἥβην,καὶ οὐδὲν ἄλλο ἐνδεικνύμενος, ἢ ὅτι τὴν μὲν ἀληθινὴντοῦ Ἡρακλέους οὐσίαν ἐν τῇ ψυχῇ τίθεσθαι προσήκει, τὸδὲ ἐξημμένον τῆς ψυχῆς εἴδωλον ὄργανον ἐκείνου καὶ ἀπεικασίανπρὸς ἐκεῖνον φερόμενον, ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνον ὑπολαμβάνειν.ἄνωθεν <ἄρα> ἀπὸ τῆς Ὁμηρικῆςἤρτηται τὰ περὶ τοῦ ἀνθρώπου τῷ Πλάτωνι δοκοῦντα, Ιμηδὲ τῶν ὀνομάτων ἀποσχομένῳ τῶν Ὁμηρικῶν. τὸ γὰρ f. 99r.αὐτὸ τὸ αὐτὸ πόθεν ἀλλαχόθεν ἂν φήσαιμεν ἢ ἐκ τοῦ αὐτὸςδὲ μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἔχειν τὴν ἀφορμὴν, καὶ τὸτὴν σωματικὴν φύσιν εἴδωλον τῆς ἀληθινῆς οὐσίας ἀποκαλεῖνπῶς οὐχὶ παντὶ δῆλον ἐκεῖθεν μετενηνεγμένον; ἐπεὶ καὶ τὸἦλθε δ’ ἐπὶ ψυχὴ Θηβαίου Τειρεσίαοχρύσεον σκῆπτρον ἔχων λ 90 sq.],σαφῶς τὸν ἕκαστον ἡμῶν ἐν ψυχῇ διορίζεται τὴν ὕπαρξιν ἔχειν.1 σωκρατικῶν, corr. m3 3 cf. Pl. Alc. I 130d 10 ἑκάστωνuv. m1, corr. m3Πῶς ἄν τις ἀπολογήσαιτο πρὸς τὰ έν Θαίδρῳ Δῥηθέντα περὶ Ὁμήρου, ἐν οἱς δοκεῖ τὸν Στησιχορονὡς μουσικώτερον προκρίνειν.Ἀλλὰ τούτων μὲν πολλὰ ἂν εὕροι τις παραδείγματαπρὸς τὴν ἑκατέρου πραγματείαν ἀποβλέπων. ἐπεὶ δὲ ταῦταὐπέμνησται, μικρὰ περὶ τῶν ἐν Φαίδρῳ γεγραμμένων προσθέντεςτοὺς περὶ τῆς ποιητικῆς ἀνακινήσωμεν λόγους; οὕςὁ ἐν Πολιτείᾳ Σωκράτης ἐν τῷ δεκάτῳ διέξεισιν. ἴσωςγὰρ ἄν τινες καὶ σφόδρα τὸν Πλάτωνα φαῖεν τὴν Ὁμήρουδόξαν ἀφανίζειν καὶ ἐκ τῶν ἐν τῷ Φαίδρῳ [p. 243a]περὶ τῆς παλινῳδίας εἰρημένων. ἔστι γάρ, φησίν, τοῖςἁμαρτάνουσιν περὶ μυθολογίαν καθαρμὸς ἀρχαῖος,ὅν Ὅμηρος μὲν οὐκ ᾔσθητο, Στησίχορος δέ. τῶνγὰρ ὀμμάτων στερηθεὶς διὰ τὴν Ἑλένης κακηγορίανοὐκ ἠγνόησεν ὥστερ Ὅμηρος, ἀλλ’ ἅτε μουσικὸςὢν ἔγνω τὴν αἰτίαν, καὶ ποιεῖ εὐθύς· οὐκ ἔστ' ἔτυμοςλόγος οὗτος· καὶ τὰ τούτοις ἐφεξῆς, ἐν οἷς τά τεἄλλα δῆλός ἐστιν, ὡς ἂν φαῖεν οἱ τῶν τοιούτων ἀντιλαμβανόμενοιῥημάτων, τὸν Ὅμηρον λοιδορῶν, καὶ ὅτι Στησιχόρουf. 99v. κατα|δεέστερος εἰς τὸ γνῶναί τε τὴν αἰτίαν τῶν δαιμονίωνμηνιμάτων καὶ γνόντα διὰ τῆς παλινῳδίας ἱλάσασθαι,ἐπεὶ καἰ τὸ κακηγορῆσαι τὴν Ἑλένην παῖδα τοῦ μεγίστουΔιὸς λεγομένην κaὶ τὸ δι’ ἔνδειαν μουσικῆς ἀγνοῆσαι τὸπάθος δόξειεν ἂν μεγάλην μοῖραν ἔχειν τῆς περὶ αὐτὸνβλασφημίας.Ἀλλ' οὖν καὶ πρὸς ταῦτα λεκτέον, ὅτι Στησίχορος μὲνὁ Ἱμεραῖος πάντα τὸν περὶ τῆς Ἑλένης μῦθον ὡς λόγονὄντα καὶ γεγονότων μόνον πραγμάτων ἀφήγησινπαραδεξάάδ5 ἐκάστου 9 τὸν b] τῶν 18 ἀλλῆλόσ] άδ ss. m2 ex ,acc. in ο m3, post ο ras. 21 μηνημάτων, supra ην ss. ιμ m2Ι ἰάσασθαι 22 κατηγορῆσαι, corr. m2μενος καὶ κατὰ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον τὴν περὶ αὐτοῦποίησιν διαθεὶς εἰκότως καὶ δίκης τυχεῖν καὶ διὰ τὴν ἐκτῆς μουσικῆς ὠφέλειαν ἐπιγνῶναι τὴν ἑαυτοῦ πλημμέλειανλέγεται, Ὅμηρος δὶ καὶ ἄλλην οἶμαι καὶ τελεωτέραν τῆςψυχῆς ἕξιν ἀποστὰς μὲν τῶν ἐν αἰσθήσει φερομένων καλῶνκαὶ τῆς φαινομένης ἁπάσης ἁρμονίας τὴν ἑαυτοῦνόησιν ὑπεριδρύσας, εἰς δὲ τὴν ἀφανῆ καὶ ὄντως οὖσανἁρμονίαν ἀνατείνας τὸν τῆς ψυχῆς νοῦν καὶ περιαχθεὶς εἰςτὸ ἀληθινὸν κάλλος ὑπὸ τῶν τὰ τοιαῦτα διαμυθολογεῖνεἰωθότων ἀφαιρεθῆναι τῶν ὀμμάτων εἴρηται καὶ τοιοῦτόντι παθεῖν, οἷον δὴ καὶ αὐτὸς τὸν Δημόδοκον τὸν παρὰτοῖς Φαίαξιν ᾠδὸν πεπονθέναι φησίν, ὃν ὁ θεὸς ὁ τῆςμουσικῆς χορηγὸςὀφθαλμῶν μὲν ἄμερσε, δίδου δ’ ἡδεῖαν ἀοιδήνθ 64].καὶ γὰρ τοῦτον ἄντικρυς τῆς ἐνθεαστικῆς αὑτοῦ ζωῆς παράδειγμαπροεστήσατο, καὶ διὰ τοῦτο τῆς μὲν ἐμφανοῦς ἀπάσηςαὐτὸν ἁρμονίας καὶ τοῦ κάλλους διὰ τὴν ἐκ τῆςΜούσης κατακωχὴν ἐξῃρῆσθαι λέγει, τοῖς δὲ νοεροῖς περὶθεῶν καὶ μυστικοῖς διανοήμασιν τὰς ἑαυτοῦ διαποικίλλεινἐνεργείας. Ι καὶ οὐχ Ὅμηρος μόνον καὶ Δημόδοκος ἐκεῖνος, f 100r.ἀλλὰ καὶ Ὀρφεὺς μυθολογεῖται τοιαῦτα ἄττα τραγικῶς παθεῖνδιὰ τὴν ἐν μουσικῇ τελέαν ζωήν· σπαραχθεὶς γὰρ καὶμερισθεὶς παντοίως τὸν τῇδε βίον ἀπολιπεῖν, ἐπειδὴ μεριστῶςοἶμαι καὶ διῃρημένως αὐτοῦ μετέσχον οἱ τότε τῆςμουσικῆς καὶ ὅλην ἅμα καὶ παντελῆ τὴν ἐπιστήμην οὐ δεδύνηνταιδέξασθαι. τὸ δ’ οὖν ἀκρότατον αὐτῆς μέρος καὶπρώτιστον οἱ τὴν Λέσβον οἰκοῦντες παρεδέξαντο· καί πουδιὰ τοῦτο καὶ τὴν κεφαλὴν ὁ μῦθος τὴν ἐκείνου σπαραχθέντοςεἰς Λέσβον ἐξενεχθῆναί φησιν. ἀλλ’ Ὀρφεὺς μὲν ἅτε14 δ’ ex δὲ 16 τοι οῦτον Ι αὐτοῦ 17 προσεστήσατο,corr. b Ι μὲν exp. m3? 19 κατακωχὴν, fort. ο ex α alterofactum Ι λέγειν 28 που ex τοι m2τῶν Διονύσου τελετῶν ἡγεμὼν γενόμενος τὰ ὅμοια παθεῖνὑπὸ τῶν μύθων εἴρηται τῷ σφετέρῳ θεῷ (καὶ γὰρ ὁτῶν Διονυσιακῶν ἴν ἐστιν συνθημάτων), Ὅμηροςδὲ ἀφαιρεθῆναι τῶν ὀμμάτων λέγεται, διότι δὴ πᾶν τὸφαινόμενον κάλλος ὑπερδαμὼν καὶ τὸν ἐνταῦθα τῶν ψυχῶνἱστορήσας πόλεμον ἐπὶ τὴν νοερὰν ἑαυτὸν ἀνήγαγεν τοῦκάλλους θεωρίαν. τοῦτο γάρ φησιν καὶ ὁ ἐν τῷ ΘαίδρῳΣωκράτης· τὸ τῇδε κάλλος διὰ τῆς ἐναργεστάτης τῶναἰσθήσεων κατειλήφαμεν, στίλβον ἐναργέστατα.ὄψις γὰρ ἡμῖν ὀξυτάτη τῶν διὰ τοῦ σώματος αἰσθήσεωνἔρχεται, ᾗ φρόνησις οὐχ ὁρᾶται [p. 250d].Τὸν τοίνυν ὑπεριδόντα μὲν τοῦ ὁρατοῦ κάλλους, φρονήσειδὲ καὶ νοερᾷ ζωῇ τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν ἐπιτρέψαντά φασινοἱ τραγικώτεροι τῶν μύθων καὶ αὐτῶν ἀφαιρεθῆναι τῶνὀμμάτων τὴν τὴν τῆς Ἑλένης κακηγορίαν· ἅπαν γὰρ οἷμαιτὸ περὶ τὴν γένεσιν κάλλος ἐκ τῆς δημιουργίας ὐποστὰν διὰf. 100v. τῆς Ἑλένης οἱ μῦθοι σημαίνειν ἐθέ|λουσιν, περὶ ὃ καὶτῶν ψυχῶν πόλεμος τὸν ἀεὶ χρόνον συγκεκρότηται, μέχριςἆν αἱ νοερώτεραι τῶν ἀλογωτέρων εἰδῶν τῆς ζωῆς κρατήσασαιπεριαχθῶσιν ἐντεῦθεν εἰς ἐκεῖνον τὸν τόπον, ἀφ’ οὗτὴν ἀρχὴν ὡρμήθησαν. τὴν δὲ περίοδον ἄρα ταύτην ὁ μέντις δεκέτη προσείρηκεν, ὁ δὲ μυριέτη· διαφέρει δὲ οὐδὲνοὕτως ἤ ἐκείνως λέγειν. καὶ γὰρ ἡ χιλιὰς μία περίοδόςἐστιν ἀπὸ γενέσεως αὖθις εἰς λένεσιν ἄγουσα τὰς ψυχάς·εἴτε τοίνυν ἐννέα χιλιάδας ἐτῶν περὶ γῆν αἱ ψυχαὶ καλινδούμεναικατὰ τὴν δεκάτην ἀποκαθίστανται, εἴτε ἐνναέτει χρόνῳτῷ περὶ τὴν γένεσιν προσκαρτερήσασαι πολέμῳ κρατεῖν μὲντοῦ βαρβαρικοῦ κλύδωνος ἐν τῷ δεκάτῳ, περιάγεσθαι δὲ εἰς8 τῇδε] δε m1 τῆι ss. m2 δεῦρό τε ἐλθόντες Pl.) Ι ἐνεργεστάτησ9 στίλβον] ιλ m2 ex? 11 αρχεται m1, ἔ ss. m214 αὐτὸν 15 τῆς ir. m2 Ι κατηγορίαν, corr. m2 16 τὸ postadd. m2 22 δεκέτην exp. m3? Ι προ|είρηκεν Ι cf. Phaedr. 248eet infra f. 39v. 119r cod. Vatic. 26 ἐτῶν] τῶντὰς συννόμους ἑαυτῶν οἰκήσεις λέγονται, πάντως που δῆλον,ὅτι τὸν τῶν τοιούτων ἐν τῷ κόσμῳ πραγμάτων φιλοθεάμονακαὶ ἀπὸ τῶν ἐμφανῶν ἀνηγμένον καὶ τῶν εἰκόνωνεἰς τὴν ἀφανῆ ταῖς αἰσθήσεσιν ἡμῶν θεωρίαν εἰκότωςτυφλὸν οἱ μυθοπλάσται γεγονέναι λέγουσιν. ἔπρεπεν δὲ ἄρατοῖς διὰ συμβόλων ἀεὶ τὴν περὶ τῶν ὄντων ἀλήθειαν κατακρύπτουσινκαὶ τὴν περὶ αὐτῶν φήμην συμβολικώτερονπαραδοθῆναι τοῖς ὕστερον. Οὐκ ἄρα Ὁμήρου Στησίχοροςμουσικώτερος οὐδὲ γὰρ τὰ αὐτὰ παθήματα περὶ ἑκάτερονσυμβέβηκεν, εἰ μὴ κατὰ τὸ φαινόμενον μόνον τοῦ μύθουπρόσχημα) οὐδὲ Ὁμήρῳ παλινῳδίας ἴδει πρὸς τὸ θεῖονἐπιστρέψαντι κάλλος, ἀλλὰ Στησιχόρῳ πέρα τοῦ μέτρου τὸνπερὶ τῆς Ἑλένης μῦθον φιλοφρονησαμένῳ. εἰ δὲ ὁ Σωκράτηςἐν ἐκείνοις τῷ φαινομένῳ χρώμενος Ι ἡμαρτηκέναι f 101r.φησὶν τὸν Ὅμηρον καὶ ἁμαρτόντα τὰ αὐτὰ τῷ Στησιχόρῳπαθεῖν, οὐ θαυμαστόν, ἐπεὶ καὶ ἑαυτὸν ὡσαύτως ἁμαρτεῖνπερὶ τὸν πρότερον λόγον φησὶν οὐχ ἁμαρτὼν σαφῶς· νῦνδ’ ᾔσθημαι τὸ ἁμάρτημα. — λέγεις δὲ δὴ τί; — δεινόν,ὦ Φαῖδρε, δεινὸν λόγον αὐτός τε ἐκόμισας ἐμέτε ἠνάγκασας εἰπεῖν. — πῶς δή; — εὐήθη καὶ ὑπό τιἀσεβῆ, οὗ τί ἂν εἴη δεινότερον [p. 242d]. ὥσπερ οὖναὐτὸς ὡς λοιδορήσας τὸν ὑβριστὴν ἔρωτα καὶ ὃν οἱ θεοὶπνιγμὸν ἔρωτος ἀληθοῦς προσειρήκασιν ἡμαρτηκέναιλέγει, καθ’ ὅσον ἀντὶ τῆς τοῦ θείου καὶ ἀναγωγοῦ τῶνψυχῶν ἔρωτος θεωρίας περὶ τὸ ἔσχατον αὐτοῦ καὶ ἔνυλονεἴδωλον ἐστράφη, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ Ὅμηρον περὶ τὴνἙλἐνην ἁμαρτεῖν ἂν λέγοι, καθ’ ὅσον τὸν τῆς ψυχῆς νοῦνεἰς τὴν θέαν τοῦ ἐμφανοῦς κάλλους κατήγαγεν· ἁμάρτημαγάρ ἐστιν ψυχῆς ἡ τῶν ἐσχάτων κατανόησις ὡς πρὸς τὴν6 συμβολικῶν m1 corr, m3 12 μετρίου Raderm.15 ἁμαρτῶντα ω ex ο) 17 νῦν δ’ ῇσθημαι Pl.] συνήσθημαι19 ὦ] οι 21 οὗ τίς ἂν εἴη δεινότερος Pl. 23 cf.de or. chald. 26ἄχραντον καὶ τελείαν τῶν ὄντως ὄντων περιωπήν. τοσαῦτακαὶ περὶ τῶν ἐν Φαίδρῳ γεγραμμένων εἰς Ὅμηρον εἴχομενλέγειν.Τίνες εἰσὶν ai τρεῖς ἔξεις τῶν ψυχῶν, κaὶ πῶς Ετὴν ποιητικὴν τριττὴν ἀποδείξομεν xaxa ταύτας συνδιαιρουμένηντὰς τρεῖς ἕξεις ἐν ἡμῖν.Εἶεν· ἀλλ' ἐπὶ τοὺς περὶ τῆς ποιητικῆς λόγους ἐντεῦθεντραπώμεθα καὶ θεωρήσωμεν, τίνα μὲν γένη τῆς κατὰ Πλάτωανποιητικῆς ἐστιν, εἰς ποίαν δὲ ἀποβλέπων ἐν τῷ δεκάτῳτῆς Πολιτείας τοὺς καὶ αὐτῆς ἐλέγχους διεξελήλυθεν,ὅπως δὲ ἄρα κἀν τούτοις Ὅμηρος ἐξῃρημένος ἀπο-f. 101v. δείκνυται τῶν τοῖς Ι πολλοῖς ποιηταῖς προσηκόντωνἐλέγχων. Ἵν’ οὖν καὶ ταῦτα γένηται σαφῆ, τὴν ἀρχὴν τῆςπερὶ τούτων διδασκαλίας ἐντεῦθεν λάβωμεν. τριττὰς ἐνψυχῇ εἶναί φαμεν ὡς τὸ ὅλον εἰπεῖν ζωάς· τὴν μὲν ἀρίστην Ακαὶ τελεωτάτην, καθ’ ἣν συνάπτεται τοῖς θεοῖς καὶζῇ τὴν ἐκείνοις συγγενεστάτην καὶ δι’ ὁμοιότητος ἄκραςἡνωμένην ζωήν, οὐχ ἑαυτῆς οὖσαν, ἀλλ’ ἐκείνων, ὑπερδραμοῦσαμὲν τὸν ἑαυτῆς νοῦν, ἀνεγείρασα δὲ τὸ ἄρρητονσύνθημα τῆς tcbv θεῶν ἑνιαίας ὑποστάσεως καὶ συνάψασατῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον, τῷ ἐκεῖ φωτὶ τὸ ἑαυτῆς φῶς, τῷ ὑπὲροὐσίαν πᾶσαν καὶ ζωὴν ἑνὶ τὸ ἑνοειδέστατον τὴν] τῆς οἰκείαςοὐσίας τε καὶ ζωῆς. τὴν δὲ ταύτης μὲν δευτέραν Βπρεσβείᾳ τε καὶ δυνάμει, μέσην δὲ ἐν μέσῃ τῇ ψυχῇ τεταγμένην,καθ’ ἥν ἐπιστρέφει μὲν εἰς ἑαυτὴν ὰπὸ τῆς ἀνθέουκαταβᾶσα ζωῆς, νοῦν δὲ καὶ ἐπιστήμην προστησαμένητῆς ἐνεργείας ἀρχὴν ἀνελίττει μὲν τὰ πλήθη τῶν λόγων,θεᾶται δὲ τὰς παντοίας τῶν εἰδῶν ἐξαλλαγάς, εἰς ταὐτὸνδὲ συνάγει τό τε νοοῦν τὸ τὸ νοούμενον, ἀπεικονίζεται δὲ10 αὐτὴν 13 σαφῆ m3] σαφῶσ m1 17 ζῆ 18 οὖσα b Ιὑποδραμοῦσα 22 del. bPROCLUS, ed Kroll.τὴν νοερὰν οὐσίαν ἐν ἑνὶ τὴν τῶν νοητῶν φύσιν περι-Γ λαβοῦσα. τρίτην δὲ ἄλλην ἐπὶ ταύταις τὴν συμφερομένηνταῖς καταδεεστέραις δυνάμεσιν καὶ μετ' ἐκείνων ἐνεργοῦσαν,φαντασίαις τε καὶ αἰσθήσεσιν ἀλόγοις προσχρωμένην καὶπάντῃ τῶν χειρόνων ἀναπιμπλαμένην.Τούτων δὴ οὖν τῶν τριττῶν τῆς ζωῆς εἰδῶν ἐν ταῖςψυχαῖς θεωρουμένων κατὰ τὴν ὁμοίαν τάξιν καὶ τὴν τῆςποιητικῆς νοήσωμεν διάκρι|σιν ἄνωθεν συμπροϊούσης ταῖς f. 102r.πολυειδέσι τῆς ψυχῆς ζωαῖς καὶ εἰς πρῶτά τε καὶ μέσα καὶ#x772; ἔσχατα γένη τῆς ἐνεργείας ποικιλλομένης. καὶ γὰρ ταύτηςἣ μέν ἐστιν ἀκροτάτη καὶ πλήρης τῶν θείων ἀγαθῶν, καὶαὐτοῖς ἐνιδρύουσα τὴν ψυχὴν τοῖς αἰτίοις τῶν ὄντων, κατὰτινά τε ἕνωσιν ἄρρητον εἰς ταὐτὸν ἄγουσα τῷ πληροῦντιτὸ πληρούμενον, καὶ τὸ μὲν ἀΰλως καὶ ἀναφῶς ὑποστρωννύουσαπρὸς τὴν ἔλλαμψιν, τὸ δὲ προκαλουμένη πρὸς τὴνμετάδοσιν τοῦ φωτός,μιγνυμένων δ’ ὀχετῶν πυρὸς ἀφθίτου ἔργατελοῦσακατὰ τὸ λόγιον, ἕνα δὲ σύνδεσμον θεῖον ἀπεργαζομένη τοῦμετεχομένου καὶ μετέχοντος καὶ σύγκρασιν ἑνοποιόν, ὅλονμὲν τὸ καταδεέστερον ἑδράζουσα ἐν τῷ κρείττονι, τὸ δὲθειότερον μόνον ἐνεργεῖν ὑπεσταλμένου τοῦ καταδεεστέρουκαὶ ἀποκρύπτοντος ἐν τῷ κρείττονι τὴν σφετέραν ἰδιότηταπαρασκευάζουσα. αὕτη δὴ οὖν μανία μέν ἐστιν σωφροσύνηςκρείττων ὡς συνελόντι φάναι, κατ' αὐτὸ δὲ τὸ θεῖον μέτρονἀφορίζεται· καὶ ὥσπερ ἄλλη πρὸς ἄλλην ὕπαρξιν τῶν θεῶν〈ἀνάγει〉, οὕτω δὴ καὶ αὕτη τῆς συμμετρίας ἀποπληροῖτὴν ἐνθεάζουσαν ψυχὴν· διὸ δὴ καὶ τὰς ἐσχάτας αὐτῆς ἐνεργείαςμέτροις τε καὶ ῥυθμοῖς κατεκόσμησεν. ὥσπερ οὖνκατὰ μὲν τὴν ἀλήθειαν τὴν μαντικήν, κατὰ δὲ τὸ κάλλος2 ταύτησ Ι an συμφυρομένην? 13 nempe τε delendum17 cf. de or. claald. 54 21 ἑδράζουσαν 28 τὰσ ἑσχάτασex τὰ ἔσχατα ὁ uv. m3τὴν ἐρωτικὴν μανίαν ὑφίστασθαι λέγομεν, οὑτως ἄρα καὶκατὰ τὴν συμμετρίαν τὴν θείαν τὴν ποιητικὴν ἀφωρίσθαιφαμέν. Ἡ δὲ ταύτης μὲν τῆς ἐνθεαστικῆς καὶ πρωτίστης βݲὑποδεεστέρα, μέση δὲ ἐν τῇ ψυχῇ θεωρουμένη κατ' αὐτὴνδήπου τὴν ἐπιστήμονα καὶ νοερὰν ἕξιν ἔλαχεν τὴν ὑπόστα-f. 102v. σιν, γιγνώσκου|σα μὲν τὴν οὐσίαν τῶν ὄντων καὶ τῶνκαλῶν καὶ ἀγαθῶν ἔργων τε καὶ λόγων ὐπάρχουσα φιλοθεάμων,εἰς δὲ τὴν ἔμμετρον προάγουσα καὶ ἔνρυθμον ἕκαστατῶν πραγμάτων ἑρμηνείαν. οἷα δὴ πολλὰ τῶν ἀγαθῶν ποιητῶνεὕροις ἂν γεννήματα, ζηλωτὰ τοῖς εὖ φρονοῦσιν, νουθεσίαςκαὶ συμβουλῶν ἀρίστων πλήρη καὶ νοερᾶς εὐμετρίαςἀνάμεστα φρονήσεώς τε καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς προτείνοντατὴν μετουσίαν τοῖς εὖ πεφυκόσιν, ἀνάμνησίν τε παρεχόμενατῶν τῆς ψυχῆς περιόδων καὶ τῶν ἀϊδίων ἐν αὐταῖςλόγων καὶ τῶν ποικίλων δυνάμεων. Τρίτη δὲ ἐπὶ ταύταις γݲἐστὶν ἡ δόξαις καὶ φαντασίαις συμμιγνυμένη καὶ διὰ μιμήσεωςσυμπληρουμένη καὶ οὐδὲν ἀλλ’ ἤ μιμητικὴ καὶ οὖσακαὶ λεγομένη καὶ τότε μὲν εἰκασίᾳ προσχρωμένη μόνον,τότε δὲ καὶ φαινομένην προϊσταμένη τὴν ἀφομοίωσιν, ἀλλ’οὐκ οὖσαν, εἰς ὄγκον μὲν ἐπαίρουσα τὰ σμικρὰ τῶν παθημάτων,ἐκπλήττουσα δὲ τοὺς ἀκούοντας τοῖς τοιοῖσδε ὀνόμασικαὶ ῥήμασιν, καὶ ταῖς ἐξαλλαγαῖς τῶν ἁρμονιῶν καὶ ταῖς τῶνῥυθμῶν ποικιλίαις συμμεταβάλλουσα τὰς τῶν ψυχῶν διαθέσεις,καὶ τὰς τῶν πραγμάτων φύσεις οὐχ οἷαίπαερ εἰσίν,ἀλλ' οἷαι φαντασθεῖεν ἂν τοῖς πολλοῖς ἐπιδεικνύουσα· σκιαγραφίατις οὖσα τῶν ὄντων, ἀλλ' οὐ γνῶσις ἀκριβής, τέλοςτε προϊσταμένη τὴν τῶν ἀκουόντων ψυχαγωγίαν, καὶ πρὸςἐκεῖνο διαφερόντως βλέπουσα τὸ παθητικὸν καὶ χαίρειν καὶλυπεῖσθαι πεφυκὸς τῆς ψυχῆς. ἔστιν δὲ ὅπερ ἔφαμεν καὶταύτης τὸ μὲν εἰκαστικόν, ὃ καὶ πρὸς τὴν ὀρθότητα τοῦf. 103r. μιμή|ματος ἀνατείνεται, τὸ δὲ τοιοῦτον οἷον εἴπομεν, φανταστικὸνκαὶ φαινομένην μόνον τὴν μίμησιν παρεχόμενον.29 δὲ b] δὴ (η ir.) 32 μόνην. corr.ςݲ Ὅτι κατὰ Πλάτωνα τàς τρεῖς ἰδέας τῆςποιητικῆς ἀποδείξομεν τοιαύτας οὔσας κaὶ τοσαύτας.Τὰ μὲν τοίνυν γένη τῆς ποιητικῆς τοσαῦτά ἐστιν, ὡςσυντόμως διελέσθαι. δεῖ δὲ καὶ τὸν Πλάτωνα τούτων ἐπιδεῖξαιτὴν μνήμην ποιησάμενον καὶ καθ’ ἕκαστον ἐπελθεῖντὰ ἐκείνῳ περὶ αὐτῶν ἀρέσκοντα. καὶ πρῶτον περὶ τῆςἐνθέου ποιητικῆς, ὅσα θαυμαστὰ διανοήματα λάβοι τις ἂνμὴ παρέργως ἀναλεγόμενος τὰ γεγραμμένα, διαπερανώμεθα·τούτων γὰρ οἶμαι προδιορισθέντων ῥᾴδιον καὶ περὶ τῶνΑ#x772; ἐκχομένων ἔσται τοὺς προσήκοντας ἀποδοῦναι λόγους. ταύτηντοίνυν τὴν ἔνθεον ποιητικὴν ἐν Φαίδρῳ [p. 245a]κατοκωχὴν μὲν ἀπὸ Μουσῶν καὶ μανίαν προσείρηκεν, εἰςἁπαλὴν δὲ καὶ ἄβατον ἄνωθεν δίδοσθαι ψυχήν, ἔργον δὲαὐτῆς εἶναί φησιν ἀνεγείρειν τε καὶ ἐκβακχεύειν κατά τετὰς ᾠδὰς καὶ τὴν ἄλλην ποίησιν, τέλος δὲ τὸ μυρία τῶνπαλαιῶν ἔργα κοσμοῦσαν τοὺς ἐπιγιγνομένους παιδεύειν.#x772; Ἐν οἶς δὴ παντὶ καταφανές, ὅτι πρῶτον μὲν τὴν ἀρχηγικὴνκαὶ πρωτουμγικὴν αἰτίαν τῆς ποιητικῆς τὴν τῶν Μουσῶνεἶναί φησιν δόσιν. ὡς γὰρ τὰ ἄλλα πάντα τά τε ἀφανῆκαὶ τὰ ἐμφανῆ δημιουργήματα τοῦ πατρὸς τῆς ἀρμονίαςπληροῦσιν καὶ τῆς ἐνρύθμου κινήσεως, οὕτως δὴ καὶ ταῖςκατόχοις #x003E; αὐτῶν ψυχαῖς τὸ τῆς θείας συμμετρίας ἴχωοςἐλλάμπουσαι τὴν ποι|ητικὴν ἀποτελοῦσιν τὴν ἔνθεον. f. 103v.ἐπεὶ δὲ ὅλη μὲν ἡ ἐνέργεια τοῦ ἐλλάμποντός ἐστιν ἐν ταῖςθείαις παρουσίαις, τὸ δ’ ἐλλαμπόμενον ἑαυτὸ ταῖς ἐκεῖθενκινήσεσιν ἐπιδίδωσιν καὶ τῶν σφετέρων ἠθῶν ἐξιστάμενονὑπέστρωται ταῖς τοῦ θείου καὶ μονοειδοῦς ἐνεργείαις, διὰταῦτα οἶμαι κατοκωχήν τε καὶ μανίαν ὁμοῦ τὴν τοιαύτηνπροσείρηκεν ἔλλαμψιν· ὡς μὲν κρατοῦσαν τῶν ὑφ' ἑαυτῆςκινουμένων ὅλων κατοκωχὴν αὐτὴν ὀνομάσας, ὡς δὲ ἐξιστᾶ-1 fort. ὅτι <καὶ> κατὰ 22 συμετρίασ 24 ἡ ss. m3σαν τῶν οἰκείων ἐνεργημάτων εἰς τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα τὰἐλλαμπόμενα μανίαν προσειπών. δεύτερον δὲ ὅτι καὶ αὐτὴν βݲτὴν κάτοχον ἐσομένην ταῖς Μούσαις ψυχὴν ὁποίαν εἶναιδεῖ προσδιώριεν, ἁπαλήν γε φησὶν λαβοῦσα καὶ ἄβατονψυχήν. ἡ μὲν γὰρ σκληρὰ καὶ ἀντίτυπος καὶ δυσπαθὴςπρὸς τὴν θείαν ἔλλαμψιν ἐναντίως ἔχει πρὸς τὴν τῆςκατοκωχῆς ἐνέργειαν· ἑαυτῆς γάρ ἐστιν μᾶλλον ἢ τοῦ ἐλλάμποντοςκαὶ οὐκ εὐτύπωτος πρὸς τὴν ἐκεῖθεν δόσιν. ἡδὲ ὑπ' ἄλλων παντοδαπῶν κατεχομένη δοξασμάτων καὶποικίλων καὶ ἀλλοτρίων τοῦ θείου πεπληρωμένη διαλογισμῶνἐπισκιάζει τὴν θείαν ἐπίπνοιαν, συμμιγνῦσα ταῖς ἐκ ταύτηςκινήσεσιν τὰς ἰδίας ἑαυτῆς ζωάς τε καὶ ἐνεργείας. δεῖ δὴοὖν ἀμφότερα ἅμα τὴν ψυχὴν προειληφέναι ταύτην, ἥτιςἄν μέλλῃ ταῖς Μούσαις ἔσεσθαι κάτοχος, ἁπαλήν τε αὐτὴνὐπάρχειν καὶ ἄβατον, ἴνα πρὸς μὲν τὰ θεῖα παντελῶς εὐπαθὴςᾖ καὶ συμπαθής, πρὸς δὲ τὰ ἄλλα πάντα ἀπαθὴςκαὶ ἄδεκτος αὐτῶν καὶ ἀμιγὴς πρὸς αὐτά. τρίτον τοίνυν γݲf. 104r. τὸ κοινὸν ἔργον τῆς τε | τοιαύτης ἐπιτηδειότητος καὶ τῆςτῶν Μουσῶν κατοκωχῆς καὶ μανίας προσιίθησιν. τὸ γὰρἀνεγείρειν τε καὶ ἐκβακχεύειν τοῦτο δή ἐστιν τὸ ἐκ τῆςἀμφοτέρων εἰς ταὐτὸν συμπληρούμενον ἔργον, λέγω δὴ τοῦτε ἐλλαμπομένου καὶ ἐλλάμποντος· τοῦ μὲν ἄνωθεν κινοῦντος,τοῦ δὲ ὑπεστρωμένου τῇ ἐκείνου δόσει. ἔστι δὲ ἡ μὲνἔγερσις ἀνάτασις ὑπὸ τῆς ψυχῆς καὶ ἀδιάστροφος ἐνέργειαἀπὸ ἀπὸ τῆς ἐν τῇ γενέσει πτώσεως ἐπιστροφὴ πρὸς τὸθεῖον, ἡ δὲ βακχεία κίνησις ἔνθεος καὶ χορεία περὶ τὸθεῖον ἄτρυτος, τελεσιουργὸς τῶν κατεχομένων. δεῖ δὲ αὖπάλιν καὶ τούτων ἀμφοτέρων, ἵνα ἄπτωτοι μὲν ὦσιν οἱκάτοχοι πρὸς τὸ χεῖρον, εὐκίνητοι δὲ πρὸς τὸ κρεῖττον.τέταρτον δὴ οὖν τὸ μυρία τῶν παλαιῶν ἔργα κοσμεῖν καὶ δ#x772;5 δυσπειθὴς b cf. Pl. Theaet. 155e 9 καὶ poat ποικίλωνadd. m2 14 μέλλη 21 an <ἐνεργείας>24 ὑπὸ] an ἄυπνος?διὰ τούτων τοὺς ἐπιγινομένους παιδεύειν πρόδηλον, ὅτι τάτε ἀνθρώπινα διὰ τῶν θείων αὐτὴν τελειότερα δεικνύναικαὶ λαμπρότερά φησιν, καὶ παιδείαν ἀπ' αὐτῆς ἀληθινὴνπαραγίνεσθαι τοῖς κατηκόοις αὐτῆς γινομένοις. πολλοῦ ἄραδεῖ τὴν ποιητικὴν ταύτην τὴν ἔνθεον τῆς παιδευτικῆς δυνάμεωςἀποστερεῖν· ἀλλ’ οἶμαι τὸ τῆς παιδείας οὐ ταὐτὸνεἶναι πρός τε τὰς τῶν νέων ἕξεις καὶ τὰς τῶν ἤδη τελεωθέντωνἐκ τῆς πολιτικῆς καὶ δεομένων τῆς μυστικωτέραςἤδη περὶ τῶν θείων ἀκροάσεως. ἔστιν ἄρα ἡ τοιαύτη ποίησιςπαντὸς μᾶλλον παιδευτικὴ τῶν ἀκουόντων, ὅταν ἔνθεοςᾐ καὶ ὅταν τὸ θεῖον αὐτῆς τοῦτο κατάδηλον γίνηται τοῖςἀκούουσιν· ἡ γὰρ ἐπιπολῆς αὐτῆς ἐπαφὴ τῆς ἔνδον ἀποκρυπτομένηςΙ μυστικῆς ἀληθείας οὐκ ἀντιλαμβάνεται. f. 104v.ταύτην δὴ τὴν ἐκ τῶν Μουσῶν ὑφισταμένην ἐν ταῖς ἁπαλαῖςκαὶ ἀβάτοις ψυχαῖς ποιητι κὴνἁπάσης ἄλλης τέχνης ἀνθρωπίνηςεἰκότως προτίθησιν· τὸν γὰρ ἄνευ τῆς τοιαύτης μανίαςποιητὴν ἀτελῆ καὶ αὐτὸν καὶ τὴν ποίησιν αὐτοῦ καὶ]ὑπὸ τῆς τῶν μαινομένων ἀφανίζεσθαι τὴν τοῦ σωφρονοῦντοςδιϊχυρίζεται· τῆς γὰρ θείας δόσεως τῷ παντὶ τὴν ἀνθρωπίνηνἐπιβολὴν ἀπολείπεσθαι.Τοιάδε μὲν οὖν ὁ ἐν τῷ Φαίδρῳ Σωκράτης ὑπὲρ τῆςἐνθέου ποιητικῆς ἡμᾶς ἀνεδίδαξεν, τῇ τε θείᾳ μαντικῇ καὶτῇ τελεστικῇ συντάττων αὐτὴν διαφερόντως καὶ τὴν πρώτηνἔκφανσιν αὐτῆς εἰς θεοὺς ἀναπέμπων. σύμφωνα δὲτούτοις καὶ ἐν τῷ Ἴωνι πρὸς τὸν ῥαψῳδὸν διαλέγεται περὶαὐτῆς, οὗ δὴ καὶ ἐμφανέστατα τὴν Ὁμήρου ποιητικὴν ἔνδεονἀποφαίνει καὶ ἄλλοις ἐνθουσιασμῶν αἰτίαν τοῖς περὶαὐτὴν διατρίβουσιν. εἰπόντος γὰρ οἶμαι τοῦ ῥαψῳδοῦ [p.531a]περὶ μὲν τῶν Ὁμήρου ποιημάτων εὐπορεῖν τι λέγειν, περὶδὲ τῶν τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς γεγραμμένων οὐδαμῶς, ὁ Σωαὐτῶν2 Ι an ἀποδεικνύναι? 9 ἤδη ex δὴ m3 12 ἀποκρυπτομένη17 καὶ post αὐτοῦ ss. 20 ἀποδεῖσθαι23 τῆι ss. m3 24 ἔκφασιν, corr. bκράτης τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς τοῦ τοιούτου παθήματος· ἔστιγὰρ τοῦτο, φησίν, τέχνη μὲν οὐκ ὂν παρὰ σοὶ περὶΟμήρου εὖ λέγειν, θεία δὲ δύναμις ἥ σε κινεῖ[p. 533d]. καὶ ὡς τοῦτο ἀληθές, παντί που καταφανές.οἱ μὲν γὰρ τέχνῃ τι ποιοῦντες ἐπὶ πάντων ὡς εἰπεῖν τῶνὁμοίων τὸ αὐτὸ δύνανται ἀπεργάζεσθαι, οἱ δὲ θείᾳ τινὶδυνάμει περί τι συμμέτρως ἔχοντες οὐκέτι καὶ πρὸς τὰ ἄλλαf. 105r. τὴν I αὐτὴν ἐξ ἀνάγκης ἔχουσι δύναμιν. πόθεν οὖν ἡτοιαύτη τῷ ῥαψῳδῷ δύναμις ἐφήκει, πρὸς μὲν Ὅμηροναὐτὸν διαφερόντως συνάπτουσα, πρὸς δὲ τοὺς ἄλλους οὐκέτιποιητάς, ἐφεξῆς ὁ Σωαράτης ἀναδιδάσκει, τῇ λίθῳ χρώμενοςἐναργεστάτῳ παραδείγματι τῆς τελεωτάτης ἐκ τῶνΜουσῶν κατοκωχῆς, ἣν Ἡρακλείαν οἱ πολλοὶ καλοῦσιν. τίοὖν αὕτη ἡ λίθος ἀπεργάζεται; οὐ μόνον δή φησιν αὐτοὺςἄγει πρὸς ἑαυτὴν τοὺς σιδηροῦς δακτυλίους,ἀλλὰ καὶ δύναμιν αὐτοῖς ὁλκὸν τῶν ὁμοίων ἐντίθησιν,ὥστε ἄλλους ἄγειν δακτυλίους· καὶ πολλάκιςφησὶν ὁρμαθὸς δακτυλίων ἢ σιδηρίων ἐξ ἀλλήλωνἤρτηται· πᾶσι δὲ ἄρα τούτοις ἀπ' ἐκείνης τῆςλίθου ἡ δύναμις ἐξήρτηται. τίνα μὲν οὖν τρόπον τὰτοσαῦτα πάθη περὶ τοὺς δακτυλίους συμβαίνει καὶ τίς ἡτῆς λίθου δύναμις, οὐ πρόκειται λέγειν ἐν τούτοις· τὰ δὲτούτοις παραπλήσια καὶ ἐπὶ τῆς ἐνθέου ποιητικῆς τοῦ Σωκράτουςπροστιθέντος ἀκούσωμεν. οὕτω δὲ καὶ ἡ Μοῦσαἐνθέους μὲν ποιεῖ αὐτοὺς, διὰ δὲ τῶν ἐνθέων τούτωνἄλλων ἐνθουσιαζόντων ὁρμαθὸς ἐξαρτᾶται.ἐν οἷς πρῶτον μὲν τὴν θείαν αἰτίαν ἑνικῶς προηνέγκατο,Μοῦσαν αὐτὴν προσειπών, ἀλλ’ οὐχ ὥσπερ ἐν τῷ Φαίδρῳτὴν ἐκ Μουσῶν κατοκωχήν τε καὶ μανίαν εἰς ἅπαν αὐτῶντὸ πλῆθος ἐπέτρεψεν, ἵνα πάντα τὸν τῶν ἐνθεαστικῶς κινου-2 ὂν m3] εν m1 ἄν Stob. in Plat.) 18 σιδηρίων καὶ δακτυλιωνPl. Vinaob. et Stob., σιδήρων καὶ δακτυλίων Pl. Τ 24 προτιθέντοςWendl. 25 αὐτῆι m3 et αὐτὴ Plat. 20 ὀρμαθοῖσμένων ἀριθμὸν οἷον εἰς μονάδα μίαν ἀνάγῃ τὴν πρωτουργὸντῆς ποιητικῆς ἀρχήν. ἔστι γὰρ ἡ ποιητικὴ μονοειδῶς μὲνἐν τῷ πρώτῳ κινοῦντι καὶ κρυφίως, δευτέρως δὲ καὶ ἀνειλιγμένωςἐν τοῖς ποιηταῖς ὑπὸ τῆς μονάδος ἐκείνης κινουμένοις,ἐσχάτως δὲ καὶ ὑπουργικῶς ἐν τοῖς ῥαψῳδοῖς, διὰμέσων τῶν ποιητῶν ἐπὶ τὴν μίαν αἰτίαν ἀναγομένοις. ἔπειτατὴν θείαν ἐπίπνοιαν ἄνωθεν ἄχρι τῶν τελευταίων μεθέξεωνδιατείνων δῆλός ἐστιν ὁμοῦ μὲν τὴν περιουσίαν τῆς πρωτίστηςἀρχῆς τῆς κινούσης ἀνυμνῶν, ὁμοῦ δὲ τὴν τῶν πρώτωνμετεχόντων μέθεξιν δεικνὺς ἐνεργεστάτην. τὸ γὰρ διὰτῶν σφετέρων ποιημάτων ἀνεγείρειν καὶ ἄλλους εἰς ἐνθεασμὸντρανεστάτην ἐν αὐτοῖς τὴν τοῦ θείου παρουσίαν ἐπιδείκνυσιν.τούτοις δὴ οὖν ἑπομένως καὶ τὰ ἐφεξῆς προστίθησινπερὶ τῆς τῶν ποιητῶν κατοκωχῆς. πάντες γὰρ οἴτε τῶν ἐπῶν ποιηταὶ οἱ ἀγαθοὶ οὐκ ἐκ τέχνης, ἀλλ’ἔνθεοι ὄντες καὶ κατεχόμενοι πάντα ταῦτα τὰ καλὰλέγουσιν ποιήματα, καὶ οἱ μελοποιοὶ οἱ ἀγαθοὶὡσαύτως καὶ πάλιν ἑξῆς· κοῦφον γὰρ χρῆμα ποιητήςἐστι καὶ πτηνὸν καὶ ἱερόν, καὶ οὐ πρότερον οἷόςτε ποιεῖν, πρὶν ἂν ἔνθεός τε γένηται καὶ ἔκφρων[p. 534b]. καὶ τέλος, ὅτι διὰ ταῦτα ἅτε οὐ τέχνῃ ποιοῦντεςκαὶ πολλὰ λέγοντες καὶ καλὰ περὶ τῶν πραγμάτων,ὥσπερ σὺ περὶ Ὁμήρου, ἀλλὰ θείᾳ μοίρᾳ,τοῦτο μόνον ἕκαστος οἶός τέ ἐστι ποιεῖν καλῶς, ἐφὃ ἡ Μοῦσα αὐτὸν ὥρμησεν. ἐν δὴ τούτοις ἅπασιν τὴνἔνθεον ποιητικὴν μέσην ἀτεχνῶς ἱδρῦσθαί φησιν τῆς τεθείας αἰτίας — ἣν Μοῦσαν προσείρηκεν, καὶ ταύτῃ τὸνὍμηρον ζηλῶν, καὶ ποτὲ μὲν εἰς τὸ πλῆθος, ποτὲ δὲ εἰςτὴν ἕνωσιν ἀποβλέπων τῆς τῶν Μουσῶν σειρᾶς (ἕσπετενῦν μοι, Μοῦσαι, καὶ ἄνδρα μοι ἔννεπε Μοῦσα φησὶνἐκεῖνος) — ταύτης δ’ οὖν τῆς πρωτίστης ἀρχῆς Ι τῶν f. 106r.3 ἀνειλεγμένωσ (post ει ras., λ ir., ε post λ ex ι)ἐνθεαστικῶν κινήσεων καὶ τῶν τελευταίων ἀπηχημάτων τῆςἐπιπνοίας τῶν ἐν τοῖς ῥαψῳδοῖς κατὰ συμπάθειαν ὁρωμένωνἐν μέσῳ τὴν τῶν ποιητῶν μανίαν ἔταξεν, κινουμένην τεκαὶ κινοῦσαν καὶ πληρουμένην ἄνωθεν καὶ εἰς ἄλλα διαπορθμεύουσαντὴν ἐκεῖθεν ἔλλαμψιν, ἴνα τε σύνδεσμονπαρεχομένην τοῖς ἐσχάτως μετέχουσι πρὸς τὴν μετεχομένηνμονάδα.Τούτοις δὴ οὖν καὶ ὅσα ὁ Ἀθηναῖος ξένος ἐν τῷτρίτῳ τῶν Νόμων λέγει περὶ τῆς ποιητικῆς καὶ ὅσα ὁΤίμαιος περὶ τῶν ποιητῶν που συναρμόσωμεν. ὃ μὲν γὰρθεῖον, φησίν, καὶ τὸ ποιητικὸν ἐνθεαστικὸν ὂν γέωοςὑμνῳδοῦν σύν τισι Χάρισιν καὶ Μούσαις πολλῶντῶν κατ’ ἀλήθειαν γεγονότων ἐφάπτεται ἑκάστοτε[leg. III 682a]. <ὅ> δὲ ἕπεδθαι παρακελεύεται τοῖςποιηταῖς τῶν θεῶν οὖσι παισὶν καὶ εἰδόσιν τὰ τῶνσφετέρων προγόνων, καίπερ ἄνευ τε εἰκότων καὶ ἀποδείξεωνλέγουσιν [Tim. 40d]. ἐξ ὧν καὶ παντὶ ῥᾀδιον ἐννοῆαι,τίνα μὲν οἴεται εἶναι τὴν ἔνθεον ποιητικήν, ὁποίους δὲτοὺς κατ' αὐτὴν ἱσταμένους ποιητάς, καὶ ὡς οὗτοι μάλιστατῶν θείων καὶ καὶ μυστικῶν νοημάτων ἄγγελοι τὰ τῶνπατερων διαφερόντως εἰδότες. ἅταν ἄρα τῶν μυθικῶνπλασμάτων ἐπιλαμβάνηται καὶ εὐθύνῃ τὰ τραγικώτερα τῶνἀναγεγραμμένων, δεσμοὺς καὶ τομὰς καὶ ἔρωτας καὶ μίξειςκαὶ δάκρυα καὶ γέλωτας, αὐτὸν ἂν μάλιστα τῶν τοιούτωνἔχοιμεν λόγων ὡς εὖ ἐχόντων κατὰ τὴν ἐν τοῖς συμβόλοιςτούτοις ἀποκρυπτομένην ὥσπερ προκαλύμμασι θεωρίαν μάρτυρα.ὁ γὰρ διαφερόντως αὐτοῖς πιστεύειν ἐν ταῖς περὶf. 106v. θεῶν πραγματείαις ἀξιῶν, κἂν ἄνευ Ι ἀποδείξεως λέγωσιν,διὰ τὴν ἐκ θεῶν θεῶν ἐπίπνοιαν, οὖτος δή που θαυμάσεταιτὴν ἐν τοῖς μύθοις δι' ὧν ἐκεῖνοι τὰ θεῖα παραδιδόασιν3 τῶν ss. m3 6 παρεχομένη, corr. b 22 εύθυνῃ] ηss. m1, ι m3 28 ἀποδείξεων m3ἀλήθειαν· καὶ ὁ θεῖον τὸ ποιητικὸν γένος ἀποκαλῶν οὐκ ἂντὴν ἄθεον ἐπ' αὐτὸ καὶ γιλαντικὴν ἀναπέμποι περὶ τῶνθείων πραγμάτων ὑπόνοιαν· καὶ ὁ σύν τισι Χάρισιν καὶΜούσαις τοὺς ποιητὰς λέγειν ἃ λέγουσιν ἀποφαινόμενοςτὴν ἐκμελῆ καὶ ἀνάρμοστον καὶ ἄχαριν φαντασίαν πόρρωτῆς θεωρίας αὐτῶν διῳκίσθαι πάντως προείληφεν. ὅτανοὖν τὴν ποιητικὴν καὶ τὴν διὰ τῶν μύθων ἔνδειξιν μὴπροσάγειν ταῖς τῶν νέων ἀκοαῖς νομοθετῇ, πολλοῦ δεῖ τὴνποιητικὴν αὐτὴν ἀτιμάζειν, ἀλλὰ τὴν τῶν νέων ἕξιν ὡςἀγύμναστον πρὸς τὴν τούτων ἀκρόασιν ἀπάγει τῆς τοιᾶσδεμυθοποιΐας. ὡς γάρ που καὶ ἐν Ἀλκιβιάδῃ δευτέρῳφησίν [p. 147b], τοιοῦτόν ἐστιν τὸ τῆς ποιητικῆς γένος·φύσει γάρ ἐστιν σύμπασα αἰνιγματώδης καὶ οὐ τοῦπροστυχόντος ἀνδρὸς γνωρίσαι. τοιαῦτα δὲ καὶ ἐν Πολιτείᾳσαφῶς ἔλεγεν [II 378d], ὡς ὁ νέος οὐκ ἔστι δυνατὸςκρίνειν ὅ τι τ' ἔστιν ὑπόνοια καὶ ὃ μὴ. πάντῃἄρα φήσο·μεν αὐτὸν τὴν ἔνθεον ἀποδέχεσθαι ποιητικήν, ἣνθείαν ἐπονομάζει καὶ τοὺς ἔχοντας αὐτὴν σιγῇ σέβειν ἀξιοῖ[rep. II 378a]. τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ ταύτης εἰρήσθω τῆςπρώτης καὶ θεόθεν ὑφισταμένης ἐν ταῖς ἁπαλαῖς καὶ αβάτοιςψυχαῖς.Βݲ Μετὰ δὲ ταύτην τὴν ἐπιστήμονα τῶν ὄντων καὶ κατὰνοῦν καὶ φρόνησιν ἐνεργοῦσαν θεωρήσωμεν, ἣ πολλὰ μὲνπερὶ τῆς ἀσωμάτου φύσεως νοήματα τοῖς ἀνθρώποις ἐξέφηνεν,πολλὰ δὲ περὶ τῆς σωματικῆς ὑποστάσεως Ι εἰκότα f. 170r.προήγαγεν εἰς φῶς δόγματα, διηρευνήσατο δὲ καὶ τὴν καλλίστηνκαὶ τοῖς ἤθεσιν πρέπουσαν σθμμετρίαν καὶ τὴνἐναντίαν πρὸς ταύτην διάθεσιν, πάντα δὲ ταῦτα μέτροις τεκαὶ ῥυθμοῖς κατεκόσμησεν οἰκείοις. τοιαύτην γάρ που καὶτὴν Θεόγνιδος ποιητικὴν εἶναί φησιν ὁ Ἀθηναῖος ξένος6 διωικεῖσθαι 9 ἀλλ’ οὐ ex ἀλλὰ m3 10 ἀπάγειν15 ὁ νέοσ ex ὄντοσ m3 24 εξέφηνενν 26 διερευνήσατο,corr. m3[leg. I 630a], ἥν ἐγκωμιάζει τῆς Τυρταίου μειζόνως, διότιτῆς ὅλης ἀρετῆς ἐστιν ὁ Θέογνις διδάσκαλος καὶ τῆς εἰςἅπασαν διατεινούσης τὴν πολιτικὴν ζωήν. ὃ μὲν γὰρ τὴνπιστότητα τὴν ἐκ τῶν ἀρετῶν ἁπασῶν συμπληρουμένηνἀποδέχεται καὶ τὴν ἀληθεστέραν κακίαν ἐκβάλλει τῶν πόλεωντὴν στάσιν καὶ εἰς μίαν ὁμόνοιαν περιάγει τὰς τῶνπειθομένων ζωάς, ὃ δὲ αὐτὴν καθ’ ἑαυτὴν τὴν ἀνδρείανἕξιν ἐγκωμιάζει καὶ εἰς ταύτην προτρέπει τῶν ἄλλων ἀμελήσαςἀρετῶν. κάλλιον δὲ ἀκούειν αὐτῶν τῶν τοῦ Πλάτωνοςῥημάτων. ποιητὴν δὲ καὶ ἡμεῖς μάρτυρα ἔχομενΘέογνιν, πολίτην τῶν ἐν Σικελίᾳ Μεγαρέων, ὅςφησιν·πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρουἀντερύσασθαιἄξιος ἐν χαλεπῇ, Κύρνε, διχοστασίῃ.τοῦτον δή φαμεν ἐν πολέμῳ χαλεπωτέρῳ ἀμείνοναἐκείνου πάμπολυ γενέσθαι, σχεδὸν ὅσον ἀμείνωδικαιοσύνη καὶ σωφροσύνη καὶ φρόνησις εἰς ταὐτὸνἐλθοῦσαι μετὰ ἀνδρείας αὐτῆς μόνον ἀνδρείας.πιστὸς γὰρ καὶ ὑγιὴς ἐν στάσεσιν οὐκ ἄν ποτε γένοιτοἄνευ ξυμπάσης ἀρετῆς. ἐνταῦθα τοίνυν ἀποδέχεταιτὸν Θέογνιν ὡς πολιτικῆς ἐπιστήμης μετέχοντα καὶ τῆςὅλης ἀρετῆς, ἣν δὴ πιστότητα κέκληκεν, ἡγεμόνα καὶ σύμβουλον·ἐν δὲ Ἀλκιβιάδη Ἀλκιβιάσῃ [p. 142e] τὸν ὀρθό-f. 107v. τατον τῆς εὐχῆς τρόπον ἀφοριζόμενος καὶ ἀ|σφαλέστατονεἰς τὴν ποιητικὴν αὐτὸν ἀναπέμπει τὴν ἔμφρονα. κινδυνεύειγοῦν, ὦ Ἀλκιβιάδη, φησίν, φρόνιμός τις3 an ἁπασῶν? 4 ἅπασαν (cf. Pl. 630b) Ι συμπεπληρωμένηνm3 5 nempe <ἥ> καὶ Ι ἀληθεστέραν mirum, sed fortePl. enim 1. c. 629d στάσιν discemit a bello externo et vocatπάντων πολέμων χαλεπώτατον. Nisi forte praestat edere ἀληθ.καλοκαγαθίαν, <ἤ> ἐκβ. Ι ἐκβάλει Ι πολιτειῶν m3 17 ἐκείνουὅσον im. m2 Ι γίγνεσθαι et ἀμείνων Pl. 19 άνδρίασ bis 24 πιστοτάτην,corr. m2 uv. 27 γοῦν etiam Pl. B] γὰρ Pl. Τεἶναι ἐκεῖνος ὁ ποιητής, ὃς δοκεῖ φίλοις ἀνοήτοιςτισὶ χρησάμενος, ὁρῶν αὐτοὺς καὶ πράττοντας καὶεὐχομένους ἅπερ οὐ βέλτιον ἦν, ἐκείνοις δὲ ἐδόκει,κοινῇ ὑπὲρ ἁπάντων εὐχὴν ποιήσασθαι. λέγει δέπως ὡδί·Ζεῦ βασιλεῦ, τὰ μὲν ἐσθλὰ καὶ εὐχομένοις καὶανευκτοιςἄμμι δίδου, τὰ δὲ λυγρὰ καὶ εὐχομένων ἀπέρυκε.τὴν γὰρ διάκρισιν τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν καὶ τὴνπρέπουσαν ταῖς μέσαις ἕξεσιν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεῖονὁμιλίαν μόνος ὁ ἐπιστήμων ἀφορίζειν κύριος· καὶ διὰ τοῦτοκαὶ τὸν τῶν στίχων τούτων ποιητὴν φρόνιμον ὁ Σωκράτηςἀπεκάλεσεν, ὡς οὔτε δι’ ἐνθουσιασμὸν οὔτε δι’ ὀρθὴν δόξαν,ἀλλὰ δι’ ἐπιστήμην κρίνοντα μὲν τὰς τῶν αἰτουμένων φύσεις,στοχαζόμενον δὲ καὶ τῆς τῶν αἰτούντων ἕξεως, σώζονταδὲ τὸ πρέπον ταῖς ἀγαθουργοῖς τῶν θεῶν δυνάμεσιν.καὶ γὰρ τὸ πάντας ἐπιστρέψαι διὰ τῆς εὐχῆς εἰς τὴν μίαντοῦ Διὸς βασιλικὴν πρόνοιαν, καὶ τὸ τῶν ἀγαθῶν τὴν ὑπόστασινἐξάψαι τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως, καὶ τὸ τῶν ἀληθινῶνκακῶν τὴν γένεσιν ἀφανίσαι διὰ τῆς τοῦ κρείττονοςεὐμενείας, καὶ ὅλως τὸ ταῦτα τοῖς μὲν εὐχομένοις ἄγνωσταφάναι, τῷ δὲ θεῷ κατὰ τοὺς προσήκοντας ὅρους διακεκριμένα,φρονήσεώς ἐστι καὶ ἐπιστήμης οὐ τῆς τυχούσης ἔργον.εἰκότως δὴ οὖν τὴν τοιαύτην ποιητικὴν ἔμφρονα καὶἐπιστήμονά φαμεν ὑπάρχειν· ἡ γὰρ ταῖς μέσαις ἕξεσιν τὰςὁρθὰς Ι ἀφορίζειν δυναμένη δόξας δόξας δή που κατὰ τὴν f. 108r.τελέαν ἐπιστήμην ὑφέστηκεν.<Γݲ> Τὸ τρίτον δὴ οὖν περὶ τῆς μιμητικῆς λέγωμεν, ἣνμὲν εἰκάζειν τὰ πράγματα, ποτὲ δὲ φαινομένως ἀποτυποῦσθαιπροείπομεν. ταύτης γὰρ δὴ τὸ μὲν ὁσον εἰκαστιδοκεῖ1 μοι Pl. 4 ἁπάντων αὐτῶν Pl. 8 δεινὰ κ. εὐχομένοιςἀπαλέξειν Pl. (ut Proclus etiam AP Χ 108 Anon. ap.Buresch Klaros 107,4)ὂν ἐστιν ὁ Ἀθηναῖος ξένος ἐναργῶς ἡμῖν παραδίδωσιν,τὸ δὲ ὅσον φανεταστικόν, ὁ ἐν τῇ Πολιτείᾳ Σωκράτηςπαρίστησιν. ὅπως δὲ ταῦτα διενήνοχεν ἀλλήλων, τό τεεἰκαστικὸν λέγω τῆς μιμητικῆς εἶδος καὶ τὸ φανταστικόν,ὁ Ἐλεάτης ξένος ἡμᾶς ἱκανῶς ἀναδιδάσκει. δύο γάρ,φησί [Soph. 235d], φαίνομαι καθορᾶν εἴδη τῆς μιμητικῆς,μίαν μὲν τὴν εἰκαστικὴν ὁρῶν ἐν αὐτῇ τέχνην.ἔστιν δὲ αὕτη μάλιστα, ὁπόταν κατὰ τὰς τοῦ παραδείγματοςσυμμετρίας τις ἐν μήκει καὶ πλάτει καὶβάθει καὶ πρὸς τούτοις ἔτι χρώματα ἀποδιδοὺς τὰπροσήκοντα ἑκάστοις τὴν τοῦ μιμήματος γένεσινἀπεργάζηται. — τί δέ; οὐ πάντες οἱ μιμούμενοί τιτοῦτ’ ἐπιχειροῦσι δρᾶν; — οὔκουν ὅσοι γε τῶν μεγάλωνπού τι πλάττουσιν ἔργων ἢ γράφουσιν. εἰγὰρ ἀποδιδοῖεν τὴν τῶν καλῶν ἀληθινὴν συμμετρίανοἶσθ᾿ ὅτι σμικρότερα μὲν τοῦ δέοντος τὰ ἄνω,μείζω δὲ τὰ κάτω φαίνοιτ᾿ ἂν δια τὸ τὰ μὲν πόρρωθεν,τὰ δὲ ἐγγύθεν ὑφ᾿ ἡμῶν ὁρᾶσθαι. — πάνυμὲν οὖν. — ἀρ’ οὖν οὐ χαίρειν τὸ ἀληθὲς ἐάσαντεςοἱ δημιουργοὶ νῦν οὐ τὰς οὔσας συμμετρίας, ἀλλὰδοξούσας εἶναι καλὰς τοῖς εἰδώλοις ἐναπεργάζονται;ταῦτα δὴ διελόμενος ὁ Ἐλεάτης ξένος εἰκότως οἶμαικαὶ ἐπὶ τέλει τοῦ διαλόγου [p. 264c] τὸν σοφιστὴν ἐνδῆσαιf. 108v. τῇ ὁριστικῇ μεθόδῳ βου|λόμενος τῆς εἰδωλουργικῆς τὸμὲν εἰκαστικὸν ἔθετο, τὸ δὲ φανταστικόν· τὸ μὲν οἷόν ἐστιτὸ παράδειγμα, τοιοῦτον ἀπεργαζόμενον τὸ μίμημα, τὸ δὲφαίνεσθαι τοιοῦτον τὸ γενόμενον οἷον τὸ μιμηθὲν παρασκευάζον.καὶ τῆς μιμητικῆς τοίνυν τῆς ποιητικῆς τὸ μὲνεἰκαστικόν ἐστιν, αὐτὰ τὰ πράγματα περὶ ὧν ποιεῖται τοὺςλόγους ἀποτυπούμενον, τὸ δὲ μείζω καὶ ἐλάττω τὰ αὐτὰ11 ἑκάσταις Pl. BT 13 δὐκοῦν 18 πάνυ μὶν οὖν om.Pl. B 20 νῦν exp. m2 | οὐ ss.d m2 21 τὰς δοξούσας Pl.27 παρεσκεύαζεν 29 εἰκαστικόν ex ἕκαστονεκαστον m3φαίνεσθαι καὶ τὴν ὁμοίωσιν ἐν φαντασίᾳ κειμένην ἔχειν,ἀλλ’ οὐκ ἀληθείᾳ παρεχόμενον. Τὸ μὲν δὴ μιμητικὸν ἅμακαὶ εἰκαστικὸν ὁ Ἀθηναῖος ξένος μνήμης ἠξίωσεν. τὴνγὰρ μουσικὴν οὐ τὴν ἡδονὴν τέλος ποιουμένην, ἀλλὰ τὴνπρὸς τὸ παράδειγμα ἀφομοίωσιν, καὶ τὴν ὀρθότητα τοῦμιμήματος ἐπιδεῖξαι προθέμενος οὑτωσί πως φησίν [leg. II667c]· τί δέ; τῇ τῶν ὁμοίων ἐργασίᾳ, ὅσαιεἰκαστικαί, ἆρ᾿ οὐκ, ἂν τοῦτο ἐξεργάζωνται, τὸ μὲνἡδονὴν ἐν αὐτοῖς γίνεσθαι, παρεπόμενον ἐὰν γί-νηται, χάριν αὐτὸ δικαιότατον ἂν ἡμῖν προσαγορεύειν;τὴν δὲ ὀρθότητά που τῶν τοιούτων ἡ ἰσότηςἄν, ὡς ἐπὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν, ἐξεργάζοιτο. — —οὐκοῦν καὶ μουσικήν γε πᾶσάν φαμεν εἰκαστικήντε εἶναι καὶ μιμητικήν; ἥκιστα ἄρα ὅταν τις μου-σικὴν ἡδονῇ φῇ κρίνεσθαι, τοῦτον ἀποδεκτέον τὸνλόγον. καὶ ἐφεξῆς [p. 668b]· καὶ μὴν τοῦτό γεἂν ὁμολογοῖ περὶ μουσικῆς, ὅτι πάντα τὰ περὶ αὐ-τήν ἐστι ποιήματα μίμησίς τε καὶ ἀπεικασία. καὶτοῦτό γε μῶν οὐκ ἂν ξύμπαντες ὁμολογοῖεν ποιηταίτε καὶ ἀκροαταί; — καὶ μάλα. τὴν ἄρα ποιητικὴνταύτην, ὅση τῇ μουσικῇ συντέτακται τῇ παιδευτικῇ τῶνἠθῶν | καὶ τάς τε ἁρμονίας δύναται κρίνειν καὶ τοὺς ῥυθμούς, f. 109r.θμούς, εἰκαστικὴν ἄν τις ἐν δίκῃ προσείποι καὶ οὕτω μιμητικήν·διὸ καὶ οὐ τὴν ἡδονὴν τέλος ἔχει, ἄλλὰ τὴν ὀρθότητατῶν εἰκασθέντων. Τὸ μὲν οὖν εἰκαστικὸν αὐτῆς τοιοῦτον·τὸ δὲ φανταστικὸν ἐκ τῶν ἐν Πολιτείᾳ γεγραμμένωνκατανοήσωμεν. ἀποδείξας γὰρ ὁ Σωκράτης, ὅτι τρίτος ἀπὸ8 οὐκὰν ex οὖν καὶ 9 παρεχόμενον (χ ir. m2), π ss.10 ἡμῖν] εἴη Pl. 11 τὴν δέ γε Pl. | ἣι ἔστησαν, im. γρ.ἡ ἰσότης ἂν m2 13 καὶ] ν ex ι m3 uv., om. Pl. 17 τῆςμουσικῆς Pl. 18 ποιήματα] αθ supra οι ss. m2 19 σύπαντεσ,ξ et μ ss. m2 20 post ἀκροαταὶ fort. add. ex Pl. καὶὑποκριταί 22 ἀριθμοὺς, corr. b 24 ἔχειντῆς ἀληθείας καὶ μιμητικός ἐστιν ὁ τοιοῦτος ποιητής,ἐπισκοπεῖν προύθετο, καὶ τοῦτο ἑξῆς προστίθησιν, ὅτι μιμεῖταιφανταστικῶς τῷ τῆς ζωγραφίας παραδείγματι προσ-χρώμενος. τὸν μὲν δὴ μιμητὴν ὡμολογήκαμεν. εἰπὲδέ μοι περὶ τοῦ ζωγράφου τόδε, πότερα ἐκεῖνο αὐτὸτὸ ἐν τῇ φύσει ἕκαστον δοκεῖ σοι ἐπιχειρεῖν μιμεῖσθαιἢ τὰ τῶν δημιουργῶν ἔργα; — τὰ τῶνδημιουργῶν, ἴφη. — ἆρα οἷα ἔστιν ἢ οἷα φαίνεται;τοῦτο γὰρ ἔτι διόρισον. — πῶς λέγεις; ἔφη. — ὧδε.κλίνη ἐάν τε ἐκ πλαγίου αὐτὴν θεᾷ ἐάν τε καταντικρὺςἄν τε ὅπῃ οὖν, μή τι διαφέρει αὐτὴ αὐτῆς,<ἢ> διαφέρει μὲν οὐδέν, φαίνεται δὲ ἀλλοία; καὶἄλλα ὡσαύτως; — οὕτως, ἔφη, φαίνεται, διαφέρει δὲοὐδέν. — τοῦτο δὴ αὐτὸ σκόπει· πρὸς πότερον γραφικὴπεποίηται περὶ ἕκαστον, πότερα πρὸς τὸ ὂνὡς ἔχει μιμήσασθαι, ἢ πρὸς τὸ φαινόμενον ὡς φαίνεται,φαντάσματος ἣ ἀληθείας οὖσα μίμησις; —φαντάσματος ἴφη [X 597e sqq.]. διὰ δὴ τούτων ἐναργέσταταπαρίστησιν ὁ Σωκράτης, ὅτι τὸ φανταστικὸν τοῦμιμητικοῦ γένους τῆς ποιητικῆς ἀποτεμόμενος ἡδονῆς τεστοχάζεσθαι μόνης καὶ τῆς τῶν ἀκουόντων αὐτὸ ψυχαγωγίαςf. 109v. φησίν. καὶ γὰρ | ταύτης τῆς μιμήσεως τὸ φανταστικὸνἀπολείπεται τοῦ εἰκαστικοῦ, καθ’ ὅσον ἐκεῖνο μὲνπρὸς τὴν ὀρθότητα βλέπει τοῦ μιμήματος, τοῦτο δὲ ἄρα πρὸςτὴν ἐκ τῆς φαντασίας τοῖς πολλοῖς γινομένην ἡδονήν. Τὰμὲν οὖν γένη τῆς ποιητικῆς τοιᾶσδε καὶ παρὰ τῷ Πλάτωνιδιακρίσεως ἠξίωται, τὸ μὲν ὡς κρεῖττον ἐπιστήμης , τὸ δὲ<ὡς> ἐπιστημονικόν , τὸ δὲ ὡς ὀρθοδοξαστικόν, τὸ δὲκαὶ τῆς ὀρθῆς δόξης ἀπολειπόμενον. λέγει γοῦν περὶ τοῦ30 ἐσχάτου σαφῶς [p. 602a], ὡς οὔτε ἄρα εἴσεται οὔτε3 ζωγραφίασ (id. 5) 6 σοι] οι ir. m3 10 κλίνη ἐάν Pl.]κλίνησ ἂν | ἐάν ex ἂν | καταντικρὺ Pl. 11 ἄν τε] ἢ Pl. | ἑαυτῆσΡl | ἢ add. exPl. 14 ἡ γραφικὴ Pl. 18 δὴ ss. m2ὀρθοδοξάσει ὁ τοιόσδε μιμητὴς, οἷον τὸν ποιητὴν τοῦτονἐλέγομεν , περὶ ὧν ἂν μιμῆται πρὸς κάλλος ἢπονηρίαν.Ζݲ Ὅτι καὶ ἡ Ὁμήρου ποίησιςἐπιδείκνυσι τὰς τρεῖς ἰδέας έν ἑαυτῇ τῆς ποιητικῆς.Τούτων δὲ αὖ διωρισμένων ἐπὶ τὴν Ὁμήρου ποίησινἀναδράμωμεν καὶ θεωρήσωμεν πᾶσαν ἐν αὐτῇ ποιητικῆςἕξιν διαλάμπουσαν, διαφερόντως δὲ τὰς τοῦ ὀρθοῦ καὶ τοῦκαλοῦ στοχαζομένας. ὅταν μὲν γὰρ ἐνθουσιάζων ἐνεργῇ καὶταῖς Μούσαις κάτοχος ὢν καὶ τὰ μυστικὰ περὶ αὐτῶν τῶνθεῶν ἀφηγῆται νοήματα, τηνικαῦτα κατὰ τὴν πρωτίστηνἐνεργεῖ καὶ ἔνθεον ποιητικήν· ὅταν δὲ αὖ τὴν τῆς ψυχῆςζωὴν καὶ τὰς ἐν τῇ φύσει διαφορὰς καὶ τὰ πολιτικὰ καθήκονταδιεξίῃ, τότε δὴ μάλιστα κατὰ τὴν ἐπιστήμην διατίθησιντοὺς λόγους· ὅταν δὲ ἄρα τοὺς προσήκοντας ἀποδιδῷτῆς μιμήσεως τύπους τοῖς τε πράγμασι καὶ τοῖς προσώποις,τηνικαῦτα κατὰ τὴν εἰκαστικὴν προΐσταται τὴν μίμησιν·ὅταν | δὲ οἶμαι πρὸς τὸ φαινόμενον τοῖς πολλοῖς, ἀλλ’ f. 110rοὐ πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ ὄντος ἀποτείνηται καὶ οὕτω δὴτὰς τῶν ἀκουόντων ἐπάγηται ψυχάς, τότε που κατὰ τὸφανταστικόν ἐστιν ποιητής. λέγω δὲ οἷον, ἵν᾿ ἀπὸ τῆςἐσχάτης ἀρξώμεθα τοῦ ποιητοῦ μιμήσεως , τὸν ἥλιον ἔστινὅπου λέγει τὰς ἀνατολὰς ἀπό τινος ποιεῖσθαι λίμνης καὶτὰς δύσεις ὡσαύτως οὐχ ὡς ἔστιν ἑκάτερον τούτων οὐδ’ ὡςγίνεται λέγων οὐδὲ ταύτῃ μιμούμενος διὰ λόγων, ἀλλ᾿ ὡςφαίνεται ταῖς αἰσθήσεσιν ἡμῶν διὰ τὴν ἀπόστασιν· τοῦτοτοίνυν καὶ πᾶν τὸ τοιόνδε φανταστικὸν τῆς ποιήσεως φαθίμε λέγειν. πόλιν ὅταν τοὺς ἥρωας μιμῆται πολεμοῦντας ἢ1 ὀρθὰ δοξάσει Pl. 6 τῶν ex τούτων m1, δὲ αὖ ex? m115 ἀποδιδῶ 21 cf. γ 1 27 φαθί με suspectumβουλευομένους ἢ λέγοντας κατὰ τὰ εἴδη τῆς ζωῆς, τοὺςμὲν ὡς ἔμφρονας, τοὺς δὲ ὡς ἀνδρείους, τοὺς δὲ ὡς φιλοτίμους,τῆς εἰκαστικῆς ἂν εἴποιμι τὸ τοιοῦτον ἔργον ὑπάρχειν.καὶ μὴν καὶ ὅταν ἢ τὰς διαφόρους ὑποστάσεις τῶνμορίων τῆς ψυχῆς εἰδὼς ἀναφαίνηται καὶ διδάσκων, ἢ τὴνἐξαλλαγὴν τοῦ εἰδώλου πρὸς τὴν χρωμένην ψυχὴν ἢ τὴντάξιν τῶν ἐν τῷ παντὶ στοιχείων, γῆς ὕδατος ἀέρος αἰθέροςοὐρανοῦ, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον, τὴν ἐπιστήμονα τῆςποιητικῆς δύναμιν ταύτην ἂν ἐγὼ θαρρῶν ἀποφηναίμην.ἐφ’ ἅπασι δὲ τούτοις ὅταν περί τε τῆς δημιουργικῆς ἡμᾶςἀναδιδάσκῃ καὶ τῆς εἰς τρία διανομῆς τῶν ὅλων, ἢ ὅτανπερὶ τῶν Ἡφαίστου δεσμῶν, ἢ ὅταν περὶ τῆς πατρικῆςτοῦ Διὸς ἑνώσεως πρὸς τὴν γόνιμον θεότητα τῆς Ἥρας δι’f. 110v. ἀλύτου συμπλοκῆς, τότε δὴ φαίην ἂν | αὐτὸν ἐνθουσιάζεινσαφῶς καὶ διὰ τὴν ἐκ τῶν Μουσῶν κατοκωχὴν τὰτοιαῦτα διατιθέναι μυθολογήματα. δηλοῖ δέ που καὶ αὐτὸςἐπὶ τοῦ Δημοδόκου τὴν ἐκ θεῶν ὡρμημένην ἐνέργειαν,λέγων πρὸ τῆς ᾠδῆς ὅτι ὁρμηθεὶς θεοῦ ἤρχετο καὶ ὅτιἔνθεος ἦν καὶ ὅτι ἡ Μοῦσα αὐτὸν ἐφίλησεν ἢ ὁ μουσηγέτηςθεός·ἢ σέ γε Μοῦσ’ ἐδίδαξε Διὸς παῖς ἢ σέ γ᾿ Ἀπόλ-λων·λίην γὰρ κατὰ κόσμον Ἀχαιῶν οἶτον ἀείδεις,ὅσσ’ ἔρξαν τ᾿ ἔπαθόν τε καὶ ὅσσ᾿ ἐμόγησαν Ἀχαιοί[Od. θ 488—490].Καίτοι γε ὅτι τὸν Δημόδοκον ὡς ἑαυτὸν τρόπον τινὰ προΐσταταικαὶ τῶν περὶ ἑαυτὸν παθημάτων παράδειγμα ποιεῖται,τῶν διατεθρυλημένων ἐστὶν ἱκανῶς, καὶ τὸ5 καὶ exp. m3 uv, | cf. 155,1. 172,6 10 περί τε] περὶτὸ 11 nempe ἀναδιδάσκῃ <μονάδος> cf. 155,1. 172,6.13 ἑνώσεως] νοήσεωσ 18 cf. θ 499. 68 28 διατεθρυλημένων]λη ir, m3Proolus, ed. KrolLὀφθαλμῶν μὲν ἄμερσε, δίδου δ’ ἡδεῖαν ἀοιδὴν[Od. θ 64]ἄντικρυς τὸν κατ᾿ αὐτὸν μῦθον εἰς ἐκεῖνον ἀναπέμπεινἔοικεν. τοῦτον δ’ οὖν ἐνθεάζοντα λέγειν ἃ λέγει σαφῶςδιϊσχυρίζεται.Ἀλλ’ εὖ γε ὅτι Δημοδόκου καὶ τῆς ἐνθεαστικῆς ᾠδῆςἐπεμνήσθημεν· δοκεῖ γάρ μοι κατὰ τὰ πρόσθεν εἰρημένατῆς ποιήσεως γένη διελεῖν τοὺς παρ’ αὐτῷ μνήμης ἠξιωμένουςαݲ μένους μουσικούς. ὁ μὲν γὰρ Δημόδοκος ἔνθους ἦν,εἴρηται, καὶ τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινα ἀφηγούμενος, καὶβݲ θεόθεν ἐξάψασθαι λέλεκται τὴν ἑαυτοῦ μουσικήν· ὁ δὲΦήμιος ὁ ἐν Ἰθάκῃ κατὰ τὴν γνῶσιν μάλιστα τῶν τε θείωνκαὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐχαρακτηρίζετο·Φήμιε, πολλὰ γὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἶ-δας,ἔργ’ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, τά τε κλείουσιν ἀοιδοί[α 33 sq.]γݲ λέγει που πρὸς αὐτὸν ἡ Πηνελόπη· τρίτος δὲ ἄλλος ὁ τῆςΚλυταιμνήστρας ᾠδός, μιμητικός τις ὡς ἔοικεν καὶ ὀρθῇδόξῃ χρώμενος καὶ τὰ τῆς σωφρο|σύνης μέλη προτείνων f 111iτῇ γυναικί·πὰρ γὰρ ἴην καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ, ᾧ πόλλ’ ἐπέ-τελλενἈτρείδης Τροίηνδε κιών [γ 267 sq.]καὶ μέχρι τῆς τούτου συνουσίας οὐδὲν ἀνόσιον ἔργον τῇΚλυταιμνήστρᾳ πέπρακτο, ταῖς παιδευτικαῖς ᾠδαῖς σωφρονί-δݲ ζοντος αὐτῆς τὴν ἄλογον ζωήν. τέταρτος δὲ εἰ βούλειἀνάλογον τῇ φανταστικῇ τῆς ποιήσεως ἰδέᾳ τεταγμένοςΘάμυρις ἐκεῖνος, ὃν αἱ Μοῦσαι λέγονται παῦσαι τῆςᾠδῆς·1 ἄμερεσε 4 τοῦτο 7 κατὰ ex καὶ m3 quae tamenpostea delevit 12 ὁ ante ἐν ss. m3 22 πὰρ δ’ ἄρ’ partimHom. libriαἱ δὲ χολωσάμεναι πηρὸν θέσαν [B 599]·πολυτροπωτέραν γὰρ καὶ αἰσθητικωτέραν καὶ τοὺς πολλοὺςἀρέσκουσαν οὗτος μουσικὴν μετεχειρίζετο. διὸ καὶφιλονικῆσαι λέγεται ταῖς Μούσαις, ὡς ἂν τῆς ἁπλουστέραςμουσικῆς καὶ ταῖς Μούσαις οἰκειοτάτης τὴν ποικιλωτέρανἐπίπροσθεν ποιησάμενος καὶ ἀποπεσεῖν τῆς τῶν θεαινῶν εὐμενείας.ὁ γὰρ τῶν Μουσῶν χόλος οὐκ εἰς ἐκείνας ἀναπέμπειτι πάθος, ἀλλὰ τὴν τούτου δείκνυσιν ἀνεπιτηδειότητατῆς ἐκείνων μεθέξεως. οὗτος οὖν ἐστιν ὁ πολλοστὸςἀπὸ τῆς ἀληθείας ᾠδὸς καὶ τὰ πάθη τῶν ψυχῶν προκαλούμενοςκαὶ φανταστικὸς καὶ Με δόξαν ὀρθὴν οὔτε ἐπιστήμηνἔχων περὶ τῶν μιμημάτων.Πάντα ἄρα τὰ γένη τῆς ποιήσεως παρ’ Ὁμήρῳ τεθεά-μεθα, διαφερόντως δὲ τὸ ἐνθουσιαστικόν , καθ’ ὃ δὴ καὶμάλιστα χαρακτηρίζεσθαί φαμεν αὐτόν καὶ οὐχ ἡμεῖς μόνον,ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων θεῖον ποιητὴν καὶ θειότατοντῶν ποιητῶν καὶ παντὸς μᾶλλον ἄξιον ζηλοῦν πολλαχοῦπροσαγορεύων αὐτόν, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐδείκνυμεν)·ἀμυδρότατον δὲ τὸ μιμητικὸν ἅμα καὶ φανταστικόν, ἵνα καὶτοῖς πολλοῖς ᾖ πιθανός, καἰ ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγκη πᾶν τὸτοιοῦτον τῆς ποιήσεως ἐξηρῆσθαι. ἀλλὰ Ὅμηρος μὲν τοῦτοντὸν τρόπον· οἱ δὲ τῆς τραγῳδίας ποιηταὶ φανταστικοὶ μόνονὄντες καὶ τῆς τῶν πολλῶν στοχαζόμενοι ψυχαγωγίας εἰκότωςκατὰ τοῦτο πλεονάζουσιν τῆς ποιήσεως τὸ εἶδος. ὥσπεροὖν εἴ τις εἰς πόλιν εὐνομουμένην εἰσελθὼν καὶ θεασάμενοςἐκεῖ, καθάπερ φησὶν ὁ Ἀθηναῖος ξένος [leg. II673e], καὶ τὴν μέθην ἕνεκά τινος χρησίμου παραλαμβανομένηνμὴ τὴν φρόνησιν τὴν ἐν τυ πόλει μηδὲ τὴν ὅληντάξιν ζηλώσειεν, ἀλλ’ αὐτὴν καθ’ αὑτὴν μόνην τὴν μέθην,οὐκ εκείνην ἂν αἰτίαν ἔχοι τῆς ἑαυτοῦ παρανοίας, ἀλλὰ1 αἱ δὲ] καί τε 4 φιλονεικῆσαι m3 18 cf. ad 155, 2520 πείθανόσ 21 ἐξήιρηται 30 ἀλλὰ] ἀλλ᾿ αὖτὴν οἰκείαν ἀσθένειαν τῆς κρίσεως, οὕτως οἶμαι καὶ οἱτραγῳδιοποιοὶ τὸ ἔσχατον τῆς Ὁμηρικῆς ποιήσεως ζηλώσαντεςοὐκ εἰς ἐκεῖνον τὴν ἀρχὴν τῆς σφετέρας πλημμελείας,ἀλλ᾿ εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀναπέμπουσιν ἀδυναμίαν. λεγέσθωτοίνυν ἡγεμὼν τῆς τραγῳδίας Ὅμηρος, καθόσον αὐτὸν ἐζὴλωσανοἱ τῆς τραγῳδίας ποιηταὶ τά τε ἄλλα, καὶ ὅτι μέρητῆς ἐκείνου κατενείμαντο ποιήσεως, τὰ μὲν εἰκαστικῶς εἰρημέναφανταστικῶς μιμησάμενοι, τὰ δὲ ἐπιστημόνως συντεθένταταῖς τῶν πολλῶν ἀκοαῖς προσαρμόσαντες. ἀλλ᾿ οὐτραγῳδίας μόνον ἐστὶν διδάσκαλος (ταύτης μὲν γὰρ κατὰτὸ ἔσχατον τῆς ἑαυτοῦ ποιήσεως) ἀλλὰ καὶ τῆς Πλάτωνοςἁπάσης πραγματείας τῆς μιμητικῆς καὶ τῆς φιλοσόφου θεωρίαςΗݲ Τί ἐστιν, ὅπερ ὁ Σωκράτης ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς 14πολιτείας ἐκβάλλει | τῆς Ὁμήρου ποιητικῆς, καὶ διὰ f. 112 r.τίνας Λτίας, καὶ ὅτι οὐχ ὅλην αὐτήν, ἀλλ᾿ ὅτι τὸἔσχατον αὐτῆς ἀποδοκιμάζει μόνον.Περὶ μὲν δὴ ποιητικῆς αὐτῆς καὶ τῆς Ὁμήρου τελεωτάτηςποιήσεως ἱκανὰ τὰ εἰρημένα. τούτοις δὲ τοὺς τοῦΣωκράτους ἀντιπαρατείνωμεν λόγους καὶ θεασώμεθα, τίναμὲν ἐλέγχει ποιητικὴν ἰδέαν, ὅπως δὲ αὐτὸν Ὁμηρον ἐξαιρήσωμεντῶν πολλῶν ἐκείνων καὶ παντοδαπῶν ἐλέγχων·καὶ πρῶτον ὅτι μὴ πᾶσαν εὐθύνει τὴν ποιητικὴν ἐκ τῶνγεγραμμένων ἐπιδείξωμεν. ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν εὐθὺς τοῦ δεκάτουβιβλίου· καὶ μήν, ἦν δὲ ἐγώ, φησίν, πολλὰ μὲνκαὶ ἄλλα περὶ αὐτῆς ἐννοῶ (τῆς εἰρημένης πολιτείαςλέγων), ὡς παντὸς ἄρα μᾶλλον ὀρθῶς ᾠκίζομεν τὴνπόλιν, οὐχ ἥκιστα δὲ ἐνθυμηθεὶς περὶ ποιήσεως,4 cf. rep. X 595c 7 εἰρημένα φανταστικῶσ im. m220 ἀντιπαρατείνομεν 26 ἐννοῶ] νοῶ ir. m2 28 ποιήσεωςλέγω. — Τὸ ποῖον; ἔφη. — Τὸ μηδαμῆ Pl.τὸ μηδαμῇ παραδέχεσθαι αὐτῆς ὅση μιμητική. παντὸςγὰρ μᾶλλον οὐ παραδεκτέον νῦν καὶ ἐναργέστερον,ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, φαίνεται [p. 595a]. καὶ πάλινἑξῆς· ὡς μὲν πρὸς ὁμᾶς εἰρῆσθαι οὐ γάρ μου κατερεῖτεπρὸς τοὺς τραγῳδίας ποιητὰς καὶ τοὺς ἄλλουςπάντας τοὺς μιμητικούς), λώβη ἔοικεν εἶναι πάντατὰ τοιαῦτα τῆς τῶν ἀκουόντων διανοίας [p. 595b].τὸ μὲν οὖν προκείμενον αὐτῷ τοῦτό ἐστιν, τὴν μιμητικὴνμόνον ποίησιν καὶ ταύτης ὡς δειχθήσεται διαφερόντως τὴνφανταστικὴν ἐκβάλλειν. ἡμεῖς δέ, εἰ μὲν πᾶσαν ποιητικὴντοιαύτην ἐνόμιζεν εἶναι, τάχ’ ἂν ὑπελαμβάνομεν αὐτὸνὁμοίως ἅπασαν ἐλέγχειν· εἰ δὲ τὴν ἔνθεον ποίησιν καὶ τὴνf. 112v. μετ’ ἐπιστήμης τοὺς λόγους ποιου|μένην ἑτέραν ἀπολείπειτῆς ἀτελοῦς καὶ μιμήσει χρωμένης , πρὸς μὲν ταύτηντείνειν οἰησόμεθα τοὺς ἐλέγχους, ἐκείνην δὲ ἐξαιρήσομεντῶν προκειμένων λόγων. δηλοῖ δέ που καὶ αὐτὸς εἰπὼνἐν ἀρχῇ καὶ διορισάμενος [p. 595a], ὡς οὐ χρὴ τῆς ποιητικῆςἀποδέχεσθαι ταύτην ὅση μιμητική. τό τε γὰρ πᾶσανοἰόμενον εἶναι μιμητικὴν τοῦτο προστιθέναι περιττόν, καὶτὸ κατὰ πάσης τοὺς αὐτοὺς ἐφαρμόττειν λόγους ὑπολαμβάνονταπρὸς τὴν μιμητικὴν ἀποτείνεσθαι μόνην ἄλογον.λείπεται ἄρα τοσοῦτον φάναι τῆς ποιητικῆς εὐθύνεσθαιμόνον, ὅσον περὶ τὴν μίμησιν τὴν πᾶσαν ἔχει σπουδήν.ἐπεὶ κἀν τοῖς ἐφεξῆς οὑτωσί πως προάγει τὸν ἔλεγχον· ὁποιητὴς μιμητής· πᾶς μιμητὴς τρίτος ἀπὸ τῆς ἀληθείας·ὁ ἄρα ποιητὴς τρίτος ἀπὸ τῆς ἀληθείας. διὸ καὶ ἐξ ἀρχῆςὡρίσατο, τί ποτέ ἐστι μίμησις, λέγων· τὸν τοῦ τρίτουἄρα γεννήματος ἀπὸ τῆς φύσεως μιμητὴν καλεῖς[p. 597e], καὶ συνάγων ἀμφοτέρας τὰς προτάσεις οὑτωσίπως φησίν· τοῦτ’ ἄρα ἔσται καὶ ὁ τραγῳδιοποιός,2 παραδεκτέον in Pl. Α2 M, τέα Α1Π 4 ὑμᾶς Pl.] ἡμᾶσ5 τοὺς τῆς Pl. 6 ἅπαντας Pl.εἴπερ μιμητής ἐστιν, τρίτος ἀπὸ βασιλέως καὶ τῆςἀληθείας πεφυκὼς καὶ οἱ ἄλλοι πάντες μιμηταί.εἶτ’ ἐπὶ τούτοις δείκνυσιν, ὡς οὐδὲ πάσης μιμήσεως ἐπιλαμβάνεται,ἀλλὰ τῆς φανταστικῆς , καὶ συνάγει· πόρρωἄρα τοῦ ἀληθοῦς ἡ μιμητική ἐστιν [p. 598b], καὶὅτι ὁ κατὰ ταύτην μιμητὴς οὐδὲ ὀρθοδοξάσει περὶ ὧνἂν μιμῆται πρὸς κάλλος ἢ πονηρίαν συλλογίζεται[p. 602a]. Τί οὖν ταῦτα πρὸς τὴν καθ’ Ὅμηρον ποιητικήν;πρὸς μὲν γὰρ τὴν τραγικὴν ποίησιν καὶ κωμικὴνἱκανά· τούτων γὰρ τὸ ὅλον μίμησίς ἐστιν πρὸς τὴν τῶνἀκουόντων ἐξειργασμένη ψυχαγωγίαν· πρὸς δὲ τὴν Ὁμήρου |ποιητικὴν τὴν ἀπὸ θεῶν ὡρμημένην καὶ τῶν ὄντων ἐκφαίνουσαν f. 113 r.τὴν φύσιν οὐδὲν ἂν προσήκοι. καὶ πῶς γὰρ ἂνἡ διὰ συμβόλων τὰ θεῖα ἀφερμηνεύουσα μιμητικὴ προσαγορεύοιτο;τὰ γὰρ σύμβολα τούτων, ὧν ἐστι σύμβολα, μιμήματαοὐκ ἔστιν· τὰ μὲν γὰρ ἐναντία τῶν ἐναντίων οὐκ ἄνποτε μιμήματα γένοιτο, τοῦ καλοῦ τὸ αἰσχρόν, καὶ τοῦ κατὰφύσιν τὸ παρὰ φύσιν· ἡ δὲ συμβολικὴ θεωρία καὶ διὰτῶν ἐναντιωτάτων τὴν τῶν πραγμάτων ἐνδείκνυται φύσιν.εἴ τις ἄρα ποιητὴς ἔνθους ἐστὶν καὶ διὰ συνθημάτων δηλοῖτὴν περὶ τῶν ὄντων ἀλήθειαν, ἢ ἢ τις ἐπιστήμῃ χρώμενοςαὐτὴν ἡμῖν ἐκφαίνει τὴν τάξιν τῶν πραγμάτων, οὗτοςοὔτε μιμητής ἐστιν οὔτε ἐλέγχεσθαι δύναται διὰ τῶνπροκειμένων ἀποδείξεων.Σκοπεῖτε δέ, εἰ βούλεσθε, καὶ τῶν λόγων ἕκαστον ἐφ’ἑαυτοῦ θεωροῦντες· ὁ ποιητὴς μιμητής· ὁ μιμητὴς τρίτοςἀπὸ τῆς ἀληθείας· ὁ ποιητὴς ἄρα τρίτος ἀπὸ τῆς ἀληθείας>.ἀλλ’ οὐχ ὁ πρώτιστος ποιητὴς φαῖμεν ἂν τοιοῦτος.οὐδὲ ὁ τῶν ποιητῶν ὡς φὴς θειότατος, ἀλλ’ ᾗ μὲν κάτο1 τρίτος τις Pl. 2 πάντες οἱ ἄλλοι Pl. 4 post συνάγειλέγων add. m3 aut rec. 6 ὁ κατὰ ταύτην ex κατ’ αὐτὴν m3οὐδὲ] οὔτε οὔτε ἄρα εἴσεται οὔτε ὀρθὰ δοξάσει Pl.) 13 προσήκει18 τὸ b] τὰ 19 ἐνδείκνυνται 27 add. b29 ὥς φησι bχος ταῖς Μούσαις, αὐτοῖς σύνεστι τοῖς οὖσιν καὶ θεᾶταιτὴν περὶ τῶν ὄντων ἀλήθειαν, ᾑ δὲ μιμητής, τρίτος ἐστὶνἀπὸ τῆς ἀληθείας. δεῖ δὲ ἕκαστον ἐκ τοῦ κρατίστου χαρακτηρίζειν,ὧν [μὲν] ἐνεργεῖ, καὶ οὐκ ἐκ του τελευταίου·καὶ Πλάτωνα μιμητὴν ἂν οὕτως τις ἀποφήνειε καὶ τρίτονἀπὸ τῆς ἀληθείας. ἔστι γὰρ ἐν τοῖς διαλόγοις [ἡ]τῶν διαλεγομένων συμπινόντων , ἔστι δὲ καὶ πολεμούντωνκαὶ εἰρηνευόντων μίμησις, ὠς ἐν Τιμαίῳ καὶ ἐν Κριτίᾳτεθεάμεθα· ἀλλὰ τοῦτο μὲν πάρεργον, τὸ δὲ ἐξαίρετον ἀγαθὸνf. 113v. τοῦ Πλάτωνος ἡ φιλόσοφός | ἐστι θεωρία. καὶὉμήρου τοίνυν ὁ μὲν ἐνθεασμὸς τὸ πρώτιστόν ἐστιν ἀγαθὸνἐν τῇ ποιήσει, τὸ δὲ μιμητικὸν ἔσχατον· τοῖς δὲ τραγῳδιοποιοῖςτοῦτο προηγουμένως ἐσπούδασται καὶ τὸ ὅλοναὐτοῖς ἡ μίμησις δύναται. ἀλλ’ εἰ καὶ μιμεῖσθαι, φησίν[p. 599a], Ὅμηρος ἱκανὸς καὶ πρὸς τῷ παραδείγματι τὸννοῦν ἔχειν καὶ ποιεῖν ταῦτα ἃ μιμεῖται, πῶς οὐκ ἄτοποναὐτὸν ἐπὶ τῇ δημιουργίᾳ τῶν εἰδώλων ἑαυτὸν τάξαι καὶτοῦτο προστήσασθαι τοῦ βίου τέλος; ἀλλ’ οὐδὲ ἡμεῖς συγχωρήσομεντέλος εἶναι τοῦ βίου τῷ θείῳ ποιητῆ τὴν μίμησιν,ἀλλὰ πάρεργον, καὶ δεύτερον, ἀλλ’ οὐ πρῶτον, καὶμιμεῖσθαι μὲν αὐτὸν πολλὰ ὧν οὐ δύναται ποιεῖν διὰ τὸψιλὴν . αὐτὸν πεῖραν λαβεῖν τῶν μιμημάτων , μιμεῖσθαι δὲαὖ καὶ ὅσα οἷός τε ποιεῖν ἦν. καὶ γὰρ ναυπηγοῦντα τὸνὈδυσσέα καὶ ἡνιοχοῦντα ἄλλον μιμεῖται, <εἰ> καὶ οὐἡνιοχεῖν ἠδύνατο καὶ ναυπηγεῖν· γνωστικῶς γὰρ εἶχενταῦτα καὶ οὐ χειρουργικῶς· ἀλλὰ καὶ συμβουλεύοντα καὶπερὶ τῶν δικαίων εἰσηγούμενον· ταῦτα δὲ οὐ μιμεῖσθαι μόνον,ἀλλὰ καὶ ποιεῖν ἱκανὸς ἦν.4 μὶν exp. m1 et m3 8 εἰρηνευόντων η ex ι, ευ ex ου,ο ss.)] ἠ et εμ ss. m3 (voluit ἠρεμούντων) 24 ἄλλον] anἈντίλοχον (cf. Ψ 402)?Θݲ Τίνa ἂν τις ἀπολογ;σαιτο πρὸς τοὺςἐλέγχοντας λόγους ὡς οὐκ ὄντα τὸν Ὅμηρον ἀνθρώπωνπαιδευτικὸν οὐδὲ ὅλως πολιτικόν.Ἐνταῦθα δὴ λοιπὸν ἐπιρρεῖ παντοίων ἐρωτήσεων πλῆθος,τίνας ἐπαίδευσεν Ὅμηρος, εἴπερ μὴ μιμητὴς μόνον,ἀλλὰ καὶ δημιουργὸς παιδείας ἀληθοῦς, τίσι τῶν πόλεωνἔθετο νόμους, τίς πόλεμος δι’ ἐκεῖνον ἐπράχθη καλῶς, τίνεςἰδίᾳ τῆς Ὁμήρου παιδείας ἀπολελαύκασιν. πρὸς δὴ ταῦταπάντα καὶ τὰ τοιαῦτα | φήσομεν, ὅτι καὶ τὸ μῆκος τοῦ f. 114r.χρόνου τὴν ἐν ταῖς διαδοχαῖς τῶν ἀνθρώπων μνήμηνἀφῄρηται, καὶ τὸ μὴ εἶναι κατ’ ἐκείνους τοὺς καιροὺςἄνδρας ἱστορεῖν τὰ τοιαῦτα δεινοὺς τῆς διὰ τούτων ἡμᾶςδιδασκαλίας ἀπεστέρησεν , ὧν Ὅμηρος ἰδίᾳ τε καὶ κοινῇταῖς πόλεσιν εἰς παιδείαν καὶ εὐνομίαν συνετέλεσεν. ἐπεὶὅτι γε τῶν πόλεών τινες ἐν τοῖς ὕστερον χρόνοις διαμφισβητήσασαιπρὸς ἀλλήλας Ὁμήρῳ δικαστῇ καὶ τοῖς Ὁμήρουγράμμασιν ἐχρήσαντο τῶν δικαίων, ἐκ τῆς ἱστορίας παρειλήφαμεν.τί οὖν θαυμαστόν, εἰ καὶ ζῶντα νομοθέτην τινὲςπροεστήσαντο καὶ ἰδίᾳ διδάσκαλον ἐποιήσαντο καὶ ταῖς ἐκείνουσυμβουλαῖς ὥσπερ ἐπῳδαῖς ἐχρήσαντο; ταῦτα δὴ ἠγνόνταιτοῖς ὕστερον. καὶ γὰρ ὅτι Πυθαγόρας πολλοὺς ἐπαίδευσενκαὶ ὅτι Λυκοῦργος Λακεδαιμονίοις ἐνομοθέτησεν ἢΣόλων Ἀθηναίοις , ἐκ τῶν πολυστίχων ἡμεῖς ἔγνωμεν συγγραμμάτων,ὅσοι τῶν χρόνων ἐκείνων ἀπελείφθημεν. ἀλλ’ ὅγε μιμητής , φησίν, οὔτε δόξαν ὀρθὴν ἔχει περὶ ἐκείνων ἃμιμεῖται, ὥσπερ ὁ δημιουργός οὐ γὰρ σύνεστιν τῷ χρησομένῳ),οὔτε ἐπιστήμην· οὐ γάρ ἐστιν ὁ χρησόμενος. τρεῖςγὰρ αὗται τέχναι νοείσθωσαν περὶ τὸν χαλινόν, εἰ τύχοι, ἡχρησομένη, ἡ ποιήσουσα, ἡ μιμησομένη· δῆλον οὖν ὡς ἣ26 cf. Pl. 602a. 601c 28 εἰτύχοι· puncta a m2 | ἡ term2 (om. Pl.)μὲν ἐπιστήμην ἔχει τῆς τοῦ χαλινοῦ χρείας, ἣ δὲ δόξανὀρθήν, ὑπ᾿ ἐκείνης διδασκομένη ποῖον εἶναι δεῖ τὸν χαλινόν,ἣ δὲ οὐδέτερα τούτων· γράφει γὰρ ὁ ζωγράφος χαλινὸνοὔτε ἱππέως Με χαλινοποιοῦ παρόντος. ταῦτα καὶἡμεῖς ἀληθῆ φήσομεν ἐπὶ τῶν μιμητῶν μόνον· εἰ δέ τις |f. 114v. τοῦτο μὲν προστήσαιτο ὡς πάρεργον, ἄλλην δὲ ἐπιστήμηνἔχοι καὶ γνῶσιν τῶν πραγμάτων, πῶς οὐκ ἀνάγκη τοῦτονκαὶ ὧν μιμεῖται τὸ κάλλος εἰδέναι καὶ τὴν πονηρίαν;δηλοῖ δέ που τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος ποιητής, πανταχοῦτοῖς πραττομένοις τὴν ἑαυτοῦ κρίσιν ἐπιφέρων , ὅτι καλὰκαὶ ὅτι αἰσχρά, τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν, καὶ νήπιοςλέγων, καὶ φρεσὶ γὰρ κέχρητο ἀγαθῇσιν καὶ ὅσατοιαῦτα, ταῖς πράξεσιν τὸ κάλλος καὶ τὴν μοχθηρίαν ἀφορίζων.ἀλλ᾿ ὁ μιμητής, φησίν, καὶ εἰδωλοποιὸς οὗτος ποιητὴςπρὸς τὸ παθητικὸν τῆς ψυχῆς ἀποτείνεται καὶ τούτουπροκαλεῖται τὰς κινήσεις· καὶ ἡμεῖς συμφήσομεν, εἰ τὴν τραγῳδίανλέγοι καὶ τὴν κωμῳδίαν καὶ τὴν ἐν ταύταις μίμησιν.εἰ δὲ τὴν Ὁμήρου ποίησιν, τὸ μέγιστον αὐτῆς ἔργον εἰς τὴντοῦ νοῦ καὶ τῆς διανοίας ἡμῶν τελείωσιν ἀποκεῖσθαι διατεινόμεθα,καὶ οὐχ ἡμεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων,ὅταν λέγῃ [lon. p. 533e] τῷ ποιητῇ τῷ κατόχῳ ταῖς Μούσαιςκαὶ τοὺς ἀκούοντας συνενθουσιᾶν καὶ συνεπαίρεσθαι πρὸςτὴν θείαν μανίαν. εἰ μὲν οὖν τὸ παθητικόν ἐστι τὸ ἐνθουσιάζον,πρὸς τοῦτο καὶ Ὅμηρος προσεχέτω τὴν ενέργειαν· εἰ δὲνοῦς ἢ τοῦ νοῦ θειότερον, πολλοῦ ἂν δέοιμεν ταὐτὸν ἐκ τῆςὉμήρου ποιήσεως πάσχειν, ὅπερ ἐκ τῆς τραγικῆς μιμήσεως.ὅταν οὖν ὁ Σωκράτης λέγῃ σαφῶς· ὁ δὴ μιμητικὸςποιητὴς οὐ πρὸς τὸ λογιστικὸν τῆς ψυχῆς πέφυκεν,εἰ μέλλει εὐδοκιμήσειν ἐν τοῖς πολλοῖς, ἀλλὰ πρὸςτὸ ἀγανακτητικὸν καὶ ποικίλον ἦθος [p. 605a], ἀπανοὐδετέρα3 6 nempe ἄλλῃ 7 ἔχει 11 cf. Δ 10416 etc. ξ 421 π 898 13 ἀφορί603e sqq. 18 possis 〈κατὰ〉 τὸγ 146 etc. ξ 421 π 898 13 ἀφορίζοντα Raderm. 14 cf.τησόμεθα λέγοντες· ἀλλ’ ὁ ἐνθουσιαστικὸς πρὸς τὸ θεῖον |τῆς ψυχῆς ποιεῖται τοὺς λόγους, ὅταν δὲ καὶ κολάζῃ τὰ f. 115r.πάθη διὰ τῶν ἐπιπλήξεων, πῶς ἂν φήσειέν τις αὐτὸν προκαλεῖσθαικαὶ τρέφειν τὸ παθητικόν; τοσαῦτα μὲν πρὸς τὰςΣωκρατικὰς ἐφόδους ὑπὲρ Ὁμήρου δικαιολογούμεθα καὶ τῆςἐνθέου ποιήσεως.Ιݲ Διὰ ποίας αἰτίας ὁ Πλάτων ἐλεγχειν εἵλετο τὸνὍμηρον ὡς μὴ ὄντα παιδευτικὸν ἀνθρώπων ἱκανόν.Πάλιν δὲ ἐπὶ θάτερα μεταβάντες αὐτὸ τοῦτο ζητήσωμεν,διὰ ποίαν οὖν αἰτίαν ὁ Πλάτων τοιαῦτα περὶ Ὁμήρου καὶποιητικῆς εἵλετο λέγειν· οὔτε γὰρ ἐλάνθανεν αὐτὸν τὰ παρ’ἡμῶν ῥηθέντα καὶ ὅσα αὐτὸς ἐν ἄλλοις ἀνέγραψεν, οὔτεδιὰ πάθος πεποίηται τὴν σύστασιν τῶν εἰρημένων λόγων·οὐ γὰρ θέμις αὐτῷ. τί οὖν τὸ αἴτιον, προσθῶμεν τοῖςἔμπροσθεν. δοκεῖ δή μοι τὴν τῶν καθ’ ἑαυτὸν ἀνθρώπωνπερὶ φιλοσοφίαν καὶ τοὺς τῆς ἐπιστήμης λόγους ὀλιγωρίανπολλὴν καὶ ἀμήχανον οὖσαν ὁρῶν, τῶν μὲν ἀχρηστίαν πάντωντῶν περὶ αὐτὴν ἐσχολακότων καταψηφιζομένων, τῶνδὲ καὶ φευκτὸν εἶναι τὸν ἐν φιλοσοφίᾳ βίον ἡγουμένων,ποιητικὴν δὲ πέρα τοῦ μέτρου θαυμαζόντων καὶ τὴν μίμησιναὐτῆς ζηλούντων καὶ μόνην πρὸς τὴν παιδείαν ἐξαρκεῖνοἰομένων, τοὺς ἀγῶνας ἐνστήσασθαι τούτους, ἐν οἷς ἐπιδείκνυσιντὸ μὲν ποιητικὸν καὶ μιμητικὸν γένος πόρρω πητῆς ἀληθείας πλανώμενον, τὴν δὲ ἀληθῆ σωτηρίαν τῶν ψυχῶνφιλοσοφίαν παρεχομένην. κατὰ γὰρ τὴν ἀγαθοειδῆταύτην βούλησιν καὶ τοὺς σοφιστὰς ἐλέγχει καὶ τοὺς | δημαγωγούς,ὡς οὐδὲν πρὸς ἀρετὴν συντελεῖν δυναμένους.9 ζητήσεωσ, corr. m3 10 de οὖν cf. in Tim. 141e. 142a.dpap. mus. Brit. 41, 10 Geopon. 153, 22 lustin. nov. 257, 2924 ἀληθῆ] ἀλήθειαν 26 ἐλέγχειν, corr. bοὕτως οὖν οἶμαι καὶ τοὺς ποιητὰς εὐθύνει, διαφερόντωςμὲν τοὺς τῆς τραγῳδίας δημιουργούς , καὶ ὅσοι μιμηταὶψυχαγωγίαν τινὰ μεμηχανημένοι τῶν ἀκουόντων, ἀλλ’ οὐκὠφέλειαν πρὸς ἀρετήν, καὶ γοητεύοντες τοὺς πολλούς, ἀλλοὐ παιδεύοντες· Ὅμηρον δὲ ὡς ἀρχηγὸν τῆς τοιαύτης Μούσηςκαὶ τοῖς τραγῳδιοποιοῖς τὰ σπέρματα τῆς μιμήσεωςπαρασχόμενον ἀξιοῖ τῶν ὁμοίων ἐλέγχων, ἀπάγων τοὺς πολλοὺςτῆς περὶ τὴν ποίησιν πτοίας, οἳ τῆς ἀληθινῆς παιδείαςἀμελήσαντες περὶ τοὺς ποιητὰς ὡς πάντων ἐπιγνώμοναςδιέτριβον. ὅτι δὲ ἀπὸ ταύτης ὁ Πλάτων τῆς προαιρέσεωςπάντας καταβέβληται τοὺς περὶ ποιητῶν λόγους,ἐκ τῶν γεγραμμένων δῆλον· οὐκοῦν, ἦν δὲ ἐγώ, μετὰταῦτα σκεπτέον τήν τε τραγῳδίαν καὶ τὸν ἡγεμόνααὐτῆς Ὅμηρον, ἐπειδή τινων ἀκούομεν, ὅτι οὗτοιπάσας μὲν τέχνας ἐπίστανται, πάντα δὲ τὰ ἀνθρώπειατὰ πρὸς ἀρετὴν καὶ κακίαν, καὶ τά γε θεῖα.ἀνάγκη γὰρ τὸν ἀγαθὸν ποιητήν, εἰ μέλλοι περὶὧν ἂν ποι, καλῶς ποιήσειν, εἰδότα ἄρα ποιεῖν, ἢμὴ οἷόν τε εἶναι εὖ ποιεῖν. δεῖ δὴ ἐπισκέψασθαι,πότερον μιμηταῖς τούτοις οὗτοι ἐντυχόντες ἐξηπάτηνταικαὶ τὰ ἔργα αὐτῶν ὁρῶντες οὐκ αἰσθάνονταιτριττὰ ἀπέχοντα τοῦ ὄντος καὶ ῥᾴδια ποιεῖνμὴ εἰδότι τὴν ἀλήθειαν. φαντάσματα γάρ, ἀλλ’ οὐκὄντα ποιοῦσιν· ἢ τι καὶ λέγουσιν καὶ τῷ εντι οἱἀγαθοὶ ποιηταὶ ἴσασιν περὶ ὧν δοκοῦσι τοῖς πολλοῖςεὖ λέγειν [p. 598d sqq.]. αὐτὸς γὰρ ἐν τοῖσδε τοῖς]f. 116 r. ῥήμασιν λέγει τὴν αἰτίαν σαφῶς, δι᾿ ἣν τὸν κατὰ τυποιητικῆς ταύτης ἐνεστήσατο λόγον, διότι δὴ τοὺς πολλοὺςἑαλωκότας ὑπὸ τῆς μιμήσεως ἑώρα καὶ πάντων ἐπιστή-11 γρ. ποιητῶν im. m2] τούτων m1 12 ante ἦν δὴ, exp.m2 | μετὰ τοῦτο ἐπισκεπτέον Pl. 17 μέλλει Pl. 19 εὖ om.Pl. 22 τρίτα 26 ad εὖ λέγειν im. συνάγειν m2 29 ἑώρα]ἑ M. m3 | πάντωσ m3μονας οἰομένους εἶναι τοὺς πάντα χρήματα μιμουμένουςκαὶ εἰδωλοποιούς. παιδευτικῶς ἄρα τῶν πολλῶν καὶ διορθωτικῶςτῆς ἀτόπου φαντασίας καὶ προτρεπτικῶς εἰς τὴνφιλόσοφον ζωὴν τούς τε τραγῳδιοποιοὺς κοινοὺς παιδευτὰςὑπὸ τῶν τότε καλουμένους ὡς οὐδὲν ὑγιὲς ἐπεσκεμμένουςδιήλεγξεν, καὶ τῆς πρὸς Ὅμηρον ὑφῆκεν αἰδοῦς καὶ συντάξαςαὐτὸν τοῖς τραγικοῖς ὡς μιμητὴν ἐν τοῖς λόγοις ηὔθυνεν.οὐ δὴ θαυμαστόν ἐστιν ἔτι, πῶς ὁ αὐτὸς καὶ θεῖοςποιητὴς ἐστι καὶ τρίτος ἀπὸ τῆς ἀληθείας. ὡς μὲν γὰρκάτοχος ταῖς Μούσαις θεῖός ἐστιν, ὡς δὲ μιμήσεως ἐφαψάμενοςτρίτος ἀπὸ τῆς ἀληθείας. ὧδέ πως καὶ πρὸς τὰμέγιστα τῶν δογμάτων αὐτῷ χρῆται μάρτυρι καὶ τῆς πολιτείαςἐκβάλλει. ὡς μὲν γὰρ ἐπιστήμων τὴν αὐτὴνἔχει τῷ Πλάτωνι περὶ τῶν ὄντων γνῶσιν, ὡς δὲ τοῖς τραγῳδιοποιοῖςἔχων τι κοινὸν τῆς εὐνομουμένης ἐκβάλλεταιπόλεως· εἰ γὰρ τὴν ἡδυσμένην, φησὶν ὁ Σωκράτης,παραδέξει Μοῦσαν ἐν μέλεσιν ἢ ἔπεσιν, ἡδονή σοικαὶ λύπη ἐν τῇ πόλει βασιλεύσετον [607a]. ὅτι δὲκαὶ Ὅμηρον, καθόσον ἐστὶν ἐν τῇ ποιήσει τῆς τραγῳδίαςτις ἀρχή, συμπεριλαμβάνει τοῖς ἐλέγχοις καὶ ὁ προηγούμενοςλόγος εἰς τὴν τοιαύτην τείνει μίμησιν, διὰ πάντων ὡς εἰ-πεῖν [τῶν ἐκ] τῶν τοῦ Σωκράτους ῥημάτων ἐστὶνἔοικεν γάρ, φησίν, Ὅμηρος τῶν | καλῶν πάντων f.τούτων τῶν τραγικῶν διδάσκαλος καὶ ἡγεμὼνγενέσθαι. ἀλλ’ οὐ γὰρ πρό γε τῆς ἀληθείας τιμητέοςτέος ἀνήρ [p. 595c]. καὶ ἑξῆς· τοῦτο ἄρα ἐστὶ καὶ ὁτραγῶδιοποιός, εἴπερ μιμητής ἐστι, τρίτος ἀπὸ τοῦβασιλέως καὶ τῆς ἀληθείας πεφυκώς [p. 597e]. οὗμὲν γὰρ τὴν αἰτίαν εἶπεν, δι’ ἣν καὶ πρὸς Ὅμηρον ἂν αἱ-17 Μοῦσαν παραδέξει Pl. | παραδέξει ε post δ ex ο, acc.et exp. m2) 21 λόγοσ m2] τόπος m1 21 ὡσ εἰπεῖν τῶνdel. m2 quae ἐκ scripsit ir. 28 πέφυκεν 29 εἶπον | ἀναι-ρεῖται diremi, fort. del. ἀνρεῖται παρρησιάζεσθαι διὰ λόγων· οὗ δὲ ὡςπερὶ τραγῳδίας ἀγωνιζόμενος αὐτὸν διαφερόντως τὸν τραγῳδιοποιὸνμνήμης ἠξίωσεν ὡς τρίτον ἀπὸ τῆς ἀληθείας.καὶ ἔοικεν οὐδὲν ἄλλο κατασκευάζειν ἐν τούτοις ὁ Πλάτωνἢ τοῦτο, ὃ καὶ Σωκράτης αὐτῷ πρῶτον ἐντυχὼν περὶ τραγῳδίανσπουδάζοντι καὶ ἀποδείξας, ὡς οὐδὲν ἀγαθὸν ὑπάρχειτοῖς ἀνθρώποις, ἀπέτρεψεν τῆς τοιαύτης μιμήσεως, καὶ τρότινὰτοὺς Σωκρατικοὺς ἐκείνους ἀναγράφειν λόγους, ἐνοἶς ἀπέφαινεν οὔτε παιδευτικὴν οὖσαν οὔτε ὠφέλιμον τὴντραγῳδίαν, ἀλλὰ τρίτην ἀπὸ τῆς ἀληθείας, καὶ οὔτε ἐπιστήμηςοὔτε ὀρθῆς δόξης μετέχουσαν περὶ ὧν μιμεῖται πραγμάτωνοὐδὲ τῆς διανοίας ἡμῶν, ἀλλὰ τῆς ἀλογίας στοχαζομένην.ταῦτα δέ, εἰ καὶ ἔστι πως παρ’ Ὁμήρῳ συνῃρημένωςκαὶ ἀρχοειδῶς, ἀλλὰ μὴ διὰ ταῦτα τὴν Ὁμήρου ποίησιναἰτιώμεθα. οὐδὲ γὰρ Πλάτωνα διὶ τὴν ἐν τῇ λογογραφίᾳκαλλιέπειαν αἰτιατέον καὶ τὴν περὶ τὴν λέξιν ἐπιμέλειαν, εἰκαὶ ἄλλοι περὶ ταύτην διαφερόντως ἐσπούδασαν, τὰς τελευταίαςἐνεργείας μιμούμενοι τοῦ Πλάτωνος, οὐδὲ αὐτὸν τὸνδημιουργὸν τῶν θνητῶν ἕνεκα πραγμάτων καὶ τῆς περὶ τὴνf. 117r. γένεσιν | κακίας, ἐπειδήπερ αἱ μερισταὶ ψυχαὶ καλινδοῦνταιπερὶ αὐτήν. ταῦτα, ὦ φίλοι ἑταῖροι, μνήμῃ κεχαρίσθωτῆς τοῦ καθηγεμόνος ἡμῶν συνουσίας, ἐμοὶ μὲνὄντα ῥητὰ πρὸς ὑμᾶς, ὑμῖν δὲ ἄρρητα πρὸς τοὺς πολλούς.5 cf. Apul. de Plat. I 2 Olympiod. vit. 3 ex. 6 possiaπαρέχει 12 οὐδὲ] οὔτε | ἀλογίασ] λο ss. m2 aut m320 ἐπειδήπερ] περ ss. m3ΠΡΟΚΛΟΥ ΔΙΑΔΟΧΟΥ ΠΕΡΙΤΩΝ EN ΤΩΙ ΤΕΤΑΡΤΩΙ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣΑΠΟΔΕΙΞΕΩΝΤΟΥ TPIA EINAI MOPIA ΤΗΣ ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΨΥΧΗΣKAI ΤΕΤΤΑΠΑΣ ΤΑΣ EN ΑΥΤΟΙΣ ΑΡΤΕΑΣ.Τὸν περὶ τῶν ἀρετῶν λόγον πῶς διέθηκεν ὁ ἐν ΠολιτείᾳΣωκράτης , περί τε τῶν πολιτικῶν γενῶν καὶ τῶνψυχικῶν μερῶν χωρὶς διαλεχθείς, μάθοιμεν ἂν αὐτὸ τοῦτοπρῶτον ζητήσαντες παρ’ ἡμῖν αὐτοῖς, τί ποτέ ἐστιν ἀρετῆςἴδιον ἁπάσης· λέγω δὲ ἀρετὴν οὐ τὴν ὁμωνύμως καὶ ἐπὶτῶν ἀψύχων εἰωθυῖαν τάττεσθαι, καθάπερ φασὶ σκεύουςἀρετὴν καὶ τοιούτων τινῶν, ἀλλὰ τὴν κυρίως ὀνομαζομένην.ταύτην οὖν ζωτικὴν μὲν εἶναι πάντως φήσομεν περὶ αὐτήν,καὶ οὕτως ὡς τελειωτικὴν ἦς ἐστι ζωῆς, τοῦ εὖ αἰτίαν,ἀλλ᾿ οὐ τοῦ εἶναι τοῖς ἔχουσιν. διττῆς δὲ τῆς ζωῆς οὔσης,τῆς μὲν γνωστικῆς , τῆς δὲ ὀρεκτικῆς, εἶναι καὶ αὐτὴν τοῦτε ὀρεκτικοῦ τινα τελείωσιν καὶ τοῦ γνωστικοῦ τῆς ζωῆςεἴδους. διὸ καὶ μὴ μίαν εἶναι δεῖν τὴν ἀρετὴν μηδὲ πλείουςμιᾶς, ὁμοειδεῖς δὲ πάσας, [οὐκ] οὕτω διῃρημένης τῆςὡς τὰ ὁμοιομερῆ διαιρεῖται ἀπ᾿ ἀλλήλων, τῷ ποσῷ διαφέρονταμόνον, ἀλλὰ καὶ πλείους | καὶ ἀνομοίας. ἀνάγκη f. 117v.γὰρ ὡς ἂν ἔχῃ τὰ ὑποκείμενα , καὶ τὰς τελειότητας αὐτῶνοὕτως ἔχειν, ὡς τῶν μὲν εἴδει διαφόρων καὶ τὰς ἀρετὰςεἴδει διαφέρειν, τῶν δὲ ὁμοειδῶν μίαν εἶναι καὶ τὴν ἀρε-τὴν κατ᾿ εἶδος. μία γὰρ τελειότης μιᾶς οὐσίας, εἴτε ταὐτὸνεἴη τοῦ τε εἶναι αἴτιον καὶ τοῦ εὖ εἶναι τοῖς οὖσιν (οἷον1 cf. Pl. IV 427d—445e 13 περὶ αὐτήν] an19 οὐχ ss.γὰρ τὸ εἶναι δίδωσι, τοιοῦτον δώσει καὶ τὸ εὖ εἶναι), εἴτεἕτερον· ἀνάλογον γὰρ θατέρῳ δώσει θάτερον τῷ τὸ εἶναιδιδόντι τὸ τοῦ εὖ χορηγόν, τῆς ἑκάστων ἀξίας δήπου στοχαζόμενον.ἀνάγκη δ’ οὖν μὴ μίαν εἶναι τὴν ἀρετήν, ὧνοὐκ ἔστιν ἡ οὐσία μία. καὶ διὰ ταῦτα ἄρα καὶ ὁ Σωκράτηςἴν τε τῇ πόλει διεστήσατο τὰ τρία γένη, φυλακικὸν ἐπικουρικὸνθητικόν, πρὶν ἐπιδείξῃ τὰ διαφέροντα γένη τῶνἀρετῶν τίνα ποτέ ἐστιν ἐν τῇ ἀρίστῃ πολιτείᾳ, καὶ πρὶν τὰςἐν μιᾷ ψυχῇ κατὰ τὸ ἀνάλογον ἀρετὰς καταδήσηται , τὰμέρη τῆς ψηχῆς ἐπέδειξεν τὰ τρία κατ᾿ οὐσίαν ἀλλήλωνδιαφέροντα, λόγον θυμὸν ἐπιθυμίαν, εἰδὼς ταῖς τῶν ὑποκειμένωνδιαφοραῖς συνεξαλλαττομένας αὐτῶν τὰς τελειότητας,καὶ διὰ τοῦτο πλείους ἀρετὰς ἀνομοειδεῖς οὔσας.Ταῦτα μὲν νὖν ὡς ἔφην προειλῆφθαι δεῖ· προσκείσθωδὲ εἰ βούλει τούτοις κἀκεῖνα ῥᾴω ποιήσοντα τὴν τῶν προκειμένωνἡμῖν ἔφοδον, ἄλλην μὲν ἑκάστου τελειότητα καὶἐνέργειαν εἶναι καθ᾿ αὁτὸ θεωρουμένου τῶν ὄντων, ἄλληνδὲ κατὰ τὴν πρὸς ἄλλο σχέσιν, καὶ οὕτως ἄλλην, ὡς ἡἑκάστου ὕπαρξις ἄλλη τῆς τοῦ αὐτοῦ πρὸς ἄλλο σχέσεώςἐστιν. οὐ γὰρ ταὐτὸν ἀνθρώπου τελειότης καὶ ἀνθρώπουf. 117ar. δεσπότου, καθάπερ | οὐδ’ ἄνθρωπος καὶ δεσπότης ταὐτόν,οὐδὲ ταὐτὸν ψυχὴν ἁπλῶς ὁρᾶν καὶ ψυχὴν σώματοςἄρχουσαν. δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἐξ ὧν αὐτὸς ἐν Τιμαίῳ λέγει(p. 87e · τὴν γὰρ ἀσκήσεσιν χρωμένην ψυχὴν συντονωτέραιςτοῦ σώματος μὴ εἶναι ὡς σώματος ἄρχουσαν ἐπαινετήν,φθείρουσαν τὸ ἀρχόμενον· καίτοι γε τὸ ψυχῆς ἔργον ποιεῖτὰ ἑαυτῆς ἀσκοῦσα, καὶ εἰ τὸ ζῷον ἐξ ἀσυμμέτρων πρὸςἄλληλα φαίνοιτο συνεστός. οὐκ ἔστιν δ’ οὖν ταὐτὸν τὴνκαθ᾿ αὑτὸ τελειότητα ἑκάστου σκοπεῖν καὶ τὴν σχετικήν·οὐδ᾿ ἄρα τὴν αὐτοπραγίαν ὡσαύτως ληψόμεθα τὴν ὡς αὐ-1 εἴτε ex? m2 10 cf. IV 435c sqq. 14 ὡς] ἴσωσ19 an del. τοῦ? 26 τὸ post γε ss. m3τοῦ καθ’ αὑτὸ λαμβάνοντες καὶ τὴν ὡς ἄρχοντος ἢ ἀρχομένου.τὸ μὲν γὰρ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον σχέσεις τινές εἰσιν·κωλύει δὲ οὐδὲν πράττειν μέν τι τὸ αὐτό, μὴ ὡς ἄρχονδὲ ἢ ὡς ἀρχόμενον, ἀλλ’ ὡς ἔχον οὐσίαν τινὰ καθ’ αὑτὸκαὶ ἐνέργειαν τῇ οὐσίᾳ συμβαίνουσαν ἣν ἔλαχεν. οἷον τὸλογικὸν τὸ ἐν ἡμῖν καθαρτικῶς ζῶν <καὶ> θεωρητικῶςτὸ μὲν οἰκεῖον ἔργον πράττει, πεφυκὸς οὕτω ζῆν κατὰτὴν αὐτοῦ οὐσίαν, οὐ μέντοι τὸ τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀλόγωνμορίων, οὐδὲν ἐκείνοις συμβαλλόμενον ἐν τῷ πρὸς ἑαυτὸἐνεργεῖν. ὀρθῶς γοῦν καὶ τοῦτο δέδειχεν ὁ Σωκράτης, πᾶσανἀρχικὴν τέχνην τῷ ἀρχομένῳ τὸ ἀγαθὸν ἐκπορίζειν· ὥσθὅταν τὸ λογικὸν ἑαυτῷ μόνον τὸ ἀγαθὸν ἐκπορίζῃ καθαῖρονἑαυτὸ καὶ ζητοῦν ἑαυτό, τὴν τοῦ ἄρχοντας οὐκ ἔχει ζωήν.οὕτω τοίνυν οὐδ᾿ ὅταν ὁ θυμὸς τὰ θυμοῦ πράττῃ, κινούμενοςὡς ὄρεξις μόνον τιμωρητικὴ τῶν προσπεσόντων λυπηρῶν,οὐ σώζει τὴν ἀρχομένου | πρὸς τὸν λόγον σχέσιν,ἀλλὰ τὸ μὲν τοῦ θυμοῦ πράττει μόνον τοῦτο γὰρἔργον θυμοῦ τὸ ἀντιλυπήσεως ὀρέγεσθαι), οὐχ ὡς λόγου δὲἐνεργεῖ κατήκοος· κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸνἀπλήστως ὀρεγόμενον ἡδονῆς κατὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν ζῇτοῦτο γὰρ ἔργον ἐπιθυμίας, ἡδέος ἐρᾶν οὐ τινός, ἀλλὰπαντός), οὐχ ὡς ἀρχόμενον δὲ ὑπὸ τοῦ μετρεῖν αὐτοῦ τεταγμένουτὴν ὄρεξιν, ὥσθ’ ἕκαστον τῶν τριῶν εἶδος πράττεινἂν εἴποις κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, ὅταν τὸ οἰκεῖον πράττῃμόνον ὡς τῶν λοιπῶν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ συντεταγμένων.ἐπειδὴ δὲ συνέζευκται πάντα ἀλλήλοις καὶ μίαν συμπληροῖζωήν, δεῖ σκοπεῖν αὐτῶν πάντων καὶ τὴν σχετικὴν ἐνέργειαν,καὶ οὕτως ὁρᾶν τήν τε ἀρετὴν ἑκάστου καὶ τὴν κακίαν,καὶ ταύτην ὁρίζεσθαι πολιτικὴν ἀρετὴν ἕξιν οὖσαν τελειωτικὴντῆς σχετικῆς τῶν τῆς ψυχῆς μορίων ζωῆς, τὴν δὲ10 cf. Pl. rp. I 341d 14 οὕτω] εἰ ir. 15 τιμωρικὴ,corr. b 20 αὐτοῦ b] αὐτὴν 23 ὥσθ᾿ 111 m3] ὡσ καθ’ m127 ζωὴν — πάντων καὶ im. m3 29 ὁρίζεσθαι ex ὁριζόμεθα m3ἐναντίαν ταύτης κακίαν ἕξιν διαφθείρουσαν τὴν κατὰ φύσιναὐτῶν πρὸς ἄλληλα ζωτικὴν σχέσιν, ἐντεῦθεν δὲ ὁρμηθένταςὁρᾶν καὶ ἐν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν ἑκάστου τὴνζωὴν οὖσαν διπλῆν, τὴν μὲν καθ’ αὑτό, τὴν δὲ κατὰ σχέσιν,καὶ πάλιν ἐπὶ τούτων τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίανὡσαύτως. ἴστω γὰρ ὁ φύλαξ τοιοῦτος, τὰ ὄντα θεώμενοςκαὶ ἑαυτῷ ζῶν καὶ μέχρι τἀγαθοῦ ταῖς νοεραῖς ἀναγόμενοςπεριωπαῖς. οὗτος τοίνυν ὡς μὲν ἄνθρωπος ἐνεργεῖ τὴνἑαυτῷ προσήκουσαν ἐνέργειαν, τὴν δὲ ἀρχικὴν ἀφῆκε ζωήν·διὸ καὶ ὁ Σωκράτης οὐκ ἐᾷ μένειν αὐτὸν ἐπ᾿ ἐκείνης, ἀλλὰκατάγει πάλιν εἰς τὴν πρόνοιαν τῆς πόλεως, ἵν᾿ ᾖ φύλαξf. 118r. ὡς ἀληθῶς καὶ ἐν σχέσει, τὴν ἄσχετον καταλιπὼν | ἐκείνηνζωήν. ἴστω δὲ αὖ ὁ ἐπίκουρος, διότι κύριός ἐστι τῶνὅπλων, τῶν μὲν ἀρχόντων μηδένα λόγον ποιούμενος, ὁρμῶνδὲ ὡς ἔτυχεν κατὰ πάντων καὶ τῇ δυνάμει χρώμενος ἀμέτρως.ὡς μὲν ὁπλίτης δή που καὶ οὗτος ἐκπληροῖ τὴν πρέπουσανἐνέργειαν τούτου γὰρ τὸ πολεμεῖν), ὡς δὲ ἀρχόμενοςοὐκέτι· δεῖν γὰρ τὸν ἀρχόμενον εἰς τὴν τοῦ ἄρχοντοςδιάνοιαν βλέπειν. ἐκείνῳ τοίνυν ἑπόμενος σῴζει τὴν οἰκείαντῷ ἀρχομένῳ ἀρετήν, κατεξανιστάμενος δὲ τοῦ ἄρχοντοςδιέφθειρεν τὴν σχετικὴν ἀρετήν. ἔστω δὴ οὖν καὶ <ὁ>χρηματιστὴς τελευταῖος αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ζῶν καὶ περὶχρηματισμὸν διατρίβων, ὠνούμενος ἢ πιπράσκων καὶ εἰςμόνον τετραμμένος <τὸ> αὔξειν τὰ χρήματα. τὸ μὲνἔργον δή που πράττει καὶ οὗτος, καθόσον ἔστιν ὃ λέγεται,χρηματιστής, οὔπω δὲ τὴν ἀρχομένου κακίαν ἢ ἀρετὴν ἔχει·εἰ δὲ μέρος γένοιτο πολιτικοῦ συντάγματος καὶ ἔχοι τὴνἀρχομένου τάξιν, ἐν τούτῳ σχετικῶς μὲν ἤδη ζῇ, κατὰ δὲταύτην τὴν σχέσιν ἑπόμενος μὲν τοῖς ἄρχουσιν καὶ κατὰτὴν ἐκείνων βούλησιν χρηματιζόμενος, ὡς ἂν ὁρίζωσιν ἐκεῖ-10 cf. Pl. VII 520a 11 κατάγειν 24 add. b 28 ἐνss. m3 (possis οὕτω) | ζῆProclus, ed. Kroll.νοι τόν τε τρόπον τοῦ χρηματισμοῦ καὶ τὸ μέτρον, ἕξει τηνοἰκείαν ἀρετὴν τῷ ἀρχομένῳ χρηματιστῇ, πλημμελῶν δὲ εἰςτοὺς ἄρχοντας καὶ μὴ φυλάττων τὰ ἐκείνων δόγματα μοχθηρὸςἔσται χρηματιστὴς ὡς ἀρχόμενος. ἔστιν ἄρα καὶ ἐν τοῖςπολιτικοῖς γένεσιν διττὸν τὸ οἰκεῖον ἔργον, τὸ μὲν καθ’αὑτό, τὸ δὲ κατὰ σχέσιν, ὡς ἐν τοῖς μέρεσιν τῆς ψυχῆς.εἰ δέ ἐστιν ἐν ἀμφοτέροις | καὶ ἄρχοντα καὶ ἀρχόμενα f. 118v.καὶ ἀρεταὶ καὶ κακίαι, τοῦτο δεῖ κατιδεῖν, ὅπως ἔχουσιν αἱτῶν ἑτέρων ἀρεταὶ καὶ κακίαι πρὸς τὰς τῶν ἑτέρων, καὶκατιδόντας λέγειν τὰς τῶν ψυχικῶν μερῶν τῶν ἐν τοῖςπολιτικοῖς γένεσιν ἀρετῶν ἢ κακιῶν [ὡς] οἷονπρουπάρχειν. εἴσω μὲν γὰρ ἑκάτεραι ἐνεργοῦσαι τὰ μέρητῶν ψυχῶν χεῖρον ἢ βέλτιον διατιθέασιν, ἔξω δὲ προϊοῦσαικαὶ εἰς πράξεις χωροῦσαι τὰ πολιτικὰ γένη κοσμοῦσιν ἢἀκοσμίας ἀναπιμπλᾶσιν. διὸ καὶ ὁ Σωκράτης ὀρθῶς ἀπὸτῶν ἐν μιᾷ ψυχῇ ποιεῖται τὴν μετάβασιν ἐπὶ τὰς ἐν ταῖςὅλαις πόλεσιν, ὡς εἰς γνωριμώτερα μεταβαίνων· καὶ γὰρἁπάσας τὰς ἔνδον ἕξεις οὐκ ἄλλως γνῶναι δυνατὸν τῶνψυχῶν καὶ τὰς ἔνδον μενούσας ἐνεργείας ἢ ἀπὸ τῶν ἔξωπροϊουσῶν ἐνεργειῶν. Τοῦτο μὲν οὖν φανερόν· ὁ γὰρ φύλαξἄρχων τῶν ἐπικούρων ἔξω ἐνεργεῖ μιμούμενος τὸν ἔνδονλόγον ἄρχοντα τοῦ θυμοῦ, καὶ ὁ ἐπίκουρος ὡσαύτωςἄρχει τοῦ χρηματιστικοῦ γένους, μιμούμενος ἐν τῇ ἔξωἐνεργείᾳ τὴν ἔνδον ἀρχὴν τοῦ θυμοῦ κατὰ τῆς ἐπιθυμίας.σχέσεις μὲν οὖν αἱ ἀρχαὶ πᾶσαι, καὶ αἱ ψυχικαὶ καὶ αἱπολιτικαί, μιμήσεις δὲ αἱ ἔξω τῶν ἔνδον καὶ ἐνέργειαιδεύτεραι πρωτουργῶν ἐκείνων οὐσῶν, καὶ ἡ ὡς ἀληθῶςπολιτικὴ περὶ ἐκείνας , ἀρχόντων οὖσα καὶ ἀρχομένων κοσμητική,, πρώτως ἑκατέρων ὄντων, ὥσπερ ἡ τῶν πολιτικῶνγενῶν ὡς εἰκόνων οὖσα καὶ αὐτὴ ἐκείνης εἰκών. μᾶλλον8 τούτωι, corr. b 11 ὡσ exp. m3 30 ut rei publicaepartes imaginem exhibent partium animae, sic illarum arshuius arti respondet; malim ὡς <τῶν ἐκείνων> | αὕτηδὲ μία μὲν ἕξις οὖσα, διπλᾶς δὲ ἐνεργείας ἔχουσα, τῶνf. 199r. μὲν ἔνδον ἀρχόντων καὶ ἀρχομένων, τὰς δὲ τῶν | ἔξωκοσμητικάς.Διωρισμένων δὲ τούτων σκοπῶμεν ἤδη, πῶς ταῖς ἀρεταῖςδώσομεν πάροδον πάσαις τέτταρσιν οὔσαις, καὶ αὐτὸδὴ τοῦτο ποιήσομεν τρανὲς τοῖς ποθοῦσι μαθεῖν, ὅτι τέτταρες.τριῶν δὴ μερῶν ὄντων ἐντεῦθεν γὰρ ἡμῖν ἀρκτέον),τάξιν δὲ οὐκ ἴσην ἐχόντων, ἀλλὰ τοῦ μὲν ὄντος νῷ συγγενοῦς,τοῦ δὲ φύσει τῷ σώματι προσήκοντος , τοῦ δὲ ἀμφοτέρωνἐν μέσῳ ταχθέντος , ἄρχον μέν ἐστι δήπου μόνονκατὰ φύσιν τὸ τῷ νῷ συγγενές· νῷ δὲ ἄρα συγγενές ἐστιλόγος, ὃς καὶ αὐτὸν πέφυκεν γινώσκειν τὸν νοῦν. ἀρχόμενονδὲ μόνον κατὰ τὴν οἰκείαν τάξιν τὸ τῷ σώματιπροσῆκον· τοιοῦτον δὲ τὸ ἐπιθυμητικόν, τῶν σωματικῶνχρειῶν ἐπιθυμοῦν, ὡς ὁ λόγος τῶν νοερῶν ἀγαθῶν· ἅμαδὲ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον τὸ θυμοειδές, διότι μὲν ἄλογόνἐστιν (ὑπάρχει γοῦν καὶ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις καὶἐστιν ἄμοιρον, ὡς τὸ ἐπιθυμητικόν) , ἄρχεσθαι καὶ αὐτὸκατὰ φύσιν δεόμενον ὑπὸ τοῦ τῷ νῷ συγγενοῦς, διότι δὲἀεὶ τῷ λόγῳ παρίσταται μαχομένης ἐπιθυμίας πρὸς αὐτόν,συγγενέστερον ὂν λόγῳ, μᾶλλον ἐκείνης ἄρχειν ὀφεῖλον, τῆςἐπιθυμίας πορρωτέρω του λόγου τεταγμένης καὶ τῷ σώματιδιαφερόντως συμπασχούσης. καὶ γὰρ ἣ μὲν περιπτύσσεταιτὸ σῶμα καὶ οὐκ ἄν ποτε πρόοιτο πράττουσα τὰ ἑαυτῆς, ὃδὲ περιπτύει πολλάκις τὸ σῶμα καὶ τὴν μετ’ αὐτοῦ ζωήν,ἄλλο τι ποθῶν ὀρεκτόν, ὃ μή ἐστιν σώματος. τριῶν οὖνὄντων τούτων, καὶ τοῦ μὲν ἄρχειν ὀφείλοντος μόνως, ὡςνοῦς, τοῦ δὲ ἄρχεσθαι μόνως, ὡς σῶμα, του δὲ ἄρχειν ἅμαf. 119v. καὶ ἄρχεσθαι κατὰ τὴν | ἐν μέσῳ τῶν ἄκρων τάξιν, δύο1 δὲ prius ss. m3 2 debebat τὰς μὲν τῶν ἔνδον15 ὁ ss. m3 17 ὑπάρχειν exp. m3? 19 cf. Pl.440a sqq. 21 συγγενέστεροσ ὢν — ὀφείλων (ω ex ο),titubavit Proclusμέν ἐστιν δήπου τὰ ἄρχοντα, τὸ μὲν πρώτως, τὸ δὲ δευτέρως,δύο δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τὰ ἀρχόμενα. δεῖ δὴοὖν τὸ μὲν [ἓν] μόνως ἄρχον μίαν ἔχειν ἀρετὴν τῆςσχέσεως τελειωτικήν , τὸ δὲ ἄρχον μὲν δευτέρως, ἀρχόμενονδὲ πρώτως τῶν δύο σχέσεων ἔχειν διττὰς ἀρετὰςτελειωτικάς (ὡς γὰρ τῶν διαφερουσῶν ὑπάρξεωναἱ τελειώσεις, οὕτω καὶ τῶν σχέσεων), τὸ δὲ μόνωςἀρχόμενον μίαν ἔχει τελειωτικὴν ἀρετήν. ὁ μὲν δὴ λόγος,ὃς δέδεικται μόνως ἄρχειν ὀφείλων, ἀρετὴν ἀρχικὴν ἔχει τὴνφρόνησιν, καθ’ ἣν ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ὁρίζει τὰ μέτρατῶν πράξεων· ἡ δὲ ἐπιθυμία μόνως οὖσα ἀρχόμενον ἀρετὴνἔχει τὴν σωφροσύνην , καθ’ ἣν μετρεῖ τὰς ἑαυτῆς ὀρέξειςἐπιστρεφομένη πρὸς τὸν λόγον, καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ ὀρεχθῆναιλόγου λαβοῦσα παρὰ τοῦ λόγου διὰ τῶν συνειθισμένωνκαὶ τῆς παιδείας. ὁ δὲ θυμός, ὃν ἄρχεσθαι καὶ ἄρχεινἐδείκνυμεν κατὰ φύσιν, ἕξει μὲν ὡς ἄρχων ἀνδρείαν, δι᾿ ἣνταπεινώσει τὸ ἐπιθυμητικὸν καὶ ἄτρωτον ἑαυτὸν φυλάξειτῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ πληγῶν, ἕξει δὲ καὶ σωφροσύνην ὡς ἀρχόμενος,καθ’ ὅσον καὶ αὐτὸς ὀρέγεται τῶν ἀπὸ τοῦ λόγουμέτρων παιδευθείς. εἰ δὲ δὴ καὶ ὁ λόγος, ὡς ἀμφοῖν ἄρχωνκαὶ αἴτιος τῆς πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστροφῆς καὶ τοῦ πειθηνίοιςγενέσθαι, τοῦ μέτρου περιέχει τὴν ἀρχὴν ὃ δέδωκενἐκείνοις, εἴη ἂν ἡ σωφροσύνη, ἀρξαμένη μὲν ἀπὸ τοῦ λόγου,τελευτῶσα δὲ εἰς τὴν ἐπιθυμίαν διὰ μέσου τοῦ θυμοῦ,καὶ οὕτως ἁρμονία διὰ πασῶν ἐκ τριῶν ὅρων οὖσα, λόγουθυμοῦ ἐπιθυμίας. ὧν ὁ θυμὸς | μέσος ὢν ὡδὶ μὲν f. 120r.ποιεῖ τὴν διὰ τεσσάρων, ὡδὶ δὲ τὴν διὰ πέντε συμφωνίαν,τὴν μὲν τοῦ λόγου πρὸς τὸν θυμὸν διὰ πέντε, τὴν δὲ τοῦ3 exp. m3 | τησ ss. m3 8 nempe ἔχειν 14 συνειθισμένων]ειθι et μέν ex? m3 (an συνεθισμῶν?) 21 ἑαυτὸνex αὐτὸν m3 | τοῦ add. m3 aut rec. | πιθηνίοισ (noli ους)23 ἂν m3] πᾶν possis ἂν 〈κοινὴ〉 26 cf. Pl. 431e | ὢν ὦν)ss. m3 27 ποιεῖ ex οἴει m3θυμοῦ πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν διὰ τεσσάρων. ταύτην γοῦνἐκάλουν οἱ Πυθαγόρειοι συλλαβὴν ὡς οὐ τελέαν οὖσανσυμφωνίαν, τὴν δὲ διὰ πέντε μᾶλλον ἢ ταύτην εἶναι συμφωνίαν·ὥσπερ δὴ καὶ τὸν θυμὸν μᾶλλον πρὸς τὸν λόγονἔχειν δοτέον συμφωνίαν ἢ τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὸν θυμόν,εἰ καὶ ἐλάσσων ἡ τούτων διάστασις, πλείων δὲ ἡ ἐκείνων·τὰ μὲν γὰρ ὀρέξεις μόνον ἄμφω, τὰ δὲ λόγος καὶ ὄρεξις,ἀλλ᾿ οὖν πλείων ἡ συμφωνία θυμοῦ πρὸς λόγον, εἰ καὶπλείων ἡ διάστασις, ἢ ἐπιθυμίας πρὸς θυμόν, εἰ καὶ ἐλάσσων.ὡς γὰρ εἴρηται καὶ πρότερον, φιλεῖ γοῦν συντάττεινἑαυτὸν τῷ λόγῳ κατὰ φύσιν ὁ θυμὸς καὶ μᾶλλον εἶναισύμμαχος ἐκείνῳ ἢ τῇ ἐπιθυμίᾳ μαχομένων ἐκείνων· διὸτὴν μᾶλλον συμφωνίαν τῷ θυμῷ πρὸς τὸν λόγον δοτέονἢ τῇ ἐπιθυμίᾳ πρὸς τὸν θυμόν· διὰ πασῶν δὲ τὴν ἐκπάντων ῥητέον, ἣν ἐκεῖνοι πάλιν πασῶν συμφωνιῶν κατακορεστάτηνὠνόμαζον. καὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐστιν αὕτη συμφωνία·μόνη γὰρ ἐκ πασῶν ἔχει τοῦτο τὸ ἴδιον , ὅπερ ὁΤίμαιός φησιν, τὸ τῶν ὀξυτέρων φθόγγων τὰς κινήσειςἀποπαυομένας καταλαμβάνειν τὰς τῶν βαρυτέρων, καὶ καταλαμβανούσαςἀρχὴν τέλει συνάπτειν καὶ μίαν ἀποφαίνεινκίνησιν ἠρέμα ἀπολήγουσαν ἀπὸ τοῦ ὀξέος ἐπὶ τὸ βαρύτερον.μόνη δ’ οὖν αὕτη πασῶν συμφωνιῶν τοῦτο λαχοῦσαπρέπουσα ἂν εἴη τῇ μιᾷ τῆς ψυχῆς ἁρμονίᾳ, δι’ ὅλων διηκούσῃf. 120v. τῶν μερῶν αὐτῆς καὶ συνειρούσῃ | ταῖς κινήσεσιτῶν ἀνωτέρω τὰς τῶν κατωτέρω, καὶ ταῖς ὑφέσεσιν ἐκείνωντὰς τούτων ἐπιτάσεις συμφυῶς ἑναρμοζούσῃ, καὶ ὄντωςμίαν ἐκ πολλῶν ποιούσῃ τὴν ζωήν.Ταῦτα μὲν οὖν παρεξέβημεν ἐνδεικνύμενοι, πῶς ἁρμονίανδιὰ πασῶν ὁ Σωκράτης εἶπεν τὴν σωφροσύνην.2 πυθαγόριοι, corr. m3 cf. Boeckli PHilolaos 68 6 ἡpoit δὲ 88. m2? 10 cf. p. 211, 19 | γουν ortum esse poteatex συν (ὥσπερ pro ὡς γὰρ Raderm.) 18 cf. Tim. 80a20 ἀποφαίνει, corr. m3 22 οὖν ex ἧν m3εἰ δὲ φρόνησις μὲν ἀρετὴ μόνως ἄρχοντος, σωφροσύνη δὲἀρετὴ τοῦ ἀρχομένου, ἄμφω δὲ σωφροσύνη καὶ ἀνδρεία τοῦἄρχοντος ἅμα καὶ ἀρχομένου, δῆλον τὸ λοιπὸν ἡ δικαιοσύνηπάντων οὖσα, τοῦ μὲν ὡς ἄρχοντος, τοῦ δὲ ὡς ἀρχομένου,τοῦ δὲ ὡς καὶ ἄρχοντος καὶ ἀρχομένου, ὅπως ἂν ἕκαστονἐνεργῇ κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, τὸ μὲν ὡς ἄρχον, τὸ δὲ ὡςἀρχόμενον, τὸ δὲ ὡς τὸ συναμφότερον. ταῦτα μὲν οὖν δῆλάπως γέγονεν· ἐκεῖνο δ’ ἄν τις ἐπιστήσας ζητήσειεν, πῶς ὁθυμὸς καὶ ἄρχον ὢν καὶ ἀρχόμενον πρὸς τὴν μὲν ἐπιθυμίανὡς ἀρχόμενον ἔχει τινὰ κοινὴν ἀρετήν, μετέχων τι σωωροσύνης,πρὸς δὲ τὸν λόγον ὡς ἄρχον οὐκέτ᾿ ἔχει κοινήν,ἀλλ᾿ ἰδίαν ἀρετὴν τὴν ἀνδρείαν, καὶ ζητήσας ἐννοήσειεν,ὡς ἄρα ὅπερ εἴπομεν ἐστὶν ἀληθές, τὸ πλείονα τὴν ἀπόστασινεἶναι τοῦ θυμοῦ πρὸς τὸν λόγον κατ᾿ οὐσίαν ἢ τῆςἐπιθυμίας πρὸς τὸν θυμόν· καίτοι γε μαχομένων λόγου καὶἐπιθυμίας οὐδέποτε τῆς ἐπιθυμίας ἐστὶ σύμμαχος, ἀλλὰ τῷλόγῳ παρίσταται· πάσχει δὲ τοῦτο διὰ τὴν κατὰ τῆς ἐπιθυμίαςαὐθάδειαν, δι’ ἣν καὶ πρὸς αὐτὸν πολλάκις ἀπαυθαδίζεταιτὸν λόγον, οὐ διὰ συγγένειαν τὴν πρὸς αὐτόν.Με διὰ τοῦτο πρὸς μὲν ταύτην ὡς ἀρχόμενος ἀρετὴν ἔχεικοινήν, πρὸς δὲ ἐκεῖνον | ὡς ἄρχων διαφέρουσαν· τὸ γὰρ f. 121r.ἀρχικὸν αὐτοῦ τε καὶ τοῦ λόγου πάντῃ διέστηκεν, τὸ μὲνἀφ᾿ ἑαυτοῦ ἀρχόμενον τῆς ἀρχῆς ἑαυτοῦ γὰρ ἄρχει πρῶτονὁ λόγος καὶ ἑαυτὸν κοσμεῖ πρὸ τῶν ἄλλων καὶ τὴνοἰκείαν ὄρεξιν οὐκ ἐᾷ μένειν ἀμφίβολον καὶ φέρεσθαι πρὸςτὸ χεῖρον, ἔπειθ’ οὑτωσὶ καὶ τὰς τῶν ἀλόγων ὀρέξεις μετρεῖκαὶ ἐπανάγει πρὸς τὴν ἑαυτοῦ κρίσιν καὶ ὄρεξιν), τὸδὲ οὐκ ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ἀρχόμενον, ἀλλὰ τῷ χείρονι μόνῳ ἄνω-1 nempe Ε; μόνως 4 δὲ ὡσ ex? 5 τοῦ δὲὡς ex του m2, im. γρ. τοῦ μόνως αρχ. (i. e. ἄρχοντος) τοῦμόνως ἀρχομένου· τοῦ καὶ ἄρχοντος (sc. καὶ ἀρχομένου) m3 haudmale | ἑκάστου m1, corr. m3 11 ἄρχων, corr. b 21 ἄρχον,corr. bθεν ἐπιστατοῦν· οὐ γὰρ ἑαυτοῦ δύναταί ποτε τὸ ἄλογονκρατεῖν οὐδὲ ὁρίζειν ἑαυτὸ καὶ ἐπιστρέφειν εἰς ἑαυτό. ὅτιδὲ θυμὸς ἐπιθυμίᾳ συγγενέστερον ἢ λόγῳ κατὰ Πλάτωνα,δῆλον· ἄμφω γὰρ τῶν αὐτῶν πατέρων, λόγος δὲ ἄλλουπατρός· ἄμφω θνητὰ καὶ μετ’ ἀλλήλων ὄντα ἢ μὴ ὄντα,λόγος δὲ ἀθάνατον· ἄμφω ἄδεκτα γνώσεως, λόγος δὲ φύσειγνωστικός. διότι μὲν οὖν τὸ ἄρχεσθαι τῷ θυμῷ κοινὸνκαὶ ἐπιθυμίᾳ καθ᾿ ὃ γὰρ ἄλογα ἄμφω καὶ παρ’ ἑτέρουκοσμεῖσθαι δεόμενα, ἄρχεται), κοινὴν ἀρετὴν ἔχει τὴν ἐπιστρέφουσαναὐτὰ πρὸς τὴν τοῦ ἄρχοντος ὄρεξιν. καθ’ ὅτιδὲ τὸ ἄρχειν διαφέρον ἐπὶ τε λόγου καὶ θυμοῦ τὸν εἰρημένοντρόπον, διάφορον ἐσχήκατον ὡς ἄρχοντε τὴν ἀρχικὴνἀρετήν, τὸ μὲν γνωστικήν λόγος γὰρ ἦν), τὸ δὲ ζωτικήν·ὄρεξις γάρ. ὅπου μὲν οὖν ὄρεξις ὀρέξεως κρατεῖ, τῆς ἄτρωτονφυλαττούσης ἀρετῆς τὴν ὄρεξιν χρεία, ὅπου δὲ λόγοςὀρέξεως, τῆς κρίνειν τὸν λόγον ὀρθῶς παρασκευαζούσης.καὶ διὰ τοῦτο φρόνησις μὲν ἀρετὴ ἀρχικὴ λόγου, παρ’ ᾧτὸ γιγνώσκειν καὶ τὸ κρίνειν ὀρθῶς τὸ ἄρχειν τῶν κρίσινf 121v. οὐκ ἐχόντων, ἀνδρεία | δὲ ἀρετὴ ἀρχικὴ θυμοῦ, παρ’ ᾧτὸ ζωτικὸν μόνον, παρ’ ᾧ ἡ κρίσις μὲν οὐκ ἔστιν, ὄρεξιςδὲ κράτος ἔχειν ἐθέλουσα κατὰ Ε; του χείρονος ὀρέξεως,καὶ κατεξανισταμένης αὐτῆς οὐκ ἀνεχομένη τῶν ὑπὲρ αὐτὴνὀρέξεων. εἰ δ’ ὅπερ εἴρηταί μοι καὶ πρότερον, καὶ ἡδιάστασις τῶν ἄνω πλείων ἢ τῶν κάτω καὶ ἡ ἀρμονία μείζων,οὐδὲν θαυμαστόν· ἡ γὰρ ἔκλυσις τῆς ζωῆς ἀμυδροῖτὴν ἁρμονίαν· ἐν γὰρ τοῖς μᾶλλον ζῶσιν μᾶλλόν ἐστιν, ἐνδὲ τοῖς ἧττον δῆλον ὡς ἧττον.Ὅτι μὲν οὖν αἱ ἀρεταὶ τέτταρες μόνον καὶ τί ἔργονἑκάστης, εἴπομεν· ὅπως δὲ καὶ ἐν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν1 ἄλογον ex ἀγαθὸν m3 2 ἑαυτὸν 10 καθ’ ὅτι θir. m3 uv,)] καθὸ b 12 διάφορον] διαφορὰν m1 διαφέρονm3 | ἄρχοντα m1, corr. m3 14 post τῆς ὡσ ss. m3 18 anὀρθῶς Ε;? 23 ἡ ss. m3αὐτὰς τακτέον, ἢδη φανερόν. δῆλον γὰρ ὡς ἐν μὲν τῷἄρχοντι πάσης τῆς πόλεως καὶ προβουλευομένῳ μάλιστα τὴνφρόνησιν θετέον τίνος γὰρ ἄλλου τῷ βουλευομένῳ χρείαμᾶλλον ἢ φρονήσεως; ἦς ἔργον ὁρᾶν τὸ ἐν πάσῃ πράξειἀγαθὸν καὶ κακόν), ἐν δὲ τῷ πολεμοῦντι καὶ φρουρητικῷγένει τὴν ἀνδρείαν. τούτους γὰρ ἀνδρείους ἡ φήμη καλεῖ,τοὺς ὑπομενητικοὺς τῶν κινδύνων, τοὺς ἀνανταγωνίστουςτοῖς ἀντιπάλοις, τοὺς τὸν θάνατον περιπτύοντας. ὅπως μὲνοὖν κρατῶσι πάντων τῶν κατεξανίστασθαι τῆς πολιτείαςἐπιχειρούντων, ἀνδρείους αὐτοὺς εἶναι προσῆκον · τὰ δὲ μέτρατῶν ἐνεργειῶν ἀπὸ τῶν ὡς ἀληθῶς ἀρχόντων παρα-δέχεσθαι καὶ ταύτῃ σωφρονεῖν, εἰς τὴν ἐκείνων βλέπονταςπροαίρεσιν. ἐν δὲ τῷ τελευταίῳ καὶ τῶν ἀναγκαίων πάν-των ἐκποριστικῷ τὴν σωφροσύνην μόνως, ἵνα μὴ ἐπαιρόμενοντῇ περιουσίᾳ τῶν ἀναγκαίων ἀρκεῖν ἑαυτῷ πρὸς τὸεὔδαιμον ὑπολάβῃ καὶ τῶν ἀρχόντων ὀλιγωρήσῃ διὰ τὴν | ἐν f. 122r.τοῖς ἀναγκαίοις εὐπορίαν φαντασίαν τοῦ ἀγαθοῦ παρεχομένην.δεῖ γοῦν αὐτὸ σωφρονεῖν , ὑποστελλόμενον τοῖς ἄρχουσινκαὶ ὑπ᾿ ἐκείνων κοσμούμενον καὶ πειθαρχοῦν ἐκείωοις,ὡς ἐν τῷ παντί φησιν ὁ Τίμαιος [p. 48a] ἕπεσθαιτῷ νῷ τὴν ἀνάγκην. πάντων δὲ οὑτωσὶ τὴν οἰκείαν ἀρετὴνἀπειληφότων, καὶ τοῦ μὲν φρονοῦντος, τοῦ δὲ ἀνδριζομένου,τοῦ δὲ σωφρονοῦντος, ἤδη γνώριμον τὸ τῆς δικαιοσύνηςἔργον. ἕκαστον γὰρ ἐν τῇ συντάξει τῇ πρὸς ἄλληλα παρασκευάζειτὸ ἑαυτοῦ μόνον πράττειν, καὶ μὴ δι’ ἀλλοτριοπραγίανὑφαρπάζειν τὰ τῶν ἄλλων ἐξαίρετα, ζῆν δὲ ἕκαστονἐφ’ ᾧ τέτακται παρὰ τῆς πολιτικῆς ἐπιστήμης· ὡς μὴ τὸνφύλακα στρατεύεσθαι ἐπιχειρεῖν ἢ γεωργεῖν, εἰς ἀναξίανἑαυτοῦ μεταπίπτοντα ζωήν, μηδὲ τὸν ἐπίκουρον ἢ θητεύεινἢ προβουλεύειν, μηδὲ τὸν χρηματιστὴν ἐπικουρεῖν, διότι τὰ6 ἀνδρίαν m3 14 μόνως] μὲν ὡσ 15 ἀρκεῖν] ἄρχειν21 πάντωσ, corr. m3 25 μόνου, corr. bὅπλα παρασκευάζει τοῖς ἐπικουρήσουσιν, ἢ γνώμην εἰσφέρειν,διότι τἀναγκαῖα ποΘι τοῖς τὰς γνώμας εἰσφέρειν ὀφείλουσιν.ὥστε καὶ ἐν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν αἱ ἀρεταὶπᾶσαι τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσαι πρὸς ἀλλήλας εἰσίν, ὃν ἐνἑκάστῃ τῶν ψυχῶν.Τούτων τοίνυν εὖ κειμένων κατίδωμεν, ὅπῃ μέτεισιν ὁΣωκράτης τὸν περὶ αὐτῶν λόγον. ἀνάπαλιν μὲν οὖν ἀπὸτῶν ἐν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν ἀρετῶν ἄρχεται, καθάπερεἶπεν [p. 368d], ὡς ἐν μείζοσι γράμμασιν τὰ διὰ τῶν ἐλασσόνωνγεγραμμένα θεάσασθαι βουλόμενος. τῷ γὰρ ὄγκῳ μιᾶςψυχῆς μείζων ἡ πόλις, Ε; καὶ εἰκόνες εἰσὶν αἱ τῆς ὅληςπόλεως ἀρεταὶ τῶν τῆς μιᾶς ψυχῆς, κἀνταῦθα δήπου τοῦf. 122v. λόγου κρατοῦν|τος, ὅς φησιν τὰ ἀμερέστερα τῇ δυνάμεικρατεῖν τῶν εἰς πλείονα μερισμὸν ὑποφερομένων, καὶ τὰἐλάττω κατ᾿ ἀριθμὸν ὑπερφέρειν τῇ δυνάμει τῶν πλειόνωνκατὰ τὸ ποσόν. ἐν δ’ οὖν τοῖς πολιτικοῖς γένεσιν ἰδεῖνἐθέλων προτέροις ἁπάσας αὐτὰ πρῶτον ἐν τάξει τὰ γένη τὰπολιτικὰ ὑφίστησιν· λέγω δὲ ἐν τάξει, διότι πρῶτον ἔλαβενἀνθρώπους περὶ τὰ ἀναγκαῖα μόνα διατρίβοντας, ἀπολέμους,ἀπείρους παιδείας, κατὰ φύσιν ζῶντας, ἐλαχίστοις ἀρκουμένους,σωφρονικῶς διαιτωμένους· δεύτερον δὲ ἐπαύξων τὸπολίχνιον διὰ τοὺς ἔξωθεν πολεμίους εἰς ἀνάγκην περιήγαγενκατάλογον στρατιωτικὸν ἐπεισαγαγεῖν. τούτου δὲεἰσαχθέντος ἀναγκαῖον ἐπέδειξεν λοιπὸν τὸν παιδευτικὸν λόγον,ἐξαναστήσας ἀπὸ τῆς φυσικῆς ζωῆς τὸν βίον ἐπὶ τὴνἀμυντικήν· ἢ πῶς ἐκεῖνοι σωθήσονται χωρὶς ἐπικούρων,ἔχοντες ἐνίοτε τοὺς παροικοῦντας ἀδίκους; δεῖν οὖν τῶν1 παρασκευάζοι, corr. b 9 εἶπον, corr m3 10 οἴκω ιι prius ir., corr. m1) 11 μεῖζον ἢ πόλεσι ι ir.) καὶ15 ἐλάσσω. ττ ss. m1 17 malim πρότερον | ἁπάσας nonaptom, expectamus αὐτὰς 〈ὁποστάσας〉 aut τὰς ἀρετὰς18 cf. II 369a sqq. 21 cf. 872 e sqq. 23 κατάλογον] τὸνλόγον | cf. 376c sqq. 24 τὸν 88. m3προπολεμησόντων ὑπὲρ τῶν γεωργησόντων· οὐ γὰρ τὸν αὐτὸνἄμφω πράξειν. καὶ γὰρ ἄλλη μὲν ἐπιτηδειότης πρὸςγεωργίαν, ἄλλη δὲ πρὸς στρατείαν· ὡς δὲ αἱ ἐπιτηδειότητεςδιαφέρουσιν, διοίσουσιν καὶ αἱ τελειότητες· καὶ δεῖ κατὰτὴν αὐτοῦ φύσιν ἕκαστον τελειοῦν, εἰ μὴ μέλλοι κίβδηλονἕξειν τὴν ζωὴν παρὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν ἀγόμενος. καὶ πρὸςτούτῳ τοὺς καιροὺς οὐ παραλείψουσιν τῶν οἰκείων ἔργων,ὅπερ ἂν γένοιτο, εἰ ὁ αὐτὸς εἴη στρατιώτης εἰ τύχοι καὶγεωργός, καὶ ὅταν δέῃ γεωργῆσαι στρατεύεσθαι ἀναγκαζόμε-|νος πολέμου περιεστῶτος, καὶ ὅταν στρατεύεσθαι φυτεύων f. 123r.ἢ ἀροτριῶν καὶ τὴν γῆν ἐργαζόμενος ἀντὶ τοῦ πολεμεῖνὑπὲρ τῆς γῆς, καὶ τὰ ὄργανα τὰ γεωργικὰ φέρων ἀντὶ τῶνπολεμίων, τὴν σμινύην ἀντὶ τῆς ἀσπίδος, ὡς εἰ μὴ γεωργήσειενἄπορος τῶν ἀναγκαίων ἐσόμενος. εἰ οὖν ἄλλον μὲνεἶναι δεῖ τὸν ἐπίκουρον, ἄλλον δὲ τὸν τῶν ἀναγκαίων φροντιστήν,δύο τούτω γένεε πολιτικὼ θετέον, ἐπικουρικὸν καὶχρηματιστικόν, τὸ μὲν ποριστικὸν τῶν ἀναγκαίων, τὸ δὲφρουρητικὸν ἑαυτοῦ τε καὶ ἐκείνου. δεῖν οὖν τούτῳ παιδείας,οὐκ ἐκείνῳ· καὶ γὰρ ἦθος τοῦτο ἔχειν χρὴ διαφέρον,οὐκ ἐκεῖνο· καὶ ὁποῖον τὸ ἦθος, ἐπεκδιηγησάμενος διττὸντούτου τελειωτικὸν τοῦ γένους εἶδος τῆς παιδείας ἐδίδαξεν,τὸ μὲν εἰς ψυχὴν τεῖνον τῶν ἀνδρῶν, τὸ δὲ εἰς σῶμα.καὶ γὰρ σώματος ἐρρωμένου δεῖ πρὸς τοὺς πόνους τοὺςἀναγκαίους τοῖς στρατευσομένοις. τρίτῳ δὲ † ὅμως φασὶν τὴνπόλιν ἐπαυξάνων αὐτῶν τῶν ἐπικούρων τοὺς φύσει διαφερούσῃχρωμένους τῶν ἄλλων καὶ μειζόνως πεπαιδευμένουςἐκλεξάμενος καθίστησι τὸ λοιπὸν ἐκ τούτων γένος. ὡς δὲ4 διοίσουσιν im. m3 recte opinor; cf. tamen Sonny anal.152 Long. IV 26,4 Heliod. 10, 29 6 ἀγόμενον m3 8 εἴη]εἷσ ἦι 13 πολεμικῶν Wendl. | σμινύην m3] σμίννυν m1 μιννex?) 16 γένε, corr. m3 18 τούτων 19 ἐκείνων 20 cf.376e 24 στρατευσαμένοισ | cf. Ill 412b sqq. 25 διαφερούσηιηι ir.)] ό supra ε ss. m3 (voluit διαφόρῳ?) 26 μειζόνων m1,corr. m3 27 καθίστησι m3] καθηγήσειἐμαυτὸν πείθω, δοκεῖ μοι δύο τρόπων ὄντων παιδείας, τοῦμὲν κατὰ μουσικήν, τοῦ δὲ κατὰ γυμναστικήν, τούτουςμάλιστα νομίσαι πρὸς τὴν ἁπάντων ἀρχὴν ἐπιτηδείουςτοὺς φύσιν τε πρὸς μουσικὴν ἐπιτηδειοτέραν λαχόντας καὶμᾶλλον τῶν ἄλλων ἐν αὐτῇ τεθραμμένους. αὕτη γὰρ καὶἐμφρονεστέρους ἀποτελεῖ διδάσκουσα περὶ θεῶν περὶ δαιμόνωννπερὶ ἡρώων περὶ ἀνθρώπων τὰ σπουδαιότατα, ἀλλοὐχ ἡ γυμναστική. τεκμήριον δὲ οὗ λέγω τὸ καὶ τὴν ὅληνλύεσθαι πολιτείαν οὐ διὰ γυμναστικῆς ἀμέλειαν, ἀλλὰ μουσι-|f. 123v. κῆς, ὡς αὐτός φησιν ὁ τῶν Μουσῶν ἱερὸς λόγος [VIII546d], τῶν ἀρχόντων διὰ μουσικῆς ἀμέλειαν ἀναξίων ὄντωνΕ; πατέρων. ὥστε τοὺς πρὸς ταύτην πεφυκόταςκαὶ μουσικοὺς μᾶλλον εἰ φαῖμεν αὐτὸν ἐκλέγεσθαι καὶ φύλακαςκαθιστάνειν, οὐκ ἂν ἀπὸ γνώμης αὐτῷ λέγοιμεν, εἰκαὶ αὐτὸς τοσοῦτον μόνον εἶπεν [III 412c], αὐτῶν τούτωνφυλοκρινεῖν τοὺς ἀρίστους πρὸς τὸ πάντων ἄρχειν, κατὰ τίδὲ ἀρίστους, οὐ προσέθηκεν. ταῦτ’ οὖν τὰ τρία γένη καταστησάμενοςπληρώματα τυ πόλεως εὗρεν, ὃν ἤδη προείπομεντρόπον, κατὰ τί σοφὴν ἂν εἴποιμεν τὴν ἐκ τούτωνπόλιν, κατὰ τί ἀνδρείαν, κατὰ τί σώφρονα, κατὰ τί δικαίαν,τοῦ μὲν φυλακικοῦ διὰ τὸ μουσικώτατον εἶναι τὸ γένοςἐπιστήμην ἔχοντος τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἐδιδάχθη γὰρὑπὸ τῆς μουσικῆς, ἃ δὴ προείπομεν, πῶς δεῖ φρονεῖν περὶτῶν κρειττόνων ἡμῶν, πῶς περὶ τῆς ἀνθρωπίνης εὐδαιμονίας·διὸ καἰ τοὺς ποιητὰς ἠνάγκαζεν, ὅσα πρὸς τούτουςτείνει τοὺς τύπους, ποιεῖν. εἰ δὲ καὶ τῶν μαθημάτων αὐτῷκαὶ διαλεκτικῆς μεταδοτέον, ἔτι μειζόνως ἂν εἴη σοφὸνκαὶ ἐπιστῆμον), τοῦ δὲ ἐπικουρικοῦ διὰ τὸ ζῆν ἐν ὅπλοιςκαὶ γυμνασίοις δὲ καὶ μελέταις τῶν πολεμικῶν δνδρείουμάλιστα ὄντος τούτοις γοῦν διαφερόντως προσήκειν τὴν6 διδάσκαλουσα (acc. m3, supra α secundum et tertiumras.) 16 τησ post αὐτὸσ 28 cf. p. 66, 16 sqq. 26 αὐτῷ]αὐτῶν 27 καὶ Ε; bἀρετὴν ταύτην ἅπαντας ὁμολογήσειν τοὺς καὶ τὴν τυχοῦσανπερὶ ἀνδρείας ἔχοντας ἔννοιαν), τοῦ δὲ χρηματιστικοῦσωφρονεῖν ὀφείλοντος· ἡ γὰρ τῶν ἀναγκαίων εὐπορία ταύτηςμάλιστα δεῖται τῆς ἀρετῆς, ὡν ἡ πλησμονὴ μεθίστησινεἰς τὴν ἀκόλαστον ζωήν, τῶν δὲ τριῶν ἅμα γεν·ῶν ἐν τῇπρὸς ἄλληλα κοινωνίᾳ | ἀρχῆς τε πέρι καὶ τοῦ ἄρχεσθαι f. 124r.τὴν αὐτοπραγίαν φυλαττόντων , ἣν ἐπέδειξεν οὖσαν τὴνδικαιοσύνην· πάντες γὰρ ἄνθρωποι τὸ μὴ τῶν ἀλλοτρίωνἐρᾶν φασιν εἶναι δικαιοπραγεῖν, καὶ οἱ ἐπαινέται δικαιοσύνηςκαὶ οἱ κατήγοροι· διὸ καὶ κακίζουσιν αὐτήν, ὡς δέονὂν τὰ πάντων ἔχειν τὰ οἰκεῖα μόνα στέργουσαν. καὶ μέχριμὲν τούτου παραλαμβάνων τὴν δικαιοσύνην ὡς πόλεωςοἰκιστὴς οὐκ ἀδικεῖ τοὺς κατηγόρους αὐτῆς. καὶ γὰρ ἐκεῖνοίφασιν αὐτὴν εἶναι νόμῳ καλὸν καὶ ὡς ἀναγκαίαν τιμᾶσθαι,φευγόντων τὸ ἀδικεῖσθαι τῶν τὰ νόμιμα τιθέντων·τοῦτο γὰρ ἔσχατον εἶναι κακῶν, τὸ δὲ ἀδικεῖν μέγιστονἀγαθόν, τὸ δὲ δίκαιον ἀμφοῖν μέσον, οὔτε ἀγαθὸν οὔτεκακόν, ἀλλ’ ἀναγκαῖον. ὅπερ οὖν εἴπομεν, κἂν ὡς πλήρωματῶν ἀγαθῶν παραλαμβάνῃ τὴν δικαιοσύνην, οὐκἀδικεῖ τοὺς ψέξοντας αὐτήν· νόμῳ γὰρ εἶναι δέδοκταικαλόν. ἤδη δὲ καταπειρῶν τοῦ καὶ αὐτὴν ὄντως ἀγαθὸνεἶανι καὶ φύσει καλόν, ἀλλ’ οὐ νόμῳ μόνον, προσέθηκεν[p, 433b], ὅτι καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς αὕτη δίδωσι τὸκράτος· ἑκάστη γὰρ αὐτοπραγεῖ διὰ ταύτην, καὶ οὐδεμίαἐκείνων οὕτως σώζει τὴν πόλιν ὡς αὕτη. δέδεικται γοῦνὅτι ἡ ἐναλλαγὴ τῶν ἐπιτηδευμάτων, τοῦ φυλακικοῦ τοῦἐπικουρικοῦ τοῦ χρηματιστικοῦ , τελεώτατός ἐστι τῆς πολιτείαςὄλεθρος. εἰ οὖν αὕτη ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς ἐστιν ἐνά-4 ἀρετῆσ im. m3 6 τοῦ ex τοὺς m3 10 κολάζουσινm1, κακι ss. m2 | ὡσ ss. m2 12 ὡς] ὁ τῆς Wendl. 14 postτιμᾶσθαι καὶ ss. m. rec. 17 ἀγαθον m1, acc. m3 21 καταπειρῶνscripsi dubitanter] κατασπείρων 22 προέθηκεν, corr.m3 25 cf. 434a sqq. 28 cf. 433eμιλλος, ἃς ὁμολογοῦσι καὶ οἱ κατήγοροι τῆς δικαιοσύνηςεἶναι τῇ φύσει καλάς, οἷον τὴν φρόνησιν ταύτης γὰρ ἀντέχονταικατὰ φύσιν πάντες· οἱ γοῦν φρόνησιν ψέγοντες ἢf. 124v. ἐμ|φρόνως ψέγουσι, καὶ οὐ ψεκτὸν ἡ φρόνησις ὀρθῶςψέγουσα, ἢ ἀφρόνως, καὶ οὐ ψεκτὸν ἡ φρόνησις οὐκ ὀρθῶςψεγομένη), πᾶσα ἀνάγκη τὴν δικαιοσύνην εἶναι φύσεικαὶ αὐτὴν ἀγαθόν, ἀλλ᾿ οὐ νόμῳ μόνον, ὡς καὶφρονησιν.Ταῦτα ὁ Σωκράτης περὶ τῶν ἐν πολιτικοῖς γένεσιν ἀρετῶνδιανύσας μέτεισιν ἐπὶ τὰς τῶν ψυχικῶν μορίων, ἃςεἶανι πρὸ τούτων εἴπομεν, καὶ μεταχειρίζεται τριχῇ τὸν περὶἐκείνων πάντα λόγον. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐπιδείκνυσιν , ὅτιοὐκ ἀλλαχόθεν αἱ διαφορότητες αὗται τῶν ἀνθρώπων εἰσὶν αἱκατὰ τὴν ζωὴν οὔτε ἐν μιᾷ πόλει μόνῃ θεωρούμεναι ταγμάτωνἄλλων καὶ ἄλλων οὔτε ἐν ὅλοις ἔθνεσιν, ἢ ἀπὸ τῆςψυχικῆς διαφόρου ζωῆς. οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός, φησίν [VIII544d], οὐδ’ ἀπὸ πέτρης τοῦτο δέ ἐστιν, οὐκ ἀπὸ τῆςἐσχάτης φύσεως, ἧς ἡ δρῦς εἰκών, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ ἀψύχουκαὶ στερεοῦ σώματος καθὸ σῶμα, τοῦτο γὰρ ἡ πέτρα δηλοῖ)Ἕλληνες μὶν εἰς φρόνησιν ἐπιτηδειότεροι, ὡς τὸ ὅλον ἔθνοςεἰπεῖν, θυμοειδέστεροι δὲ Θρᾷκες, χρηματιστικώτεροι δὲ Φοίνικες,καὶ τούτων ἑκάτεροι κατὰ τὸ ὅλον ἔθνος, ἀλλ’ ἀπὸ τῆςψυχῆς, παρ’ οἷς μὲν λόγου, παρ’ οἷς δὲ θυμοῦ, παρ’ οἷς δὲἐπιθυμίας ἀρχόντων. ὃ γὰρ ζῶσιν ἕκαστοι, τοῦτο εἰσίν, κενπάντα ἔχωσιν ζῶντες, κατὰ τὸ πρόχειρον αὐτοῖς ἐκεῖθεν χαρακτηρίζονται,καὶ τὸ ὅλον ἔθνος ἢ λογοειδὲς ἢ θυμοειδὲςὀνομάζεται κατὰ τὸ ζῶν ἐν αὐτῷ μάλιστα μέρος τῆς ψυχῆς.ἢ οὖν ἀπὸ τοῦ σώματος ἔχουσι τὰς διαφορὰς ταύτας ἢ ἀπὸf. 125r. τῆς ψυχῆς. ἀλλ᾿ οὐκ ἀπὸ τοῦ σώματος· θερμοὶ | γὰρ ἢ5 ψευκτὸν 10 cf. 434d 11 τριχῆ 12 alterum 228,tertium 227, 27 | cf. 435e 18 εἰσὶν αἰ] εἰσι m1 εἰσιν ἢ m322 του post καὶ exp. m3, eadem acc. posuit in τούτων25 ἐκεῖθεν non sannm, an κριθὲν? 27 τῆσ ψυχῆσ im. m3ψυχροὶ καὶ λευκοὶ καὶ μέλανες ἀπὸ τοῦ σώματος, οὐχὶ ἔμφρονεςἢ ἀνδρεῖοι ἢ σώφρονες ἢ τὰ ἐναντία τούτων· ἀπὸτῆς ψυχῆς ἄρα τὴν ἐν τούτοις ἂν ἔχοιεν ἐξαλλαγήν. τοῦτοτοίνυν πρῶτον ἔδειξεν· ἴσως δ᾿ ἄν τινες φαῖεν καὶ τὰς ἐντούτοις διαφορὰς εἶναι σωματοειδεῖς· ἕπεσθαι γὰρ ταῖςκράσεσιν τοῦ σώματος , εἶναι δὲ ταύτας διαφόρους τῶνἐθνῶν, <οὐ> τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς. οὐ μὴν ἀλλ’ εἰταῦτα λέγοιεν, δῆλον ὅτι συγχωρήσουσιν τὰς μὲν διαφορὰςεἶναι ταύτας ἀπὸ ψυχῆς, ἐκείνην δὲ ἑπομένην ταῖς κράσεσιντῶν σωμάτων ἀναβλαστάνειν ταύτας τὰς διαφοράς. μένειτοίνυν ὁ τοῦ Σωκράτους λόγος, καὶ ἀπὸ ψυχῆς αἱ ζωαὶαὗται, κἂν ῥίζαν ἔχωσιν τὴν κρᾶσιν. δεῖ δὲ καὶ τούτωαὐτῷ ἐξ ἀρχῆς ἐφιστάνειν , μὴ οὐ δέῃ τὴν ψυχὴν ἀπάγεινεἰς τὴν σώματος φύσιν. ἐν γὰρ τοῖς ἀπαιδεύτοις αἱ δυνάμειςαὐτῆς ἕπονται ταῖς κράσεσιν, ἡ δὲ φύσις τῷ μὲν δουλεύεινπροσέταξεν , ὡς αὐτὸς εἶπεν ἐν Φαίδωνι [p. 79e],τῇ δὲ ἄρχειν, πρὸς τῷ καὶ μηδὲ πᾶν τὸ ἐπιθυμητικὸνσυμπάσχειν κράσεσιν ἢ τὸ θυμοειδές· οὔκουν τὸ φιλοχρήματονοὐδὲ τὸ φιλότιμον δουλεύει κράσεσιν, ἀλλ’ εἴπερ ἄρατὸ φιλήδονον θατέρου καὶ τὸ ὀργίλον τοῦ λοιποῦ. παρὰδὲ τοῖς πεπαιδευμένοις καὶ ταῦτα κρατεῖ τῆς κράσεως, ἢὥστε μηδὲ πλήττεσθαι τὴν ἀρχήν , ἢ ὥστε πληττόμενα τὴνπληγὴν ἄπρακτον ἐᾶν. τοῦτο μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, ὁ Σωκράτηςἐγύμνασε πρῶτον, δεικνὺς ὅτι ἐν αὐταῖς εἰσιν αἱδιαφοραὶ τῶν εἰδῶν τούτων τῆς ζωῆς ταῖς ψυχαῖς, οὐ μόνονδι᾿ ὧν εἴπομεν, ἀλλὰ καὶ τῷ τὸ πλῆθος ἐκ τῶν κα|θ᾿ f. 125v.ἕκαστα εἶναι τῶν τοιωσδὶ ζώντων τὸ ἄθροισμα λέγεται τοιονδὶκατὰ τὴν κοινὴν ὁμοζωίαν. ἐκ γὰρ τῶν ἐμφρόνως ζώντωντὸ ἔμφρον πλῆθος, εἴτε ἕν τι πλῆθος εἴη πόλεως εἴτε ἔθνος,εἰ] καὶ ἐκ τῶν θυμοειδῶς τὸ θυμοειδές, καὶ ἐκ τῶν9 ἐν ψυχαῖσ m1 απο et ῆσ ss. m3 13 καὐτῶι | δέοι |fort. ἀνάγειν 22 μήτε 23 ἐᾶ α ex αι) m1, ι ss. m2?, νex ι m3 27 τῶν ex ὧν m3χρηματιστικῶς τὸ χρηματιστικόν. — Δεύτερον δὲ ἐπὶ τούτῳδείκνυσιν ἀναγκαῖον πρὸς τὸ προκείμενον, ὅτι οὐχ ἴν ἐστινἐν τῇ ψυχῇ τὸ λογικὸν τὸ θυμικὸν τὸ ἐπιθυμητικόν. τοῦτογὰρ ἀναγκαῖον, ἵνα δειχθῇ τὰ τρία ἐκεῖνα τοῖς τρισὶν τούτοιςἀνάλογον, καὶ ὡς ἐκεῖνα καὶ ταῦτα διαφέροντα ἀλλήλωντοῖς αὐτοῖς ὅροις τῆς ζωῆς. δεύτερον δ’ οὖν τοῦτο δείκνυσινπρολαβὼν ὁμολόγημα τοιόνδε· τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸπρὸς πρὸς τὸ αὐτὸ τάναντία ποιεῖν ἢ πάσχειν ἀδύνατον,ἀλλὰ τὸ αὐτὸ μέν, κατ’ ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο. καὶ γὰρ θερμαίνεσθαικαὶ ψύχεσθαι, καὶ ἑστάναι δὲ καὶ κινεῖσθαι, καὶθερμαίνειν καὶ ψύχειν δυνατόν, † καὶ ὃ κατὰ τὸ αὐτὸ μέν,οὐ πρὸς ταὐτὸν δέ, πρὸς δὲ ἄλλο καὶ ἄλλο ποιεῖν τἀναντίαδυνατὸν καὶ πάσχειν. τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ φωτίζεσθαι καὶσκοτίζεσθαι πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο δυνατόν, ὑπὸ τοῦδε μὲνφωτιζόμενον, ὑπὸ τοῦδε δὲ σκοτιζόμενον, καὶ αὐξητικὸν εἶναικατὰ τὸ αὐτὸ καὶ φθίσεως ποιητικὸν πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο.τοιοῦτον γάρ ἐστιν εἰ τύχοι τὸ τρέφον μὲν τοδὶ τὸ μόριονκαὶ αὖξον, ἄλλο δὲ τῷ τοῦτο τρέφειν φθίνειν ποιοῦν διὰτὴν ἐναντίωσιν αὐτῶν· τὸ γάρ τῳ ξυνενεγκόν, φησίν τις,ἄλλο τοῦτο ἔβλαψεν. ἀλλὰ ταὐτὸν λέγω καὶ τὸ] κατὰ τὸαὐτὸ καὶ τὸ] πρὸς τὸ αὐτὸ ποιητικὸν ἢ παθητικὸν εἶναιτῶν ἐναντίων ἀδύνατον. τούτου δὲ ὁμολογηθέντος λαμβάνειf. 126r. τὰς τῶν ἐγκρατῶν | καὶ ἀκρατῶν ζωάς, ἐν αἷς ὁ λόγοςμάχεται καὶ ὁ θυμός, ἢ ὁ λόγος καὶ ἡ ἐπιθυμία, ἢ ὁ θυμὸςκαὶ ἡ ἐπιθυμία· ταῦτα μὲν ἐν τοῖς πολεμοῦσιν γενωαίωςδιὰ φιλοτιμίαν, καὶ τῆς ἐπιθυμίας σθενούσης διὰλιμόν, καὶ τοῦ μὲν λέγοντος μενετέον, τῆς δὲ βοώσης ἀναχωρητέον·τὰ δὲ πρὸ τούτων ἐν τοῖς νοσοῦσι, τοῦ μὲν λόγουπαραγγέλλοντος εἰ πυρεταίνοι τὸ σῶμα μὴ πιεῖν, τῆςδὲ ἐπιθυμίας εἰς τὸ πιεῖν παρακαλούσης , καὶ μαχομένων1 χρηματιστικῶς b] χρηματιστικῶν | cf. 436a sqq. 11 ὂ(fuit ὂν un.) κατὰ aegre toleratur, latetne ὅλως? 13 φωτίζεσθαιb] γυμνάζεσθαι 26 cf. 439a sqq. 26 στενούσησἀλλήλοις· τὰ δὲ πρὸ ἀμφοτέρων ἐν τοῖς ὑβριζομένοις μέν,ἀνεχομένοις δέ, κἂν ὁ θυμὸς ἐρεθίζηται, οἶον ἐποίησενὍμηρος τὸν Ὀδυσςέα πάσχοντα πάθος ἐν οἶς φησιν·τέτλαθι δή, κραδίη· καὶ κύντερον ἄλλο ποτ’ἔτλης [υ 18].συνελόντες οὖν εἴπωμεν, λόγον καὶ θυμὸν ἅμα τὰ ἐναντίαπάσχειν πρὸς ταἀτόν, οἶον τὸ ὑβρίσαν, τοῦ μὲν λέγοντοςτιμωρητέον, τοῦ δὲ λέγοντος οὐδαμῶς. οὐκ ἄρα ταὐτόνἐστι λόγος καὶ θυμός· ταὐτὸν γὰρ κατὰ ταὐτὸν πρὸς τὸαὐτὸ τὰναντία πάσχειν ἢ ποιεῖν ἀμήχανον. πάλιν λόγοςκαὶ ἀπιθυμία τὰναντία βοῶσιν ἐν οἶς εἴπομεν τοῖς πυρεταίνουσινπρὸς ταἀτὸ τὸ πιεῖν· τὸ δὲ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸπρὸς τὸ αὐτὸ τἀναντία ποιεῖν ἢ πάσχειν ἀμήχανον· οὐκἄρα λόγος καὶ ἐπιθυμία ταὐτόν. πάλιν θυμὸς καὶ ἐπιθυμίαπρὸς τὸ αὐτὸ τὰς ἐναντίας ἀφιᾶσι φωνὰς ἐν τοῖς πολεμοῦσινκαὶ λιμώττουσιν· τὸ δὲ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ πρὸς τὸαὐτὸ τἀναντία ποιεῖν ἢ πάσχειν ἀμήχανον· οὐκ ἄρα θυμὸςκαὶ ἐπιθυμία ταὐτόν. διαφέρει οὖν τὰ τρία ἀλλήλων κατ’οὐσίαν. ὅτι μὲν οὖν συνέπλεξεν ἐν τῷ ὁμολογήματι τὸποιεῖν καὶ πάσχειν, ἄρρη|τον αὐτὸ ποιῶν, δῆλον· ἴσως f. 126v.γὰρ ἄν τις εἴποι τὰς ἀλόγους κινήσεις ἐνεργείας εἶναί τινας,ἴσως δὲ ἄν τις πάθη· καὶ ἤδη τινῶν ἤκουσα κ λεγόντωνἐμμέτρως μὲν κινουμένων ἐνεργείας εἶναι τὰς κινήσεις, ἀμέ-τρως δὲ πάθη. ὅπως δ’ οὖν ἂν ἔχῃ τὸ ὁμολόημα, περι-λαμβάνει τὰς κινήσεις αὐτῶν. ὥστε εἴ τις λέγοι τὸ μὲνποιεῖν τὸ δὲ πάσχειν καὶ εἶναι ταῦτα μαχόμενα, δῆλός ἐστινπολλῷ μᾶλλον αὐτὰ διϊστὰς ἀπ’ ἀλλήλων. τὸ γὰρ ἐναντίονποίημα πάθους αἴτιόν ἐστιν ἐναντίου· ὥστ’ εἴ τι πάθοςἐναντίον ἔχει ποίημά τι τινός, ἔσται καὶ τῷ ἀπ’ ἐκείνου4 cf. 441b 6 λόγος (σ ir.) καὶ θυμὸσ 7 πάσχειν12 ταὐτὸ] αὐτὸ | πιεῖν] ο post π eras. m3 20 ἄρρητον] ρρηir. cf. 436b 22 ἤδη] ἤ  ss. m3 25 ὥστε εἴ τις] ὡσ εἴ τιςτὲ 27 sq. haec recte habere non praestoπάθει ἐναντίον. εἰ οὖν μὴ ἔστιν ταὐτὸν τῷ πάσχοντι τὸἐναντίον, μειζόνως διέστηκεν κατ᾿ οὐσίαν τοῦ ποιοῦντος τὸἐναντίον οὖ αὐτὸ πάσχει πάθους. τί δ’ ἂν εἴποιμεν περὶτοῦ φιλοχρημάτου καὶ φιληδόνου, πότερον καὶ ταῦτα τῇοὐσίᾳ διαφέρειν ἢ ὁμοούσια εἶναι, δυνάμεις δὲ διαφόρουςὀρεκτικὰς ὑπάρχειν; ὅτι γὰρ καὶ ταῦτα ἀλλήλοις μάχεται,δηλοῦσιν οἱ φιλάργυροι καὶ λίχνοι, διὰ μὲν τὴν λιχνείανὁρμῶντες, ὅσα τὸ πάθος αὐτῶν ἐκπληροῖ, τοῦτο πορίζεινἑαυτοῖς, διὰ δὲ τὴν φιλαργυρίαν τοὐναντίον βοῶντες· οὐκὠνητέον, δεινὴν τὴν τοῦ ἀργυρίου λέγοντες δαπάνην καὶλιμοκτονοῦντες τῷ φιλοχρημάτῳ τὸ φιλήδονον, ἢ ἀνάπαλιντῷ φιληδόνῳ τὸ φιλοχρήματον ἀνιῶντες. εἰ μὲν οὖν καὶταῦτα διαφέρει κατ’ οὐσίαν, τί μὴ τέτταρα τὰ μέρη ποιοῦμεντῆς ψυχῆς; εἰ δὲ μαχόμενα καὶ τἀναντία πάσχοντα μὴδιαφέρει κατ’ οὐσίαν, οὐδὲ τὰ ἄλλα διαφέρειν ἀνάγκη διὰτὸ τὰ ἐναντία πάσχειν. ταῦτα δὲ ἀποροῦντες λελήθαμεν |f. 127r. ἡμᾶς αὐτοὺς οὐ συνιέντες τοῦ Σωκράτους πολυκέφαλονὀνομάζοντος θηρίον τὴν ἐπιθυμίαν ΙΧ 588c], ὡς ἂν ἄλογονζωὴν οὖσαν μίαν καὶ πολλήν, ἅτε τῷ σώματι γειτνιῶσαν,ὃ δὴ ἐστιν πολὺ καὶ μεριστόν, ὥσπερ τὸ λογικὸννῷ συγγενὲς ὂν μᾶλλον ἀμέριστον ἢ ἄλλο τι τῶν μερῶν τῶνψυχικῶν. ἔστιν δ’ οὖν τὸ ἐπιθυμητικὸν ἕν τε ὂν καὶ πολλὰκατ᾿ οὐσίαν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ δυνάμεις ἔχον μαχομέναςἀπὸ οὐσιῶν διαφερουσῶν ὡρμημένας, ἵνα καὶ ταύτῃ συμφύηταιτῷ σώματι· καὶ γὰρ τοῦτο ἐξ ἐναντίων ὑφέστηκεν.’ν μὲν οὖν ἐστιν καθ᾿ ὅσον μίαν ὄρεξιν ἔχει τὴν φιλοσώματον,καθ᾿ ὃ καὶ διαφέρει τῶν λογικῶν. οὔτε γὰρ τὸ θυμοειδὲςφιλοσώματον, νίκης ὀρεγόμενον καὶ τιμῆς καὶ διὰταῦτα τὸ σῶμα προϊέμενον πολλάκις καὶ ὑπερορῶν τῆς μετ’αὐτοῦ ζωῆς· οὔτε τὸ λογικόν, οὐ τὸ ὀρεκτόν ἐστι τὸ ὄντωςἀγαθόν, μόνον δὲ τὸ ἐπιθυμητικὸν φιλοσώματον, κεν ἡδονῆς8 ταῦτα Wendl. 23 καὶ ante διὰ ss. m3 29 μετ’ ἀταὐ|τοῦProclus, ed. Kroll.ὀρέγηται κἂν χρημάτων· πάντα γὰρ ταῦτα σωματικά. καὶγὰρ τὰ χρήματα, φησὶν αὐτὸς ἐν Φαίδωνι [p. 66c], διὰτὸ σῶμα ἀναγκαζόμεθα κτᾶσθαι, δουλεύοντες τῷ σώματικαὶ ταῖς τοῦ σώματος ἐπιθυμίαις, καὶ ὅ γε φιλοχρήματοςοὐκ ἂν ἑκὼν εἶναι σώματος καταφρονήσειεν , εἰ καὶποτὲ αὐτῷ συμβαίνει διὰ φιλοχρηματίαν ἀποθνήσκειν. ὥστετὸ ἐπιθυμητικὸν ἁπλῶς φιλοσώματον ὂν καὶ ταύτῃ ἕν, φιλοχρήματονδὲ καὶ φιλήδονον καὶ ταύτῃ οὐχ ἕν. διὸ καὶ ὁΠλάτων οὐχὶ πολλὰ εἶναι αὐτὸ ζῷά φησιν, ἀλλ’ ‘ὲν μὲνζῷον, πολυκέφαλον δὲ καὶ ζῶν ἄλλοτε κατ’ ἄλλην τῶν κεφαλῶν,ἀεὶ δὲ φιλοσω|μάτως. καὶ ταύτῃ, καθάπερ εἴπομεν, f. 127 v.μεν, τρίτον ἐστίν, ὡς τὸ λογικὸν πρῶτον νοῦ ὀρεγόμενον,ὡς τὸ θυμοειδὲς μέσον δυνάμεως· μέση γὰρ νοῦ καὶ ὑπάρξεωςἡ δύναμις. καὶ ταύτης μὲν ἥκει καὶ εἰς τὸ τρίτον ἡἔμφασις, καὶ διὰ τοῦτο ἐρᾷ σώματος, ὃ μετέχει μόνης ἐκείνης·τῆς δὲ δυνάμεως εἰς τὸ πρὸ αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτοὀρέγεται δυνάμεως· νοῦ δὲ εἰς τὸ πρώτιστον, καὶ διὰ τοῦτοἐφίεται τοῦ νοεῖν, ἐκείνου κρατοῦντος κἀνταῦθα τοῦ λόγουτοῦ τὰς τῶν πρώτων ἐμφάσεις διὰ πλειόνων χωρεῖν δεικνύντοςκαὶ ὀρεκτὰ εἶναι τὰ ἀνωτέρω πλείοσιν ἢ <τὰ> κατωτέρω.φιλοσώματον οὖν τὸ ἔσχατον τῆς ψυχῆς καὶ τούτουμόνου ὀρεγόμενον, τοῦ σώζειν τὸ σῶμα. ἐπειδὴ δὲ τὸ σῶμαδιττόν, τὸ μὲν ἐν ᾧ ἐστιν, τὸ δὲ ᾧ τοῦτο σώζει μὴ δυνάμενονἀφ’ ἑαυτοῦ σώζεσθαι, διὰ ταῦτα δυοειδεῖς ὀρέξειςἔχει, τὴν μὲν τῆς εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἀγωγῆς τοῦ ἐν ᾧ ἐστινκαὶ κατ᾿ αὐτὴν γίνεται φιλήδονον, πάσης ἡδονῆς εἰς φύσινοὔσης ἀγωγῆς), τὴν δὲ τῆς περιποιήσεως ὧν ἐστιν ἐνδεὲς7 ὂν fort. del. 9 αὐτοζῶια, corr. b 10 ζῶον] ζ ir.m3, supra ον ras. 11 δὲ exp. m3 12 νοῦν 14 ταύτηςsc. ὑπάρξεως cuius solius particeps est corpus 16 ταύτησex αὐτῆσ m3, malim τούτου (sc. corporis) 18 fort. νοεῖνἐκεῖνο, κρατοῦντος 19 sc. hyparxin sequuntur dynamis etmens 20 suppl. b 22 τὸ σώζειν | post σῶμα ον exp. m3?τὸ ἐν ᾧ ἐστιν· καὶ κατὰ ταύτην γίνεται φιλοχρήματον, πάσηςτῆς τῶν χρημάτων περιποιήσεως τῆς τοῦ σώματος ἕνεκαρεραπείας ἀγαπωμένης. ὅσον μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις, συμφωνεῖνἴδει τὰς δυνάμεις ταύτας ἀλλήλαις ἀεί, λέγω δὲ τοῦτοτῷ τὴν μὲν σώζειν ὀρέγεσθαι τὸ ἐν ᾧ ἐστιν, τὴν δὲ τῶνἀναγκαίων ὀρέγεσθαι πρὸς τὴν τούτου σωτηρίαν. ἐπειδὴδὲ ἢ μὲν ἀντὶ τοῦ σώζειν τὸ κατὰ φύσιν τοῦ παρακολουθήματοςὀρέγεται τυ εἰς τὸ κατὰ φύσιν ὁδοῦ τοῦ ἐν ᾧἐστιν ἀπόλλυσιν γοῦν διὰ τὴν φιληδονίαν αὐτὸ καὶ λω-f. 128r. βᾶται | μυρίαν λώβην), ἣ δὲ οὐχ ὡς ἄλλου ἕνεκα τὰτὴν χρείαν ἐκπληροῦντα τούτῳ τὴν ἀναγκαίαν διώκει, ἀλλ’ὡς προηγούμενα ἀγαθά, διέστησαν ἀλλήλων ἑκατέρα τὸ ἕνεκάτου θεμένη τέλος, ἃ δὴ ὑλικὰ ὄντα μάχεται ἀλλήλοις, διότιτὰ ἕτερα συντελεῖ τῇ ἑαυτῶν φθίσει πρὸς τὴν τῶν ἑτέρωναὔξησιν. καὶ γὰρ ἡ τῆς ἡδονῆς ἀπέραντος ὄρεξις δεῖταιτῆς τῶν χρημάτων δαπάνης, ἅτε διὰ σωμάτων γιγνομένηςπροσθήκης , ὧν ἡ εὐπορία διὰ τῆς τῶν χρημάτων ἐλαττώσεως,καὶ ἡ τῶν χρημάτων αὔξησις δεῖται <τῆς> τῶνἡδονὰς τῷ σώματι ποιούντων ἐλαττώσεως. ἐνταῦθα τοίνυνἐν τῇ περὶ τὰ ἕνεκά του σπουδῇ ὡς προηγούμενα ἀγαθὰδιέστησαν ἀλλήλων αἱ τῆς ἐπιθυμίας ὀρέξεις, οὐκέθ’ ἑνὸςοὖσαι τοῦ τὸ σῶμα κατὰ φύσιν ἔχειν, ἀλλὰ δυεῖν, ὧν ἡτοῦ ἑτέρου πλησμονὴ διὰ τὴν τοῦ λοιποῦ γίνεται πάντωςἔνδειαν. ἐπειδὴ τοίνυν τὸ κατὰ φύσιν αὐτῶν τέλος ἕν, διὰταῦτα ψυχῆς ’ν αὐτὸ μόριον ἔθετο, κἂν ᾖ πολυκέφαλον, ὁΣωκράτης, ὅπερ οὐκ εἶχεν ὡς ἐδείξαμεν ἐπὶ τοῦ λόγου καὶτοῦ θυμοῦ, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν καὶ τῆς ἐπιθυμίας. Ἀλλὰ τούτωνδιαλυθέντων καὶ τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν κατ’ οὐσίαν4 τοῦτο] τούτωι 8 ὀρέγεσθαι, corr. b 13 θε|μένη]supra ε prius acc. erag. et η ir. (fuitne θέμεναι?) 16 γιγνομένωνης sc, ἡδονῆς) 18 add. b 19 fort. περιποιούντων21 αἱ] ἡ ὅρεξις ι ir.) 24 ἒν ss. m2διακριθέντων τὸ τρίτον τῷ σωτῆρι, φασίν, σκόπει πῶς καὶἐν ταύτῃ θήσεται τὰς τέτταρας ἀρετάς· καὶ τοῦτο οὐκέτιχαλεπόν. εἰ μὲν οὖν γνωρίμως ἠβούλετο τοῖς πολλοῖς λέγειν,εἶπεν ἂν τοῦ μὲν λόγου τὴν φρόνησιν ἀρετὴν· εἶναι, τοῦδὲ θυμοῦ τὴν ἀνδρείαν, τοῦ δὲ φιλοχρημάτου τῆς ἐπιθυμίαςτὴν δικαιοσύνην, τοῦ δὲ φιληδόνου λοιποῦ τὴν σωφροσύνην.νῦν δέ δέδοκται | γὰρ αὐτῷ τὸν ἄβατον τοῖς f. 128 vπολλοῖς τρόπον διατάττεσθαι περὶ αὐτῶν καὶ τὰ ἀνάλογονταῖς ἀρεταῖς τῶν ἐν τῇ πόλει γενῶν κατατείνειν) τὴν μὲνφρόνησιν ἕξιν τελειωτικὴν τοῦ μόνως ἐν τῇ ψυχῇ τῶν λοιπῶνἄρχειν ὀφείλοντος ἀποφαίνει, τὴν δὲ ἀνδρείαν ἕξιντελειωτικὴν τοῦ δευτέρως ἄρχοντος ἐν αὐτῇ· καὶ δύο ταύταςἀρχικὰς ἀρετὰς θέμενος τῶν δύο ἀρχικῶν μορίων τὰςλοιπὰς εἶναί φησιν τὴν μὲν σωφροσύνην ἕξιν εἰς ὁμόνοιανἄγουσαν τὰ ἀρχόμενα τοῖς ἄρχουσιν περὶ αὐτοῦ τοῦ ἄρχειν,τὸ μὲν ἔσχατον τοῖς δυσί, τὸ δὲ μέσον τῷ πρὸ αὐτοῦ ἑνί,τὴν δὲ δικαιοσύνην ἕξιν ἑκάστῳ τῶν μορίων τῶν ἀρχόντωνκαὶ ἀρχομένων διορίζουσαν τὸ οἰκεῖον ἔργον. δεῖ γὰρ ὁμολογήσανταἀλλήλοις τὰ μὲν ἄρχεσθαι, τὰ δὲ ἄρχειν, πράττειντὰ μὲν ὅσα ἄρχουσιν προσήκει, τὰ δὲ ὅσα ἀρχομένοις. καὶγὰρ τὸ ἄρχειν καὶ τὸ ἄρχεσθαι ἐν εἴδει τινὶ θεωρεῖται ζωῆς,ὅπερ ἡ δικαιοσύνη προξενεῖ, τῷ μὲν ἔργον ἀπονέμουσα τὸπρέπον ἄρχοντι μόνον, ὑπὲρ τῶν ἀρχομένων βουλεύεσθαι,τῷ δὲ τὸ ἄρχοντι καὶ ἀρχομένῳ, τὸ ἕπεσθαι μὲν ἐκείνῳ,κρατεῖν δὲ τοῦ μετ’ αὐτό, τῷ δὲ τὸ οἰκεῖον ἀρχομένῳ μόνως,ὑπεστάλθαι τοῖς ἄρχουσιν καὶ τὴν ἐκείνων κρίσινἐκπληροῦν.Ἀλλὰ τὸν μὲν περὶ τῶν ἀρετῶν τῶν πολιτικῶν λόγον1 σωτῆρι m1 ρίτηι (i. e. σωρίτῃ) ss. m3, im. σωτηρι2 μηκέτι m1 οὐ ss. m2 14 ὁμόνοιαν m2 uv. (cf. Pl. 432a)]ὁμολογίαν 18 ὁρίζουσαν, δι ss. nescio quae manus δεῖν m319 πράττεινσιν (ειν ex ου), corr. m3 uv. (possis24 τῶι ἄρχοντι, corr. bοὑτωσὶ διέθηκεν ὁ Σωκράτης· καὶ δῆλον γέγονεν, ὅτι ἀνάγκηκαὶ τοιαύτας εἶναι καὶ τοσαύτας αὐτάς. ἓν δὲ λείπεται πιέσαιμόνον, πόθεν ἂν γένοιτο δῆλον ὅτι τρία μόνα τὰ δεκτικὰτούτων ἐστὶν μόρια τῆς ψυχῆς. τὸ μὲν γὰρ ἀλλήλων αὐτὰf. 129 r. κατ’ οὐ|σίαν διαφέρειν ἔδειξεν ὁ Σωκράτης, τὸ δὲ ταῦτ’εἶναι μόνα καὶ μήτε πλείω μήτε ἐλάττω δεῖταί τινος σκέψεως,ἴνα γνῶμεν, ὅτι καὶ ἀρεταὶ τοσαῦται καὶ οὔτε πλείουςοὔτε ἐλάττους εἰσίν· πλειόνων γὰρ ὄντων δεησόμεθακαὶ ἄλλων ἀρετῶν. εἰλήφθω τοίνυν, ὅτι δύο τινῶν ὄντωνκαὶ ἰδιότητας εναντίας ἐχόντων τρεῖς δύο γίγνονται μεσότητες,ὥσπερ ἐπὶ τῶν στοιχείων ἐδιδάχθημεν, ἑκατέρας δύο μὲν<ἐκ> τοῦ ἐγγυτέρω κειμένου λαμβανούσης, μίαν δὲ ἐκλοιποῦ τοῦ πορρωτέρου· τούτου δὲ ληφθέντος ἴδωμεν, τίνεςαἱ τοῦ λόγου καὶ τοῦ σώματος ἰδιότητες. οὐκοῦν ὁ λόγοςἀμερής ἐστιν, τὸ δὲ σῶμα πολυμερές, καὶ ὁ μὲν λόγος ὀρεκτικόν,τὸ δὲ σῶμα ἀνόρεκτον, καὶ ὁ μὲν λόγος νοητικόν, τὸδὲ σῶμα ἀνόητον· καὶ εἴληπται ταῦτα τὸ μὲν ἀπὸ τῆς οὐσίαςτοῦ λόγου, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ζωῆς, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς γνώσεως·ἦν γὰρ τριφυής, ὂν ζωὴ νοῦς. τούτων οὖν ταύτῃδιῃρημένων ὁ θυμὸς ἀμερὴς μέν (ἔστι γὰρ ἁπλοῦς τυφύσει καὶ μίαν διὰ τοῦτο πολιτείαν παρεχόμενος) καὶὀρεκτικὸν ἅμα, ἔχων ὄρεξιν δυνάμεως· οὐ μέντοι νοητικόν,ἀλλὰ τῷ σώματι ταύτῃ προσέοικεν. ἡ δὲ ἐπιθυμία πολυμερὲςμέν, ὡς καὶ τὸ σῶμα, καὶ πολυειδές (διὸ καὶλέγεται θηρίον καὶ εἰς πλείους συντελεῖ πολιτείας), ὀρεκτικὸνδὲ οὐ τῶν αὐτῶν καὶ γνώσεως ἄμοιρον. ἀνάγκη ἄρατὸν μὲν θυμὸν εἶναι τῷ λόγω προσεχῆ, τὴν δὲ ἐπιθυμίαντῷ σώματι, δύο κοινωνοῦντα ἰδιώμασι, τὸν μὲν τῷ λόγῳ,3 πιέσαι exp. m3 (m2?) | γένοιτο πόθεν ἂν] ἂν ss. et transposuitm3 (possis μόνον, πόθεν δῆλον ὅτι) 5 ταῦ|τ᾿ ] ταῦ ir.m3 10 γίγνεται, corr. m3 12 cf. Tim. 32b 12 ἐγγυτέρωι19 ὂν m3] ἓν 22 ἔχον, corr. b 24 πολυειδὴσ, corr, b26 fort, οὐ 〈μέντοι〉τὴν δὲ τῷ σώματι, ὧν ἑκάτερον εἶχεν ἰδίᾳ τριῶν· καὶ γὰρἀλλήλοις κατὰ δύο κοινωνεῖ, τό τε ὀρεκτικὸν καὶ τὸ ἀνό|ητον,διαφέροντα καθ’ ἓν τὸ ἀμερὲς καὶ πολυμερές. οὐκ f. 129 v.ἄρα ἔστιν τι μόριον ἄλλο μεταξὺ σώματος καὶ ψυχῆς πλὴντούτων. Καίτοι γε δόξειεν ἂν ὁ Σωκράτης μὴ ταῦτα μόνονἀπολείπειν, ἐν οἷς φησιν [p. 443d] εὖ ἕξειν ἕκαστον ἡμῶν,ὅταν ἕκαστον τῶν τριῶν παρέχηται τὰ ἑαυτοῦ πρᾶττον καὶσυναρμόσηται ταῦτα ἀλλήλοις διὰ τῆς σωφροσύνης, καὶ εἴτινα ἄλλα μεταξὺ τούτων ἐστίν· τοῦτο γὰρ ἄν που δόξειεν,ὡς εἶπον, μὴ ταῦτα μόνα ἀπολιπεῖν. καὶ τί ἂν εἴημήτε τιμῆς ὀρεγόμενον ἐν ἡμῖν μήτε χρημάτων, μεταξὺ δὲὂν τούτων; [καὶ μήτε ὀρεγόμενον μήτε τιμῆς, μεταξὺ δὲκαὶ τούτων] μήποτε οὖν ἐκεῖνο ἐνδεικνύμενος ὁτοῦτο προσέρριψεν τοῖς περὶ τῶν τριῶν λόγοις, ὡς ἄρα οἱβίοι τῶν ψυχῶν οὐκ εἰσὶν ἀμιγεῖς (οἷον ὁ μὲν κατὰ λόγονλέγω πρὸς τοὺς λοιποὺς ἄμικτος, ὁ δὲ κατὰ θυμὸν ἐν οὐδενὶπρὸς τοὺς ἄκρους κοινωνῶν, ὁ δὲ κατ’ ἐπιθυμίανμόνην οὐδ’ οὗτος τοῖς πρὸ αὐτοῦ συγκεραννύμενος), ἀλλάτινες καὶ μέσοι τούτων ἄρα εἰσίν, ὁμοῦ μὲν εἰ τύχοι κατὰλόγον, ὁμοῦ δὲ κατὰ θυμόν, φιλομαθεῖς καὶ φιλότιμοί τινες,ὁμοῦ δὲ κατὰ θυμὸν καὶ κατ᾿ ἐπιθυμίαν, φιλότιμοι καὶφιλοχρήματοί τινες ὄντες, καὶ ἢ τὰς τιμὰς διώκοντες, ἵναχρήματα ἀθροίσωσιν, ἢ τὰ χρήματα περιβαλλόμενοι, ἴνα διὰταῦτα τίμιοι γένωνται τοῖς τοὺς πλουσίους θαυμάζουσιν·ὥσπερ καὶ οἱ πρὸ τούτων ἢ τὰς μαθήσεις διώκοντες, ἴναἔντιμοι γένωνται μαθημάτων θύλακον ἔχοντες, ἢ τὴν τιμὴνδιώκοντες, ἴνα τιμηθέντες ὑπὸ τῶν τὰ μαθήματα ἐχόντωνμετάσχωσιν αὐτῶν. ταῦτ᾿ οὖν | ἐστιν τὰ μεταξὺ λόγου f. 130 r.καὶ θυμοῦ καὶ αὖ θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας εἴδη τῆς ζωῆς,οὐχὶ ἄλλα μόρια ψυχῆς, ἀλλ’ ἐκ τῆς τούτων μίζεως γινό-3 καὶ πολυμερέσ im. m3 8 ταῦτα ex πάντα m3 uv.10 εἶπεν 12 del. m3 17 ὁυδὲ ex οὐδὲ 26 cf. Theaet. 161aμενα ποικίλα ἀντὶ ἁπλῶν. ἐκείνων γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸἕκαστον ἦν ἁπλοῦν, τὸ μὲν φιλομαθὲς μόνως πάσης τιμῆςὑπερορῶν, πάντων τῶν σωματικῶν περιπτύον, εἰς ἓν δὲσυντεταμένον, τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας· τὸ δὲ φιλότιμονἄγροικον εἶναι βουλόμενον καὶ τοῦ σώματος καταφρονοῦνὡς σκιᾶς, ἑνὸς δὲ μόνου τῆς τιμῆς ἀπλήστως ἔχον· τὸ δὲἐπιθυμοῦν τοῦ σώματος μόνου κηδόμενον καὶ τῶν σώματος,τιμὰς δὲ ἐκείνας καὶ μαθήσεις λήρους ὑπολαμβάνον εἶναι.τῶν οὖν ἁπλῶν τοιούτων ὄντων ἀμίκτων τὰς ἐκ τούτωνσυμμιγεῖς ζωὰς τῶν ψυχῶν μεταξὺ τούτων ὁ Σωκράτηςεἶπεν, ἃς δεῖν πάσας μετὰ τῶν ἀμίκτων ἁρμόσαι διὰ τῆςἀπίστης ἁρμονίας, ἴν ᾐ μέτρον καὶ τῆς τῶν μαθημάτωνὀρέξεως καὶ τῆς τῶν τιμῶν καὶ τῆς τῶν σωμάτων ἐπιμελείας,κἂν τῶν ἑτέρων διὰ τὰ ἕτερα γίνηταί τις ὄρεξις, ἵνα ἐμμελῆςᾖ καὶ αὕτη καὶ μὴ διαφωνοῦσα πρὸς τὸν λόγον. οὐμορίων οὖν ἄλλων οἰητέον αὐτὸν ἐνδείκνυσθαι φύσεις τῶνεἰς πολιτικὴν ἀρετὴν τελούντων, ἀλλὰ μῖξιν αὐτῶν τούτωνκαὶ γένεσιν ποικιλωτέρων εἰδῶν ἀνδράσιν πολιτικοῖς πρέπουσαν,[ἢ] οἷς προσῆκεν ἄλλα ἀντ’ ἄλλων αἱρεῖσθαικαὶ ἄλλα ἀντ᾿ ἄλλων ἀποικονομεῖσθαι μετὰ φρονήσεως· τὸγὰρ πάντων † ἰδεῖν, ἀμιγῶν συμμιγῶν ἁπλῶν ποικίλων, ἄλληςἐστὶ δήπου καὶ οὐ πολιτικῆς ἀρετῆς. εἰ μὴ ἄρα τριῶν ὄν-f. 130 v. των, ὧν παρέλαβεν, λόγου | καὶ θυμοῦ κατὰ τὸ ὀργιστικόν,καὶ ἐπιθυμίας κατὰ τὸ φιλοσώματον (κατὰ ταῦτατὴν στάσιν λαβὼν ἔδειξε τὴν πάντων διαφοράν), καὶ μεταξὺτούτων ἐνεδείξατό πως εἶναι τῶν μὲν τὸ φιλότιμον θυμοειδὲςμέν τι ὄν, ἀλλ᾿ οὐχὶ κατὰ τὸ ὀργιστικόν (θραύεται3 genetivus aegre excusatur 5 ἄγριον (ι ir. et 2eras. post ι) m1 οικ ss. m2? 7 τῶν <τοῦ> b 8 δὲ ir.9 τοιούτων] fort. τούτων 19 ἢ ss. | ἀντ᾿ ] μετ’ 21 δεῖν(= δεῖσθαι) inducere ausus non sum 28 λόγου 〈κατὰ τὸ νοητικὸν>Wendl. 26 στάσιν ex τάσιν m3 | cf. 221, 9 | καὶ ss.fort. perperam 27 μέν exp. m3 | θραύεται] nempe πραύνεταιπολλάκις διὰ τὸ φιλότιμον τὸ κινούμενον εἰς ὀργὴν), τῶνδὲ τὸ φιλοχρήματον· καὶ γὰρ τοῦτο μάχεται πολλάκις πρὸςτὸ φιλήδονον· καὶ κρείττω ταῦτα ἐκείνων, εἴπερ ἐκεῖνα μὲνσυναλλοιοῦται ταῖς σωματικαῖς κράσεσιν, ταῦτα δὲ οὐδὲνδεῖται κράσεως, ἐν πάσαις ἡλικίαις ἐνοχλοῦντα τὰς ψυχάς.οὐχ ὅτι τοίνυν λόγου καὶ θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας ἄλλα ἄτταμεταξύ, διὰ τοῦτο ἔφατο χρῆναι καὶ τὰ εἰρημένα συναρμόσασθαι,καὶ εἴ τινα αὐτῶν εἴη μεταξύ· οὐδὲ γάρ ἐστινἀληθές, ὅτι τῶν ληφθέντων εἰς τὴν παραβολήν ἐστιν ἕτεραμεταξὺ ταῦτα τὸ φιλότιμον καὶ φιλοχρήματον. ἦν γὰρ τὰληφθέντα τὶ τοῦ θυμοειδοῦς καὶ τὶ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ καὶοὐχ ὅλον ἑκάτερον· τούτων οὖν δεῖν τὰ μεταξὺ μετὰ τῶνληφθέντων εἰς μίαν ἀναγαγεῖν ἁρμονίαν τὸν ὅλην μέλλοντακοσμεῖν τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.Τόδε οὖν δῆλον ἐκ τῶν ἀποδεδειγμένων, ὡς οὔτε μίαἡ ψυχὴ οὔτε εἰς πλείω διαιρουμένη τῶν εἰρημένων, πλὴνὅτι τὸ αἰσθητικὸν τούτων ἐστὶν πάντων ἕτερον· τοῦ μὲνλόγου, διότι καὶ ἄλογόν ἐστιν καὶ ἀλόγοις ὑπάρχει ζωαῖς,τῶν δὲ ἀλόγων δύο μερῶν, διότι ταῦτα μὲν ὀρεκτικά, γνωστικὸνδὲ τὸ αἰσθητικόν. καὶ τοῦτο μὲν ὑπάρχει καὶ οἷςτὸ ὀρεκτικὸν οὐ πάρεστιν, ὥσπερ τοῖς οὐρανίοις, τὸ δὲὀρεκτικὸν ἐξ ἀνάγκης δεῖται | αἰσθήσεως· μετὰ αἰσθήσεων f. 131r.γὰρ αἱ ὀρέξεις. διὸ καὶ τὸ ζῴδιον οὐ τῷ ὀρεκτικῷ χαρακτηρίζουσιν,ἀλλὰ τῷ αἰσθητικῷ· τοῦτο γὰρ πᾶσιν ὑπάρχειζῴοις. καὶ τὰ φυτὰ γοῦν ὁ Τίμαιος [p. 77b] αἰσθήσεωςμετέχειν τῆς τῶν ἡδέων καὶ ἀλγεινῶν λέγων ζῷα καλεῖνἠξίωσεν καὶ δέδειχεν ὄντα ζῷα· πᾶν γὰρ ζῷον εἶναι τὸζωῆς μετέχον. τοῦτο μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, ἄλλο τι τῶν7 καὶ τὰ ex κατὰ m3 8 εἴη] ἐν ἧι m1, ειν ss. m3 quaequid voluerit dubium 9 ἀληθές] ἀλλ’ | λειφθέντων (ειex ι), corr. b | ἔστιν] στιν exp. m3 12 δεῖ b 13 ὅλον,η ss. m3 16 ἡ b] om. m1 ἦν ss. m3 23 χαρακτηρίζουσα,ιν ss. m3τριῶν ὂν ὑπόκειται πᾶσι· καὶ γὰρ τῷ λογικῷ, καθόσον καὶαἱ τούτου ἀναμνήσεις δι’ αἰσθήσεώς εἰσιν, καὶ τοῖς ἀλόγοις,καθόσον καὶ αἱ τούτων κινήσεις μετ᾿ αἰσθήσεώς εἰσιν. τὸδὲ αὖ φανταστικὸν ζητητέον, εἰ ταὐτὸν τῷ αἰσθητικῷ πάντωςθετέον· ἔξω μὲν γὰρ ἐνεργοῦν, ὡς ἂν δόξειεν, ἐστὶναἰσθητικόν, κατέχον δὲ ὧν εἶδεν ἢ ἤκουσεν ἢ ἄλλην τινὰαἴσθησιν ἔλαβεν τοὺς τύπους μνημονευτικόν. τοῦτο δὴ τὸφανταστικόν. οὐ μὴν ἀλλ’ ὅ γε ἐν τῷ Φιλήβῳ [p. 39b]Σωκράτης τὸν ζῳγράφον ἐν ἡμῖν ἕτερον λέγων εἶναι τουγραμματέως τοῦ διὰ τῶν αἰσθήσεων γράφοντος ἐν τῇ ψυχῇμιμήματα τῶν παθημάτων, ὧν αἱ αἰσθήσεις ἀπαγγέλλουσιν,οὐκέτι τοῦτον ἐνεργοῦντα μετὰ τῆς αἰσθήσεως, ἀλλ’ αὐτὸνκαθ᾿ αὑτὸν ἀνακινοῦντα τοὺς ἀπ᾿ ἐκείνων τύπους ἐνδείκνυταιτὸν ζῳργάφον κατὰ τὸ φανταστικὸν τάττων, τὸν δὲγραμματιστὴν κατὰ τὴν κοινὴν αἴσθησιν, ἕτερα εἶναι ταῦτακατ’ οὐσίαν ἀλλήλων. ἐπεὶ καὶ τὸ ἐν Θεαιτήτῳ [p. 191c]κήρινον ἐκμαγεῖον σαφῶς διίστησι τῆς αἰσθήσεως, ἐν ᾧ τὰςσφραγῖδας ἀπομάττεσθαι τῶν αἰσθητῶν. εἴτε δὲ κατ’διέστηκεν ταῦτα ἀλλήλων, εἴτε ἴν ἐστιν καὶ πολλὰ τοῦτοf. 131 v. τῆς φύσεως τὸ εἶδος, ἐκεῖνο | φανερόν, ὅτι τὸ μνημονεῦονκαὶ τὸ αἰσθανόμενον ἕτερον, κἂν περὶ μίανἡ τούτων ὑπόστασις διαιρῆται, τῆς μιᾶς πλῆθος οὐσιῶδεςἐχούσης, καὶ ὡς τὸ μνημονευτικὸν ἐγγυτέρω λόγου μᾶλλονἢ τὸ αἰσθητικόν· δέχεται γὰρ καὶ τοὺς ἀπ’ ἐκείνου τύπους,ὥσπερ ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως. ταῦτα καὶ περὶ τούτων, ἵν’ἔχωμεν ὡς ἄρα, κἂν ἄλλα μόρια ᾖ τῆς ἀλόγου ψυχῆς, περὶτούτων εἴρηται νῦν τῶν πρὸς τὴν πολιτικὴν ἀρετὴν χρησίμωνκαὶ τῶν παιδευομένων ὑπ᾿ αὐτῆς.Οἶδα δὲ ἔγωγε τὸν Πορφύριον ἐν τοῖς συμμίκτοις1 ὂν ss. m2 | πᾶσιν 4 ante εἰ est ον 6 εἶδεν exἴδεν m3 17 κήρινον] κρίνον 22 διαιρῆιται (ηι24 τοῦ αἰσθητκοῦ ex τὸ αἰσθητικὸν 26 nempe εἰ δῶμεν29 cf. Porph. ap. Stob. I 861, 14ἱστοροῦντα προβλήμασι Μηδίου πρὸς Λογγῖνον συνουσίαντινὰ περὶ τῶν μορίων τῆς ψυχῆς, ἣν οὐκ ἄξιον παραδραμεῖν.τοῦ γὰρ Μηδίου τὴν ψυχὴν ὀκταμερῆ ποιοῦντος καὶδιαιροῦντος εἰς τὸ ἡγεμονικόν, εἰς τὰς πέντε αἰσθήσεις,εἰς τὸ σπερματικόν, καὶ ἐπὶ πᾶσιν εἰς τὸ φωνητικόν, τὸνΛογγῖνον φάναι· τί οὖν τὸ μίαν τὴν ψυχὴν ποιοῦν εἰςὀκτὼ διῃρημένην; τὸν δὲ Μήδιον ἀντερωτῆσαι· τί δὲ τὸμίαν ποιοῦν τὴν ψυχὴν κατὰ Πλάτωνα τριμερῆ οὖσαν;τοῦτο δὴ οὖν ἡμεῖς ἀξιώσωμεν λόγου τινός. ὅτι μὲν γὰροὐχ ἡ αὐτὴ ζήτησις τοῖς τε ἀπὸ τῆς στοᾶς ὀκταμερῆ ποιοῦσιναὐτὴν καὶ Πλάτωνι τριμερῆ, δῆλον. οἱ μὲν γὰρ σωματικὰςἀποδιαλήψεις ποιοῦνται τῶν μερῶν (διὸ εἰκότωςἄπορον θήσουσιν, ποῦ τὸ ἕν, καθ᾿ ὃ μία <ἡ> ψυχή,τῶν ὀκτὼ μερῶν καὶ συνεχείας οὐκ οὔσης), Πλάτωνδὲ ἀσώματον λέγων, τῶν ἀσωμάτων ἀσυγχύτως ἡνωμένων,οὐ τὴν αὐτὴν ἂν ἔχοι φροντίδα περὶ τῆς κατὰ τὴν τριμέρειανἑνώσεως. οὐ μὴν | ἀλλὰ καὶ ἕτερον τρόπον εὐοδεῖν f. 132 r.τῷ Πλάτωνι τὸν λόγον δυνατόν, λέγοντι τὸν μὲν λόγονἄλλης οὐσίας εἶναι θειοτέρας, τὸ δὲ ἄλογον ἄλλης καὶ πολλῷλειπομένης, καὶ τὸν μὲν συνέχειν καὶ κοσμεῖν, τὸ δὲ συνέχεσθαικαὶ κοσμεῖσθαι. καθάπερ οὖν τὸ εἶδος τῇ ὕλῃσυγγενόμενον ἐπάγει τὸ ἕν, καὶ οὐδὲν ἄλλου δεόμεθα ταῦταἀλλήλοις ἑνοῦντος, κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ὁ λόγος εἴδουςἔχων τάξιν αὐτὸς ἑνίζει τὴν ἄλογον ζωὴν καὶ οὐ δεῖ τρίτουτινὸς ἄμφω συνδέοντος. εἰ δὲ καὶ τὸ μὲν οἱ νέοι θεοὶπαράγουσιν τῷ Πλάτωνι, τὸν δὲ ὁ εἷς δημιουργὸς προαίτιοςὤν, ὧν ἐκεῖνοι παράγουσιν, οὐκ ἂν ἀπορήσαις ἔτι τῆς ἑνιζούσηςτῷ λόγῳ τὸ ἄλογον οὐσίας. ὁ γὰρ τοῦ μὲν αἴτιοςὤν, τοῦ δὲ προαίτιος αὐτὸς εἷς ὢν δίδωσιν καὶ τούτοιςτὴν πρὸς ἄλληλα συνέχειαν καὶ ἕνωσιν.7 τὸ μήδιον, ss. νδὲ (ν a m1, δὲ a m3 uv.) 14 οὐκm3 22 possis <τοῦ> ταῦτα 25 cf. Tim. 41a sqq.Ἀλλὰ τοῦτο μὲν τοιαύτην ἂν ἔχοι πρὸς τὸν γ.ενναῖονΜήδιον ἀπόκρισιν τοῖς ὑπὲρ Πλάτωνος λέγουσιν. ἐκεῖνο δὲπροσθέντες τοῖς εἰρημένοις αὐτοῦ περιγράψωμεν τὸν λόγον,ὡς ἄρα καὶ ὄρεξίς ἐστιν ἐν τῇ λογικῇ ψυχῇ καὶ γνῶσις,καὶ ἡ ὄρεξις ἣ μὲν τοῦ ὄντος, ἣ δὲ τῆς γενέσεως, δι᾿ ἣνἄνεισίν τε εἰς τὸ ὂν καὶ πίπτει πάλιν εἰς γένεσιν· ἣ μὲνοὖν ἐστι φιλόσοφος, ἣ δὲ φιλογένεσις. καὶ ἡ γνῶσις ὡσαύτως,ἣ μὲν κατὰ τὸν ταὐτοῦ κύκλον τῶν νοητῶν, ἣ δὲκατὰ τὸν θατέρου τῶν αἰσθητῶν, δι’ ἃς καὶ ἀνάγει ἑαυτὴνεἰς τὴν ἐκείνων θέαν καὶ διερευνᾶται τὴν τῶν αἰσθητῶνφύσιν. τούτων οὖν εἰκόνες εἰσὶν αἱ ἄλογοι δυνάμεις, αἱμὲν ὀρεκτικαὶ τῶν ὀρέξεων, αἱ δὲ γνωστικαὶ τῶν γνώσεων·f. 132 v. ἡ μὲν | φανταστικὴ τῆς νοητικῆς, ἡ δὲ αἰσθητικὴ τῆςδοξαστικῆς, καὶ ἡ μὲν θυμοειδὴς τῆς ἀναγωγοῦ ὀρέξεως, ἡδ’ ἐπιθυμητικὴ τῆς γενεσιουργοῦ. καὶ γὰρ αὕτη περιέπειτὸ σῶμα, καθάπερ ἡ φιλογένεσις ὄρεξις τὴν γένεσιν, καὶ ὁθυμὸς ὑπερορᾷ μὲν σώματος, εἰς ἀσώματον δὲ ἀγαθὸνβλέπει τὴν τιμήν· καὶ ἡ μὲν φαντασία νόησις οὖσα μορφωτικὴνοητῶν ἐθέλει γνῶσις εἶναί τινων, ἡ δὲ αἴσθησις περὶταὐτὸν ἔχει τῇ δόξῃ τὸ γενητόν, δόξῃ μετ’ αἰσθήσεως ὄνἀλόγου δοξαστόν.3 αὐτοῦ „hic’’ 10 ἐκείνων sc. intelligibilium 18 anteλέπει και exp. 20 ἔχει cf. [Menand.] rhet. 80, 25. 96, 29urs. Lyd. de ost. 98, 13ΠΕΡΙ ΤΩΝ EN ΤΩΙ ΠΕΜΠΤΩΙ ΤΗΣΠΟΛΙΤΕΙΑΣΛΕΙΚΝΥΝΤΩΝ ΛΟΓΩΝ ΚΟΙΝΑΣ ΕΙΝΑΙ ΤΑΣ ΑΡΕΤΑΣ KAITHN ΠΑΙΔΕΙΑΝ ΑΝΔΡΩΝ.Τὴν ἀρετὴν τὴν πολιτικὴν οὐκ ἀνδράσι μόνοις, ἀλλὰκαὶ γυναιξὶ κοινὴν ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Πολιτείας Σωκράτηςἐπιδεῖξαι βουλόμενος ἀναγκαίως πρὸ τῆς ἀρετῆς τὴν παιδείαντὴν αὐτὴν ἀνδρῶν εἶναί φησι καὶ γυναικῶν, ὅσηνκαὶ οἵαν ἀφώρισεν, τὴν διὰ μουσικῆς καὶ τὴν διὰ γυμαναστικῆς.τῆς δὲ αὖ παιδείας πολλῷ πρότερον τὴν φύσινὁμοειδῆ τῶν γενῶν ἀμφοτέρων οὖσαν ἐπιδείκνυσιν· μὴ γὰρτούτου πιεσθέντος οὔτ᾿ ἂν οἱ περὶ τῆς παιδείας λόγοι τὸπιστὸν ἔχοιεν οὔτ᾿ ἂν οἱ περὶ τῆς ἀρετῆς. καὶ γὰρ ἀνάγκητῇ μὲν φύσει τὴν παιδείαν ἑπομένην εἶναι, τῇ δὲ παιδείᾳτὴν ἀρετήν, τὴν μὲν τελειοῦσαν τὴν φύσιν, τὴν δὲ τέλοςοὖσαν τῆς παιδείας. καί μοι δοκεῖ κἀν τούτοις ὁ Πλάτωνγνῶναί τε καὶ καταδήσασθαι τἀληθές, τὸ μὲν ἄρρεν καὶθῆλυ τῷ εἴδει τὰ αὐτὰ θέμενος, τὰ δὲ ὁμοειδῆ, καθάπερτὸ εἶδος ἕν, καὶ τὴν ἀ|ρετὴν μίαν ἔχειν διορίσας. εἴτε f. 133 r.γὰρ νοῦς τὸ πρῶτον ὀρεκτόν, αὐτὸς ἑκάστῳ τὸ εἶναι καὶ τὸεὖ εἶναι διδούς, οἷς μίαν δίδωσιν οὐσίαν, τούτοις δήπουκαὶ τελειότητα δίδωσι μίαν, εἴτε τὸ μὲν ἀγαθὸν ἐπέκεινατοῦ νοῦ, τῶν δὲ εἰδῶν ὁ νοῦς αἴτιος, συντρέχειν ἀνάγκητὰς δόσεις αὐτῶν, καὶ τῇ τῶν εἰδῶν διανομῇ τὴν ἐκ τἀγατὴν5 πολιτικὴν] in utroque ν σ ss. m3 10 cf. V 453b sqq.12 πιθέντοσ sed post ι ras. a m3, in qua εσ fuisse potest;πεισθέντος bθοῦ τελειότητα διανέμεσθαι κατ᾿ ἀξίαν, ὡς τῶν μὲν ἑτέρωνκατ’ εἶδος καὶ τὸ εὖ διαφέρειν, τῶν δὲ κατ᾿ οὐσίαν ὁμοειδῶνκαὶ τὴν ἀρετὴν ὁμοειδῆ πάντων ὑπάρχειν. Πλάτωνμὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, κἀνταῦθα τῇ τάξει τῶν ὄντων συμβαινούσαςἀφῆκεν φωνάς· τῶν δὲ μετ᾿ αὐτὸν οἳ μὲν ὁμοειδῆλέγοντες εἶναι τὸ ἄρρεν καὶ θῆλυ καὶ τὸν ἄνθρωπον ἄτομονεἶδος καλοῦντες διασπῶσι τὰς ἀρετάς, ἄλλας μὲν ἀνδρός,ἄλλας δὲ γυναικὸς τιθέμενοι, καθάπερ οἱ ἐκ τοῦ περιπάτουφασίν. οἳ δὲ τὴν μὲν ἀρετὴν κοινὴν [μὲν] αὐτῶν(καὶ οὐδέν γε τοῦτο θαυμαστόν, ὅπου καὶ θεοῦ καὶμίαν εἶναι διατείνονται τὴν ἀρετήν), ἕτερα δὲ κατεἶδος τὸ θῆλυ καὶ ἄρρεν εἶναι, καθάπερ ἄνθρωπον καὶθεόν, ὥσπερ οἱ ἀπὸ τῆς στοᾶς. δεῖ δὲ τοῖς εἰρημένοιςἑπομένους οἷα περὶ τῆς ἑκάστων ὑπάρξεως ταυτότητόςτε πέρι καὶ ἑτερότητος, τοιαῦτα καὶ περὶ τῆς τελειότητοςὁμοιότητός τε πέρι καὶ ἀνομοιότητος ὑπειληφέναι. καὶ γὰρἐπὶ πάντων ὡς εἰπεῖν ὁρῶμεν ταῖς φύσεσιν τὰς κατὰ φύσινἐνεργείας ἀκολουθούσας, ἐπὶ μὲν τῶν ἁπλῶν παντὶ πυρὶτὴν ἐπὶ τὸ ἄνω φοράν, καὶ πάσῃ γῇ τὴν ἐπὶ τὸ κάτω, καὶf. 133 133v. ἐπὶ τῶν μέσων ὡσαύτως· ἐπὶ δὲ τῶν συν|θέτωνζῴων ἕκαστον, ὡς ἔχει μίαν ἰδέαν ἐκ τῆς φύσεως, οὕτωκαὶ ἰδιότητα μίαν ἔχον ζωῆς, εἰ καὶ τὰ καὶ μᾶλλον τῶνκαθ᾿ ἕκαστα, τὰ δὲ ἧττον ἔχει τὸ κοινόν. λέοντες μὲν γὰρἀνδρικοὶ πάντες, σωφρονικοὶ οἱ βόες, ἔμφρονες δὲ αἱ γέρανοι,καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁ αὐτὸς λόγος, εἰ καὶ ὡς εἰπομεν ἔνικαὶ ἐν τούτοις ἐπίτασίς τις καὶ ἄνεσις. καὶ τοῦτο δήπουτεκμήριον αὐτὸ τῆς κατ’ εἶδος ὁμοιότητος ἐν ταῖς ἐνεργείαις·ἐν γὰρ τοῖς ὁμοειδέσιν ὑπάρχει τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. οὕτωδὴ οὖν καὶ ἄνθρωποι πάντες ὁμοειδεῖς ὄντες καὶ τὰς τελειότηταςἵζουσι τὰς αὐτὰς καὶ τὰς φυσικὰς ἐνεργείας, ὥσπερ1 τῶν b] τὸν 9 del. b 19 πάσησ γῆσ 26 ἔνι (νιss.) ex εἰ m3 27 exciditne aliquid ante ἐν ταῖς? velut τὸσιεστηκὸςκαὶ τὰς φύσεις. ταύτας δὲ ὅτι τὰς αὐτὰς κατ᾿ εἶδος ἔχουσιν,δηλοῖ τό τε τίκτειν μετ’ ἀλλήλων κατὰ φύσιν, καὶ οὐχὡς τὰ κοινογενῆ, καθάπερ ἵππον καὶ ὄνον, καὶ τὸ τὴνδιαφορὰν αὐτῶν περὶ τὸ σῶμα εἶναι κατὰ τὰ ὄργανα τῆςπαιδογονίας, βίους δὲ τοὺς αὐτοὺς ἀμφοτέρων, σώφροναςἀκολάστους, δειλοὺς ἀνδρείους, ἔμφρονας ἀνοήτους, καὶ τὸμεταβολὰς εἶναι κατὰ μόνα τὰ εἰρημένα μόρια τῆς μετασχηματίσεωςγενομένης, τοῦ τε ἄρρενος εἰς ἄλληλα καὶ θήλεος,ὡς ἐκ τῆς ἱστορίας γνώριμον ἤδη γέγονεν, τῶν ἀνομοειδῶνεἰς ἄλληλα μὴ μεταβαλλόντων ἄνευ φθορᾶς.Ταῦτα δ’ οὖν ὁ Σωκράτης εἰδὼς καὶ τὰς ἀρετὰς εἶναικοινὰς τῶν τε ἀνδρῶν καὶ τῶν γυναικῶν ἐθέλων ἀποφῆναι,καὶ μὴ μόνον φύλακας εἶναι χρῆναί τινας, ἀλλὰ καὶ τὰςσυστοίχους αὐτοῖς φυλακίδας, μηδὲ ἐπικούρους ἄνδρας μόνους,ἀλλὰ καὶ γυναῖκας ὁπλίζειν, δείκνυσιν ἐξ ἀνάγκης,ὅτι δυνα|τὰ νομοθετεῖ καὶ ὅτι, ἐπειδὰν κρατήσῃ, τοῖς f. 134r.πεισθεῖσιν ὠφέλιμα. δύο γὰρ οὗτοι σκοποὶ πάσης εἰσὶ τῆςπολιτικῆς ἐπιστήμης, ὃ μὲν τὸ δυνατόν, ὃ δὲ τὸ ὠφέλιμονδεικνὺς τῶν προσταττομένων· οὔτε γὰρ εὐχαῖς ὅμοια δεῖγράφειν τὸν νοῦν ἔχοντα νομοθέτην, οὔτ᾿ εἰ καὶ δυνατὰλέγοι, πρὸς ἄλλο τι βλέποντα γράφειν ἢ τὸ ὠφέλιμον. καὶταῦτα εἰκότως· καὶ γὰρ ἡ νομοθετικὴ νοῦς τίς ἐστι μερικός,διὸ καὶ αὐτὸς τὸν νόμον ὡρίσατο νοῦ διανομήν [leg. IV714a]. εἰ δὲ νοῦς ἐστιν, τρίτην μὲν ἔχει τάξιν ἀπὸ τοῦἀγαθοῦ, δευτέραν δὲ ἀπὸ τῆς δυνάμεως. καὶ γὰρ πᾶς νοῦςδυνάμεως δεῖται, ἵνα τὸ οἰκεῖον ἐκπληροῖ πάντως· οὐχ ὅπουδὲ δύναμις, ἐκεῖ καὶ νοῦς· ὥστ’ ἐπέκεινα τοῦ νοῦ κατὰφύσιν ἡ δύναμις. καὶ εἰς ταῦτα ἄρα βλέπων καὶ ὁ Σωκράτηςπάσας ἐπιστήμας καὶ πάσας τέχνας δυνάμεις τινὰς εἶναιδιορίζεται, ἀλλ’ οὐκ ἀνάπαλιν· δυνάμεως γάρ φησιν οὔτε3 κοινογενῆ cf. polit. 265d 8 θήλεος] ο ex ω 9 ὡσss. m3 | cf. Phleg. mir. 4—9 15 cf. 458b 19 cf.24 cf. Zeller V3 801χρόαν οὔτε σχῆμα ὁρᾶν, ἀλλ᾿ ἀφ’ ὧν ἐργάζονται ἢ ἐφ’ οἶςτετάχαται τὰς διαφορὰς αὐτῶν ἐξευρίσκειν [p. 477c], ἀφ’ὧν μὲν ἐργάζονται, τὰς ποιητικάς, ἐφ’ οἷσ δὲ τετάχαται,τὰς γνωστικάς. πᾶσα δ’ οὖν γνῶσις ἀπὸ δυνάμεως, οὐπᾶσα δὲ δύναμις γνωστικὴ πάντως εἰσὶ γοῦν καὶ ὀρεκτικαὶδυνάμεις καὶ ἄλλαι φυσικαὶ ζῴων ἢ φυτῶν ἤ ἀψύχων),ὥστε ὑπὲρ νοῦν ἡ δύναμις. πάλιν δὲ αὖ τῆς δυνάμεωςἐπέκεινα τὸ ἀγαθόν· ἅπασα γὰρ δύναμις αὐτὴ καθ’ αὑτὴνἀγαθόν. εἰ δέ τις εἴη βλαβερὰ λεγομένη δὲ ὅμως δύναμις,ἀδυναθία μειζόνως οὖσα φαντάζεταί τισιν εἶναι δύναμις· τίγὰρ ἄλλο δυνάμεως ἴδιον ἤ τὸ σώζειν τὸ ἔχον αὐτήν; εἰ δὲf. 134 v. βλαβερὰ τίς ἐστιν Ι δύναμις, οὐδ’ ἂν δύναμις εἴη, τοὐναντίονδρῶσα τῇ τῆς δυνάμεως χρείᾳ. πᾶσα μὲν οὖν δύναμιςἀγαθόν, οὐ πᾶν δὲ τὸ ἀγαθὸν δύναμις, εἴπερ καὶ ἄλλαἀγαθά ἐστιν οὐκ ὄνrα δυνάμεις, ὅπου καὶ ἕξεις ἀγαθάςτινας λέγομεν, καὶ ἐνεργείας πρὸ ἕξεων, καὶ αὐτὸ τὸ εἷναιπρὸ δυνάμεως ὂν ἀγαθόν. εἰ δὲ ταῦτα ὁρθῶς εἴπομεν καὶτὸ προρρηθὲν ἀληθέσ, τὸ τὴν νομοθετικὴν ἐπιστήμην νοῦντινα μερικὸν εἶναι, διότι καὶ ὁ νόμος ὡς εἴρηται νοῦ διανομὴκατ' αὐτόν ἐστιν, ἐν τῇ τρίτῃ σειρᾷ τῶν πάντωνοὖσα, βλέπειν εἰς τὰς πρὸ αὐτῆς ὀφείλει, τήν τε τῆς δυνάμεωςλέγω καὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ. σειραὶ γάρ εἰσιν καὶ τούτων,καὶ ἄλλαι ἀπ' ἄλλων δυνάμεις προΐασιν καὶ ἀγαθότητεςὡσαύτως. εἰ δὲ εἰς ἐκείνας βλέπει, τό τε δυνατὸν ὀφείλειπανταχοῦ σκοπεῖν εἰς αἵρεσιν καὶ τὸ ὠφέλιμον εἰς τεῦξιν·αἱροῦνται γὰρ ἕκαστοι τὰ δυνατά, τυγχάνειν δ’ ἐφίενταιτῶν ὠφελιμωτάτων.Τούτων οὐν ὄντων δύο σκοπῶν, τὸ δυνατὸν πρότερονὁ Σωκράτης ἡμῖν ἐπιδεικνὺς τοῦ γυναικίου δόγματος ἀπὸτῶν κυνῶν ὑπομιμνῄσκει τὴν εἰς τὸ φυλάττειν τὴν πόλιν16 πρὸ ἕξεων] ἀπὸ ἓξεων cf, Aristot. eth. Nic. Β 1103b 2117 ταν͂τα 88, m3 20 τρίτῃ i, e. νοερᾷ 23 δυνάμεων29 γυναικείον] ει ex ι m3ὁμοιότητα πρὸς τοὺς ἄνδρας τῶν γυναικῶν [p. 451d]. τοῦτογὰρ δὴ τὸ ζῷον εἰκόνα φύσεως ἐποιήσατο φυλακτικῆς, ταύτηνἔχον τὴν δύναμιν κατὰ φύσιν, ὡς ἄλλα τῶν ζώωνἄλλην, τὰ μὲν τοῦ μέλλοντος προορατικήν, τὰ δὲ τὴν οἰκονομικήν,τὰ δὲ τὴν ἀμυντικήν. τῆς δὲ δυνάμεως ταύτηςἴδιον πρᾶον μὲν εἶναι τοῖς οἰκείοις, χαλεπὸν δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις,ὃ δὴ διαφερόντως ὑπάρχει τοῖς Ι κυσίν, ὥσπερ f. 135r.δὴ καὶ τὸ ἀγρυπνητικόν καθεύδοντα γὰρ ἄλλου φύλακοςἀνάγκη δεῖσθαί τινος) καὶ τὸ ὀξὺ καὶ τὸ εὐαίσθητον· ὁ γὰρτούτοις ἐλλείπων οὐ προσιόντας γνώσεται τοὺς ἀλλοτρίους,οὐ χαιρήσει καὶ ἀποσκευάσεται πρὸ τοῦ παθεῖν, τὸ μὲν διὰδυσαισθησίαν, τὸ δὲ δι' ἀργίαν. καὶ ἐοίκασιν ἄρα διὰταῦτα καὶ οἱ τὰ θεῖα σοφοὶ ταύτην κατιδόντες τῶν κυνῶντὴν ἰδιότητα τὴν φυλακτικὴν τοῖς φρουρητικοῖς αὐτοὺς οἰκείουςθεοῖς ὑπολαβεῖν καὶ κυνοπροσώπους αὐτοὺς ἐν τοῖςεἴδεσι ποιεῖν, ὡς τὸν Ἄνουβιν Αἰγύπτιοι τὸν τοῦ Ὀσίριδοςφρουρόν. τὸν δ’ οὖν κύνα τοῖς φύλαξιν ἀνθρώποις καὶαὐτὸς * * διὰ τὴν κατὰ φύσιν πρὸς τὸ φυλακικὸν δαιμόνιονγένος συγγένειαν [II 376a]. ἐντεῦθεν ὁρμηθεὶς ἀποδείκνυσινοὐ τῷ ἄρρενι μόνον τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τῷ θήλειτὴν φυλακὴν τῆς πόλεως οἰκείαν· καὶ γὰρ τοὺς κύνας οὐμεῖον τοὺς θήλεις ἢ τοὺς ἄρρενας εἶναι τῶν ἀγελῶν φυλακικούς,οὐκ ἐκ παραδείγματος ἐπιβαλλόμενος ἀσθενὴς γὰρὁ τοιόσδε τῆς ἐπιβολῆς τρόπος καὶ οὐ διαλεκτικός) οὐδὲ ὡςἐπαγωγῇ χρώμενος ἐκ γὰρ ἑνὸς ἐπαγωγὴν ποιεῖν ἀδύνατον),ἀλλ’ ὡς ἐκ τοῦ ἥττονος ἐπιχειρῶν· ὥστ’ εἷναι τὸν λόγον τοιοῦτον.εἰ τοῖς ἧττον ἀνθρώπων ὀφείλουσιν τὴν κατὰ φύσινὁμοιότητα κεκτῆσθαι διὰ τὴν ὕφεσιν τῆς ζωῆς ὑπάρχει τὸὅμοιον ἐν τῇ φύσει, πολλῷ μᾶλλον ἀνθρώποις κρείττονα4 fort. μὲν <τὴν> τοῦ 11 αἱρήσει? Ι cf. Pl. IIμὲν ἂν ἴδῃ ἀγνῶτα, χαλεπαίνει, οὐδὲν δὲ κακὸν προπεπονθώς16 ὀσίριδος, ει exp. et ι ss. m2 18 excidit verbumquale παρεικάζει Ι cf. de or. chald. 45καὶ τρανεστέραν ἔχουσι ζωήν. ἐν γὰρ τοῖς κατ'ὑπερέχουσιν, συστοίχοις δὲ ἀλλήλοις μᾶλλον ἡ κοινωνία τῆςf. 135v. φύσεώς ἐστιν ἢ ἐν τοῖς κα | ταδεεστέροις. ὅσῳ γοῦν ἕκαστατῇ φύσει λείmται τῶν πρὸ αὐτῶν, τοσούτῳ μᾶλλον καὶ τῆςὁμοιότητος ἀποδεῖ τῆς πρὸς ἄλληλα, τῆς δὲ ἀνομοιότητοςμετέχει πλείονος. ἀλλὰ μὴν τὸ ἡγούμενον· οἱ γοῦν κύνεςἐγνπάτω μὲν ὄντες ἀνθρώπων καὶ συζῶντες αὐτοῖς, ὐφειμένοιδὲ διὰ τὴν τοῦ λόγου στἐρησιν, οὐ μόνον οἱ ἄρρενεςἀλλὰ κaὶ οἱ θήλεις, τὴν ἰδιότητα ταύτην εἰλήχασιν εἰλήχασιν, ἣνκυνῶν φαμέν. φαμέν. πολλῷ ἄρα μᾶλλον οἱ ἄνθρωποι, ὧνδιὰ τὴν λογικὴν φύσιν κοινὴν οὖσαν τὸ προνοητικὸν τῶνἀνθρώπων ἴδιον καὶ τὸ σωστικόν, ἕξουσιν ταύτην φύσινπάντες τὴν τὸ συγγενὲς σώζειν ὀφείλουσαν, εἰ καὶ οἳ μὲνμᾶλλον, δὲ ἧττον. καὶ καὶ γὰρ τοῦτο προσέθηκεν δαιμονίωςεἰς πίστιν τῆς ὁμοειδοῦς οὐσίας τῶν ἀνθρώπων· τὸ γὰρμᾶλλον καὶ ἦττον ἐν τοῖς ὁμοειδέσιν καὶ Ἀριστοτέλης εἶναίφησιν, ἐν λευκοῖς ἐν μέλαδιν ἐν θερμοῖς ἐν ψυχροῖς. τὸ δὲμηδ’ ὅλως ταὐτοῦ μέτοχον εἴδους οὐ λέγεται μᾶλλον ἢ ἧττονμετέχειν, ἀλλ’ ὃ ἂν ᾖ ταὐτὸν μετ' ἐπιτάσεως ἤ ἀνέσεως.εἰ δ’ οὖν καὶ οἳ μὲν μᾶλλον, οἳ δὲ ἧττον τῆς ἀνθρώπῳπροσηκούσης τελειότητος μετέχουσίν, ἀλλ’ ἡ φύσις κοινὴ καὶτῶν ἀρρένων ἐστὶ καὶ τῶν θηλειῶν, καὶ κοινὰ πάντα ἀμφοτέροιςτὰ ἐπιτηδεύμarα, τὸ ἄρχειν τὸ ἐπικουρεῖν τὸ τεχνικῶςζῆν. ὥστε σκοπητέον, τίνες καὶ ἐν γυναιξὶ φυλακικαὶφύσεις εἰσίν, καὶ παιδευτέον καὶ ταύτας ὡς τοὺς ἄνδρας.ἡ γὰρ φυσικὴ ἐπιτηδειότης ἀτελής, ἡ δὲ παιδεία πρὸς τὸτέλειον ἄγει τὴν φύσιν. κἂν ἀσθενέστερον rj τὸ θῆλυ πρὸςf. 136r. ταῦτα μᾶλλον ἤ τὸ ἄρρεν, ὡς | ὅλον εἰπεῖν, οὐ διοισόμεθα·δεῖ γὰρ οὐκ εἰς τὰ ὄργανα βλέπειν, ἀλλ’ εἰς τὰ εἰδητῆς ζωῆς. καὶ καὶ τὴν ἐν τοῖς όργάνοις του θήλεος12 an τοιαύτην? 19 ὃ ss. m2 20 ἀνθρώπῳ] ωι ex ων27 cf. Pl. 455e ἐπὶ πᾶσι δὲ ἀσθενέστερον γυνὴ ἀνδρὸςPROCLUS, ed. Kroll.δύναμιν ἔδειξεν ὅλα γυναικῶν ἔθνη παμπόλλην οὖσαν, Ἀμαξόναςλέγω τὰς διὰ τὴν ῥώμην καὶ Ἄρεως εἶναι ῥηθείσαςὀπαδοὺς καὶ τιμηθείσας μετὰ τὴν ἧτταν Ἀθήνῃσιν ὡςἈρεïκάς· Σαυρομάτιδας οὐ μεῖον τῶν ἀνδρῶν πολεμικὰςκαὶ τολμώσας ἐν τοῖς δεινοῖς· Λυσιτανῶν δὲ ἀκήκοα τὴνπολιτείαν ἱστουργίαν μὲν ἀποδιδόναι καὶ ταλασίαν τοῖς ἀνδράσιν,πολέμους δὲ καὶ ἀγῶνας ταῖς γυναιξίν. οὕτως ὁμαλὴγέγονεν ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις πρὸς ἀρετὴν ἐκ τῆςδημιουργίας.Ὁ μὲν δὴ λόγος τοιοῦτός ἐστιν, δι’ οὗ τὴν φύσιν κοινὴνοὖσαν ἐν πᾶσι τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἐπιδείκνυσιν ἀνδρῶνκαὶ γυναικῶν· δύο δὲ πρὸς τὴν δόξαν ταύτην κινήσαςἀπαντήσεις ἀμφοτέρας μεταχειρίζεται τὸν ἐπιστημονικὸν τρόπον.ἴστι δὲ ἣ μὲν τῶν ἀπαντήσεων ἀπὸ τοῦ ἔθους εἰςἄδοξόν τι περιάγουσα τὴν θέσιν, εἰωθὸς τοῦτο τοῖς περὶτὰς ἀντιλογίας διατρίβουσι καὶ τὸ ἴνδοξον θηρῶσιν ἐν τοῖςλόγοις, ἣ δὲ ἀπὸ τῶν ἡμετέρων ὁμολογημάτων ὁρμωμένηδοκοῦσα μείζω τὴν ἰσχὺν ἔχειν καὶ περιτρεπτικὴ τῶν λόγωναὐτῶν πρὸς αὐτούς. ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ ἔθους εἰς τὸ ἄδοξονἄγουσα ἀπάντησίς ἐστιν τοιάδε τις. εἰ δεῖ τὰς γυναῖκαςφυλακικὰς γίνεσθαι, δεῖ γυμνάζεσθαι καὶ μὴ μουσικεύεσθαιμόνον. εἰ δὲ γυμνάζεσθαι, δεῖ καὶ ἀποδύεσθαι ἐν τοῖςγυμνασίοις ὡς τοὺς ἄνδρας καὶ τἆλλα πάντα ὑπομένειν,ὅσα καὶ ἐκείνους, οἷον πηδᾶν Ι ἱππάζεσθαι τρέχειν· ταῦτα ταῦτα f. 136 v.δὲ αἰσχρὰ πάντα γυναιξὶν τὸ ἔθος εἶναί φησιν, ὃ δὴ κρατεῖνῦν ἐν ταῖς πόλεσιν. τὸ δὲ αἰσχρὸν καὶ ἄσχημον ἄδοξον·οὐκ ἄρα γυμναστέον τὰς γυναῖκας· οὐκ ἄρα φυλακίδαςπόλεως τακτέον. ἡ δὲ λοιπὴ τοιαύτη· κεῖται διὰ τῶνἔμπροσθεν λόγων, ἕκαστον ἴν τι χρῆναι ἐπιτηδεύειν, ὃ κατὰ4 cf. Pl. leg. VII 804e Strab. III 165 Herod. E 35 7 ὁμαλὴ]οὐ χωλὴ 18 an περιτρεπτικὴν? 19 cf. Pl. 452a 21 μουσικεύεσθαι]supra κεύ m3 ss. οσ’ σ (voluit μουσικὰς ἴσεσθαι)22 γυναζεσθαι, μ et acc. ss. m. rec. 28 cf. Pl. 453bφύσιν ἐστὶν ἑκάστοις· εἰ δὲ τοῦτο ὁρθόν, ἀνάγκη τὰς διαφερούσαςφύσεις διάφορα ἐπιτηδεύειν. εἰ οὖν αἱ ἀνδρὸςκαὶ γυναικὸς φύσεις διαφέρουσιν ἀλλήλων, αἱ δὲ διαφέρουσαιφύσεις διαφέροντα ἐπιτηδεύουσιν, ἡ ἄρα ἀνδρὸς καὶ ἡγυναικὸς φύσις διaφέρωπα ἐπιτηδεύσουσιν. εἰ ἄρα ἡ ἁνδρὸςφύσις φυλακική, ἡ γυναικὸς οὐ φυλακική· ἄμφω γὰρλέγειν ἅμa ἀδύνατον, καὶ τὰς φύσεις εἶναι διαφόρους καὶτὰς ἐπιτηδεύσεις τὰς αὐτάς. ὥστ’ ἢ τὰ πρότερα ψευδῶςδιωρίζομεν ἢ τὰ νῦν ψευδῶς δείκνυμεν. Αἱ μὲν οὖν ἀπανἀμφοτέρας,τήσεις τοιόνδε παρ’ αὐτῷ τρόπον προήχθησαν· λύει δὲἀμφοτέρας, τὴν μὲν προτέραν συλλογιζομένην οὕτως· τὸγυμνάζεσθαι τὰς γυναῖκας, ἢ παραποδυομένας τοῖς ἀνδράσινἢ ἰππαξομένας ἢ ἄλλο τι τοιοῦτο μελετώσας, παρὰ τὸκοινὸν ἔθος ἐστί· πᾶν τὸ παρὰ <τὸ> κοινὸν ἔθοςκαὶ αἰσχρόν, καὶ τὸ συμβαῖνον δῆλον — ταύτην δ’ οὖνοὑτωσὶ λύει, τὴν μείξω πρότασιν σαλεύσας. τὸ γὰρ ἔθοςδιττόν, ἢ οὗ λόγος πατήρ, ἤ οὗ πάθος αἴτιον· καὶ τὸαἰσχρὸν διττόν, ἢ τὸ τοῖς νοῦν ἔχουσιν τοιοῦτον φανταξόμενον,ἢ τὸ τοῖς ἀνοήτοις· καὶ τὸ ἄδοξον ὡσαύτως καὶἑπομίνως τούτοις διττόν, ἤ τὸ τοῖς πολλοῖς, ἢ τὸ τοῖςf. 137 r. περιττοῖς. Ι εἰ μὲν οὖν του ἴθους ἡγεμὼν εἴη λόγος, κἄνἄσχημον εἷναι δοκῇ τοῖς ἀνοήτοις κἄν ἄδοξον παρὰ τοῖςπολλοῖς, εἰσακτέον αὐτὸ πάντως εἰς τὰς πόλεις·ἱστᾶι γὰρκαὶ τοῦτο χρόνῳ πᾶσιν ἀρέσκον. εἰ δὲ πάθος αἴτιον, κἄνκαλὸν εἶναι φαίνηται τοῖς νοῦν οὐκ ἴχουσι κεν ἴνδοξον ῃδιὰ χρόνον γεγονὸς παρὰ τοῖς πολλοῖς, ἐκβλητέον αὐτὸ τῶνπόλεων. ἠ γὰρ νομοθετικὴ οὐ τῶν πολλῶν στοχάζεται τῆςκρίσεως, ἀλλὰ τῶν ὁλίγων, οὐόὲ εἰς δόξας ὁρᾷ τῶν ἀνοήτων,ἀλλ' εἰς τὰς τῶν νοῦν ἐχόντων. καὶ τὰ ἄδοξα οὖνπαρὰ τοῖς πολλοῖς νομοθετήσει πρὸς τὰ ἴνδοξα βλέπουσά4 ἠ post καὶ exp. m3? 10 possis παρ’ αὐτοῦ 14 add. b28 ἀνοήτων b] ὄντωνπαρὰ τοῖς ὀλίγοις. εἰ γὰρ ἔδει τοῖς πονηροῖς ἔθεσι δουλεύειν,οὐδέποτ’ ἂν ἐγένετο μεταβολή, τῶν χειρόνων τῶνπροτέρων ἀεὶ κρατούντων. συλλογιστέον οὖν οὕτως· τινὰἴθη οὐ συνᾴδει ἀλλήλοις· τὰ κατὰ λόγον συνᾴδει ἀλλήλοις·οὐ πάντα ἄρα τὰ ἴθη κατὰ λόγον. ἐπεὶ οὖν οὐ πάντακατὰ λόγον, ἐκεῖνα ἐκλεκτέον, οὐχ ὅσα κατὰ φαντασίαν ἐστὶνκαλά, ὅσα διὰ διὰ τὴν τοῦ λόγου κρίσιν. τὴν μὲν οὖνπροτέραν οὕτως ἴλυσεν ἀπάντησιν, καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίαςὑπομνήσας, ὅτι πολλὰ τῶν ἐθῶν αἰσχρὰ πρότερον νομιξόμεναπροἰ·όντος τοῦ χρόνου οὐκέτ’ ἔδοξαν εἶναι τοιαῦτα,καθάπερ ἐν Λακεδαίμονι τὸ ἄνευ διαζώματος θεῖν. Τὴνδὲ δευτέραν συλλογιζομένην οὕτως· ἀνδρὸς φύσεις καὶ γυναιχὸςδιάφοροί εἰσιν· αἱ διάφοροι φύσεις διάφορα ἐπιτηδεύεινὀφείλουσιν, λύει τὸ διάφορον διελὼν ὁσαχῶς λέγεται,καὶ ὡς τὸ μὲν πῇ τὸ δὲ ἁπλῶς, καὶ ὡς οὐ καθ’ ὃδιαφέρουσιν, κατὰ τοῦτο τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύειν Ι αὐταῖς f. 137 v.προσάπτομεν, ἀλλὰ καθ' ὃ μὴ διαφέρουσιν. ἔστιν μὲν γάρτις αὐτῶν διαφορὰ κατὰ τὴν τῶν ὀργάνων τῶν παιδοποιῶνθέσιν καὶ διάπλασιν, καὶ κατ' αὐτὴν ἄλλα μὲν ἀνδράσινἄλλα δὲ γυναξίν ἐπιτηδευτέον, τοῖς μὲν ὅπως ἂν εὔρωστασπείρωσιν καὶ μὴ ἀδρανῆ καὶ ἐξίτηλα διά τε τροφῆςκαὶ κινήσεως καὶ γὰρ τῶν σπερμάτων τὰ μέν ἐστιν ἄγονα,ὅσα ὑδατώδη, τὰ δὲ γόνιμα, ὅσα εὐπαγῆ καὶ χαλαζώδη,φησὶν Ἀριστοτέλης [hist. an. VII 1. 582a 19]), *** καὶτῶν κυουσῶν γυναικῶν ἐστιν ἴδια ἐπιτηδεύματα, οἶα προσέταξενἐν Νόμοις Πλάτων, γυμνασίαν καὶ δίαιταν ἄνοινονκαὶ εἴ τι τούτοις ὅμοιον. ταύτῃ μὲν οὖν διαφέρουσιν·ταῖς δὲ τῶν ψυχῶν δυνάμεσιν οὐ διαφέρουσιν, καθ' ἃς δεῖτὰ αὐτὰ αὐτοὺς ἐπιτηδεύειν, εἰ καὶ ἀσθενέστερον ἐπιτηδεύπαυροτέρων3 possis 7 cf. Pl. 452c 13 cf. Pl. 454b16 aut <τὸ> τὰ αὐτὰ aut (et id melius)23 cf. Pl. legg. III 674b VI 775bc. 789ae 24 lac. statuitRaderm. 26 ἄοινον bσουσιν ὡς τὸ ὅλον αἱ γυναῖκες· ἐπεὶ ὅτι πολλαὶ καὶ τούτωνεἰς ἅπασαν παιδείαν ἀνδρῶν εἰσί τινων ἐρρωμενέστεραι,δῆλον. οὐχ ᾗ δ’ οὖν διαφέρουσι, ταύτῃ κοινὰ τὰ ἐπιτηδεύματααὐταῖς ἀφορίζομεν , ἀλλ' ᾗ κοινὴν ἴχουσι φύσιν· καὶσαφῆ τὸν παραλογισμὸν ἐποίησε τῷ πῇ καὶ ἁπλῶς χρησάμενοςὡς μηδενὶ διαφέρουσιν, τὸν φαλακρὸν καὶ τὸν κομήτηνπαραλaβὼν ὡς φύσιν ἴχοντας διάφορον καὶ οὐκ ὀφείλονταςτὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύειν. ἴστι γάρ τι καὶ ἐν τούτοιςδιάφορον, ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνο τὸ ποιοῦν τὰς ἐπιτηδεύσεις διαμερούσας.ὅλως δὲ ἐν τοῖς συνθέτοις πᾶσιν ἴνεστίν τι πάντωςκαὶ ταὐτὸν καὶ ἕτερον, καὶ οὐ δεῖ τὸ πῇ ἕτερον ἁπλῶςἕτερον λέγειν, οὐδὲ τὸ πῇ ταὐτὸν ἁπλῶς ταὐτόν.Αἱ μὲν οὖν ἀπαντήσεις οὕτως ὐπ' αὐτοῦ διελύθησαν·f. 138 r. ὧν λυθεισῶν συνάγει δεῖν μὲν τῶν Ι τε ἀνδρῶν εἶναικαὶ τῶν γυναικῶν τὰ αὐτὰ ἐπιτηδεύματα, δεῖν δὲ ταῖςγυναιξὶν ὠς ἀσθενεστέραις διδόναι μὲν ὄργανα τὰ κουφότερα,τερα, προστάττειν δὲ ἔργα, ὅσα μὴ παντάπασιν ἐπίπονα, διὰτὴν τῆς φύσεως ὕφεσιν ἐν ἅπασιν, οἷς γυνὴ καὶ ἀνὴρ ἐπιτηδεύετον.καὶ γὰρ ἐν τοῖς ὁμολογουμένοις εἶναι γυναικείοιςἴργοις ἐρρωμενίστερον ἀνὴρ ἐνεργεῖ γυναικός, ὡς ἐν τῷὑφαίνειν, ὡς ἐν τῷ ταλασιουργεῖν, ὡς ἐν τῷ ποπανοποιεῖν·ἔνθα καὶ τὸ ἴθος ἡμᾶς ἐδίδαξε τὸ Ἀττικόν, ὡς ἄρα γυναῖκεςἦσαν οὐχ αἱ ἀλετρίσες μόνον, ἀλλὰ xal αἱ ποπανοποιοί,μιμούμεναι τὰς φύσεις τὰς πλαττούσας ὅσα τοῖς θεοῖς ἀνιᾶσινζῷα καὶ φυτά. διὰ πάντων δ’ οὖν τούτων τῶν γυναικείωνἴργων οἱ ἄνδρες εἰς τὸ τὰ αὐτὰ ποιεῖν εἰσιν μᾶλλονἐρρωμένοι τῶν γυναικῶν· ὥστ' οὐδὲν θαυμαστόν, εἰ καὶ ἐντῷ ὁπλιτεύειν καὶ ἐν τῷ τρέχειν ἤ ἐν τῷ ἀγρυπνεῖν. ἀλλὰ6 Plato cum calvam et capillatum idem munus susciperepotse negat, sic utitur τῷ πῇ et τῷ ἀπλῶς διαφέροντι, tainquamnihil differant 14 cf. cf. Pl. 457a 18 ψύσεωσ im add. m3,quae etiam acc. fecit in τῆσ 19 γυναικείοισ] ει ex ι m322 cf. Pl. 455c 24 ἀνίασιν, corr. b 25 γυναικείων] ει m3προστακτέον αὐταῖς κοινωνεῖν καὶ τούτων τῶν ἐπιτηδευμάτων,τὴν ὕφεσιν τῆς φύσεως σοφιζομένους τοῖς ἐλαφροτέροιςτῶν ἔργων. καὶ ἴοικεν καὶ τοῦτο τῷ θήλει ὑπάρχειν κατὰτὴν πρὸς τὰ θεῖα ἀναλογίαν ὑπάρχειν], τὰς ἑαυτῶν φύσειςἀνατείνοντα καὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων, ἐν οἷς τῶν συστοίχωντὰ θήλεα τῶν ἀρρένων ἐστὶν ὑφειμένα ταῖς δυνάμεσιν, διότιδὲ συντέτακται ἀλλήλοις διὸ καὶ λέγεται σύστοιχα), κοινὰςἔχει τὰς ἀναγωγοὺς ἐπὶ τὰ σφῶν αὐτῶν αἴτια δυνάμεις. ὃδὴ καὶ ἐνταῦθα ὂν εἰκονικῶς κοινὰς ἀπέφηνε τὰς ἀρετάς·ὥσπερ ἐκεῖ τῷ γεννᾶν διαφέρουσιν, τὸ μὲν ἄρρεν ἄλλωςτὴν ἕνωσιν Ι διδὸν τοῖς ἀπογεννωμένοις, τὸ δὲ θῆλυ f. 138 vτρόπον ἕτερον μερίζον καὶ πληθύον τὰ κοινὰ αὐτῶν ἀποτελέσματα,κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ ἐνταῦθα λόγον ἡ διαφορότηςὑπάρχει τῷ θήλει πρὸς τὸ ἄρρεν ἐν ταῖς γονίμοις τῶνὁμοίων ἐνεργείαις· εἰ καὶ ἐπιπονώτερον καὶ τοῦτο ἐργάζεταιτὸ θῆλυ, τὸ δ’ ἄρρεν οὐ μόνον μετὰ ἀπονίας, ἀλλὰ καὶμεθ’ ἡδονῆς, εἰκόνες καὶ ταῦτα τῶν θείων, ἐν οἷς τὸ μὲνδιὰ περιουσίαν δυνάμεως μετὰ πλείονος ἐνεργεῖ ῥᾳστώνης,ἀπόλυτον ὂν καὶ ἄφετον τῆς προόδου τῶν δευτέρων, τὸ δὲμετὰ ἐλάσσονος μὲν τῆς ἐξῃρημένης ὑπεροχῆς, πλείονος δὲτῆς πρὸς τὰ γεννώμενα συμπαθείας.Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅδην. τὸ δὲ δεύτερον, ὅτι καὶ Βέλτιστονπρὸς τῷ δυνατῷ τὸ γυναικεῖον δρᾶμα, κατεσκεύασενσυνδρομώτερον, καὶ ἔστιν ὁ λόγος δυνάμει τοιοῦτος. εἰ τὸπλείους ἀγαθοὺς εἶναι πολιτείᾳ λυσιτελέστερον ἢ τὸ ἐλάσσους,καὶ τὸ παιδεύεσθαι μὴ ἄνδρας μόνον ἀλλὰ καὶ γυναῖκαςλυσιτελέστεὸον. ἀλλὰ μὴν ἐκεῖνο πᾶς ἂν ὁμολογήσειεν· ὅσῳγὰρ πλείους οἱ ἀγαθοί, τοσούτῳ κρείσσων ἡ ζωὴ τῆς πόλεως.2 φύσεως] πόλεωσ 4 del. b 5 dici solet μέχρι καὶ8 ἴχειν 10 ἄλλως corruptum ἐν ἄλλῳ 252, 15 cft. W.)15 praestat fortasse ἐνεργείαις, εἰ καὶ . . . ἡδονῆς. <καὶ>εἰκόνες . . . 22 cf. 239, 28 23 cf. Pl. 451c Ι γυναικεῖον]εῖ ex ι m3 24 nempe συντομώτερονὥσπερ γὰρ καὶ τὸ πᾶν εὔδαιμον, διότι τὸ μὲν πλεῖστοναὐτοῦ ξῇ θείως, τὰ δὲ κατὰ τὴν θνητὴν φύσιν καὶ τόνδετὸν τόπον πάνσμικρον ὄντα περιπολεῖ καὶ διὰ τοῦτο καρατεῖταιὑπὸ τῶν ἀμεινόνων, πλειόνων καὶ δυνατωτέρων ὄντων.τὸ ἄρα ἑπόμενον ἀληθέστατον, ὅτι τὸ παιδεύεσθαι καὶ τὰςγυναῖκας λυσιτελέστερον ἢ μόνους τοὺς ἄνδρας· ἔσται γὰρτὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἀπαίδευτον τῶν ἀνδρῶν μόνων εἰςf. 139 r. ἀρετὴν ἀγομέΙνων, τῶν δὲ γυναικῶν ἀμελουμένων. ἐπεὶκαὶ ὅσῳ τὸ θῆλυ γένος ἀσθενέστερον ὂν ἐπιρρεπέστερόνἐστιν εἰς τὸ ἐμπαθές, τοσούδῳ μᾶλλον τῆς περὶ αὐτὸ παιδείαςτῷ νομοθέτῃ φροντιστέον, διὰ τῆς ὀρθῆς ὰρθῆς ἀγωγῆςἀνέλκοντι πρὸς τὸ ἄριστον καὶ τοῦτο καὶ ἀμυνομένῳ τὴνἀσθένειaν τῆς φύσεως τῇ δυνάμει τῆς τῆς ἀρετῆς. ἔσται γὰρκαὶ ἡ ὅλη πόλις ἑαυτῇ σύμφωνος μᾶλλον ἐξ ἀγαθῶν οὖσαπάντων ἢ ἐξ ἀγαθῶν καὶ μὴ ἀγαθῶν. καὶ γὰρ ὁ τοῦδετοῦ παντὸς πατήρ, <ὃν> ὁ νομοθέτης καὶ ἁπλῶς ὁὄντως ὄντως ἀπεικονίζεται, τὸ πᾶν ὑπέστησεν ἀγαθὰμὲν πάντα, φλαῦρον δὲ μηδὲν εἶναι βουλόμενος κατὰ δύναμιν.διὸ καὶ πάντa κεκόσμηται κατὰ τὴν ἐκείνου βούλησιν,θεοί τε καὶ θεαὶ τῶν ὅλων προεστᾶσιν καὶ δαίμονες καὶδαιμονίδες. εἰ οὖν, ὡς αὐτός φησιν [IX 592b], οὐράνιόνἐστιν τὸ τῆς πολιτείας ταύτης εἶδος, μιμείσθω τὰς δύο τῶνκρειττόνων συστοιχίας, διακεκοσμημένων τῶν τε ἀνδρῶν καὶτῶν γυναιχῦν τοῖς καλλίστοις τῆς παιδείας ὅροις. τοῦτογὰρ ὡς ἀληθῶς ὠφελιμώτατον τοῖς μέρεσιν, μιμεῖσθαι τὸὅλον, καὶ ταῖς ἀνθρωπίναις πολιτείαις, ἀπεικάζεσθαι ταῖςθείαις. εἰ δὲ δή τις ἴροιτο, πῶς εἰ κοινὰ τὰ ἐπιτηδεύματατῶν τε ἀὸρἐνων xai τῶν θηλειῶν καὶ οἱ αὐτοὶ τῆς παιγὰρ1 melms abesset Ι τόδε | πᾶν (unde τόδε τὸ πᾶν b)2 dele καὶ aut scribe κατὰ 10 ἐστι et post ι ras. octolitt. 12 ἀμυνουένςι] μυνο ex? et ε ex υ m2? 16 add. b17 cf. Tim. 30a 26 τὰς όνθρωπίνασ πολιτείας, sed terinter α et σ raa. 28 θήλεων, corr. m3δείας ὅροι, τὰς ἐκ τοῦ νοητοῦ ψυχὰς κακυνθείσας ἐν τοῖςπρώτοις βίοις εἰς γυναῖκας ἄγομεν ἐν τοῖς ἑξῆς, ὡς ἂν τῆςἀρετῆς οὐκ οὔσης κοινῆς, ἀλλὰ τῆς κακίας γυναιξὶ πρεπούσης,ἀποκρινόμεθα πρὸς τὸν ταῦτα διερωτῶντα τὴν τάξιντῆς προόδου τὸν Πλάτωνα πα|ριστάνοντα τῶν ἀπὸ τοῦ f. 139v.νοητοῦ προϊουσῶν εἰς τὸν τῇδε τόπον ψυχῶν ἐκεῖνσ διατάττεσθαιπερὶ τῶν βίων, οὐχ ὡς ἀφαιρούμενον τὰς γυναῖκαςτῆς κατ᾿ ἀρετὴν ὁμοίας τοῖς ἀνδράσι ζωῆς, ἀλλ᾿ ὡςεἰδότα τὴν ὕφεσιν τοῦ θήλεος γένους πρὸς τὸ ἀρρεν κἀντοῖς τῆς ἀρετῆς ἐπιτηδεύμασι κοινοῖς ἀμφοτέρων οὖσιν.οὐ γὰρ πᾶσα ὕφεσις εἶδος οἶδεν ἐξαλλάττειν, ἀλλ᾿ ἥτις ἂνμηδέποτε ἐν τῷ ἑτέρῳ δεικνύῃ ταὐτὸν εἶδος, <ὁ> ἦν ἐν τῷκρείττονι. νῦν δὲ τὸ τῆς ἀρετῆς εἶδος ἔν τισι θήλεσιν γένοιτοἂν τοιοῦτον οἷον ἐν τοῖς ἄρρεσιν, ὥστ᾿ εἶναί τινωνἀνδρῶν γυναῖκας μειζόνως ζώσας κατ᾿ ἀρετὴν τὴν αὐτῶντῶν ἀνδρῶν. εἰ δὲ μηδέποτε τὸ θῆλυ τὴν ὁμοίαν ἀρετὴνεἶχεν τῷ ἄρρενι, δῆλον ἂν ἦν ὡς κατ᾿ εἶδος ἐξήλλακτο τὸτῆς ἀρετῆς εἶδος ἐν τούτοις. οὔκουν τὴν ἀνθρωπίνην ἀρετὴνγενέσθαι ποτὲ κρείττονα τῆς δαιμονίας δυνατὸν διὰτὴν ἀμφοτέρων ἐξαλλαγὴν κατ᾿ εἶδος, οὐδέ τι τῶν ἀλόγωνζῆσαι τὴν ἀνθρωπίνην ἀρετὴν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. ἡ μὲνοὖν κατ᾿ εἶδος τῆς ἀρετῆς * * * ἀνέπεισε τὸν Σωκράτηκοινὴν ποιῆσαι τὴν παιδείαν· ταύτην δὲ εὗρεν λαβὼν ἀπὸτῶν πραγμάτων, ὅτι τινὲς γυναῖκες ζῶσι τὴν ἀνδρῶν ἀρετήν.καὶ τοῦτο Τιμαίῳ γνώριμον καὶ εὐπαράδεκτον, εἰδότιτοὺς βίους τῶν Πυθαγορείων γυναικῶν, τῆς Θεανοῦς, τῆςΤιμύχας, τῆς Διοτίμας αὐτῆς. ἡ δὲ ὕφεσις τῆς ἐν ταῖςγυναιξὶν ἐπιτηδειότητος πρὸς πᾶσαν ἐπιτήδευσιν ἀνέπεισενκαὶ αὐτὸν καὶ τὸν Τίμαιον ἐν δευτέροις βίοις ἄγειν εἰςγυναικὸς φύσιν | τὴν ψυχήν [p. 42b]. οὐ γὰρ διὰ δύνα- f. 140r1 cf. Tim. 42b 12 add. b 13 τισι b] τινι 14 οἷον]εἶδοσ 22 κοινωνία suppl. b, malim ὁμοιότης 26 πυθαγορείων]ει ex ι m3 | cf. Diag. L. VIII 42 Jambl. vit. Pyth. 132. 146. 192μιν ἡ κάθοδος, ἀλλὰ διὰ ἀδυναμίαν· ἡ οὖν] γὰρ μᾶλλονἀδυναμίαι ποιεῖ τὸ μᾶλλον ἀσθενές. ὅτι δὲ εἰς τὴν ἐκάστωνἐπιτηδεḿητα δεῖ βλέπωπα τὸν νομοθέτην ἤ μεταδιδόναιτισὶ παιδείας ἤ μή, δηλοῖ καὶ τῶν θητῶν τοὺς δι’ εὐφυΐανὑποχρύσους ἀνάγων εἰς τὴν ἄνω πόλιν, καὶ τῶν ἄνω τοὺςδι’ ἀφυΐαν ὑποχάλκους καταπέμπων ΙΙΙ 415c]. οὐγένος ἐστὶ θητῶν καὶ φυλάκων ὠς ἵππων καὶ ἀνθρώπωνδιωρισμένον, <ὧν> αἱ φύσεις οὐκ ἂν ὑπομείναιενἀλλ' ἑκάστων ἐπιτηδειότης ἢ τοῖσδε τὴν ψυχὴν ἢ τοῖσδεσυντάττει τοῖς γένεσιν. οὕτως οὖν καὶ γυναῖκές εἰσιν τῆςἀνδρῶν ἄξιαι παιδείας καὶ ἀρετῆς, ἐξαναστᾶσαί τινα τρόπονἀπὸ τῆς θηλmφεποῦς ἀδυναμίας, καὶ ἄνδρες εἰς τὴν ἐκείνωνἀδυναμίαν ἐκmσόντες. καὶ δεῖ μὴ τὸ γένος βλέπειν,ἀλλὰ τὴν ἑκατέρου τοῖν γενοῖν δύναμιν ἢ ἀδυναμίαν καὶταύτῃ τὴν παιδείαν ὁρίζειν. εἰ δὲ καὶ αἱ αὐταὶ ψυχαὶγίγνονται καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ἀλλάττουσαι τοὺς βίους,αἱ δὲ ἀρεταὶ ψυχῶν εἰσιν οὐ σωμάτων, τίς μηχανὴ διὰ τὰσώματα ποιεῖν αὐτῶν τὰς τελειότητας διαφερούσας, ἀλλὰ μὴδιὰ τὰς ψυχὰς τὰς αὐτάς; ὡς αὐτό γε τοῦτο τεκμήριονἰκανὸν τοῦ κοινὰς εἶναι τὰς ἀρετάς, τὸ κοινὰς εἶναι πολλῷπρότερον ἀμφοτέρων τὰς ψυχάς. μὴ τοίνυν μηδὲ ἐκεῖνονἀποδεχώμεθα τὸν λόγον, ὅς ἂν λέηῃ ταῖς ποιαῖς τῶν σωμάτωνκράσεσιν ἓπεσθαι τὰς δυνάμεις τῶν ψυχῶν, ταύταιςδὲ τὰς ἀρετάς, καὶ διὰ τοῦτο τὴν γυναικὸς ἄλλην ἀρετὴνf. 140 v. εἶναι καὶ τὴν ἀνδρὸς | ἄλλην. πρῶτον μὲν γάρ, εἰ ταῦτακρατοίη, καὶ τὴν ὑγείαν ἄλλην τῷ εἴδει ποιήσομεν ἀνδρὸςκαὶ γυναικὸς καίτοι μίαν οὖσαν, ὡς δηλοῖ καὶ μία τέχνηταύτης τε οὖσα καὶ ἐκείνης ἀποτελεστική, καίτοι τῆς ἵππωνθεραπευτικῆς καὶ τῆς ἀνθρώπων ἄλλης οὔσης. ἴπειτα καὶ1 ἀλλ]ὰ usque ad ἡ οὖν im. m3 qnae etiam ἀλλ. fecit exου Ι γὰρ exp. m3 7 γένος] ἑνόσ 8 διωρισμένων ἐπάλλαξιν]ε ex? ὐπάλλαξιν b) 9 nempe ἀλλ’ <ἡ> 14 ἑκατέρωras. post ω ι?)αὐτῶν τῶν ἀνδρῶν τὰς ἀρετὰς κατ’ εἶδος διαφέρειν ἐροῦμεντῶν κράσεων διαφερουσῶν· εἰ δὲ αὗται τῷ καθέκαστα διαφέρουσινδιὰ τὰς κράσεις, ὁ αὐτὸς καὶ ἐπ' ἐκείνων λόγοςἔσται. πρὸς δὲ τούτοις οὐδὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς ὁμολογήσομεν εἶναιἀληθές. οὐ γὰρ ταῖς σωματικαῖς ποιότησιν ἀκολουθεῖν τὰςτῶν ψυχῶν διαφόρους ζωάς, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἐπὶ τῶν ἀπαιδεύτωντὸ ἦθος μόνον κρατεῖν κατά τινας ὀρέξεις ἐνύλους,εἶναι δἐ τινας καὶ αὐτῆς τῆς ἀλόγου ψυχῆς δυνάμεις οὐχἑπομένας κράσεσιν οὐδὲ ποιαῖς ἡλικίαις, ὥσπερ τὴν φιλότιμονκαὶ φιλοχρήματον. εἰ δὲ μὴ αὗται, σχολῇ ἂν αἱπροαιρετικαὶ δυνάμεις ἀκολουθοῖεν κράσεσι σωμάτων καὶ αἱτούτων κρείττους.7 ἦθοσ ex voc. a ν incipiente corr. m2 (m3?), in μόνον10 μὴ] possis μηδὲΠΕΡΙ ΤΩΝ ΘΕΟΔΩΡΟΥ ΤΟΥ ΑΣΙΝΑΙΟΥΛΟΓΩΝΤΩΝ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΖΟΝΤΩΝ ΤΗΝ ΑΥΤΗΝ ΑΠΕΤΗΝΑΝΔΡΟΣ ΕΙΝΑΙ ΚΑΙ ΓΥΝΑΙΚΟΣ, ΚΑΙ ΩΝ Ο ΣΩΚΡΑΤΗΣEIHEN ESETASIS.Ὁ μὲν Σωκράτης δυσὶν ἐχρήσατο λόγοις, δι’ ὧν τὸ τὴναὐτὴν εἶναι παιδείαν καὶ ἀρετὴν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς οἴεταισαλεύεσθαι, τῷ μὲν εἰς ἄδοξόν τι περιάγοντι τὸ δόγμακαὶ γὰρ αἱ ἀπὸ τῶν ἀδόξων ἐπιχειρήσεις ἀνατρεπτικὴνἔχουσι δύναμιν, ὡς αἱ ἀπὸ τῶν ἐνδόξων πνθαναὶ πρὸς τὰςf. 141 r. θέσεις εἰσὶ τῶν Ι ζητουμένων), τῷ δὲ ἀπὸ ὁμολογήματος,δι᾿ οὗ καὶ τὴν δικαιοσύνην ἥτις ἐστὶν ἐπέδειξεν καὶ πᾶσανδιεκόσμησεν τὴν πολιτείαν. ὁ μὲν οὖν πρότερος λόγοςἐστίν· εἰ αἱ αὐταὶ ἀρεταὶ καὶ γυναικῶν αἴπερ ἀνδρῶν, καὶπαιδείαν ἀνάγκη τὴν αὐτὴν εἷναι, πρόδρομον οὖσαν τῶνἀρετῶν. εἰ δὲ παιδείαν τὴν αὐτήν, καὶ μουσικεύσονται καὶγυμνάσονται ἡμῖν αἱ γυναῖκες· εἰ δὲ ταῦτα, γυμνώσονται,καθάπερ οἱ ἄνδρες, ἐν τοῖς γυμνασίοις. τοῦτο δὲ ἄδοξον·οὐκ ἄρα γυμνάσονται· οὐκ ἄρα τὴν αὐτὴν παιδεύσονταιπαιδεέαν· οὐκ ἄρα τὴν αὐτὴν ἕζουσιν τοῖς ἀνδράσιν ἀρετήν.τοῦτον δὲ ἐπιρραπίζει τὸν λόγον πολιτικῶς. ἀξιοῖ γὰρμὴ εἰς τὸ ἄδοξον εἷναι δοκοῦν βλέπειν τὸν ἴχοντα νοῶν,ἀλλὰ εἰς τὸ ἀγαθόν, κεν ᾖ παρὰ τοῖς πολλοῖς μὴ εὐδοκιμοῦν.γευσάμενοι γὰρ οἱ ἅνθρωποι τῆς ὠφελείας μεταβάλλουσιτὰς δόζας, καὶ φανήσεται αὐτοις ἔνδοξον τὸ πρὸ6 cf. Mason. ap. Stob. ΙΙ 286, 26 sqq. 16 sc. ἀνάγκηεἶναι 28 παρὰ τοῖς πολλοῖς im. m3τοῦ φαινόμενον ἄδοξον. ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ὁμολογήματος λόγος·εἰ τὰς διαφόρους φύσεις δεῖ διάφορα ἐπιτηδεύειν τοῦτογὰρ ἦν, ὃ μάλιστα διεκόσμει τὴν πόλιν καὶ ὁδὸν παρεῖχενεἰς τὴν τῆς δικαιοσύνης εὕρεσίν), διαφέρουσι δὲ αἱ φύσειςτῶν ἀρρένων καὶ θηλειῶν, διαφέροι ἂν αὐτῶν καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα.εἰ δὲ τοῦτο, παιδεία δ’ ἦν διὰ μουσικῆς καὶγυμναστικῆς τῶν ἀνδρῶν, ταῖς ἄρα γυναιξὶ τούτων οὐ μεταδοτέονἄν. εἰ δὲ μὴ δεῖ παιδεύεσθαι τὰς γυναῖκας, οὐδὲἀρετῶν αὐταῖς μεταδοτέον ὧν τοῖς ἀνδράσιν. τοῦτον δ’ αὖπάλιν ἤλεγξε τὸν λόγον ἀπὸ τῆς ὁμωνυμίας. τὸ γὰρ ταὐτὸνκαὶ τὸ ἕτερον ἢ πῇ ἢ ἁπλῶς λέγεται· Ι τοῖς μὲν οὖν f. 141 v.ἁπλῶς ἑτέροις οὐδὲν ἀποδιδόναι προσήκει ταὐτόν, τοῖς δὲπῇ ταὐτ’ ἔχουσιν, καθ’ ὃ μὲν ταὐτά, ταὐτὸν ἔργον ὁριστέον,καθ᾿ ὃ δ’ ἕτερα, ὁμοίως ἕτερον. ἀνὴρ οὖν καὶ γυνή, καθ’ὃ μὲν ἕτερα, διοίσει τοῖς ἔργοις, τὸ μὲν ἐν ἄλλῳ γεννῶν,τὸ δὲ ἐν ἐαυτᾷ κατὰ γὰρ ταῦτα διαφέρετον), καθ’ ὃ δὲεἴχετον ζωὴν λογικὴν καὶ ἄλογον, ὧν τὸ μὲν ἄρχειν πέφυκεν,τὸ δὲ ἄρχεσθαι, καὶ ἔργον ἂν ταὐτὸν ἔχοιεν, τῷ μὲν ἄρχειν,τῷ δὲ ἄρχεσθαι· ταῦτα δὲ ἦν ἴδια τῶν ἀρετῶν. εἰ οὖνταῦτα κοινὰ αὐτοῖς, καὶ καὶ αἱ ἀρεταὶ δήπου κοιναὶ ἂν εἶεναὐτοῖς. ταῦτα μὲν ὁ Σωκράτης. καὶ ἐπιστατέον, ὅτι κἀνταῦθαμόνος ἑαυτῷ σύμφωνος, τῶν μὲν ἀπὸ τῆς στοᾶςκατ᾿ εἶδος διαφέρειν οἰομένων τὸ θῆλυ καὶ τὸ ἄρρεν, ἀμφοῖνδὲ ὅμως εἶναι τὴν αὐτὴν ἀρετήν, τῶν δὲ ἐκ τοῦ περιπάτουκατ’ εἶδος μὲν εἶναι τὰ αὐτά, τὰς δὲ ἀρετὰς αὐτῶν εἶναι μὴτὰς αὐτάς· αὐτὸς λέγων καὶ κατ᾿ εἶδος ταὐτὰ εἶναι καὶ τὴν ἀρετὴναὐτῶν τὴν αὐτήν, δι᾿ ἐκεῖνο τὸ ἀξίωμα τὸ ταῖς οὐσίαιςτὰς τελειότητας εἶναι συστοίχους, ταῖς αὐταῖς τὰς αὐτάς,ταῖς ἑτέραις τὰς ἑτέρας. νοῦς γὰρ ὁ καὶ τὰς οὐσίας διδοὺςτοῖς εἴδεσιν καὶ τὰς τελειότητας· οἵαν οὖν δίδωσιν οὐσίαν,τοιαύτην καὶ τελειότητα τῇ οὐσίᾳ συζυγοῦσαν.5 διαφέροι] supra οι ss. αν m2 δὴ b) 8 aut dele ἄνaut adde ἂν <εἴη> 13 ταῦτ’ 18 ἴχοι ἐν τῶι 23 θῆλυὑΤούτων δὲ εὖ κειμένων δεῖ μεμνῆσθαι καὶ ὧν ὁ μέγαςΘεόδωρος συνεξηυπόρησεν, πρῶτον μὲν ἐρmῶν, εἰ μηδεμίαν α>ὅλως ἀρετὴν ἀποδώσομεν ταῖς θηλείαις ἤ τινὰ ἀποδώσομεν,δώσομεν, καὶ εἰ τοῦτο, εἰ τὴν αὐτὴν ἣν καὶ τοῖς ἄρρεσινἢ ἑτέραν, ὡς λέγουσιν, τοῖς μὲν τὴν ἀνδρείαν, ταῖς δὲ τὴνf. 142 r. σωφροσύνην. εἰ μὲν γὰρ | μηδεμίαν, κολοβὸν ποιήσομεντὴν πόλιν ἐξ ἴσων σπουδαίων καὶ ἀσπούδων αὐτὴν ποιοῦντεςκαὶ τὰ γεννώμενα ἐκ τούτων ὁμοίως εὐφυῆ καὶ ἀφυῆπρὸς παιδείαν. εἰ δὲ τινά, πάλιν ἑκάτερον ἔσται κολοβὸντὸ γένος καὶ ἡμιτελές, οὐκ ἔχον οὐδ’ ἣν ἔχει ἀρετὴν τελείαν.εἰ γὰρ ἦν τελεία, αἱ αἱ ἄλλαι ἂν ἀντηκολούθουν, ὥσπερκαὶ αὐτοί φασιν οἱ ἐκ τοῦ περιπάτου τὰς τελείας ἀντακολουθεῖνἀλλήλαις. εἰ δὲ πάσας ἑκατέροις δοτέον, ἔχομεντὸ ζητούμενον. δεύτερον δὲ καὶ ἀπ᾿ αὐτῶν ἐπιχειρῶν τῶν β>πρaγμάτων. δῆλον γὰρ τὰ διάφορα γἐνη τῶν ἀνθρώπωνκaτὰ τὰς διaφόρους πολιτείας, ὅτι τὸ ἄρρεν καὶ τὸ θῆλυταὐτἀ ἀποδaωσιν. καὶ γὰρ Ἀμαζόνες ἀνδρικαὶ καὶ Σαυρομάτιδεςὡς Θρᾷκες, παρὰ δὲ Λυσιτανοῖς, ὥς φασι,μὲν αἱ γυναῖκες καὶ πολιτεύονται καὶ πάντα πράττουσιν,ὅσα παρ᾿ Ἕλλησιν οἱ ἄνδρες, καὶ ἱστοποιοῦσιν καὶταλaσιουργοῦσιν οἱ ἄνδρες καὶ πάντα πράττουσιν, ὅσα παρ’Ἕλλησιν αἱ γυναῖκες. εἰ οὖν ταν͂τα διωμολόγηται, μηδὲνοἰώμεθα διαμέρειν πρὸς ἀρετῆς κτῆσιν τοῦ θήλεος τὸ ἄρρεν,μηδὲ τοῖς ἴθεσιν ταῦτα διορίζωμεν, ἀλλὰ ταῖς φύσεσιν, ἃςτὰς αὐτὰς οὔσας δείκνυσιν ἡ τῶν αὐτῶν ἔργων ἐπιτήδευσις,εἰ καὶ ἐν ἄλλοις καὶ ἄλλοις τόποις. τρίτον τοίνυν καὶ τὸν γ>θεολογικὸν τρόπον ἀξιῶν ἐκεῖνος ὁρᾶν, ὅτι καὶ ἡ τῶν τὰθεῖα σομῶν μήμη τὴν αὐτὴν θεὸν ἱστουργόν τε εἶναίφησιν καὶ ἐργάνην ὑμνεῖ διαφεψόντως ἐν μέσοις τοῖς ἱεροῖς4 εἰ τὴν b] ἢ τὴν 16 δηλο~υν (acc, a m3) unde recteδῆλον b 16 κατὰ] καὶ 18 ὡς Θρᾷκες suspectum24 διορίζομεν 28 θεὸν ex οἷον m3 29 μίσοις τοῖς] nempeκαὶ ἐνόπλιον παραδίδωσιν καὶ στρατηγι|κήν, καὶ ἀπὸ f. 142 v.ταύτης ἀναβὰς ἐπὶ πᾶν τὸ θεῖον γένος ἐρωτᾷ, πότερον καὶἐν ἐκείνῳ τὴν αὐτὴν ἀρετὴν οὐ δοτέον τῷ ἄρρενι καὶ θήλειτῶν θεῶν. ἢ τοῦτό γε συγχωρητέον· εἰ γὰρ ἄτοπον θεόντινα λέγειν ἀρετῆς καὶ ἡστινοσοῦν ἄμοιρον, ἀνάγκη πάνταςκαὶ πάσας ἀρετὴν ἅπασαν ἔχειν· τὸ γὰρ καθ᾿ ἡντιναοῦνἐλλεῖπον οὐκ εὔδαιμον, θεὸς δὲ πᾶς εὐδαίμων. εἰ οὖν ἐκεῖτὸ ἄρρεν καὶ θῆλυ πάσης ἑκάτερον ἀρετῆς μέτοχον, δῆλονδήπουθεν ὅτι κατὰ τὸ ἀνάλογον καὶ παρ᾿ ἡμῖν τὰ γένηδݲ ταῦτα τὴν αὐτὴν ἕξει τοῖς ἐκεῖ γένεσιν ἀρετήν. τέταρτοντοίνυν φυσικῶς ἐπιχειρῶν ἀξιοῖ σκοπεῖν, εἰ τὰ ὄργανα, ἐξὧν τὸ ἄρρεν καὶ θῆλυ συμπέπηγεν, πρὸς τὸ αὐτὸ ἔργονἑκατέρῳ πέπηγεν, οἷον ὀφθαλμοὶ πρὸς τὸ ὁρᾶν καὶ ὦταπρὸς τὸ ἀκούειν καὶ ἐγκέφαλος πρὸς τὸ αἰσθάνεσθαι καὶσκέλη πρὸς τὸ βαδίζειν καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστα τῶν κοινῶν.εἰ δὲ ἐν τῷ σώματι πάντα τὰ κοινὰ τῶν αὐτῶν ἕνεκα γέγονενἐπ᾿ ἀμφοῖν, τίς μηχανὴ μὴ καὶ τὰ τῆς ψυχῆς μέρηκοινὰ ὄντα τῶν αὐτῶν ἴργων ἕνεκα ἐν αὐτοῖς ὑποστῆναι;εἰ δὲ καὶ ταῦτα τῶν αὐτῶν ἕνεκα, καὶ αἱ τελειότητες αὐτῶναἱ αὐταὶ δήπουθέν εἰσιν, αἳ καὶ τὰ ἴργα τέλεια ποιοῦσιν.καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν σωματικῶν, ἐπειδὴ τὸ ὁρᾶν κοινόν, καὶ ἡὀξυωπία κοινή, καὶ ἐπειδὴ τὸ ἀκούειν, καὶ ἡ ὀξυηκοΐα.ὥστ’ ἐπειδὴ καὶ ὁ λόγος κοινός, καὶ τὸ κατὰ λόγον ζῆνκοινόν, ὥστε καὶ τὸ φρονεῖν κοινόν· καὶ ἐπειδὴ τὸ ἐπιθυμητικόνκοινόν, καὶ τὸ τεταγμένως ἐπιθυμεῖν, Ι ὥστε f.143rκαὶ τὸ σωφρονεῖν κοινόν· καὶ ἐπειδὴ τὸ θυμοῦσθαι κοινόν,καὶ τὸ ἀνδρίζεσθαι. οὐ γὰρ δὴ θυμὸν μὲν δέδωκεν, ἀεὶδὲ ἀλόγως ζῶντα ταῖς θηλείαις· μάτην γὰρ ἂν αὐτὸν ὑπὸεݲ τῷ λόγῳ ζῶντα ἐποίησεν. πέμπτον δὴ οὖν ἄλλονπροστίθησιν, Αἰγυπτίων τινὸς προφήτου τόνδε τὸν λόγον10 ἀρετὴν im. m3 12 θῆλυν (acc. a m3) 26 καὶ ἐπ.τ. θ. κοινὸν im. m3ἀκοῦσαι λέγων, ὡς ἄρα καὶ τῶν εἰς ἄνθρωπον ἰουσῶν ψυχῦνἔρρωσαί τινες καὶ εἰς τὸ θῆλυ φῦλον ἔνθεοι. καὶ δὴκαὶ Ἑλένην εἶναι] τοιαύτην εἷναι, οὐ μεῖον τῶν ἀδελφῶναὐτῆς τῶν Διοσκούρων θείαν, καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸσῶμα τῶν Ἀφροδίτης ὡρῶν ἔμπλεων· καὶ ἴνα, φάναι τὸνπροφŕιτην, μὴ μακρολογῶ, καὶ ταύτην Ἀφροδίτην γενέσθαιτινά, καὶ ἥκουσαν ἐξ οὐρανοῦ τὸν μὲν βάρβαρον ἐξαπατῆσαιὡς ἔχοντα ἥν οὐκ ἦχεν, ἐλθοῦσαν δ’ εἰς Αἴγυπτον τῶνπρώτων ἱερῶν μετασχεῖν. καὶ ταῦτα ἀπομνημονεύεσθαι παρ’αὐτοῖς· τοὺς δὲ παρ’ Ἕλλησιν θεατρικοὺς ἄνδρας ἄλλουςἄλλα δυσφημεῖν εἰς αὐτήν, οὐδὲν εἰδότας τῶν ἀληθῶν.ταῶτα μὲν ὁ Αἰγύπτιος καὶ ὁ Θεόδωρος ἐκεῖνον ὐποκρινόμενος.εἰ δέ ἐστιν ἀληθὲς τὸ καὶ εἰς θηλείας ἰέναι ψυχὰςθεοειδεῖς, τίς μηχανὴ μὴ καὶ τὰς ἀρετὰς αὐταῖς εἷναι κοιωάς;ἢ μαντικὰς μὲν γενέσθαι γυναῖκας ὡς καὶ ἄνδραςκατόχους τοῖς μαντῴοις θεοῖς ὡς τὰς προφήτιδας δώσομεν,καὶ τελεστικὰς ἄλλας, ὡς τὴν Διοτίμαν τὴν Πλάτωνος, ὡςτὴν Θεοξέναν τῶν βαρβάρων, ὡς τὴν Βερενίκην, ἄλληνταὺτην μαγείας διδάσκαλον, σωφροσύνην δὲ καὶ ἀνδρείανκαὶ φρόνησιν αὐτῶν ἀφαιρήσομεν; καὶ πῶς ἐτύγχανον θείωνf. 143 v. μὲν ὄψεων, θείων Τε Ι ἐπιπνοιῶν; ἄνευ γὰρ ἀρετῆςθεὸς ἀνθρώποις οὐκ ἄν ποτε παραγένοιτο· τὸ γοῦν ὅμοιονπανταχοῦ τῷ ὁμοίῳ συνεῖναι φιλεῖν ἅπαντες ἂν φαῖμεν·ὥστε καὶ τὸ πάσης ἀρετῆς μετἐχον τῷ ζῶντι κατ’ ἀρετήν.Τοσαῦτα καὶ ἀφ’ ὧν ὁ μέγας Θεόδωρος γέγραφενσυνεισφέρειν δεῖ τοῖς Σωκράτους λόγοις ὑπὲρ τῆς τῶνγυναικῶν ὁμοίας ἀνδράσι παιδείας, δι᾿ ἧς ἡ πρὸς τὴν τελείανἐστὶν ἐστὶν καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶν ὁδός. δύο δὲἄντων ἄλλων ἐν τούτοις ἀπόρων Πλατωνικῶν, ἑνὸςπῶς, εἰ τῆς ὁμοίας ἀρετῆς τὸ θῆλυ δεκτικόν, οὐδεμίαν3 καὶ post δὴ ss. m3 Ι εἶναι exp. m3 16 μαντὁοισ19 ἀνδρίαν, corr. b 23 φαμέν 27 τελείαν] παιδ ss. m328 ἀρετὴν] σ supra ν ss. m3ψυχὴν ἀπὸ τοῦ νοητοῦ κατιοῦσαν ἄγει εἰς τὸ θῆλυ γένος,ἑτέρου δέ, πῶς οὐχὶ καὶ ἐν Νόμοις ἐπιτρέπει καὶ γυναιξὶτὴν νομοφυλακικὴν ἀρχὴν ὡς ἐνταῦθα τὴν φυλακικήν, πρὸςμὲν τὸ πρότερον λεκτέον, ὅτι τὴν ὕφεσιν ἐθέλων σημῆναιτοῦ γένους παρὰ τὸ γένος τὴν νεοτελῆ ψυχὴν εἰς ἀνδρῶνἄγει γενέσεις, εἶτ᾿ εἰς γυναικῶν. οὐ γὰρ ἐπειδὴ τῆς ὁμοίαςεἰσὶν ἀρετῆς μετέχειν δυνάμεναι, διὰ τοῦτο καὶ ὡσαύτωςμετέχουσιν, ἀλλὰ ἐρρωμενέστερον οἱ ἄνδρες, ὥσπερ καὶ τῶνἐπιτηδευμάτων ἀντιλαμβάνονται καὶ ὅσα δοκεῖ γυναικῶνεἷναι μᾶλλον ἢ ἀνδρῶν, καθάπερ λέγει καὶ αὐτός [p. 455c].φύσει οὖν <αἱ> ἀρρενωποὶ ψυχαὶ τῶν θηλυπρεπῶνδιὸ τῇ ἄνω ζωῇ τῶν ψυχῶν αὗται προσεχεῖς. αἱ δὲκάθοδοι διὰ τῶν προσεχῶν εἰς τὰ πορρώτερον γίνεσθαιφιλοῦσιν, ὥστ’ εἰκότως εἰς ταύτας πρότερον τὰς ἀρρενουμέναςἐκείνων τῶν θηλυνομένων. πρὸς δὲ τὸ δεύτερον,ὅτι ἐν Νόμοις ἤδη λαμβάνει βεβιωκότας ἀνθρώπους ἐνἄλλαις πολιτείαις, Ι εἰ καὶ ἀδιαστρόφους μείναντας, καὶ καὶ f. 144 r.οὐ τὰς ἀκροτάτας φύσεις ἔχοντας, ὥσπερ ἐνταῦθα, φύνταςεὐθὺς ἐκ τοῦ παντὸς ὑποδέχεται καὶ παιδεύει. διὸ τινὰςμὲν ἀρχὰς ἐπιτρέπει κἀκεῖ ταῖς γυναιξίν, οὐ μέντοι τὴνἀκροτάτην τῶν ἀρχῶν, ἀλλὰ μόνοις ἀνδράσιν, ὡς ἔχουσιναὐτὸ τοῦτο ὅπερ ἔφαμεν, τὸ τῇ φύσει καὶ ἐρρωμενέστερονκαὶ ὑψηλοφρονέστερον. καὶ γὰρ ἡ ἄλλη διάθεσις τῆς πολιτείαςοὐχ ὁμοία τῆς τε ἐν Νόμοις καὶ τῆς ὑπὸ τοῦ Σωκράτουςδιακοσμουμένης, οὐδὲ ἡ διὰ πάντων κοινωνία χώραωἔχειν ἔδοξεν καὶ ἐπ᾿ ἐκείνης, ἣν ὁ Σωκράτης ἐπὶταύτης ἐνέκρινεν, οὐδὲ τὸ εἶδος τῆς ζωῆς ταὐrὸν τῶν ἐνταύτῃ κἀκείνῃ ζώντων· ὥστ᾿ εἰκότως ἀγαπᾷ τὴν μεγίστηνἀρχὴν ἀνδράσιν ἐπιτρέπων μόνοις διακοσμεῖν ἐκείνην, ταύτηςτοσοῦτον ὑφειμένην, ὅσον τῆς διὰ πάντων κοινωνίας18 si recte distinxi, τοὺς requiritur pro τὰς 30ὐφειμένησἀπολείπεται τὸ μεριστὸν εἶδος τῆς πολιτείας. καὶ γὰρσυμπαθέστερον φύσει τὸ θῆλυ περὶ τὸ ἴδιον τοῦ ἄρρενος·οὐκ ἦν ovv ἀσφαλὲς μερισμὸν εἰσαγαγόντα καὶ χρημάτωνκαὶ παίδων καὶ εἰς γυναῖκας ἄγειν τὴν τῶν ὅλων ἀρχήν,ὐπ᾿ αὐτῆς τῆς φύσεως ἠναγκασμένας τοῖς ἰδίοις συμπάσχεινἀντὶ τῶν κοινῶν καὶ τοῖς μέρεσιν ἀντὶ τῶν ὅλων.3 ἀσφαλείασ, corr. m3ΠΕΡΙ ΤΟΓEN ΤΩΙ ΠΕΜΠΤΩΙ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣΛΟΓΟΥΔΕΙΚΝΥΝΤΟΣ ΤΙΣ H ΤΩΝ ΦΙΛΟΣΟΦΩΝ ΦΙΛΟΜΑΘΙΑΚΑΙ ΤΙΣ H ΤΩΝ ΠΟΛΛΩΝ.Τὴν διαφορὰν τῶν φιλοσόφων ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Πολιτείαςπρὸς τοὺς φιλοδόξους λαβεῖν ἐθέλων τελευτᾷ μὲν εἰςτὸ δεῖξαι τοὺς φιλοσόφους τῶν καθόλου τὴν γνῶσιν ἀσπαξομένους,τοὺς δὲ φιλοδόξους τῶν μερικῶν· τοὺς μὲν γὰρ f. 144 v.τὰ πολλὰ καλὰ μόνως ἐφίεσθαι μανθάνειν , τοὺς δὲ τὸἁπλῶς καλόν. ἵνα δὲ ταῦτα δείξῃ, προλαμβάνει τίς ἡ διαφορὰτοῦ ἁπλῶς καλοῦ καὶ τῶν πολλῶν καλῶν· καὶ δείκνυσιν,ὅτι τὸ μέν ἐστιν ἕν, τὰ δὲ αὐτὸ τοῦτο πολλά. καὶπάλιν ὅτι τὸ αὐτοκαλὸν ἕν, δείκνυσιν ἀπὸ τῶν ἐναντίων.εἰ γὰρ δύο τὰ ἐναντία, καλὸν αἰσχρόν, ἕν ἐστιν ἑκάτερον·τὰ γὰρ δύο ἑνῶν ἐστι σύνοδος. ἔδειξε δὲ ἀπὸ τῶν ἐναντίων,ἐπείπερ οὐ δυνατὸν τὰ ἐναντία μὴ οὐχὶ δύο λέγειν,τὰ δὲ δύο οὐ δυνατὸν μὴ οὐχὶ ἐξ ἑνῶν λέγειν. ἓν οὖν τὸκαλὸν καὶ ἓν τὸ αἰσχρόν, τὰ δὲ πολλὰ καλὰ καὶ πολλὰαἰσχρὰ αὐτὸ τοῦτο πολλά ἐστιν. οὐκ ἄρα ταὐτὸν τὸ καλὸντοῖς καλοῖς ἢ τὸ αἰσχρὸν τοῖς αἰσχροῖς. ὃτι δέ ἐστιν πολλὰκαλὰ καὶ πολλὰ αἰσχρά, ἔλαβεν ἀπὸ τῆς ἐναργείας· κοινωνήσανταγὰρ ταῦτα σώμασιν, ὥς φησι [p. 476a], καὶ πράξεσιπολλὰ ἐγενέσθην· ἔστι γὰρ ἑκάτερον καὶ ἐν ταῖς τῶν ψυχῶνἐνεργείαις καὶ ἐν ταῖς τῶν σωμάτων συστάσεσιν. εἰ δὲκοινωνήσαντα ταῦτα ἀλλήλοις πολλὰ ποιεῖ, δῆλον ἐκ τού-6 cf. Pl. 474b sqq. 8 cf. Pl. 479e 16 ἀπὸ ex ἐπὶ m219 πολλὰ post καὶ im. m3 24 γενέσθην, ἐ ss. m3 25 cf.Pl. 1. c. τῇ δὲ τῶν πράξεων καὶ σωμάτων καὶ ἀλλήλων κοινωνίᾳτων, ὅτι οὐκ ἔστιν χωριστὰ τῶν πολλῶν, εἴπερ κοινωνεῖπως αὐτοῖς· ἐπεὶ καὶ σαφῶς μετέχοντα μὲν καλεῖ τὰ πολλά,μετεχόμενα δὲ τὰ εἴδη. εἰ δὲ τοῦτο ἀληθές, ἔοικεν τὰ ἐντοῖς καθ’ ἕκαστα λαμβάνειν· περὶ γάρ τοι ταῦτα καὶ διέτριβενὁ Σωκράτης τὰ ὁριστὰ εἴδη, καὶ ὅ γε Ἀριστοτἐληςφησὶν αὐτὸν ἀπὸ τῆς περὶ τοὺς ὁρισμοὺς διατριβῆς εἰςἴννοιαν τῶν εἰδῶν ἀναδραμεῖν [met. Μ 4]. ἀλλὰ μὴνπροι·ὼν καθ’ αὑτὰ αὐτά φησιν εἶναι, καὶ κατὰ τὰ αὐτὰf. 145 r. ἴχοντα καὶ Ι ὅμοια τὰ πολλὰ τοῖς εἴδεσιν· εἰ οὖν δεῖ καὶταῦτα καὶ τὰ πρότερα συμβαίνειν ἀλλήλοις, πᾶν τὸ καθόλουλαμβάνειν αὐτὸν ῥητέον, τό τε μετεχόμενον καὶ τὸ μεθεκτόν,καὶ ἀντιδιαιρεῖν εἰκότως τοῖς πολλοῖς καὶ μερικοῖς, καὶ ἄρχεσθαιμὲν ἀπὸ τῶν μετεχομένων εἰδῶν διὰ καὶ ἐκ τῶνἐναντίων ἐπιχειρεῖ· ἔστι γὰρ ἐν τοῖς μετέχουσιν οὐ καλὸνμόνον, ἀλλὰ καὶ αἰσχρὸν διὰ τὴν τῶν μετεχόντων ἀνωμαλίαν),τελευτᾶν δὲ εἰς τὰ ἀμέθεκτα τῶν εἰδῶν, ἃ δήἐστι παντελῶς ὄντα καὶ ὡσαύτως ἴχοντα. διὸ καὶ οὐκέτιμεμνῆσθαι τοῦ αἰσχροῦ καὶ ὅλως τῶν στερήσεων· οὐ γάρεἰσιν ἐν τοῖς ἀμεθέκτοις εἴδεσιν αἱ στερήσεις τῶν εἰδῶνοὐδὲ αἱ τῶν κακῶν ὑποστάσεις· εἰ μή τις λέγοι τὸν νοῦντῷ γιγνώσκειν τὸ καλὸν γιγνώσκειν καὶ τὸ αἰσχρόν, οὐχὥς τι ὂν αὐτὸ τῶν Με αἰσχρῶν, ἀλλ’ ὅρον ἐπάγογτου καλοῦ τῇ στερήσει. οὐ γὰρ πᾶσα ἔκβασις ταὐτὸν ἔξεισιν,ἀλλὰ ἄλλη μὲν ψυχῆς, ἄλλη δὲ σώματος ἔκβασις τοῦκαλοῦ· καὶ ἣ μὲν μέχρι φθορᾶς, ἣ δὲ μέχρις ποιᾶς ζωῆς.εἰ οὖν ταῦτα κρατοίη καὶ εἴη τὸ αἰσχρὸν ἐν τοῖς μετέχουσιν,τὰ ἐναντία ληπτέον, τὸ καλὸν λέγω καὶ αἰσχρόν, καὶ τὰ ἐν4 γὰρ m1, γάρ τοι m3 6 cf. Pl. 479e τί δὲ αὖ τοὺς αὐτὰἕκαστα θεωμένους καὶ ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ ὡσαύτως ὄντα; 16 τελευτῶι18 μέμνηται b 20 cf. Parm. 141e. 143a22 αἰσχρὸν, corr. b Ι ἐπάγὠν ω ex o) 28 nempo <εἰς>26 an πονηρᾶς ξωῆς 27 aut scribendum κατὰ τὰpro καὶ τὰ aat del. καὶτοῖς ὑποκειμένοις ὄντα καὶ μαχόμενα ἀλλήλοις περὶ ταὐτὸνὑποκείμενον. καὶ ἔοικεν ὁ λόγος ἀπὸ τῶν προσεχῶν τοῖςπ·ολλοῖς εἰδῶν ἀναβαίνοντι ἐπὶ τὰ πορρώτερον, ἴως ἂν ἐπὶτὰ ἀκρότατα ἀνέλθῃ. πλὴν κοινὰ τὰ λεγόμενα ἁπάντων,καὶ τῶν μετεχομένων καὶ τῶν ἀμεθέκτων. ἐπεὶ καὶ τὰ ἀμέθεκταφαίης ἂν μετέχεσθαί πως, ἀλλ’ ὡς μεταδιδόντα ἑαυτῶν,καὶ τὰ μετεχόμενα ὄντα καὶ ὡσ|αύτως ἔχοντα, οὐχ f. 145vὡς τὰ ἀμέθεκτα, ἀλλ’ ὡς ἀί··δια καὶ αὐτά. κοινὸν οὖν πάντωνεἰδῶν, καὶ τῶν χωριστῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς πολλοῖς,πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν πολλῶν τὸ ἓν ἕκαστον εἶναι καὶμονογενές εἶναι], καὶ μόνως ὂν τὸ ὡσαύτως ἔχον, ἀλλὰμὴ ἄλλοτε ἄλλως. τὰ δὲ πολλὰ τούτοις ἀντιθέτως οὐ μονογενῆ,ἀλλὰ καὶ πολλά, οὐκ ὄντα μόνον, ἀλλὰ καὶ μὴ ὄντα,οὐκ ἀΐδια, ἀλλὰ καὶ φθαρτά. εἰ μὲν οὖν δύο ταῦτα ἄλεγενεἶναι, τὸ μερικὸν καὶ τὴν ἰδέαν, ἠναγκάζετο καὶ τὸ αἰσχρὸνἕν τι παρὰ τὰ πολλὰ τιθεὶς ἰδέαν αἰσχροῦ λέγειν· εἰ δὲπᾶν εἶδος ἀντιδιαιρεῖ πρὸς τὸ μερικόν, οὐδὲν ἂν λέγοι ἄλλοἢ ὅτι ἐστὶν καὶ αἰσχρὸν εἶδός τι ἕν· τοῦτο δὲ οὐ πάντωςἰδέαν εἶναι ἀναγκάζει, ἀλλ’ ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστα κατὰ ἀπόπτωσινὑποστὰν τῆς ἰδέας, καὶ εἶδος ἄν] λεγόμενον ὡςπολλοῖς κοινόν, ἢ ἐν ταῖς ψυχαῖς ὡς νόημα ὑστερογενές,οὐκ ἄνωθεν αὐταῖς ἐγγενόμενον, ἀλλὰ κάτωθεν. ἐξ ὧν δῆλον,ὅτι τὰ μὲν κατὰ φύσιν τριχῶς ἐστιν, πρὸ τῶν πολλῶν,ἐν τοῖς πολλοῖς, ἐπὶ τοῖς πολλοῖς, τὰ δὲ παρὰ φύσινδιχῶς, ἐν τοῖς πολλοῖς καὶ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς. ὅτι δὲ οὐχὶτὴν ἰδέαν ἀντιδιεῖλεν τοῖς πολλοῖς, δῆλον· ἀτελὴς γὰρ ἂνἦν ἡ διαίρεσις, ὄντων καὶ ἄλλων παρὰ ταῦτα τῶν ἐν τοῖςκαθ’ ἕκαστα καὶ τῶν ὑστερογενῶν.Τούτων δὲ διῃρημένων δείκνυται τὸ μὲν εἶδος πάντῃγνωστόν, τὰ δὲ πολλὰ γνωστὰ καὶ ἄγνωστα, μέσα ὄντα τοῦ7 οὐχ ὡσ τὰ im. add. m3 10 καὶ καὶ εἶναι im. add.m1, εἶναι exp. m3 11 post εἶναι m3 add. τὸ ὂν εἶναι εἶναι20 ἂν exp. m1ὄντος καὶ μὴ ὄντος γιγνόμενα γάρ), ἡ δὲ γἐνεσις μέσητούτων· τὰ δὲ εἴδη ἀγένητα· ἀΐδια γάρ. εἰ οὖν τὰ τρίαδιέστηκεν, ὂν γένεσις μὴ ὄν, καὶ τὰ μὲν ἄκρα ἀσύναπτα,τὸ δὲ ἀμφοῖν ἀμφοῖν μετέχον, ὄντος καὶ μὴ ὄντος, ἕπεταιf. 146 r. | ἰδεῖν, ἐπειδὴ τὸ ὂν γνωστὸν καὶ τὸ μὴ ὂν ἄγνωστονταῦτα γὰρ κατεσκεύασεν), τὸ μέσον πῶς ἴχει· καὶ δείκνυσιν,ὅτι καὶ τοῦτο γνωστὸν ἅμα καὶ ἄγνωστον. εἶτα δείξαςτὴν ὡς ἀληθῶς γνῶσιν οὐ μετέχουσαν τοῦ ἐναντίου οὐδὲγὰρ ἄλλο τι τοῦ ἐναντίου ἀναπίμπλαται τῶν εἰλικρινῶς ὄντων,οἶον μέλανος τὸ λευκόν, ἤ τοῦ ψυχροῦ τὸ θερμόν, ἤταῦτα ἐκείνων) δείκνυσι τὴν δόξαν ἑτέραν τῆς ὡς ἀληθῶςγνώσεως. ἁμαρτάνει γάρ, ἣ δὲ ἀναμάρτητος, εἴπερ ἀγνοίαςκaθαρεύει· γνωστικῆς γὰρ δυνάμεως ἁμαρτὰς ἡ ἄγνοια.εἰ δὲ δόξα τῆς ὄντως γνώσεως ἑτέρα, γνῶσις δἐ τις ὅμωςτοῦτο δὲ ἔλαβεν, διότι πᾶς ὁ δοξάζων γιγνώσκει τι), εἴηἂν έτέρα καὶ ἀγνοίας. ἤ οὖν πρὸ ἀμφοῖν ἐστιν ἤ μετὰἄμφω, ἐτέρα οὖσα αὐτῶν, ἤ μέση. ἀλλὰ μὴν οὐ πρὸ ἀμφοῖνοὐ γὰρ ἂν μετεῖχεν ἀγνοίασ, ἧς ἡ γνῶσις ἄδεκτος) οὐδὲμετὰ ἄμφω οὐ γὰρ ἄν πη μετεῖχεν γνώσεως, ἧς ἡ ἄγνοιαἄδεκτος), ἐν μέσῳ ἄρα ἀμφοῖν. εἰ οὖν ἡ γνῶσις τῶν εἰδῶνἐστιν ἃ δὴ ὄντα ἐστίν, ἡ δὲ ἄγνοια τοῦ μὴ ὄντος, ἡ δόξατῶν γενητῶν ἐστιν. λεγέσθω τοίνυν οὕτως. τὰ πολλὰ καλὰγενητά· τὰ γενητὰ μεταξὺ ὄντος καὶ μὴ ὄντος· τὰ μεταξὺὄντος καὶ μὴ ὄντος δοξαστά· τὰ ἄρα πολλὰ καλὰ δοξαστά.καὶ πάλιν· τὰ εἴδη μόνως ἐστὶν ὄντα· τὰ μόνως ὄντα μόνωςγνωστά· τὰ εἴδη ἄρα μόνως γνωστά. τὸ μηδαμῶς ὂνοὐδαμῶς ἴν ἐστιν· πᾶν τὸ γνωστὸν ἴν γέ τί ἐστιν, εἴπερ ὁγινώσκων ἴν γέ τι γιγνώσκει· τὸ ἄρα μηδαμῶς ὄν οὐκ ἔστιγιγνώσκειν. Τούτων δεδειγμένων δείκνυται τὰ προκείμεναοὕτως. οἱ φιλόσοφοι τὰ εἴδη γιγνώσκειν ἐφίενται· οἱ τὰ14 εἰ b] ἠ Ι ὅλωσ 15 cf. Pl. 478b οὐχ ὸ δοξάζων ἐπὶ τὶφέρει τὴν δόξαν; 21 δὴ] δῆλά 28 ὸ́ντοσ καὶ μὴ ὄντοσ· τὰμεταξὺ im. m3εἴδη γιγνώσκειν ἐφιέμενοι Ι γνώσεώς εἰσιν φίλοι· δῆλον f.146 v.τὸ συναγόμενον. πάλιν· οἱ πολλοὶ τὰ καθ᾿ ἕκαστα μανθάνεινἐθέλουσιν· οἱ τὰ καθ’ ἕκαστα μανθάνειν ἐθέλοντες τὰδοξαστὰ μανθάνειν ἐθέλουσιν· οἱ τὰ δοξαστὰ μανθάνεινἐθέλοντες φιλόδοξοι· οἱ ἄρα πολλοὶ φιλόδοξοι. καὶ τρίτον·οἱ πολλοὶ φιλόδοξοι· οἱ φιλόσοφοι οὐ φιλόδοξοι· οἱ ἄραπολλοὶ οὐ φιλόσοφοι. τοῦτο δ’ ἦν τὸ ζητούμενον. Ἐν δὴτούτοις τοσοῦτον μόνον ἐπιστάσεως ἄξιον, ὅτι τοὺς πολλοὺςκαταλέγων ἐν τούτοις ἴθετο καὶ τοὺς τεχνικοὺς καὶ τοὺςπρακτικούς, οὗτοι δέ που καὶ εἰδῶν ἔχουσιν γνῶσιν, ἀφ’ὧν τεχνιτεύουσιν ἢ πράττουσιν. δεῖ δὲ συννοεῖν, ὅτι καὶοὗτοι τὴν τῶν εἰδῶν ἐπίσκεψιν διὰ τὰ καθ’ ἕκαστα προβέβληνται,καὶ σκοπὸς αὐτοῖς οὐχ ἡ τῶν εἰδῶν αὐτῶν γνῶσις,ἀλλ᾿ ἡ τῶν τεχνητῶν καὶ τῶν πρακτῶν, δι᾿ ἃ τὰ εἴδη καὶὁπωσοῦν προεννοοῦσιν. πολλοῦ δὴ οὖν δέουσιν καὶ οὗτοιφιλοσοφεῖν, οὐκ ἀναχωροῦντες ἀπὸ τῶν μερικῶν, ἀλλὰ κυπτάζοντεςπερὶ αὐτὰ καὶ οὐ διὰ τὰ εἴδη τὰ εἴδη σκοποῦντες.ὥστε εἰκότως ὁ Σωκράτης καὶ τούτων διώρισε τοὺς φιλοσόφους,οἳ καὶ ἀναβαίνουσιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰεἴδη καὶ οὐδὲ ἐν τούτοις ἵστανται μόνοις, ἀλλ’ ἐπ᾿ αὐτὰςχωροῦσι τὰς νοητὰς αἰτίας καὶ χωριστὰς τῶν εἰδῶν. ταῦταμὲν δὴ περὶ τούτων ἄν τις ἐπιστήσας διορίσαιτο δεόντως.Ἐπειδὴ δὲ δόξαν καὶ γνῶσιν ἀπ’ ἀλλήλων αὐτὸς διώρισεν,ἄξιον ἰδεῖν, τίνα ἑκατέραν ἐν τῷ λόγῳ τῷδε παρα-αݲ λαμβάνει. λέγεται μὲν οὖν δόξα παρ’ αὐτῷ καὶ τὸ συμπέρασματῆς διανοητικῆς ἐνεργείας, ὡς ἐν Σοφιστῇ [p. 263e sqq.]φησιν, ὅταν λέγῃ Ι διάλογον μὲν αὐτῆς πρὸς ἑαυτὴν τῆς f. 147 r.ψυχῆς εἶναι τὴν διάνοιαν, διανοίας δὲ ἀποτελεύτησιν τὴνβݲ δόξαν, μίαν κρίσιν οὖσαν ὧν ἐκείνη συλλελόγισται.δὲ καὶ ἡ ἄνευ αἰτίας γνῶσις τῆς ψυχῆς εἶναι παρ᾿ αὐτῷ10 cf. Pl. 475e 14 δι᾿ ἃ Raderm. Wendl.] διὰ29 ἐκείνησδόξα, κaθάπερ ἐν τῷ Μἐνωνι διώρισεν [p. 98a], ἐπιστήμηνμὲν μὲν γνῶσιν δεθεῖσαν αἰτίας λογισμῷ, δόξαν δὲτὴν ἄνευ αἰτίας τῶν αὐτῶν γνῶσιν. λέγεται δὲ καὶ ὴ τῶν γ#x772;αἰσθητῶν γνῶσις παρ’ αὐτῷ δόξα τῆς ἐπιστήμης τῶν νοητῶνοὔσης, ὡς ἐν Τιμαίῳ [p. 37b] παραδέδοται, ὅταν μὲνᾖ περὶ τὰ ὄντα ἡ γνῶσις, <καὶ> ἐπιστήμηνἐξ ἀνάγκης, ὅταν δὲ περὶ τὰ αἰσθητά, δόξας καὶπίστεις. Τούτων δὲ οὕτως ἐν ἄλλοις αὐτῷ περὶ δόξης καὶἐπιστήμης διωρισμένων ἐνταῦθα τὰ πάντα διελὼν εἰς τὰεἴδη καὶ τὰ καθ’ ἕκαστα τοῖς μὲν εἴδεσιν ἀποδίδωσι τὴνἐπιστήμην καὶ καλεῖ γνῶσιν αὐτὴν ὡς ἀκίβδηλον οὖσαν καὶτοῦ ἐναντίου ἄδεκτον καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον καθαρὸντὸ μὴ ἀναπεπλησμένον τοῦ ἐναντίου· λευκὸν γοῦνὄντως εἷναι τοιοῦτόν φαμεν, ᾧ μὴ μέτεστι μέλανος), τοῖςδὲ πολλοῖς καὶ καθ᾿ ἕκαστα, περὶ ἃ πλανῶνται οἱ μὴ φιλόδιὰ,τὴν δόξαω· ταῦτα γὰρ εἰ καὶ ὡς αἰσθητὰ γιγνώσκεταιδιὰ τῶν αἰσθήσεων, ἀλλ’ ἡ λογικὴ γνῶσις αὐτῶν γίγνεταιδιὰ δόξης, καὶ ἔστι δοξαστὰ κυρίως, ὥσπερ τὰ καθόλουἐπιστητά· τούτων γάρ εἰσιν αἱ ἐπιστῆμαι, τῶν δὲ καθ’ ἕκασταλαβεῖν ἐπιστήμην ἀδύνατον. οὕτω δὲ καὶ ὁ Ἀριστοτἐληςἐν τοῖς ἀποδεικτικοῖς [anal. post. Ι 33. 88b 30] τῶνf, 147 v μὶν ἀναγκαίων εἶπεν εἷναι τὴν ἐπιστήμην, Ι τῶν δὲ ἐνδεχομένωνκαὶ ἄλλως ἔχειν τὴν δόξαν· οὐδὲν ἄλλο λέγων ἤὅ φησιν ἐν τούτοις ὁ Σωκράτης, πλανητὰ μὲν τὰ δοξαστὰκαλῶν, κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ ἔχοντα τὰ καθόλου καὶ ἐπιστητά.τὰ μὶν οὖν ὐπὸ σελήνην, ἐν οἷς τὸ εἶδος ἐν πολλοῖς ἐστιν,ἐναργῶς τὰ πολλλὰ δείκνυσιν ἐνδεχομένως ὄντα; τὰ δὲ οὐράνιαμοναδικὰ ὄντα δόξειεν ἂν μηδὲ τὸ τὸ εὶδος τὸμετεχόμενον διάφορον τοῦ μερικοῦ καὶ μετέχοντος. πλὴν καὶ6 καὶ add. b 9 εὶσ τὰ im add. m3 14 fort. <τὸ>τοιοῦτον 17 αἰσθήσεων] αἰσθητῶν 24 cf. Pl. 479d τῇ μεταξὺδυνάμει τὸ μεταξὺ πλανητὸν ἀλισκόμενον et 484b 28 μνδὲν,corr. b 29 διαφέρον m3ἐν ἐκείνοις ὁ τῆς ἐπιστήμης λόγος εὑρίσκει τὴν ἑκατέρουδιαφοράν· τὸ μὲν γὰρ εἶδος τῆς ἐν αὐτοῖς ὑπάρξεως ἐστώσηςαἴτιόν ἐστιν, τὸ δὲ μερικὸν ἰδίωμα τῆς μεταβολῆς. τὸγὰρ κινεῖσθαι καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἔχειν ὑπάρχει κἀκείνοις ὡςμερικοῖς. διὸ καὶ ὁ Τίμαιος ἔλεγεν πᾶν τὸ γενητὸν εἶναιδοξαστόν· ᾗ γὰρ γενητόν, τοιοῦτόν ἐστιν, εἴτε κατ’ οὐσίανἔχοι τὸ γενητὸν εἴτε κατ’ ἐνέργειαν. Με κἂν ᾖ τι τῶνοὐρανίων ὡς μερικὸν εἶναι ὡσαύτως ἔχον, διὰ τὴν πρὸς τὸεἶδος σύμβασιν τοῦτο πέπονθεν, οὐδὲν διαφέρειν τοῦ εἴδουςδοκοῦν, ἵνα καὶ ἐνταῦθα τὰ πρῶτα τῶν πρὸ αὐτῶν ἔχοιμορφήν. λέγω δὲ τῶν μερικῶν πρῶτα ὄντα τὰ ἐν οὐρανῷτῶν εἰδῶν ἔχειν τὸν τύπον ἀεὶ ὡσαύτως ὄντα, φέροντα δὲὅμως καὶ τῆς τῶν μερικῶν ἰδιότητος γνώρισμα τὴν κατὰτόπον μεταβολήν. οὐ γὰρ τὸ εἶδός ἐστιν ἐν τόπῳ πᾶνγὰρ εἶδος ἀσώματον), ἀλλὰ τὸ μερικὸν σωματικὸν ὂν καὶτοῦ εἴδους σωματικῶς μετέχον. μὴ γὰρ οὐδὲ ἄλλο τι ᾐτοιοῦτον μερικὸν ἢ τὸ σῶμα μεριστὸν ὄν, καὶ πᾶν εἶδοςγίνηται μερικὸν | σωματικὸν γενόμενον· ἐν ὅσῳ δὲ ἔξω f. 148 r.σώματός ἐστιν ἀσώματον ὂν μόνως, εἶδός ἐστιν μόνως· διὸκαὶ πάντα τὰ χωριστὰ σωμάτων εἴδει διέστηκεν ἀλλήλων.Τὴν μὲν οὖν δόξαν καὶ τὴν ἐπιστήμην τοιαύτην ἐκατέραωδεῖ θεωρεῖν. ἐπειδὴ δὲ ἀρχόμενος τοῦ περὶ αὐτῶνσκέμματος δύο πεποίηται ἐρωτήσεις, ἄξιόν τι καὶ περὶ τούτωνφάναι. τὴν μὲν οὖν προτέραν τοιαύτην πεποίηται, εἰπᾶς ὁ γιγνώσκων τὶ γιγνώσκει ἢ οὐδἐν· ἀντίφασις γὰρ τὸτὶς καὶ τὸ οὐδείς, ὡς τὸ πᾶς καὶ τὸ οὐ πᾶς. λαβὼν δὲὅτι γιγνώσκει τὶ πᾶς ὁ γιγνώσκων, ἠρώτησεν πάλιν δευτέρανἐρώτησιν, εἰ ὁ τὶ γιγνώσκων ὂν γιγνώσκει ἢ καὶ μὴ ὄν, ὡςδιαφέρουσαν ταύτην τῆς πρὸ αὐτῆς ποιησάμενος τὴν ἐρώτησιν.οὐ γὰρ ἂν εἰ τὸ τὶ καὶ τὸ ὂν ταὐτὸν ἦν, καὶ τὸ5 cf. p. 263, 5 7 ἴχει b 9 πἐπονθεν potius quamεἶναι ab ὥστε pendet; certe aliquid turbatum 16 ᾖ] ἣι(spir. ir.) 20 εἴδη b 24 Pl. 476e 27 Pl. 477aοὐδὲν καὶ τὸ μή ὄν, εἶχεν λόγον ἐρωτᾶν, εἰ ὁ τὶ γιγνώσκωνἢ ὄν ἢ μὴ ὄν γιγνώσκει. ταὐτὸν γὰρ ἦν ταῦτα ἐρωτᾶν καὶεἰ ὁ τὶ γιγνώσκων γιγνώσκει τὶ ἢ οὐδέν. ἃ δὴ πάντωςἄτωτα. τούτων δὲ διαφερόντων ἄλλο τὸ μὴ ὂν καὶ τὸ οὐδέν·καὶ δῆλον ὅτι τὸ οὐδὲν πάντως καὶ μὴ ὄν, οὐ μέντοι ἔμπαλιν·εἴη γὰρ ἂν πάλιν τὸ οὐδὲν καὶ μὴ ὂν ταὐτόν, εἰἀντιστρέφοιεν ἀλλήλοις. εἰλήφθω τοίνυν τοῦτο, ὅπερ ἀποφάσκειτὸ οὐδέν, λέγω δὴ τὸ ἕν· τοῦτο οὖν οὐδὲν μὲν εἰπεῖνἀδύνατον, ἐπειδὴ τὸ οὐδὲν ἀποφάσκει καὶ αὐτὸ τὸ ἴν.ἐπειδὴ δὲ ἀντίκειται τὸ τὸ καὶ τὸ οὐδὲν καὶ τὸ ὂν πρὸς τὸμὴ ὄν, ἐπὶ πλέον δὲ τὸ μὴ ὂν τοῦ οὐδενός, ἀνάπαλιν δήπουτὸ ἔν ἐπὶ πλέον τοῦ ὄντος. δέδεικται γὰρ τοῦτο ἐντοῖς προτέροις ἀναλυτικοῖς. εἴ τι ἄρα ὄν ἐστιν, μετέχειf. 148 v. Ι ἑνός, οὐ μέντοι εἴ τι ἕν, μετέχει ὄντος· ηὕρηται γοῦντοῦτο ἕν, ὃ μὴ ἔστιν ὅν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἡμεῖς ἐπιέσαμεν·ὁ δὲ Ι'λαύκων εἶπεν [p. 477a] πάντα τὸν γιγνώσκοντα ὂνγιγνώσκειν, οὐκ ὢν ἰκαωὸς συνορᾶν ὅτι ἐστίν τι ἕν μὴ ὂνμέν, ἔσχατον δὲ μάθημα τῶν τὰ ὄντα γιγνωσκόντων, Οἶονεἶναι τὸ ἀγαθόν φησιν ὁ Σωκράτης. ὅθεν καὶ ἐν τοῖς ἐπομένοιςλόγοις εἰπόντος τοῦ Σωκράτους τἀγαθὸν πρὸ οὐσίαςὑφεστάναι καὶ αὐτὸ παράγειν τὸ ὄν, Ἄπολλον, ἴφη ὁΓλαύκων, δαιμονίας ὑπερβολῆς [VI 509c], εἰς τὸ ὐπερούσιονἐνατενίσαι μὴ δυνηθείς· καὶ κατέγνω τοῦ θαύματοςὁ Σωκράτης μάλα γελοίως τοῦτο εἰπὼν ἀπορρῖψαι τὸνΤλαύκωνα, καὶ πολλά φησιν τῶν δοκούντων αὐτῷ περὶἐκείνου σιωπήσεσθαι. λαβὼν δ’ οὖν, ὅτι πᾶς ὁ γιγνώσκωνὄν γιγνώσκει τὸ γὰρ μὴ ὂν ὡς τὸ μηδαμῶς ὂν οὐκ εἶναιγιγνώσmιν) ἐκ τῆς ἀποκρίσεως τοῦ Γλαύκωνος μὴ δυνηθέντοςτὸ μὴ ὄν διελεῖν ὁσαχῶς λέγεται, μόνον δὲ μὴ ὄνοἰηθέντος εἷναι τὸ μηδαμῶς ὄν, δείκνυσι τῷ μὲν εντι τὴν9 ἴν m3] ὺδὲν m3 15 τοῦτο] an τοιοῦτον? 23 ἀτενίσαι,corr. m3γνῶσιν, τῷ δὲ μὴ ὄντι συνεζευγμένην τὴν ἄγνοιαν. τούτωνδὲ πάντη διεστώτων δείξας καὶ τὸ μέσον τοῦ ὄντος καὶ μὴὄντος ὑφεστὸς γνωστὸν ἅμα φησὶν αὐτὸ καὶ ἄγνωστον, καὶδύναμιν ἐπ᾿ αὐτῷ γνωστικὴν εἶναι τὴν δοξαστικήν, ἑτέρανοὖσαν τῆς ἐπιστημονικῆς. ἐπειδὴ δὲ ἀναγκαῖον ἦν αὐτὸνεἰπεῖν, τῷ διορίζει τὰς ἑκατέρας δυνάμεις καὶ πῶς αὗταιδυνάμεις εἰσίν, τοῦτο μὲν ὡς ὁμολογούμενον προείληφεν,ἐκεῖνο δὲ κανονίζει μόνον. ὅτι μὲν οὖν τὴν δόξαν καὶ τὴνἐπι|στήμην χρὴ τιθέναι ὡς δυνάμεις, μάθοιμεν ἂν διελόντες f.149 r.τὰ πάντα εἰς οὐσίας εἰς δυνάμεις εἰς κινήσεις, καὶτὰς μὲν οὐσίας εἰς ἀσωμάτους ἢ σωματικάς, τὰς δὲ δυνάμειςεἰς ποιητικὰς ἢ παθητικάς, τὰς δὲ κινήσεις εἰς χρονικὰςἢ αἰωνίας. τούτων γὰρ διῃρημένων οὔτε οὐσίαςδυνατὸν φάναι τὰς γνώσεις καὶ δόξας (ἐν ἄλλῳ γάρ εἰσιν)οὔτε ἐνεργείας ἀπ᾿ αὐτῶν γὰρ αἱ ἐνέργειαι, λέγω δὴ τὸγνῶναι καὶ δοξάσαι), δυνάμεις ἄρα εἰσίν. εἰ δὲ ὀρθῶς αὐτὸςεἶπεν δυνάμεις εἶναι γένος τι τῶν ὄντων [p. 477c],οὐ πᾶν τὸ ὂν δύναμις· καὶ ἔχοις ἂν διὰ τούτου τὸν ἐν τῷΣοφιστῇ [p. 247c] γεγραμμένον ὅρον τοῦ ὄντος ἐλέγχειν,ὅς φησιν τὸ ὂν τὴν δύναμιν ὁρίζειν, ὡς οὐκ ὄντα Πλατωνικόν,ὥσπερ καὶ ἐκεῖ διέσυρεν αὐτὸν προïὼν ὁ Ἐλεάτηςξένος. δεῖ δὲ καὶ τῷ εἴδει προσέχειν τὴς ἑρμηνείας, ὅπωςεἶπεν ἀδιορίστως δυνάμεις εἶναι γένος τι τῶν ὄντων ἀλλοὐχὶ τὰς δυνάμεις οὐδὲ δὴ πάσας δυνάμεις· ὥστ’ εἴ τινέςεἰσιν ὑπερούσιοι δυνάμεις, οὐδὲν πρὸς ταύτας ὁ παρὼν λόγος,οὐδὲ εἰ τὴν ὕλην δυνάμεις ἔχειν λέγοι πρὸς τὸ ὂναὐτὴν καὶ τὴν γένεσιν ἀντιδοθείς· τριχῶς γὰρ ἡ δύναμις,προούσιος οὐσιώδης ἀνούσιος. ὅτι δὲ χρὴ διορίζειν τὰς δυνάμειςοὕτως, ὡς αὐτὸς διώρισεν, ἐφ’ ᾧ τέτακται ἑκάστη καὶ ὃἀπεργάζεται λαμβάνοντας δῆλον. ἀπὸ γὰρ τῶν ἐνεργημάτωνδιαφόρων φαινομένων καὶ ἀπὸ τῶν ὑποκειμένων, περὶ ἃ τὰ6 ἑτέρασ 26 δυνάμει 28 Pl. 477dἐνεργήμaτα διεσταλμένmν κἀκείνας διαιρούμεθα καὶ ἑτέραςλέγομεν. δηλοῖ δὲ τὸ μὲν ἐφ’ ᾧ τέτακται πρὸς ὃ ὡςf. 149 v. ὁποσάμηνον τέτακται, τὸ δὲ ὃ ἀ|περγάξεται τὴν ἐνέργειαντὴν εἰς ἐκεῖνο τὸ ἀποκείμενον. οἷον ἡ ἐπιστήμηδύναμίς ἐστιν ἐπὶ τῷ ὄντι τεταγμένη, καὶ ἡ δόξα ἐπὶ τῷπσῇ μὲν ὄντι, πῇ δὲ μὴ ὄντι· ἀπεργάζεται δὲ ἣ μὲν γνωστικοὺςἡμᾶς τοῦ ὄντος, ἣ δὲ δοξαστικοὺς τοῦ πῇ μὲνὄντος, πῇ δὲ μὴ ὄντος· οὐ γὰρ δηλοῖ τὸ ἐφ’ ᾧ τέτακταιτὸ αὐτῇ ὐποχείμενον, ἀλλὰ τὸ τῇ ἐνεργείᾳ αὐτῆς ὐποβεβλημένον.μένον. δῆλον δὲ αὖ καὶ ὅτι εἰ τέτακται ἡ δύναμις, οὐκἂν εἴη πρῶτον, ἀλλὰ πρὸ αὐτῆς τὸ τάττον αὐτήν ἐστιν·καὶ εἰ ἀπεργάζεταί τι, οὐκ ἂν εἴη ἔσχατον, ἀλλὰ μετ᾿ αὐτὴνὃ ἀπεργάζεται· τῶν μέσων ἄρα ἡ δύναμις. εἰ δὲ τοῦτο,δῆλον ὅτι πᾶσα δύναμις ἑνὸς αἰτία καὶ ‘ὲν ἀποτελεῖ κατὰτοῦτον τὸν λόγον· εἰ γὰρ πλείω ἑνός, οὐκέτι δυνατὸν ἐκτῶν ἐνεργουμένων διαφερόντων ἢ τῶν αὐτῶν ὄντων ἑτέραςτὰς δυνάμεις λέγειν ἢ τὰς αὐτὰς τὰς τούτων αἰτίας. αἰτίας.μία δύναμις ἑνός ἐστιν ἔργου ὃ ἀπεργάζεται· κἄν ἡ αὐτὴπλείω δοκῇ ποιεῖν, ἢ ἐκεῖνα ἔστιν ὅπῃ ἴν, ἢ ἡ δύναμιςἔστιν ὅπῃ μία οὖσα οὐ μία ἐστίν. εἰ δὲ πᾶσα δύναμιςἀχρώματός ἐστι καὶ ἀσχημάτιστος δυνάμεως γάρ φησιν[p. 477c] μήτε σχῆμα μήτε χρῶμα ὁρᾶν), δῆλον ὅτι πᾶσαδύναμις ἀσώματός ἐστιν κατ᾿ αὐτόν· πᾶν γὰρ σῶμα πεπερασμένονσχήματος μετέχει πάντως. καὶ καὶ τοῦτο ἀληθὲςκαὶ ὅπερ ὁ Πλωτῖνός φησιν [IV 7, 8], τὸ καὶ ἐν μεγάλοιςσώμασιν εἷναι δυνάμεις οὐ μεγάλας καὶ ἐν σμικροῖςοὐ σμκράς, τῶν ὄγκων οὐ προστιθέντων ταῖς δυνάμεσινἤ ἐλαττούντων αὐτός. τοῦτό τε οὖν λάβωμεν περὶ δυνάμεωςf. 150 r. καὶ ὅπερ ἐν Νόμοις φησίν, ὅτι αἱ μὲν γνω|αρικαὶδυνάμεις ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν αἱ τὰ ἐλάσσονα γνγνώτὰσ17 ante τούτων ins. m2 aut m3 19 post ὅπηιss. m2 (debebat μὴ ἓν ὄντα ἕν ἐστιν) 24 an <ὂν> σχήματος?σκουσαι καὶ τὰ μείζονα γιγνώσκουσιν, ὡς ἐπὶ τῶν νοητῶναἱ τὰ μείζονα καὶ τὰ ἐλάσσονα, αἱ δὲ κινητικαὶ αἱ τὰμείζω κινοῦσαι καὶ τὰ ἐλάσσονα κινοῦσιν, οὐκ ἀνάπαλιν,ὥσπερ αἱ παθητικαὶ αἱ ὑπὸ τῶν ἐλασσόνων κινούμεναι καὶὑπὸ τῶν μειζόνων κινοῦνται, ἀλλ᾿ οὐκ ἔμπαλιν. τούτωνδὲ φανερῶν ὄντων δῆλον, ὅτῳ δόξαν καὶ γνῶσιν χρὴ διακρίνειν·ἐφ’ ἑτέροις γὰρ τετάχαται, εἴπερ τὸ γνωστὸν καὶτὸ δοξαστὸν ἕτερα ἀλλήλων.ΠΕΡΙ ΤΟΥ EN ΠΟΛΙΤΕΙΑΙΛΟΤΟΥ ΤΟΥ ΔΕΙΚΝΥΝΤΟΣ TI ΠΟΤΕΕΣΤΙΝ ΤΑΤΑΘΟΝ.Τοὺς γνησίως φιλομαθεῖς καὶ φιλοσόφους οὐ πλαστῶςὁ Σωκράτης ἄρχοντας τῆς ἀρίστης πολιτείας καθιστὰς καὶἀξιῶν θεωροὺς εἶναι τῶν ὅλων, οἷς καὶ τὰ διοικούμενα ὑπαὐτῶν ἀφομοιοῖ, καὶ τὸ πάντων ἔσχατον αὐτοὺς μάθημαγιγνώσκειν μάλιστα πάντων τιθέμενος, ὅτι ποτέ ἐστιν τοῦτο,τῶν κοινωνούντων αὐτῷ τοῦ λόγου ζητησάντων, τί ποτε λέγειτοῦτο καὶ αἰνίσσεται τῶν μαθημάτων ἀπάντων τὸ ἔσχατον,πολλάκις μὲν αὐτοὺς ἤδη καὶ πρότερον ἀκηκοέναι φησίν,ὡς ἄρα τοῦτό ἐστιν τὸ ἀγαθόν, οὗ πάντα ἐφίεται. καὶγὰρ οὐδὲ ὅποι τις τρέψῃ τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν ἔχει] τούτουτοῦ ἀξιώματος ἀμελήσας, ἔστιν φάναι. τί δὲ ἄρα ἐστὶντἀγαθόν, ἐπαγγέλλεται δηλώσειν, καὶ ἐπαγγειλάμενος τότεμὲν ὡς περὶ τοῦ ἐν ἡμῖν ἀγαθοῦ ποιεῖσθαι φαίνεται τὸνλόγον, ὁπόταν ζητῇ, πότερον αὐτὸ δεῖ λέγειν ἡδονὴν ἤφρόνησιν ἢ μηδέτερον τούτων (ὃ δὴ καὶ ὁ ἐν τῷ Φιλήβῳf. 150 v. [p. 20e sqq.] Σωκράτης ἐξήτησέν τε καἰ διήρθρωσεν, Ι ἀποδείξαςὡς ὠς ἡδονὴ τὸ ἀγαθὸν ἡμῶν ἐστιν οὔτε νοῦς, ἣμὲν ἄνους οὖσα καὶ ληφθεῖσα παντελῶς, ὅ δὲ ἀνήδονοςκαὶ οὗτος παωτελῶς), τότε δὲ ὡς περὶ τοῦ εἴδους τῶν ἀγαθῶνπάντων, ὅπερ εἴωθεν ἐπονομάζειν αὐτοαγαθὸν καὶσύστοιχον λέγειν τῷ αὐτοδικαίῳ καὶ τῷ καθάπερ καθάπερ6 cf. Pl. VI 500c IX 592b 7 ἀφομοιοῦν Ι cf. Pl. VI 504d13 malui delere ἔχει qaam scribere τρέψαι 16 cf. Pl.505b 22 cf. Pl. 506d?καὶ ἐν τῷ Φαίδωνι [p. 65d] τὰ τρία συνάπτων ἠρώτησεν,εἴ φησιν ὁ Σιμμίας εἶναί τι δικαίου εἶδος καὶ καλοῦ καὶἀγαθοῦ· καὶ ἐν Παρμενίδῃ [p. 130b] τὸν αὐτὸν τρόπον,εἰ οἴεται τούτων ἕκαστον ὁ Σωκράτης εἶδος εἶναι καθ’ αὑτὸτῶν πολλῶν ἕτερον, ἠρώτηται παρὰ τοῦ καθηγεμόνος καὶὡμολόγησεν), τότε δὲ ὡς περὶ ἄλλου τινός, οὔτε ἐν ἡμῖνὄντος οὔτε εἰδητικὴν ἴχοντος οὐσίαν οὐδ’ οὐδ᾿ οὐσίαν,ἀλλ’ ἐπέκεινα, καθάπερ φησίν, τοῦ εἶναι καὶ οὐσίας ὑπάρχοντος·τοῦτο γὰρ οὔτε τῷ ἐν ἡμῖν ἐστιν ταὐτόν, ἐν τῷνοητῷ τόπῳ βασιλεύειν λεγόμενον, οὐ τοῦ ἐν ἐν ἀγαθοῦμόνον, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν ὑπὸ τὸ νοητὸν τεταγμένων, οὔτε τῷεἴδει τῶν ἀγαθῶν, ὅ ἐστι τῷ δικαίῳ καὶ τῷ καλῷ σύστοιχον.διττῶν γὰρ ὄντων τῶν εἰδῶν, καὶ μόνως τῶν μὲν τὰςὑπάρξεις τῶν εἰδοποιουμένων ἀφοριζόντων, τῶν δὲ τὰςτελειώσεις, τὸ μὲν τῆς οὐσίας γένος καὶ ταὐτοῦ καὶ ἑτέρουκαὶ ζῴου δὲ καὶ ἵππου καὶ ἀνθρώπου καὶ πᾶν ὅτι τοιοῦτονεἶδος ὑπάρξεών ἐστιν ἀφοριστικὰ καὶ ὑποκειμένων, τὸ δὲ τοῦἀγαθοῦ καὶ τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ δικαίου καὶ εἰ τι ἀρετῆςεἶδος, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ τῆς ὑγείας καὶ ἰσχύος καὶ πᾶν ὅτιτοιοῦτον, τελειωτικὰ τῶν ὑποστάσεών ἐστιν. καὶ τῶν μὲν ἡοὐσία πάντων ἡγεῖται, τῶν δὲ τὸ ἀγαθόν· πᾶν γὰρ τὸ ὂνοὐσίας ἀνάγκη Ι μετέχειν, ὡς αὐτός φησιν, καὶ πᾶν τὸ f. 151 r.σωστικόν τινος καὶ τέλειον ποιοῦν ἢ φυλάσσον ἀγαθὸνὑπάρχει, ὡς καὶ τοῦτο δοκεῖ τῷ Σωκράτει [X 608e]. δύοδὲ τούτων ἡγουμένων, τῆς μὲν τῶν ὑπαρκτικῶν εἰδῶν, τοῦδὲ τῶν τελειωτικῶν , ἀνάγκη θάτερον ὑπὸ θάτερον εἶναι,λέγω δὴ τὸ ἀγαθὸν τὸ τῶν τελειοτήτων τὴν συστοιχίαν εἰληχὸςὑπὸ τὴν οὐσίαν τὴν τῶν ὑπαρκτικῶν αἰτίαν, εἴπερὄν ἐστιν τὸ ἀγαθὸν καὶ τὶ ὄν. ἢ γὰρ τῇ οὐσίᾳ ταὐτόνἐστιν ἢ ἕτερον παρὰ τὴν οὐσίαν, ἣν γένος ἐδείκνυτοῦ ὄντος ὁ Ἐλεάτης ξένος. καὶ εἰ μὲν τῇ οὐσίᾳ ταὐτόν,6 cf. maxime Pl. 509b 9 τῷ prius b] τῶν Ι cf. Pl. 508c13 sanumne μόνως? 31 cf.Pl. Soph. 248a sqq.ἄτοπον· οὐ γὰρ ταὐτὸν τὸ εἶναι καὶ τὸ εὖ εἶναι· εἰ δὲἕτερόν τι τῆς οὐσίας, ἀνάγκη μετέχειν αὐτὸ τῆς οὐσίας·ἐκείνη γὰρ πάντων γένος τῶν εἰδῶν. εἰ δὲ τὰ γένη πρεσβύτερατῶν εἰδῶν, οὐκ ἂν εἴη τοῦτο τὸ ἀγαθὸν βασιλεῦοντῶν νοητῶν, ἀλλὰ ἐκεῖνο, ὑφ’ ὃ καὶ τοῦτο τέτακται καὶεἶδος ἅπαν, τὸ ὄν, ὅπερ ἐστίν, καὶ τῶν ἄλλων γενῶν τοῦὄντος ἡγεμονοῦν. ὅταν ἄρα τὸ ἀγαθὸν βασιλεύειν λέγῃ τῶννοητῶν ἐκ τῆς περὶ τὸν ἥλιον ἀναλογίας ὁρμώμενος, οὔτετὸ ἐν ἡμῖν ἔοικεν ἀγαθὸν λέγειν, ὅ γέ ἐστιν ἐν ἡμῖν, ἀλλ’οὐκ ἐν ἐκείνοις, οὔτε τὸ τῷ καλῷ καὶ τῷ δικαίῳ σύστοιχον,ὅ γέ ἐστιν ἄλλου μετειληχὸς καὶ τὶ ὄν, ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς ὄν.καίτοι γε, ὥσπερ ἔφαμεν,, ἤρξατο μὲν ὡς τὸ ἐν ἡμῖν ἀγαθὸνζητῶν καὶ γὰρ τοῦτο ἦν τὸ πράγματα παρέχον τοῖςζητοῦσιν, εἴτε ἡδονὴν αὐτὸ λεκτέον ἐστὶν εἴτε νοῦν ἢ φρόνησιν),προïών όὲ ἐκεῖνο τὸ ὡς εἶδος ἀγαθὸν χωρὶς ὂν ὡςτὸ δίκαιον μνήμης ἠξίωσεν, καὶ μέχρι γέ τινος ὡς πέραf. 151 v. τῶν εἰωθό|των οὑδὲν ἀπομαντευόμενος ἐχρῆτο τῷ λόγῳ·τέλος δὲ εἰπὼν αὐτὸ τῆς οὐσίας εἶναι τοῖς γιγνωσκομένοιςαἴτιον, ἐπέκεινα ὂν οὐσίας αὐτὸ καὶ τοῦ εἶναι παντελῶς,ὑπερθέων ἐγένετο δῆλος καὶ τὸ ὡς εἶδος ἀγαθόν. δοκεῖτοίνυν μοι τρόπον τινὰ τοῖς ἐπαναβασμοῖς χρήσασθαι τῶνπερὶ τοῦ ἀγαθοῦ λόγων δαιμόνιον, τριττὰ λαβὼν ἀγαθά,ὧν οὐδ’ ἂν γένοιτο πλείω, τὸ μὲν ἀμέθεκτον καὶ ὐπερούσιον,τὸ δὲ οὐσιῶδες ἀμέθεκτον, τὸ δὲ μεθεκτόν τοιοῦτογὰρ τὸ ἐν ἡμῖν, οὐσιῶδες δὲ τὸ εἰδητικόν, ὑπερούσιον δὲτὸ οὐσίας ἐπέκεινα ῥηθέν)· εἰ δὲ βούλει, τὸ μὲν ὡς ἕξινλαβὼν ἐν ὑποκειμένῳ οὖσαν, τὸ δὲ ὡς οὐσίαν καὶ ὡς μέροςοὐσίας, οἶον εἶδος, τὸ <δὲ> μήθ’ ὡς ὡς μήθ’μέρος. καίτοι γε δόξειεν ἂν ἑκάτερον ἑπάγειν τῷ πρωτίστῳ3 ἐκείνην 5 ἐκεῖνο ὑφ᾿ ὃ m3] ἐκείνου ἐφ’ 8 m1 ν exp,m1 uv.) 8 cf. Pl. 508a 11 ἄλλου b] ἀλλ᾿ οὐ 12 cf.p. 426, 86 16 ὡς πέρα] ὥσπερ ἴν 20 ὑπερθέων ἐγ. δῆλος]ὐπερθεον ἐγ. δηλοῖ 26 ωσ (sic) ante ἕξιν ss. m3τῶν ἀγαθῶν, τὴν μέν, ὅταν λέγῃ τὴν τἀγαθοῦ ἕξιν [p. 509a],τὸ δέ, ὅταν ἓν τι ποιῇ καὶ αὐτὸ τῶν νοητῶν, ἰδέαν τοῦἀγαθοῦ λέγων καὶ ἔτι νοητὸν λέγων καὶ γνωστὸν καὶ ἐκεῖνο,καθάπερ καὶ τὸν ἥλιον ἴν τι τῶν ὁρατῶν καὶ τοῦδε τοῦκόσμου μέρος. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅπως λέγεται μικρὸν ὕστερονἔσται καταφανές, ἡνίκα ἂν ἐξεργαζώμεθα τὴν περὶ τὸἀγαθὸν ἐκεῖνο καὶ τὸν ἥλιον ἀναλογίαν.Νυνὶ δὲ ἀναλάβωμεν τὰς ῥήσεις πρῶτον, ἐν αἷς τό τεἐν ἡμῖν ἀγαθὸν ἤρξατο σκοπεῖσθαι καὶ ἐπὶ τούτῳ το ἐντοῖς εἴδεσιν, ἔπειτα προσέθηκεν ἐκ τρίτων, ὅσα ἐπ᾿ ἄλλο τιπρὸ τούτου μετέστησεν τὴν θεωρίαν. εἰπὼν γὰρ ὅτι ἡ τοῦἀγαθοῦ ἰδέα μάθημα τὸ μέγιστόν ἐστιν, ᾗ καὶ τὰ δίκαιακαὶ καὶ προσχρησάμενα χρήσιμα καὶ ὠφέλιμαἀποτελεῖται, καὶ ὅτι αὐτὴν οὐχ ἱκανῶς ἴσμεν, καὶ f. 152 r.τούτων ῥηθέντων κοινῶν καὶ τῷ ἐν ἡμῖν ἀγαθῷ καὶ τῷἐν τοῖς εἴδεσιν καὶ τῷ ὑπονοουμένῳ πρὸ πάντων εἶναι τῶννοητῶν ἰδέα γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τὸ μετεχόμενόν ἐστινεἶδος καὶ τὸ νοητόν, ὅ ἐστι χωριστόν, καὶ τὸ προ τῶν νοητῶν,εἴπερ τὸ τῆς ἰδέας ὄνομα δηλοῖ ηἳ] τὸ πρὸ πάντωνἱδρυμένον ἐφετόν) — τούτων δ’ οὖν ῥηθέντων ἐπήγαγεν,ὅτι τὸ ἀγαθὸν οἳ μὲν φρόνησιν οἱ κομψότεροι λέγουσιν, οἳδὲ ἡδονὴν. οἷς καὶ ὁ ἀκροατὴς ὡς γνωρίμοις συνεχώρησενκαὶ ἠξίωσεν γνῶναι τὴν τοῦ Σωκράτους περὶ τούτων κρίσιν·ὁ δὲ ὅτι μὲν οὐκ ἔστιν τὸ ἀγαθὸν φρόνησις οὐδ’ αὖἡδονή, συντεμὼν ἔδειξεν. ἐρωτώμενοι γάρ, φησίν, οἱ ταῦταδιορίζοντες, εἰ πᾶσα φρόνησις τὸ ἀγαθόν, οἶον καὶ ἡ τῶνξυλίνων σκευαστῶν καὶ ἡ τῶν ἄλλων, οὐκ ἀξιοῦσιν, ἀλλὰπροστιθέασιν τὴν τοῦ ἀγαθοῦ φρόνησιν ἀγαθὸν εἶναι, γελοῖόντι πάσχοντες, ἐν τῷ ὅρῳ τοῦ ζητουμένου τὸ ξητούμενοναὐτὸ παραλαμβάνοντες. καὶ αὖθις τὴν ἡδονὴν ἀγα-3 cf. Pl. 505a 11 cf. Pl. 504d et 505a 19 nolui scribereδηλοίη 27 cf. Pl. IV 428cθὸν τιθέντες ἀναγκαζόμενοι ὁμολογεῖν ἡδονὰς εἶναί τιναςκακὰς περιάγονται εἰς τὸ λέγειν εἶναί τινα κακὰ τῶν ἀγαθῶν·τοῦτο δὲ ἀδύνατον, τί ποτε δἐ ἐστιν, οὐκέτ᾿ εἶπεναὐτός· ἴδει γὰρ πάντας ἀνακινῆσαι τοὺς ἐν τῷ Φιλήβῳλόγους, ἐξ ὧν ἴΜεν ἐν τῷ μικτῷ τὸ ἀγαθὸν ἐν ἐκείνοις.ταῦτα δ’ οὖν ὅτι περὶ τοῦ ἐν ἡμῖν ἀγαθοῦ τὴν ζήτησινποιεῖται', παντὶ γνώριμον· καὶ δὴ καὶ αὐτὸς ἐδίδαξεν ἐπαγαγών,γαγών, ὅτι δίκαια μὲν καὶ καλὰ πολλοὶ ἂν ἕλοιντοκαὶ τὰ δοκοῦντα κεκτῆσθαι, ἀγαθὰ δὲ οὐδενὶ ἀρκεῖ τὰ δοκοῦνταf. 152 v. κτᾶσθαι, ἀλλὰ τὰ ὄν|τα ζητοῦσιν. ἐκ γὰρ τούτωνδῆλον, ὅτι τὸ ἀγαθὸν τὸ κτητὸν ζητεῖ, καὶ οὐ τὸ χωριστὸνὂν ἡμῶν· οὐ γὰρ ἐκεῖνο ἐκτώμεθα, ἀλλὰ τὸ ἐν ἡμῖν, ὃ καὶἀπομαντευομένην πᾶσαν ψυχήν φησιν πράττειν ἅπαντα τῆςκτήσεως αὐτοῦ χάριν [p. 505e]. καὶ μέχρι τούτου προῆλθενὁ περὶ τοῦ ἐν ἡμῖν ἀγαθοῦ λόγος, κτητὸν αὐτὸ καὶ ἑκτὸνκαλέσας. μετὰ δὲ τοῦτο τὸ ἀγαθόν, διορισάμενος τὸν περὶαὐτοῦ αὐτοῦ ὡς μείζονα ὄντα τῶν προκειμένων, τοῦ Γλαύκωνοςκινήσαντος ὅπως ἂν ἐνδείξηται τί τὸ τῷ ὄντι ἀγαθόν,ὥρμησεν μέν, ὡς καὶ αὐτός φησιν [p. 506e], οὐχ ὅτιἐσιὶν εἰπεῖν τὸ ἁπλῶς ἀγαθόν, ἀφ’ οὗ καὶ τὸ ἐν ἡμῖν,ἀλλὰ τί τὸ ἐοικὸς αὐτῷ. καὶ γὰρ οὐ τὸ ἐν ἡμῖν διὰ τῆςεἰκόνος ὁρμήσας ποιῆσαι σαφές, ἀλλὰ τὸ ἁπλῶς, δεδήλωκενεἰπών· ἀλλ᾿, ὦ μακάριε, αὐτὸ μὲν τί ποτἐ ἐστι τὸἀγαθόν ἐάσωμεν τὸ νῦν εἶναι· πλέον γάρ μοι φαίνεταιἢ κατὰ τὴν παροῦσαν ὁρμὴν ἐφικέσθαι τοῦ γεδοκοῦντος ἐμοὶ νῦν. ἀφ᾿ οὗ κἀκεῖνο συλλογίσαιτ’ ἄντις, ὅτι κἄν ἐξ εἰκόνος τι δοκῇ λέγειν περὶ του ἀγαθοῦκἄν παραγυμνοῦν τι τῶν ἀπορρήτων, ἀλλ᾿ οὐ παντάπασιν4 cf. Phileb. 25b sqq. 5 an ἐνεῖναι? 8 cf. Pl. 505d11 ζητεῖν Ι χωριστὸν ὂν b] χωριστὸν ποιον m1 χωρίσ πουὂν m3 22 ὠρμησεν] ω exp. m1, εν ex αι? m3 (possis servatoὥρμησαν seribere ὅτι γὰρ pro καὶ γὰρ) 28 μακάριοι Pl.παροῦσαν Pl.] δοκοῦσαν 26 τὰ νῦν Pl.ὅλην ἐκφαίνει τὴν περὶ αὐτοῦ ἀλήθειαν. καὶ ἴσως τοῦτόγε διὰ τοὺς Θρασυμάχους καὶ τοὺς Κλειτοφῶντας, οὐκἀξιῶν ἐν σοφισταῖς τὰ μυστικώτατα ἐκφαίνειν. διὸ καὶ ἑξῆςεἰπὼν ὑπερούσιον εἶναι τὸ ἀγαθόν, τοῦ Γλαύκωνος δαιμονίανεἶναι φάντος τὴν ὑπερβολὴν ἐπέπληξε, γελοίωςεἰπεῖν ἀποφηνάμενος. εἶθ’ ὡς κενεμβατοῦντος πρὸς τὴνθέαν τοῦ πάντων ἐπέκεινα πάλιν πολλά φησιν παραλείψεινἐκὼν εἶναι τῶν ἑαυτῷ δοκούντων καὶ μόνην τὴν περὶ τὸνἥλιον ἀναλογίαν γυμνώσειν· εἰ δ’ ἦσαν οἱ ἀκροαταὶ τοῖς f.153r.τοιοῖσδε λόγοις προσφερεῖς, πολλῶν ἂν καὶ ὄντως θεολογικῶνἡμᾶς ἐπλήρωσεν περὶ αὐτοῦ λόγων. ἀλλ’ οὖν, ὅπερἐλέγομεν, ἀπὸ τοῦ ἐν ἡμῖν ἀγαθοῦ, περὶ οὗ καὶ ἐζήτουνοἱ φρόνησιν αὐτὸ λέγοντες ἢ ἡδονήν, εἰς αὐτὸ τὸ ἀγαθὸνμεθιστὰς τὴν ζήτησιν (οὐδὲ γὰρ τὸ τὶ ἀγαθὸν ἄνευ τοῦἁπλῶς ἀγαθοῦ γνῶναι δυνατόν) καὶ τῆς εἰκόνος ἀρχόμενοςτῆς κατὰ τὸν ἥλιον πρῶτον μὲν παρακελεύεται τοῖς ἀκροαταῖςπαραφυλάττειν, μὴ κίβδηλον ἀποδῷ τὸν λόγον τοῦτόκου [p. 507a], τὸν μὲν ἥλιον τόκον ἀποκαλῶν, τὴν δὲκιβδηλίαν ἀπὸ τῶν ἐν νομίσμασι τόκων μεταγαγών, ἐνδεικνύδιᾶςδὲ τοῖς οὐδὲ τούτων παρέργως ἀκούουσι τῶν ἐν παιδιᾶςμοίρᾳ λεγομένων, ὡς ἄρα ἐπισφαλής ἐστι τρόπος διδασκαλίαςὁ διὰ τῆς ἀναλογίας. δέος γὰρ μὴ κατ’ ἄλλο τιτὰ πράγματα μεταθέοντες καὶ οὐ καθ᾿ ὅσον ἡ ἀναλογίαπαρείληπται, σοφισώμεθα τὴν ἀπόδειξιν. οἶον καὶ ἐν τούφωτόςεἰ λέγοντος αὐτοῦ τῷ ἀγαθῷ τὸν ἥλιον ἀναλογεῖν, ᾗφωτός ἐστιν αἴτιος, ὡς ἐκεῖνο τῆς ἀληθείας, λαμβάνοι τιςτὸν ἥλιον οὐκέτι μόνον αἴτιον φωτός, ἀλλὰ ᾗ κινούμενόνἐστιν, καὶ ζητοῖ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ὅμοιόν. οὐ γὰρἔτι φυλάττει τὸν τοῦ ἡλίου λόγον ὁ τοῦτο δρῶν· οὐ γὰρ6 ἀποφηνιάμενοσ 7 παραλήψειν 9 γυμνάσειν, corr.Wendl.14 μεθιστάντασ 17 ἀποδῶ Ι cf. Pl. 507c τοῦτον δὲ δὴ οὖντὸν τόκον τε καὶ ἔκγονον αὐτοῦ τοῦ ἀγαθοῦ κομίσασθε 18 τὸδὲ κίβδηλον m3 19 τύπων b 20 παιδείαα 29 φυλλάττειᾗ αἰτmὸν ὁ ἥλιος, εἴληπται κατὰ τὴν ἀναλογίαν, ἀλλ’ ᾗαἴτιον μόνον. ἐπεὶ καὶ ἀδύνατον ἦν τῷ ἀγαθῷ τι λαβεῖνκατὰ πάντα ὅμοιον· πᾶν γὰρ τὸ μετ’ ἐκεῖνο προσλαβόν τιχεῖρον ἐκείνου γέγονεν, τὸ μὲν νόησιν, ὡς νοῦς, τὸ δὲκίνησιν, ὡς ψυχή, τὸ δὲ γένεσιν, ὡς σῶμα. κἄν ἐν νοῖςf. 153 v. οὖν λαμβάνῃς τὸν πρῶΙτον νοῦν, ὡς τῷ ἀγαθῷ ἀνάλογον,ἰδὲ μόνον ἐκεῖνο καθ’ ὃ τῷ ἀγαθῷ ἔοικεν, μὴ καθ’ ὃἐκένου κεχώρισται, κἂν ἐν ψυχαῖς κἄν ἐν σώμασι. δεῖ γὰρεἶναι τὸ ἀναλογοῦν τῷ ἀγαθῷ, μετὰ τῆς ὁμοιότητος μέντοικαὶ τὴν ἀνομοιότητα ἴχον· αἱ δὲ ἀναλογίαι καὶ οἱ λόγοιοὐχὶ κατὰ τὸ ἀνόμοιον λαμβάνονται πάντων, ἀλλ’ αὐτὸτοὐναντίον κατὰ τὸ ὅμοιον. ταύτην δ’ οὖν τὴν εὐλάβειανἀξιώσας εὐλaβηθῆναι τοὺς κοινωνοὺς τῶν περὶ τοῦ ἀγαθοῦλόγων, καὶ ἤδη μέντοι τῶν λόγων ἀρχόμενος καὶ διορίσασθαιἐθέλων, ὡς ἄλλα μὲν τὰ νοητά ἐστιν εἴδη, ἄλλα δὲ τααἰσθητά, ἃ] διaμνημονεύει τοῦ τε αὐτοκαλοῦ καὶ τοῦ αὐτοαγαθοῦ,ταῦτα μὲν ὡς εἴδη τῶν πολλῶν καλῶν θέμενοςκαὶ ἀγαθῶν διορίζων δὲ οὑτωσί· καὶ τὰ μὲν ὁρᾶσθαίφαμεν, νοεῖσθαι δὲ οὔ, τὰς δὲ ἰδέας νοεῖσθαι μέν,ὁρᾶσθαι δὲ οὔ [p. 507b]. καὶ μέχρι τούτων δῆλός ἐστινεἰς τὰς ἰδέας ἡμᾶς ἀναπέμπων καὶ τὰ κἀθόλου τὰ πρὸ τῶνπολλῶν, ἐν οἶς εἰώθει τὴν πραγματείαν ἔχειν ὁ Σωκράτης,αὐτὸ τὸ καλὸν καὶ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν ὁριζόμενος καὶ τῶνπολλῶν ἀγαθῶν ἢ καλῶν ἀναχωρῶν. καὶ εἰ μηδὲν ἄλλοπροσέθηκεν, οὐκ ἂν ἔγωγε συνεβούλευσα τοῖς Πλάτωνοςφίλοις ἄλλο τι νοεῖν τὸ ἀγαγὸν ἤ τοῦτο δὴ τὸ τῶν εἰδῶναἴτιον καὶ πρώτιστον ἐν τοῖς τελειωτικοῖς τῶν ὄντων εἴδεσιν,ὑφ’ ὃ καὶ τὸ καλὸν καὶ πᾶν εἶδος ἀρετῆς, ὣς που καὶμικρῷ πρότερον εἴπομεν. ἐπειδὴ δὲ τῆς ἀναλογίας ἀψάμενοςτῆς περὶ τὸν ἥλιον καὶ τὴν ὄψιν καὶ τὸ φῶς θαυἰδὲ]7 εἰδὲ 9 an εἶναι? (ἐοικέναι Wendl.) 11 τὸb] τὸν | πάντως b 16 S del. b 18 οὑτωσί m3] οὕτως m1 Ι μἐνδὴ Pl. 19 τὰς δ’ αὖ Pl. 28 ὥς b] ἓωσ 29 cf. 270, 13 sqq.μαστῶς ὅπως τας μὲν ἰδέας πάσας νοητὰς οὔσας, τὸ αὐτοκαλὸν| τὸ αὐτοαγαθὸν τὸ αὐτοδίκαιον, καὶ οὐ ταύτας f. 154 r.μόνας, ἀλλα καὶ τῶν τῶν πράξεων καταλάμπεσθαί φησινὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ, τοῦτο δὲ τὴν τελειότητα καὶ τὴν ὕπαρξινἐνδοῦναι τοῖς νοητοῖς πᾶσιν, ὡς καὶ τῶν οὐσιῶν καὶ τῶντελειοτήτων αἴτιον καὶ αὐτὸ τούτων ἐπέκεινα ὄν, σκοπεῖνἀξιῶ, μήποτε τὸ μὲν εἰδητικὸν ἀγαθὸν ὁμοῦ τῷ καλῷ μνήμηςἠξίωσεν, ὡς εἶδος ἕν τι τελεσιουργόν, ἵνα λάβῃ τὰ εἴδηπάντα πρὸ τῶν πολλῶν εἶναι τὰ νοητὰ πρὸ τῶν ὁρατῶν,ἀναβαίνει δὲ ἐπ᾿ αὐτὸ τὸ πρώτιστον τῶν ὅλων αἴτιον ἐντεῦθεν,ὃ δὴ κρείττονι μὲν ὀνόματι τοῦ ἀγαθοῦ προσειπεῖνοὐκ εἶχεν πάντων γὰρ τἀγαθὸν σεμνότατον καὶ πάντα τοῦἀγαθοῦ ἐφίεσθαι πεπίστευται· οὗ δὲ πάντα ἐφίεται, τοῦτοπάντων αἴτιον), εὐλαβηθεὶς δὲ μή πη ἄρα τοιόνδε τι τὸπρῶτον ὑπολάβωμεν, οἷον τὸ ἐν ταῖς ἰδέαις ἀγαθὸν τῆςτελειότητος μόνης αἴτιον ἑκάστοις, τὴν μὲν ἀρχὴν ἔδειξεναὐτὸ καὶ ἐπιστήμης καὶ ἀληθείας ἐπέκεινα, καθάπερ ὄψεωςκαὶ φωτὸς τὸν ἥλιον, εἰς δὲ τὸ πρόσω προìὼν καὶ τῶννοουμένων πρωτουργὸν αἴτιον καὶ ὑπερούσιον, ὡς τὸν ἣλιονὑπὲρ γένεσιν· καὶ οὕτω δὴ τοῦ ἐν τοῖς εἴδεσιν ἀγαθοῦ καὶτοῦ καλοῦ μέντοι καὶ τῶν νοητῶν ὅλων οὐσιῶν τἀγαθὸναἰτίαν τὴν πρώτην ἀπέφηνεν.Ἵνα δὲ μὴ παραδράμωμεν τὴν διὰ τῆς ἀναλογίας διδασκαλίαν,δασκαλίαν, σκόπει πῶς φησιν τῷ μὲν ἀγαθῷ τὸν ἥλιονἀναλογεῖν· κατ᾿ ἄλλο μὲν οὐδέν (λέγω δὲ οὐ καθόσον σῶμαἔχει καὶ τόπον σωματικόν, οὐ καθόσον κινητόν), καθ’ ἓνδὲ μόνον τὸ αἴτιον εἶναι φω|τός, δι’ οὗ τὰ ὁρώμενα f. 154 v.πάντα ὁρατά· καὶ αὖ τῇ ἀληθείᾳ τὸ τοιοῦτον φῶς, οὐχὶ3 ante πράξεων ὑπαρχόντων exp. m1; sententiam nonprorsus assequor 6 αὐτὸ b] αὖ τὸ 8 cf. Pl. 507b καὶ αὐτὸδὴ καλὸν καὶ αὐτὸ ἀγαθὸν . . . Ι λάθη m1, β ss. m3 15 an<τὸ> τῆς? 19 νοουμένων b] ἠθουμένων 22 ὁρώμενα28 αὖ τῇ] ἀῦτηδ (acc. posuit et σ exp, m3); subaudi ἀναλογεῖνex v. 25 Ι cf. Pl. 508e | τὸ ss. m3καθόσον διaστατὸν ἤ ἀνακλάσεις ἴχει παντοίας, ἀλλὰ μόνονκαθόσον αἰτίαν παρέχεται τοῖς ὁρατοῖς τοῦ ὁρᾶσθαι καὶ τοῦὁρᾶν τοῖς ὁρῶσιν, ὡς ἡ ἀλήθεια τοῖς μὲν νοητοῖς τοῦ νοεῖσθαι,τοῖς δὲ νοοῦσι τοῦ νοεῖν· τὰ δὲ ὁρώμενα τοῖς νοουμένοις,οὐχὶ ὡς ἐν τόπῳ ὄντα καὶ κινούμενα, ἀλλ᾿ ὡς ὁρώμεναμόνον. δεῖ γὰρ ὡς εἴπομεν ἐν ταῖς ἀναλογίαις ᾗὅμοιa βλέπειν ἕκαστα τῶν λαμβανομένων ἐν τοῖς αὐτοῖςλόγοις, ἀλλ᾿ οὐχ ᾗ ἀνόμοια καὶ τῶν αὐτῶν ἐστι λόγων τῶνεἰλημμένων ἐκτός. Τούτων δὲ οὕτως ληφθέντων δείκνυταιδηλονότι τἀγαθὸν ἐπέκεινα νοῦ καὶ ἐπιστήμης, ὡς ὁ ἥλιοςτῶν αἰσθητῶν καὶ τωπ́ων μάλιστα τῆς ὄψεως. καὶ διὰταύτης ἄρα τῆς λήψεις φαίνεται οὐδ’ ἐν ἡμῖν τὸ ἀγαθὸντῇ ἐπιστήμῃ καὶ τῇ φρονήσει ταὐτόν, εἴπερ μηδὲ ἐν τοῖςἄλλοις τὸ ἁπλῶς ἀγαθὸν τῇ ἐπιστήμῃ. δείκνυται δὲ καὶτῆς ἀληθείας ἐπέκεινα ὄν, ὡς ὁ ἥλιος τοῦ φωτός· τούτῳδὲ ἕπεται τἀγαθὸν ἄδεκτον ἀληθείας εἶναι. τὸ γὰρ ὑπὲρἀλήθειαν οὔτ᾿ εἶναι ἀληθῶς οὔτ᾿ ἄλλο τι τῶν πάντωνὑπάρχειν ἀληθῶς δυνατόν, ὥστ᾿ εἴπερ ἴστιν, μὴ ἔστιν δὲἀληθῶς, εἴη ἂν οὐκ ἀληθῶς ὄν. τοῦτο δὲ ἀδύνατον· τὸγὰρ οὐκ ὄντως ὂν μετὰ τὸ ὄντως ὂν εἶναί φησιν Πλάτων.οὐκ ἴστιν δὲ ἀληθῶς ὂν τὸ ἀγαθόν, ἐπειδὴ γεννᾷ τὴν ἀλήθειαν,οὗ δὲ γεννᾷ, τούτου παντελῶς ἄδεκτόν ἐστιν· πᾶν δὲἀηθῶς ὄν μετέχειν ἀηθείας ἀναγκαῖον. δείκνυται δὲ καὶτοῦ ὄντος ἐπέκεινα ὄν. εἰ γὰρ τὸ μὲν ὄν ἀληθῶς ὄν ἐστιν,τὸ δὲ ἀγαθὸν τὴν ἀλήθειαν ὑπέστησεν τοῦ ὄντος οὖσανf. 155 r. κρείσσονα, καθάΙπερ τοῦ ὁρατοῦ διὰ τὸ φῶς αὐτὸ σεμνότεροντὸ φῶς, κρεῖσσον τὸ ἀγαθὸν τοῦ ὄντος. ὅτι δὲ τῷὁρωμένῳ διὰ τὸ φῶς ἀνάλογον ἔλαβεν τὸ ὄν, δηλοῖ σαφῶς·εἰπὼν γάρ· ὁφθαλμοί, ἦν δὲ ἐγώ, ὅταν τις αὐτοὺςμὴ ἐπ’ ἐκεῖνα τρέπῃ, ὧν τὰς χρόας ἡμερινὸν φῶς12 οὐδ᾿ ἐν] οὐδὲν 21 ἐπειδὴ b] ἐπειδὲ 26 accuratiusscripsisset σεμνότερος ὁ ἥλιοςἐπέχει, ἀμβλυώττουσιν, ὅταν δὲ ὧν ὁ ἥλιος καταλάμπει,σαφῶς ὁρῶσιν [p. 508cd] — ταῦτ’ οὖν ἐπὶτῶν ὁρατῶν διελόμενος, χρόας φῶς ὀφθαλμοὺς ἥλιον, ἐπήωεγκεντὰ ἀνάλογον καὶ ἐπὶ νοουμένων λέγων· οὕτω καὶτὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς, ᾡ δὴ νοεῖ, ὅταν μὲν τρέπῃ τιςοὗ τὸ ὂν καὶ ἡ ἀλήθεια λάμπει, νοεῖ καὶ γιγνώσκει,ὅταν δὲ εἰς τὸ τῷ σκότῳ κεκραμένον, τὸ γιγνόμενονκαὶ ἀπολλύμενον, δοξάζει δοξάζει τε καὶ ἀμβλυώττει. τῇοὖν χρόᾳ τὸ ὂν ἀνάλογον ἔλαβεν, τῷ δὲ φωτὶ τὴν ἀλήδειαν,τῷ δὲ ἡλίῳ τὸ ἀγαθόν, ὡς τῷ ὄμματι τὸν νοῦν· ἐξὧν δῆλον, ὅτι τὸ ὂν μετὰ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὴν ἀλήθειαν,ὡς ἡ χρόα μετὰ τὸ φῶς καὶ τὸν ἥλιον· ἐπέκεινα ἄρα τοῦὄντος τὸ ἀγαθόν. οὐ γὰρ τὶ τῶν ὄντων, ἀλλὰ τὸ ὂν αὐτὸλάμπειν εἶπεν τῇ ἀληθείᾳ, καθάπερ τῷ φωτὶ τὴν χρόαν.εἰ οὖν ὑπὲρ τὸ ὂν τἀγαθὸν ἐξ ἀνάγκης, καὶ ὑπὲρ οὐσίαναν ειη.Τούτων δὲ αὐτῷ διὰ τῆς ἀναλογίας ἠνυσμένων ἔτι μεῖζονπροστίθησιν , ὅτι τῶν νοητῶν αἴτιον τὸ ἀγαθόν, οὐτοῦ νοεῖσθαι μόνον αἴτιον αὐτοῖς ὄν, ἀλλὰ καὶ τῆς οὐσίας,ὡς ὁ ἥλιος τοῖς ὁρωμένοις οὐ τοῦ ὁρᾶσθαι μόνον, ἀλλὰκαὶ τῆς γενέσεως καὶ τροφῆς καὶ αὔξης· καὶ ὡς αὐτὸς οὐγἐνεσις, οὕτως τὸ ἀγαθὸν οὐκ οὐσία. ταῦτα γὰρ ἐναργῶςἔδειξεν ἑπόμενος τῇ ἀναλογίᾳ, καὶ ὡς ὑπερούσιον τὸ ἀγαθόν·ἀφ’ ὧν ἐκεῖνο λοιπὸν δῆλον, ὡς οὐκ ἔστιν Ι τοῦτο τὸ f. 155 v.ἀγαθὸν τῷ ἐν τοῖς εἴδεσι ταὐτόν. τοῦτο μὲν γὰρ ὑπερούσιον,ἐκεῖνο δὲ ἕν τι τῶν εἰδῶν ὂν πάντως ὑπὸ οὐσίανἀνάγεται· γένος γὰρ ἡ οὐσία πάντων τῶν εἰδῶν· καὶ τοῦτο1 Platonis verba decurtavit ἐπέχῃ et καταλάμπῃ Pl.)4 οὕτω τοίνυν καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ὧδε νόει· ὅταν Pl. 6 καταλάμπειPl. 20 cf. Pl. 509b τὸν ἥλιον τοῖς ὁρωμένοις οὐ μόνον,οἶμαι, τὴν τοῦ ὁρᾶσθαι δύναμιν παρέχειν φήσεις, ἀλλὰ καὶτὴν γένεσιν καὶ αὔξην καὶ τροφήν, οὐ γένεσιν αὐτὸν ὄντα22 ταῦτα accusativus coordinatus enuntiato καὶ ὡς ὑπ. τὸ ἀγαθόν(an ταῦτά τε?)μὲν οὐσιωιοιόν ἐστι τῶν ὄντων, ἐκεῖνο δὲ τελειωτικὸν μόνοντῶν αὐτῶν. καὶ γὰρ ἐπίστησον, τίνα καλεῖται γιγνωσκόμενα,οἶς φησιν οὐ τοῦ γιγνώσκεσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆςοὐσίας αἴτιον εἶναι τἀγαθόν [p. 509b]. εἰ μὲν δὴ τὰ μετὰτὸ νοητὸν αὐτὸν λέγοιμεν λαμβάνειν, οἷον τὰ διανοητά,γελοῖον. τούτων γὰρ οὐ τὸ ἀγαθὸν μόνον ἐπέκεινά ἐστιν,ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ νοητά, καθάπερ τὰ αἰσθητὰ τῶν εἰκαστῶν·ὁ γὰρ αὐτὸς τῶν νοητῶν πρὸς τὰ διανοητὰ λόγοςκαὰ πρὸς τὰ εἰκαστὰ τῶν αἰσθητῶν. τίνα οὖν ἔτι φήσειςτῷ ἀγαθῷ προτίμησιν ἀπονέμειν, εἰ καὶ πᾶσιν ὁπάρχει τοῖςνοητοῖς αἰτίοις εἶναι τῆς τῶν διανοητῶν οὐσίας; εἰ δὴ μὴτὰ διανοητὰ λέγοιμεν εἷναι τὰ γιγνωσκόμενα καὶ παρὰ τοῦἀγαθοῦ δεξάμενα τὴν οὐσίαν, ὑπόλοιπον αὐτὰ τὰ νοητὰ τὰὄντως ὄντα λέγειν. οὐ γάρ που τὰ αἰσθητά· ταῦτα γὰροὔτε γνωστὰ φίλον αὐτῷ καλεῖν, ἀλλὰ δοξαστά· καὶ οὐδὲνδιαφέρει τῶν ὁρωμένων, οἷς ὁ ἥλιος τῆς γενέσεως αἴτιος·καὶ ὅλως ἀναίνεται τὸ εἷναι ταῦτα καὶ τὴν οὐσίαν. εἰ οὖντῶν γνγνωσκομένων προüπάρχει τἀγαθόν, καὶ οὐ τινῶν γετούτων, ἀλλὰ πάντων τοῦτο γὰρ δηλοῖ λέγων καθόλου[p. 509b] κaὶ τοῖς γιγνωσκομένοις τοίνυν τὸμὴ μόνον τὸ γιγνώσκεσθαι παρέχειν, ἀλλὰ καὶτὴν οὐσίαν), πρόδηλον ὡς ἄρα καὶ τῆς νοητῆς οὐσίαςf. 156 r. αἴτιον ὂν τἀγαθὸν ὑπερούσιον ἂν εἴη διαφερόνΙτως. καὶοὐκ ἐκεῖνο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ ἀλήθεια· καὶ γὰρ ταύτηνκαταλάμπειν εἶπεν τὰ γιγνωσκόμενα πάντα, καθάπερ τὰὁρώμενα τὸ τοῦ ἡλίου φῶς· καὶ ἔοικεν ἔλλαμψις εἶναι τῆςὑπερουσίου τῶν ὅλων ἀρχῆς, δι᾿ ἣν καὶ τοῖς νοητοῖςὑπάρχει μετουσία τις ἐκείνης καὶ τοῖς νοοῦσιν, ἑνοποιὸς οὖσατούτων αὐτῶν τε καθ’ ἑαυτὰ καὶ πρὸς ἄλληλα. διὸ καὶλέγεται προξενεῖν τοῖς μὲν τὸ νοεῖσθαι, τοῖς δὲ τὸ νοεῖν·1 μόνον τῶν μενόντων 2 possis καλεῖ τὰ 5 λέγομενm1, corr. m3 διονοητὰ 14 ovra bj νοητὰ 16 an οὐδὲ?29 cf. Pl. 508eἄνευ γὰρ δόσεως καὶ κοινοῦ τινος δεσμοῦ συναφθῆναι ταῦταἀδύνατον, ὡς τὸ μὲν νοητὸν ὅλως γενέσθαι, τὸ δὲ νοητικόν.ᾗπερ οὖν τὸ φῶς καὶ τὰ ὁρατὰ ποιεῖ λάμπειν καὶ τὰ ὁρατικά,τικά, συνάπτει δὲ ἄμφω δι᾿ ὁμοιότητος, ἑκατέροις προσθὲντοῦ ἐνόντος μεῖζον φῶς, κατὰ ταὐτὰ δὴ καὶ τὸ νοοῦν ὑπὸτῆς ἀληθείας ἑνιζόμενον καὶ τὸ νοούμενον ἀλλήλοις συμφύεται·καὶ τὸ μὲν νοεῖται, τὸ δὲ νοεῖ, γενόμενον ἑκάτερονἀγαθοειδές, καὶ ἐφαρμόζει θατέρῳ θάτερον. ἵν’ οὖν μὴμακρολογῶμεν, φανερὸν ἐκ τούτων, ὅτι κατὰ Πλάτωνατἀγαθόν ἐστιν ὑπὲρ τὴν τῶν νοητῶν οὐσίαν καὶ ὄντωςὑπερούσιον. σαφῶς γὰρ εἶπεν [p. 509b]· οὐκὄντος ἐκείνου, ἀλλ’ ἐπέκεινα οὐσίας καὶ τοῦ εἶναικαὶ τιμιωτέρου τούτων ὄντος, καίτοι καὶ γνωστὸν εἶναίφησιν αὐτό, πᾶσι τοῖς γιγνωσκομένοις τοῦ γιγνώσκεσθαιαἴτιον ὂν καὶ μάθημα ἴσχατον. καὶ γὰρ τοῦτο λέγει σαφῶςκαὶ ἐπ᾿ αὐτὸ τὴν διαλεκτικὴν ἀνάγειν· καὶ ὥσπερ τὸν ἥλιονὁρᾶσθαί φησιν, τοῖς ὁρωμένοις αἴτιον ὄντα τοῦ ὁρᾶσθαικαὶ τοῖς ὁρῶσι τοῦ ὁρᾶν, οὕτω καὶ Ι περὶ τῆς τἀγαθοῦ f. 156 v.ἰδέας ἀξιοῖ τὸν ἀκροατὴν ὡς γιγνωσκομένης διανοεῖσθαι,κρείσσονος δὲ ἀληθείας καὶ ἐπιστήμης. καὶ γὰρ ὅτι μὲνδοξαστὸν οὐκ ἔστιν, συνιδεῖν ῥᾴδιον· δοξαστὸν γὰρ αὐτὸςἔθετο πᾶν τὸ πῇ μὲν ὄν, πῇ δὲ μὴ ὄν. ὅτι δὲ οὐδὲ ἐπιστητόν,καὶ τοῦτο δῆλον· εἰ γὰρ ἀπ᾿ αἰτίας γνωστὸν τὸ ἐπιστητόν,οὗ μὴ ἔστιν αἰτία, τοῦτο οὐκ ἐπιστητόν. εἰ δὲ καὶὑπὲρ ἀλήθειάν ἐστιν, οὐκ ἂν εἴη γνωστὸν οὕτως ὡς τὰνοητὰ τὰ διὰ τῆς ἀληθείας γνωστὰ τοῖς νοοῦσι. μόνῃ ἄραγνωστὸν τῇ ἐνθέῳ προσβολῇ τῇ τοῦ νοῦ κρείττονι, ἣν αὐτὸς αὐγὴν καλεῖ τῆς ψυχῆς, ἣν ἀνακλίναντα, φησίν[III 540a], ἐκείνῳ δεῖ προσβάλλειν διὰ τῆς ἀφαιρέσεως τῶνμετ’ αὐτὸ πάντων. καὶ γὰρ τοῦτο σαφῶς εἶπεν αὐτός, ὅτι2 ὅλως b] ἄλλωσ 5 ταὐτὰ] αὐτὰ Ι νοοῦν m3] νοητὸν m111 σοφῶς 13 ὄντωσ, corr. b 16 fort. ἀνάγει21 συνεπιδεῖν Ι cf. Pl. 477ab et supra 261, 6 sqq.ἀφελεῖν δεῖ τὴν τἀγαθοῦ ἰδέαν ἀπὸ πάντων, καὶ οὕτωςἐπ᾿ αὐτὸ ἀνακλῖναι τὴν τῆς ψυχῆς αὐγήν, εἴπερ μέλλοι τιςὄψεσθαι αὐτὴν καθ᾿ αὁτήν. ὥστε δῆλον ἐκ τούτων, καὶποίαις γνώσεσιν γνωστὸν οὐκ ἔστιν τἀγαθόν, καὶ πῶς γνωστὸνκαὶ μάθημα ἔσχατον, καὶ τίς ἡ ἐσχάρη μάθησις, καὶτί σνντελεῖ πρὸς τὴν ἐκείνου θέαν ἡ τῆς διαλεκτικῆς ὁδὸςἐπ’ αὐτὸ διὰ τῶν ἀφαιρέσεων ἀνάγουσα τὸν ψυχικὸν νοῦν.Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ τοῦ ἡλίου πεποιήμεθα μνήμην ὡς ὁρατοῦ,καλῶς ἂν ἔχοι περὶ τούτου πρῶτον εἰπεῖν, πῶς οὐκ ἴστιγἐνεσις, εἴπερ πᾶν τὸ ὁρατὸν γενητόν. εἰ γὰρ οὗτος ὀφθήκαὶκαὶ γένεσις ὢν καὶ ὑπὲρ γένεσιν, τί κωλύει, φασίν,καὶ τἀγαθὸν οὐσίαν τ’ εἷναι καὶ ὐπερούσιον; μήποτε οὖνἐνταῦθα τῶν περὶ τῆς ἀναλογίας ἡμῖν προδιῃρημένων μνημονεύεινf. 157 r. kairqow, ἐν οἷς ἐλέΙγομεν δεῖν μὴ μεταβαίνεινἐπ᾿ ἄnας ἰδιότητας τῶν τοὺς λόγους ἐχόντων, ἀλλ᾿ ἐμμένεινχρῆναι ταῖς ἐξ ἀρχῆς, καθ’ ἃς ἡ ἀναλογία θεωρεῖται. καὶγὰρ ἐν τούτοις, ὅταν τὸν ἥλιον ὑπὲρ γένεσιν θέμενοι τὴντῶν φωτιζομένων αὐτὸν γἐνεσιν λέγωμεν, οὐκέθ’ ἡγούμενοναὐτὸν οὐδὲ αἴτιον, ἀλλ᾿ ἑπόμενον ποιοῦμεν. ἐπισκοποῦντεςδὲ τὴν γένεσιν τὴν τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ φmιζομἐνων ἀγένητοναὐτὸν παντελῶς εὑρήσομεν. μόνος γὰρ γὰρ τῶν ἐν τῷκόσμῳ πάντων ὄντως ἐστὶν ἀγἐνητον σῶμα, προσλαμβάνωνοὐὲν οὐδὲ γιγνόμενος οὐδ’ ἀποβάλλων τι ἀφ’ αὑτοῦ.πάντα δὲ τὰ ἄλλα, ὅσα φωτίζει, δεχόμενα παρὰ φῶς φῶςἄλλοτε ἄλλο παρ᾿ αὐτοῦ διὰ τὴν περὶ τὸ κἐντρον τὸ οἰκεῖονκύησιν τῆς ἡλιaκῆς σφαίρας, ἄλλοτε ἄλλας ἀκτῖνας κατὰκύκλον εἴς τε τὰ ἐν οὐρανῷ διαπεμπούσης καὶ εἰς τὰ ὑπὸσελήνην, γένεσίν τε ἴσχει, καθόσον φωτίζεται, καὶ φθοράν·καθάπερ καὶ ἡ σελήνη φθίσεις τε δέχεται καὶ αὐξήσειςτοῦ φωτός. κατ’ αὐτὸ ἄρα τὸ φωτίζειν ἀγένητός ἐστιν5 τίς] πῶσ 14 καιρὸσ m3] καὶ πρὸσ m1 Ι cf, p. 274, 22.277, 6 17 τούτος] τοῖσ 18 αὐτὸν] αὐτῶν 19 αὐτὸ22 όγἐνητοσ, corr, m. rec.παντελῶς ὁ ἥλιος· κατὰ δὲ τοῦτο ἀπείκασται πρὸς τἀγαθόν,οὐ καθ᾿ ὅσον σῶμά ἐστιν· κατὰ γὰρ τοῦτο ἀνόμοιος πρὸςἐκεῖνο τῆς ἀναλογίας δι᾿ ὁμοιότητα λόγων συνισταμένης.λάβωμεν οὖν ἀπὸ τούτων, ὅτι θείως συνεῖδεν ὁ Πλάτων,ὡς ἄρα ἔνεστι καὶ ἐν τοῖς γενητοῖς ἀγένητον εἶναι καθάπερτοῖς μεριστοῖς ἀμερές, καὶ κατὰ τοῦτο δὴ τὸ ἀγένητονὁ ἥλιος βασιλεύει τῶν ὁρατῶν. ἐπεὶ καθόσον σῶμα καὶκαθόσον κινητόν, τῶν βασιλευομένων ἐστίν, οὐ τῶν βασιλευόντων·ἄγεται γὰρ ὑπὸ τῆς ταὐτοῦ περιόδου, Ι καὶ f. 157 vἡ περίοδος αὐτοῦ δευτέραν ἴχει τάξιν τῆς φρονιμωτάτηςκυκλήσεως. εἶτα κἂν τοῦτο συγχωρήσωμεν, κατ᾿ ἄλλην τινὰγένεσιν τὸν ἥλιον γενητόν, οὐκέτ’ ἀληθὲς τὸ καὶ τἀγαθὸνκατ᾿ ἄλλο σημαινόμενον οὐσίας ὑπάρχειν οὐσίαν. τῆς μὲνγὰρ γενέσεως ὑπελείπετό τι καὶ ἕτερον σημαινόμενον, σώἦνπαντὶ προσῆκον, τῆς δὲ καὶ τοῦ ὄντος οὐδέν· ἔν γὰρἦν μόνον τὸ τοῖς νοητοῖς πᾶσιν ὑπάρχον, ὃ καὶ εἶναι καὶὄντως εἶναί φαμεν. τούτων δὲ ὑπεριδρυμένον τἀγαθὸνποίαν ἂν ἔχοι λοιπὸν οὐσίαν, καθ᾿ ἣν οὐσία ἐστὶν καὶ οὐχὑπερούσιον μόνον; πᾶσα γὰρ οὐσία ὄν ἐστιν ἐξ ἀνάγκης,τἀγαθὸν δὲ οὐχὶ μόνης τῆς οὐσίας εἶπεν ὁ Σωκράτης ἐπέκεινα,ἀλλὰ καὶ τοῦ εἶναι. οὐκ ἄρα δεῖ φάναι τὸ ἀγαθὸνεἶναι, ὅπερ ἐπέκεινα τοῦ εἶναί ἐστιν, καὶ διὰ τοῦτο <οὐδὲ>εἶναι χρὴ λέγειν αὐτό· πάλιν γὰρ τὸ μὴ εἶναι κοινόν ἐστινπρὸς ἄλλα, οἷς τὸ μὴ ὂν οἰκεῖον. ἄμφω τοίνυν λεκτέον, ὡςοὔτεὄν ἐστιν οὔτε μὴ ὄν. ὃ καὶ ἄλλους ἀνέπεισεν ἄγνωστοναὐτὸ λέγειν καὶ ἄρρητον παντὸς ἢ ὄντος ἢ μὴ ὄντος, οὐδὲτοῦ Πλάτωνος, ὁπόταν αὐτὸ γνωστὸν προσαγορεύῃ καὶ μάθηματελευταῖον καὶ πᾶν ὅτι τοιοῦτον, ἀφέντος ἡμᾶς ἀορισταίσυνεῖδεν4 ex συνίδεν m3 6 <ἐν> τοῖς b 9 cf. Pl.36c et rep. Χ 616e (Procl. f. 148v cod. Vat.); sapientissima rotatioest sphaerae inerrantis 15 τῆς δὲ sc. οὐσίας 23 χρὴ meliusabesset 24 ἄλλα οἷσ ex ἄλλασ m3 Ι ὄν m3] ἔν m3]26 aut ἄρρητον corruptum ἄδεκτον sententiae convenit) autid quod verisimilius excidit v. g. καὶ ὑπεριδρυμένοννειν καὶ οὕτω γνωστὸν ὑπολαμβάνειν, ὡς τὰ ὄντα καὶ ὧνἐστι τῆς οὐσίας αἴτιον. ταῦτα μὲν <γὰρ> γνωστὰ καὶκατὰ τὸν τῆς ἐπιστήμης τρόπον ὃν αὐτὸς διώρισεντὸν ἀκριβέστατον, καθ’ ὃν τὰς ἐξ ὑποθέσεως ἐπιστήμαςἠτίμασεν καὶ μίαν ἔφατο τὴν ὄντως οὖσαν ἐπιστήμηνὑπάρχειν. λέγει δὲ οὑτωσὶ περὶ τούτων, ἣν ἔχει διάνοιανf. 158 r. ἐκδιδάσκων, ὡς αἱ μὲν ἄλλαι ἐπιστῆμαι δοκοῦΙσαι εἶναιποιοῦνται τὰς ἀρχὰς ὑποθέσεις, μόνη δὲ διαλεκτικὴ ἐπ᾿ αὐτὴνὁρμωμένη τὴν ἀρχὴν ἀναιρεῖ τὰς ὑποθέσεις, ἴως ἂνεὕρῃ τὴν μὴ οὕτως οὖσαν ἀρχὴν ὡς ὑπόθεσιν, ἀλλ’ ὄντωςἀνυπόθετον. τοιαύτη δὲ ἀρχὴ τὸ ἴν, εἰς ὃ πᾶσαν τὴν τῶνγνωστῶν ὑπόστασιν τελευτᾶν. οὐκοῦν ἀπὸ τούτων δῆλον,ὡς ἄρα τὴν διαλεκτικὴν θριγκὸν τῶν ἐπιστημῶν εἶναι δοκουσῶνἀποκαλῶν καὶ ὄντως ἐπιστήμην ὁριζόμενος ἐξ ἀνυποθέτουφησὶν ἀρχῆς ὁρμωμένην πάντα σκοπεῖν, ὡς ἔχειφύσεως, ὅτι ποτέ ἐστιν ἕκαστον. εἰ μὲν οὖν καὶ τὸ ἀγαθὸνθεωμένη, τίνα ἰδιότητα ἔχει καὶ πῇ διέστηκεν τῶν ἄλλων,ἐξ ἀρχῆς ἀποθετέον σκοπεῖ, καὶ τοῦτο τάχ’ ἂν εἴη τιςἐπιστήμη καὶ τοῦ ἀγαθοῦ, τί ποτέ ἐστιν ὄντως ἢ οὐκ ἴστιν.εἰ δὲ ἀρχὴ τοῦτο πάντων, ἀρχῆς δὲ οὐκ ἔστι λαβεῖν ἀρχήν,τίς μmανὴ καὶ τονίου λέγειν εἶναί τινα ἐπιστήμην; παντὸςμὲν ἐπιστητοῦ ἀπὸ ἀρχῆς ἀνυποθέτου καταληπτοῦ ὄντος,ὅπερ ἐστὶ κυρίως ἐπιστητόν, τοῦ δὲ ἀγαθοῦ μὴ ὄντος ἐξἀρχῆς ἀνυποθέτου καταληπτοῦ, τῷ μήδ’ ἥντιν’ οὖν ἴχεινὅλως ἀρχήν· ὥστ’ εἰ οὗτός ἐστι τῆς ἐπιστήμης ὅρος, οὐδαμῶςἐπιστητὸν τὸ ἀγαθόν. ἕπεται δὲ τούτῳ μηδὲ ὂναὐτὸ παντελῶς πάλιν εἶναι, σαφέστατα του Πλάτωνος ἐπιστήμηνμὲν ἐπὶ τῷ ὄντι τάττοντος, πίστιν δὲ ἐπὶ τῷ δοκῦντίκοῦντί πως εἶναι καὶ αἰσθητῷ, διάνοιαν δὲ ἐπὶ τοῖς διανοητοῖς,καὶ εἰκασίαν ἐπὶ τοῖς εἰκαστοῖς· καὶ νόησιν μὲν ἐπὶ3 cf. Pl, VII 533a sqq, 10 οὕτως] ὂντωσ 13 θριγχὸνr, m3 Ι cf, Vn 534a(y ir.) m1, cr, m3 | cf, 534e 19 ὅντοσ, corr, b 25 cfPl. VI 511d 534eτοῖς νοητοῖς καὶ διανοητοῖς καὶ εἰκαστοῖς], δόξαν δὲ ἐπὶτοῖς αἰσθητοῖς καὶ εἰκαστοῖς. καὶ οὐκ ἐν τούτοις Ι μόνον, f. 158 v.ἀλλὰ καὶ ἐν Τιμαίῳ [p. 37b] λέγοντος, ὅτι ὅπερ οὐσίαπρὸς γένεσιν, τοῦτο πρὸς πίστιν ἀλήθεια, καὶ λόγους μὲντοὺς ἀνελέγκτους τοῖς οὖσιν, λόγους δὲ εἰκοτολογικοὺς τοῖςγενητοῖς ἀποδιδόντος, ὡς ἂν τῆς ἐπιστήμης τὰ ὄντως ὄντακαταθεωμένης. εἰ οὖν τὸ ὂν ἐπιστητόν, τὸ δὲ ἀγαθὸν οὐκἐπιστητόν, τὸ ἄρα ἀγαθὸν οὐκ ἔστιν ὄν· ὅπερ καὶ αὐτὸςἔλεγεν, οὐσίας αὐτὸ λέγων ἐπέκεινα καὶ τοῦ εἶναι. μή σοιδοκεῖ καὶ διὰ τούτων ἀφανῶς ὑπερούσιον αὐτὸ λέγειν, ἀλλ’οὐχὶ καὶ οἷς διορίζεται περὶ τῆς ἀληθοῦς ἐπιστήμης τὸαὐτὸ συμβαίνειν, οἷς ἐκ τῆς πρὸς τὸν ἣλιον ἀναλογίαςσυνήγαγεν, ὡς ὑπὲρ γένεσιν ἐκεῖνον, ὑπὲρ οὐσίαν τὸ ἀγαθὸνἀποφαίνων; τῶν δύο τοίνυν θάτερον, τὴν ἐπιστήμηνἐροῦμεν εἶναι τὴν ἐκ τῆς ἀνυποθέτου δεικνῦσαν ἀρχῆς(καὶ οὐκ ἔσται τοῦ ἀγαθοῦ ἐπιστήμη) <ἢ> καὶ αὐτῆςἀρχῆς οὖσαν μηκέτ’ ἀπ᾿ ἀρχῆς εἶναι γνῶσιν, καὶ οὕτωςεἶναι καὶ πρὸ τῆς διαλεκτικῆς ἄλλην ἐπιστήμην ζητήσομεν.εἰ δὲ αὐτὴν τὴν διαλεκτικὴν οὐ μόνον εἰδέναι τἆλλα φήσομενἀπὸ τῆς ἀνυποθέτου † μόνην ἀρχῆς, ἀλλὰ καὶ αὐτὴντὴν ἀρχήν, δῆλον μέν, ὡς οὐκ ἂν ἀπὸ ἀρχῆς γιγνώσκοικαὶ ταύτην, ὥσπερ τὰ ἀπ᾿ αὐτῆς. λείπεται δὲ ἀπὸ τῶνμετ’ αὐτὴν ἂν ὑπάρχειν αὐτῇ τὴν γνῶσιν, καὶ δῆλον ὡςδεικνῦσαν ἐκείνην μηδὲν οὖσαν τῶν μετὰ ταύτην, ἢ ὡς ἐκτεκμηρίων τούτων συλλογιζομένην περὶ ἐκείνης. ἀλλ’ εἰμὲν οὕτως, χειρόνως γνώσεται τὴν ἀρχὴν τῶν ὄντων ἢ τὰὄντα· ταῦτα μὲν γὰρ ἀπ᾿ αἰτίας, ἐκείνην δὲ ἐκ τῶν ἀπαὐτῆς. τοῦτο δὲ οὐκ ἐπιστημονικόν· καὶ γὰρ αὐτῷ Ι δοκεῖ f. 159 r.κεῖ τὴν ἐπιστήμην εἶναι γνῶσιν τῷ τῆς αἰτίας λογισμῷ11 οἷσ διορίζεται ex οἱ διορίζονται m3 18 εἶναι postοὕτως fort. del. 20 nempe ἀρχομένην aut ὁρμωμἐνην Ι ἀρχὴν,corr. b 23 ἂν abundat; displicet ἐνυπάρχειν24 δεικνῦσαδεθεῖσαν, ὡς ἐν Μένωνι διώρισεν [p. 98a]. ὥστε καὶ κατὰτοῦτον τὸν ὅρον οὐκ ἐπιστητὸν τἀγαθόν, ὃ μὴ δυνατὸνἀπ᾿ αἰτίας γνῶναι. κἄν ὡς ἐκ τεκμηρίων δὲ γιγνώσκηται,πάλιν οὐκ ἐπιστητόν· οὐ γὰρ αἰτία ταὐτὸν καὶ τεκμήριον.εἰ δὲ κατὰ ἀφαίρεσιν ἡ γνῶσις τοῦ ἀγαθοῦ, μόνως ἂνοῦτως τῷ Σωκράτει συμφωνοῖμεν, ἀξιοῦντι καθάπερ ἐνμάχῃ διεξιόντα περὶ τοῦ ἀγαθοῦ διελέγχειν ὡς ἄρα οὐκἔστιν ἴν τι τῶν ἄλλων [VII 534c]· οὐ γὰρ ἄλλο τιταῦτα πλὴν τῶν ἀφαιρέσεων. τοῦτο δὲ αὖ πάλιν δείκνυσιναὐτὸ μὴ ὂν ἐπιστητόν. τὸ γὰρ ἐπιστητὸν οὐ τί οὐκ ἴστιν,ἀλλὰ τί ἴστι, γνωστὸν ὑπάρχει διὰ τῆς ἐπιστήμης. οὐ μόνονἄρα ἐστὶν τῆς ἐπιστήμης καὶ τῆς ἀληθείας τὸ ἀγαθὸν ἐπέκεινα,ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπιστητῶν , καὶ οὔτε ἐπιστήμη οὔτεἐπιστrμὸν οὔτε ἡ ταῦτα ἀλλήλοις συνάπτουσα ἀλήθεια.γνωστὸν δὲ ὅμως τρόπον ἕτερον διὰ τῆς ἀφαιρέσεως τῶνἄλλων ἀπ᾿ αὐτοῦ καὶ τῶν ἐλέγχων, οἲ δεικνύουσιν αὐτὸμηδὲν ὐπάρχον ἐκείνων, ὥσπερ αὐτὸς ὑπέμνησεν διὰ τῆςἀναλογίας, ὡς οὐκ ἔστιν ἐπισrήμη οὐκ οὐκ ἀλήθεια οὐκἴστιν οὐσία καὶ ὄν. Καὶ εἰ βούλει τούτοις ὡς ἀρχαῖς χρησάμενοςτὰ ἑπόμενα σκοπεῖν, εὕροις ἂν μήτε ταὐτὸν ἐκεῖνομήτε ἕτερον, εἰ μὴ ἴστιν ὄν, μὴ κινούμενον μὴ ἑστός, μὴσχῆμα ἔχον μὴ ἀριθμόν, μὴ ὅμοιον μὴ ἀνόμοιον, μὴ ἴσονμὴ ἄνισον, μὴ χρόνου μετέχον. ἃ δὴ πάντα καὶ ὁ Παρμενίδηςἐν τῇ πρώτῃ συνήγαγεν τῶν ὑποθέσεων καὶ συναγαγὼνἐπήνεγκεν [p. 142a], ὡς ἄρα οὐκ ἔστιν ἐπιστήμηf. 159 v. τοῦ ἑνὸς οὐδὲ δόξα· καὶ γὰρ γενέσεως ἐπἐκεινα Ι καὶοὐσίας· ὅλως δὲ ταύτης σεσαλευμένης ἕπεται τὰ λοιπὰ τοῖςμὴ κενολογεῖν ἐθἐλουσιν. οὐκ ἄρα τοῦτο μόνον μόνον ἔχομεντῶν Σωκρατικῶν λόγων, ὅτι οὐκ ἐπιστητὸν τὸ ἀγαθόν, δλλὰκαὶ ὅπως ἄλλως γνωστὸν ἀπτῶτι λόγῳ διὰ τῶν ἐλέγχων καὶτῶν ἀφαιρέσεων. καὶ εἴπερ μὴ κατέγνω τοῦ Γλαύκωνος ὡς19 καὶ εἰ 88. m2 21 μὴ ἑστός b] ἢ ἑστὸς 24 συνάγωνm1, corr. m3 81 cf. Pl. 509cγελοίως ἀποκριναμένου πρὸς τὴν τοῦ ὑπερουσίου διὰ τῆςἀναλογίας ὑπόμνησιν, ἤκουσας ἂν αὐτοῦ περὶ ἐκείνουκατατείνοντος τοιαῦτα, οἷα ὁ Παρμενίδης εἰς τὸ ‘ὲν ἀνέπεμψεν.ἀλλὰ γὰρ ἰδὼν τὸν ἀκροατὴν ἐκτείνειν οὔπω πρὸςταῦτα τὸν νοῦν ἱκανόν, πολλὰ τῶν αὐτῷ δοκούντων ἔφατοπαρήσειν [p. 509c] καὶ παρῆκεν· ἦν δὲ ταῦτα μετὰ τὴνἀφαίρεσιν τῆς οὐσίας καὶ τὰ λοιπὰ συναφελεῖν. ὥστε καὶεἴ τι προστίθησιν ἕλκων ἀπὸ τῶν μετὰ τὸ ἀγαθὸν ἐκεῖνο,τὰ ὀνόματα μὴ θαυμάσῃς· τὰ γὰρ συνήθη τοῖς ἀκροαταῖςἠνάγκασται φέρειν ἐπ᾿ αὐτὸ τῶν ἀήθων ἀδέκτοις οὖσιν.Οὔτ᾿ οὖν μέρος οὐσίας ἐκεῖνο δεῖ λέγειν πρὸ οὐσίας ὄν,οὔτ’ εἶδος ἕν τι τῶν εἰδῶν· τὸ μὲν γὰρ ὡς εἶδος ἀγαθὸνοὕτως ἔχει πρὸς τὴν νοητὴν οὐσίαν, ὡς τὸ ἐν ἡμῖν πρὸςτὴν ἡμετέραν· ὑφίστησιν γὰρ ἡ μὲν οὐσία τὴν οὐσίαν, ἡνοητὴ τὴν ἡμετέραν, τὸ δὲ ἀγαθὸν ἐκεῖνο τὸ ἐν ἡμῖν.ὥστε τῆς νοητῆς οὐσίας ἐκεῖνο καταδεέστερον, ὡς τὸ ἐνἡμῖν τῆς ἡμετέρας, καὶ οὐσιῶδες ἀγαθὸν τὸ ὡς εἶδος καὶοὐσία μέν τις, ἀγαθὸν δὲ ἁπλῶς τὸ πάντων αἴτιον τῶνοὐσιωδῶν ἀγαθῶν τῶν τελειωτικῶν τῆς οὐσίας. ὥστ’ ὥστ᾿τἀγαθόν, ὅπερ ὁ Σωκράτης ἐξύμνησεν νῦν, οὐσίας ἐστὶνκαὶ τοῦ εἶναι κρεῖσσον, ἕτερόν ἐστι παντός τε εἴ σους f. 160 r.ἄλλου καὶ τοῦ τῆς οὐσίας ἀγαθοῦ. τὸ δὲ δὴ μέρος τῆςοὐσίας πᾶν ἀτελέστερον ὂν τῆς οὐσίας, ἧς ἐστι μέρος, οὐκἂν εἴη τὸ ὡς ἀληθῶς ἀγαθόν· τοῦτο γάρ ἐστιν, οὗ ἕνεκαπάντα· πᾶν δὲ μέρος οὐχὶ οὗ ἕνεκά ἐστιν, ἀλλ’ ἕνεκά του.τοῦ γὰρ ὅλου ἕνεκα τὸ μέρος, ὡς καὶ αὐτός πού φησινΠλάτων· μέρος μὴν ὅλου ἕνεκα καὶ οὐχὶ ὅλον μέρους[legg. X 903c]. εἰ οὖν τἀγαθὸν οὐκ ἔστιν ἕνεκά του, πᾶνδὲ μέρος ἕνεκά του, τἀγαθὸν οὐδενὸς ἂν εἴη μέρος, ὥστοὔτε τοῦ νοητοῦ κόσμου μέρος οὔτ’ ἄλλου τινός. καὶ πάλινἐκ τούτου δῆλον, ὅπως αἱ κοιναὶ ἔννοιαι τὸ οὗ ἕνεκα λέγουἤχουσας2 ἂν ex ηκουσαν m3 3 τοιαῦτα] ταῦτα 8 εἰ τι exἐπι uv. m3 τὸ] 25 οὗ ἕνεκάb]οὕνεκά 27 μὴν μὴν m1] ἦν m3σαι πάωτα τὸ ἀγαθὸν εἶναι καὶ τὸ οὗ πάντα ἐφίεται τὸὁπὲρ οὐσίαν ἀπομαντεύονται. τὸ γὰρ οὐσιῶδες ἀγαθὸνἕνεκα τῆς οὐσίας ἐστίν, ἐκείνης ἕνεκα καὶ ὑποστὰν καὶζητούμενον, ὡς εἰς τὴν ἐκείνης τελείωσιν συντελοῦν, ἴναἔχῃ κατὰ φύσιν καὶ τὸ εἷναι αὐτῆς μὴ εἴη ἀτελἐς. μόνονοὖν ἐκεῖνο τἀγαθόν, εἰς ὃ καὶ ὁπόστασις ἀνήρτηται πᾶσακαὶ τελειότης, οὗ ἕνεκα πάντα ἐστίν, ἕνεκα δὲ οὐδενὸς αὐτό,οὔτε τινὸς ὂν ὡς τὸ εἰδητικὸν ἀγαθόν, οἵτε ἄλλου ἐφιέμενον,ὡς ἡ οὐσία παντὸς ὄντος ἐφίεται τοῦ ἀγαθοῦ, καὶἵνα ᾐ καὶ ἵνα τελέως ᾐ. καὶ τοῦτό ἐστιν ἄρα τὸ πάντωνβασιλεῦον καὶ νοητῶν καὶ αἰσθητῶν, εἰς ὃ καὶ ὁ Πλάτωνἡμᾶς ἐν ἐπιστολαῖς [II 312e] ἀνήγαγεν εἰπών· περὶ τὸνπάντων βασιλέα πάντα ἐστὶν καὶ ἐκείνου ἕνεκαπάντα, καὶ ἐκεῖνο αἴτιον πάντων <τῶν> καλῶν.γὰρ ἐκεῖ σνντόμως, ταῦτα ἐν τούτοις διὰ πλειόνων ἐδίδαξεν·ἀλλὰ μὴν ἐκεῖ περὶ τοῦ πρώτου θεοῦ ταῦτα ἔφθεγκται· τὸἄρα ἀγaθόν ἐστιν ὁ πρῶτος κατὰ Πλάτωνα θεός.f. 160 v. ΠΕΡΙ ΤΟΥ EN ΤΩΙΕΒΔΟΜΩΙ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ ΣΠΗΛΑΙΟΥ.Εἴ τι δεῖ καὶ ἡμᾶς φάναι περὶ τοῦ σπηλαίου καὶ τῶνἐξω τοῦ σπηλαίου πάντων καὶ τυ πρὸς τὰ πράγματα αὐτῶνὁμοιότητος, λεγέσθω πρῶτον, ὅπως ὅπων αὐτὸς ἐντῇ κaτατομῇ τῆς γραμμῆς τὰ πάντα. καὶ γὰρ <ἐν>ἀπεικάξει τὰ μὲν εἴσω τοῦ σπηλαίου τοῖς δοξαστοῖς, τὰ δὲἔξω τοῖς γνωστοῖς. διὸ καὶ ἐπὶ τυ διαιρέσει συμπληρώσαςαὐτὴν ἐν τῷ ἕκτῳ τὴν εἰκόνα ταύτην ἴπλασεν εὐθὺς ἀρχόμενοςτοῦ ἑβδόμου, καὶ ἐπὶ τῇ εἰκόνι πάλιν ἔλαβεν τὴν5 nolui ἔχοι acribere (cf. e. g. Usener ad Theodor. 11, 18)7 τελειότητεσ 8 possis <μέρος> τινὸς Ι εἰδητικὸν εἰ14 τῶν add. 6 Plat. 18 cf. Pl. 514a 22 cf. Pl. VI 509dπρορρηθεῖσαν διαίρεσιν, τὰς γνώσεις συνδιαιρούμενος καὶἐφ’ οἷς εἰσιν αἱ γνώσεις, ὡς αὐτὸς εἶπεν· καὶ μεταξύ πουτούτων ἀπεικάζειν ἑπομένως ταῦτα παρακελεύεται τοῖς ἔμπροσθενεἰρημένοις, ἅπερ ἦν τὰ τέτταρα τμήματα τῶν πάντωνἀναλάβωμεν οὖν ἐκεῖνα διὰ βραχέων, οἷς ὁμολογουμένηνἀποδείξομεν τὴν εἰκόνα πᾶσαν. Τὴν μὲν οὖν ἀφ’ἑνὸς πρόοδον τῶν ὄντων συνεχῆ καὶ ἡνωμένην οὖσαν ἐνδείξασθαιβουλόμενος γραμμῇ μιᾷ τὴν συνέχειαν ταύτηνἀπείκασεν, δι’ ὁμοιότητος καὶ ἀλληλουχίας τῶν δευτέρωνἀπὸ τῶν πρώτων ἀεὶ πρïόντων, κενοῦ δὲ οὐδενὸς τὰ ὄνταδιείργοντος. οὐδὲ γὰρ ἦν τοῦτο θεμιτόν, τἀγαθοῦ πάνταπαράγοντος καὶ εἰς ἑαυτὸ πάλιν ἐπιστρέφοντος. δεῖ γοῦνὁμοιοῦσθαι τῷ γεννῶντι τὴν γένεσιν· ἑνὸς οὖν ἐκείνου ὄντοςσυνεχῆ τὴν γένεσιν ἀναγκαῖον εἶναι· συγγενὲς γὰρ τῷἑνὶ τὸ συνεχές. τούτου δὲ αἴτιον τοῦ συνεχοῦς ἡ ὁμοιότηςτῶν ἑποlμένων τμημάτων πρὸς τὰ ἡγούμενα· ταύτην δὲ f. 161 r.εἶναι πρὸς τοῦ ἑνὸς ὁμολογοῦμεν ἅπαντες· ἡ γὰρ ὁμοιότηςἑνότης τίς ἐστιν. μίαν μὲν οὖν γραμμὴν διὰ ταῦτα λαμβάνει,τέμνει δὲ δίχα ταύτην, οὐκ εἰς ἴσα μέρη τέμνων,ἀλλ’ εἰς ἄνισα, δύο δὲ ὅμως. καὶ γὰρ ἐν Φιλήβῳ [p. 16cd]τοῖς τὰ ὄντα σκοποῦσιν παρεκελεύσατο μετὰ τὸ ἓν σκοπεῖντὰ δύο, εἰ πως ἐστίν, εἰ δὲ μή, τὸν σύνεγγυς τῆς δυάδοςἀριθμόν. ἡ δ᾿ οὖν εἰς ἄνισα τομὴ τῶν πάντων αὐτῷ τὴνἀξίαν ἐνδείκνυται τῶν τετμημένων, τὴν κατὰ τὸ συνεχὲςἀνισότητα τῆς κατὰ τὴν ὕπαρξιν ἀνισότητος εἰκόνα τιθεμένῳ.τούτων δὲ τῶν ἀνίσων δύο τμημάτων ἑκάτερον ἀνάλογοντέμνει τῇ ἐξ ἀρχῆς γραμμῇ, τῆς ἀναλογίας πάλινταύτης ἐναργῶς δηλούσης τὴν διὰ ταὐτότητος τῶν δευτέρωνἀπὸ τῶν πρότερον ὕφεσιν. λόγου γάρ ἐστιν ἡ ἀναλογία2 cf. Pl. 534a τὴν δ’ ἐφ’ αἷς ταῦτα ἀναλογίαν Ι cf. Pl. 517aταύτην τοίνυν . . . τὴν εἰκόνα . . . προσαπτέον ἅπασιν τοῖς ἔμπροσθενλεγομένοις 12 ἐπιτρέφοντοσ m1, corr. m3 aut m.rec. 15 τούτου] τοῦτο 25 τιθεμένων 29 possis προτέρωνταὐτότης καὶ δεσμῶν ὁ κάλλιστος, ὡς ἐν Τιμαίῳ [p. 31c]μεμαθήκαμεν, καὶ Διὸς κρίσις, ὡς ἐν Νόμοις [VI 757b]ἠκούσαμεν. ὡς οὖν ὁ κόσμος οὗτος δεδημιούργηται <κατὰ>τὴν ἀναλογίαν, πάντων φιλίαν ἄλυτον πρὸς ἄλληλα λαβόντων,οὕτω καὶ τὰ πάντα προῆλθεν συνδεθέντα διὰ ταύτηςκαὶ ὁμολογήσαντα ἀλλήλοις. τεττάρων δὲ τῆς μιᾶς γραμμῆςἀναφανέντων αὐτῷ τμημάτων τὰ μὲν δύο τὰ τὸ μεῖξον αὐτῆςτμῆμα συμπληροῦντα τοῦ νοουμένου γένους γένους τίθεται,τὰ δὲ δύο τὰ τὸ ἔλασσον τοῦ ὁρωμένου γένους. δεῖ γὰρτῷ νοουμένῳ τὸ μεῖξον ἀποδιδόναι, κρείττονί τε ὄντι καὶπεριέχοντι θάτερον, τῷ δὲ ὁρωμένῳ τὸ ἔλασσον· περιἐχεταιf. 161 v. γὰρ ἐν ἐκείνῳ Ι κατ’ αἰτίαν. ἔλασσον δὲ τοῦ περιέχοντοςπανταχοῦ τὸ περιεχόμενον, εἴτε κατ᾿ οὐσίαν εἴτε κατὰ δύναμινεἴτε κατ᾿ ἐνέργειαν λαμβάνοις τὴν περιοχήν, ὥσπερ καὶἐπὶ τῶν συνεχῶν καὶ ἐπὶ τῶν διῃρημένων ὁρᾶται πάντων.τὰ μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς ἄνισα δύο τμήματα τῆς γραμμῆςνοούμενόν ἐστι γένος τὸ μεῖξον, ὁρώμενον δὲ θάτερον τὸἴλaσσον. τούτου δὲ ἑξῆς φησιν ἀπὸ τῶν πρὸς ἡμᾶς πρώτωνὡς γνωριμωέρων ἀρξάμενος τοῦ ὁρωμένου γένους᾿ τὸμὲν γὰρ ἕτερον τοῖν τμημάτοιν εἰκόνες, τὸ δὲ λοιπὸνπᾶν ἀφ᾿ ὧν αἱ εἰκόνες. τῶν δὲ αὖ εἰκόνων δηλοῦν δυναμένωνκαὶ ἀγάλματα ἀγάλματα ζωγραφήματα καὶ πᾶν ὅτι τοιοῦτον,αὐτὸς διοριζόμενος, τίνας εἷναι βούλεται τὰς εἰκόνας, καὶός τὰς ἀπὸ τῶν φωτιζόντων ἀποτελουμένας ἐν φημιζομένοις,τάς τε σκιάς φησιν εἰκόνας καλεῖν καὶ τὰς ἐμφάσεις τάς τεἐν ὕδασιν καὶ τὰς ἐν τοῖς ἄλλοις ἐνόπrροις. καὶ δὴ καὶδιορίζων, τίνα ποτὶ δεῖ τούτοις ὑπάρχειν τοῖς ἐσόπτροις,πυκνότητά φησι καὶ λειότητα καὶ φανότητα· τῆς μὶν γὰρπυκνότητος δεῖν, ἵνα μὴ τοῖς πόροις ἐμπίπτουσα ἡ ἔμφασις2 add. b (nolai dativum reponere) 7 αὐτῶν, corr. bὁραῖται 20 Pl. 509e nil nisi baec: ἐν fih τῷ ὁρωμένῳτὸ μὲν τμῆμα εἰκόωες εἰκόνες 29 δεῖν pro δέον, quoniamnihil hornm apud Pl. (cf. 43, 16 etc.)ἀπολέσῃ τὸ ἓν ἐκ πολλῶν γενέσθαι τῶν ἀπορροιῶν εἴδωλον·τῆς δὲ λειότητος, ἴνα μὴ ταῖς ἐξοχαῖς καὶ εἰσοχαῖς ἡ τραχύτηςἀνωμαλίας αἰτία γίνηται τῷ συστησομένῳ· τῆς δὲ φανότητος,ἵνα τὸ εἴδωλον ἀμυδρὰν ἔχον τὴν ἰδέαν ὅμως ὀφθῇ·καὶ γὰρ τὰ ἐν τῷ ἀέρι φαινόμενα διὰ τῶν θυρίδων καταλαμπόμεναξύσματα χωρὶς φωτὸς ἀόρατά ἐστιν, ἀμαυρὰνἔχοντα τὴν ἑαυτῶν σύστασιν. ἐκ δὴ τού|των συλλογιστέον f. 162r.ἡμῖν, καὶ ὅτι κατὰ Πλάτωνα αἱ ἐμφάσεις ὁποστάσεις εἰσὶνεἰδώλων τινῶν δαιμονίᾳ μηχανῇ δημιουργούμεναι, καθάπεραὐτὸς ἐν τῷ Σοφιστῇ [p. 266b] διδάσκει. καὶ γὰρ αἱσκιαί, αἷς τὰ εἴδωλα συζυγεῖν φησιν, τοιαύτην ἔχουσι φύσιν·καὶ γὰρ αὗται σωμάτων εἰσὶ καὶ σχημάτων εἰκόνες,καὶ παμπόλλην ἔχουσιν πρὸς τὰ ἀφ᾿ ὧν ἐκπίπτουσιν συμπάθειαν,ὡς δηλοῖ καὶ ὅσα μάγων τέχναι πρός τε τὰ εἴδωλαδρᾶν ἐπαγγέλλονται καὶ τὰς σκιάς. καὶ τί λέγω τὰς ἐκείνωνδυνάμεις; ἃ καὶ τοῖς ἀλόγοις ἤδη ζῴοις ὑπάρχει πρὸ λόγουπαντὸς ἐνεργεῖν. ἡ γὰρ ὕαινα, φασί, τὴν τοῦ κυνὸς ἐνὕψει καθημένου πατήσασα σκιὰν καταβάλλει καὶ θοίνηνποιεῖται τὸν κύνα· καὶ γυναικὸς καθαιρομένης, φησὶν Ἀριστοτέλης[π. ἐνυπν. 2. 459b 27], εἰς ἔνοπτρον ἰδούσηςαἱματοῦται τό τε ἔνοπτρον καὶ τὸ ἐμφαινόμενον εἴδωλον.ὅτι δὲ ὑποστάσεις εἰσὶ καὶ τὰ εἴδωλα κατὰ Πλάτωνα, καὶἐκ τῆς ἀναλογίας οἶμαι δῆλον· οὕτω γὰρ ἔχειν τὰ εἰκαστὰπρὸς τὰ ὁρατά φησιν, ὡς τὰ διανοητὰ πρὸς τὰ νοητά·ταῦτα δὲ εἰκότως καὶ εἴδη τινὰ καὶ ὄντα· καὶ τὰ εἰκαστὰἄρα τῶν ὁρατῶν εἴδωλα ὄντα φύσιν ἔχει τινὰ καὶ οὐσίανἁμωσγέπως ἐν οἶς ἐστιν.Ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ διὰ πλειόνων γνῶναι τοῖς Πλάτωνοςφίλοις δυνατόν. τοιούτων δὲ ἄρα τῶν εἰκαστῶν11 αἷσ m3] οἷσ m1 14 δηλοῖ corr. in δηλοῦσι uv. m317—19 cf. Aristot. fr. 369 (= Aelian. h. a. VI 14) mir. ausc.145 Plin. Vm 106 23 cf. Pl. 534a (511d) 27 an <τῶν>ἐν οἷς ἐστιν?ὄντων τὸ ἕτερον γένος οἷον ὁρίζεται τῶν ὁρωμένων ἄκουσον.ἐκεῖνο γὰρ εἶναι πᾶν, ᾧ τοῦτο ἴοικεν, τά τε περὶ ἡμᾶςζῷα καὶ τὸ φυτευτὸν καὶ τὸ σκευαστὸν ὅλον γένος.f. 162 v. ὥστε δῆλον ἐκ τούτων εἶναι τοῖς ἐπιβλέπειν δυναΙμένοις,ὅτι ἐν ἐν τῷ σπηλαίῳ τοἱς ὁρατοῖς ἀνάλογον ἔσται πᾶν, ὅσοντε περὶ τοὺς δεσμώτας ζῷον καὶ τὰ σκεύη πάντα ὅσα φέρουσινπάωτες οἱ παριόντες, καὶ ὅσον περὶ αὐτοὺς ἐκείνουςφυτευτόν, σῶμα ὂν καὶ διὰ τοῦτο τοῦ ὁρατοῦ γένους. διεῖλενγὰρ οἶμαι πᾶν εἴς τε τὸ σκευαστὸν καὶ τὸ φυσικόν, ὃδὴ φυτευτὸν εἶπεν. τὰς δὲ ἀπὸ τούτων σκιὰς καὶ τὰ εἴδωλατὰ ἐν τοῖς ἐνόπτροις φανταζόμενα κοινῶς εἰκόνας προσαγοεύσαςεἰς τὴν τοῦ τετάρτου τμήματος ἔταξεν μοῖραν. μεταβἀςβὰς δὲ ἐπὶ τὸ μεῖξον τμῆμα τῆς γραμμῆς, ὃ δὴ τοῦ νοουμένουγένους ἔδετο, τὸ μὲν ὁρίζεται κἀν τούτῳ δεύτερον, τὸδὲ φύσει πρότερον, διανοητὸν μὲν τὸ δεύτερον ὃ δὴ τοῖς τότεμιμηθεῖσιν, τοῖς ὁρατοῖς δήπουθεν, ὧν ἦν τὰ εἰκαστὰμιμητὰ καὶ εἰκόνες, αὐτὰ αὐτὰ δὲ ἐκείνων ἐκείνων μιμηθέντα — τούτοιςοὖν τοῖς ἐν τῇ τοῦ ἐλάσσονος τμήματος διαιρέσει μιμηθεῖσινεἰκόσιν χρώμενον ἐξ ὑποεέσεών τινων ὡρμημένον,καὶ ταύταις ὡς ἀρχαῖς ὁμολογουμέναις τὰ ἑπόμενα ζητοῦσαἀναγκάζεται σκοπεῖν ἡ ψυχή. τῶν γὰρ διανοημάτων τὰὁρατὰ μιμητά, κύκλος μὲν ὁ γραφόμενος δηλαδὴ τοῦ ἐνγεωμετρίᾳ καὶ τρίγωνον, ἀριθμοὶ δὲ οἱ ἐν τοῖς ὁρατοῖς τῶνὐπὸ τοῦ ἀριθμητικοῦ δεωρουμένων, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνἁπάντων ὁ αὐτὸς τρόπος. ταῦτα δὴ τὰ ὁρατὰ μιμηθένταπρότερον ὑπὸ τῶν μιτὰ ταῦτα, τῶν εἰκαστῶν λέγω, μιμητὰδὶ αὐτὰ τῶν διανοητῶν ὄντα. διανοητὸν μὲν οὖν τοῦτόἐστιν ὡς ἔφην), νοητὸν δὲ εἰλικρινῶς τὸ πρότερον, ὃ δὴ2 cf. Pl. 510a 16 τοῖς Pl. 510b] τούτοισ 16 μιμηθεῖσινetiam Pl. A, τμηθεῖσιν Pl. M et vulg. 19 χρωμένη etπορευομένη ὡρμημένη) Pl., et sic scribere debebat Proclus20 ζητῶν m1 ονσα ss. m3 26 an οὕτω δὴ? 26 λέγων,corr. m3 27 αὐτὰ] αὐτῶν Ι νοητά m1, ὄντα ss. m3τῶν διανοητῶν ὑπέρτεΙρον <ὂν< νοῦς ἐπισκοπεῖ καὶ οὗτοςοὐκ ἐπὶ τελευτὴν πορευόμενος, οἷον ἐξ ὑποθέσεών τινωνἐπὶ συμπεράσματα, τῶν ὑποθέσεων ἀναποδείκτων κειμένων,ἀλλ᾿ ἀπὸ τῶν ἀρχῶν ἐπ᾿ ἄλλας ἀνωτέρω κειμένας ἀρχάς,ἕως ἂν ἐπὶ τὴν ἀναπόδεικτον ἀναδράμῃ καὶ ἀνυπόθετονἀρχήν, οὐ καθ’ ὑπόθεσιν ταύτην οὖσαν, ἀλλὰ κατ’ ἀλήθειαντῶν πάντων ἀρχήν, ἦς οὐδὲν ἐπέκεινα νοεῖν θέμις, μηδενὶμὲν ὑποκειμένης, αὐτῇ δὲ τῶν ἄλλων ὑποκειμένων. τὸ μὲνγὰρ σημεῖον, εἰ καὶ ἀρχὴ τῶν ἐν γεωμετρίᾳ πάντων ἐστίν,ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς κοινῆς ἀνῆπται πάντων ἀρχῆς καὶ ὑπόκειταιἐκείνῃ. τινῶν οὖν ἀρχὴ καὶ μονὰς καὶ οὐ πάντωνὡσαύτως, ἀριθμῶν μὲν ἀρχὴ καὶ τῶν ἐν ἀριθμητικῇ πάντων,ὑπόκειται δὲ τῇ πάντων ἀρχῇ. καὶ ἐπαναβασμοῖς τούτοιςχρῆσθαι δυνατὸν τοῖς ἐπ᾿ ἐκείνην ἀνιοῦσιν τὴν τοῦπαντὸς ἀρχήν. ποίου δὴ λέγων τοῦ παντὸς ἢ τοῦ νοουμένουπαντός; τοῦτο γὰρ ἦν θάτερον τμῆμα τοῦ ὁπωσοῦνὄντος, ὥσπερ θάτερον τὸ ὁρώμενον γένος. καὶ τούτου μὲνἐπὶ τὸν ἥλιον ἡ ἄνοδος τὸν βασιλέα τῶν ὁρωμένων, ἐκείνουδὲ ἐπὶ τἀγαθὸν τῶν νοουμένων πάντων βασιλεῦον, οἷς τὴνοὐσίαν εἴρηται πρότερον αὐτῷ παρέχειν, αὐτὸ καὶ οὐσίαςὂν ἐπέκεινα καὶ ὄντος.Ταῦτα μὲν τοίνυν ὑπεμνήσθω τῶν ζητουμένων ἕνεκατῆς ὁμοιότητος, ἣν ἡ κατὰ τὸ σπήλαιον εἰκὼν ἐνδείξασθαιπειράσεται. ταύτης δὲ ἀρχόμενος ἐν προοιμίοις τοῦ ἑβδόμουσκόπει τί φησιν· ἀπείκασον τὴν ἡμετέραν φύσιν,αὐτὴν δήπου τὴν ἀνθρωπίνην ζωήν, | οὐ καθ’ ὅσον ἐστὶν f. 163 v.οὐσία καὶ δύναμιν ἔλαχεν τοιὰν ἢ τοίαν, ἀλλὰ παιδείαςτε πέρι καὶ ἀπαιδευσίας. τὴν μὲν γὰρ οὐσίαν ἡμῶνἐν τῷ ἐνάτῳ [p. 588d] Πλάτων ἀπεικάζει ζῴῳ συμμιγῆλαχόντι φύσιν ἔκ τε ἀνθρώπου καὶ λέοντος καὶ θηρίου1 οὕτωσ 2 ὑποθέσεώσ, corr. b 11 ante μονὰς ὀὐ 14 cf.Pl. 511b ἐπὶ τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν ἰών 19 an <τὸ> τῶν? Ιεἰσ 20 cf. Pl. 509b 24 ἀρχόμενον, corr. m3 27 τοιὰν ἢ im. m2πολυκεφάλου τινός, καὶ τοῦ ἔξωθεν οἷον ἐλύτρου περικειμένουπᾶσιν. τὴν δὲ παροῦσαν εἰκόνα πλάττει τρόπον ἕτερον,δεικνὺς ἀπαίδευτον ζωήν, ὁποία δή τις ἂν εἵη, καὶπεπαιδευμένην τοῖς Μένοις τμήμασιν καὶ ταῖς γνώσεσιναὐτῶν ἑπομένην. καὶ τὸ μὲν σπήλαιον ἀπεικάζει παντὶ τῷὁρωμένῳ γένει, τὰ πάντα δίχα τέμνων, ὥσπερ τὴν γραμμήν,κἀνταῦθα μεῖζον τιθείς, ὅσον ἀφομοιοῖ τῷ νοουμένῳ,πάντα τὸν ἔξω τόπον, ἔλασσον δέ, ὅσον τῷ ὁρωμένῳ, πάντατὸν ἔνδον τοῦ σπηλαίου τόπον· αὐτοῦ δὲ τοῦ σπηλαίου τὸμὲν κατάγειον ὑπογράφων (οὕτω γάρ που καὶ εἶπεν· ἰδὲγὰρ ἀνθρώπους ἐν καταγείῳ σπηλαιώδει οἰκήσει),τὸ δὲ ἀνωτέρω τεταγμένον, καὶ ἐπ᾿ αὐτό τινα μεμηχανημένηνἄνοδον· μεταξὺ γοῦν φησιν τῶν τε δεσμωτῶνδεῖν νοεῖν ἡμᾶς καὶ τοῦ πυρὸς ἐπάνω ὁδόν, καὶ αὐτὸτὸ πῦρ ἄνωθεν φωτίζειν τούς τε σκευοφόρους καὶ τοὺςδεσμώτας, ὅπως καὶ τῶν δεσμωτῶν ἐκπίπτοιεν αἱ σκιαὶ κάτωκαὶ ὧν φέρουσιν οἱ παριόντες σκευῶν. ὥστ᾿ εἶναι καὶ ἐντῷ σπηλαίῳ τινὰ ἄνοδον ἀπὸ τῆς χαμαιζηλοτέρας ζωῆς ἐπὶτὴν ὑψηλοτέραν, καὶ τὰς σκιὰς ἢ τῶν δεσμωτῶν ἢ τῶνσκευῶν, ἃ δὴ καὶ τὴν ἀρχὴν ὄντα νομίζουσιν οἱ δεσμῶταιδι᾿ ἀπαιδευσίαν, τὴν πρώτην εἶναι μοῖραν τῆς γραμμῆς |f. 164 r. * * * * πρὸς τὰ ὁρατά, καὶ τὰ διανοητὰ πρὸς τὰ νοητά.τούτων δὲ πρώτων ἁπάντων ἡμῖν ἀνιοῦσιν φανεισῶν, προσέθηκενμεταξὺ τούτων τε καὶ τῶν ὄντως νοητῶν παρεμβαλὼνἄλλο τι λεληθότως, καὶ ὕστερον αὐτά, τί δὴ διὰ τούτουτοῖς μὴ παρέργως ἀκούουσιν ἐνδεικνύμενος ἢ τοῦτο ἐκεῖνο,τὸ τῶν διανοητῶν, ὧν ἡ γεωμετρία σκοπεῖται καὶ ὧν ἡἀριθμητική, τοὺς λόγους ἔχειν τὴν ψυχήν, ὡς εἰκόνας εἶναιτὰ ὑπὸ τούτων θεωρούμενα καὶ χρῆναι τὴν διάνοιαν ἐντούτοις γυμναζομένην καὶ ἑαυτὴν καθαίρουσαν αὐτοὺς προ-2 πράττει 10 ειδε γὰρ 11 σπηλαίωι διοικήσει 22 deestunum ad minimum folium | ανοητά 28 φανεισῶν] θέαν εἰπὼν24 cf. Pl. 515d 27 ὧν ἡ γεωμετρία] ἐν γεωμετρίαι 28 ἔχειβάλλειν τοὺς ἐν αὐτῇ τούτων λόγους, καὶ οὐκ ἐν ταῖς εἰκόσιν,ἀλλ’ ἐν ἑαυτῇ ταῦτα θεάσασθαι συνεπτυγμένως ὄντακαὶ ἀμερῶς· ἃ δὴ καὶ ἀνελίσσουσα τοσοῦτον ἐγεννήσατοπλῆθος θεωρημάτων. μετὰ δὲ ταῦτά φησιν αὐτὸν ἰδεῖνἤδη τὸν ὅλον οὐρανὸν ἐν νυκτὶ καὶ τὰ ἄστρα τῶν νοητῶνὄντα ὁμοιώματα καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς φῶτα, καθ’ ὃ ἡλιοειδῆπάντα ἐστίν, ὃπως ἂν καὶ τὴν οἰκείαν οὐσίαν αὐτῶν νοήσωμενκαὶ τὰς θεότητας αὐτῶν. ὡς γὰρ ταῦτα ἡλιοειδῆδιὰ τὸ ἀφ’ ἡλίου φῶς, οὕτως ἐκεῖνα θεῖα πάντα διὰ τὸἐκ τἀγαθοῦ φῶς. εἰ δὲ ὡς τὸν ὅλον οὐρανὸν δεῖ πρὸ τῆςτοῦ ἡλίου θέας καὶ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ πάντα ἰδεῖν προσήκεικαὶ τὰ ἄστρα, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ πρὸ πρὸ ἀγαθοῦ τὸννοητὸν σύμπαντα διάκοσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα, συλλογιστέονἐστὶν ἐκ τούτων ἡμῖν, ὡς ἄρα δεῖ καὶ ἐν τοῖς νοητοῖςτὰ μὲν εἶναι ταῖς ὅλαις σφαίραις ἀνάλογον, τὰ δὲ τοῖςἄστροις, οἷς οἷς αἱ σφαῖραι περιέχουσιν, τὰ δὲ τοῖς ἐν αὐτοῖςκύκλοις· καὶ ταῦτα Ι κατιδόντας τὰς τῶν νοητῶν τάξεις f. 164 v.τῶν ὑπὲρ ψυχὴν καταδήσασθαι, τὰς μὲν ὁλότητας τῶνσφαιρῶν εἰκόνας ὑπολαβόντας εἶναι τῶν ὡς ἀληθῶς ὑμνουμένωνὁλικῶν θεῶν, τοὺς δὲ κύκλους τῶν ὁλικῶν ἅμακαλουμένων καὶ μερικῶν, τὰ δὲ ἄστρα τῶν μερικῶν ἰδίωςπροσαγορευομένων, καὶ ταῦτα πάλιν ὑποδιαιρεῖν ἀπὸ τῶνεἰκόνων ἀναγομένους. καὶ γὰρ καὶ Πλάτων οἶδεν ταύταςτὰς τάξεις, ὡς ἐν ἄλλοις ἐδείξαμεν, καὶ πλήρεις τούτωναἱ τῶν θεολόγων εἰσὶν ὑφηγήσεις. Μετὰ δὴ τὴν τούτωνθεωρίαν καὶ τὸν πρὸς τὸ φῶς διὰ τούτων συνεθισμὸν τελευταῖόνφησι δεῖν ἐν τῷ ὁρατῷ τὸν ἥλιον ὁρᾶν οὕτως <ὡς>τῷ γνωστῷ τὴν τἀγαθοῦ ἰδέαν. καὶ ὅτι μὲν γνωστὸν καλεῖνεἴωθεν τὸ νοητόν, καὶ διὰ ταύτης ἐστὶ τῆς ῥήσεως2 νω in συνεπτυγμἐνωσ et το prius in τοσοῦτον v. 3 cummembrana perierunt 4 cf. Pl. 516a 22 ὑποδιαιρε|σιν25 cf. Pl. 517b 27 τὸν lacuna haustum Ι sic enim 1. c. Pl.:ἐν τῷ γνωστῷ τελευταία ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἰδέαγνώριμον, ὥστε καὶ ἡνίκα τοῖς γιγνωσκομένοις ἔλεγεν τὴνοὐσίαν παρέχειν τἀγαθόν [YI 509b], οὐ τοῖς μετὰ τὴνπαίστρην οὐσίαν ἔλεγεν, ἀλλ᾿ αὐτοῖς τοῖς ἀκροτάτοις τῶνὄντων. εἰ δὲ τοῦτο, καὶ οὐσίας ὑμνούμενον ἐπέκεινα καὶτοῦ ὄντος αὐτῶν ἐστιν ἐκβεβηκὸς τῶν θειοτάτων οὐσιῶνκαὶ αὔτως ὑπερούσιον, ὡς πρὸ τῆς νοητῆς ὂν οὐσίας. ὅτιδὲ καὶ πάνυ δαιμονίως εἴρηται τελευταίαν ἐν τῷ γνωτιῷτὴν τἀγαθοῦ ἰδέαν ὁρᾶσθαι καὶ μόγις καὶ γὰρτοῦτο προσέθηκεν)', δῆλον ἂν γένοιτο νοήσασιν, διότι τοῖςεἰς τὸ νοητὸν ἀναβᾶσιν ἀπ᾿ ἐκείνου μόνου καὶ δι’ ἐκείνουσυναφθῆναι πρὸς αὐτὴν δυνατόν. ἐν τῷ γνωστῷ οὖν ὁρᾶταιτἀγαθὸν ἐν προθύροις αὐτοῦ κειμένῳ· τὸ γὰρ πρώτωςαὐτοῦ μετέχον ἐστὶ τὸ νοητόν, ὃ δὴ τοῖς ἰδεῖν αὐτὸ δυνη|θεῖσινf. 165 r. ἀστὶ ἑαυτοῦ δείκνυσιν, εἰ θέμις εἰπεῖν, οἷον ἄραἐστὶν τὸ νοητὸν τὸ νοητὸν τοῦ ἐν αὐτῷ φωτὸς αἴτιον. καὶγὰρ θειότερόν ἐστιν τὸ ἐν αὐτῷ φῶς ἤ τὸ ἐν τοῖς νοοῦσιν,τὸ νοητόν, ὣσπερ καὶ τὸ ἐν ἄστροις ἤ <τὸ ἐν> τοῖς ὄμμασιντοῖς τὰ ἄστρα θεωμένοις. οὕτω δὲ καὶ ὁ ἐν Φιλήβῳ[p. 65a] Σωκράτης δύσληπτον ὄν τὸ ἀγαθὸν καὶμόγις, ὡς κἀν τούτοις εἶπεν, ὁρατὸν ἔφατο σὺν τρισὶνχρῆναι μονάσιν εὑρεῖν ταῖς ἐν προθύροις αὐτοῦ τεταγμέναιςκαὶ οὔσαις νοηταῖς, τῇ ἀληθείᾳ τυ καλλονῇ, τῇ συμμετρίᾳ·διαβιβάζουσιν γὰρ ἡμᾶς ἐπ᾿ αὐτὸ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸ συγγένειαν.καὶ εἴπομεν ἡμεῖς ἐν τῷ περὶ τῶν τριῶν τούτωνμονάδων βιβλίῳ, πῶ[ς ἑ]κάστη τἀγαθὸν ἐκφαίνεικαὶ τίνα παρέχ[εται χ]ρείαν τοῖς νοητοῖς καὶ πῶς· τὸ γὰρὂν ταύτας τε παρήγαγεν καὶ διὰ τούτων ἅπαν τὸ νοητὸνπλάτος κατέλαμψεν. ὧν διὰ πλειόνων εἰρημένων ἐν ἄλλοιςοὐ σχολὴ διαμνημονεύειν ἐν τοῖς προκειμένοις λόγοις, ἀλλὰτοῖς φιλοθεάμοσι τῶν ὄντων ἀπ᾿ ἐκείνου ληπτέον τὰς περὶ17 ellipsin tolerare nolui, quamquam veteres rarius praepositionesrepctere conatat; cf. ad 154, 20 20 σὸν τρισὶν25 sq. perierunt quae inclusi 26 possig etiam παρέχειτούτων ἡμῶν ὑπονοίας. τὸν αὐτὸν δ᾿ οὖν τρόπον καὶ διὰτούτων ἀξιοῖ τῶν ῥημάτων τελευταῖον ὁρᾶν τὴν τἀγαθοῦἰδέαν ἐν τῷ γνωστῷ, διότι τὸ γνωστόν, ὃ δὴ τὸ νοητόν ἐστιν,ὑποβάθρα τῆς ἐκείνου θέας ἐστίν. ἐν τούτῳ οὖν ὁρᾶται, καίτοιγε ἐπέκεινα τοῦ νοητοῦ παντὸς ὄν, ὡς ἐν πρώτως μετέχοντικαὶ δεικνύντι τῶν πάντων ἐναργέστατα, τί ποτέ ἐστιν, οὗμετασχόν ἐστιν μόνως γνωστόν. ἐφ᾿ ἅπασιν δὴ τὸν ἰδόντατἀγαθὸν χρῆναι συλλογίζεσθαι παρακελεύεται, πάντων αὐτὸκαλῶν τε καὶ ὀρθῶν αἴτιον ὑπάρχειν, ἐν μὲν τῷ ὁρατῷγεν|νῆσαν τὸ φῶς καὶ τὸ τούτου κύριον, ἐν δὲ τῷ νοητῷ f. 165. v† μόνως ἂν κύριον πάντων ἀλήθειαν παρασχὸν καὶ νοῦν.καὶ γὰρ εἰ τὸν ἥλιον ἐγέννησεν, καὶ οἷς ὁ ἥλιος τῆς γενέσεώςἐστιν αἴτιος, κἀκεῖνο πολλῷ πρότερον αἴτιον, καὶ εἰτῆς οὐσίας ἐστὶν τοῖς νοητοῖς αἴτιον, καὶ ὧν ταῦτα αἴτια,μειζόνως αἴτιον ἂν ὑμνοῖτο.7 μόνως] an ὅλως? 10 τὸν τούτου κύριον Pl. et fortasseProclus | ἔν τε νοητῷ αὐτὴ κυρία (sc. ἡ τἀγαθοῦ ἰδέα) ἀλήθειανκαὶ νοῦν παρασχομένη PL.; an μόνον ὂν aut ὡς ἂν?ΠΡΟΚΛΟΥ ΛΥΚΙΟΥ ΠΛΑΤΩΝΙΚΟΥΔΙΑΔΟΧΟΥμέλισσα εἰς τὸν ἐν Πολιτείᾳ λόγον τῶν Μουσῶν.Τὴν μέλισσαν ἱερὰν μέν φασι τῶν Μουσῶν εἶναι, βασιλείαςδὲ καὶ πολιτικῆς ζωῆς ἀνθρώποις διδάσκαλον. τὴντοίνυν κεφαλαιώδη τῶν εἰς τὸν λόγον τῶν Μουσῶν τὸνπαρὰ Πλάτωνι τοῖς παλαιοῖς δοξάντων καὶ ἡμῖν προσεξηυπορημένωνἔκθεσιν εἴ σοι φίλον μέλισσαν ἐπονομάζειν, οὔτεαἱ Μοῦσαι τῷ ὀνόματι μέμψονται οὔτε Πλάτων, ὁ προφήτηςὡς οἶμαι τῶν Μουσῶν, περὶ τῆς τῶν πολιτειῶν μετα-βολῆς ἐν ἐκείνῳ τῷ λόγῳ πραγματευόμενος ὅν ὃν ταῖς Μούσαιςἀνέθηκε. τὴν τῶν πολιτειῶν ἀπὸ τῶν ἀνωτέρω μεταβολὴνεἰς τὰς προσεχεῖς οὐχ ὡς ἐξ ἀνάγκης οὕτω γιγνομένηνδοκεῖ μοι παραδοῦναι τοῖς τῆς πολιτικῆς ἐπιστήμηςἀντιποιουμένοις (γένοιτο γὰρ ἂν καὶ ἀπὸ τῆς ἀριστοκρατίαςεἰς τυραννίδα μετάπτωσις, οὐκ εἰς τὰς ἄλλας μόνον, τοῦκρατοῦντος βιασθέντος ὑπὸ δή τινος ἔξωθεν τυραννικῆςζωῆς ἐπαναστάσης τῷ ἄρχοντι καὶ μεταβαλούσης τὸ σχῆματῆς πολιτείας εἰς τὸ ἑαυτῇ συζυγοῦν εἶδος τῆς παρανομίας·ἐν αὐτῇ μὲν γὰρ ἀδύνατον τῇ τοιαύτῃ πόλει γενέσθαι1 Inscr. V. 1. 2 suppl. ex ind. et subscr. (f. 109v) v. 3 extatin C Ι cf. Pl. VIII 545d sqq. Ι Quae e prooemio supersunt (p. 1 —4, 22), extant in CP 4 cf. Plotin. III 4, 2 ex. Geop. XV 3, 26 τὸν παρὰ Us.] τῶν παρὰ CP 7 δοξαζόντων CP, corr.Diehl 8 ἔκθεσισ P 9 τῷ — Μουσῶν om. P 11 ὅν CJἐν F 12 ἀνέθεακε P ἀνάθηκε C | ante τὴν excidit ἐν ᾦ,certe aliquid turbatum est 14 δοκεῖ μοι uv. C] δόκειμος P20 γὰρ om. PPkocltjs, ed. Kroll. II. . 1τοιαύτην ἐπανάστασιν, τῶν ἀρχόντων † οὕτω θείων ὄντωνκαὶ τῶν ἐπικούρων παιδευθέντων τὴν αὐτῶν παιδείαν, ἔξωθενδὲ γένοιτ᾿ ἄν τις βίαιος ἐπανάστασις), ἀλλ’ ὡς τὴνεὔτακτον ὕφεσιν μάλιστα δηλοῦν τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆςδυναμένην, διὰ τῶν μέσων ἀεὶ καὶ ὁμοίων γιγνομένην. αἱγὰρ ὁμοιότητες κατὰ βραχὺ προϊοῦσαι τὴν μετάβασιν μετὰῥᾳστώνης ποιοῦσι· καὶ γὰρ ὥσπερ ἐν ταῖς ἀνόδοις αἱ προσθέσειςκατὰ μέτρα τεταγμένα γινόμεναι προξενοῦσι τοῖςἀναγομένοις τὴν ἀπαράλειπτον διὰ τῶν μέσων μετ᾿ εὐπετείαςεἰς τὰ πρῶτα περιαγωγὴν ἀπὸ τῶν τελευταίων, οὕτωκαὶ ἐν ταῖς καθόδοις αἱ ἀφαιρέσεις διὰ τῶν † μετ᾿ αὐτὰςτῶν τε ἀκροτάτων καὶ τῶν ἐσχάτων κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπιτελούμεναιπολλὴν εὐμάρειαν παρέχονται τῆς μεταβάσεως.ἔχει μὲν οὖν ἡ τοιαύτη τῆς μεταβολῆς εὕρεσις καὶ τὸ κατὰφύσιν (πᾶν γὰρ τὸ φθειρόμενον ὑπὸ τῆς ἑαυτοῦ φθείρεταικακίας, ὡς αὐτός φησι [X 609c καὶ γὰρ ἔξωθενφθορὰ μὲν γένοιτ᾿ ἂν ὅλης τῆς πόλεως, μεταβολὴ δὲ ἀπὸτῆς τοιαύτης ζωῆς μενόντων τῶν πολιτῶν οὐκ ἂν γίνοιτο,πάντων αἱρουμένων ἀπολέσθαι τελείως ἢ μεταπεσεῖν εἰςαἰσχρὰν ζωήν), ἔχει δὲ ὡς ἔφην καὶ τὸ εὔτακτον ἐν τῇὑφέσει. τοῦτο δὲ πανταχοῦ τῷ ἐπιστήμονι διωκτέον ὡςὁμοιούμενον πρὸς τὴν φύσιν, ἐπεὶ καὶ ἐν ταῖς φυσικαῖςμεταβολαῖς τῶν στοιχείων ἢ τῶν ἐκ τούτων αἱ μὲν διὰ τῶνοἰκείων μεσοτήτων ἑκασταχοῦ καὶ πρὸς εὐκολίαν καὶ πρὸςσυνέχειαν ἀσφαλεῖς, αἱ δὲ ὑπερπηδῶσαι τὰ μέσα τὸ βίαιονἔχουσι καὶ πρὸς τὴν φύσιν αὐτῶν πολλάκις ἐναντίον, οἵαςεἶναι τὰς θ<μὴθ> καθ’ εἱμαρμένην κινήσεις ἴφη που1 τοιαύτη ἐπανάστασις P Ι ὁμοθύμων sententiae aptum etreponerem, si esset usitatum; ὁμονοούντων Wendl. 2 anαὐτὴν? 7 ῥστώνης CP Ι ἀνόδεις P Ι προθέσεις Ρ9 ἀπετείας P 11 μετ’ αὐτὰς] possis μέσων ἀεὶ 13 anκαταβάσεως? 21 τῷ C] τῶν Ρ 25 καὶ τὰ μέσα P26 αὐτῶν] an αὐτὴν?Ἀριστοτέλης ὀρθῶς· οὐ γὰρ θέλει πηδᾶν ἄτακτα τὸ κατὰλόγους τεταγμένους ποιοῦν, ἀλλὰ βιασθὲν σαθρὰν ἀποφαίνειτὴν ἐποικοδομουμένην τῶν ἑαυτοῦ ἔργων τελείωσιν.Τὴν δὲ τῆς ἀρίστης πολιτείας μεταβολὴν αἰτίαν ἔζειν φησὶτὴν τῶν ἀρχόντων στάσιν, οὐ γάρ που τῶν φαύλων ἐναὐτῇ· καὶ γὰρ δὴ γίνεται εἰκὼν τοῦ παντός, καὶ οἱ μὲνἄρχοντες ὁμοιοῦνται τοῖς πάντων αἰτίοις θεοῖς, οἱ δὲ ἐπίκουροιτοῖς τῶν θεῶν ὀπαδοῖς δαίμοσιν, οἵ καὶ φρουροῦσινἀσάσευτον τὴν τοῦ τάξιν τάξιν καὶ ἀναστέλλουσι τὴν ἀπὸτῶν χειρόνων ταραχὴν* * * *τοῦ παντός. ὥστε καὶ τῆς ἀρίστης πολιτείας ἐν τοῖς ἄρχουσιστάσις ἐγγινομένη φθείρειεν ἂν αὐτήν, ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖςθησίν, οὓς οἱ ἐπίκουροι στεῖλαι δύνανται, καθάπερ οἱ ἐντῷ παντὶ δαίμονες τὰς μερικὰς ζωὰς θορυβῶδες φθεγγο-μένας· τὰς γὰρ τῶν ψυχῶν ἀπορίας, ἃς ἴσχουσιν ἐν γενέσειγενόμεναι, τὴν εὐπορίαν οὐκ ἀλλαχόθεν φαμὲν ἢ ἀπὸ τῶνθεῶν λαμβάνειν, παρ’ ὧν ὁ ἀληθής ἐστι πόρος. παρὰ μὲνοὖν τῶν δημιουργικῶν θεῶν λύεται τὰ τῶν φυσικῶν ἄποραδιὰ τὴν ὑλικὴν ἐξανιστάμενα πενίαν, παρὰ δὲ τῶν δημιουργίαςἐφόρων τὰ τοῖς ἱερατικοῖς εἰωθότα συμπίπτειν ἐναὐτοῖς τοῖς ἱεροῖς ἄθλοις, παρὰ δὲ τῶν παιωνίων τοῖς τῆςθείας θείας ἰατρικῆς ὑπηρέταις, παρὰ δὲ τῶν Μουσῶν εἰκότωςτοῖς τῆς πολιτικῆς συμφωνίας τε καὶ ὁμονοίας προστάταις.ἐπειδὴ τοίνυν στάσιν τῶν ἀρχόντων αἰτιᾶσται τοῦ λυθῆναι1 Arist. phys. V 6. 230a 31 ἆρ’ οὖν καὶ γενέσεις εἰσὶνἔνιαι βίαιοι καὶ οὐχ εἱμαρμέναι; 2 τεγμένουσ P Ι ποιοῦν]malim προϊόν Ι cf. Pl. leg. V 736c sq. (VII 793c) 3 ἑαντῶνCP, corr. Us. 7 ὁμοιοῦται P Ι cf. p. 7, 16 Ι οἱ] ὅσοι CP10 trium versuum et dimidii lac. in P, duorum in Cτῶ ἄρχοντι CP 14 οὓς] οἷσ P ομ(οῖς) C Ι στῆλαι P ἀναστεῖλαι)15 φθεγγομένασ aut μένη in P 16 γεέσιP 18 nolui παρ’ olg Ι cf. Pl. symp. 203b sqq. 20 παρὰJs.] περὶ CP | δημιουργίας falsum, verum puto τῆς θεουργίας |φόρων P 22 περὶ Pτὴν πολιτείαν τὴν ἁπασῶν ἀρίστην, ἄπορον δὲ ἦν, πῶς οἱἄριστοι στασιάζουσιν οἱ μάλιστα ζωὴν ἀστασίαστον ἔχοντες,οἱ διὰ πάσης ἥκοντες παιδείας, οἱ πάντα κοινὰ κεκτημένοικαὶ μέχρι τῶν τελευταίων ἀπὸ τῶν πρώτων (καὶ γὰρ τὰἐπιτηδεύματα αὐτοῖς κοινὰ καὶ τὰ χρήματα καὶ τὰ μέσατούτων), εἰκότως ἐπὶ τὰς Μούσας καταφεύγει ζητῶν, ὅπωςδὴ πρῶτον στάσις ἔμπεσεν [p. 545d], Ὁμηρικῶς ἐπι-καλεσάμενος τὰς θεάς, πλὴν ὅτι τὴν στάσιν ἀντὶ τοῦ πυρὸςπαρέλαβεν, οἰκειώσας τῷ πυρὶ τὴν στάσιν. διακριτικὸν γάρἐστι τὸ πῦρ παντὸς ὀργάνου τεχνητοῦ μᾶλλον, ὃ δὴ καὶμέχρι τῶν πρώτων ἀναλύει τὰ διαιρούμενα στοιχείων. Τίδὲ δή ποτε μὴ τὸν Μουσηγέτην ᾔτησεν αὐτῷ τὴν αἰτίανχρησμῳδῆσαι τῆς τῶν ἀρχόντων ἐν τῇ ἀρίστῃ πολιτείᾳστάσεως, ἀλλὰ τὰς Μούσας; καίτοι καὶ πρὸς τὸ τὰ μέλλονταἐκφαίνειν ἐκεῖνος ὁ θεὸς οἰκειότερος ἦν. ἢ ὁ μὲν Μουσηγέτηςγέτης τὸν ὅλον ὡς ἕνα κόσμον πληροῖ τῆς θείας ἁρμονίαςἐκ τριῶν ὅρων συναρμόσας, νοῦ μὲν ὡς ὑπάτης, ψυχῆς δὲὡς μέσης, σώματος δὲ ὡς νήτης, καὶ μίαν ὡς ἀληθῶς λύρανδημιουργικὴν ἀποτελέσας ἐκ τούτων τὸ πᾶν εἷς ἔχειτὸ κράτος· αἱ δὲ Μοῦσαι πλῆθος οὖσαι τοῦ Μουσηγέτου,προελθὸν ἀπὸ τῆς ἐκείνου μονάδος εἰς τὸν ὅλον ἀριθμὸνκαὶ ἓν νέον ἐφιέμενον εἶναι . . . .* * * * * * ** * | σεως τῶν πρώτων, καὶ τοῦ καιροῦ τὴν . . . . . . φη . . . f. 141r.εἰσάγονται μὲν ἀπὸ τῶν τοιούτων συνέρξε[ων π]αίδων γενέσειςοὐκ εὐφυῶν οὐδ’ εὐτυχῶν. ᾧ καὶ δῆλον ὅτι ὁ Πλάπρώτων]4 ᾶ΄ P (et 6 ᾶον) 6 cf. Π 113 infra cap. μδ΄10 ὃ] ὁ C ἣ P 11 ᾶ' Ρ 12 δὲ om. P 13 χρησμωδῆσαιCP 16 an τὸ ὅλον? 19 εἷς ἔχει τὸ vix sanum20 οὖσαι om. C 22 cf. infra f. ν in Tim. 206b 22 ἐαιέμενον(?)P 24 σεως H, σεω. 1. (v. g. συνοικίσεως) Ι 1. καιροῦ~ τὴν δ (vel θ)η . . ν | φή . . ησ ὀφειλήσεις H inepte, fuitne θήρανφήσεις? et parenthesis ad φήσεις usque pertinens? 25 εἰονται(ss. σάγ et EBBREV quod pertinet fort. ad scholion)των ἕπεσθαι βούλεται τῆς σπορ[ᾶς] τῇ τοιᾷδε καταρχῇ καὶτὴν τοιάνδε γένεσιν, ἀλλ’ οὐκ εἶναι τὴν μὲν τῆς κυήσεωςμόνον ἀρχήν, τὴν δὲ τῆς τοῦ τεχθέντος ζωῆς, ἀλλὰ καὶταύτην εἰς ἐκείνην ἀνηρτῆσθαι καὶ συνέχειαν πρὸς αὐτὴνἔχειν. τεχθέντας δ’ οὖν οὕτω τοὺς δευτέρους ἐσομένουςἄρχοντας οὐκ εὐφυεῖς οὐδ’ εὐτυχεῖς διὰ τὴν παρὰ καιρὸνσπορὰν αὐτῶν πρῶτον ἀμελήσειν τῶν Μουσῶν καὶ τὴνπαιδείαν οὐκέθ’ ὁλόκληρον μεταδιώξειν· ἀλλ’ εἰ καὶ αὐτοὶτῶν πρώτων ἀρχόντων ἐπιστατούντων καὶ διὰ μουσικῆςἤχθησαν, ἅτε ἀμελῶς αὐτῆς ἐφαψαμένους οὐκέτι καὶ τοὺςμεθ’ ἑαυτοὺς παιδεύσειν ὁμοίως, ἀλλὰ διὰ μόνης γυμναστι-κῆς· ταύτης γὰρ οἱ μέσοι οἰήσονται δεῖν ἐπιμελεῖσθαι τοῦσώζεσθαι χάριν. ἀμελήσειν οὖν μουσικῆς διὰ ψυχῶν ἀφυΐανἐν τῇ παιδείᾳ τῶν τρίτων ἐσομένων ἀρχόντων τοὺς δευτέρουςοὐκ εὐφυεῖς ὄντας οὐδὲ εὐτυχεῖς διὰ τὴν παρὰ καιρὸνσποράν· οὐκ εὐφυεῖς μέν, ὅτι μὴ πρὸς ὅλην τὴν παιδείανἔχουσιν ἐπιτηδείως, οὐκ εὐτυχεῖς δέ, διότι περιόδῳ τοιαύτησυνετάχθησαν, ἀρχὴν ἐπαγούσῃ τῇ ἀρίστῃ πολιτείᾳ λύσεως.ἡ γὰρ των τῶν ἐκ τοῦ παντός ἐστιν ημιν ἀπονεμομένωνἀποπληρωτική, συντάττουσα τὰ ἡμέτερα ταῖς τοῦ παντὸςτοιαῖσδε περιόδοις κατ᾿ ἀξίαν, ἀμείνοσιν οὔσαις ἢ χείροσιν.παιδεύσουσιν δ’ οὖν οἱ δεύτεροι τοὺς ἀφ’ ἑαυτῶν, οὐκέτιf. 151v. δὲ διὰ πάσης ὡς εἴρηται τῆς παι|δείασ, ἀλλὰ διὰ μόνηςγυμναστικῆς, καὶ ταύτης ὡς ἀναγκαίας πρὸς τὸ εἶναι. τοὺςδὲ δὴ τρίτους ἀνάγκη τοὺς ἀμούσους ὄντας λοιπὸν ἀπαιδεύτωςἔχειν πρὸς τὸ δια[κρίν]ειν τὰ διαφέροντα εἴδη τῆςζωῆς τὰ φυλακικὰ καὶ μὴ φυλακικά, καὶ συνάψειν τὰ ἀνόμοιαἀλλήλοις. συγχεθέντων δὲ τῶν πολιτικῶν γενῶν ἔσεσθαι1 τῆι σπορ . . τῆι τοιᾶσι, καὶ m1: im. δε καταρχῆ m3 (recepidubitanter) 12 in textu μέσοι εἰσάγονται οι εἰσάγ ss.) δεῖνἐπιμελεῖσθαι, im γρ. οἰήσονται δεῖν ἐπιμ m3 uv. 19 ψυχὴ m1,corr. m3? 25 ὄντας H] 1 . . . . . σ | λοιπὸν m1, ei supra οι ss,m3 26 διακρίνειν complevit Sch.τοὺς τετάρτους ἀπὸ τῶν πρώτων στασιαστικούς, διὰ τὴνσύγχυσιν ἑκάστων ἀντεχομένων τοῦ μένων τοῦ πρωτεύειν· ἐν γὰρ τοῖςσυγκεχυμένοις ἕκαστον ἐθέλει τὴν ἑαυτοῦ τάξιν ὑπερβαίνειν,μήτε τοῦ φύσει χείρονος ἔτι ὅμοια φρονοῦντος διὰ τὴν ἐντῇ γενέσει μῖξιν, μήτε τοῦ δοκοῦντος ἀμείνονος ἄμεινονἑαυτὸ μόνως δεικνύναι δυναμένου διὰ τὴν ἐν τῇ φύσειπαραδοχὴν τοῦ χείρονος. Τέταρτοι δὴ οὖν ἀπὸ τῶν πρώτωνεἰσὶν ἄρχοντες οἱ στασιάσοντες, ἀλλ’ οὐχ οἱ πρῶτοι. καὶ λέλυταιτὸ ἀπορηθέν, πῶς καὶ τοῦ κρατοῦντος στασιάσαντοςἡ πολιτεία λυθήσεται καὶ τὸ ἀναμάρτητον ὑπάρξει τοῖς σοφοῖςἄρχουσιν· οὐ γὰρ ἐν ἐκείνοις ἡ στάσις, ἀλλ’ ἐν τοῖςπολλοστοῖς ἀπ᾿ ἐκείνων, οἳ τῆς αὐτῆς ἔτι πολιτείας ἄρχοντεςοὐ τῆς αὐτῆς μετέσχον παιδείας ἐκείνοις τοῖς ὡς ἀληθῶςἄρχουσιν. τῆς δὲ ἐν τοῖς τελευταίοις τούτοις ἄρχουσι στάσεωςαἰτία τῶν τρίτων ἡ ἀμουσία, γεννησαμένη παῖδας οὐκέτιφυλακικοὺς διὰ τὴν τῶν ἀνομοίων ἀδιάκριτον σύγχυσιν·τῆς δὲ τῶν τρίτων ἀμουσίας ἡ τῶν δευτέρων ῥᾳθυμίαπερὶ τὰς Μούσας, δι᾿ ἀφυΐαν οὐκέτι κατὰ τὴν ὅλην καὶτελείαν παιδείαν, καθ’ ἣν ἐτράφησαν, δυνηθέν|των ἐκθρέψαι f. 152rτοὺς παῖδας· τῆς δὲ τῶν δευτέρων ἀφυΐας ἡ τῶνπρώτων περὶ τὴν τοῦ καιροῦ θ]ήραν τῆς τῶν γάμων εὐ-καιρίας ἁμαρτάς· ἣν ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως ἐφελκυσάμενοι,πραγματείας πολλῆς δεομένης καὶ ἀγαθῆς τύχης εἰς τὸ μὴπολλὰ τοιαῦτα πταίειν καὶ μόλις δι᾿ ἀμυδρῶν ὀργάνωντἀληθὲς ἑλεῖν ἰσχυούσης, τὸν μὲν λογισμὸν ἐξάντη τῆς ἐπικλωσθησομένηςἕξουσι τῇ πολιτείᾳ λύσεως, τὴν δὲ αἴσθησινταῖς ἑαυτῆς παροράσεσιν αἰτίαν τῶν ἐν τοῖς λογισμοῖς παρὰτοῖς μετ’ αὐτοὺς ἄρχουσιν ἁμαρτημάτων ἀποφαίνουσιν. τριῶνοὖν τούτων ὀφειλόντων μάλιστα σπουδάζεσθαι παρὰ τοῖς3 ἐθέλειν Sch. 21 καιροῦ H] l. και . . . Ι θήραν Sch.]1. . ήραν 23 δεομένου, corr. Sch. 24 μόλις καὶ, transpos. Us.I δι’ ἀμυδρῶν ὀργάνων μόγις Pl. Phaedr. 205b 28 an ἀποφανοῦσιν?’ ἐφεστῶσι τοῖς γάμοις τῶν φυλάκων, τῆς ἐκλογῆς τοῦ σπορίμουκαιροῦ, τῆς συζεύξεως τῶν ὁμοίων, πρὸς ἣν δέονταιτῆς τῶν κλήρων κομψείας, τῆς ἐνθέσμου συνέρξεως μετὰθυσιῶν γινομένης, τὸ περὶ τὴν ἐκλογὴν σφάλμα τοῦ καιροῦγενήσεται ῥίζα τῶν ἑπομένων κακῶν, καὶ τῆς λύσεως τῆςπολιτείας καὶ τῆς στάσεως , ἀφ’ ἧς ἡ λύσις, ἐν τοῖς τετάρτοιςἀπὸ τῶν πρώτων ἁμαρτόντων συμπεσούσης.Ιݲ. Ὁ μὲν σκοπός ἐστιν τοῦ λόγου τῶν Μουσῶν ἐκφῆναιτὰς αἰτίας, δι᾿ ἅς λύσις ἔσται τῆς ἀρίστης ἐν ἀνθρώποιςπολιτείας, οὔσας διττάς· τὴν μὲν ἐν ταῖς ὅλαιςτοῦ κόσμου περιόδοις, φορὰς καὶ ἀφορίας ὡς φυτῶν, ὡςζῴων, ὡς σωμάτων, οὕτω καὶ ψυχῶν ἐπάγουσαν ἄλλοις καὶἄλλοις μέρεσιν τῆς γῆς· τὴν δὲ ἐν τοῖς μερικοῖς, ἐν αὐτοῖς14 τοῖς ἄρχουσιν ὁρωμένην τοῖς μιμουμένοις τοὺς ἐν τῷ κόσμῳf.152 v. κρατοῦντας· τούτων γὰρ ἁμαρτόντων λυθήσε|σθαι τὴνπολιτείαν. εἰσὶ γὰρ οἱ μὲν φύλακες τοῖς ἐν τῷ παντὶ θεοῖςἐοικότες, οἱ δὲ ἐπίκουροι τοῖς δαίμοσιν, οἱ δὲ θῆτες ταῖςμερικαῖς ψυχαῖς · ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἀσώματα γένη . . . τῶνἐν οὐ τὰ διοικούντων τὴν σωματικὴν φύσιν. ὡς οὖνοὐ τὰ ἀμαρτήματα ψυχῶν ἀνατρέπει τὸ πᾶν, οὕτωςοὐδὲ τὰ τῶν θητῶν ἐκείνην, ἀλλ᾿, ὃ μηδὲ φύσιν. εἴπεῖν, εἰθ<οἱθ> δαίμονες ἢ οἱ θεοί τι παρεώρων, οὕτως τὰ τῶνπαροράματα λύσει τὴν παρ’ ἡμῖν πολιτείαν. Ὁ δὲχαρακτὴρ τοῦ λόγου λίαν ἐστὶν ὑψηλός, πρέπων καὶ ταῖςΜούσαις ταῖς χρησμῳδούσαις τὴν λύσιν καὶ τοῖς ὑποκειμένοιςπράγμασι κοσμικοῖς οὖσιν· διὸ καὐτὸς σαφῶς εἶπενὑψηλολογούμενος ἐρεῖν [p. 545e], ἐνδεικνύμενος ὅτι μέτεισινἀπὸ τοῦ μέσου τύπου τοῦ πρέποντος ἠθικοῖς λόγοις5 an del καὶ? 7 ἁμαρτώντων ώ ex ό) 14 ὁρωμέην,corr. Sch. 15 ἁμαρτώντων 18 μερικαῖς H] 1 . . . . . καῖσ Ιpost γέην ἄνω H, να aut ρα aut μα ego (tolerarem ἄνευ)20 ἀνατρέπειν, corr. Scli. 22 οἱ add. Sch. 25 ταῖσ ex ταιm3 27 ὑψηλολογουμένας Us. (nolui ob καὐτὸς)ἐπὶ τὸν ἁδρὸν οἰκεῖον ὄντα τοῖς ῥηθησομένοις. ἡ δ’ ἰδέατοῦ παντὸς λόγου σεμνότης ἐστὶν προσήκουσα καὶ τοῖς πράγμασι(σεμνὰ γὰρ καὶ τὰ περὶ τοῦ παντὸς καὶ τὰ περὶ τῶνψυχῶν) καὶ ταῖς θεαῖς. καὶ τὸ ἀπόκρυφον γοῦν καὶ αἰνιγματῶδεςτῆς σεμνότητος ἴδιον· οὐ γὰρ ἐθέλει τὸ σεμνὸνπρόχειρον εἶναι τοῖς πολλοῖς. ὥστε τῶν μὲν τριῶν χαρακτήρωνὁ ἁδρός, τῶν δὲ ἑπτὰ ἰδεῶν τὸ μέγεθος ἥρμοσεν τῷλόγῳ· τὸ γὰρ σεμνὸν ὑπὸ τὸ μέγεθός ἐστιν. Ὁ δὲ τρόποςτῆς διδασκαλίας μικτός ἐστιν, ἀποφαντικὸς μὲν ὢν διὰ τὰςλεγούσας (πρέπει γὰρ θεῶν λόγοις, διὸ καὶ τοῖς ἐνθουσιάζουσινκαὶ τοῖς χρησμῳδοῖς), εἰκονικὸς δὲ διὰ τὰ πράγματα·τὸ γὰρ ἀπὸ ἀριθμῶν ἐνδείκνυσθαι τὴν ἀλήθει|αν ἀπ᾿ f. 33 r.εἰκόνων ἐστὶ διδάσκειν· οἰκεῖον δὲ ψυχαῖς καὶ τοῖς κοσμικοῖςπᾶσιν τὸ εἰκο[νικόν].IݲAݲ. Τῶν τριῶν πολιτειῶν εἰς τὰς τρεῖς δημιουργίαςἀναφερομένων, εἰς τὴν Δίιον, εἰς τὴν Διονυσιακήν, εἰς τὴνἈδωνιακὴν (πᾶς γὰρ πολιτικὸς ἀπεικονίζεσθαι βούλεταί τιναδημιουργόν, ὁ μὲν πάντα κοινὰ ποιῶν τὸν τὰ ὅλα ποιοῦντα,ὁ δὲ νέμων καὶ διαιρῶν τὸν διελόντα ἀπὸ τῶν ὅλων τὰμέρη, ὁ δὲ ἐπανορθῶν τὸ διάστροφον εἶδος τὸν τὰ γιγνόμενακαὶ φθειρόμενα ἀνυφαίνοντα), νῦν ὁ Πλάτων περὶτῆς πρώτης διδάσκων πολιτείας μιμεῖται τὸν ὅλον δημιουρ-γόν. ὡς οὖν δὴ ἐκεῖνος ἄλυτον εἶπεν εἶναι τὸν κόσμον διὰτὴν αὑτοῦ βούλησιν μέγιστον οὖσαν δεσμόν [Tim. p. 41b],οὕτω ταύτην τὴν πολιτείαν οὐκ ἄλυτον μέν, ἀνθρωπίνηνοὖσαν, δύσλυτον δὲ εἶναί φησιν διὰ τὴν τῶν ἀρχόντων ἀρετήν.τοῦ γὰρ χαλεπὸν εἶναι κινηθῆναι τὴν οὔτω συστᾶσαν[p. 546a] ἐπὶ τὸν πολιτικὸν ἀναφέρει τὴν αἰτίαν, ὡς6 cf. Hermag. U 268, 22. 286, 15 Sp. Procli chrestom. 22911 W. [Plut.] vit. Hom. 72 etc. 15 cf. Pr. in Tim. 135f16 Διονυσιακήν H] 1. διο . . . . . . ήν 23 δὴ ἐκεῖνος Us.] δι’ἐκεῖνον 24 αὐτοῦ Us. 27 τοῦ Wendl.] τὸ Ι σύστασιν28 ἀναφέρειν, corr. Sch. (fort. ν exp.)τοῦ παντὸς ἐπὶ τὸν δημιουργόν. καὶ ἡ σύστασις οἰκεία τῇδημιουργίᾳ· συνιστάνειν γὰρ κἀκείνην εἶπεν τὸ πᾶν καὶσυστατὸν τὸν κόσμον ἐκάλεσεν. καὶ γὰρ ὡς ὁ κόσμος ἐκπολλῶν ἐστιν δεσμῶν, οἷον τῶν στοιχείων, τῆς ἀναλογίας,τῶν ψυχικῶν μεσοτήτων, τῆς ἐμψυχίας, καὶ πρὸ τούτων τῆςδημιουργικῆς βουλήσεως, οὕτω καὶ ἥδε ἡ πολιτεία παντοίουςἔσχεν δεσμούς· κοινὰ τὰ ἐπιτηδεύματα, κοινοὶ οἱ παῖδες,κοιναὶ αἱ κτήσεις. δύσλυτος οὖν καὶ αὕτη, καθάπερ ἐκεῖνοςf. 33v. ἄλυτος· εἰ δὲ λυτή πώς Ι ἐστιν διὰ τὴν γένεσιν, δῆλονὡς ὁ κόσμος μηδ᾿ ὅλως λύσιν ἐπιδεχόμενος ἀγένητός ἐστιν.τὴν δὲ αἰτίαν τῆς λύσεως αὐτὴν εἰς ἁμαρτίαν μὲν αἰσθή-σεως ἀνάγων, περιόδου δὲ συμπλήρωσιν, ἴνα ἔχῃς καὶ τὸμερικὸν αἴτιον καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ὅλων ἀνάγκην, διδάσκεισαφῶς, ὡς ἄρα τὰ συμπίπτοντα τοῖς ἐπιστήμοσιν ἐὰν ᾖδυσχερῆ, διὰ τὴν κοινὴν φύσιν εἴωθεν μόνην σχεδὸν συμπίπτειν·οἷον νοσεῖν οὐ παρὰ τὴν αὐτῶν ζωήν, ἀλλὰ παρὰτὴν κοσμικὴν τάξιν, καὶ ἄλλο τι πάσχειν· τῶν μὴ ἐπιστημόνωνκαὶ δι’ ἑαυτοὺς πολλὰ πασχόντων. τὴν οὖν περίοδονἐπάγειν ὡς γενητῷ πράγματι τῇ πολιτείᾳ ταύτῃ λύσιν, ἀποχρωμένηντῇ παροράσει τῶν φυλάκων τῇ διὰ τῆς αἰσθήσεως,ἣν ἀνάγκη σπανίαν εἶναι, καθάπερ καὶ πάντων ἐπιστημόνωντὴν ἀποτυχίαν τῶν αἰσθήσει προσχρωμένων, οἷονἰατρῶν, κυβερνητῶν· ἀποτυγχάνουσι γὰρ σπανίως, κατορθοῦσιδὲ πολλάκις. διὸ καὶ ἡ τῆς πολιτείας λύσις τῆςτοιαύτης διὰ μακρῶν γίνεται περιόδων.IݲBݲ. Ταῦτα τὰ ἀξιώματα τὰ ἐν τῇ Περὶ οὐρανοῦΠλατωνικὰ ἀναφαίνεται, τὸ μὲν ‘πᾶν γενητὸν φθαρτόν’ἐνταῦθα [p. 546a], τὸ δὲ ‘πᾶν ἀγένητον ἄφθαρτον᾿2 cf. Pl. Tim. 29d. 47d. 32c etc. 7 δεσμούς Sch.] κόσμουσ9 in seqq. quae H exhibet a me non lecta, prorsuscerta sunt Ι δῆλον θ<ὅτιθ> Us. interpungens ante διὰ 15ss. m3] ἔχον 16 αὐτὴν et ss. ῶ 17 τάξ·ιν ταξιν23 ἀποτυχάνουσι 26 cf. Ar. de caelo I 12ἐν Φαίδρῳ [p. 245d], ὅπου φησίν· ἐπειδὴ δὲ ἀγένυητόνἐστιν, καὶ ἀδιάφθορον αὐτὸ ἀνάγκη εἶναι. ὁ γὰρτρόπος πρόσκειται δηλῶν ὅτι ἀναγκαῖον τὸ ἀξίωμα. τούτωνδὲ οὕτως ἐχόντων δῆλον ὅτι γενητὸς κατ’ αὐτὸν ὁ κόσμοςἄλλως, καὶ οὐ κατὰ χρόνον ἐστὶ γενητός· ἦν γὰρ ἂν καὶφθαρτός. εἰ δὲ λέγοιέν τινες φθαρτὸν αὐτὸν ὄντα τῇ φύσειγεγονέναι ἄφθαρτον Ι διὰ τὴν τοῦ θεοῦ βούλησιν, εἰ τὸ f 34 r.ἄφθαρτον ἀγένητον (ἀντιστρέψει γάρ, ἀναγκαίων ὄντων τῶνδύο ἐκείνων), καὶ τὸ γενητὸν αὐτοῦ δώσουσιν ἀγένητονπεποιηκέναι τὸν θεόν. ὁ γὰρ ἄφθαρτον αὐτὸν ποιήσας καὶἀγένητον εὐθὺς ἐποίησεν διὰ τὴν ἀνάγκην τῆς ἀκολουθίας·ἀλλ’ ὁ αὐτός φησιν Πλάτων [legg. XI 934a] ὅτι τὸ γεγονὸςἀγένητον ποιῆσαι καὶ θεῷ ἀδύνατον· ὥστε καὶ τὸ φθαρτὸν[[καὶ]] ἄφθαρτον, ἵνα μὴ τὰ προκείμενα ἀξιώματα ἀφανίσῃς.αݲ Πόθεν οὖν δῆλον, ὅτι πᾶν τὸ γενόμενον φθαρτόν;ἢ ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον ὑπ᾿ αἰτίου γίνεταί τινος, καὶ τούτουκινουμένου· τὸ γὰρ ὑπ᾿ ἀκινήτου γενόμενον ἀγένητόνἐστιν, ἀίδιον ὄν, ἅμα τῷ εἶναι ἐκείνου συνυποστάν· ὃ εἴπερἀκίνητόν ἐστιν, πάντως εἴη ἂν καὶ ἀγένητον. πᾶσα γὰργένεσις ἢ κίνησίς ἐστιν ἢ μετά τινος κινήσεως· εἰ οὖν καὶὑπό τινος γίνεται, καὶ ὑπὸ κινουμένου γε τούτου. τὸ δὲκινούμενον ἐν ταὐτῷ μἐνειν ἀδυνατοῦν, ἐν μέρει γενόμενοντῆς κινήσεως, ὑπ᾿ ἄλλου μέρους αὐτῆς φθαρήσεται· τοῦ γὰραἰτίου μὴ ὄντος εἶναι τὸ αἰτιατὸν ἀδύνατον· λυθείσης οὖντῆς ὑποστησάσης αὐτὸ κινήσεως φθαρήσεται. ὅτι γὰρ οὐπάσης ἦν ἀποτέλεσμα τῆς κινήσεως, δηλοῖ τὸ καὶ πρότερονκινεῖσθαι τὸ αἴτιον τῆς τούτου συστάσεως. εἰ δὲ ἐκ μέρουςβݲ ἐστὶ τῆς κινήσεως, ἐκείνου καταλήξαντος οὐκ ἔσται. Πόθενδέ, ὅτι τὸ φθαρτὸν γενητόν; εἰ γὰρ φθαρτόν ἐστιν, ἔχει τιἐναντίον, ἐκεῖνο δήπου τὸ φθαρτικὸν ἑαυτοῦ· φθείρεται γὰρ4 ὅ|ὅτι 6 φύσιν 14 καὶ ἄφθαρτον im. add. , καὶdel. Sch. 16 γενόμενον, corr. Sch. 18 nempe ἐκείνῳ22 ἀδύνατον, corr. Us.ὑπὸ ἐναντίου πᾶν τὸ φθειρόμενον. εἰ δὲ ἔχοι ἐναντίον, ἢκαὶ ἐξ ἐκείνου ὁδός ἐστιν εἰς αὐτό, καὶ εἴη ἂν γενητόν·f. 34v. ἢ φθαρέντος αὐτοῦ Ι μόνως ἔσται τὸ ἐναντίον, γεγονὸςκαὶ ἄφθαρτον, μηκέτι εἰς ἐκεῖνο μεταβάλλον· δέδεικται δὲὅτι πᾶν γενητὸν φθαρτόν· φθαρήσεται ἄρα. φθορὰ δὲ τοῦἐναντίου τὸ ἐναντίον· Με ἐκεῖνο ἐκ τούτου γενήσεται· οὐκἄρα ἀγένητον ἦν. Πόθεν δέ, ὅτι πᾶν τὸ ἀγένητον ἄφθαρτον; γݲεἰ γὰρ φθαρτόν, δεδείχαμεν δὲ ὅτι πᾶν τὸ φθαρτὸνγενητόν, ἔσται τὸ ἀγένητον γενητόν· ὥστε τὸ ἀγένητον ἄφθαρτονὉμοίως δὲ καὶ τὸ ἄφθαρτον ἀγένητον· εἰ γὰρ δγενητόν, ἔσται φθαρτὸν τὸ ἄφθαρτον· δέδεικται γὰρ ὅτιπᾶν τὸ γενητὸν φθαρτόν. Τὰ ἄρα τέτταρα ἀξιώματα ἀληθῆ,ἠρτημένα δυεῖν ἀξιωμάτων, ὧν τὸ μὲν λέγει τὸ ἀπὸἀκινήτου πᾶν ὑποστὰν ἀμετάβλητον εἶναι κατ’ οὐσίαν, τὸδὲ τὸ ἀπὸ κινουμένου πᾶν ὑποστὰν μεταβλητὸν εἶναι κατ’οὐσίαν.ΙݲΓݲ. Τίνα λέγει τὸν πάντα χρόνον, ὅταν λέγῃ, ὡς οὐδ’ἡ τοιαύτη σύστασις τὸν πάντα μενεῖ χρόνον [p.546a];ἢ εἰ ὁ πᾶς χρόνος αἰῶνός ἐστι τοῦ παντὸς εἰκών λέγεταιγὰρ καὶ ὁ αἰὼν πᾶς· τὸ μὲν οὖν παράδειγμα τὸνἅπαντα αἰῶνά ἐστιν [Tim. 38c]) μέτρον δὲ ὁ πᾶς αἰών,μέτρον ἄρα καὶ ὁ πᾶς χρόνος. ἀλλ’ ὃ μὲν τῆς τοῦ νοητοῦζῴου ζωῆς μέτρον, ὃ δὲ τῆς τοῦδε τοῦ κόσμου ζωῆς, ὁχρόνος. καὶ εἴη ἂν τῆς τῶν ἐν αὐτῷ πάντων ἀσωμάτωνκινήσεων καὶ σωματικῶν πασῶν κοινῆς συναποκαταστάσεωςμέτρον παντελές· ὃ δὴ πολλάκις ἀνελισσόμενον ποιεῖ τὸνἄπειρον χρόνον, διὰ τὴν ἐν τῷ αἰῶνι δύναμιν ἄπειρον λαμ-βάνοντα τὴν κατὰ γένεσιν ἀπειρίαν, τῷ πάλιν καὶ πάλινγιγνομένην ἄπειρον, ἐκείνης οὔσης ἀπείρου καὶ οὐ γιγνομεταβαλόν.4 corr. H 13 ἀξιωμάτοιν H nec prorsus cer-tum ω 19 εἰ ὁ πᾶς — 27 χρόνον e Proclo schol. Plat. 546a21 cf. Pl. Tim. 30c 23 ζώου om. schol. 26 συνελισσόμενονschol.μένης. ὡς οὖν πᾶς ὢν Ι χρόνος τὸν πάντα βίον ἔχει τῆς f. 35 r.τοῦ παντὸς ἀποκαταστάσεως, ἐν ᾡ τὸ μὴ φθαρὲν ἄφθαρτόνἐστιν. οὐδὲν οὖν φθαρτὸν μένει τὸν ἅπαντα χρόνον· οὐδὲνγὰρ τῷ κόσμῳ συζῆσαν κατὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν περιοδικὴνζωὴν φθαρτόν ἐστιν, ἴνα μηδὲν ἔξω ᾖ τῆς κοσμικῆς ὅληςζωῆς, ἀλλὰ πᾶσαι πάντων γενέσεις, πᾶσαι πάντων μεταβολαὶψυχικαὶ καὶ σωματικαὶ περιλαμβάνωνται ὑπὸ τοῦδετοῦ παντός. διὸ καὶ πᾶς κέκληται παρὰ τῶν Μουσῶν, ὡςπαντελῆ τὸν ἀριθμὸν προστησάμενος τὸν πασῶν μεταβολῶνἀφοριστικόν , ὃς ἀνακυκλούμενος ἄπειρος γίνεται. διὸ καὶἐπὶ τούτου τὸ ἄπειρον οὐχ οἷον ἅμα ἐστίν, ὡς ἐπὶ τοῦαἰῶνος.ΙݲΔݲ. Τὰ μὲν φυτὰ διέστησε τῶν ζῴων οὐχὶ τῷ αἰσθητικῷΠεριπατητικῶς (οἶδεν γὰρ καὶ φυτῶν αἴσθησιν), ἀλλὰτῷ μονίμῳ καὶ πορευτικῷ. διὸ τὰ μὲν ἔγγεια προσεῖπεν,τὰ δὲ ἐπίγεια, τὰ μὲν φερόμενα ἐπὶ γῆς, τὰ δὲ κατερριζωμέναἐν γῇ. λέγει δὲ ὅτι οὐ τοῖς φυτοῖς μόνοις τοῖς ἐγγεόποςὡς ἐν τῇ γῇ κατερριζωμένοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ζῴοιςτοῖς ἐπὶ γῆς κινουμένοις [[καὶ]] περίοδοί τινες ποιοῦσινκαὶ δυσγονίας σωμάτων τε καὶ ψυχῶν. οὐ μόνονδὲ φυτοῖς εἶπεν [p. 546a] ἀπὸ τούτων ἀρξάμενος, ἐπειδὴτὸ κράτος τῶν εἱμαρμένων περιόδων ἐν τοῖς ἤκισττα μετέ-χουσιν αὐτοκινήτου δείκνυται ζωῆς (καὶ γὰρ ὁ Τίμαιος[p. 77ab] ἐν μόνοις τούτοις ἔφατο μὴ εἶναι τὸ αὐτοκίνητον,ἀλλὰ τρίτον μέρος τῆς ψυχῆς), οἷα δή ἐστιν τὰ φυτά· διὸκαὶ ἀπὸ τῆς φύσεως ὠνόμασται. τὴν γὰρ εἱμαρμένην φυσι-1 post οὖν est ὁ Ι πᾶς ὢν Sch.] πασῶν Ι in seqq. paucalegi Ι βίον] ἀριθμὸν Us. Ι ἔχει τῆς Sch.] ἐκείνης H, 1. . χειτη.4 συζῆσαν scripsi] αὐξῆσαν H (non 1.), quo servato οὐδ’ ἴνγε Us. 7 περιλαμβάνονται H ωντ non 1.), corr. Us. 8 πᾶσαι| παρὰ Sch.] 1. . . ρὰ, πασῶν H 9 προστησάμενος] non 1.προ, possis ὑποστ. (cf. I 88, 8) 13 τὰ φυτὰ — 17 γῇ contraxitschol. Plat. 546a 17 τῆι ante γῆι ss. m3, om. schol. Plat.19 καὶ del. Us. 25 ἀλλὰ Sch.] ἄλλοf 35v. κὴν ζωὴν εἶναί φα|[μεν] . . 15. . . . δηλοῖ δὲ καὶ αὐ[τὸςἐν] Πολιτικῷ [p. 272e] λέγων· τὸν κόσμον ἀν[έστρεφ]ενεἱμαρμένη καὶ σύμφυτος ἐπιθυμία. οὔκουν] ἐν τούτοιςμόνοις . . . . τῷ κύκλῳ φησὶν φερόμενα τῆς εὐγονίαςκαὶ δυσγονίας, [ἃ] δοκεῖ μάλιστα καθ’ εἱμαρμένην μόνην[ζῆν] οὐκ ἔχοντα τὸ αὐτοκίνητον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς πλείονατὴν ζωὴν ἔχουσι καὶ ἐλευθερω[τέρ]αν (δοκεῖ γὰρ μάχεσθαιτὸ εἱμαρμένον πρὸς τὸ ἀδέσποτον)· καὶ τῷ ὄντι σώματισυζυγεῖσα ψυχὴ καθ’ εἱμαρμένην ζῇ καὶ ἢ καθ’ ὕπαρξινἢ κατὰ σχέσιν οὖσα σωματοειδής. Τά τε οὖν μέτρα τῶνβίων ἀπὸ τῶν περιόδων πᾶσιν τῶν κυκλικῶν καὶ τὰ εἴδητὰ διάφορα τῆς ζωῆς. ὡς γοῦν καὶ Ἀριστοτέλης [de gen,anim. IV 9. 778a 1] φησίν, ἕπονται ταῖς κυριωτέραις περιόδοιςαἱ ἀκυρότεραι. κυριώτεραι δὲ αἱ τῶν ἀιδίων, ἀκυρότεραιδὲ αἱ τῶν θνητῶν· πασῶν δὲ εἰς πάντα συντελουσῶντῶν ἀιδίων εἰς τὰ θνητά, ἄλλα ἄλλοις μᾶλλον αἴτια τῆςπεριτροπῆς· οἷον τῷ μὲν σεληναία περίοδος, τῷ δὲ Κρονία,τῷ δὲ ἄλλη τις ἢ ἀφανὴς ἡμῖν ἢ ἐμφανής. πᾶν γὰρ κύκλῳκινούμενον περίοδον ἔχει καὶ αἴτιόν ἐστι θνητῷ τινι περιτροπῆς,εἴτε θεῖον εἴη ὄχημα εἴτε ἀγγελικὸν εἴτε δαιμόνιον.καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰ μέτρα τῶν τριῶν βίων διάφορα πλήθειχρόνου καὶ τὰ εἴδη τῆς ζωῆς, ὅτι καὶ τὰ αἴτια διάφορατὰ ἀεὶ κινούμενα. λανθάνει δὲ τί τίνος αἴτιον· καὶθαυμάζομεν διὰ τί τὸ μὲν ζῇ μίαν ἡμέραν, ὡς τὸ περὶ τὸνὝπανιν ποταμόν, γεννώμενον μὲν θ<ἐνθ> ἀνατολῇ,δὲ ἐν τῇ δύσει, τὸ δὲ ἐννέα γενεὰς ἀνδρῶν γηρώντων, οὐχ1 φαμεν suppl. Us. Ι cf. de or. chald. 48 sq. Boll Studieniiber Ptolem. 1552 | δηλοῖ δὲ καὶ τὰ τῶν περιοδικῶν λόγων H,sic fere corr. Sch. (1. δη . . . δὲ καὶ αυ | . . 10. ῶ . . . ν)2 ἀνέστρεφεν Pl.] ἀνα . . . σεν Η, 1. ἀνα 3 haec et seqq.suppl. Sch. 4 1. μόνοισ . .11. |. η . . . φερόμενα; fuit igiturεἶναι μέτρα] κύκλῳ φ. aut sim. 9 καὶ x003E; Us. 23 δὲτί (nisi est δ᾿ εἰ) ex δὲ m3 25 cf. Aristot. h. a. Y 19 Aelian.V 43 Plin. XI 36 Ι add. Sch. 26 cf. Hesiod. fr. 183 Rz.ντες πάντα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ κυκλο|φορητικά, καὶ ποῖα f. 36 r.ποίων ἡγεῖται περιτροπῶν· ἐν δὲ τούτοις ὥρισται καὶ τί[τὸ ἀίδι]ον, ὅτι τὸ πᾶσαν κοσμικὴν περίοδον ζῶν· καὶ τίτὸ μακροβιώτατον, ὅτι τὸ τὸν σύνεγγυς χρόνον τῆς περιόδουταύτης βιοτεῦον· καὶ τί τὸ βραχυβιώτατον, ὅτι τὸ τῷ ἐλαχίστηνἔχοντι τὴν ἀποκαταστατικὴν ζωὴν διεξάγον τὴν ἑαυτουπεριτροπην.ΙݲΕݲ. Θεῖον γενητὸν οὔτε τὸν ὅλον λέγει κόσμον, εἰκαὶ προηγουμένως τοῦτον, οὔτε τὸν οὐρανὸν μόνον οὔτε τὸὐπὸ σελήνην· ἀλλὰ πᾶν τὸ ἀεικίνητον καὶ περιφερόμενονεἴτε ἐν οὐρανῷ εἰδ᾿ ὑπὸ σελήνην, ὡς μὲν σωματικὸν γενη-τὸν καλούμενον (οὐδὲν γὰρ σῶμα αὐθυπόστατον) , ὡς δὲἀεικίνητον θεῖον· μιμεῖται γὰρ τὰ θειότατα τῶν ὄντωνἄγρυπνον ἔχοντα ζωήν. καὶ γὰρ οὐδὲ εἶπεν τοῦ θείουγενητοῦ τὸν τέλειον ἀριθμὸν τὴν περίοδον περιλαμβάνειν,ἀλλ᾿ ἄνευ τοῦ ἄρθρου θείου γενητοῦ· δι’ οὗ δηλοῖ πάντωςἢ τινὸς ἢ παντὸς θείου γενητοῦ. τὸ δὲ τινὸς οὐκἐπιστημονικόν· ἀόριστον γὰρ πολλῶν ὄντων θείων γενητῶνκαὶ οὐχ ἑνός, οὐδ’ ἂν πρὸς ἕν τι μόνον ἀντιδιῃρεῖτο τῶνθείων γενητῶν τὸ ἀνθρώπειον γενητόν· οὐδὲ γὰρ ὁ ἄνθρωποςἑνὸς τῶν θείων ἕτερος, ἀλλὰ πάντων, καὶ περίοδον ἔχειδιττήν, ἀμεινόνων καὶ χειρόνων γενέσεων, ἣν μηδὲν ἔχειθεῖον γενητόν, ἀλλ᾿ οὐχὶ ἕν τι μόνον. παντὸς ἄρα λέγειΜου γενητοῦ καὶ οὐχὶ τινός, ὅταν λέγῃ· θείῳ μὲν οὖνγενητῷ περίοδός ἐστιν, ἣν ἀριθμὸς περιλαμβάνειτέλειος [p. 546b]. τῶν δὲ ἄλλων τὴν περίοδον οὐχὶ ἀριθ-μὸς περιλαμβάνει τέλειος. ἐπεὶ καὶ εἰ Ι φήσ]ειέν τις τὸν f. 36v.κόσμον μόνον λέγεσθαι θεῖον γενητὸν καὶ διὰ τοῦτο τὸν6 ἀποκαταστικὴν, corr. H | διεξά et tres litt. inc. ss.8 θεῖον — 14 ζωήν habet schol. Plat. 546b οὔτε] οὐ schol.9 τὸν ἐν οὐρανῷ schol., unde τὸ ἐν οὐρ. Sch. 26 post τέλειςο extat ἐπεὶ καὶ παντὸς ἦν, εἰ ἔλεγεν τινὸσ θείου καὶ οὐπαντοσ· quae Heitz] τοῦτονἀριθμὸν αὐτοῦ τὸν περιοδικὸν τέλειον, γελοῖον ἀντιβα[λ]εῖντῷ κόσμῳ τὸν ἄνθρωπον καὶ τὴν τούτου περίοδον πρὸς τὴνκοσμικήν· οὐ γὰρ εὔτακτος ἡ μετάβασις, καὶ ταῦτα Μουσῶνλεγουσῶν. πᾶν ἄρα λέγει θεῖον γενητόν, μεθ’ ὃ τὸ ἀνθρώπειόνἐστι γενητόν. τῶν οὖν γενητῶν ἀεικινήτων ὄντων ἢοὐκ ἀεικινήτων πάντα τὰ ἀεικίνητα θεῖα καλέσας τὸ ἀνθρώπειονἀντιδιεῖλεν ἐκείνοις, οὐκέτι μίαν ἔχον ζωὴν καὶἀριθμῷ τὴν αὐτὴν οὐδὲ ἀπαράλλακτον τὴν περίοδον. Διόπερἐκείνου μὲν παντὸς τὴν περίοδον ἀριθμὸς περιλαμβάνειτέλειος εἷς ὢν ἐφ’ ἑκάστου καὶ ὁ αὐτὸς ἀποκαταστατικός, μήτεπροσθήκην μήτε ἀφαίρεσιν ἔχων· καὶ πάντων τελειότατος ὁτοῦ παντός. μέρη γὰρ οἱ ἄλλοι, καὶ εἰ τέλειοι εἶεν, τοῦκοσμικοῦ χρόνου, ὡς καὶ αὐτὰ τὰ κινούμενα μέρη τοῦ κόσμουπάντα, καὶ αἱ ζωαὶ αὐτῶν τῆς κοσμικῆς ζωῆς καὶ αἱπερίοδοι τῶν περιόδων. γενητὸν μὲν οὖν καὶ τὸ πᾶν σῶμακαὶ ἕκαστον σῶμα, κἂν ἀίδιον ᾖ καὶ ἀπὸ χρόνου παντελῶςἀγένητον, ὡς ἀπ' ἄλλης αἰτίας μόνον γεννώμενον, ἀεί τοῦποιοῦντος αὐτῷ ἀεὶ τῷ εἶναι ποιοῦντος· γενητὰ δὲ κυρίωςτὰ ἀπὸ χρόνου γεγονότα, ὧν τὸ ἀνθρώπειον ἐν τοῖς συνεγνωσμένοιςπρῶτον. ὅτι γὰρ καὶ ἄλλα ἐστὶν θνητὰ πρὸἡμῶν, δῆλον· οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀιδίων καὶ λογικῶν εἰς τὸἀσθενὲς τοῦτο ζῷον καὶ βραχύβιον ἀμέσως ἡ δημιουργίαf. 37r. προῆλθεν, ἀλλ’ ἔστι καὶ ἄλλα γένη μακραίωνα ἐγ|γὺς θεῶνοἰκοῦντα, θ<ἃθ> εἰς ἐκείνην τὴν τάξιν τατ]τόμεθά ποτε·δ’ ἄν . .11. . ἐκείνων εἰς τὸ γένος ἡμῶν μετάβασις,1 ἀντιβαλεῖν Sch.] ἀντκα εῖν H, 1. ἀντι . . . ν 6 πάν|τατα.prius τα ins. m3 7 θ<εἴδειθ> καὶ ἀριθμῷ Us. 13 τὰ ss. m317 μόνον] ideo tantum omne corpus genitum est, quod exalio natum est. Sic edendum censeo: μόνον, γεννώμενον ἀεί,τοῦ ποιοῦντος αὐτὸ ἀεὶ etc. 18 ἀι et supra ι ir. εὶ23 καὶ I μακραίων, m1 ss. α, m3 ss. ων et acc. in ω prioreἐκείνην H, non 1. 24 τὴν τάξιν τατ- suppl. Sch. (possisταττόμενα) 25 ἐκείνην H, 1. νων Ι μᾶλλον ἀπ’] ἐκείνων Sch.,sed nos ad illos ascendimus. Ergo δ' ἄν ποτε καί τις] ἐκείνωνοὐ κατ' οὐσίαν ἀληθῶς ἐκεῖ τεταγμένων, ἀλλὰ . .10. .ἐκεῖ γιγνομένων.Ιݲςݲ. Τὸν τέλειον ἀριθμὸν οὐ μόνον χρὴ νοεῖν ἐπὶδακτ[ύλων τι]θέντας (οὗτος γ[άρ ἐστιν] ἀριθμητὸν μᾶλλονἢ ἀριθμὸς καὶ τελειούμενος καὶ οὐδέποτε τέλειος, ἀεὶ γιγνόμενος),ἀλλὰ τὴν αἰτίαν τούτου νοερὰν μὲν οὖσαν, περιέχουσανδὲ τὸν πεπερασμένον ὅρον τῆς τοῦ κόσμου πάσηςπεριόδου. ὡς οὖν ὁ Μὴν ἐπὶ σελήνης θεὸς ὢν ὑφίστησιτὸν ἀριθμούμενον μῆνα τῆς περιόδου τῆς σελήνης, καὶ ὡςαἱ Ὡραι τὰ μέτρα τὰ ἐμφανῆ γεννῶσι τῶν ὡρῶν, οὕτωπολλῷ πρότερον ὁ τέλειος ἀριθμός ἐστιν ὁ ἑστὼς πρὸ τοῦκινουμένου. καὶ καθ’ ἕκαστον τῶν ἀεικινήτων ἔστιν τιςνοῦς, ὃς καὶ τὴν ζωὴν τὴν ἐν αὐτῷ συμπεραίνει καὶ τὴνἀποκατάστασιν τὴν σωματικήν. οὐκ ἄρα δεῖ ζητεῖν, τίς ὁτέλειος ἀριθμός, εἰς μυριάδας ἀποβλέποντας τόσας καὶ τόσας.οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἐπὶ τοῦ παντὸς εὑρεῖν τοῦτον, ὅτιμηδὲ πάντων τῶν κινουμένων δυνατὸν τὰς περιόδους εὑρεῖν·οὐδὲ γὰρ πάντα τὰ περιιόντα κύκλῳ, πολλαπλασίων ὄντωντῶν μὴ καθεωραμένων θείων καὶ δαιμονίων σωμάτων, καὶὧν δὲ ὁρῶμεν, ὡς τῶν ἀπλανῶν, τούτων ἑκάστου τὴν περίοδονεὑρεῖν ἀδυνάτου πᾶσιν ὄντος. κινεῖται μὲν γὰρ ἕκαστοςπερὶ τὸ ἑαυτοῦ κέντρον· κινούμενος δὲ ἔχει τινὰ χρόνον τῆςπεριόδου, καθ᾿ ὃν εἰς τὸ αὐτὸ σχῆμα τελευτᾷ· τούτου δὲτὸν ἀριθμὸν δαίμονες Ι μὲν εἰδεῖεν ἄν, ἀνθρώποις δὲ f.37v.ἀμήχανόν ἐστ[ιν. εἰ δὲ καὶ] τῶνδε ηὓρηντο οἱ χρόνοι τῶν1 ἐσχάτη H, σχα . . . 1. ego; supple κατὰ σχέσιν aut sim.3 cf. in Tim. 270c sqq. | τὸν τε . .8. θμὸν 1., τὸν τοιόνδε ἀριθμὸνH. Haec et seqq. ex scholv Plat. 546b suppl. Sch., quiaffert τὸν τέλειον δ’ ἀριθμὸν — 8 περιόδου δ' omisi)4 δακτ . . . . . . θέντας 8 σελήνην H, 1. . ελή. . η . (num recte?)14 καὶ (exp. m3 uv.) οὐκ 16 οὐ m1 δὲ add. m3 Ι ἐπὶ —τούτων im. add. m3 Ι τούτων, corr. H 23 ὃν] ἣν sed η ir.αν24 μὲν εἴδειαν (sic, corr. Sch., fuit εἰδεῖεν) ἀνδρώ- solus l. H25 sic fere suppl. Sch. Ι τῶνδε Us.] των δὲ H, 1. ωνδεἡμῖν ὁρα]τῶν, ποῖος νοῦς πάντων τῶν δαιμονίων κινημάτωνἢ τῶν ἄλλων εὗρεν ἂν τοὺς περιοδικοὺς ἀριθμούς;ἀλλὰ μὴν τὸν ἀποκαταστατικὸν τοῦ παντὸς ἀριθμὸν ἐκ τούτωνἀνάγκη μετρεῖσθαι πάντων· πολλῷ ἄρα μ·ᾶλλον ἐκεῖνονἀδύνατον εὑρεῖν. ὅσοι |δὲ τὸν ἐκ τῶν ἑπτὰεὑρεῖν ἐπειράθησαν ἕνα καὶ τέλειον ἀριθμόν, εἰς μέρος τοῦπαντὸς ἰδόντες ᾠήθησαν ἔχειν τὸ πᾶν. οὔτε οὖν τὸν τοιοῦτονἀριθμὸν ἀποδεκτέον τούτοις ἀδύνατον ὄντα πρὸς εὕρεσινκαὶ οὔποτε τέλειον οὐδὲ περιέχοντα τὴν περίοδον, ἀλλὰσυμπαρατεινόμενον, οὔτε ὅπερ εἶπον ἄλλοι, τὸν αἰῶνα αὐτόν,ὅς ἐστιν τοῦ χρόνου πατήρ. περιέχει μὲν γὰρ καὶ ἐκεῖνος,ἀλλ᾿ οὐ τὴν τοῦ θείου γενητοῦ περίοδον, ἀλλ᾿, ὥς φησινἈριστοτέλης, αὐτὸν τὸν ἄπειρον χρόνον. καὶ ἔτι οὐδὲἀριθμὸς ὁ αἰών, ἀλλὰ πρὸ ἀριθμοῦ παντός, ἐν ἑνὶ μένων,ὥς φησιν ὁ Τίμαιος [p. 37d]. ὁ γὰρ ἀριθμὸς ἐκεῖ, ὅπουἑτερότης· ὁ δὲ αἰὼν πρὸ ἑτερότητος καὶ πρὸ τοῦ ζῴου τοῦπαντελοῦς. ἀλλ’ ἐπεὶ κατ’ ἀριθμὸν ὁ χρόνος ὁ ἐμφανὴςκυκλεῖται, ὥς φησιν ὁ Τίμαιος [p. 38a], εἴη ἂν πρὸ τούτουὁ κυκλῶν ἀριθμός, ἀποκαταστατικὸς ὢν τῆς περιόδουπάσης. καὶ εἰ μὲν κἀκεῖνος ἐν γενέσει εἴη, πάλιν ἔσται κατ’ἀριθμὸν ἄλλον καὶ εἰς ἄπειρον· εἰ δὲ ἀριθμὸς μόνον ἀεὶὢν αἴτιος τοῦ κατ’ ἀριθμὸν κυκλουμένου χρόνου, ἀριθμὸςὢν αὐτὸς νοερὸς καὶ οὕτω χρόνος ὡς χορόνους τις ὤν, τοῦf. 38r. χορεύειν αἴτιος τῷ κόσμῳ (τῆς κατὰ κύκλον ἀπο|καταστάἡμῖν1 ὁρατῶν Us. et Scla.] 1. . .8. ων | l. π . . . σνοῦ . . . ντω. . . μο] . . . . . . μάτων ἠ τῶν ἄλλων . .7. τοὐσ Ι . . . . . . . κοὺσἀριθ . ούσ αλλα αλλα μην . .8. Ι . . . . ατα . . . . . ὸν τοῦ π . .16. Ι . .8. ημετρει . .8. νπολλωιἀρα, cetera H 3 τὸν spatium non explet5 τὸν Us.] τῶν Ι ἐκ τῶν supra ras. ss. m3 verum puto δὲ ἐκτῶν — θ<τὸνθ> ἴνα cf. Procl. in Tim. 271b Aet. 363 Dielsde mens. Ill 16 W. Firmic. 2, 25 8 malim θ<ἐνθ>13 cf. de caelo I 9. 279a 25 II 1. 283b 28 17 παντελῶσ,corr. m3Proclus, ed. Kroll. II. 2σεως χορείας λεγ[ομένης]) . . ἐν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Πολιτείας[p. 529d] . . . . . Σωκράτης ἀληθινὸν ἀριθμὸν π[ρο-σειπὼ]ν ἐν αὐτῷ φησιν εἶναι τὸ αὐτοτάχος καὶ τὴν αὐτοβραδυτῆτα,καὶ χρῆναι τὸν ὡς ἀληθῶς ἀστρονομικὸν ἐκεῖνονὁρᾶν ἀντὶ τῶν ἐμφανῶν οὐρανίων χρονικῶν μέτρων, περὶἃ διατρίβουσιν οἱ πολλοὶ τῶν τὰ οὐράνια φροντιστῶν. εἰγὰρ ἐννοήσαιμεν, ὅτι χρόνῳ μὲν ὁρίζεται τὸ ταχὺ καὶ βραδύ,τὸν δὲ ἀριθμὸν ἐκεῖνόν φησι ταῦτα περιέχειν, συναγάγοιμενἂν ἐξ ἀνάγκης τὸν ἀριθμὸν ἐκεῖνον χρόνον εἶναι· καὶ εἰπροσεννοήσαιμεν, ὅτι ἢ ὁ μετ' οὐρανοῦ γεγονώς ἐστι χρόνοςἢ πρὸ ἐκείνου τις, ὁ δὲ μετ᾿ οὐρανοῦ γεγονὼς γενητός,οὗτος δὲ ἀληθινὸς ἀριθμὸς ὑπ’ αὐτοῦ λέγεται, δῆλον ὡςἀναγκάσομεν ἐκείνου προεστάναι τοῦ κατ’ ἀριθμὸν ἰόντοςτὸν αὐτοαριθμόν, τοῦ γενητοῦ τὸν ἀληθινόν. θεὸς οὖνἐστιν ὑπερκόσμιος ὁ χρόνος ἐκεῖνος, οὕτως ἀριθμὸς ὡςἀριθμῶν πάσας περιόδους τῶν ἐν τῷ κόσμῳ ζώντων, καὶἀποκαθιστὰς πάντα κατὰ τὰ ἑαυτῷ σύμφυτα μέτρα. καὶοὗτος μὲν εἷς τέλειος καὶ ἀληθινὸς ἀριθμός· λοιπὸν δὲἄλλος καθ’ ἕκαστον θεῖον γενητόν, ὡς μὴν ἐπὶ σελήνηςκαὶ ἐνιαυτὸς ἐπὶ ἡλίου, καὶ ἐπὶ πάντων ὁμοίως ἢ ἐμφανῶνἢ ἀφανῶν, θείων ὄντων γενητῶν καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ζώντωνκατὰ τὰς ἰδίας περιόδους τάς τε ψυχικὰς καὶ τὰς σωματικάς,εἴτε οὐρανίας ἐχόντων τάξεις εἴτε ὑποσελήνους, ἀερίας τινάς,ἐνυδρίας ἢ χθονίας. ἔστι γὰρ ἐν ἑκάστῃ μοίρᾳ τοῦ παν|τὸς f. 38v.. . .45. . . δὲ . . 10 . . . παντὶ τῷ ἀριθμῷ . . .10. . . ἀποκαταστατικῷθείου γενητοῦ τ]ινος ἐκεῖνος ὁ τοῦ ἀνθρωπείου γενητοῦ1 ὃν requirere videtur spatium; at ubi verbum fuitfinitum? nam etiamsi προσεῖπεν scribas, ne sic quidem ὃν aptum.Platonis locum indicavit Sch. qui cft. Pr. in Tim. 2442 σωκράτης H, nil 1. 6 ne desideres aliquid, cf. Pl. apol. 18bἀνὴρ τά τε μετέωρα φροντιστής 8 συν. γ . . . . | μεν 1., omniadat H 9 ἂν ss. m3 12 ἀληθινὸς] ι ir. m3 uv. (idem v. 18)14 αὐτὸν ἀριθμὸν, corr. Us. 18 λοιπὸν] σ exv m3? rectene?5 praecessit fere εἰ γὰρ ὑποτέτακται 26 θείου γενητοῦH, paene nihil 1. Ι είου γενητοῦ H solus l.ἀριθμ]ός , ἴδιος ὢν τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς καὶ] μετρητικὸςταύτης καὶ ἀποκαταστατικός, οὐκέτι τέλειός ἐστινἁπλῶς ὡς ἐκείνων ἕκαστος, ἀλλά, καθάπερ αὐτός φησιν[p. 546c]. κύριος ἀμεινόνων καὶ χειρόνων νενέσεων.καὶ γὰρ οὗτος πρὸ τῶν ἀνθρωπίνων ἐστὶ περιόδων,εἴπερ κύριος αὐτῶν ἐστιν, περιέχων τὰ διάφορα μέτρα τῆςτοῦ ἀνθρωπείου γενητοῦ ζωῆς καὶ τῆς εὐγονίας αὐτοῦ καὶδυσγονίας. ἀλλὰ τοῦτον μὲν εἰς ὕστερον εὑρήσομεν ὅστιςἐστίν· νῦν δὲ ὁ παντὸς θείου γενητοῦ τῆς συμπάσης ζωῆςἀριθμὸς εἶς καὶ πολὺς ὤν, ὡς καὶ τοῦ ὅλου κόσμου κοινὸςκαὶ ἑκάστου τῶν θείων γενητῶν ἴδιος, τέλειος μὲν ἅμαλεγέσθω καὶ ἀληθινός, θ<ἀληθινὸςθ> μὲν ὡς νοερός,δὲ ὡς τελεσιουργός· ὃς καὶ δῆλον ὅτι καὶ πρὸ πάσης ψυχῆςἐστιν, εἴπερ καὶ ψυχὴ πᾶσα κατὰ χρόνον ἐνεργεῖ καί, ὡςἐν Φαίδρῳ λέγει [p. 247 de] διὰ χρόνου θεᾶται πᾶν ὅπερἂν θεᾶται. νοῦς ἄρα τίς ἐστιν θεῖος, εἴπερ καὶ τὸ καταὐτὸν κινούμενον θεῖόν ἐστι γενητόν.ΙݲΖݲ. Τὸν μὲν τέλειον ἀριθμὸν τῆς περιόδου τοῦ θείουγενητοῦ παντὸς ὅτι νοερὸν χρὴ νομίζειν, εἴπομεν. τὸν δὲτῆς ἀνθρωπείας περιόδου ποῖόν τινα ῥητέον; ἢ δῆλον ὅτιπολλοστὸν ἀπ᾿ ἐκείνου καὶ οὐκέτι τέλειον ἁπλῶς, διττῶνὄντα κύριον γενέσεων, ὡς αὐτός φησιν, ἀμεινόνων καὶ χειρόνων,f.39r. ἀλλὰ συμφυᾶ μὲν τῇ οὐ|σίᾳ . . . . . . . συμφ[υᾶδὲ . . . .50. . . ἐ[φ]έστηκεν ταῖς περίοδοις τοῦ ἀνθρωπείουγενητοῦ, κύριος ὢν (ὥς φησιν) διττῶν, ἀμεινόνων καὶ χειρόνωνγενέσεων . . . . . . . . . των, ἀληθὲς ὅτι τῶν ἀιδίωςπεριαγομένων δεῖ τινα προϋπάρχειν τῆς κυκλήσεως αἰτίανἀκίνητον. ἐπεὶ οὖν καὶ τὸ ἀνθρώπειον γενητὸν ἔχει περιόδους,εἰ καὶ ἀμείνους ἢ χείρους, ἔστιν τις ὁ καὶ τούτωνμετρητικὸς πρὸ τῶν κατ' ἀριθμὸν μετρουμένων, ὁ μετρῶν1 καὶ suppl. Sch. 12 ἀληθεινὸσ, ι ex ει facere coepitm3 Ι add. Us. 24 ante ἐφέστηκεν fort. ὁ. (i. e. ὅς)26 φησιν — χειρόνων solus H 26 post γενέσεων fort. est καιαὐτάς, εἴτε τις Προμηθεὺς ὢν εἴτε καὶ ἄλλος τις τῶν τε-λούντων ὑπὸ τὸν ἕνα τῆς πάσης αἴτιον παλιγγενεσίας θεὸνἴν τε τοῖς θείοις γενητοῖς οὔσης καὶ τοῖς μὴ θείοις. πᾶσαγὰρ ἡ χρονικὴ σειρὰ τοῦ ἑνὸς ἐκείνου θεοῦ ἀνῆπται, μετροῦσατῷ πάλιν καὶ πάλιν τὴν ἀποκατάστασιν ἑκάστωνκαθ’ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὅρον. δεῖν οὖν λέγω καὶ τὸν κύριοντῶν ἀμεινόνων καὶ χειρόνων τοῦ ἀνθρωπείου γενητοῦπεριόδων ἀριθμὸν ὁρᾶν μὴ μόνον ἐν αὐταῖς ταῖς κατ’ αὐτὸνἀνακυκλουμέναις ψυχαῖς καὶ συντελούσαις εἰς τὸ ἀνθρώπειονγενητόν, μηδὲ ἐν τῇ εἱμαρμένῃ μόνον, ἀλλὰ πρὸτούτων αὐτὸν καθ’ αὑτόν, εἶτα καὶ ἐν τῇ εἱμαρμένῃ καὶταῖς ψυχαῖς. τὸ γὰρ ἄμεινον καὶ τὸ χεῖρον τῶν γενέσεωνἀπὸ τῆς ποιᾶς ζωῆς τῶν ψυχῶν καὶ ἀπὸ τῶν εἱμαρμένωνσυμπλέκεται περιόδων. εἰ οὖν ἀμφοτέρων εἱμαρμένη περιέχειτὴν αἰτίαν τῶν τε εὐγονιῶν καὶ τῶν δυσγονιῶν, ὁ δὲδιπλοῦς οὗτος ἀριθμὸς παράδειγμά ἐστιν ἀμφοῖν, εἤ ἂν καὶἐν τῇ εἱμαρμένῃ πάντως· καὶ εἰκότως, ἐπειδὴ καὶ πά|σης f. 39v.τῆς γενέσεω]ς τὸν ἀριθμὸν περιείληφεν θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης·]ἢ πῶς ἀποκαθίστησι τὸν κόσμον κατὰ τοὺςοἰκείους ὅρους, πάντων οὖσα κινητικὴ τῶν ἐγκοσμίων, τῶνβραχυπόρων καὶ μακροπόρων; ἀλλ’ αὐτὸν ἀνάγκη καὶ ἐναὐταῖς εἶναι τοῦτόν γε ταῖς ψυχαῖς ταῖς εἰς τὸ ἀνθρώπειονγένος ἰούσαις ζωτικαῖς· αὐτοκινήτως γὰρ ζῶσιν καὶ οὐ περιάγονταιμόνον ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης, ὥσπερ τὰ πληγῇ νεμόμενάφασιν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὰς περιάγουσιν. ἔστιν οὖν ἀριθ-1 de Prometheo cf. infra f. 55 15 αἰτί m1, αν ss. m317 1. σησ . .21. πε . . . . . . | θενθειας . . 28. Ι στησιν 18 στον 1. H,γενέσεως suppl. Us. Ι περιείληφεν . . , τὰς θείας· ἢ H 19 1. στησιν. κο . .26. Ι πάντων οὖσα κι . . .22. Ι . . . . αχυπόρων κ . .17. Ι. . . . . αγ . . κ . .24. Ι . .28. γένοσ Ι . . . σα . σζ . .13. νή . . .22 de τοῦτόν γε dubito 23 fort. ζωτικῶς; certe ζωτικαῖς autcorr. aut perperam exceptum 24 Heracliti fr. 55 Byw. πᾶνἑρπετὸν πληγῇ νέμεται)μὸς ζωτικὸς κινούμενος περιοδικῶς, θ<περιόδωνθ>ἢ χειρόνων· ἑκάστη δὲ δυοειδὴς οὖσα καὶ κύκλος ταὐτοῦκαὶ θατέρου, κατὰ μὲν τὸν ταὐτοῦ κύκλον ἔχει τὴν ἁρμονίαντὴν κρείττονα, κατὰ δὲ τὸν θατέρου τὴν χείρονα·μηδέποτε μὲν ἔξω γιγνομένη πάσης ἁρμονίας (ἐκπέσοι γὰρἂν καὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐν ἁρμονικοῖς ὑφεστώσης λόγοις),κρείττονα δὲ ἁρμονίαν ὅμως δεχομένη καὶ χείρονα καὶ ἀριθμὸνἄλλον μὲν ἐκείνης, ἄλλον δὲ ταύτης προβάλλουσα.καθάπερ οὖν τὸν τῶν θείων περιόδων ἀριθμὸν οὐχὶ πλῆθοςἐννοοῦμεν (ἀπεριήγητον γὰρ ἦν), ἀλλ’ ἀπὸ τῆς ποιότητοςτέλειον αὐτὸν ἐλέγομεν ὡς τελεσιουργόν, οὕτω δὴ καὶτὸν τῆς ἀνθρωπείας κἂν διττὸν ποιῶμεν, μὴ κατὰ τὸ ποσὸναὐτὸν νοήσωμεν, ἀλλὰ κατὰ τὸ εἶδος τῆς ζωῆς, τέλειον καὶἀτελῆ, ταὐτοποιὸν καὶ ἑτεροποιόν, ἐπιστρεπτικὸν καὶ γενεσιουργόν.ἡ μέν γε μυριάς, ἣτις ἐστὶν ἁρμονία κρείττων, ἐκτῆς τριωδουμένης γενομένη μονάδος ἐπιστραφείσης εἰς ἑαυτὴνf. 40r. ἀποκαταστατι|κή τίς ἐστιν καὶ τελεσιουργὸς τῆς ψυχῆς,ἐπανάγουσα πεσοῦσαν αὐτὴν εἰς ἐκεῖνο πάλιν ὅθεν ἥκειδεῦρο, καθάπερ εἶπεν ὁ ἐν Φαίδρῳ Σωκράτης [p. 248e].καὶ γὰρ ἡ μὲν μονὰς Δίιός ἐστι, μονοειδῶς πᾶν περιέχουσατὸ πᾶν· ἡ δὲ δεκὰς Διονυσιακή (τίκτει γοῦν αὐτὸν δεκάμηνονὁ πατὴρ πάσης ἀποκαταστάσεως αἴτιον)· ἡ δὲ ἑκατοντὰςαὐταῖς προσήκει ταῖς ψυχαῖς, γεννηθείσαις ἐκ τῆςδεκάδος εἰς ἑαυτὴν εἰσιούσης. εἰ δὲ βούλει, καὶ ἡ μὲνμονὰς ἑνοειδὴς οὖσα τῆς πάντων ἀρχῆς ἐστιν [εἰκών]· ἡ δὲδεκὰς τῆς νοερᾶς αἰτίας, ἥτις εἰς ἑαυτὴν στραφεῖσα μετὰ1 add. Sch. 5 γιγνομένην Ι ἐκπέσοι Us.] ἐκπεσεῖται sedται ss. 10 nempe ἐνοοῦμεν 13 αὐτὸν an διττὸν?15 μὲν γε pro μὲν γὰρ ut saepe, cf. f. 77v. exc. Menon. 9, 22Menand. rh. 37, 5 Philostr. v. Ap. IV 38, 3 Wendland Philol.N. F. XI 272 22 1. ἀποκαταστάσεω . . . | τιον, omnia H24 δεκάδος εἰς H.] 1. δεκάδ . . . . Ι 25 εἰκών supplevi in locoevanido, ubi αἰτία praebet H 26 εἰς ἑαυτὴν B.] l. εἰ . . . νde his quoque dubitans; fuitne ἐπιστραφεῖσα?τὴν πρόοδόν ἐστιν δεκάς· ἡ δὲ ἑκατοντὰς ψυχικὴ λοιπὸνὡς τριωδουμένα μονὰς καὶ ἐξ ἀμφοῖν οὖσα· στραφεῖσα οὖνεἰς ἑαυτὴν ὑφίστησιν αὕτη ζωὴν αὐτενεργήτων ἀποκαταστατικὴνεἰς τὴν ἀρχήν, καὶ διὰ τοῦτο ἡ μυριὰς ἀποκαταστατικὴψυχῆς ἐστιν. ὁ δὲ ἔτερος ἀριθμὸς ὁ ἐκ τῆς ἑκατοντάδοςἐπὶ τὸν πέντε καὶ ἑβδομήκοντα γεγονὼς ἐνέργειά τίς ἐστινκαὶ αὐτὸς ψυχῆς (μένει γὰρ ἡ τριωδουμένη μονάς), ἀλλὰἐκπεσούσης εἰς τὸ χεῖρον, εἰς ἑαυτὴν δὲ συννεῦσαι μὴ δυνηθείσης.λείπων γάρ ἐστιν ἐκεῖνος τῷ ἀπὸ τῆς πεντάδος,ἣν ἱερὰν δικαιοσύνης οἱ Πυθαγόρειοί φασιν· ἐλλείπωνοὖν τῷ τῆς αὐτοπραγίας εἴδει τῆς εἰς γένεσιν ἐξελθούσηςζωῆς ἐστιν εἰκών· ἣν ὁ θατέρου κύκλος προβάλλων γενεσιουργὸνἀποτελεῖ τὴν ὅλην ἡμῶν περίοδον ἀντὶ νοερᾶς, καὶἀλλοτριοπραγοῦσαν ἀντὶ τῆς ἐπιστρεφούσης εἰς ἑαυτήν. Τοῦτοίνυν ἀριθμοῦ τῆς ἀνθρωπείας περιόδου δυοειδοῦς ὄντοςκατά τε τὴν εἱμαρμένην ποίησιν καὶ κα|τὰ τὴν ψυχικὴν f.40 v.ζωή]ν, δεῖ τὸν καιρὸν παραλαβεῖν, ὃς διττ]ῶν ἐστιν ψυχῶνοἰστικός, τῶν ἀμεινόνων καὶ τῶν χειρόνων, καὶ τὰς συζεύ-ξεις ἐν τοῖς κ[ρείττο]σιν π[οι]εῖσθαι τῶν καιρῶν.ΙݲΗݲ. Ὅτι Κρόνιος πρὸς τοὺς διαφθείροντας τὸν κόσμονἱστάμενος καὶ τοὺς γενητὸν ἀκούοντας ὡς τοῖς φθαρτοῖςοἰκεῖον ‘ἄθλιοι’ φησίν ‘καὶ τὰς ἐναντίας δυνάμεις τῷπυρὶ μὴ ἱστορήσαντες ἀξιομάχους οὔδας᾿. καὶ ἔτι ὅτι οὐπάντα φθείρει τὸ πῦρ· οὔκουν τὰ λίνα τὰ ἐκ τῆς λίθουτῆς Καρυστίας. καὶ ὅτι τὸ θεῖον πῦρ τῷ παρ᾿ ἡμῖν πολέἑκάτεροσ5 7 τριωιδουμένη 10 πυθαγόριοι cf. theol.ar. 27, 18 Syrian. 892a 11. 906a 27 17 comma ante δεῖ estin codice Ι 1. παρα|. .10. ων, παραλαβὼν γενέσεων ἐστὶν διτ-τῶν H 18 1. οἰ . . . ὸσ, τῶν ἀμει| . .9. ων χειρόνων, om-nia H 19 κ vidit H 21 ἱστάμενος H, 1. . . μενογενητὸν Hb ἀγερων Ha), 1 . . . . . . ν 22 οἰκεῖον (sic H)extare non affirmo neque aptum existimo Ι ἄθλιοι Scli] ἀίδιοιH, 1. α . . . οι 23 ἀξιομάχους H, l. ἀ . . . . . χουσ24 cf. Apollon. mirab. 36 et Keller praef. LIVμιον· οὐ καταφέρεται γοῦν κεραυνὸς εἰς οἰκίαν ἐν ᾗ πῦρἐστιν οὐδὲ ἔνθα δέρμα ἀνάκειται φώκης· σχολῇ ἄρα τὰἄλλα φθείρει τὸ πῦρ, φεῦγον τὴν θάλασσαν ἐν ᾗ αἱ φῶκαι.ἀλλ’ οὐδὲ ἐπὶ δάφνην φέρεται κεραυνός· διὸ καὶ ὁ μῦθοςτὸν Ἀπόλλω λέγει φεύγειν τὴν Δάφνην.Ιݲݲ. Ὅτι Κρόνιος τὰς δύο ἁρμονίας [p. 546c] ἀκούεικατὰ μὲν τὸ ἄρρεν τὸν μύρια, κατὰ δὲ τὸ θῆλυ τὸν ΖΦ·καὶ φησίν, ὅτι δεῖ καὶ τὸ ἄρρεν τῷ θήλει συζεύγνυσθαικατὰ τὸν τούτων λόγον καὶ τὴν ψυχὴν τῷ σώματι· καὶ γὰρτούτων λόγος θ<ὣςθ> ἄρρενος πρὸς θῆλυ· καὶ ἡτούτων κἀκείνων σύνοδος (ἐμμελὴς δὲ ὡς κατὰ λόγον οὖσαμουσικόν) εὐγονίαν ποιεῖ, ἡ δὲ ἐκμελὴς ἀφορίαν καὶ παῖδαςἀμούσους.Κݲ. Ὅτι Δημήτριος ὁ γεωμέτρης μέν, Πορφυρίουδὲ διδάσκαλος, εἰς τὴν σύζευξιν τῶν ὁμοίων ἀνάγει πάντακαὶ ἐκ τῶν ἀριθμῶν δείκνυσθαί φησιν, ὅτι καὶ ἐν τῇ φύ-σει κατὰ τὴν μῖξιν τῶν ἀνομοίων κρατεῖ τὸ χεῖρον. καὶγὰρ τίκτουσι περιττοὺς οἱ περιττοὶ καὶ οἱ χείρους ἐναντίους,f. 41.r. I οἱ ἄρτιοι· ὁ γὰρ ἐξ ἀρτίου ἄρτιος. οἱ δὲ ἐξ ἀμφοῖν τοῖςχείροσιν ὁμοιοῦνται· ὁ γὰρ ἐξ ἀρτίου καὶ περισσοῦ ἄρτιος.εἶναι οὖν τὸν ἀριθμὸν δηλωτικὸν τῆς ἐν τῇ συζεύξει τῶνἀγαθῶν καὶ μὴ ἀγαθῶν εἰς τὸ χεῖρον φορᾶς.ΚݲΑݲ. Ὅτι Σωσιγένης τὸν τέλειον ἐνιαυτὸν εἶναι συν-ήγαγεν ἐκ μυριάδων τετάρτων μὲν ΛݲΔݲ, τρίτων δὲ ΔΤ . .,δευτέρων δὲ ΖݲΩݲΟݲςݲ, π[ρώ]των δὲ ΓݲΩݲΛݲς, καὶ ἔτι ἐτῶν . . .τοῦτ]ον δὲ συνήγαγεν ἐκ τῶν συναποκαταστάσεων τῶν ἑπτὰσφαιρῶν. λαβὼν γὰρ ἑνὸς ἀποκατάστασιν ἀκριβῆ καὶ ἄλλονεὗρεν τὸν ὑπὸ τούτων μετρούμενον, καὶ τρίτον προσέθηκεν1 cf. Plin. 2, 146 Lyd. de ost. 99, 4 Geop. XIV 11, 5 2 σχολὴ5 ἀπόλω 10 ὡς add. Us. 12 ἐκμελὴσ εαν 15 an θ<ὃςθ>εἰς? 18 post ἐναντίοσ ὡς im. add. m3 21 οδηλοτικὸν23 cf. excursum 24 μυριάδων Hultsch] μονάδων 25 postἐτῶν 1. ΧΟ aut ΧΟ 28 προέθηκεν m1, σ supra ο, acc. acutumin η, η supra εν ss. m3 (voluitne προσθήκνη?)καὶ ἑξῆς· καὶ οὕτως εὗρεν τὸν ὑπὸ πάντων. οὕτω δέ τινεςκαὶ προρρήσεις ἀνέγραψαν, οὐ μόνον δωδεκαετηρίδας Διός,ἀλλὰ καὶ Κρόνου καὶ Διός, ὡς ἑκάστου καὶ κατὰ τὴν ἓαυτοῦπερίοδον καὶ κατὰ τὴν μετ’ ἄλλου τινὸς ἢ μετ’ ἄλλωνδιάφορα συναποτελοῦντος.ΚݲΒݲ. Ὅτι Δερκυλλίδης τὴν τοῦ θείου σώματος περίοδον,τὸ αὐτὸ τέλος ποιουμένην καὶ ἀρχήν, τοῦ μηδέποτεσυμπεσεῖσθαι τὸ πᾶν αἰτιᾶται. καὶ γὰρ τὴν ῥάβδον τὴνπερὶ τῷ δακτύλῳ κινουμένην μὴ πίπτειν, ἕως ἂν περιδινῆται,καὶ τὸν ἐπὶ τῆς γῆς κυλιόμενον τροχόν· στάντα δὲταῦτα πίπτειν εὐθύς. εἰ οὖν συναποκαταστάντες εἰς ἓν σημεῖονἔστησαν οἱ ἀστέρες, ταὐτὸν ἂν ἔπαθον· νῦν δὲ τὸπέρας αὐτῶν ἀρχὴ ἄλλης γίνεται περιόδου· καὶ ἡ συναποκατάστασις,οὐκ οὖσα στάσις ἀλλ’ ἀφετηρία τῆς ἑξῆς περιόδου,τηρεῖ τὴν κοσμικὴν τάξιν.ΚݲΓݲ. Ὅτι αἱ ταῖς ἀρρήτοις διαμέτροις παρακείμεναι ῥηταὶμονάδι μείζους εἰσὶν ἢ ἐλάττους διπλασίου, διὰ τῶνἀριθμῶν οἱ Πυθαγόρειοι δεικνύ|ουσιν. ἐπεὶ γὰρ ἡ μονὰς f. 41v.πάντα ἐστὶν σπερματικῶς, δῆλον, φασίν, ὅρι καὶ πλευράἐστιν καὶ διάμετρος. ἔστων οὖν δύο μονάδες, ἣ μὲν ὡςπλευρὰ ἣ δ]ὲ ὡς διάμετρος, καὶ προσκείσθω τῇ μὲν ὡςπλευρᾷ μία διάμετρος, τῇ δὲ ὡς διαμέτρῳ πλευραὶ δύο,ἐπείπερ ἡ ὡς διάμετρος μονάδι ἐλάσσων ἢ διπλασία τῆς ὡςπλευρᾶς. ἔσται οὖν οὕτως ἣ μὲν δυεῖν μονάδων, ἣ δὲτριῶν· καὶ τὰ μὲν ἀπὸ τούτων τῆς μὲν τεσσάρων, τῆς2 minimus enim lovis circuitus XII est annorum 3 Διὸςetsi facile per commutationem notarum astronomicarum cor-ruptum esse potest, tamen mutare nolui; nam et scribere debebat.v. g. τριακοντασετηρίδας Κρόνου καὶ πεντεκαιδεκαετηρίδαςἌρεος et cogitare poterat de tractatibus, quibus quid et lup-piter et Saturnus per XII annorum spatium efficerent prae-dicebatur 17 διπλασίου] διάμετροι 18 πυθαγόρι-οι m1(i- ir.), ει ex ι m3 20 ἴστων Eeitz.] ἴστω 25 μὲν postsuspectumδὲ ἐννέα, ὅπερ ἐστὶν μονάδι μεῖχον ἣ διπλάσιον. πάλινπροσκείσθω τῇ μὲν Μιν μία διάμετρος ἡ τριῶν, τῇ δὲτριῶν διαμέτρῳ δὶς ἡ πλευρὰ ταῖν δυεῖν. ἔσται οὖν ἡ μὲνπλευρὰ πέντε τινῶν, ἡ δὲ διάμετρος ἑπτά τινων, καὶ τὰἀπ᾿ αὐτῶν τῆς μὲν κε, τῆς δὲ μθ', μονάδι ἐλάσσονα ἢδιπλάσιον. ᾗ καὶ ὁ Πλάτων εἶπεν τὸν ὀκτὼ καὶ τετταράκονταἀριθμὸν εἶναι ἀπὸ διαμέτρων Μῶν μὲν πεμπάδοςδεομένων ἑνός, ἀρρήτων δὲ δεομένων δυεῖν, ἐπειδὴ διπλάσιονἡ διάμετρος δύναται τῆς πλευρᾶς. ἐὰν δὲ λάβωμενἁπάσας τὰς ἀπὸ τῶν τοιούτων διαμέτρων, ἔσονται διπλάσιαιὄντως, ὧν ἑκάστη μονάδι μείζων ἢ ἐλάσσων διπλασίου·οἷον ἡ ἐννέα μετὰ τοῦ μθ' τῆς τοῦ κε καὶ δ'. διὸ καὶ οἱΠυθαγόρειοι ἐθάρρησαν τῇ μεθόδῳ.ΚݲΔݲ. Ὅτι τὸ μὲν τρίγωνον αὐτό φασιν οἱ περὶ τὸνΔερκυλλίδην ἐοικέναι τοῖς πρώτοις φύλαξιν διὰ τὴν τῶνλόγων κοινωνίαν, τῶν μὲν περιεχουσῶν τὸν πρῶτον ἐν συμφωνίᾳλόγον ἐχουσῶν, τῆς δ’ ὑποτεινούσης † ἢ δυναμένηςἀμφοῖν· τοὺς δὲ ἀπὸ τούτων τετάρτους ἀριθμοὺς τρὶς αὐξηθέντων19 ἐοικέναι τοῖς τετάρτοις· ἐν οἶς ὁ μέν ἐστιν ὁμοιότητιf. 42r. φίλος, ὁ ݲρ, ὁ δὲ ἀνο | μοιότητι, ὁ οݲεݲ. καὶγεννᾷ] τοιοῦτον ἄλλον τὸν μύρια, ὁ δὲ ἀνόμοιον μετἐκείνου τὸν ΖΦ. ὧνπερ ὁ μέν ἐστιν εὐγονίας αἴτιος τὸὅμοιον . .8. συνάγων εἰς ἀπογέννησιν, ὁ δὲ ἀφορ[ίας, ὃς]ἀνόμοια συζεύγνυσιν . .12. . παραδείγματά εἰσιν τῆς τῶνὁμοίων καὶ ἀνο]μοίων συναφῆς, ἃ παρ[ιδ]όν[τας τοὺς ἄρχον]ταςλύειν τὴν πολιτείαν.ΚΕ. Ὅτι καὶ Νικόλαος καὶ Μάγνος ὁ γεωμέτρης τὰΝικολάου παραφράζων δόξαν τὴν αὐτὴν ἔσχον, λέγοντες3 δυσιν, corr. Reitz. 6 ] η 8 ἀρρήτου 13 πυθαγόριοιιοι ir.) 17 ἢ] expectas διπλάσιον 18 τρεῖσ 20 οέ]ο uv. 23 nempe ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ] 24 συζεύγνυσι uv.Ι fort. ὥστε οἱ ἀριθμοὶ] 25 παριδόντας e vestigiis certumπαραδείγματι τῷ ἀριθμῷ χρῆσθαι τὸν Πλάτωνα τῆς τῶνπολιτειῶν μεταβολῆς καὶ Μούσαις αὐτὸν ἀναθεῖναι διὰ τὴνπερὶ τὰ ἀναθήματα τιμὴν δεικνύντα ὅτι, ὡ[ς ἐ]ν τοῖς ἀριθμοῖςαἱ ποιαὶ συζεύξεις ὁμοίους ἢ ἀνομοίου ἀποτελοῦσιντοὺς ἐξ αὐτῶν, οὕτω καὶ ἐν τοῖς βίοις· καὶ ὡς χρὴ τοὺςἄρχοντας εἰς ταῦτα βλέπειν, . ἵνα μένωσιν οἱ γεννώμενοι τοῖςπατράσιν ὅμοιοι καὶ μὴ δι' ἀνομοιότητα εἰς ἄλλην μεταστῶσινπολιτείαν· τὴν δὲ ὁμοιότητα τῆς τοῦ ἀγαθοῦ εἶναισυστοιχ[ίας]. λαμβάνειν δὲ καὶ περιόδων ἀριθμόν, οὐχ ὡςκαθ’ εἱμαρμένην τῶν συνόδων γιγνομένων , ἀλλ’ ὡς αφειλόντωντῶν συζευγνυμένων κατὰ τὴν προσήκουσαν ὥρανσυζεύγνυσθαι τῆς ἡλικίας· καὶ εἶναι τοῦτον τὸν καιρὸν ἐντῇ συμμετρίᾳ τῶν γαμούντων, ἕνα καθ’ ἡλικίανπαιδοποιῶσιν.Κݲςݲ. Ὅτι ἀπὸ τοῦ τριγώνου τούτου δείκνυσιν Πυθαγόραςτὰς τῶν ἑπταμήνων καὶ ἐννεαμήνων εὐγονίας καὶ τὰςτῶν ὀκταμήνων πηρώσεις· εἰσὶν γὰρ αὐτοῦ οἱ ἀριθμοὶ τῶνπερὶ τὴν ὀρθὴν γλωχίνων· ἐκάλουν δὲ οὔτω τὰς περὶ τὴνI . .55. ν, γλωχῖνες . .20. ἐστὶν η'. . . θ' ἡ δ . . . . . . f. 42v.γὰρ . ουμε . ῆσ. . . . ς', ὁμοῦ λἐ ἐ . .8. λειος αὐγ . .7. . ἑπταμηνι. .8. καὶ οθ' τῶν ὀξειῶν αἱ γλωχῖνες . .10. ς, ὁ ιβ'καὶ ὁμοῦ ἡ περὶ τὴν ὀρθήν, . . . . ζ' καὶ τὸ ἐμβαδόν, ὅἐστιν ζ' μετὰ τῆς τριάδος τοῦ ἀριθμοῦ . . . . . τῶν πλευ-ρῶν· τρὶς γάρ εἰσιν β' . . . οἳ συντιθέμενοι ποιοῦσιν τὸνμε· ἐφ’ ὃν ὁ ς' . . . . . . ἐννεάμηνον.15 cf. Diels Doxogr. 427 sqq. Gell. III 10, 8 Censorin. 7 sqq.theol. ar. 42, 8. 55, 25 (et Ast) infra cap. λδ'; praeterea tractatumquem. ed. Reitzenstein Berl. phil. Wochenschr. 1889 c.624 adn. Ι ἀπὸ Reitz.] ὑπὸ 17 πειρώσεισ, corr. Rtz.18 cf. Hero defin. VI ἐπίπεδος δὲ γωνία ἡ ἐν ἐπιπέδῳ πρὸςἀλλήλας σύννευσις τῶν γραμμῶν ἢ γραμμῆς εὐθείας πρὸς ἐνὶσημείῳ κλάσις· οὕτω γοῦν γλωχῖνας ἐκάλουν οἱ Πυθαγόρειοιτὰς γωνίας. numeri 210. 240. 270, qui septem octo novemmenses complent, fiunt, si 35. 40. 45 sexies multiplicaveris (cf.infra c. λδ')ΚݲΖݲ. Ὅτι ἐπειδὴ ἀδύνατον ῥητὴν εἶναι τὴν διάμετροντῆς πλευρᾶς οὔσης ῥητῆς οὐ γάρ ἐστιν τετράγωνος ἀριθμὸςτετραγώνου διπλάσιος· ᾡ καὶ δῆλον ὅτι ἀσύμμετρά ἐστινμεγέθη, καὶ ὅτι Ἐπίκουρος ψευδῶς ποιῶν μέτρον τὴν ἀστινμεγέθη,πάντων σωμάτων καὶ ὁ Ξενοκράτης τὴν ἄτομον γραμμὴντῶν γραμμῶν), ἐπενόησαν οὕτω λέγειν οἱ Πυθαγόρειοικαὶ Πλάτων, τῆς πλευρᾶς οὔσης ῥητῆς τὴν διάμετρον ῥητὴνοὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ἐν οἷς δύνανται τετραγώνοις, τοῦδιπλασίου λόγου, ὃν δεῖ τὴν διάμετρον ποιεῖν, ἢ μονάδι[δέ]ουσαν ἢ μονάδι πλεονάζουσαν· πλεονάζουσαν μὲντοῦ Δ τὸν Θ, δέουσαν δὲ ὡς τοῦ ΚΕ τὸν ΜΘ. Προετίθεσανδὲ οἱ Πυθαγόρειοι τούτου τοιόνδε θεώρημα γλαφυρὸνπερὶ τῶν διαμέτρων καὶ πλευρῶν, ὅτι ἡ μὲν διάμετροςπροσλαβοῦσα τὴν πλευράν , ἦς ἐστιν διάμετρος, γίνεταιπλευρά, ἡ δὲ πλευρὰ ἑαυτῇ συντεθεῖσα καὶ προσλαβοῦσατὴν διάμετρον τὴν ἑαυτῆς γίνεται διάμετρος. καὶ τοῦτοδείκνυται διὰ τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ στοιχείων γραμμικῶςf.43r. ἀπ᾿ ἐκείνου. ἐὰν εὐθεῖα τμηθῇ δίχα, προσλάβῃ δὲ Ι εὐθεῖαν,τὸ ἀπὸ τῆς [ὅλης σὺν τῇ προσκειμένῃ] καὶ τὸταύ]της μόνης τετράγωνα δι]πλάσια τοῦ τε ἀπὸ τῆς ἡμισεί[αςκαὶ τοῦ ἀπὸ] τῆς συγκειμένης ἐκ τῆς ἡμ[ισείας καὶτῆς] προσληφθείσης. ἔστω γὰρ πλ[ευρὰ ἡ ΑΒ καὶ ἔση]αὐτῇ ἡ ΒΓ] καὶ διάμετρος τῆς ΑΒ ἡ ΓΔ διπλά]σιον αὐτῆςδυναμένη, διὰ τὸ θεώρημα ἔσται τὸ ἀπὸ τῆς ΑΔ μετὰ3 ὅ Ι . . . σύμμετρα 4 ποιεῖ Heinze 5 Xenocr. fr. 43Heinze 6 an ἐπενόησαν), οὕτω λ. θ<εἰώθασινθ>?(εἰ (ει ex ι m3), idem 161, 3 8 nempe δύναταιsuppl. Reitz. 11 προσετίθεσαν 17 nempe θ<τῶνθ>γρ ὑπ᾿ Εὐκλείδου (elem. II 10) Ι sic Eucl.: ἐὰν εὐθεῖα γραμμὴντημθῇ δίχα, προστεθῇ δέ τις αὐτῇ εὐθεῖα ἐπ’ εὐθείας, τὸἀπὸ τῆς ὅλης σὺν τῇ προσκειμένῃ καὶ τὸ ἀπὸ τῆς προσκειμένηςτὰ συναμφότερα τετράγωνα διπλάσιά ἐστι τοῦ τε ἀπὸ τῆς ἡμισείαςκαὶ τοῦ ἀπὸ τῆς συγκειμένης ἔκ τε τῆς ἡμισείας καὶ τῆςπροσκειμένης ὡς ἀπὸ μιᾶς ἀναγραφέντος τετραγώνου. 24 postθεώρημα fort. 2 litt. (οὖν ?)τοῦ ἀπὸ τῆς ΔݲΓݲ διπλάσιον τοῦ ἀπὸ τῆς ΑݲΒݲ καὶ ἀπὸ τῆςΒݲΔݲ. ὧν τὸ ἀπὸ τῆς ΔݲΓݲ διπλάσιον τοῦ ἀπὸ τῆς ΑݲΒݲ· καὶλο[ιπὸν] ἄρα τὸ ἀπὸ τῆς ΑΔ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΔ διπλάσιον·ἐὰν γὰρ ᾖ ὡς ὅλον πρὸς ὅλον, οὕτως ἀφα[ιρεθὲν] πρὸςἀφαιρεθέν, ἔσται καὶ τὸ λοιπὸν πρὸς τὸ λοι]πὸν ὡς ὅλονπρὸς ὅλον. [ἡ] ἄρα ΓݲΔݲ διάμετρος προσλαβοῦσα τὴν ΒݲΓݲπλευράν ἐστι πλευρά· ἡ δὲ ΑݲΒݲ ἑαυτὴν προσλαβοῦσα τὴνΒݲΓݲ καὶ τὴν διάμετρον ἑαυτῆς τὴν ΓݲΔݲ ἐστὶ διάμετρος·δύν[αται] γὰρ διπλάσιον τῆς πλευρᾶς τῆς ΔݲΒݲ. Ταῦτα μὲνοὖν ταύτῃ· δεικνύσθω δὲ ἐπὶ τῶν ῥητῶν διαμέτρων ἀριθμητικῶς,ἃς εἴπομεν μονάδι μείζους εἶναι ἢ ἐλάσσους. ἔστωμονάς, περὶ δὲ αὐτὴν ἔστω μονάς, θ<ἣθ> καὶ πλευράἑαυτῆς, διότι ἅπαξ τὸ ἓν γίνεται ἴν, καὶ διάμετρος ῥητή,μονάδι ποιοῦσα ἔλασσον τοῦ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς, τοῦτ᾿ ἔστιντοῦ ἀφ᾿ ἑαυτῆς· ἂν γὰρ προσλάβῃ μονάδα τὸ ἀπ᾿ αὐτῆς,ὅ ἐστι τὸ ἕν, γίνεται τοῦ ἀπὸ αὐτῆς ὡς πλευρᾶς διπλάσιον.λαβέτω οὖν ἡ διαμετρικὴ μονὰς πλευράν, ὅ ἐστι μονάδα(καὶ γὰρ αὕτη διάμετρος ἦν), γίνεται δυὰς καὶ πλευρὰ τετράδος·ἡ δὲ πλευρικὴ μονὰς ἑαυτῇ συντεθεῖσα λαβέτω διάμετρονἄλλην μονάδα (ἦν γὰρ καὶ ἡ διαμετρική) , γίνεταιτριὰς καὶ ποιεῖ τὸν ἐννέα, μονάδι μείζονα τοῦ ἀπὸ δυάδος·καὶ ἑξῆς ἡ δυὰς προσ|λαβέτω πλευρὰ οὖσα τὴν τριάδα "f.43v.δι]άμ[ετρ]ον οὖσαν, γίν[εται πεμπ]άς· καὶ ἡ τρι]ὰς προσ[λαβοῦσα]λαβοῦσα] δὶς τὴν δυάδα γίνεται ἑπ[τάς]. καὶ ἔστι τὸ μὲνἀπὸ τῆς πεντάδος εἴκοσι πέντε, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ἑ[πτά]δοςτεσσαράκοντα ݲ, ὅς ἐστι μο]νάδι ἐλάσ[σων τοῦ] ἀπὸπεμ[πά]δος. πάλιν ἡ πεμπὰς προσλαβέτω τὴν ἑπτάδα καὶ1 ΔݲΓݲ an ΑݲΓݲ inc. 3 ΒݲΔݲ ΒݲΑݲ uv. 4. 5 suppl.6 πρὸς ὅλον fuit im., sed non iam conspicitur nisi in f. 42v7 post ΑݲΒݲ fort. aliquid scriptum fuit πρὸς?); quod in f. 42vlegitur μὲν, per spatium, non per sententiam huc referre licetΒ9 ΔݲΒݲ ΑݲΔݲ 11 ἴστω μονάσ — μονὰσ im. m3 12 περὶ κτλ.non capio Ι ἣ add. Reitz. 18 an αὑτῆ? 20 an καὶ ἡ]]?ἡ ἑπτὰς δὶς τὴν πεμπάδα· γίνεται ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ δώδεκαἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρα, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ἑπτακαίδεκαδιακόσια ὀγδοήκοντα ἐννέα, ὃς ἐστι μονάδι μείζων ἢ διπλάσοιςτοῦ ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρα· καὶ ἀεὶ οὕτως.ΚݲΗݲ. Ὅτι δαιμονίως ὁ Ἀμέλιος διττὴν εἰπὼν τὴν ἀρετήν,τὴν μὲν ἔνδον ζῶσαν ὡς τὴν θεωρίαν, τὴν δὲ ἐκτὸςὡς τὴν πρακτικήν, διὰ μὲν τὴν θεωρίαν σοφοὺς λέγεικεκλῆσθαι τοὺς φύλακας, διὰ δὲ τὰς πράξεις λογισμῷ μεταἰσθήσεως ἐνεργοῦντας, σφαλεροῦ κριτηρίου, πταίειν· καὶδι’ ἐκείνην μὲν εἱμαρμένῃ μὴ κοινωνεῖν, διὰ δὲ ταύτηνμεθ’ εἱμαρμένης ζῆν καὶ συμπλέκειν τῇ εἱμαρμένῃ τὸ ἐφ’ἡμῖν. καὶ ὥσπερ ἄνευ εἱμαρμένης τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν εἰς τὰ ἔξωμὴ δρᾶν, οὕτως ἐν πολλοῖς μηδὲ τὴν εἱμαρμένην ἄνευ τοῦἐφ’ ἡμῖν· μέρος γὰρ καὶ τοῦτο τοῦ κόσμου· τὴν δ’ εἱμαρμένηνεἱρμὸν εἶναι τῶν αἰτίων μερικῶν καὶ ὅλων. συνάγεινοὖν τὸν Πλάτωνα τῇ περιφορᾷ τὴν τοῦ ἐφ’ ἡμῖναἰτίαν· καὶ ἐπειδὴ περὶ σοφῶν ὁ λόγος ἦν, ταῖς πρακτικαῖςαὐτῶν ἐνεργείαις ἀναθεῖναι τὴν ἀτευξίαν· καὶ ταύταις οὐταῖς λογιστικαῖς, ἀλλὰ ταῖς αἰσθητικαῖς. [[καὶ]]δὲ ὁ λογισμὸς ἐν αὐτοῖς, οὐχ ἡ αἴσθησις οὐδὲ γὰρ πέφυκεν),f. 44r. κεν), ταύ|τῃ χεῖρον πράττει τοῦ ἁπ[λοῦ διὰ τὸ μὴἀκρι]βὲς μηδὲ σαφὲς τῶν αἰσθήσεων· ἃς πολλάκις] διαβέβληκενἀποδεί[ξας] . .14. . καὶ ἐν τούτοις εἶπεν [p. ·οὐδὲν μᾶλλον τεύξον]ται τῆς εὐγονίας τοῦ ἀνθρωπείουγένους ἢ δυσγονίας· τοῦτο γάρ φασιν αἱ Μοῦσαι τὸ [ὑ]μέτερονγένος, ἅτε διαλεγόμεναι ἀνθρώποις καὶ χρησμῳδοῦσαιτὴν ἐσομένην λύσιν τῆς ἀρίστης πολιτείας. οὐδὲν οὖνμᾶλλον τεύξονται διὰ τὸ λογισμῷ χρῆσθαι μετ’ αἰσθήσεως,1 δὶς] δὲ 7 λέγειν 10 post κοινωνεῖν extat εἶναι, sedexp. m3 uv. 13 δρᾶ-ν (an δρᾷ?) 21 ἁπλοῦ dedi dubitantercl. p. 30, 1 22 post διαβέβληκεν colon et im. paragraphus;1. αποδει . . συμμο inc. (latetne ἀσυμμέτρους?) 25 cf. Pl. 546a:γένους δὲ ὑμετέρου εὐγονίας τε καὶ ἀφορίας . . .ὅπερ ἄν τις ὑπέλαβεν τὴν διπλῆν γνῶσιν διπλασιάζειν τὴντεῦξιν οὗ βούλονται τυχεῖν· τοὐναντίον γάρ φασιν, οὐ μᾶλλονἀλλ᾿ ἦττον τεύξονται τοῦ καιροῦ διὰ τὴν αἴσθησιν.ἁμαρτήσονται γὰρ δι’ αὐτὴν καὶ ταῦτα ὄντες οἱ ἀκρότατοιδιὰ τὴν παιδείαν οἱ φύλακες.Κݲݲ. Ὅτι παραδόξως ὁ Ἀμέλιος ἐξηγήσατο, θεῖον γενητὸνοὐ τὸν κόσμον οὐδὲ τὸν οὐρανὸν ὡς πάντες, ἀλλὰ θεὸνμὲν εἰπὼν πᾶν τὸ νοητόν, θεῖον δὲ πᾶν τὸ οὐράνιον, θεῖονγενητὸν εἰρῆσθαί φησιν πᾶν τὸ ὑπουράνιον, κυρίως ακούσαςτὸ γενητόν. τὴν οὖν τούτου περίοδον ἀριθμὸν τέλειονπεριλαμβάνειν, τὸν χρόνον, ὅς ἐστι τὰ τῶν ὀκτὼ περιόδωντάχη σχόντα κεφαλήν, περιλαμβάνειν δὲ τῷ κατὰ τὴν κίνησινἐκείνων καὶ περίοδον ἀνακυκλεῖσθαι τὰ τῇδε, καὶ ἀποκαθισταμένωνσχῆμα ταὐτὸν καὶ τάξιν ἀπολαμβάνειν. καὶδοκεῖ τὸν τέλειον ἀριθμὸν συμφώνως ἀκούειν θ<τῷθ> ἐν Τιμαίῳ[p. 39d] ῥηθέντι· καὶ γὰρ ἐκεῖ τέλειον ἀριθμὸνχρόνου προσείρηκεν τὸν ἐκ τῶν περιόδων τῶν ὀκτὼ τῆςσυναποκαταστάσεως, ὅταν τούτων πασῶν τὰ τάχη συμπεραν-θέντα ἔχῃ Ι κεφαλὴν τῷ τοῦ ὁμ]οίως ἰόντος ἀνα[μετρηθέντα f.44v.κύκλῳ]. τοῦτον μὲν οὖν δοκεῖ συμφώνω]ς ἀκοῦσαικα[θ]άπερ εἴπομεν· ἐκεῖνο δὲ] ἤδη περιττότερον, τὸ θεῖονγενητὸν] λαβεῖν τὸ ὑπὸ σελήνην, εἰ καὶ προσε[χὲς τοῦ]τοτῷ ἀνθρωπείῳ γενητῷ, περὶ οὗ προηγουμένως ὁ παρὼν λόγος.καὶ πάλιν οὕτως ὁ λόγος κατορθοῖ μᾶλλον ἢ ὁ τὸνοὐρανὸν ἢ τὸν κόσμον ἀκούων· οὐ γὰρ λίνον λίνῳ συνάπτεινἐστίν, τῷ κόσμῳ ἢ τῷ οὐρανῷ τὸ ἀνθρώπειον γένος· κατορθῶνοὖν, ὅπερ ἔφην, καὶ ταύτῃ, τῷ τὸ προσεχὲς λαμβάνειν1 τὴν τεῦξιν M3] τῆι τεύξει m1 8 δὲ post θεῖον ss. m3?inter θεῖον et γενητὸν δὲ ss. M3? 10 τότε γενητὸν m1, corr,m3 12 τὰ μὴ ex τάχη m3 (at cf. Tim. 39d) 15 τῷ add.Reitz. 20 συμφώνως supplevi cunctanter cf. 1. 15. 31, 1; δασpotius ante ἀκοῦσαι 1. 21 spatium inter θεῖον et λαβεῖν fort.2— 3 litteris maius 22 τὸ ὑπὸ] 1. τὰ ϋπο 24 ὁ post ἢss. m3 uv.τῷ ἀνθρωπείῳ γενητῷ, καὶ τῷ τὸν τέλειον ἀριθμὸν συμφώνωςἀκούειν πρὸς τὸν ἐν Τιμαίῳ ῥηθέντα τέλειον ἐνιαυτόν,οὐκέτι τὴν τοῦ θείου γενητοῦ προσηγορίαν ἐφαρμόζεινδύναται Πλάτωνι σύμφωνα λέγων τῷ ὑπὸ σελήνην, ὃ πολλαχοῦΠλάτων σπηλαίῳ προσεικάζων καὶ ψυχῶν τόπονδυστυχουσῶν καὶ λήθης χῶρον θ<ἀποκαλῶνθ> οὐκ ἂνθεῖον γενητόν, ἀλλὰ θνητὸν τόπον· ὡς καὶ ἐνΘεαιτήτῳ [p. 176a] λέγει, τὰ κακὰ ἐνταῦθα φὰς καὶ τόνδετὸν θνητὸν τόπον περιπολεῖν. ὅτι οὖν ἐστι καὶ ἐν τῷ ὑπὸσελήνην ἀεὶ κυκλούμενον ἢ θεῶν γένος ἢ δαιμόνων τοῖςοὐρανίοις ἑπόμενον ἀεὶ τὸ αὐτὸ κατ’ ἀριθμόν, ζῶν περιοδικῶς,τοῦτο ἔδει καὶ ἐνταῦθα τίθεσθαι θεῖον γενητόν· ὅσονδὲ ἢ ἐν τοῖς ὅλοις [[τοῖς]] στοιχείοις ἐστὶ μεταβάλλον,τὸν οὐράνιον κύκλον, ἢ ἐν τοῖς μερικοῖς ζῴοις, ἀπὸτῶν αὐτῶν ἐπὶ τὰ αὐτὰ κατ’ εἶδος μόνον περιαγόμενον,τοῦτο μόνως καλεῖν γενητόν, οὐκ ἔχον τὸ ταὐτὸν ὥσπερ τὸf. 45r. θεῖον γενητὸν κατ᾿ ἀριθμόν, ἀλλ’ ὥσπερ εἴρηται κα|τ᾿εἶδος· ὁποῖόν ἐστιν τὸ] ἀνθρώπειόν τε] καὶ τὸ τῶν ἄλλων[ἀλόγω]ν ζῴων γένος καὶ τὸ] τῶν φυτῶν· ἐν οἶςἐστιν εὐγονία καὶ δυσγονία κατὰ τὰς περιτροπὰς τῶν κύκλων,ὡς αὐτός φησιν [VIII 546a] , τῶν οὐρανίων.Λݲ. Ὅτι περὶ καθ[όδων] ψυχικῶν εἶναι τὰ δόγ]ματάφησιν ὁ Ἀμέλιος. τὴν γὰρ ψυχὴν ἄνω μένουσαν εἶναιπάντα μοναδικῶς καὶ κυκλικῶς, ὡς μὲν λόγων ἔχουσαν πλῆθοςμοναδικῶς, ὡς δὲ συνεχῆ καὶ ἡνωμένην καὶ ὡς ἐπεστραμμένηνπρὸς ἑαυτὴν κυκλικῶς· κατιοῦσαν δὲ γεννᾶνἀριθμὸν καὶ τρίγωνον, καὶ ὡς μὲν ῥυϊσκομένην ὡς ἀπὸ1 τὸν ex τὸ m3 uv. 4 o ss. m3 5 post Πλάτων ss. ἐνm3 | cf. rep. VII 514a Χ 621a 7 ἀλλὰ θνητὸν im. m3 Ι sic Pl. :ὔτ᾿ ἐν θεοῖς αὐτὰ τὰ κακὰ) ἱδρῦσθαι, τὴν δὲ θνητὴν φύσιν καὶτόνδε τὸν τόπον περιπολεῖ ἐξ ἀνάγκης. 8 an κατὰ pro καὶ? nisiἐνταῦθα φὰς corruptum est 13 τοῖς alterum ss. 14 ἢ ss. M316 τὸ prius ss. m3 18 ante ἀνθρώπεινο (esse potest etiamἀνθρώπων) fort. est καὶ 22 δόγματα] 1. δίχματα 27 ῥυϊσκομένημονάδος ἑαυτῆς τὸν πρῶτον ἀριθμὸν ἀποτελεῖν τὸν τρία (ἐνγὰρ αὐτῇ τῇ ῥύσει ἡ δυάς), ὡς δὲ θέσιν λαμβάνουσαν τὴνκάθετον ποιεῖν, πίπτειν δὲ εἰς τὴν ἀπλανῆ, καὶ ταύτης εἰςλοξὸν τὸν ζῳοφόρον (ἀρχὴ γὰρ γενέσεως)· κάθετον δὲ τριαδικῶςποιήσασαν διοδεύειν τὸ πλάτος, ἐν ᾧ πέπτωκεν, οἷονπλαγίως κινηθεῖσαν καὶ ποιεῖν τὴν λοιπὴν τῶν περὶ τὴνὀρθὴν τετραδικῶς· ποθοῦσαν δὲ τὸ ἐντὸς αὐτῆς ὡς ἂν οὐκἀποστᾶσαν ἑαυτῆς ἐπιστρέφουσαν πάλιν εἰς τὴν ἀρχὴν τῆςκαθέτου ποιεῖν τὴν ὑποτείνουσαν.ΛݲΑݲ. Ὅτι ὁ Ἀμέλιος οὕτως ὑποστήσας τὸ τρίγωνονἀξιοῖ σπορᾶς μὲν ἀρχὴν ποιεῖσθαι τὸν αἰγόκερω, τῶν ἀρχόν-των ἐφεστώτων· τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ζῷα καὶ τὰ φυτὰ τὴνφύσιν κινεῖν εἰς τὸ γεννᾶν, τοὺς δὲ ἀνθρώπους τὸν λόγονχρῆναι τὸν ὁρῶντα τὸν καιρὸν ἄγειν ἐπὶ τὴν δέουσαν σποράν.ὁ δὲ αἰγόκερως ὡς καὶ τοῦ ἡλιακοῦ φωτὸς ἀρχὴ τῆςἐπανόδου σπόριμος, καὶ ἡ ἀπὸ τούτου τῇ καθέτῳ ἴση τριζῳδία,αἰγόκερως ὑδροχόος ἰχθύες. κυήσεως Ι [δὲ] χ[ρόν]ον f.45v.ἐπιτηδειότατον τὸν ἀπὸ ἰχθύων ὡς γονίμων ἐν τοῖς ἑπομένοιςτέτταρσιν ζῳδίοις, κρι[ῷ ταύ]ρῳ διδύμοις καρκίνῳ(καὶ γὰρ ἡ γῆ ἥκιστα τὸ γόνιμον ἐν τούτοις ἐκφαίνει τὸἑαυτῆς) · ἀποκυήσεως δὲ ἐν τοῖς λοιποῖς. ἀλλὰ τὰ μὲν ἑπτάμηναεἰς λέοντα τελευτᾶν (ἐπιλαμβάνειν γάρ τι καὶ τοῦ ἑξῆς)καὶ εἶναι [[τὰ]] γόνιμα· τὰ δὲ ὀκτάμηνα εἰς παρθένον,εἶναι ἄγονα διὰ τὴν παρθένον· τὰ δὲ ἐννεάμηνα εἰς ζυγὸνκαὶ θ<εἶναιθ> γόνιμα. Ταῦτα δὲ ὁρᾷς ὅπως πλάσμασιν ἔοικεν·εἰ μὲν γὰρ διὰ τὴν παρθένον ἄγονα γίνεται τὰ ἔχοντατὴν σπορίμην ὥραν θ<ἐνθ> αἰγοκέρωτι ὄντος ἡλίου,3 θετον m1 κά ss. m3? Ι εἰς alterum] ὡσ 4 trigonumponitur illud, cuius latera numero ternario quaternario quinariorespondent 12 ἄλλα im. m3 15 astrologis ἄγονος est etστερώδης cf. Hephaest. 62, 25 exc. Laur. in Maximo 108, 23ed. Ludwich 19 1. τέαρσιν, sed fort. σσ aut ττ ss. 20 τὸ]τὸν 21 haec recte se habere non spondeoἔδει τὰ ἐν τῇ παρθένῳ ὄντος αὐτοῦ τὴν ἐκτροπὴν ὑπομένονταεἶναι ἄγονα· εἰ δὲ διότι ὀκταμηνιαία ἡ ἐκτροπή,κἂν μὴ ἡ παρθένος, ἀλλὰ ἄλλο τι ζῴδιον ᾖ ἐν ᾧ ἡ ἐκτροπὴrθ<ἡθ> ὀκταμηνιαία, συμβήσεται ταὐτόν, καὶ ὁμοίως ἔνλέοντι καὶ ζυγῷ ἄγονα ἔσται· ὥσπερ καὶ ἡ ἱστορία διδάσκεικαὶ ἐν τούτοις ἄγονα γίνεσθαι καὶ ἐν τῇ παρθένῳ γόνιμα.οὐκ ἄρα δεῖ ταύτην ὑφηγεῖσθαι τοῖς φύλαξιν τὴν μέθοδοντῆς σπορᾶς τῶν ἐσομένων γονίμων ἀπ᾿ αὐτῆς.ΛݲΒݲ. Ὅτι Ἡρόφιλος ὁ ἰατρὸς καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶνἐλλογίμων ἕνα χρόνον φασὶν εἶναι γενέσεως θ<ὡςθ> καὶἄλλοις ζῴοις· τὸν δὲ ἑπτάμηνον ἠπατημένων ὑποληφθῆναιτῶν γυναικῶν, διὰ τὸ καὶ μετὰ σύλληψιν καὶ ἐπὶ δύο μῆναςκαθαίρεσθαί τινας καὶ οἴεσθαι διὰ τὴν κάθαρσιν μὴ γεγονέναισύλληψιν. Οἱ δὲ Πυθαγόρειοι προσίενται, ὡς καὶὁρφεύς, καὶ τὰ ἑπτάμηνα, καὶ φασὶν ἐν μὲν λέ ἡμέραιςτὸ καταβληθὲν σπέρμα τύπον καὶ μορφὴν λαμβάνειν ἐπὶ Ιf. 46 r. τ[ῶ]ν ἑ . . ..125 . . . καὶ . . 28. . . ὅ]τι δὲ . .25. .. κυ]ήσεως χρόνον,δῆλον καὶ ἐπὶ τῶν . . . . . αἳ μὲν] γὰρ καθ᾿ ἑκάστηντίκτουσιν, αἳ δὲ διὰ μιᾶς, αἳ δὲ καὶ δὶς ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ.πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἐπ᾿ ἀνθρώπων εἶναι, ἃ ἐπὶ τῶν ἀλόγωνοὐχ ὁρῶμεν, οἷον καὶ τὴν λεγομένην κίσσαν .... νων καὶτὸ ἐπιθυμεῖν ὀστράκων ἢ ἑλίκων ἢ ὄξους, ἀποστρέφεσθαιδὲ οἶνον καὶ πολύαιμα καὶ τὸν ἄνδρα πολλάκις· τῆς φύσεωςτὰ μὲν πολύαιμα φευγούσης, ἵνα μὴ ὑπὸ τοῦ πολλοῦαἵματος τὸ σπέρμα κατακλυσθῇ, τὸν δὲ ἄνδρα, ἵνα μὴἐνοχληθῇ ἡ μήτρα. καὶ γὰρ τοῦτο διάφορον ἴσχουσιν, ὅτι2 ὀκταμηνία, corr. m3 (idem 4) 8 ἀπ᾿ αὐτῆς suspectum9 ὅτι — ἰατρὸσ m3 im. : φιλόστρατος m2 sed exp. 10 τοῖςἀνθρώποις suppl. Reitz. 14 πυθαγόριοι m1 corr. m3 1 cf.Censorin. 9 Galen. XIX 454 Macrob. in somn. I 6, 14 ss. Well-mannphil. Unters. XIV 152 4 Fredrich ibid. XV 128 17 fort. τῶνὀρνίθων 21 1. κίσσον ἐπίχ|νων; certe non est ἐγκυμόνων, quodproponit Kalbfleisch 22 ἁλυκῶν Rad. 23 οἶνον ex οἴνου25 κατακλυ-σθῆι, m1 supra κλυ ss. 8 (??) ι (non expedio)Pboolxts, ed. Kroll. II. 3τὰ μὲν ἄλογα ἀπὸ συλλήψεως οὐ προσίεται συνουσίαν, ἄνθρωποιδὲ μέχρις ἀποκυήσεως.ΛݲΓݲ. Ὅτι καὶ Ζωροάστρης μαρτυρεῖ τῇ γενέσει τῶνἑπταμήνων, προλέγειν πότε ἑπτάμηνον ἔσται διδάξας. λέγειγὰρ οὕτως· αἱ κατὰ σύνοδον ἡλίου καὶ σελήνης γενόμεναισυλλήψεις ἐν πανσελήνοις ποιοῦνται τὰςἀποκυήσεις· αἱ δὲ κατὰ πανσέληνον ἐν συνόδοις·καὶ διχομηνίαις δὲ γίγνονται ἀποκυήσεις, ἀπὸσυνοδικῆς μὲν συλλήψεως αὐξανομένης σελήνης ἐντῷ αὐτῷ ζῳδίῳ, πανσεληνιακῆς δὲ μειουμένης (διχομηνίαςδὲ λέγει τὰς διχοτόμους). αἱ δὲ ἐν διχομηνίαιςσυλλήψεις ἄγουσι τὰς ἀποκυήσεις αὐξόμεναι μὲνεἰς πανσέληνον, μειούμεναι δὲ εἰς σύνοδον· αἱ δὲμέ|σαι τῶν συν[όδων καὶ] διχομήνων καὶ πανσελήν[ων f. 46v.... 55 . . κα]ταλαμβάνει τὸν ἥλι[ον] τότεμὲν ἐν τῷ αὐτῷ] ζῳδίῳ, τό]τε δὲ ἐν τῷ ἑξῆς,ἐν . . . . . . . . κατ᾿ ἀρχὰς τοῦ ζῳδί[ου. ὅτε] δὲ ἡ γε-νομένη καταλαμβάνει αὐτὸν ἐν τῷ τέλει, χρὴ τοῦτοτηρεῖν, πότε ἡ σελήνη δύο ποιεῖται σχηματισμούς,οἷον δύο συνόδους ἐν ἑνὶ μηνὶ ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳτότε γὰρ ἑπτάμηνον τὸ γιγνόμενον. ἐν ᾧ γὰρπρώτως ἐφάνη τελειοῖ τὸ βρέφος· ὃ δὲ προσελάμβανεντῷ δρόμῳ τοῦ ἡλίου, τοῦτο ὑπετέμνετο τοῦἐν τῇ γαστρὶ χρόνου.ΛݲΔݲ. Ὅτι καὶ ὁ Ἐμπεδοκλῆς οἶδεν τὸν διπλοῦν τῶνγεννήσεων χρόνον· διὸ καὶ τὰς γυναῖκας καλεῖ διγόνους,καὶ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ πλήθους τῶν ἡμερῶν αὐτὸς εἶπεν,καὶ ὅτι τὰ ὀκτάμηνα ἄγονα· καὶ εἰκότως. τῶν μὲν γὰρἑπταμήνων ὁ πρῶτος ἀριθμὸς ὁ λέ ἐν ἀριθμοῖς ἐστιν ς' η8 κἀν Rad. 11 δοχομηνίαισ (ο prius ir.) 17 fort.δὲ] κατ’ 23 ὑπετέμετο 25 cf. Theo 104, 2 26 δισγόνουσ σprius ir.) 28 μὲν ss. m3 29 sc. 6 . 35 = 210, 6 . 45 = 270θ' ιβ', ὧν οἱ ἄκροι τὸν διπλάσιον ἔχουσιν λόγον καὶ τὴνδιὰ πασῶν· τῶν δὲ ἐννεαμήνων ὁ πρῶτος ἀριθμὸς ἐν ἀριθμοῖςσυμφώνοις ς΄ θ' ιβ' ιή, ὧν οἱ ἄκροι τριπλάσιον ἔχουσινλόγον. μεταξὺ δὲ τούτων σύμφωνος ἄλλος οὐκ ἔστι λόγος,ὥστ᾿ εἰκότως συμφωνίας οὐκ οὔσης ἄγονα τὰ ὀκτάμηνα.καὶ γὰρ οὖν οἱ μὲν ἀπὸ δυάδος ἕως ὀγδοάδος συντεθέντεςποιοῦσιν τὸν λέ, οἱ δὲ ἀπὸ μονάδος ἕως ἐννεάδος τὸν με·προσήκει δὲ ὀγδοάδι ἀρχὴ δυάς (κύβος γὰρ ἀπ᾿ αὐτῆς),ἐννεάδι δὲ μονάς (ἓν γάρ ἐστι νέον ἡ ἐννεάς), μέσος δὲτούτων οὐκ ἔστιν. ὥστ’ οὐδείς ἐστιν ἀριθμὸς ὀκτάμηναf.47r ποιῶν, οὔτε ἀριθμητικῶς σκο|πούμενος οὔτε] . . . 120. . .ποιεῖ γὰρ ὁ ς' ἐπὶ τὸν λέ τὸ]ν ἑπ[τάμηνον καὶ] ἐπὶ τὸν μέτὸν ἐννεάμηνον χρό[νον, ὁ δὲ] ς' ἐπὶ τὸν μ' τὸν ὀκτάμηνον. . .10. . . κάμπτοντας ἐπὶ τοὺς ἐξ ἀρχῆς, [τὸν ἑπτὰ τὸν]ἐννέα τὸν ὀκτώ. τούτων δὲ ὃ μέν ἐστιν ἐκ τῶν] περὶ τὴνὀρθὴν τοῦ ῥηθησομένου τριγώνου, αἵ εἰσιν τετρὰς καὶτριάς, θήλεια καὶ ἄρρην· ὃ δὲ ἐκ τῶν μεγίστων, αἵ εἰσιτετρὰς πεμπάς, πεμπάς, θήλεια καὶ ἄρρην· ὃ δὲ ἐκ μεγίστης καὶἐλαχίστης, αἴ] εἰσι πεμπὰς τριάς, ἄρρενες ἄμφω· ὥστ᾿ εἰκότωςἄγονος. ὁ δὲ ς' ὀφθήσεται κατὰ τὸ ἐμβαδόν, ὅς ἐστιγάμος· Μ’ εἰκότως ἄρρενα μὲν θήλει ζευγνὺς γόνιμόςἐστιν, ἄρρενα δὲ ἀλλήλοις ἄγονος. Ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶνἀριθμῶν. οἱ δὲ ἀνατομικοὶ ἱστόρησαν καὶ τὰς ἐν τοῖςἀριθμοῖς τούτοις διαφοράς · ὡς ὅταν ἐν ἓν ἡμέραις τὸσπέρμα ἀφρωθῇ, περὶ τὰς ἑξῆς ή εἰς αἷμα μεταβάλλει, περὶδὲ τὰς ἑξῆς θ' σαρκοειδὲς γίνεται, περὶ δὲ τὰς λοιπὰς ιβ'μορφοῦται· καὶ οὕτως ἐξῆς διοργανωθὲν τίκτεται ἑπτάμηνον.καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως ἐν ταῖς ς' καὶ θ' καὶ ιβ' καὶ ιή6 ὀγδοάδοσ ex δυάδοσ m3 9 cf. ad 4, 21scripsisse debet ἐκ τῶν ἐλαχίστων περὶ, etsi spatium nonsufficit 20 cf. theol. ar. 38, 10 22 ἄγονα 24 cf.Censor. 11, 3 et supra ad p. 33, 14 26 ταῖς λοιπαῖσ, corr. m328 τή] #x772; ir.τὸν ὅμοιον δέχεται τύπον· ὡς εἶναι τὸν ς' κοινὴν ἀρχήν,διὸ καὶ οὗτος ποιεῖ ἑκάτερον.ΛݲΕݲ. Τὸν γεωμετρικὸν ἀριθμὸν ἀριθμητικῶς τε ἅμα δεῖκαὶ γεωμετρικῶς θεωρῆσαι, καὶ πρός γε μουσικῶς, εἰ δυνάμεθα,μεθα, καὶ ἀστρονομικῶς, ἔπειτα διαλεκτικῶς, εἴς τε τὴν ἀνθρωπείανἀναπέμψαι περίοδον καὶ εἰς τὴν τοῦ παντὸς κόσ-μου θεωρίαν. Ἔστιν δὲ οὗτος Ι . . . . 60. . . ονα . . f. 47 v.. . . . . . ἐ]ν ᾡ πρώ[τῳ αὐξήσεις] . . . . . . . . πρ . . . . . . .νατουσ . . 20. . . λόγους εἴτε τησυν . . . 18. . . δυνάμεναιποιοῦσαι τετραγώνους, δυνα[στευ]όμεναι δὲ ἀπ᾿ ἐκείνων τῶνδυνάμεων . . . . . . . . . . . τῶν τετραγώνων· τὸ γὰρ δυνάμενονπᾶν πρὸς τὸ δυναστευόμενον ἀποδίδοται. καὶ πρὸς τούτοιςὁμοιούντων τε καὶ ἀνομοιούντων ἀριθμῶν· ὁμοιούντων μὲντῶν τετραγωνικῶν ἢ κυβικῶν, ἀνομοιούντων δὲ τῶν ἀνίσοιςχρωμένων πλευραῖς ἢ ἐπιπέδων ἢ στερεῶν. καὶ ἐπὶ τούτοιςκαθ’ ὑποδιαίρεσιν τῶν ἀνομοιούντων ἑξῆς φησιν· αὐξόντωντε καὶ φθινόντων· αὐξόντων μὲν τῶν ἰσάκις ἴσων μειζονά-κις, ὧν ἐπὶ τὸ μεῖζον ἡ πρόοδος ἀπὸ τῆς ἰσότητος, φθινόν-των δὲ τῶν ἰσάκις ἴσων ἀλασσονάκις· ὧν τοῖς μὲν ὄνομαπλινθίδες φασὶ τοῖς φθίνουσιν, τοῖς δὲ δοκίδες τοῖς αὔξουσιν. αὗται δ’ οὖν αἱ αὐξήσεις μέχρι τεττάρων ὅρων προελθοῦσαιτρεῖς ἐχόντων ἀποστάσεις ἀλλήλων (πάντων γὰρτεττάρων ὅρων συνεχῶν τρεῖς εἰσιν ἀποστάσεις) πάντα Μὰκαὶ προσήγορα ποιοῦσιν, καὶ τοὺς δυναμένους καὶ τοὺςδυναστευομένους, καὶ τοὺς ὁμοιοῦντας καὶ τοὺς ἀνομοιοῦνταςἀλλήλοις, καὶ τοὺς αὔξοντας καὶ φθίνοντας. γίνεταιγὰρ διάγραμμα κατὰ μὲν τὰ πλάγια τοὺς ὁμοιοῦντας ἔχονκαὶ ἀνομοιοῦντας, αὔξοντάς τε καὶ φθίνοντας, καθ’ ἕναλόγον συνδεομένους τὸν πυθμένα τὸν ἐκτεθησόμενον· κατὰ3 geometricum dicit Pl. 546c 11 suppl. ἐλάσσους?19 ὄνομα] ἀνόμασιν ὀνομασία Rad.) 20 cf. Jambl. in Nicom.35, 6 ss. 28 φθίνοντασ] ο ir. et ss. υ uv. 29 τῶνἐκτεθησομένωνf. 48r. δὲ τὰ σκέλη Ι τοὺς δυναμένους καὶ δυνα[στευομένους.ἐπεὶ] δὲ οὗτός ἐστιν ὁ ἀριθμός, ἐν ᾧ πάντα ἀλλήλοις]συμβαίνει, καλῶς ποιῶν . . . 14. . . ὧν ἐπίτριτος πυθμήν. . 16. . . τῶν ἀριθμῶν ὧν αἱ αὐξήσεις. ἔστιν οὖνοὗτος] ὁ ἐπίτριτος πυθμὴν γ΄ καὶ δ΄· καὶ τούτων ἑκά]τεροςἑφ’ ἑαυτὸν καὶ ἐπ' ἀλλήλους γίγνεται] θ΄ ιβ΄ ις΄ ἐν λόγῳτῷ αὐτῷ. καὶ αὖθις ὁ μὲν γ΄ κυβικῶς τρὶς τρία τρίς, καὶὁ δ΄ ὡσ[αύ]τως τετράκις τέσσαρα τετράκις· μετ’ ἀλλήλων δὲτρὶς τρία τετράκις, τετράκις τέσσαρα τρίς· γίγνονται οὖνκυβικοὶ μὲν ἄκροι ὁ κζ΄ καὶ ξδ΄, δοκὶς. δὲ ὁ λς΄, δύοἔχων τριάδος καὶ μίαν τετράδος, πλινθὶς δὲ ὁ μη΄, δύοπλευρὰς ἔχων τετράδος καὶ μίαν τριάδος. τούτων δὴ τῶντεττάρων ὄντων ἐφεξῆς ἐν τῷ ἐπιτρίτῳ λόγῳ ὅρων, κζ΄ λς΄μή ξδ΄, καὶ τρεῖς ἀποστάσεις ἐχόντων, ὁ μὲν κζ΄ μετὰ τοῦμη΄ ποιεῖ τὸν οε΄, ὁ δὲ λς΄ μετὰ τοῦ ξδ΄ τὸν ρ΄· οἷν ὁ μὲνρ΄ τετράγωνος ὢν ἐκ δεκάδος καὶ αὐτὸς τετραγωνισθεὶςποιεῖ τὸν μύρια· ὁ δὲ οε΄ γενόμενος ἐπὶ τὸν ρ΄ ποιεῖ τὸνζφ΄. καὶ εἰσὶν αὗται αἱ δύο ἁρμονίαι, ἣ μὲν ἰσάκις ἴση(καὶ ὅπως, δῆλον ἐποίησεν εἰπών· ἑκατὸν τοσαυτάκις),ἣ δὲ ἰσομήκης μὲν ἐκείνῃ διὰ τὸν ρ΄, προμήκης δὲ διὰ τὸνοε΄ τοῦ μήκους ἠλασσωμένου. εἰκότως οὖν εἶπεν τὸν ἐκίτριτονπυθμένα τρὶς αὐξηθέντα τὰς δύο ποιεῖν ἁρμονίας·μέχρι γὰρ τῶν στερεῶν προελθὼν τῶν τεσσάρων ἐκ τῆςἐκείνων συνθέσεως παρέχεται τὰς πλευρὰς τῶν δύο ἁρμονιῶν,τὸν ἑκατὸν καὶ τὸν ἑβδομηκονταπέντε. τὴν μὲν οὖνταυτομήκη μοναχῶς ἐδήλωσεν, ἰσάκις ἴσην ὁρισάμενος καὶπροσθεὶς ἑκατὸν τοσαυτάκις· τὸ γὰρ ἰσάκις ἴσην ἠδύνατοf.48v. καὶ ἄλλον ποι|εῖν] . . 15. . . ἴση μ]ὴν ἰσάκις εἰκ[ότως3 post ποιῶν 1. ἀ (v. g. ἀπέδωκε τὸ), post πυθμήν· τουδ(v. c. τούτων δηλονότι) 6 θ΄] ὁ ݲ ir. a m3 uv. (certein ὁ a m3) 7 τρίσ alterum ex τρεῖσ uv. 8 δὲ] δ’ ὁ15 ὧν ex οἷν m3 22 τρεῖσ 23 quattuor numeri solidisunt 27. 36. 48. 64 25 εκατον ἑκατὸν 28 fuit fere ποιεῖνἢ τὸν μύριαἡ ταυτ]ομήκης· ἴση μὲν διότι ὁ ἑκατὸν πολ]λάκις λαμβάνεται,ἰσάκις δὲ διότι ἠδύνατο πολλάκις μὲν ληφθῆναι, κατὰ ἄλλονδὲ ἀριθμὸν πολλάκις, οἷον τὸν δέκα ἢ τὸν εἴκ[οσι], δεκάκιςκαὶ εἰκοσάκις. τὴν δὲ προμήκη διὰ ποικιλωτέρωνπαρέστησεν λήψεων· διελὼν γὰρ τὸν οε΄ ἀριθμὸν εἰς τοὺςσυντεθέντας , λέγω δὲ τὸν κζ΄ καὶ τὸν μη΄, τὸν ρ΄ ἐπὶ τούτουςποιήσας ἀντὶ τοῦ ὅλου τοῦ οε΄ παρίστησι πῶς ἐστιπρομήκης. δεῖν γάρ φησιν ἑκατοντάκις ποιῆσαι τὸν κζ΄,ἑκατὸν δὲ ἄλλους ἀριθμούς, οἵτινές εἰσιν ἀπὸ διαμέτρου τῆςπεμπάδος ὡς τετραγωνικῆς πλευρᾶς ληφθείσης , ῥητῆς μὲνδιαμέτρου μονάδι λειπόμενοι μιᾷ, ἀρρήτου δὲ δύο μονάσι.δι' ὧν σημαίνει τὸν μη΄· ἐὰν γὰρ πλευρὰν τὸν ε΄ λάβῃςτετραγώνου τινός, καὶ ἐν τούτῳ διάμετρον ἄρρητον πάντωςδιὰ τὸ ῥητὴν εἶναι τὴν πλευράν, ἔσται τὸ μὲν ἀπ' αὐτοῦκε, διπλάσιον δὲ τούτου τὸ τῶν ν΄ χωρίον, οὗ ἦν ἄρρητοςἡ πλευρά· οὐ γὰρ ἔστιν ἀριθμὸν λαβεῖν τετράγωνον τετραγώνουδιπλάσιον. ἐὰν οὖν ῥητὴν ἐθέλωμεν διάμετρον εὑρεῖν,δυναμένην τοῦ ἀπὸ τῆς πεμπάδος διπλάσιον, τὴνσύνεγγυς λαμβάνοντες τὴν δυναμένην οὐκ αὐτό τοῦτο γὰρἀδύνατον), ἀλλὰ τὸ μονάδι ἔλασσον, τὸν ζ΄ ληψόμεθα, καὶἀπὸ τούτου τὸ τῶν μθ΄, μονάδι ὂν ἔλασσον τοῦ ν΄, ὃ ἦντὸ ἀπὸ τῆς ἀρρήτου διαμέτρου. τούτων δὲ ληφθέντων λοιπὸνδῆλον, ὅπως τοῦ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τῆς πεμπάδοςδιττοῦ ὄντος, τοῦ μὲν ἀπὸ ἀρρήτου, τοῦτο δὲ ἦν τὸ τῶν |1 μὴν post ἔση satis inc, fort. nil est nisi δὲ 5 διελ . . . ν(ergo ras.) 6 nempe συντιθέντας 7 ἀντὶ ex ατι m38 dicit enim ἑκατὸν δὲ κύβων τριάδος Ι supra φησὶν est (??) etim. nota cuius haec tantum legi: ἑκ . . ν|ἀν | . . . . . . ασ |. . . . αδοσ| . . . . Platonis verba afferri videntur 9 ο?8ιτινέσ]οἴ ex? m3 14 ῥητῶν 17 τετραπλάσιον m1 (τετραπ ir.),ss. m3 19 αὐτό sc. τὸ ἀπὸ τ. πεμπάδος διπλάσιον 21 ὂνἔλασσον corr. in ὄντα ἐλάσσονα m3 22 τὸ ss. m3 24 ἀρρήτουm1] ρητοῦ m3. Utrum verum sit, diiudicari posset, sisciremus utrum post τῶν extet v an #x772;. Perrexit τοῦ δὲ ἀπὸῥητοῦ(?), τοῦτο δὲ ἦν τὸ τῶν . . .f 49 r. ... .130 μη΄ . . 36. . . . ζ΄ ἐ . . . 17. . . σομεν τὸν ζφ΄, ὅς ἦνἐκ τοῦ ρ΄ καὶ τοῦ οε΄ συγκεί]μενος τοῦ συντεθέντος ἔκ τετοῦ κζ΄ καὶ τοῦ μη΄. Γεγόνασι μὲν οὖν οὕτως αἱ δύο ἁρμονίαι,ἡ ταυτομήκης καὶ ἡ προμήκης· καλοῦνται δὲ ἁρμονίαι,διότι συνεστᾶσιν ἀπὸ λόγων ἁρμονικῶν ἄμφω, ἣμὲν τριακοσάκις , ἣ δὲ τετρακοσάκις ληφθέντων τῶν πυθμένωνγ΄ δ΄ ς΄ ιβ΄ . καὶ ἔστιν καὶ αὐτῶν τούτων ὁ λόγοςτοῦ τριακόσια καὶ τοῦ τετρακόσια ἐξ ἀρχῆς ὁ ἐπίτριτος.τούτων οὖν τῶν ἁρμονιῶν ἡ μὲν προμήκης ἀπὸ τῶν (??)ασ΄, αω΄, γχ΄, οἱ εἰσιν τριακοσιάκις ὁ γ΄ δ΄ δ΄ ς΄ ιβ΄· ἡ δὲἰσομήκης ἀπὸ τῶν ασ΄ αχ΄ βυ΄ δω΄, οἱ εἰσιν τετρακοσιάκιςὁ γ΄ δ΄ ς΄ ιβ΄· ὧν οἱ ἄκροι τὸν αὐτὸν ἔχουσι λόγον, ὃν καὶαἱ μεσότητες. Καὶ οὕτω μὲν διὰ πλειόνων· συντόμως δὲλαβόντες τὸν ἐπίτριτον πυθμένα γ΄ καὶ δ΄, καὶ ε΄, ᾧ οὗτοςσυνεζύγη, ποιήσομεν πεντάκις τέσσαρα πεντάκις, τὸν ρ΄· καὶπεντάκις τρία πεντάκις, τὸν οε΄· καὶ τούτους τὸν μὲν ρ΄ἐφ’ ἑαυτόν, ἵνα ὁ μύρια γένηται, τὸν δὲ ρ΄ ἐπὶ τὸν οέ,ἵνα ὁ ἑπτακισχίλια πεντακόσια· καὶ οὕτως ὁ ἐπίτριτος πυθμὴντρὶς αὐξηθεὶς πεμπάδι συζυγεὶς ἔσται ποιῶν τὰς δύοἁρμονίας, τήν τε ταυτομήκη καὶ τὴν προμήκη. Χρεία δὲὅμως καὶ τῆς ἑτέρας ἐφόδου πάντως, ἐπείπερ αὐτὸς τὸν οε΄διεῖλεν εἰς τὸν κζ΄ καὶ τὸν μη΄, γεννώσης ἐκείνους εὐτάκτως,f.49v. καὶ τοὺς Ι . . 60 . αὐτῶν πα . . τρὶς τρία τρὶς] τὸν κζ΄,τετράκις τέσσ[αρα τετράκις τὸν] ξδ΄, τρὶς τρία τετράκις τὸνλς΄, τετράκις] τέσσαρα τρὶς τὸν μη΄. καὶ οὕτως πάλιν ὁ]ἐπίτριτος πυθμὴν τῇ πεμπάδι συ[ζυγεὶς] παρέχει τὰς δύοἁρμονίας τρὶς αὐξηθ]είς, ὅπου μὲν κυβικῶς, ὅπου δὲδο[κικ]ῶς, ὅπου δὲ πλινθικῶς.12 hoc non verum 15 πεντάκι (ante τέσσαρα) 19 τρὶςαὐξηθεὶς] τοισ αὐξηθεῖσι 23 αὐτῶν πα 1. Mai, τῶν ego24 ξδ΄] ΚΖ uv. | τέσσαρα τρὶσ 1. Mai, vestigia tantum ego27 τρὶσ ex τρεῖσ uv.Ἀριθμητικῶς μ[ὲν] οὑτωσὶ τὸ προκείμενον ἐξηγητέον·γεωμετρικῶς δὲ τὸν τρόπον τοῦτον. ἔστω τρίγωνον τὸ ΑݲΒݲΓ·καὶ ἡ μὲν ΑΒ τεσσάρων, ἡ δὲ ΒΓ τριῶν τῶν αὐτῶν, ἡδὲ ΑݲΓݲ πέντε· καὶ τῇ ΑݲΓݲ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΑΖ, ἐφ’ ἣν ἐκβεβλήσθωἡ ΒݲΓݲ· ἐν ὀρθογωνίῳ γοῦν τῷ ΑݲΖݲΓݲ κάθετοςἡ ΑΒ [ἡ ΑΒ]· μέση ἄρα ἀνάλογον τῶν ΖݲΒݲ ΒݲΓݲ.δὲ ἡ ΑݲΒݲ τῆς ΒݲΓݲ, ὥστε καὶ ἡ ΒݲΖݲ τῆς ΒݲΑݲ ἐπίτριτος· ἔστινἄρα πέντε καὶ τρίτου. τριπλασιασθήτωσαν , ἵνα ὁλόκληροιγένωνται μονάδες· ἔσται ἄρα ἡ μὲν ΖݲΒݲ δέκα καὶ ἕξ, ἡ δὲΒݲΑݲ δώδεκα τῶν αὐτῶν, ἡ δὲ ΒݲΓݲ ἐννέα, καὶ ἡ ΑݲΓݲ δεκαπέντε.πρὸς ὀρθὰς ἤχθω ἡ ΖݲΚݲ καὶ ἐπ' αὐτὴν ἐκβεβλήσθωἡ ΓݲΑݲ καὶ παράλληλος τῇ ΖݲΓݲ ἡ ΑݲΛݲ· ἐπεὶ οὖν πάλιν ὀρθογώνιοντὸ ΖݲΑݲΚݲ καὶ κάθετος ἡ ΑݲΛݲ, μέση ἔσται ἀνάλογοντῶν ΖݲΛݲ ΛݲΚݲ. ἔσται οὖν, ἐπειδὴ ἡ ΖΛ δώδεκα ἦν, ἡ δὲΑΛ δέκα καὶ ἕξ τῶν αὐτῶν καὶ γὰρ αἱ παράλληλοι αὐτῶντοσούτων ἦσαν), καὶ ἡ ΚݲΛݲ πρὸς τὴν ΑݲΛݲ ἐπίτριτος· ὥστεεἴκοσι καὶ ἑνὸς καὶ τρίτου ἡ ΚݲΛݲ, οἵων ἡ ΑݲΛݲ δέκα καὶἕξ. τριπλασιασθήτωσαν οὖν πάλιν πᾶσαι διὰ τὸ τρίτον· γίνεταιοὖν ἡ μὲν ΚΛ ἑξήκοντα καὶ τεσσάρων, ἡ δὲ ΛݲΑݲ τεσσαράκοντακαὶ ὀκτώ, ἡ δὲ ΛݲΖݲ τριάκοντα καὶ ἕξ, λοιπὴ δὲ ἡ ΒΓ εἴκοσικαὶ ἑπτὰ Ι τῶν αὐτῶν. ἦσαν δὲ οὗτοι οἱ τέσ[σαρες, ἐξ ὧν f 49a r.ἐγί]νοντο ὅ τε ἑκατὸν καὶ ὁ ἑβδομήκοντα πέντε], οἳ τὰς ἁρμονίαςποιοῦσ[ιν τὸν μύρια καὶ] τὸν ἑπτακισχίλια πεντακ[όσια].Τὸ μὲν οὖν θεώρημα γεωμετρικῶς σκοποῦντι τοιοῦτον·τοσοῦτον δὲ προσθετέον, ὅτι ἡμεῖς μὲν κατὰ πρόσθεσιν ἀπὸτοῦ ἐξ ἀρχῆς τριγώνου προήλθομεν εἰς τοὺς ζητουμένουςἀριθμούς, ἄλλοι δὲ κατὰ ἀφαίρεσιν. λαβόντες γὰρ τὸ τῶνγ΄ δ΄ ε΄ τρίγωνον ἤγαγον κάθετον ἀπὸ τῆς ὀρθῆς ἐπὶ τὴντῶν ε΄· καὶ ηὑρήκασιν ἐν λόγοις τοῖς αὐτοῖς ἑκάτερον τῶνπρὸς τῇ καθέτῳ τριγώνων, καὶ ἔλαβον τοὺς ἀριθμοὺς ἐν12 ΑΛ] ΑΔ 14 ΖΛ ΛΚ] ΖΑΚ 15 ἑαυτῶν τοσούτων21 οὗτοι οἱ] αυτοι ον 1. Mai, τοι ὁ ego 22 οἵ τὰς] ὁισ τασp. 41 de figura sexta cf. excursumμορίοις τισὶ μονάδων. ἔπειτα πάλιν ἤγαγον ἀπὸ τῆς ὀρθῆςκάθετον τῆς ἐν τοῖς τριγώνοις ἢ ἐπὶ τὴν τῶν δ΄ ἢ ἐπὶ τὴντῶν γ΄· καὶ τοὺς αὐτοὺς λόγους τοὺς ἐξ ἀρχῆς εὑρόντες,ἐπειδὴ τὰ πρὸς ταῖς καθέτοις ἀεὶ τρίγωνα ὅμοιά ἐστι τῷ τεὅλῳ καὶ ἀλλήλοις, ἔλαβον καὶ τῶν γενομένων τριγώνων τὰςπλευρὰς ἐν μονάσι καὶ μορίοις. εἶτα πολλαπλασιάσαντεςεἴκοσι πεντάκις πάσας τὰς πλευρὰς κατήντησαν εἰς τοὺςἀριθμούς, οὓς καὶ οἱ κατὰ πρόσθεσιν. Καὶ τοῦτον μὲνεἵλετο τῆς ἐξηγήσεως τὸν τρόπον Πατέριος, τὸν δὲ πρότερον9ὁ μέγας Ι . .9. f.49av.Καὶ μέχρι τούτου γεωμετρικῶς τεθεωρήσθω τὸ] ζητούμενον.ἔστω δὲ τούτων . .12. τὸ] τοιοῦτον τῶν ὑπὸ τοῦθυηκόου . . 11 . κ] κ]εκριμένων κατὰ ὑφαί[ρεσιν] . . . . . . .καὶ τοὺς μουσικοὺς λόγους, . . 8 . τῷ ἐξ ἀρχῆς τριγώνῳ τὸντρόπον τοῦτον. ἐπειδὴ οἱ ἀριθμοὶ τῶν πλευρῶν τριὰς τετρὰςπεντάς, ὁ ἐκ πάντων δυωδεκὰς καὶ τὸ ἐμβαδὸν ἑξάς. οὐκοῦνἐπίτριτος μὲν λόγος τριάδος καὶ τετράδος, ἡμιόλιος δὲ ἑξάδοςκαὶ τετράδος, ἐπόγδοος δὲ ἐννεάδος καὶ ὀγδοάδος τῆςὑποτεινούσης ἑκατέρᾳ τῶν περὶ τὴν ὀρθὴν συντιθεμένης,διπλάσιος δὲ ἑξάδος καὶ τριάδος, τριπλάσιος δὲ δυωδεκάδοςκαὶ τετράδος, τετραπλάσιος δὲ δυωδεκάδος καὶ τριάδος. εἰσὶδὲ καὶ αἱ τρεῖς ἐν τούτῳ μεσότητες, συμπληροῦσαι τὴν ψυχήν·ἡ μὲν ἀριθμητικὴ ἐν ταῖς πλευραῖς, τρία τέσσαραπέντε· ἡ δὲ ἁρμονικὴ ἐν ταῖς περὶ τὴν ὀρθὴν καὶ τῷ ἐμβαδῷ,τρία τέσσαρα ἕξ· ἡ δὲ γεωμετρικὴ ἐν τῷ ἐκ πασῶντῶν πλευρῶν δώδεκα καὶ τῷ ἐμβαδῷ τῷ ἕξ καὶ τῇ ἐλαχίστῃπλευρᾷ τῷ τρία. πᾶσιν ἄρα κατακεκόσμηται τοῖς ἁρμονικοῖς3 possis τοῖς ἐξ ἀρχῆς 8 οἱ] αἱ 10 Εὐκλείδης] Pitrascholio inductus, Platonici alicuius nomen latet 12 v. g. τού-των ἐχόμενον] 13 θυηΙχόου quem ita appellaverint, nescio; cf.Eustath. 1601 Hesycli. s. θυηκόοι Ι fuit ἐκεκριμένων aut προκεκρ.| V. c. ὑφαί[ρεσιν θεωρημάτων] et ἐφαρμόζον] τῷ19 ἑκατέραν m3 21 καὶ τετρ. τετρ. δὲ δυωδεκαδοσ im. m322 an μεσότητες θ<αἱθ>?λόγοις καὶ τοῖς τῶν τριῶν μεσοτήτων· οἵτινες ἐν τούτῳπρώτῳ ὄντες τῷ τριγώνῳ πρὸ γὰρ τούτου τρίγωνον ὀρθογώνιονἐκ ῥητῶν ἄλλο πλευρῶν οὐκ ἔστιν) πάντως εἰσὶ καὶἐν τοῖς λοιποῖς κατὰ τριπλάσιον λόγον ηὐξημένοις· τὰ γὰρμέρη τοῖς αὐτῶν πολλαπλασίοις τὸν αὐτὸν λόγον ἔχει. καὶὁρᾷς ὅπως εἰσὶν μὲν ἁρμονικοὶ λόγοι καὶ ἐν τούτῳ, καθάπερἐν τῷ ἡμιτριγώνῳ τῷ ἐν Τιμαίῳ. ἀλλ' ἐκεῖ μὲν ἔστιν τι. 50r καὶ ἄρρητον κατὰ μῆΙκος ἐν ταῖς πλευραῖς , ἐπειδὴ . . 11 .σπέρμα σωμάτων, ἐνταῦθα δὲ πάντα τὰ μή]κη ῥητά. καὶδῆλον ὅτι καὶ . . 13 . ἤ]δη ζῳογονικόν ἐστι τὸ τρίγωνονκ[αὶ γενέσει] οἰκεῖον, καὶ ὅτι πάντες οἱ ζωογον[ικοὶ λόγοι]διαλάμπουσιν ἐν τῷδε τῷ τριγώ[νῳ, ὁ διπλά]σιος καὶ τριπλάσιοςοἱ τοὺς ἑπτὰ ση[μαίνον]τες ὅρους τῆς ψυχογονίαςκαὶ ἡμιόλιος κ[αὶ] ἐπίτριτος καὶ ὁ ἐπόγδοος, οἷς τὰ διπλάσιακαὶ τριπλάσια κατέτεμεν διαστήματα. καὶ δῆλον] ὅπωςκαὶ τοῦτο θ<τὸθ> τρίγωνον ἡμιτρίγωνόν ἐστιν, ἀλλὰ[ἢ] πάντως ἰσοσκελοῦς, εἴτε ἡ διπλασία τῆς μείζονοςπερὶ τὴν ὀρθὴν γίνοιτο βάσις ἐκείνου εἴτε ἡ διπλασία τῆςἐλάσσονος, ἐκβληθείσης ἑκατέρας καὶ ἐφ’] ἑαυτῆς τεθείσης.Λείπεται δὴ οὖν καὶ ὅσον ἐστὶν ἐν αὐτῷ πρὸς τὰοὐράνια φέρον ἰδεῖν. οὐκοῦν ἡ μὲν πεμπὰς ἔν τε τῇἀπλανεῖ τοὺς πέντε κύκλους διεστήσατο, τὸν ἀρκτικὸν καὶἀνταρκτικόν , τὸν χειμερινὸν τροπικὸν καὶ θερινόν, τὸν μέσοντούτων θ<τὸνθ> ἰσημερινόν· καὶ ἐν τοῖς πλανωμένοιςπέντε διεῖλεν ἀπὸ τῶν δύο φωστήρων, ἐξαιρέτους ἔχονταςτὰς προσθαφαιρέσεις· καὶ ἐν τοῖς σχηματισμοῖς αὐτῶν τὸἄριστον ἔλαχε τῶν σχημάτων ἀφορίζειν τὸ τρίγωνον· τὸν δὲ4 fort. λοιποῖς θ<τοῖςθ> 5 αὐτῶν] ὡσ αὕτωσ (ωσαυir.) 7 ἡμιτριγώινωι Ι cf. Tim. 53e sqq. 8 v. c. πάντωνἐστὶν] σπέρμα 10 post καὶ τα 1. Mai 13 ση 1. Mai, non ego;non aptum videtur σημαίνειν Ι cf. Tim. 36d 43d 14 κ . . Ι ηἐπίτριτος (scripsitne καὶ ὁ ἡμ. καὶ ὁ ἐπ.?) 19 ἐφ’ suppl.Heiberg, l. ι ο 20 ἐστὶ 26 trigonum enim per quinquesigna patet et „est prospera felixque “ Firmic. 69, 26ὅλον κόσμον ἐν πέντε τοῖς στοιχειώδεσι σχήμασι καὶ πέντεκέντροις συνεπλήρωσεν. ἡ δὲ τετρὰς σχῆμα μὲν τῶν κινουμένωνἀπεργάζεται τὸ τετράγωνον· τὸν δὲ ζωδιακὸν κύκλονἀπέφηνεν τετραμερῆ· τῶν δὲ πλανητῶν ἑκάστῳ τὰς κινήσειςὥρισεν εἰσὶ γὰρ τέτταρες· ἢ περὶ τὸ οἰκεῖον κέντρονἢ κατὰ μῆκος ἢ κατὰ πλάτος ἢ κατὰ βάθος)· | . . 11 . ἀλλήλων f. 50v.διέστησεν ἑπομένας . . 9 . περιόδῳ· καὶ τὰς ἀναβάσειςτῆς σελήνης] καὶ καταβάσεις διεῖλεν ἀπὸ τῶν τροπι]κῶνσημείων ἐπὶ τὰ βόρεια καὶ νότια πέ[ρατα. ἡ δὲ] τριὰςτρεῖς μὲν μόνους ἀλλήλους τέμνον]τας κύκλους πρὸς ὀρθὰςὥρισεν· τῶν δὲ σχημάτων ἔλαχεν τὸ ἑξάγωνον· διεῖλενδὲ τὸν ζῳδιακὸν τριχῇ, τοῖς τροπικοῖς τοῖς δισώμοις τοῖςστερεοῖς· τὰς δὲ θέσεις τῶν κ[ινο]υμένων ἀπετέλεσεν τριπτάς,κέντρων ἐπαναφορῶν ἀποκλιμάτων· τοὺς δὲ τῆς σελήνηςἀναβατικοὺς καὶ καταβατικοὺς τόπους τρεῖς ἑκατέρουςἐποίησεν· τὰ δὲ κίνηματα τῆς ἀνωμαλίας † ἔστησεν ἔστιγὰρ ἀπόγεια περίγεια μέσα, καὶ πάλιν ἀφαιρέσεις στηριγμοὶπροσθέσεις)· καὶ τῆς σελήνης τὰς φάσεις ἰδίως τὰς μεταξὺσυνόδων καὶ πανσελήνων τρεῖς ἑκατέρας οὔσας διεστήσατο,μηνοειδεῖς διχοτόμους ἀμφικύρτους, ἰδίοις ἑκάστην σχήμασιν,ἑξαγώνῳ τὰς μηνοειδεῖς, τετραγώνῳ τὰς διχοτόμους, τριγώνῳτὰς ἀμφικύρτους. ἡ δὲ ἑξὰς τὸν μὲν τῶν ζῳδίωνκύκλον διεῖλεν ἄρσεσιν καὶ θήλεσιν, ὡς ἂν καὶ αὐτὴ φύσινἀρρενόθηλυν ἔχουσα· τῶν δὲ τριῶν κύκλων τῶν πρὸς ὀρθὰςτεμνόντων ἀλλήλους τὰς κοινὰς τομὰς ἔπηξεν ἀεὶ τὰς αὐτάς·ἐφ’ ἑαυτὴν δὲ γενομένη τοὺς δεκανοὺς ὥρισεν ἕξ καὶ1 de quinque figuris principalibus cf. Tim. 55c sqq. quinquecentra sunt quattuor cardines caelestes et terrae centrum(cf. de or. chald. 35) 6 v. g. [ἔτι δὲ τὰς ὥρας] ἀλλήλωντῇ ἡλίου] περιόδῳ cf. theol. ar. 20, 4 10 μόνους fort. corruptum11 cf. e. g. Sext. Emp. 729, 25. 730, 11 13 τῶν]αὐτῶν 16 ἀπέστησεν opinor aut ἐστέρησεν 20 nempeἑκάστην θ<προσεοικυῖανθ> 24 cf. theol. ar. 33, 9 26enim 36 decani (Firmic. IV 22)τριάκοντα τοὺς πάντας· μετὰ δὲ τῆς τετράδος τοὺς ὡρονό-μους, εἴκοσι καὶ τέτταρας ὄντας· μετὰ δὲ τῆς πεμπάδος τὰςμοίρας τῶν ζῳδίων καθ’ ἴνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἐτελεώσατο·4 μετὰ δὲ τῆς τριάδος ὑπεζωκυῖα γίνεται τὴν κατὰf 51r. διάμετρον κίνησιν τῇ τριγωνικῇ Ι πλευρᾷ τῇ ἑξ . . 22 .οὖσα τὴν διάμετρον ἐξ . . . . . ἡ δὲ δυωδεκὰς] λοιπὴ τὴνμὲν τοῦ δωδεκα[έδρου περί]μετρον συμπληροῖ τοῖς δυόδε[καπενταγώνοις] καὶ σχηματογραφεῖ πάντα τὸν οὐρανόν, μᾶλ]λονδὲ διαζῳγραφεῖ, καθάπερ φησὶν ὁ Τίμαιος [p. 55c]. τὸνδὲ τῶν ζῳδίων ἀριθμὸν ἔστησεν ἐν ὅρ[οις] τοσούτοις, ὅσοσπεραὐτῆς ἐστιν ὁ ἀριθμός· τὴν δὲ ἀποκατάστασιν ὁρίζειτοῦ βασιλέως τῶν ὁρατῶν, ᾗ φησιν Πλάτων [rep. II 509d],καὶ πάσης καὶ γενέσεως καὶ τροφῆς ὄντος αἰτίου καὶ αὐξήσεωςπερὶ τὸν] ζῳοφόρον κύκλον· καὶ διὰ ταῦτα καὶ ἐντοῖς ἀποτελέσμασι τῶν οὐρανίων μεγίστην κέκτηται δύναμιν,μέτρον οὖσα τῶν ὅλων αἰτίων.Αἱ δὲ τρεῖς πλευραὶ τοῦ τριγώνου τῶν σχημάτων εἰσὶνἀρχαὶ τῶν κοσμικῶν· [ᾐ] ἡ μὲν τετρὰς τοῦ τετραγώνουτὸν κύβον συνιστάντος, ὃς ἐστι σπέρμα τῆς γῆς· ἡ δὲ τριὰςτοῦ τριγώνου τοῦ τὰ τρία στοιχεῖα γεννήσαντος· ἡ δὲ πεμπὰςτοῦ τὸ δωδεκάεδρον συμπληρώσαντος πενταγώνου , ᾧτὸν οὐρανὸν ἐμόρφωσεν ὁ παρὰ τῷ Τιμαίῳ δημιουργός.εἰκότως ἄρα κοσμικὸν τρίγωνον εἰώθασιν τοῦτο καλεῖν οἱτε ἄλλοι σοφοὶ καὶ οἱ τὰ Αἰγυπτίων ἱστοροῦντες, ὡς πάντωντὰς ἀρχὰς ἔχον καὶ περιέχον ἐν ἑαυτῷ. καὶ γὰρἑξῆς οἱ ἐν αὐτῷ ἀριθμοὶ τῶν πρώτων εἰσὶν αἰτίων εἰκόνες·ἡ μὲν τριὰς τοῦ ὄντος, ὃ δὴ πρώτως ἐστὶν μικτὸν ἐκ πέρατοςκαὶ ἀπείρου· μονὰς γὰρ πέρας, ἀπειρία δὲ ἡ δυάς,αἷς ἴση μόνως ἡ τριὰς ἅτε ἐξ ἀμφοῖν οὖσα καὶ μόνη τοῦτο1 cf. ὡρογενεῖς θεοὶ pap. Leyd. W (Dieterich Abraxas 221)2 singula signa tricenas habent partes 9 -σὶνet ὅρ- solus 1. Mai 17 cf. Tim. 53c sqq. 19 ὅσ ss. m324 παντὸσ, corr. Wendl.πεπονθυῖα, τὸ εἶναι ταῖς ἀρχαῖς ἴση· ἡ δὲ τετρὰς τῆς ζωῆς,παρ' ᾗ καὶ ἡ κίνησις ὡς δυαδικὴ καὶ ἡ στάσις ὡς τετραγωνική·ἐν γὰρ ἰσότητι στάσις, ἐν Ι . . 17 . πᾶσα κίνησις, f. 51v.ἀπὸ . . 15 . πεμπὰς . . . . κύκλου . . 13 . τη ἀφ’ ἑαυτῆς εἰςἑαυτὴν . . 13 . πεντάκις πέντε, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον]· πᾶςγὰρ νοῦς ἀφ’ ἑαυτοῦ πρὸς ἑαυτὸν ἐ]νεργεῖ. Πρὸ δὲ τούτωναἱ ἀρχαὶ τῶν π]άντων, μονὰς καὶ δυάς· ἣ μὲν αὐτὸτὸ πέρας, ἣ] δὲ αὐτὸ τὸ ἄπειρον οὖσα. καὶ πρὸ τούτων]τὸ ‘ὲν τὸ τοῦ πέρατος αἴτιον καὶ τοῦ ἀπείρου. καὶ γὰρ ἡμονὰς ἴν τι καὶ ἡ δυάς, καὶ πᾶς] ἀριθμὸς εἷς ἕκαστος. νοῦςδὲ ἡ πεμπὰς οὖσα μετὰ μὲν [τὴν] τῆς πρωτουργοῦὀκτάσφαιρον ἐποίησεν τὸν ὅλον οὐρανόν, μετὰ δὲ [τὴν]τετράδος ἐννεάσφαιρον τὸν ὅλον κόσμον, προσθεῖσα τὸ ὑπὸσελήνην ὡς λῆμμα τοῦ παντός· μετὰ δὲ ἀμφοῖν δωδεκάσφαιρον,διελοῦσα καὶ τὸ ὑπὸ σελήνην εἰς τὰ ἐν αὐτῷ στοιχεῖα καὶἐξάψασα τῶν δώδεκα πάντα θεῶν· οὓς καὶ ὁ ἐν ΦαίδρῳΣωκράτης ἡγεμόνας ἐπέστησε πᾶσι τοῖς ἐγκοσμίοις [p. 246e].ΛݲSݲ. Ὁ μὲν κύκλος εἰκών ἐστι νοῦ· μένει γὰρ κατὰ τὸἐντὸς αὐτοῦ καὶ πρόεισιν κατὰ τὰς γονίμους αὐτοῦ δυνάμειςκαὶ ἐπιστρέφει πρὸς ἑαυτὸν κατὰ τὴν πανταχόθεν αὐτὸνπεριλαμβάνουσαν ὁμοίως γνῶσιν. καὶ τὸ μὲν κέντρονεἰκὼν τοῦ ἐν αὐτῷ νοητοῦ καὶ ἀμεροῦς καὶ ἐφετοῦ, αἱ δὲἐκ τοῦ κέντρου γραμμαὶ ἐοίκασιν ταῖς ἀπείροις αὐτοῦ δυνά-μεσιν, δι' ὧν παράγει πᾶν τὸ ἐν ἑαυτῷ πλῆθος τῶν νοητῶν·ἡ δὲ περιφέρεια, δι’ ἧς συνελίσσεται πάλιν εἰς τὸκέντρον καὶ περιπτύσσεται πανταχόθεν αὐτό, ταῖς νοήσεσινταῖς εἰς τὸ ‘ὲν καὶ τὸ νοητὸν ἐπεστραμμέναις· μετὰ δὲ νοῦν,ὃν Ι καὶ . . 33 . κινεῖσθαι λέγεται ψυχὴ το . . 12 . ἀπὸ νοῦ f. 52 r.3 fort. ἐν θ<μὲνθ> γὰρ Ι nempe δὲ ἀνισότητι] Ι anteδη 1. Mai 4 v. g, τοῦ δὲ νοῦ ἡ] πεμπὰς ante κύκλου 1. νωvel νωι expleas ἐνεργοῦσα γὰρ αὕ]τη et ἀποτελεῖ τὸν] πεντάκις5 πεντάκι 12 τὴν ss. 15 διελοῦσαι, corr. Pitra28 possis τὸ δεύτερον, ἣ καὶ ὡς] ἀπὸ ν. π. καὶ ὡς κινουμένηθεω]ρεῖται (ὡ post καὶπροἰ·οῦσα, καὶ . . 14 . θεω]ρεῖται καὶ κατὰ τὴν αὐτο[κινησίαν]τὴν ἑαυτῆς. καὶ ὡς μὲν εἰκόνα τοῦ νοῦ οὖσαναὐ]τὴν εἰς κύκλον ἀνάγει Πλάτων, μ[ᾶλλον δὲ] εἰς κύκλους,τὸ δυαδικὸν καὶ ἀμφ . . 9 . πον ὁμοῦ τῷ νοερῷ συνθήματιλαχοῦ[σαν] · ὡς δὲ ψυχὴν αὐτοκίνητον οὖσαν κα[ὶαὐτο]φυῆ ζωὴν εἰς τρίγωνον· αἱ γὰρ εὐθεῖαι μιμοῦνται τὰςζωάς κίνησις γὰρ ζωὴ πᾶσα), καθόσον ζωὴ κίνησις οὖσαπάντως ἔξοδος ψυχῆ[ς] καὶ ῥύσις ἀπὸ τοῦ μένοντος ἐπί τι·καὶ ἡ αὐτὸ ζωὴ πάσης οὖσα ζωῆς μέτρον, εἰ καὶ κ[ίνησίς]ἐστιν, ἀλλ’ ἀπαρέγκλιτος κίνησις, ὥστε εὐθεῖαι Τριπλᾶςοὖν ἔχουσα ζωὰς ἡ ψυχὴ τρισὶν εὐθείαις ὥρισται· τριπλᾶςδὲ ἔχει ζωάς, νοερὰν διανοητικὴν δοξαστικήν· ἃς οὐχ ὡςγνώσεις δεήσει σκοπεῖν, ἀλλ’ ὡς κινήσεις μόνον ζωτικάς.ἡνωμένων δὲ ἀλλήλαις τούτων καὶ πασῶν συμφυομένων τῆςἑνώσεως εἰκὼν ἡ γωνία γενομένη τὸ τρίγωνον ἀπετέλεσενεἰκόνα ψυχῆς· καὶ γὰρ τῷ νοερῷ συνῆπται τὸ διανοητικόν,δεχόμενον παρ’ αὐτοῦ τὴν κίνησιν· καὶ παρὰ τούτου τὸδοξαστικὸν δεχόμενον ὡσαύτως τὴν κίνησιν ἔχει τὴν πρὸςαὐτὸ συναφήν· καὶ δὴ καὶ τὸ δοξαστικὸν ἀπὸ τοῦ νοεροῦὅρον ἔχον ἐπέστραπται πρὸς αὐτό, τέλος ἀρχῇ συνάπτον.καὶ οὕτως τὰ πάντα ἀλλήλοις συνημμένα τρίγωνον ἀποτελεῖτὴν ὅλην ψυχὴν εἰς ἑαυτὴν συννεύουσαν.Εἰ δὲ βούλει καὶ ταύτης τὸ μὲν ὂν σκοπεῖν κατὰ τὸτριαδικόν, τὴν δὲ ζωὴν κατὰ τὸ τετραδικόν , τὸν δὲ νοῦνf. 52 v. κατὰ Ι τὸ πενταδικόν], καὶ οὕτω τὴν πᾶσαν εἰκόνα . . 14 .δὲ ταῖς προόδοις τρι[γωνίζει ἑαυ]τήν αἱ γὰρ εὐθεῖαι τῶνπρο[όδων εἰκόνε]ς, καθ’ ἃς τὸ τρίγωνον, ὥστ' εἶναι τὸνἀρι]θμὸν τριγωνικόν), ταύτῃ τῶν πρὸ αὐτῆς] πλεονάσασα.1 αὐτο 1., αὐτου Mai 2 εἰκόνα 1, Mai, εἰκον ego; cuminfra sit την, non τὴν, possis ταύτην 3 cf. Tim 36c 4 anἀμφ[οτέρωσε βλε]πον? cf. de or. chald. 14 20 τέλος ἀρχῇ]ο τέλόγοσ ἀρχὴ 25 possis εἰκόνα τηρήσεις. ἐν μὲν] δὴ ταῖς(εν ante δὲ 1. Mai) 28 πλεονάσασανκαὶ διὰ ταῦτα ἄρα καὶ τῇ ζωογόνῳ πηγῇ καὶ πάσης ζωῆςα[ἰτίᾳ τὸ] τρίγωνόν ἐστιν οἰκεῖον, ὡς ὁ κύκλος τῷ] πρὸαὐτῆς θεῷ τῷ ἀγκυλομήτῃ, φασίν, ἀφ’ ὧν καὶ τὰ ἀποτελέσματααݲ πρόεισιν. Τρισσ]ῶν δὲ ὄντων τῶν τριγώνωνμὲν ἰσόπλευρον, ὡς καὶ Ξενοκράτης ἔλεγεν, ἀνεῖται ταῖςθείαις πάσαις ψυχαῖς ὡς τῷ ἑνὶ κεκρατημέναις· ἡ γὰρ ἰσότηςἑνότης ἐστίν· διὸ καὶ θεῖαι καλοῦνται· τὸ γὰρ ἕν θεότητοςἴδιον. ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἦν αὐτὸ ‘ὲν τὸ ἐν ψυχαῖς ἕν,ἀλλὰ μετεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἐν αὐταῖς πλήθους, ἰσότης ἡἑνότης γενομένη ταῖς πανταχόθεν ἐκτεθεωμέναις ψυχαῖς καὶκατὰ πάσας τὰς ζωὰς τὸ πανταχόθεν ἴσον ἀποδέδωκεν τρίγωνον·δι’ ὧν καὶ τόδε τὸ πᾶν ἐκθεοῦσιν, τὰς μὲν κινήσειςταῖς εὐθείαις, τὰς δὲ συνοχὰς τῶν κινήσεων ταῖς γωνίαις.βݲ τὸ δὲ ἰσοσκελὲς ταῖς μετὰ τὰς θείας ψυχαῖςοὔσαις, ἐν αἷς μέσαις οὔσαις ἰσότης τέ ἐστιν καὶἀνισότης, ἕνωσίς τε καὶ ποικιλία δυνάμεων, τῶν βάσεωνἀνομοίων οὐσῶν πρὸς τὰς ἄνωθεν· διότι δὴ καὶ οἱ δαίμονεςτοῖς μὲν ἐσχάτοις ἑαυτῶν ἐφάπτονται τῶν χειρόνων,τοῖς δὲ ὑψηλοτέροις τῶν κρεισσόνων, καὶ ἡ ἐπαφὴ τοῖς μὲνἐξομοιοῖ διὰ τῆς ἰσότητος, τοῖς δὲ συνάπτει διὰ τῆς ἀνισότητος.γݲ τὸ δὲ δὴ τρίτον τὸ σκαληνὸν πάντῃτῶν ψυχῶν ἐστιν ἀνιΙουσῶν καὶ κατιουσῶν εἰκών, τοῖς [τοῖς f. 53κρείττο]σιν ἀνισουμένων καὶ τοῖς χ[είροσιν]. καὶ γὰρ ἐκείνωνποτὲ μὲν πλέ[ον] . . . . ται κινούμεναι, ποτὲ δὲ ἔλασσον,καὶ] τῶν χειρόνων , καὶ τὸ παραδοξότατον , ὅτι καὶἑαυτῶν. πάντη οὖν αὐταῖς ἀνισουμέναις ἀποδέδοται τὸπάντῃ ἄνισον. ἀλλ’ ἁπλῶς μὲν ψυχῶν τοιούτων εἰκὼν τὸ1 ζωογόνων cf. de or. chald. 15 ἐξ ἀμφοῖν δὴ τῶνδε ῥέει τριάδοςδέμα πρώτης) et 18 sqq. Κρόνος enim est κορόνους cf. in Crat.105 schol. II. Β 205 5 Xenocr. fr. 23 cf. Pr. in Eucl. 168, 148 ἴν τὸ im. m3 12 an δι’ οὗ? nisi potius lacunosa sunthaec 20 συνάπτειν 22 spatium capit fort. τοῖς τε κρείτ-τοσιν 23 χ 1., χρ Mai 24 πλέ[ον ἅπτονται] opinor27 εἰκὼν] εἰκόσ τωσκαληνόν· τῶν δὲ εἰς γένεσιν καὶ ἀπὸ γενέσεως φερομένωντοῦτο δὴ τὸ ὀρθογώνιον , ὃ περὶ μὲν τὴν ὀρθὴν ἔχει τὸνπυθμένα τὸν ἐπίτριτον, κατὰ δὲ τὴν ὑποτείνουσαν τὸν τῆςπεμπάδος ἀριθμόν. ἔδει μὲν γὰρ μὴ τὸ τυχὸν αὐτῶν εἶναιτρίγωνον καὶ ταῦτα πάντῃ ἀνισουμένων, ἀλλὰ τὸ ὀρθογώνιον·ἐπειδὴ κἂν ἐν ταῖς κινήσεσιν ἔχωσι τὸ ἀνισοῦσθαι,τὴν οὐσίαν ἀεὶ τὴν αὐτὴν φρουρουμένην εἰλήχασιν , τοῦμᾶλλον καὶ ἧττον ἄδεκτον, οἵαν ἔχει καὶ ἡ ὀρθὴ φύσιν·διὸ τῆς οὐσιώδους ἐστὶν εἰκὼν πανταχοῦ συνοχῆς. τοῦτοδὲ αὖ ἔδει τὰς περὶ τὴν ὀρθὴν ἔχειν ἐν λόγῳ τῷ ἐπιτρίτῳ,διότι τὸ ἐπίτριτον μέσον ἐστὶν συμφώνων καὶ ἀσυμφώνωνδιαστημάτων. εἰ δὲ μὴ προϋπῆρχεν ἐν τῇ οὐσίᾳ τῆς ψυχῆςκαὶ τῆς ἀσυμφωνίας ῥίζα, τῆς συμφωνίας ἀκράτου καὶμόνης οὔσης, οὐδ’ ἂν ἐν ταῖς ζωαῖς αὐτῆς ὤφθη καὶ ταῖςδυνάμεσιν διάστασις καὶ ἀναρμοστία· δηλοῖ δὲ καὶ αὐτὸςτὴν οὐσίαν αὐτῆς οὐκ ἐζ ἀκηράτων παντελῶς λέγων ὑποστῆ-σαι τὸν δημιουργόν , ὥσπερ τὴν θείαν [Tim. 41d]. εἰ δὲτοῦτο, δαιμονίως ὁ ἐπίτριτος τὴν ἀσύμφωνον ἅμα καὶ σύμ-φωνον ἐνεικονίσατο σύστασιν. ἀκήρατον γὰρ θ<τὸθ> διὰκαλλίστην πρὸς αὑτὸ συμφωνίαν μένον ἐπὶ τῆς οἰκείαςf 53v. ἀδιάφθο|[ρον οὐσί]ας· ὥστε τὸ ἐναντίον τὸ δι' ὕφεσιντῆς] ἐναρμονίου συστάσεως κινδυνεῦον ἀ[να]πλησθῆναι τῶνδιαλυτικῶν κηρῶν, ὃ καὶ αὐτὸ πάλιν ὁ Τίμαιος δηλῶντὰς ἐν ἡμῖν παντοίας τῶν κύκλων φοράς φησιν μὴ παντελῶςεἶναι λυτάς [p. 43d]. καὶ μήποτε καὶ τῶν συμφωνιῶνἡ μὲν διὰ πασῶν, εἰ καὶ πᾶσαι ἐν πάσαις, ἀνεῖται ταῖςθείαις ψυχαῖς διαφερόντως, ὄντως τὴν κατακορεστάτην τῶνσυμφωνιῶν ἐξαίρετον ἐχούσαις, ἕνα διὰ πασῶν ἐνεργοῦσαιπάντα ῥητὰ καὶ σύμφωνα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ διαφυλάττωσιν·ἡ δὲ διὰ πέντε δαίμοσιν, τελεωτέρα μὲν οὖσα τῆς διὰ τεττάὁ2 4 μὲν] respondet δὲ αὖ l. 10 11 νων καὶ ἀσυμφώ-im. m3 20 αὐτὸ 21 ἀδιαφθό| Ι δι’] δ’ 27 ὄντως]nempe ὡςPROCiiUS, ed. Kroll. Π. 4ρων καὶ περιέχουσα αὐτήν, ὑφειμένη δὲ τῆς διὰ πασῶν καὶπεριεχομένη ὑπ' αὐτῆς· ἡ δὲ διὰ τεσσάρων λοιπὴ ταῖς μερικαῖςψυχαῖς διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας, ὑπ' ἀμφοτέρων μὲνπεριεχομένη, μετ' ἐκείνων δὲ συμπληροῦσα τὴν ὅλην ἁρμονίαντοῦ παντός · ὥσπερ καὶ τῶν ψυχῶν αἱ ζωαὶ καὶ ταῦταπολὺ δοκοῦσαι τὸ ἀνάρμοστον ἔχειν ὅμως συντελοῦσιν εἰςτὴν διὰ πάντων ἐν τῷ κόσμῳ σύμφωνον τάξιν. ἡ μὲν οὖνδιὰ τεσσάρων τοιαύτην ἔχει συγγένειαν πρὸς τὴν οὐσίαν τῆςμερικῆς ψυχῆς· ἡ δὲ ὑποτείνουσα τὴν ὀρθὴν εἰκών ἐστιντῆς νοερᾶς ἐν αὐτῇ ζωῆς ὅλης· καὶ γὰρ ἡ πεμπὰς πρῶτοςκυκλικός ἐστιν ἀριθμὸς καὶ νῷ σύζυγος, δι’ ἣν νοῦς ἐστινδυνάμει καὶ ἐπιστρέφειν δύναται πρὸς ἑαυτήν. ἔχει οὖν τὴνμὲν ὀρθὴν τῆς οὐσίας εἰκόνα· μιᾶς δὲ οὔσης καὶ δυοειδοῦςἐν αὐτῇ τῆς οὐσίας καὶ μία ἡ ὀρθὴ καθ’ αὑτὴν καὶ ἐν 14δυσὶν ἡ μία, τό τε ἁπλοῦν δεικνῦσα καὶ τὸ οὐΙχ ἁπλοῦν f. 54 r.τῆς οὐσίας, τό τε μόνιμον καὶ τὸ] . . κλα . . . δι]ὰτὴν ἄνισον τῶν τῆς ὀρθῆς καθέ]των διανομήν, τό τε τῆςταὐτοῦ φύσεως οὐσιῶδες καὶ τὸ τῆς θατέρου, τῇ μὲν τοῦἑνὸς πρέποντος, τῇ δὲ τοῦ ἑνὸς ἅμα καὶ οὐχ ἑνός καὶ γὰρὁ θατέρου κύκλος ἐκ τῶν αὐτῶν, ἀλλὰ μετὰ διαιρέσεως).τὰς δὲ περὶ τὴν ὀρθὴν γραμμὰς τῶν δυνάμεων τῶν ζωτικῶν,συμφώνων καὶ ἀσυμφώνων, περὶ τὴν μίαν οὐσίαναὐτῆς διϊσταμένων· τὴν δὲ ὑποτείνουσαν τὸν ἐν τῇ ζωῇνοῦν κυκλίζειν αὐτὴν ἐθέλοντα καὶ αὐτὴν εἰς ἑαυτὴν κινεῖνκαὶ περὶ ἑαυτήν, ὡς ἴσον δύνασθαι τῇ διπλῇ ζωῇ τὸν ζωτικὸναὐτῆς τοῦτον κύκλον. πᾶν γὰρ αὐτοκίνητον διπλῆν ἔχειζωὴν καὶ μίαν, καὶ τὴν μίαν ἴσην τῇ ἐξ ἀμφοῖν· οὔσης δὲ1 ὑφειμένη] in fine ν ss. m3 5 καὶ ταῦτα ex κατὰ m37 fort. del. διὰ 13 μὲν] δὲ est 16 κλα 1. Mai, κλάego 17 ὀρ]θησ, φύ]σεως οὐσι-, π[ρἐ-, καὶ (ante γὰρ) in finibuslinearum solus 1. Mai 21 γραμμὴν m1, corr. m3d uv.23 fort. excidit θ<ἐνδεικνυμένηνθ> τὸν vel sim. 26 ταυτὸνov ss. m3 uv.καὶ τῆς οὐσίας μιᾶς θ<καὶθ> διπλῆς καὶ ἴσης xy διπλῇμιᾶς καὶ τῆς ζωῆς ὁμοίως, δῆλον ὅπως καὶ κινοῦν ἐστι καὶκινούμενον καὶ τὸ ἐξ ἀμφοῖν, καὶ οὐσιοῦν καὶ οὐσιούμενονκαὶ τὸ ἐξ ἀμφοῖν· καὶ ὅπως συμβαίνει ταῦτα ἀλλήλοις, ἐνεικονιζομένωντῆς μὲν τῇ διπλῇ ζωῇ παρισουμένης ὑποτει-νούσης τὴν ἑνίζουσαν τὸ διπλοῦν κατὰ τὴν οὐσίαν· τῶν δὲδιττῶν ζωῶν, ἑξ ὧν ἡ μία, τὰς ἐκ δυεῖν οὐσιῶν εἰς μίανσυμπτυσσομένας.Ἐκ μὲν οὖν τούτων ἡ ψυχὴ φαίνεται μία δυοειδὴςκατά τε τὸ εἶναι καὶ τὸ ζῆν· ἐκ δὲ τῶν ἀριθμῶν τῶν ἐκτούτων ἀναφανέντων ἀριθμὸς δυαδικὸς ἀμείνους καὶ χείρουςἔχων δυνάμεις, τὰς μὲν δυναμένας τὰς δὲ δυναστευομένας,ἁπλουστέρας καὶ συνθετωτέρας δύνανται μὲν γὰρ οἱ πλευρικοί,14 δυναστεύονται δὲ οἱ ἐκ τούτων), καὶ τὰς μὲν ὁμοιούσαςf.54v. Ι τὰς δὲ ἀνομοιούσας, τὰς μὲν ἐπιστρεπτικὰς αὐ[τῆς]εἰς τὸ ταὐτὸν καὶ τὸ ‘ὲν τὰς δὲ εἰς ἑτερότητα καὶ τὸ μὴ ἕνἀγούσας, καὶ τὰς μὲν αὐξούσας τὰς δὲ φθειρούσας τὸ πτέρωμααὐτῆς· τῷ μὲν γὰρ ἀγαθῷ καὶ τῷ καλῷ καὶ τῷ σοφῷτοῦτο αὔξεται, τοῖς δὲ ἐναντίοις φθίνει καὶ διόλλυται. καὶμὴν καὶ τὸ χωρεῖν εἰς τρεῖς τὴν αὔζησιν τοῦ ἀριθμοῦτοῦδε τὴν ἀπὸ τῶν νοητῶν καὶ ἀμερῶν ἄχρι τῶν στερεωτάτωναὐτῆς ἔξοδον περιέχει· ἄνω μὲν γὰρ οὖσα καὶ πρὸςνοῦν τεταμένη μετὰ τὴν ἀμέρειαν τὴν νοερὰν τὸ πρῶτόνἐστι διάστημα καὶ ἔστιν εὐθεῖα μὲν διὰ τὴν πρόοδον, κύκλοςδὲ καὶ οὗτος ὡς γραμμὴ κυκλιζομένη διὰ τὴν ἐπιστροφὴν ·εἰσιοῦσα δὲ εἰς ἑαυτὴν ἐπιπεδοῦται, καὶ μέχρι μὲν διανοίαςἱσταμένη τετραγωνίζει ἑαυτήν, τὸ ταὐτὸν καὶ ὅμοιον ἐν τῇδιανοητικῇ κινήσει τῷ διάνοια εἶναι πρὸς διάνοιαν κινουδὲ6 an fuit θ<περὶ τὴν ὀρθὴν γραμμῶν εἰκόνων οὐσῶν7 ἐκ] εἰσ m1, εκ ss. m3 13 μὲν ss. m3 17 φθειρούσας]φθιν-ύσασ 19 διόλλυνται 25 possis οὕτως 26 ἐπιπεδοῦνet βαθύνειν de anima ex Pl. leg. X 904c oracula (deor. chald. 64); cf. Sext. adv. math. Χ 281 28 διάνοιαν4μένη ἔτι σώζουσα, δόξαν δὲ μετὰ διανοίας συμμίξασα κινεῖταικίνησιν ἐπίπεδον μὲν ὡς ἐκ δυεῖν γενομένην δυνάμεωνἀλλήλαις συμμιγνυμένων, ἀνίσων δε οὐσῶν ἐκείνων προμηκίξειαὐτὴν ἀφ’ ἑαυτῆς· εἰς δὲ τὰ μετ’ αὐτὴν ῥέπουσαβαθύνει τὰ ἐπίπεδα, τὴν μὲν τετραγωνικὴν ζωὴν κυβίζουσακαὶ φαντασίαν γεννῶσα καὶ γὰρ ἡ φαντασία νοῦς τίς ἐστινπαθητικὸς ἔνδον μὲν ἐνεργεῖν ἐθέλων, ἀσθενῶν δὲ διὰ τὴνεἰς τὸ στερεὸν πτῶσιν), τὴν δὲ προμήκη κατὰ τὴν ἀνάλογονπρόοδον εἰς τοὺς ἀνομοίους ὑφιζάνουσα στερεοὺς καὶτὴν αἴσθησιν γεννῶσα, γνῶσιν οὖσαν ἐξ ἀνομοίων, σώματοςκαὶ ἀσωμάτου, καὶ ἑαυτῆς Ι εἶναι μὴ δυναμένην. μιγνυμένων f. 55r.δὲ τῶν εἰδῶν τῆς ζωῆς τούτων ἐν τῇ γενέσει καὶσυμ]πλεκομένων χειρόνων καὶ ἀμεινόνων ἀποτελοῦνται ἁρμονίαιδυοειδεῖς, ἣ μὲν ἀποκαταστατικὴ καὶ τῷ ταὐτοῦκύκλῳ φίλη, ἣ δὲ τῷ θατέρου συγγενὴς καὶ γενέσει φίλη·ἡ μέν γε ἑκατοντὰς καὶ ἡ μυριὰς ἄμφω τετραγωνικαί, πρὸςτῆς ταυτότητος οὖσαι καὶ εἰς τὸ ὅμοιον ἀνάγουσαι καὶ τὸθεῖον δηλοῖ δὲ καὶ αὐτὸς ἐν Φαίδρῳ [p. 248e] διὰ μυρίωνἐτῶν ἀποκαθιστὰς τὴν ψυχὴν ἀπὸ γενέσεως εἰς τὸνοητόν)· ἡ δὲ πεμπὰς μετὰ τοῦ ἑβδομήκοντα καὶ οἱ τούτοιςἀνάλογον ἐν ἑκατοντάσιν καὶ χιλιάσιν ὁ πεντακόσια καὶἑπτακισχίλια , ἐκ πλευρῶν γενόμενοι διαφερουσῶν καὶ ἀνομοίων,τετραγωνικῶν καὶ προμήκων, τὴν ἑτέραν περίοδονκαὶ ἐναντίαν ἐνεικονίζονται τὴν γενεσιουργόν. ἔστι γὰρ καὶἀπὸ τοῦ νοητοῦ πρὸς τὸ νοητὸν ὁδὸς καὶ ἀπὸ γενέσεωςἐπὶ γένεσιν ταῖς ψυχαῖς, ἣ μὲν τοῖς ἀναγωγοῖς θεοῖς ἀνειμένη,ἣ δὲ τοῖς γενεσιουργοῖς, καὶ ἀγγέλοις ἣ μὲν τοῖς λύουσιντὴν ὕλην, ἣ δὲ τοῖς τῶν καθόδων ἐφόροις· καὶδηλωτικοὶ τούτων ἀριθμοὶ ταῖς τάξεσιν ἀνεῖνται ταύταις, ὥσπερ1 σώζουσα in ζῶσα corr. m3 Ι δόξαν] δόξηι 4 μετ' αὐτὴν m1]σ supra ν ss. m3 10 γεννῶσαν Ι ἀνομοίων in ὁμοίων corr. m316 fort. θ<καὶθ> πρὸς 20 τοῦ] σ ss. m3 27 λύουσινὕλην fort. ex oraculis (de or. chald. 53)καὶ τῶν ἐν ταῖς ψυχαῖς κύκλων ἣ μὲν τῷ ταὐτοῦ προσῆκεν,ἣ δὲ τῷ θατέρου. Δεῖ δέ, ὥσπερ ἑκατέρας εἰσὶν ἡγε-μόνες, οὕτω καὶ τὸν ἕνα προστάτην τῆς συναμφοτέρας νοεῖνἀνόδου τε καὶ καθόδου καὶ τῆς διπλῆς ἐν τῇ γενέσει ζωῆςεὐγονίας τε καὶ δυσγονίας· ὅν, εἰ δεῖ τῇ ἐμῇ μαντείᾳπροσέχειν, οὐκ ἄλλον ἢ τὸν Προμηθέα δεῖ νομίζειν, ὃν καὶΠλάτων ἐν Πρωταγόρᾳ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ἔφορον, ὥσπερf. 55v. Ι τ[ὸν] Ἐπιμηθέα τῆς ἀλόγου φησίν [p. 320d], καὶὈρφεὺς καὶ Ἡσίοδος διὰ τῆς κλοπῆς τοῦ πυρὸς καὶτῆς εἰς ἀνθρώπους δόσεως ἐνδείκνυνται τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦνοητοῦ κατάγειν εἰς τὴν γένεσιν, ὡς τῆς ἀνθρωπίνης περιόδουκύριον καὶ τῶν ἀμεινόνων καὶ χειρόνων γενέσεων.διττῆς οὖν οὔσης, ἵνα πάλιν σαφῆ ποιήσωμεν τὸν ὅλοννοῦν, τῆς περιόδου τῶν μερικῶν ψυχῶν , τῆς μὲν ἀπὸ τοῦνοητοῦ πρὸς τὸ νοητόν, τῆς δὲ ἀπὸ γενέσεως ἐπὶ γένεσιν,ἑκατέραν τούτων ἁρμονίαν ἐκάλεσεν , διότι κατ' ἄμφω τὴνοἰκείαν οὐκ ἀπόλλυσιν οὐσίαν, ἐναρμόνιος γενομένη καὶπρὸς ἀνόδους καὶ πρὸς καθόδους καὶ τοιαύτην λαχοῦσασύστασιν. ἀλλὰ τὴν μὲν τετραγωνικὴν εἶπεν τὴν ἀπὸ τοῦνοητοῦ περίοδον εἰς τὸ νοητόν τοιαύτη γὰρ ἡ μυριάς),τὴν δὲ προμήκη τὴν ἀπὸ γενέσεως ἐπὶ γένεσιν, καθ' ἣν ἡμὲν ἑκατοντὰς πάλιν μένει, ἀλλ’ οὐκ εἰς ἑαυτὴν εἰσιοῦσαἐποίει τὴν ἀμείνω καὶ ἀποκαταστατικὴν ἐκείνην περίοδον,ἀλλὰ συνταττομένη πρὸς ἄλλον ἀριθμὸν ἄλλο προτείνονταζωῆς εἶδος , λεῖπον τῷ ἀπὸ τῆς πεμπάδος τετραγώνῳ —τοιοῦτον δὲ τὸ ἄλογον, οὐ μόνον ὅτι τῆς κυκλικῆς ἐπιστροφῆςεἰς ἑαυτὸ παρῄρηται οἶος ὁ ἀπὸ τῆς πεμπάδος κυκλικὸςὢν ἀριθμὸς ἀφ’ ἑαυτῆς τε ἀρχομένης καὶ εἰς ἑαυτὴνληγούσης), ἀλλὰ καὶ ὅτι δικαιοσύνης ἱερὰ ἡ πεμπὰς ὡς6 cf. in Tim. 345c 9 Hesiod. theog. 565 sqq. 17 ἀπόλυσιν,λ ss. m3? 18 λαχοῦσαν 24 συνταττομένην 25 λεῖπονm1] λοιπὸν m3 28 cf. theol. ar. 27, 17ἐπανισοῦσα μόνη τοὺς ἀπὸ μονάδος ἄχρις ἐννεάδος, ἧς τὸἄλογον αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἄμοιρον — ἡ δ’ οὖν ἑκατοντὰς τῷἐλλείποντι ἀριθμῷ πρὸς αὐτὴν κατὰ τὸν ἀπὸ Ι τῆς πεμπάδος f. 95r.ἀριθμὸν συζυγεῖσα ποιεῖ τ[ὴν] ἀπὸ γενέσεως ἐπὶ γένεσινπερίοδον. προσλήψει γὰρ χείρονος ζωῆς ἡ περίοδοςαὕτη γίνεται· πρόσεστι δὲ καὶ αὐτῷ τῷ ἀριθμῷ τῷ τῆςτοιαύτης ζωῆς τῆς τῇ γενέσει συμφύλου [καὶ] τὸ ἐκεἶναι, τοῦ μὲν κυβικοῦ, τοῦ δὲ ἐξ ἀνομοίων πλευρῶν· διότιδὴ καὶ τὸ ἄλογον ἔχει κατ' οὐσίαν τὸ μὲν ἄμεινον καὶταυτότητι συγγενές, τὸ δὲ χεῖρον καὶ ἑτερότητι φίλον. καίτοικαὶ ἐπὶ τῆς ἑκατοντάδος ἦν τὸ μὲν εἶδος κυβικόν, τὸδὲ ἐξ ἀνομοίων· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐξ ἀνομοίων ἄλλως ἦν τετραγωνικὸνἀπὸ τῆς πρωτίστης τὸ τέλειον δειξάσης, καὶ ἐξἀμφοῖν ἐποίει τὸν ὅλον τετραγωνικόν· διότι καὶ τὸ ἕτερονἐπὶ τοῦ λογικοῦ πρὸς ταὐτὸ συμφυόμενον εἰς μίαν ὁμοιότηταπρὸς ἑαντὴν ἐπιστρέφουσαν κατήντα, μὴ ἐκβαίνουσαντὴν τοῖς ἀσωμάτοις οἰκείαν φύσιν· τὸ δὲ ἐν τῷ ἀλόγῳ ἕτερονκαὶ τὸ ταὐτὸν τὸ ἐν αὐτῷ περιήγαγεν εἰς τὴν τοῦ ὅλουπρὸς ἑαυτὸ ἀνομοιότητα, πρέπουσαν ταῖς γενεσιουργοῖς δυνάμεσιν.οἰκεία γὰρ τοῖς μὲν καθαρῶς ἀσωμάτοις ἡ ὁμοιότης,τοῖς δὲ σωμάτων ἀχωρίστοις ἡ ἀνομοιότης. καὶ γὰρ ὅπουμὲν ὁ κύβος ὑπερβάλλει τὸν μὴ κύβον, ὡς τὸ ταὐτὸν ἐντοῖς ἀσωμάτοις , ὅπου δὲ ὁ μὴ κύβος τὸν κύβον, ὡς τὸἕτερον ἐν τοῖς σωματικοῖς. καὶ συνᾴδει πάντα ἀλλήλοις.ΛݲΖݲ. Εἰ ἔστιν ὁ ἀριθμὸς οὗτος καὶ ἐν τῷδ παντὶ δηλούμενοςκαὶ ὑπὸ τῶν ἐν αὐτῷ σχηματισμῶν καὶ κινήσεων4 συζυγεῖσα m1 οῦσαν ss. m3 6 αὕτη H] αὐτῆι Ι supraδὲ γὰρ ss. m1 uv. Ι καὶ expunctum 7 τῆσ add. m3 Ι καὶ ir.τὸ ἐκ δυεῖν im.) 8 nam 75 = 48 4- 27 10 nam 100 =64 (4 3) + 36 (3.3.4 aut 62) 12 ἀλλὰ — ἀνομοίων expuncta13 τὸ] τὸν cf. theol. ar. 33, 2 an καὶ θ<τὸθ>15 ταυτὸν 16 ἐκβαίνουσα, corr. Us. 18 περιῆγεν Us.21 sc. 64 : 36 et 27 : 48συναποτελούμενος , τῶν ὅλων προηγουμένων ἀεὶ τῶν μερῶν(εἴρηται δὲ τοῦτο πρότερον, ὅτι καὶ ἐν ταῖς μερικαῖςψυχαῖς συνουσιωμένος — ζῶσι γὰρ κατ’ αὐτόν — καὶ ἐνf.95v. τῷ Ι παντὶ τῷ τὰς περιόδους παράγοντι τῆς εὐγονίας καὶδυσγονίας· ὥσπερ καὶ τῶν βίων ἕκαστος, οἷον ὁ φιλόσοφος,καὶ ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐταῖς καὶ ἐν τῇ τοιᾷδε διασχηματίσειτοῦ ὅλου, καὶ ἕκαστος τῶν ὅλων)· εἰ δ’ οὖν ἔστι καὶ ἐντῷ κόσμῳ τὸν διττὸν ἀριθμὸν ὁρᾶν τὸν κύριον τῶν ἀμεινόνωνκαὶ χειρόνων γενέσεων, δεῖ τοὺς ἄρχοντας εἰς τὸ πᾶνὁρῶντας τεκμαίρεσθαι διὰ τῶν φαινομένων ἐν ταῖς τῶνγάμων συνέρξεσιν, τίς τάξις κοσμικὴ τῆς ἀμείνονος οἰστικὴζωῆς καὶ τίς τῆς χείρονος, ὧν ἡ εἱμαρμένη περιέχουσα τοὺςἀριθμοὺς διὰ τῶν ἐμφανῶν κινήσεων δηλοῖ τὰς διαφοράς,εἴτε σημείων ὄντων τούτων τῶν ἐσομένων μόνον εἴτε καὶσυναποτελούντων αὐτὰ ταῖς ψυχαῖς, διότι τὰ μέρη μετὰ τῶνὅλων ποιεῖ· διαφέρει γὰρ οὐδὲν ταῦτα πρὸς τὸ παρόν· ἀλλὰτοσοῦτον μόνον ἀναγκαῖον τὸ τοὺς ἄρχοντας διορατικοὺςεἰναι τῶν σπορίμων ὡρῶν, εἰ τοῖς ἀμείνοσιν ἀριθμοῖς ἢτοῖς χείροσιν πλεονάζουσιν, τοὺς τῶν συνέρξεων κυρίους.ἕπεσθαι γὰρ ταῖς μὲν σπορίμοις τοῦ κόσμου διασχηματίσεσιτὰς ἐν ταῖς ἐκτροπαῖς διασχηματίσεις, ταύταις δὲ τὰς βιοτὰςτῶν τικτομένων ἢ ἀμείνους ἢ χείρους γιγνομένας θ<καὶἢ ὁμοίαςθ> ταῖς τῶν γεννησαμένων ἢ ἀνομοίας οὕτως,καὶ τὴν πολιτείαν μεταβάλλειν. οὐ γὰρ πᾶσα ἀνομοιότηςἐξίστησιν τῆς ἀμείνονος ζωῆς ἀδύνατον μὲν γὰρ μὴ εἶναίτινα διαφέρουσαν διάθεσιν), ἀλλ’ ἥτις ἂν παμπόλλην ἔχῃτὴν ἐξαλλαγήν. ἐπεὶ καὶ ‘ὲν ἑνὶ φύονται τοῖς πατράσιν ὡς2 cf. p. 48, 21 4 παράγοντι m1 αρ exp. et ἐ ante π ins.m3 7 aut ἕκαστον aut ἄλλων pro ὅλων 8 ante prius τὸν κατὰ88. m3 καὶ Us.) 14 cf. Boll Stud. üb. Ptolem. 115 sq. 221 117 τοὺς ἄρχοντας del. Us. 21 βιοτὰσ m1] βιότητασ m322 suppl. Us. 27 ἕν ἐνὶ Sch.] ἐν (ἐν ὶ ἐνὶ ex οιἐπίπαν οἱ παῖδες ὅμοιοι, μετά τινος καὶ ἀνομοιότητος· ἀλλ’ὅταν πάμΙπαν ἀνόμοιοι γένωνται, τότε τὴν τοῦ γένους f. 96r.ἐξαλλάττουσιν ἰδιότητα καὶ γίγνονται ἀπὸ φιλοσόφου γένουςἀφιλόσοφοί τινες καὶ ἀπὸ θεοσεβοῦς ἀνίεροι καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ὡσαύτως. ὃ καὶ αὐτὸς εἰδὼς ἔλεγεν, ὅτι γίγνονταίτινες ὑπόχαλκοι καὶ ἐν τῷ χρυσῷ γένει [III p. 415b].τοῦτο δὲ οὐκ ἀρκεῖ τὸ ἔνα τινὰ γενέσθαι τοιοῦτον εἰς τὸπαρασχεῖν αἰτίαν τῇ πολιτείᾳ τῆς λύσεως· ὅταν δὲ πολλοί,καὶ μηδεὶς τῶν τῷ χρυσῷ γένει προσηκόντων καὶ μετὰπολλῆς τῆς παραλλάξεως παρὰ τὴν τῆς σπορᾶς διαμαρτίανἣν ἁμαρτίαν εἰκὸς ἁμαρτεῖν τοὺς ἄρχοντας ὡς μὴ λογισμῷμόνον, ἀλλὰ καὶ αἰσθήσει χρωμένους εἰς τὴν τοῦ καιροῦτῆς εὐγονίας κατάληψιν) , τότε ἤδη ἀναγκαῖον τῆς λύσεωςπροκαταβληθῆναι πάντως ἀρχὴν ἅμα τῷ καὶ τὴν περίοδοντῷ παροράματι συνεργεῖν. δεῖ τοίνυν τοὺς τῶν γάμων κυρίουςτὸν καιρὸν αὐτῶν θηρᾶν κατὰ μὲν τὴν ἀπλανῆ διάτε τῶν ὡροσκόπων καὶ τῶν τούτοις παρανατελλόντων ἀστέρωντε καὶ δεκανῶν — καὶ γὰρ μοῖραι ὡροσκοποῦσαι τὴνὅλην ἔχουσι τῆς γενέσεως δύναμιν, ὡς τὰς μὲν ἱερατικὰςποιεῖν, τὰς δὲ σύνεγγυς αὐτῶν ἐπιρρήτου ζωῆς γεννήσειςκαὶ ταῦτα ἐν ταῖς Χαλδαϊκαῖς σφαίραις [καὶ αὐτοὶΑἰγύπτιοι] καὶ Αἰγυπτίαις) , ἀφ’ ὧν καὶ κρίνουσιν οἱτίς ὁ βίος ἔσται τῶν εἰς τὴν γένεσιν παριουσῶν ψυχῶνἐκείνων ὡροσκοπουσῶν, ὥσπερ θ<τὸθ> τοῦ βίου ποιὸντῶν σχημάτων καὶ τῶν παρανατολῶν καὶ τῆς τῶν ἀστέρωνἰδιότητος τῶν πρὸς τὴν ὡροσκοποῦσαν μοῖραν συσψηματιζοὅμοιοι1 m3 ex οἱ . . 2 πάμIπαν] μ fecit ex λ et πανadd. m3 4 τινες] γένει m1 sed γέ et ει exp. et τι ει ss. m38 an πολλοὶ θ<ἢθ> καὶ? 10 παρα ss. m3d Ι πορᾶσ, corr.16 μὲν] δὲ est 67, 12 18 μο͂ριαι (ss. m3] 19 τῆσ γενέσεωσm1] τῶν γενέσεων m3 Ι ἱερατικὰς] ὰ ir. m3, fort. ἱερατικῆςm1 idque venim 21 sphaeras dicit „barbaricas" Ι καὶ — Αἰγύπτιοιdel. Us., fuitne παλαιοὶ Χαλδαῖοι καὶ Αἰγύπτιοι, τίς ὁ?24 ὥσπερ m1] ὡς ὑπὲρ m3d | ποῖονf-96v μένων· καὶ αἱ τῶν παραναΙτελλόντων δυνάμεις παμπόλληνπαρέχονται δύναμιν εἴς τε εὐγονίαν καὶ δυσγονίαν· εἰσὶγὰρ δὴ καὶ τούτων αἵ μὲν ἀγαθαὶ καὶ προξενοῦσαι πᾶσανεὔροιαν ἐν ταῖς γενέσεσιν, αἵ δὲ κακοποιοὶ καὶ τῶν ἀναντίωνἀπορροίας καταπέμπουσαι τοῖς ὑπ' αὐτῶν δυναστευομένοις.ἃ δὴ καὶ οἱ ἀστεροσκόποι κατιδόντες διορίζουσιν,τίνα μὲν τῶν ἄστρων ἀστέρας ἔχει πάντας ἀγαθοποιούς, τίναδὲ κακωτικούς, τίνα δὲ συναμφοτέρους· ὧν τὰς ἀπορροίαςχρὴ νομίζειν διαφερόντως μὲν ἐν τῷ παρανατέλλειν, πάντωςδὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κέντρων, οἷον ἐν τῷ συμμεσουρανεῖνἢ συγκαταδύεσθαι, πλείστην ποιεῖν ἔν τε ταῖς σπορίμοιςὥραις καὶ ταῖς ἀποκυητικαῖς ἐξαλλαγήν — μετὰ δὲ τὰς τῶνἀπλανῶν κατανοήσεις τὰς τῶν πλανωμένων ἔσται δέον ἐνταῖς σπορίμοις ὥραις κατανοεῖν κινήσεις, καὶ ὁρᾶν τίνες οἱδυνάμενοι καὶ τίνες οἱ δυναστευόμενοι κατὰ τοὺς εἰρημένουςἀριθμούς, καὶ τῶν μὲν ἀγαθοποιῶν δυναμένων, δυναστευομένωνδὲ τῶν ἐναντίων ποιεῖσθαι τὴν ἐκλογήν, ἀνάπαλινδὲ ἐχόντων μηδαμῶς. ἔτι δέ, τίνες οἱ ὁμοιοῦντες σχηματισμοὶκαὶ τίνες οἱ ἀνομοιοῦντες· καὶ γὰρ τῶν σχημάτωντὰ μέν ἐστιν σύμφωνα καὶ διὰ τοῦτο ὁμοιοῦντα καλεῖται,τὰ δὲ ἀσύμφωνα καὶ διὰ τοῦτο ἀνομοιοῦντα· τὰ μὲν γὰρτρίγωνα σύμφωνα, τὰ δὲ τετράγωνα ἀσύμφωνα. δεῖ τοίνυντὰ ὁμοιοῦντα τῶν ἀγαθοποιῶν ἐκλέγεσθαι πρός τε τὴν σπορίμηνὥραν καὶ πρὸς ἀλλήλους. ἔτι δὲ τὰς αὐξήσεις καὶμειώσεις παρατηρεῖν κατὰ τοὺς αὔξοντας καὶ φθίνονταςἀριθμούς· ἐπὶ μὲν σελήνης ὡς αὐξούσης μάλιστα τὰς Ιf. 97r. γεννήσεις ἐν ταῖς αὐξητικαῖς ἡμέραις καὶ τοῖς ἀναβατικοῖςἀριθμοῖς, ἐπὶ δὲ τῶν πλανωμένων τὰς προσθέσειςκαὶ ἀφαιρέσεις σκοποῦντας· ὅσα γὰρ προστιθέντες οἱ ἀγαθοποιοὶπαρέχουσιν , ἐν ταῖς ἀφαιρέσεσιν φθείρουσιν· ἐπὶ δὲ5 ante δυναστευομένοις κατα ins. m3 20 καλεῖται add.m3 24 post δὲ (i. e. δε) ins. m3 25 φθινῦντασ] supraι acc. acut. eras.; ex ΄ fec. m3? 30 φθίνουσιν, corr. Us.ἡλίου τὰς τοῦ φωτὸς ἐπιδόσεις ἀντὶ τῶν ἐναντίων· ἐπὶ γὰρτὸ μεσημβρινὸν ἰὼν προστίθησιν τῷ φωτί, καὶ ἀπὸ τοῦμεσημβρινοῦ πορευόμενος ἐπὶ δύσιν ἐλαττοῖ τὴν τοῦ φωτὸςδύναμιν· κατ' αὐτὸ δὲ τὸ ζῳογόνον κέντρον ἱστάμενος τὸμεσημβρινὸν τὴν ἀκμὴν ἐπιδείκνυται τῶν φωτισμῶν. καὶοὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡμικυκλίων τοῦ ζῳοφόρουκύκλου δεῖ τὰς διαφορὰς ὁρᾶν καὶ ὡς τὸ μὲν αὐξητικόνἐστι τῆς γενέσεως, τὸ ἀπὸ αἰγόκερω, τὸ δὲ μειωτικόν , τὸἀπὸ καρκίνου· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ μὲν ἐπιδίδωσι τὸ φῶς,ἐν τούτω δὲ ἐλασσοῦται. καὶ ὁ ὅλος ἐνιαυσιαῖος κύκλοςδιῄρηται εἰς αὔξησιν καὶ μείωσιν· διὸ καὶ ὁ μηνιαῖος τῆςσελήνης κύκλος ἐνεικονίζεσθαι λέγεται τὸν ἐνιαύσιον τοῦἡλίου δρόμον· καὶ ὅ γε Ὀρφεὺς ἐν τῷ μηνὶ τρέπειν αὐτήνφησιν, ὅπερ ἥλιος ἐν ἐνιαυτῷ, τὸ ἀνάλογον ἐπἀμφοῖν θεώμενος. Κρατεῖ δὲ καὶ παρ’ Αἰγυπτίοις λόγος,ὅτι τῶν πέντε πλανητῶν ἕκαστος ἐν ταῖς σποραῖς κακωθεὶςφθείρει τὰ σπέρματα· καὶ ὁ μὲν Κρόνος ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶτῆς σνλλήψεως, ὁ δὲ Ζεὺς ἐν ἑξήκοντα ἡμέραις, ὁ δὲ Ἄρηςθ<ἐνθ> ἐνενήκοντα, ἡ δὲ Ἀφροδίτη ἐν εἴκοσι καὶὁ δὲ Ἑρμῆς ἐν πεντήκοντα καὶ ἕκατόν· οὕτω δὲ καὶ Σελὴνηκακωθεῖσα ὁμοίως τῷ Κρόνῳ εἰς τὴν προϋποκει|μένην f.97v.φύσιν ἀναλύει τὰ ἔμβρυα. μόνος δὲ Ἥλιος συγκροτεῖ τὴνσύστασιν αὐτῶν καὶ συνεργοπονεῖ πρὸς τὴν γένεσίν, ὡςἂν καὶ τὰς πάντων ἔχων δυνάμεις. καὶ γὰρ τῶν μὲν ὑπὲραὐτὸν τριῶν αἱ προσθαφαιρέσεις γίνονται κατὰ τὰ πρὸςαὐτὸν τρίγωνα, διότι τὸ μὲν τρίγωνον ἀρχὴ γενέσεώς ἐστιν,ἧς ὁ Ἥλιος δεσπότης, τῶν δὲ τριῶν ὃ μὲν συγκρίσεως αἴτιος,ὃ δὲ διακρίσεως, ὃ δὲ τῆς ἀμφοτέρων συμμετρίας.1 an ἀντὶ τῶν ἐλαττώσεων? 10 ὁ ss. m3 13 fr. 82Abel: ὄφρ' ἐν μηνὶ τρέπῃ ὅπερ ἥλιος εἰν ἐνιαυτῷ 14 ὅπερm3 ex ὅποσ Ι τὸ Sch.] τὰ 15 cf. Hermipp. 21, 23 Porph. ap.Stob. n 169, 21 23 αὐτῶν sc. seminum Ι συνεργὰ ποιεῖ, corr.Rad. 27 dicit Saturnum Martem (cf. 62, 1) lovemτῶν δὲ μετ’ αὐτὸν οἵ μὲν δορυφοροῦσιν αὐτόν, ἣ δὲ χορεύειπερὶ αὐτόν , ἀπ' αὐτοῦ κινουμένη καὶ ἐπ' αὐτόν.Οἱ δὲ περὶ Πετόσειριν Αἰγύπτιοι καὶ Ζωροάστρης διατείνονται,καὶ Πτολεμαῖος ἀρέσκεται, τὴν μὲν σπορίμηνὥραν γίνεσθαι σελήνης τόπον ἐν ταῖς ἀποκυήσεσιν, τὴν δὲσπορίμην σελήνην ὥραν τῆς ἐκτέξεως. εἰ δὲ τοῦτ' ἀληθές,εἰδότας τὴν σπορίμην σελήνην δυνατὸν γιγνώσκειν καὶ τὴνὥραν τῆς ἀποκυήσεως καὶ ἔμπαλιν· ταῦτα δὲ γιγνώσκονταςχρὴ σκοπεῖν, εἰ ἑπτάμηνον τὸ τεχθησόμενον ἢ ἐννεάμηνον,καὶ ποσαχῶς καὶ πῶς ἑκάτερα τίκτεται, καὶ οὕτως προσεννοεῖντὰς γενέσεις τῶν σπειρομένων. ἐπὶ μὲν οὖν τῶνἐννεαμήνων γίγνονται αἱ σποραὶ ἐν τῷ εὐωνύμῳ τετραγώνῳτοῦ τῆς ἀποκυήσεως ἡλίου ἐκεῖ γὰρ ὄντος αὐτοῦ γέγονενἡ σπορά), ἐπὶ δὲ τῶν ἑπταμήνων ἐν τῷ διαμέτρῳ. καὶ τὰμὲν ἐννεάμηνα τελειοῦται ἐπὶ μὲν τῆς μεγίστης ἀποκυήσεωςἡμερῶν CݲΠݲHݲ καὶ ὡρῶν Ηݲ, ἐπὶ δὲ τῆς μέσης ἡμερῶν Γݲὡρῶν Ηݲ, ἐπὶ δὲ τῆς ἐλαχίστης ἡμερῶν CݲNݲHݲ ὡρῶν Ηݲ·τὰ δὲ ἑπτάμηνα τελειοῦται ἐπὶ μὲν τῆς μεγίστης ἡμερῶν19 CݲIݲSݲ ὡρῶν Η, ἐπὶ δὲ τῆς μέσης θ<ἡμερῶνθ> PݲΟݲAݲ ὡρῶνf. 98 r. ἐπὶ Ι δὲ τῆς ἐλαχίστης ἡμερῶν PݲOݲSݲ ὡρῶν Ηݲ. λαβόντεςοὖν τὴν σπορίμην ὥραν ἀπὸ ταύτης εὑρίσκουσιν, ποῖα ἐννεάμηνακαὶ ποῖα ἑπτάμηνα. πάλιν οὕτως· σκοπήσαντες τὴνσπορίμην ἡμέραν καὶ τὴν πρὸ αὐτῆς σύνοδον καὶ τὰς μεταξὺμοίρας λαβόντες σὺν τῷ τρίτῳ μέρει αὐτῶν ἐκβάλλουσινἀπὸ τῆς προγενομένης συνόδου τῆς σπορᾶς· καὶ ἐὰνὑπερπέσῃ ὁ ἀριθμὸς τὴν ἡμέραν τῆς συνόδου τῆς γιγνο1 Venus et Mercurius Solem comitantur (Hultsch N. Jahrb.153, 305) 3 Petos. fr. 14 Riess | ζωροάστρην, corr. Us. Cf.supra 34, 3 4 cf. [Ptolem.] καρπόν να΄ Ι μὲν exp. m35 εἰσ post γίνεσθαι et τὸν post τόπον et εἰσ τὴν post σελήνην1. 6 add. m3 8 γιγνώσκοντα, corr. m3 10 nempe προεννοεῖν16 ἡμέραις Γ, corr. Sch. 19 add. Sch. alteri tresnumeri corrupti; CKS, CIA, PCS recte proponit Us. 23 synoduspraecedens summi momenti. cf. Petos. fr. 18μένης μετὰ τὴν σποράν, φασὶν ἑπταμηνιαίαν τὴν γένεσιν,ἐὰν δὲ εὑρεθῇ ἐλάσσων, ἐννεαμηνιαίαν. οἷον εἰ μεταξὺ τῆςπρογενομένης συνόδου τῆς ὥρας, καθ’ ἣν ἡ σπορά, καὶαὐτῆς τῆς σπορίμης ὥρας εἶεν μοῖραι τριάκοντα, ληπτέονταύτας καὶ τὸ τρίτον αὐτῶν, ὥστ’ εἶναι τετταράκοντα· ταύταςτὰς μοίρας ὡς ἡμέρας ἔκβαλε ἀπὸ τῆς προγενομένηςσυνόδου· ἐπεὶ οὖν ὑπερβάλλουσι τὴν μετὰ τὴν σπορὰν σύνοδον,ἑπτάμηνον ἔσται τὸ τεχθησόμενον. εἰ δὲ λάβοις ἐλάττουςμοίρας, οἷον δεκαπέντε καὶ τὸ τρίτον, καὶ ἐκβάλοιςὡς ἡμέρας ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς προγενομένης συνόδου, ἐντὸςπεσεῖται ὁ ἀριθμὸς τῆς μετὰ τὴν σπορίμην ὥραν ἐσομένηςσυνόδου· δεῖν οὖν οἴεσθαι ἐννεάμηνον τεχθήσεσθαι τὸσπειρόμενον κατὰ τὴν ὥραν ταύτην. οἳ δὲ λαβόντες τὰςὥρας, τὴν σπορίμην καὶ τὴν γενέθλιον, λαμβάνουσι τὴνπρὸ τῆς σπορίμης ὥρας σύνοδον καὶ τὴν ὥραν, καθ’ ἣνγέγονεν, καὶ ἐναρμόζουσι τοῦτο τὸ ὀρθογώνιον τρίγωνον, τὴνὀρθὴν ἐπὶ τῆς μοίρας τιθέντες καὶ ἐφ' ἑκάτερα τὴν μὲντῶν C μοιρῶν ἑστῶσαν, τὴν δὲ τῶν ΡΚ μετ’ αὐτήν, Ι . . . f. 98v.. . . τὴν τῶν ΡΝ. μετὰ δὲ ταῦτα τὴν πρὸ] τῆς ὡροσκοπούσηςμοίρας τῆς γενέσεως [ἡμέραν] σύνοδον εὑρόντεςσκοποῦσιν εἰς ποίαν ἐμπίπτει τοῦ σπορίμου τριγώνου πλευράν·καὶ ἐὰν μὲν εἰς τὴν ὑποτείνουσαν, ἐννεαμηνιαῖον λέγουσιν·ἐὰν δὲ εἰς τὴν ὑπτίαν, ἑπταμηνιαῖον· ἐὰν δὲ εἰςτὴν ὀρθήν, ἄλογον εἶναι ζῷον ἢ τερατῶδες. σκοποῦσι δὲκαὶ τὰς μοίρας τῶν δύο συνόδων, τῆς τε πρὸ τῆς σπορᾶς9 ἐκβάλησ, corr. Sch. 12 δεῖ Sch. 13 οἵ δὲ λαβόντες]in textu ἔτι λαβόντες, im. γρ. οἱ δὲ λαβόv: 14 γενέθλιονm1 (θλιον ir,), γένεσιν m3 16 τοῦτο vocat id quodsaepius adhibitum aut figura adpicta illustratum sit17 ὀρθὴν sc. γωνίαν, μοίρας sc. ὡροσκοπούσης (cf. 64, 16) Ι ἑκάτεραν18 μετ’ αὐτήν cf. 64, 17. 65, 28 19 ante τὴν 1. λονinc, fuitne λοιπὸν? Ι ΡΝ Hultsch] ΡΗ Ι πρὸ add. Sch.20 μοίραν την, corr. Sch. Ι ἡμέρας Sch.; commutavit archetypinotas ( (??) et (??)καὶ τῆς πρὸ τῆς ἐσομένης γενέσεως· καὶ ἐὰν μὲν εὕρωσιτὴν μίαν ἐπὶ τῆς ὑποτεινούσης, τὴν δὲ μίαν ἐπὶ τῆς ὑπτίας,ἐννεάμηνον τὴν κύησίν φασιν· ἐὰν δὲ τὴν μὲν ἐπὶ τῆςὑπτίας, τὴν δὲ ἐπὶ τῆς ὀρθῆς, ἑπτάμηνον· ἐὰν δὲ τὴν μὲνἐπὶ τῆς ὑποτεινούσης, τὴν δὲ ἐπὶ τῆς ὀρθῆς, ἀλόγου τινὸςἢ ἀλλοκότου γένεσιν εἶναι. καὶ σύμφωνα ταῦτα τοῖς περὶτὸ τρίγωνον ἀριθμοῖς· ἡ μὲν γὰρ ὑποτείνουσα καὶ ἡ ὑπτίαΕݲ καὶ Δݲ, ἡ δὲ ὑπτία καὶ ὀρθὴ Δݲ καὶ Γݲ, ἡ δὲ ὀρθὴ καὶὑποτείνουσα Γݲ καὶ Ε· διὸ ἐκεῖναι μὲν κατὰ φύσιν αἱ κυήσεις,ἐξ ἀρτίων οὖσαι καὶ περιττῶν, ἡ δὲ τρίτη παρὰ φύσιν,ἐκ δύο οὖσα περιττῶν.Μετὰ δὲ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν ἀπὸ τῶν οὐρανίων ἐπίσκεψιντῆς κατὰ τὴν σπορὰν εὐκαιρίας οἱ φύλακες καὶ εἰςτὴν ὑπὸ σελήνην τάξιν ὁράτωσαν τήν τε ὅλην καὶ τὴνμερικήν· τὴν μὲν ὅλην εἰς τὰς περιτροπὰς τῶν ὡρῶν ἀποβλέποντες,καὶ τίνες εἰς τὴν γονὴν ἐπιτηδειότεραι, καὶ κατὰτὰς τῶν καθειργνυμένων κράσεις. καὶ γὰρ τῶν ζῴων καὶτῶν φυτῶν τὰ μὲν θερινῆς δεῖται καταστάσεως εἰς τὸ γόνιμον19τῆς οἰκείας φύσεως, τὰ δὲ τῆς ἐναντίας. οἱ δὲ λόγοιf. 99r. τῆς | φύσεως οἱ πλεῖστοι προέρχονται τοῦ ἔαρος, τὰ δὲσπέρματα τῆς μετοπωρινῆς οὔσης ὥρας καταβάλλεται εἰς γῆν.διὸ καί φασι τῶν ὡρῶν τὴν μὲν χειμερινὴν εἶναι Κρονίαν,κρύπτουσαν ὑπὸ γῆς τὰ σπέρματα καθάπερ ἐκεῖνος τὰ ἑαυτοῦγεννήματα, εἰ βούλει θεολογικῶς λέγειν, καὶ διὰ τὴνψύξιν ἣν ἐνδίδωσι τοῖς γιγνομένοις φυσικῶς· τὴν δὲ ἐναντίανταύτῃ, τὴν θερινήν, Ἀρεϊκὴν διὰ τὴν θέρμην, ἣν6 καὶ et 7 τὸ ss. m3 12 οὐρανίων in οὐρανῶν corr. m314 nempe τὴν θ<τῶνθ> ὑπὸ 15 (ihv] δὲ sequitur 6316 κατὰ deleverim 17 καθειργνυμένων sc. eorum quiad liberos gignendos includuntur 23 nam Saturnus πλέονἔχει τῆς ποιότητος ἐν τῷ ψύχειν et φθορᾶς τῆς κατὰ ψύξινἐστὶν αἴτιος Ptolem. tetrab. 5r 15. 21v 25. Cf. etiam lulianumLaod. in catal. codd. astrol. I 134, 5 Ι τὰ ss. m3 26 ταύ-την, corr. Hπαρέχει τοῖς φυσικοῖς, καὶ διὰ τὴν ἑτερότητα τὴν διακριτικὴνπάντων, ἣν ἡ τῆς θερμότητος ἐνεικονίζεται διάκρισις·τὴν δὲ ἐαρινὴν Δίϊον ὡς γεννητικὴν καὶ ἐκφαντικὴν τῶνκεκρυμμένων λόγων, ὃ καὶ ὁ Ζεὺς εἰς τὸν πατέρα δρᾷ τὰγεννήματα αὐτοῦ τὰ κεκρυμμένα αὐτὸς εἰς τὸ ἐμφανὲςπροάγων· τὴν δὲ μετοπωρινὴν Ἀφροδίτης· ἐν ταύτῃ γὰρ ἡκαταβολὴ γίνεται τῶν σπερμάτων εἰς γῆν, τοῦτο δὲ Ἀφροδίτηςἔργον τὰ γόνιμα μιγνύναι καὶ εἰς κοινωνίαν ἄγειντὴν τῆς γενέσεως αἰτίαν καὶ διὰ ταῦτα ἄρα καὶ ὁ μῦθοςτὴν Κόρην ἁρπασθῆναί φησιν ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ , τῆςζῳογονίας τῶν μερικῶν πάντων προϊσταμένην, προσθεὶς ὅτικαὶ ἐν τῇ ἱστοποιίᾳ τὸν σκορπίον ὑφαίνουσα, τὸν τὰ μέσατῆς ὥρας εἰληχότα ταύτης, ὑπομείνειεν τὴν ἁρπαγήν· καὶγὰρ διὰ τὴν μεσότητα καὶ διὰ τὸ γόνιμον οἰκείως ἔχει πρὸςτὴν ζῳογονίαν ὁ σκορπίος, καί τινες αὐτὸν καὶ ὡς τότετῶν σπερμάτων σκορπιζομένων ὀνομασθῆναί φασιν). λοιπὸςδὲ ὁ Ἑρμῆς κοινὸς πασῶν ἐστι τῶν ὡρῶν, τὸν ἕνα λόγονἐν πάσαις πρυτανεύων καὶ τὴν μίαν αὐτῶν κατὰ λόγοντάξιν. καὶ μὴν καὶ τῶν Ι ἀνέμων οἳ μέν εἰσιν γονιμωτέραν f.99v.ἔχοντες δύναμιν, οἳ δὲ αὐχμεῖν ποιοῦσιν τὴν γένεσιν·καὶ οἳ μὲν ἀρρένων εἰσὶ γόνιμοι πνέοντες ἐν τοῖς σπορίμοιςκαιροῖς, ὡς ὁ βορρᾶς , οἳ δὲ θήλεων, ὡς ὁ νότος καὶ γὰρταῦτα τοῖς πρὸ ἡμῶν ἱστορημένα τυγχάνει) , πρὸς οὕς δεῖκαὶ αὐτοὺς βλέπειν· ἐπεὶ καὶ τὰς δυσκρασίας καὶ θ<καὶεὐκρασίαςθ> ἀέρων ἄγονα παρέχεσθαι τὰ σπέρματα ἢ γόνιμαπεπίστευται, καὶ τελειοῦσθαι τὰ κυισκόμενα ἢ ἀμβλίσκεσθαι,3 τῶν δὲ 8 θ<τὸθ> τὰ Sch. 10 cf. Orph. fr. 211 |τῆς Sch. 11 ζωγονίας Ι προσθεὶσ in nescio quid πρόσθες?)corr. m3 quae etiam δὲ ss. (unde διότι Us.) 13 ὑπέμεινεν m3fort. recte 14 γόνιμον μὲν Ι οἰκεῖοσ (o ex ω) ἐκεῖ, corr. Sch.15 ὡς τότε in ὡς ἐν τούτω corr. voluisse vid. m3 (fecitὡσεν τόυτε) 16 λοιπὸν m3 19 cf. Riess ap. Pauly-WissowaI 42, 18 24 add. Sch.καὶ ζωὰς φρονιμωτέρας ἢ ἀφρονεστέρας ὑποδέχεσθαι· διότιτι καὶ αἱ κράσεις συντελοῦσιν εἰς τὴν τοιάνδε ζωήν, οὐτῶν ψυχῶν εἰς τὰ τοιάδε σώματα εἰσδυομένων, ἀλλὰ κατὰτὴν οἰκείαν ἀξίαν περιβαλλομένων τὰ ὀχήματα τῶν μὲν εἰςἀρετῆς κτῆσιν ἐμποδίζοντα, τῶν δὲ ἀνεμπόδιστον τὴν ἑαυτῶνκρᾶσιν παρεχόμενα πρὸς τὴν ἐκείνης ἐπιτήδευσιν. —τὴν δὲ δὴ μερικὴν εἰς τὰς ἰδίας τῶν συζευγνυμένων ἡλικίαςὁρῶντες καὶ τὰς κράσεις θερμοτέρας ἢ ψυχροτέρας οὔσας καὶτὰς ζωὰς ὁρμητικωτέρας ἢ ἡσυχαστικωτέρας· οὐ γὰρ ἐθελήσουσινἐκ τῶν μονοειδῶν ποιεῖσθαι τὴν σύνερξιν, οἷον ἐκτῶν δύο θερμοτέρων ἢ ἰτητικωτέρων ἢ ἀμφοτέρων ψυχροτέρωνἢ ἡσυχαστικωτέρων, ἀλλ' ἐναρμονίως συζευγνύναι τὰτὴν μεσότητα παρέξοντα καὶ ἐν ταῖς σωματικαῖς εὐκρασίαιςκαὶ ἐν ταῖς ψυχικαῖς ζωαῖς. πανταχοῦ γὰρ ἀσφαλέστεροντὸ μέτριον πρὸ τοῦ ἀμέτρου φασίν· ἐπεὶ καὶ τῶν οὐρανίωντοὺς τῆς εὐκρασίας καὶ μετριότητος αἰτίους ἀγαθουργοὺςεἰώθασι καλεῖν ὡς μάλιστα τῆς εὐγονίας αἰτίους, τοὺς δὲf. 100r. τὰ ἕτερα τῶν ἐναντίων κραlτύνοντας ἀσυμμέτρους εἶναιπρὸς τὴν γένεσιν. Οὕτως εἰς πάντα τὸν κόσμον οἱ φύλακεςἀποσκοποῦντες εὑρήσουσι τὴν τῶν γάμων εὐκαιρίαν , καὶμετὰ τούτων θυσίας τε προσάγοντες τοῖς θεοῖς καὶ προκαλούμενοιτὴν Πρόνοιαν τοῖς ἱεροῖς ἔργοις τὴν ἀπὸ τῶνεἱμαρμένων κινήσεων ποίησιν γνωριοῦσιν ἐπὶ πλέον καὶδραστικωτέραν ἀποφανοῦσιν τῇ τῆς Προνοίας ἐπιστασίᾳ, καὶοὕτω δὴ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἐνεργὸν ἀποδείξουσιν, οὐκ ἐνλόγοις ψιλοῖς, ἀλλ’ ἐν ἔργοις αὐτὸν ἔχοντες ὄντα δραστή-ριον, τοὺς τῆς ἀμείνονος ἁρμονίας ἐπιτηροῦντες ἀριθμοὺςτῶν τοῦ κόσμου κινήσεων πρὸ τῶν τῆς χείρονος, ὧν περι-έχει μὲν ἡ εἱμαρμένη τὰς ὅλας αἰτίας, ἄλλων δὲ κατ' ἄλλαςπεριόδους ἐκφαίνει τὰς δυνάμεις διὰ τῶν ἀπ' αὐτῆς κινουἠτητικωτέρν,11 corr. m3 14 cf. Pl. leg. m 690e18 τῶν ἐναντίων abesse malim 21 προσκαλούμενοι H27 ἐπιτηροῦντασ, corr. Sch.μένων ἀπλανῶν καὶ πλανωμένων, ὡρῶν τε καὶ στοιχείων·ὧν ὁ θεωρὸς ὥσπερ ἐν γράμμασι γραφομένοις ὁρᾷ τὰς τῶνἀριθμῶν δυνάμεις, καὶ ὧν εἰσιν οἰστικαὶ διὰ τῆς πρὸς τὸπᾶν αὐτῶν συμφωνίας.ΛݲΗݲ. Τὸν περὶ τοῦ ὀρθογωνίου τριγώνου λόγον ἀπόρρητον,ὃν Νεστόριος ὁ θεῖος ὄντως, πάππος ὢν Πλουτάρχουτοῦ καθηγεμόνος ἡμῶν τε καὶ τῶν ἡμετέρων διδασκάλων,, εἰς φῶς ἐξήγαγεν παρ’ αὐτῶν διδαχθεὶς τῶνκρειττόνων , ἐκθήσομαι δεικνύντα θείων καὶ μυστικῶν ὀνομάτωνδυνάμεις· οἷς δεῖ χρῆσθαι κατὰ πᾶσαν μὲν ἐνιαυσιαίανπερίοδον, διαφερόντως δὲ κατὰ τὰς τῶν κυήσεωνπεριφορὰς εἴτε ἑπταμήνους εἴτε ἐννεαμήνους κατὰ τὴν σπορίμηνὥραν ληφθείσας ἕως ἀποκυήσεως , ἐπικαλούμενον δι’ |αὐτῶν τοὺς τῶν γονίμων ἀγαθῶν αἰτίους. χρὴ τοίνυν f. 100v.ἐντείναντα τοῦτο τὸ τρίγωνον, ὡς εἴρηται, τῆς ὀρθῆς γωνίαςκατὰ τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας ἐγκεντρισθείσης , καὶτῆς μὲν ὑπτίας ἐν τοῖς ἑπομένοις οὔσης, τῆς δὲ ὀρθῆς ἐντοῖς ἡγουμένοις , τῆς δὲ ὑποτεινούσης μέσης ἀμφοῖν, ὁρᾶνθ<τίνα τὰθ> τοῖς τε ὑποτεινομένοις ζῳδίοις ὑπὸ τῆς ὑπτίαςκαὶ τῆς ὑποτεινούσης τὴν ὀρθὴν ἀποδεδομένα στοιχεῖα καὶτοῖς ὑπὸ τὴν ὀρθὴν καὶ τὴν ὑπτίαν, καὶ ποιεῖν ἔκ τε ἐκείνωντῶν κατὰ τὴν ὑποτείνουσαν καὶ τὴν ὑπτίαν ἐπὶ τῶνἐννεαμήνων σεσημειωμένων γενέσεων καὶ καταληφθεισῶν ἀπὸτῆς σπορίμοις ὥρας καὶ ἐκ τῶν ἑτέρων θ<τῶνθ> κατὰ τὴνκαὶ τὴν ὑπτίαν ἐπὶ τῶν ἑπταμήνων ὀνόματα τοῦ τεκυριεύοντος τῆς τῶν ἐννεαμήνων σπορᾶς καὶ τοῦ κυριεύ-οντος τῆς τῶν ἑπταμήνων , λαμβάνοντα θ<τὰθ> στοιχεῖα2 γραφομένας Sch. 3 διὰ Sch.] καὶ 14 cf. 60, 1617 sc. signa quae horoscopum praecedunt aut sequuntur; cf.65, 26 19 add. Us. Ι ὑποταττομένοις Hultsch Ι ὑπὸ τὴν ὑπτίανκαὶ τὴν ὑποτείνουσαν del. v. τὴν ὀρθὴν Sch. (at cf. 65, 28)20 ἀδεδομένα, corr. m3 24 ἐκ τῶν ἑτέρων τῶν Sch.] ἐπὶ τῶνστερεῶν 27 τὰ add. Us. Ι cf. cod. Marc. 334 f. 99v περὶ τῶνστοιχείων τῶν ζωδίων καὶ τῶν πλανητῶνζῳδίων ὅπου μὲν τῶν κατὰ τὴν ὑποτείνουσαν καὶ τὴν ὑπτίαν,ὅπου δὲ τῶν κατὰ τὴν ὀρθὴν καὶ τὴν ὑπτίαν, ὡς διαννέμηταιἐν τῇ ἱερατικῇ τέχνῃ. ἔσται γὰρ τὸ γιγνόμενον ἐκτούτων καὶ τῶν οἰκείων τοῖς πλάνησιν , ὡς εἴρηται, θ<τὸθ>κυρίου τῶν γενέσεων τῶν ἐννεαμήνων καὶ ἑπταμήνων· δεῖν γὰρθεωρεῖν καὶ τῶν ἀστέρων τῶν τῇ ὥρᾳ τῇ σπορίμῃ συσχηματιζομένωνὁπωσοῦν ἄμεινον δὲ τῶν κατὰ τρίγωνον) καὶμάλιστα τῶν ἀγαθοποιῶν τὰς ἐποχὰς καὶ συμπαραλαμβάνεινκαὶ τὰ ἐκείνων στοιχεῖα καὶ συμπλέκειν ἐναρμονίως τοῖςτῶν ζῳδίων , τὰ τῶν ἀγαθοποιῶν συνείροντα καὶ πλείωf. 101r. ταῦτα παραλαμβάνοντα , σπανίως δὲ τὰ Ι τῶν ἐναντίων.ἀναλογήσει γὰρ σώμασι μὲν τὰ τῶν ζῳδίων, ψυχαῖς δὲ τὰτῶν ἀστέρων· ταῦτα μὲν γάρ ἐστι φωνήεντα , σύμφωνα δὲτὰ τῶν ζῳδίων· σῶμα δὲ ἄνευ ψυχῆς ἀδύνατον ζῆν, ψυχὴνδὲ ἄνευ σώματος· ὥσπερ καἰ τὰ μὲν σύμφωνα ἐκφωνεῖσθαιχωρὶς τῶν φωνηέντων οὐ πέφυκεν, τὰ δὲ φωνήεντα τῶνσυμφώνων χωρίς. ποῖα δὲ τίσιν οἰκεῖα ἢ τῶν ζῳδίων ἢτῶν πλανήτων, ἐν ἄλλοις εἴπομεν, καὶ ὅπως συνδιῄρηταιτὰ μὲν ἑπτὰ φωνήεντα τοῖς ἑπτὰ πλάνησιν, τὰ δὲ ἑπτακαίδεκασύμφωνα τοῖς δώδεκα ζῳδίοις. ἐν δ’ οὖν ταῖς συμπλοκαῖςἀρκτέον τε ἀπὸ τῶν φωνηέντων καὶ ἐν μέσοις αὐτὰτοῖς συμφώνοις θετέον καὶ εἰς αὐτὰ καταληκτέον· τῶν δὲσυμφώνων ὅπου μέν, ὡς ἐπὶ τῶν ἐννεαμήνων, πρῶτα θετέοντὰ τῆς ὑπτ ίας, εἶτα τὰ τῆς ὑποτεινούσης· ὅπου δέ, ὡςἐπὶ τῶν ἑπταμήνων, πρῶτα τὰ τῆς ὀρθῆς, εἶτα τὰ τῆςὑπτίας ἡγεῖται γὰρ ἐν τῇ περιφορᾷ τῆς μὲν ὑποτεινούσηςἡ ὑπτία, τῆς δὲ ὑπτίας ἡ ὀρθή· αὕτη γὰρ ὑπὲρ γῆν καὶμετ’ αὐτὴν ἀναφέρεται ἡ ὑπτία καὶ μετὰ ταύτην ἡ ὑποτείνουσαἀμφοτέρας)· καὶ τὰ μὲν τῶν ἀγαθοποιῶν δασυνδεῖ5 Sch. 9 ἐναρμονίωσ τοῖσ m2] ἐναρμονίοισ m116 φωναέντων 17 ἢ prius ex ν Ι cf. Dieterich Abraxas 42Wuensch sethian. Verfl. 77 21 τε ex τὸ m3Pboclus, ed. Kroll. II. 5τέον ἐν τῷ ἐκφωνεῖν, τὰ δὲ τῶν ἐναντίων ψιλωτέον. Τοι-αύτην ὁ θεῖος ἐκεῖνος ἀγωγὴν παραδέδωκεν ἐνιαυτοκράτοροςλήψεως ὀνόματος· ἣν ἡμεῖς καὶ ἐπὶ τὰς σπορίμους ὥραςμετηγάγομεν ὡς χρήσιμον τοῖς γεννήσεως ἐπιμεληταῖς ἐσο-μένοις, ἵνα μὴ μόνον παρατηρῶσιν τὴν εὐκαιρίαν τοῦ παντὸςκατὰ τὰς συνέρξεις καὶ οὕτως ἐνεργὸν ποιῶσι τὸν γεωμετρικὸνἀριθμόν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἱερατικὸν τρόπον παρέχωσιτοῖς καιροῖς, οὓς ἐκλέγονται, τὸ δρα|στήριον. σύμφωνον f. 101v.δὲ καὶ τοῦτο τοῖς ὑπὸ Πλάτωνος διατεταγμένοις, εἰπόντοςμετὰ θυσιῶν χρῆναι καὶ εὐχῶν ποιεῖσθαι τὰς συνέρξεις[V 459e. 461a]. ἐὰν οὖν καὶ ταύτην μετ’ ἐκείνων παραλάβῃςτοῦ ὀνόματος τὴν εὕρεσιν, ἔσται σοι τῷ ὄντι τῶνκατὰ Πλάτωνα γάμων ηὑρημένος θ<ὁθ> ἱερατικὸςτῆς ἀγωγῆς, διὰ θυσιῶν, δι’ ὀνομάτων θείων, δι' εὐχῶνσυμπεπληρωμένος καὶ τοῦτο τέλος ἂν εἴη τὸ κυριώτατοντῆς τοῦδε τοῦ τριγώνου θεωρίας, μὴ μόνον αὐτὸ μαθη-ματικῶς θεωρῆσαι καὶ διαλεκτικῶς, ἀλλὰ καὶ ἱερατικῶς·ἐπειδὴ καὶ μάλιστα δεῖται τῆς τῶν θεῶν προνοίας ἡ κατ’αὐτὸ ἐνέργεια)· καὶ ὁρᾷς ὅτι τὰ ὀνόματα περικοσμίων ἐστὶνδυνάμεων, ἀφ' ὧν αἱ γενέσεις κρατύνονται , τοῦ τε ζῳδιακοῦκύκλου καὶ τῶν δι’ αὐτοῦ κινουμένων.Λݲݲ. Τίς μὲν ἡ θεωρία τῶν ἀριθμῶν τούτων ἡ εἰςτὴν ἀνθρωπείαν συντελοῦσα περίοδον, καὶ ὡς εἰκόνα φέρειτῶν διττῶν ζωῶν νοερωτέρων καὶ ἀλογωτέρων, ἀποκαταστατικῶντε καὶ γενεσιουργῶν , εἴρηται πρότερον· ὅτι δὲ καὶτῶν δύο ἁρμονιῶν τὴν διανομὴν ὀρθὴν πεποιήμεθα , μάθοιμενἂν ἐννοήσαντες, ὅπως καὶ ἐν Φαίδρῳ [p. 248e]τὸν ἀποκαταστατικὸν ἀριθμὸν ὁ Σωκράτης λέγων τοῦτονεἶπεν εἶναι τὸν μύρια. δῆλον οὖν ὅτι διττῆς τῆς ἁρμονίαςοὔσης καὶ τῆς ἀμείνονος σαφῶς εἰρημένης εἰς τὴν ἀποἐσομένην4 Us. recte 8 ante τὸν καὶ ss. m3 13 ὁadd. Us. 19 αὐτὸ in αὐτὸν uv. corr. m3 24 ζωῶν] ζωδίων27 cf. 52, 18κατάστασιν τείνειν τῆς ψυχῆς, ἡ λοιπὴ ἂν εἴη γενέσει φίλη,καὶ οὐκ ἄλλη τις ἢ αὕτη λέγοιτο ἄν, ἣν ὁ ἑκατὸν ἀποτελεῖμετὰ τοῦ πέντε καὶ ἑβδομήκοντα ἀριθμοῦ, τὴν ἐξ ἀνομοίωνf. 102 r. συγκεκροτημένην ζωὴν ἱκανῶς δηλοῦσα. | οὐδὲ γὰρ ἀλογουμένηντὴν ζωὴν ἀποστῆναι λόγου καὶ αὐτοκινησίας δυνατόν,ἀλλὰ συμμιγὲς ἔχειν ἀνάγκη τῷ κρείττονι τὸ χεῖρον. Λεγέσθωδὴ οὖν πάλιν κατ’ ἄλλην ἔφοδον ἡ μὲν μονὰς θεοῖς προ-σήκειν ὡς ἑνιαίως περιέχουσα τὰς πάντων αἰτίας, ἡ δὲ δε-κὰς οὖσα δευτερωδουμένη μονὰς τοῖς δαίμοσιν, ἡ δὲ ἑκατοντὰςοὖσα τριωδουμένα μονὰς ταῖς ἀνθρωπείαις ψυχαῖς·τετραγωνιζομένη γὰρ ἡ δεκὰς εἰς ἑκατοντάδα πρόεισιν, καθάπερδὴ καὶ τὸ δαιμόνιον γένος καὶ εἰς ἑαυτὸ συνελισσόμενοναὐτενεργήτως καὶ ἐν ἑαυτῷ μένον γεννᾷ τὰς ἀνθρωπίναςψυχὰς μετὰ τῆς πάντων αἰτίας τῆς μοναδικῶς τὰπάντα παραγούσης. τρίτην οὖν ἀπὸ θεῶν ἔχουσα πρόοδονἡ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν τάξις καὶ πλῆθος λόγων ἔχουσαποικίλον, ὅταν μὲν ἐπιστρέφηται πρὸς ἑαυτήν, ζῇ νοερῶς,αὐτοκίνητος οὖσα λόγος, καὶ ὑφίστησι ζωὴν ἀφ' ἑαυτῆς ταυτότητικαὶ ὁμοιότητι χαίρουσαν, οἷον ἡ ἑκατοντὰς τὴν μυριάδα,πάντα τὸν θεῖον ἀριθμὸν ἐν ἑαυτῇ γεννῶσα διὰ τῆςπρὸς ἑαυτὴν ἐνεργείας· ὅταν δὲ μετὰ τῆς χείρονος ἐνεργῇζωῆς, γεννᾷ τὸν προμήκη καὶ γενεσιουργὸν ἀριθμόν, εἶδοςὑφιστᾶσα ζωῆς λογικὸν ὁμοῦ καὶ ἄλογον, ὡς εἰς γένεσινῥέπον. καὶ γὰρ ὥσπερ ὁ ἑκατὸν εἰκών ἐστι τῆς λογικῆςἡμῶν ψυχῆς δι’ ἣν εἴπομεν αἰτίαν , οὕτω καὶ ὁ πέντε καὶἑβδομήκοντα τῆς ἀλόγου . καὶ σαφῶς ἐδήλωσεν τὴν εἰκόναδιελὼν αὐτὸν ὁ Πλάτων εἰς τὸν ἑπτὰ καὶ εἴκοσι καὶ τὸνὀκτὼ καὶ τεσσαράκοντα , τὸν δὲ ἑκατὸν ἀδιαίρετον ἀφείς· Ιf. 102v. ἐνδεικνύμενος, ὡς ὃ μέν ἐστιν πρὸς τοῦ ἑνὸς καὶ τῆςνοερᾶς ταὐτότητος, ὃ δὲ πρὸς τῆς δυάδος καὶ τῆς σωμααὐτὴ,2 corr, Hultsch 4 δηλοῦσαν, corr. Us. 12 καὶalterum suspectum 17 ἐπιστρέφηιται5τικῆς διαιρέσεως. ἑκάτερος μὲν οὖν ἐστιν ἁρμονίας καὶ ὁἰσομήκης ἑαυτῷ καὶ ὁ προμήκης, ἀλλ’ ἡ ἁρμονία νοείσθωτρόπον ἕτερον ἐπ' ἀμφοῖν· ἣ μὲν γάρ ἐστιν ἁρμονία θεοπρεπὴςκαὶ τὰς ψυχὰς σώζουσα καὶ ἐνιδρύουσα τοῖς θεοῖς,ἣ δὲ γενεσιουργὸς καὶ συνάπτουσα αὐτὰς τοῖς ἐνύλοις· καὶἣ μὲν ὄντως ἔργον τῶν Μουσῶν τῶν παιδευουσῶν τὰς νοερὰςἡμῶν δυνάμεις καὶ τελειουσῶν καὶ πρὸς τὴν οὐρανίαντάξιν ἀφομοιουσῶν, ἣ δὲ Σειρήνων οὖσά τινων ταῖς τὴνγένεσιν αὐξούσαις ἁρμονίαις προσεοικυῖα. ταύτης γοῦν προεστᾶσικαὶ αἱ Σειρῆνες· ἃς ὁ μὲν ἀναγόμενος καὶ σώζωνἑαυτὸν παραπλεύσεται τὴν ἀμείνω διώκων ἁρμονίαν καὶ ὡςἀληθῶς μουσικήν, ὁ δὲ πολὺς ἀσπάσεται ὑπὸ τῶν Σειρήνωνδεσμευθεὶς ἐγκαταμένειν τῇ φύσει καὶ ταῖς τῆς φύσεωςγλυκυθυμίαις, γοητευόμενος ὑπ' αὐτῶν. ἔχεις οὖν καὶ ὁποῖατὰ εἴδη τῶν ἁρμονιῶν καὶ τίσιν ἀνεῖται γένεσιν ἐν τῷ παντί,τὸ μὲν Μούσαις, τὸ δὲ Σειρῆσιν.Εἰ δὲ δεῖ καὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς ἀριθμῶν θεωρεῖν τὴνἰδιότητα, σκοπητέον ὅπως ὁ μὲν ἑκατὸν ἐκ δυεῖν γέγονενὁμοιότητι κεκρατημένων· ὧν ὁ μὲν τέτταρα καὶ ἑξήκοντα[τε] γέγονεν ἐκ μὲν τετραγώνου κύβος τῆς τετράδος, ἐκ δὲκύβου τετράγωνος τῆς ὀγδοάδος, ἴνα καὶ προέλθῃ δι’ ὁμοιότητοςἄχρι τοῦ βάθους κἀκεῖθεν εἰς τὴν ἀρχὴν ἐπιστρέψῃτῆς προόδου, καὶ ἀπὸ τετραγώνου κύβος γενόμενος καὶ ἀπὸκύβου τετράγωνος· ὁ δὲ ἕξ καὶ τριάκοντα, κἂν Ι ᾐ καὶ f. 103r.ἐξ ἀνομοίων τρὶς τρία γενόμενος τετράκις ὡς πρὸς τὴν γένεσιντῶν ἀπὸ τοῦ ἐπιτρίτου πυθμένος πλασθέντων , ἀλλὰγέγονεν μὲν δι’ ἀνισότητος, ἔχει δὲ εἶδος † γενομένη τῇἰσότητι μεμορφωμένον ἀπὸ τῆς ψυχικῆς ἑνάδος κύκλον ψυχικὸνποιούσης. καὶ ἔοικεν ὁ μὲν τέτταρα καὶ ἑξήκοντα προελθὼνἀπὸ τετράδος εἰς βάθος καὶ λήξας εἰς ἑαυτὸν ποιεῖν1 nempe ἁρμονίας θ<κύριοςθ> vel sim. 5 αὐτὰ, corr. Shc6 cf. infra f. 71r sqq. 13 ἐγκαταμένει, corr. Us.20 del. Sch. 27 εἶδος μένον ἐν τῇ Sch. egregieτὴν ψυχὴν τῆς κοσμικῆς σφαίρας παράδειγμα τῇ τετράδιμὲν ὡς ἀρχῇ χρωμένην, ἣν καὶ ὁ Πυθαγόρειος λόγοςπαγὰν ἀενάου φύσεως κέκληκεν· τετράκις δὲ τῇ τετ ράδι,διότι τετραχῶς ἐστιν ἐν τῷ παντί, οὐρανίως αἰθερίως ἀερίωςχθονίως, τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου· βαθύνασαν δὲ τὴν πρόοδον,ἐπειδὴ στερεοειδὲς ἔδει συστῆναι τὸ πᾶν ἀλλ’ οὐκ ἐπίπεδον·ἀναστρέψασαν δὲ εἰς ἑαυτήν, ἕνα καὶ κύβος ᾐ καὶσφαῖρα καὶ τῷ μὲν τὴν γῆν περιλάβῃ τῷ δὲ τὸν οὐρανόν,τὰ ἄκρα τοῦ παντός)· ὁ δὲ ἕξ καὶ τριάκοντα τὴν ψυχὴνεἰκόνα τοῦ νοῦ ποιεῖν · ὡς γὰρ ἐκεῖνος ἄρρην ὢν διὰ πεμπάδοςκυκλίζει ἑαυτὸν μένων προϊὼν ἐπιστρέφων καὶ οὐδαμοῦτῆς πεμπάδος ἐξιστάμενος, οὕτως ἡ ψυχὴ κατὰ τὴνἑξάδα θῆλυς οὖσα μένει πρόεισιν ἐπιστρέφει ἀφ’ ἑαυτῆς καὶδι’ ἑαυτῆς καὶ εἰς ἑαυτήν. ὁ δὲ αὖ πέντε καὶ ἑβδομήκονταδιὰ μὲν τὸν ἀπὸ τριάδος κύβον οὐδ’ αὐτὸς πάντῃ τὸ ταὐ-τὸν καὶ ὅμοιον ἀποδρᾶναι δεδύνηται καὶ πῶς γὰρ ἦν δυνα-τὸν τὴν ψυχὴν τελέως εἰς τὸν τῆς ἀνομοιότητος πόντονf. 103ν. ἐκπεσεῖν, κατ’ οὐσίαν ἔχουσαν τὸ νοερόν;), κυκλικῆς Ι δὲἰδιότητος οὐκ ἐνορωμένης τῷ ἀριθμῷ τὸ ἀνεπίστροφον ἱκανῶςδηλοῦται τῆς ἐν τούτῳ προόδου· διὰ δὲ τὸν ἐκ τῶνἀνομοίων ἀριθμὸν ἐκπεσόντα καὶ τῆς ῥητῆς καὶ τῆς ἀρρήτουπλευρᾶς τῆς διαμέτρου τῆς πεμπάδος νοῦ μὲν ἀπόπτωσινἐμφαίνει καὶ τοῦ νοεροῦ πέρατος, ὅπερ ἡ πεμπὰς οὖσαῥητὴ πλευρὰ τοῦ ἀφ’ ἑαυτῆς ἐνεικονίζεται τὸ γὰρ ῥητὸνἀριθμῷ τε κατέχεται καὶ φανόν ἐστι ταῖς νοεραῖς ἐπιβολαῖς),πρόοδον δὲ εἰς τὸ ἄλογον εἶδος τῆς ζωῆς βαθυνομένηνἀνεπιστρόφως καὶ ἐκτείνουσαν ἑαυτήν. Ὡς δὲ συλλήβδην2 πυθαγόριοσ, corr. m3 Ι cf. doxogr. 282 5 cf. ad 51, 2614 αὐτήν, corr. Sch. 15 est enim 75 = 27 + 4817 πόντον cf. Pl. Χ 611e Pr. de mal. subs. 221, 28 in Alc.35 Damasc. I 8, 5 R. 19 τὸ H] τὸν 20 πρόδου (o fort. ss.)21 est enim 48 neque 50 (2. 25) neque 49 (72); cf. Hultscliap. Schoell 141 supra 38, 9εἰπεῖν, ἡ μὲν ἑκατοντὰς αὐτῆς ἐστιν εἰκὼν τῆς τῶν ψυχῶνζωῆς τῆς αὐτοκινήτου , προἰ·οῦσα μὲν ἀπὸ τῆς δυάδος τετραγωνικῶς,παράγουσα δὲ ὡσαύτως τὴν μυριάδα, γεννῶσάτε δι’ ὁμοιότητος καὶ γεννωμένη, καὶ τὸν ὅρον φυλάττουσατῆς οἰκείας αἰτίας ἐν ταῖς ἑαυτῆς προόδοις καὶ τετραγωνίζουσαἑαυτὴν οὖσαν ἐκείνης τετράγωνον· ἡ δὲ ἑβδομηκονταπεντὰςἔστιν μὲν πρὸς τῆς ἀλόγου ζωῆς καὶ ἀνεπιστρόφου,κοινωνοῦσα δὲ πρὸς τὴν ἀμείνονα τὴν μὲν δι' ὁμοιότητοςπρόοδον ἐκφαίνει διὰ τοῦ κυβικοῦ τῶν ἀριθμῶν, τὴν δὲδι’ ἀνομοιότητος διὰ τοῦ λοιποῦ, καθ’ ἣν καὶ τὸ ἄλογοναὐτῆς μάλιστα δείκνυται καὶ ἄμοιρον νοερᾶς αὐτοκινησίας.διὸ καὶ τῶν ἁρμονιῶν ἣ μέν ἐστιν ψυχῆς εἰς ἑαυτὴν ἐπιστρεψάσηςκαὶ ἐν ἑαυτῇ σταθερῶς ἱδρυθείσης, ἣ δὲ μιξάσηςτῇ κατὰ λόγον ὁμοιότητι τὴν κατὰ τὸ ἄλογον ἀνομοιότητακαὶ τῇ αὐτοκινησίᾳ τὴν εἰς τὸ ἑτεροκίνητον φοράν. λόγοςδὲ ὅμως ἐστὶ καὶ τούτων πρὸς ἄλληλα οἷος Ι καὶ τοῦ f. 104r.πυθμένος ἐπίτριτος. δεῖ γὰρ τὸν ἐν ταῖς ζωαῖς λόγον καὶτοῖς βίοις ἀπὸ τοῦ ἐγκειμένου τῇ οὐσίᾳ τὴν πρόοδον ἔχειν·καὶ γὰρ αἱ ἐνέργειαι καὶ αἱ δυνάμεις ἔκγονοι τῶν οὐ-σιῶν εἰσιν.Μ. Ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ ἐπιτρίτου πυθμένος προελθὼνἀριθμὸς γεωμετρικὸς εἰς τὰς δύο ψυχικὰς ἁρμονίας κύριόςἐστιν, ὥς φησιν ὁ Σωκράτης, χειρόνων τοιούτου καὶἀμεινόνων γενέσεων· λέγων τοιούτου τοῦ ἀνθρωπείουγενητοῦ, τὸ μονοειδὲς καὶ τέλειον τῆς τοῦ θείου γενητοῦπεριόδου μηκέτι φυλάττοντος. ταύτας δέ, φησίν, τὰς χείρουςκαὶ ἀμείνους γενέσεις τοῦ ἀνθρωπείου γενητοῦ παριδόντεςοἱ φύλακες παρόψονται δὲ χρώμενοι λογισμῷ μετ’ αἰσθήτὸν4 ὅρον in textu, im. γρ. τὸ νοερὸν 6 ἑαυτὴν exαὐτὴν uv. m3? 9 ἐμφαίνει Us. 17 ἐπιτρίτου τοῦ del. Us.)οι19 ἔκγονοι] ἑγγυσ in textu, im. γρ. ἔκγονοι m2 aut m323 τοῦ post χειρόνων ss. m3 26 φυλάττων, corr. Usσεως, ἦς τὸ μὴ ἀκριβὲς μηδὲ ἀσφαλὲς μεταδώσει καὶ τῷλογισμῷ τῶν παροραμάτων) γεννήσουσι παῖδας οὐκ εὐφυεῖςοὐδ’ εὐτυχεῖς. ἕξουσι γὰρ καὶ ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τὸχεῖρον διὸ οὐκ εὐφυεῖς) καὶ ἀπὸ τῆς περιόδου τῆς κοσμικῆς·διὸ οὐκ εὐτυχεῖς· συντάττεται γὰρ τὸ προσῆκον τῇφύσει γένος τῶν ψυχῶν εἰς τὴν προσήκουσαν τοῦ παντὸςτάξιν. ὥσπερ οὖν αἱ θεοειδεῖς ψυχαὶ κλῆρον λαγχάνουσινἀπὸ τῶν ὅλων τὸν συμπράττοντα πρὸς τὴν θείαν αὐταῖςζωήν, οὕτως αἱ μὴ εὐφυεῖς οὐκ εὐτυχῆ τὴν ἐπικλωθομένηνἔχουσιν περιφοράν , ἴνα τῶν ὅλων τοῖς μέρεσι συμπνεόντωνἡ μεταβολὴ γένηται τῆς ἀρίστης πολιτείας, ἀναγκαία μὲνοὖσα, δεομένη δὲ ἀμφοτέρων, καὶ τῶν μερῶν καὶ τῶν ὅλων.τὸ μὲν οὖν μὴ εὐφυὲς τῶν ψυχῶν ἐπιδείκνυσιν ἡ περὶ τὴνf. 104v. παιδείαν ἀρρυθμία· Ι φύσεως γὰρ ἐπιτηδειότης ἕκαστονκινεῖ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀγαθόν· ὅταν οὖν τοῦ μὲν ἐφίηταιτῶν τελειούντων , τοῦ δὲ ἀνορέκτως ἔχῃ, δῆλόν ἐστιν οὔτεεὐφυὲς ὂν τελέως οὔτ’ ἀφυές, ἀλλ’ ὡς αὐτὸς εἶπεν οὐκεὐφυὲς διὰ τὴν πρὸς τὸ ὅλον ἀγαθὸν τῆς ἐπιτηδειότητοςὕφεσιν. τὸ δὲ μὴ εὐτυχὲς τῆς ἀποκληρώσεως τῆς ἐκ τοῦκόσμου παρίστησιν τὸ μηδὲ ἄλλους αὐτῶν ἀμείνους γενέσθαικαὶ τελέως εἰς ἀρετὴν ἠγμένους, ἵν' ἐκείνοις ὑποτεταγμένοιγίνωνται καλλίους, ἀλλ’ εἰς ἀρχὰς αὐτοὺς οὕτως ἔχονταςκαταστῆναι διὰ τὴν τῶν ἀμεινόνων ἀπορίαν καὶ καταστάνταςλῦσαι τὴν παιδείαν· ἧς λυθείσης ἡ συμφωνία λύεται,καὶ ταύτης λυθείσης ἡ τῆς πολιτείας γίνεται λύσις Ἐκτούτων ἄρα δῆλον, ὅτι τοῖς οὐκ εὐφυέσιν ἄρχεσθαι μᾶλλονἢ ἄρχειν εὐτυχέστερον, ὅπως μὴ καὶ ἑαυτοῖς τοῦ μὴ ἐκιδοῦναικαὶ ἄλλοις τοῦ κακυνθῆναι γένωνται πατέρες. καὶδῆλον καὶ ἐκ τούτων, ὅτι τὸ μὲν εὐφυὲς τῶν ψυχῶν δηλοῖτὴν ἐπιτηδειότητα τῶν ψυχῶν , ἣν ἔχουσαι μόνην χωροῦσινεἰς τὴν γένεσιν, τελειοῦσι δὲ αὐτὴν διὰ τοιᾶσδε μετὰ τὴν13 ψυχῶν m1] εὐφυῶν m3 14 ἀρυθμίαγένεσιν ἀγωγῆς διὸ καὶ ἐν Φαίδρῳ [p. 248d] ἔλεγεν τὴννεοτελῆ ψυχὴν εἰς γονὴν ἰέναι γενησομένου φιλοσόφουτινὸς ἢ φιλοκάλου, καὶ βασιλικοῦ τινος καὶ πολεμικοῦ · τὸ γὰργενησόμενον αὐτῷ τὸ ἐπιτήδειον ἐδήλου πρὸς τὸ γενέσθαιτοιοῦτον οἶόν ἐστιν ἐπειδὰν γένηται γεγονός· ἐπαγγέλλεταιγὰρ τὸ γενησόμενον τοῦτο, ὃ ἔχει τὸ γεγονός)· τὸ δὲ οὐκεὐτυχὲς ἐναργῶς παρίστησιν, ὅτι τῶν ἐκ τοῦ παντὸς ἡμῖνἀποκληρουμένων ἐπὶ ταῖς αἱρέσεσιν ἡ τύχη προεστήΙσατο f 105r.τὴν ἀποπλήρωσιν. διὸ καὶ ἀμείνοσι χρώμεθα τοῖς ἀπὸ τῆςτύχης ποτὲ καὶ χείροσιν, ἐπειδὴ καὶ τῶν ἀποκληρουμένωνἐστὶν τὰ μὲν ἀμείνω, τὰ δὲ χείρω παρὰ τῆς κοσμικῆς τάξεως·οὔσης γὰρ καὶ ἀφ’ ἡμῶν μὲν τῆς αἱρέσεως ὁμολογίας τοῦτοιωσδὶ βιώσεσθαι πρὸς τὸ πᾶν, ἀπὸ δὲ τοῦ παντὸς ὁμο-λογίας πρὸς ἡμᾶς τῆς ἀποκληρώσεως τοῦ τοιῶσδε ζῶσινταδὶ συμπεσεῖσθαι, δύο κἀνταῦθα γίνονται μεσότητες τῶνὁμολογιῶν, ὁ μὲν δαίμων τῆς ἡμῶν ὁμολογίας πρὸς τὸ πᾶνἀποπληρωτής , ἡ δὲ τύχη τῆς τοῦ παντὸς πρὸς ἡμὰς ὁμολογίαςἀποπληρωτική· καὶ τοῦτό ἐστιν ἐπί τινων τὸ οὐκεὐτυχές, τὸ μὴ εὔμοιρον, οὗ ἀποπληρωτικὴ τοιούτου ὄντοςἡ τύχη· καθάπερ τὸ οὐκ εὐφυὲς τὸ μὴ ἐπιτήδειον πρὸς τὸεὖ βιῶναι γεννηθέντας , οὗ ἀποπληρωτὴς ὁ δαίμων ἐστίν,τὴν ἐπιτηδειότητα ἡμῶν τὴν πρὸς τὸ τοιονδὶ τῆς ζωῆς εἶδοςἄγων εἰς ἐνέργειαν ἢ ἀμείνονα οὖσαν ἢ χείρονα. ἡ γὰρἀμείνων εὐφυὴς ἡ πρὸς πᾶσαν πεφυκυῖα παιδείαν, ἡ δὲπρὸς μέν τινα ἐπιτηδεία πρὸς δέ τινα οὐκ ἐπιτηδεία οὐκεὐφυὴς διὰ τὴν τῆς ἐπιτηδειότητος ὕφεσιν, ἡ δὲ πρὸς μη-δεμίαν ἀφυής.ΜݲΑݲ. Τί δήποτε, τοσαύτην ἐχούσης δύναμιν εἰς τὸ σώ-ζειν ἢ μὴ τὴν ἀρίστην πολιτείαν τῆς τοῦ καιροῦ κατανοή-σεως τῶν ἱερῶν γάμων, οὐδαμοῦ προσέταξεν, ὥσπερ μουσικὴν1 τῶι post ἐν 88. m3 2 νεοτελῆ τῶν ψυχῶν m3 14 τοιωσδὶSch. 30 προέταξεν, corr. Sch.χρῆναι παιδεύεσθαι καὶ γυμναστικὴν τοὺς φύλακας, οὕτωκαὶ τὴν ἐπιστήμην ἐκείνην, ἥτις αὐτοὺς ποιήσει τῆς τάξεωςτῶν ὅλων καὶ τῆς εὐκαιρίας, ἣν αἱ τοῦ παντὸς περίοδοιf. 105v. προτείνουσιν τοῖς ὁρᾶν δυναμένοις, Ι ἐπιγνώμονας; οὐ γάρπου ταύτης ἄμοιροι παντελῶς ὄντες ἔσονται κριταὶ τῶν τῆςεὐγονίας καιρῶν καὶ δυσγονίας ἱκανοί, κἂν ὦσι τὰ ἄλλαπάντα σοφώτατοι. δεῖ γὰρ δήπου καὶ μεθόδων οὐκ ὀλίγωνοὐδὲ εὐλήπτων καὶ ὀργάνων νυκτερινῶν τε καὶ ἡμερινῶνπρὸς τὴν θήραν αὐτῶν· ὧν ὁ ἄπειρος οὐκ ἂν γένοιτο περίτε ἐκλογὴν καὶ ἀπεκλογὴν τῶν τοιούτων ἄπταιστος. μήποτεοὖν ῥητέον, ὅτι τὸ μὲν προκείμενον ἦν τῷ συνιστάντι τὴνὅλην πολιτείαν τοὺς ἄρχοντας ἀποτελέσαι τὰ ἀρχικὰ σοφοὺςκαί, ὡς αὐτὸς εἶπεν ὁ Σωκράτης [VI 503b], φιλοσόφους,καὶ ἀπετελέσθησάν γε τοιοῦτοι διὰ πάσης ἀχθέντες παιδείαςκαὶ δι’ αὐτῆς τῆς τῶν θείων ἐπιστήμης· τοιούτοις δὲ αὐ-τοῖς γενομένοις ἐπιτρέπει τὸ ἐλλεῖπον ἐκπληροῦν καὶ παραλαμβάνεινἐπιστήμας τὰς πρὸς τὴν ἀρχὴν αὐτοῖς συντελούσας·σοφοὶ γὰρ ἤδη γεγονότες γνώσονται, τίνων δέονταικαὶ ἄλλων μερικωτέρων γνώσεων εἴτε τεχνικῶν εἴτε ἐμπειρικῶνεἰς τὴν πρόνοιαν τῆς πόλεως. πάντως γὰρ ἱεροὺς γάμουςἐπιτελοῦντες καὶ θυσιῶν γε διὰ τούτους δεήσονταικαὶ ἱερουργίας· ἀλλ' οὐκ εἴρηται καὶ ὅτι ταύτην αὐτοὺςπαιδευτέον, αὐτοῖς ταύτην ἀφέντος ὡς ἂν τοῦ νομοθέτουπροσπαραλαμβάνειν. τί δ’ οὐχὶ καὶ μαντικῆς δεήσονται πραγμάτωνἀνθρωπίνων ἀσταθμήτων ποιούμενοι πρόνοιαν; ἀλλὰκαὶ ταύτης αὐτοὶ ποιείσθωσαν ζήτησιν. οὕτω τοίνυν καὶτὴν τῶν καιρῶν ἐπιστήμην εἰ μηδὲν ἄλλο κατηνάγκαζεν,ἀλλ’ οἱ παραπίπτοντες καιροὶ τῶν πράξεων καθιστάνεινἔμελλον αὐτοὺς εἰς τὴν τῆς γνώσεως αὐτῶν ὄρεξιν. ταῦτ’21 γε] τε H 23 ὡς ἂν suspectum ὡς ἀναγκαίαν Us.25 ποιουμένου, corr. Sch. 27 κατηναγκάζον m1,corr. m3οὖν Ι ὁ νομοθέτης εἰδὼς ὡς μὲν ἀνθρώπους ἀποτετέλεκεν f. 106r.σοφούς, τὴν δὲ τῶν πρὸς τὰ ἀνθρώπινα ἔργα συμβαλλομένωντεχνῶν ἢ ἐμπειριῶν ἐπιτήδευσιν αὐτοῖς ἀφῆκενπροσεννοῆσαι καὶ προσπεριβάλλεσθαι. δεῖ γὰρ ὥσπερ τοὺςθεούς, οὕτω καὶ τοὺς ἄρχοντας τῆς ἀρίστης πόλεως τὰ μὲνἔχειν παρὰ τοῦ πατρός, τὰ δὲ αὐτοὺς συνεισφέρειν ἑαυτοῖς·καὶ γὰρ οἱ θεοὶ τὰ μὲν ἄνωθεν ἀπὸ τῶν αἰτίων κομίζονται,τὰ δὲ αὐτοὶ ταῖς ἑαυτῶν τάξεσιν συνυφιστᾶσιν , καὶ ἔχουσιτελειότητα διττὴν ἀφ’ ἑαυτῶν τε καὶ ἐκείνων. εἴτε οὖνἱεροσκοπίας εἴτε τῆς τοῦ παντὸς τάξεως κατανοήσεως δέοιντοπρὸς τὰς συνέρξεις εἴτε ἄλλης ἐπιτηδεύσεως πρὸςἄλλην πολιτικὴν ἐνέργειαν, αὐτοὶ καὶ ὄψονται καὶ ἐπιτη-δεύσουσιν, οὔτε δι’ ἄγνοιαν τῶν προσηκόντων μαθημάτωνμέλλοντες αὐτῶν ἀμελετήτως ἔχειν, ἄλλως τε καὶ τῶν χρειῶναὐτοὺς εἰς ἐπίστασιν ἀγουσῶν, τίνων δέονται μαθημάτων·οὔτε διὰ ῥᾳθυμίαν, ὄντες σοφοὶ καὶ παιδευθέντες πᾶσαντὴν ἀνθρωπίνην παιδείαν, ὑφ' ἧς εἰθίσθησαν μηδενὸς τῶνἀρίστων ἐπιτηδευμάτων ὀλιγωρεῖν· οὔτε δι' ἀδυναμίαν, τὰςφύσεις ἔχοντες ἀκροτάτας καὶ τοιαύτας, οἴας αὐτὸς εἶναιδιώρισεν τῶν ἐσομένων φυλάκων τά τε ἄλλα καὶ πρὸς τὸὀξεῖς εἶναι καὶ μνήμονας ἀρίστων. ὥστε ἐξ ἁπάντων τού-των ἀσφαλὲς ὑπέλαβεν ὁ νομοθέτης, ἐνδειξάμενος μόνον ὅτιδέονται καὶ τῆς τῶν κοσμικῶν περιόδων θεωρίας, αὐτοῖςἐπιτρέψαι τὴν τῆς θεωρίας ταύτης εὕρεσίν τε καὶ ἐπιτή-δευσιν.ΜݲΒݲ. Ὁ μὲν θεολόγος Ὀρφεὺς τρία γένη παραδέδωκενἀνθρώπων· Ι πρώτιστον τὸ χρυσοῦν, ὅπερ ὑποστῆσαι f. 106v.τὸν Φάνητά φησιν· δεύτερον τὸ ἀργυροῦν, οὗ φησινἄρξαι τὸν μέγιστον Κρόνον· τρίτον τὸ Τιτανικόν, ὅ φησιν ἐκτῶν Τιτανικῶν μελῶν τὸν Δία συστήσασθαι· συννοήσας ὡς1 — 3 ὁ νο- et ρώπους ἀποτε- et τῶν πρὸς τὰ δνθρώ- et ἐμπει-solus 1. H. 16 ῥαθυμίαν 19 cf. Pl. VI 503c 26 Orph.fr. 76. 244 et ap. Olympiod. in Phaed. 68 29 μικρόνονἐν τρισὶν ὅροις τούτοις πᾶν εἶδος περιέχεται τῆς ἀνθρωπίνηςζωῆς. ἢ γὰρ νοερόν ἐστιν καὶ θεῖον, αὐτοῖς τοῖςἀκροτάτοις τῶν ὄντων ἐνιδρυμένον, ἢ πρὸς ἑαυτὸ ἐπέστραπταικαὶ νοεῖ ἑαυτὸ καὶ ἀγαπᾷ τὴν τοιαύτην ζωήν, ἢ πρὸς τὰχείρονα βλέπει καὶ μετ’ ἐκείνων ἐθέλει ζῆν ἀλόγων ὄντων.τριττῆς οὖν οὔσης τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς τὸ μὲν πρώτιστονἀπὸ τοῦ Φάνητός ἐστιν, ὃς πᾶν τὸ νοοῦν συνάπτει τοῖς νοητοῖς,τὸ δὲ δεύτερον ἀπὸ τοῦ Κρόνου τοῦ πρώτου, φησὶνὁ μῦθος, ἀγκυλομήτου καὶ πάντα πρὸς ἑαυτὰ ποιοῦντοςἐπιστρέφειν, τὸ δὲ τρίτον ἀπὸ Διὸς τοῦ τῶν δευτέρων προνοεῖνκαὶ διακοσμεῖν τὰ χείρονα διδάσκοντος· τοῦτο γὰρἴδιον δημιουργίας. Ὁ δέ γε Ἡσίοδος [op. 109 sqq.] οὐχὶτρία τὰ γένη ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ πρῶτον τὸ χρυσοῦν, εἶταἀργυροῦν, εἶτα χαλκοῦν, εἶτα ἡρωϊκόν τι γένος, εἶτα σιδηροῦν,εἰς πολυειδεστέρας ζωὰς τὴν τομὴν προάγων. τὸ μὲνοὖν χρυσοῦν καὶ τούτῳ δηλοῖ νοεράν τινα ζωὴν ἄυλον καὶἄχραντον, ἧς σύμβολον ὁ χρυσὸς ἄδεκτος ὤν, φασίν, ἰοῦκαὶ σήψεως· διὸ καὶ μεθίστησιν τὸ τοιοῦτον γένος εἰς δαι-μονίαν τάξιν μετὰ τὴν τῆς γενέσεως περίοδον προνοητικὴνκαὶ φρουρητικὴν καὶ ἀλεξίκακον τοῦ ἀνθρώπων γένους, καὶἐν τῇ γενέσει ὂν τρέφεσθαί φησιν ἑκατὸν ἴτη καὶ ὑπὸ τῶνπατέρων τελειοῦσθαι· μῦθον, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, μουσικὸν γράφωνf. 107r. φων καὶ ἐνδεικνύ|μενος, ὅτι κατὰ νοῦν . . 16 . πατέρων καὶτῶν ἀνθρωπίνων ἐξῄρηται πολυπραγμοσυνῶν ἀποκαταστατικῶςδιαζῶν· καὶ ἡ ἑκατοντάς, ὥσπερ καὶ Πλάτωνί πουκαθάπερ εἴρηται καὶ ἐν τῳδὶ τῷ λόγῳ τῶν Μουσῶν), καὶτούτῳ δηλοῖ τὴν ταὐτοῦ καὶ ὁμοίου καὶ νοεροῦ τῆς ζωῆς εἴδουςπερίοδον. τὸ δὲ ἀργυροῦν μετὰ τοῦτο γένος ἀπὸ τῆς κατὰνοῦν ἐνεργείας πρόεισιν εἰς τὴν σύμμικτον κατά τε νοῦνκαὶ λόγον ἐνέργειαν · σύνθημα δὲ ταύτης ὁ ἄργυρος, τὸ μὲν8 cf. Orph. fr. 98 21 centum annos non aureo sed argenteogeneri dat Hesiod. 130 23 possis ἐνεργοῦν ἐξῆπταιτῶν] 25 πλάτων, corr. Sch.λαμπρὸν ἔχων τῆς κατὰ λόγον ζωῆς καὶ φανὸν ἴδιον καὶτὸ ἔστιν ὅτε τοῦ ὑλικοῦ μετίσχειν ἰοῦ καὶ σηπεδόνος , προσειληφὼςδὲ ἄλλο τι πρὸς τούτοις, τὸ καὶ ἐν τῇ παραθέσειπεριλάμπεσθαι ὑπὸ τοῦ χρυσοῦ καὶ μὴ τοὐναντίον δρᾶν εἰςτὸν χρυσόν· οὕτωδ γὰρ δὴ καὶ ὁ ψυχικὸς λόγος, εἰ καὶ ὕληςποτὲ καὶ ὑλικῆς ἀκαθαρσίας ἀναπίμπλαται, ἀλλὰ καὶ ὑπὸνοῦ καταλάμπεται καὶ καταλαμφθεὶς μίαν καὶ κοινὴν ποιεῖταιπρὸς αὐτὸν ἐνέργειαν, νοήσει μετὰ λόγου, φησὶ Πλάτων[Tim. 28a], τὰ ὄντα θεώμενος [Phaedr. 247e]. τὸδὲ αὖ χαλκοῦν γένος τρίτον ἐν αὐτῇ μόνῃ τῇ κατὰ λόγονἐνεργείᾳ τὴν οἰκείαν ἔστησεν ζωήν, ἣν ὁ χαλκὸς δηλοῖ τῷποιητῇ συμβολικῶς, πάσας μὲν θ<τὰςθ> τεχνικὰςλέγοντι διὰ χαλκοῦ ποιεῖσθαι τοὺς ἐν τῷδε τῷ γένει ταχθένταςὑπὸ τοῦ Διός, πάσας δὲ τὰς πολεμικάς μέλας γάρφησιν οὐκ ἔσκε σίδηρος [v. · λόγος οὖν ἄυλος καὶκαθαρὸν φῶς ὑπάρχων καὶ τῆς σκοτώδους καθαρεύων ὕλης,ἔχων δέ τινα καὶ καθ’ ἑαυτὸν ἀπεικασίαν πρὸς νοῦν διὰτὴν πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστροφὴν , καθάπερ καὶ ὁ χαλκὸς Ιπρὸς τὸν χρυσόν, ἀφορίζει τὴν τούτων ζωήν. εἰ δὲ καὶ f. 107v.ἠχητικώτατος ὁ χαλκὸς καὶ μιμεῖται τὸν ῥοῖζον τὸν ζωτικὸντῆς ψυχῆς, πρέποι ἂν τῷ μέσῳ τῆς ζωῆς εἴδει τῷ κατὰλόγον. τὸ δὲ δὴ τῶν ἡμιθέων τέταρτον ὂν ἐπιστρέφει τὸνλόγον εἰς τὴν πρακτικὴν ὅλον ζωὴν καί τινα καὶ ἀπὸ τοῦπάθους προσλαμβάνει κίνησιν τῶν ἀλόγων καὶ ὁρμὴν ἐνταῖς πράξεσιν, προθυμότερον αὐτῶν ἐφαπτόμενον· καὶ διὰτοῦτο ἄρα καὶ οὐδὲ ὕλην ἀπένειμεν αὐτῷ τινα ἐξαίρετον ὁποιητὴς ὡς ἔχοντι τὸ μὲν ἐκ τοῦ πρὸ αὐτοῦ γένους τὸ δὲθ<ἐκ τοῦθ> μετ’ αὐτὸ καὶ ὄντως ὄντι ἡμιθέων, διότι τῷ λόγῳθείαν εἰληχότι οὐσίαν συνέμιξεν τὴν θνητοειδῆ τοῦ πάθους10 τρίτην, corr. m3? 12 add. Sch. 19 πρὸς τὸν χρυ-σόν et ωήν et δὲδ καὶ ἠχητικώτατ- solus 1. H. Ι ἀφορίζειν21 πρέπει 24 an κίνησιν ἄλογον? 28 add. Sch. Ι ἡμιθέων]ι ex ν m3?, fort. recte 29 τὸ πάθος Us., malim θ<μετὰθ>ζωήν. τὸ μὲν οὖν μεγαλουργὸν καὶ τὸ κατορθωτικὸν ἐντοῖς ἔργοις λόγος αὐτῷ παρέχεται, τὸ δὲ μετὰ συμπαθείαςἢ ἀντιπαθείας δρᾶν ἢ πάσχειν προστίθησιν αὐτῷ τὸ πάθοςτῷ λόγῳ συμπλεκόμενον. τὸ δὲ σιδηροῦν γένος πέμπτονὑπάρχον ἔσχατον ὄντως ἐστὶ καὶ χθόνιον, ἐμπαθὲς ὄν, τῷσιδήρῳ παραπλήσιον , ἀντίτυπον καὶ σκληρὸν καὶ γήινον,μέλαν τε καὶ σκοτεινόν· οἵα δὴ καὶ ἡ τῶν παθῶν ἐστινφύσις, δυσνουθέτητος οὖσα καὶ λόγῳ δύσκαμπτος καὶὀπισθοβαρὴς καὶ ἄμοιρος ὡς εἰπεῖν λόγου, φωτὸς ὄντος·τούτων γὰρ πάντων ἐστὶν ὁ σίδηρος εἰκών, ᾡ τὸ πέμπτονεἴκασεν γένος ὁ ποιητής· εἰκότως ἄρα καὶ ἔσχατόν ἐστι τοῦτοκαὶ ἀτιμότατον , ὡς ἐν πάθεσιν εἱλούμενον, κινδυνεῦον ἐκπεσεῖνεἰς τὴν παντελῶς θηριώδη καὶ ἄλογον ζωήν, ἀμυδρὸν14 ἐπαγόμενον τὸ τοῦ λόγου φέγγος, ὥσπερ καὶ σίδηροςf. 108r. ἀμυδρὰν ἔχει πρὸς τὸν ἄργυρον τῆς χρόας Ι ἀπεικασίανμέλας ὢν τὸ τὸ πλεῖστον· καὶ γὰρ τὸ παθητικὸν ἔχει φαν-τασίαν μιμεῖσθαι νοῦν ἐθέλουσαν καὶ λόγον, ἀσθενοῦσαν δὲδιὰ τὴν μετὰ τῆς ὕλης ἐνέργειαν.Τὰ μὲν οὖν Ἡσιόδου γένη τοιαῦτα· Πλάτων δὲ εἰςδύο διελὼν τὴν πόλιν τοῖς μὲν ἄνω τεταγμένοις ἀπονέμειτὸ χρυσοῦν καὶ ἀργυροῦν γένος, τοῖς δὲ κάτω τὸ χαλκοῦνκαὶ σιδηροῦν, τῷ μὲν φυλακικῷ τὸν χρυσὸν ὡς ἀκήρατονἀποδοὺς καὶ ἄυλον, τῷ δὲ ἐπικουρικῷ τὸν ἄργυρον ὡςἐκείνῳ συγγενεῖ καὶ ἀπ' ἐκείνου λόγον προσλαβόντι καὶπαιδείαν, τῷ δὲ θητικῷ πάθεσιν ὑλικοῖς χρωμένῳ τὸν χαλκὸνκαὶ τὸν σίδηρον· ἔστι γάρ τι καὶ ἐν τούτῳ πάντωςἄμεινον καὶ χεῖρον ἀνάλογον ἐκείνοις, καὶ ὁ μὲν χαλκὸς τὴνπρὸς τὸν χρυσὸν ἀναλογίαν διασώζει τοῦ κρείττονος ἐν αὐτῷ,ὁ δὲ σίδηρος τὴν πρὸς τὸν ἄργυρον. ὅταν οὖν λέγωσιναἱ Μοῦσαι [p. 547a] τὰ παρ’ Ἡσιόδῳ καὶ παρ’ αὐτῷ γένη2 ὁ ante λόγοσ ss. m3 8 δύσκαμποσ cf. de or. chald. 6023 ποδοὺσ et ὡσ solus 1. H 24 ἀπ' Us.] ὑπ’ 27 τὴν88. m3μὴ χρῆναι συμμιγνύναι, φυλάττειν δὲ ἀλλήλων διωρισμένα,τὰ κρείττονα καὶ χείρονα εἴδη τῆς ζωῆς ἀξιοῦσιν ἀσύγχυταδιαμένειν· παρ’ ἀμφοτέροις γὰρ διαφορότητες εἰδῶν ζωικῶνσημαίνονται διὰ τῶν ὑλῶν τούτων, ἃς ἀκράτους διατηρητέον,εἴτε οὕτως αὐτὰς διαστήσαιτό τις ὡς ὁ Ἡσίοδος πενταχῶς,εἴθ’ οὕτως ὡς Πλάτων διχῇ διχῶς. τὴν γὰρ σύμμιξινμήτε τὸν χρυσὸν ἀκήρατον ἔτι σώζειν, ἀλλ’ ἐκ τῆςτῶν ἄλλων μίξεως ἰούμενον καὶ σήψεως ἀναπιμπλάμενον ἀποτελεῖν,μήτε τὸν σίδηρον ἔτι τὴν ἑαυτοῦ φυλάττοντα τάξιν,ἀλλὰ τὰ ἀργύρου πράττειν ἐθέλοντα διὰ τὴν μῖξιν, καὶ ταῦταχθόνιον ἀλλ’ οὐ πύριον ὄντα, καὶ σκοτεινὸν ἀλλ' οὐ φανόν. ΙΜݲΓݲ. Τὴν ἀνομοιότητα στάσεως αἰτίαν εἶναί φησιν f. 108v.ὁ τῶν Μουσῶν ἱερὸς λόγος [p. 547a] εἰκότως· εἰ γὰρ ἡὁμοιότης συναγωγός ἐστιν τῶν πολλῶν εἰς ἕν, καὶ ἡ παροιμίατὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ λέγουσα φίλον ἀληθής, δῆλονδὴ ὅτι καὶ ἡ ἀνομοιότης αἰτία στάσεως καὶ ἔχθρας, καὶ τὸἀνόμοιον ἀλλοτριοῦται παντὸς ᾡπέρ ἐστιν ἀνόμοιον. πῶςοὖν καὶ ἐν τούτοις ἡ ἀνομοιότης τίκτει τῶν ἀρχόντων τὴνστάσιν; πῶς δὲ ἄλλως ἢ τῶν ἀρχόντων οὐκέτι μόνως ὄν-των ἀγαθῶν οὐδὲ φύσεσιν ἀκηράτοις χρωμένων οὐδὲ καθαρευόντωντῆς τῶν πολλῶν ἔτι ζωῆς, ἀλλὰ πάθεσιν συμμιγῶνὄντων, ἡ πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν ἀνομοιότης ἐπιγίγνεται διὰτὴντῶν ἀνομοίων μῖξιν, λόγου καὶ ἀλογίας, παιδείας καὶἀπαιδευσίας, εὐφυίας καὶ ἀφυΐας; ταύτης δ’ ἐπεισελθούσηςοἳ μὲν ἐπ' ἄλλας οἳ δὲ ἐπ' ἄλλας ὁρμὰς ἕλκονται καὶ ὀρέξεις·ἃς ἐθέλοντες ἐκπληροῦν στάσεις ἐγείρουσιν κατ' ἀλλήλων, οὐκέτιδιὰ τὴν ἀνομοιότητα τῶν ἠθῶν κοινὰ πάντα νομίζοντεςοὐδὲ τὸ ἐμὸν ἐμὸν οὐκ ἐμὸν φεύγοντες οὐδ’ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖςἡδόμενοι καὶ λυπούμενοι· διίστησι γὰρ αὐτοῖς τὰς ἡδονὰς καὶ8 ἀπολεῖν Us. cl. Pl. 609a 11 ὄντα ss. m3 18 τίκτειSch.] . . ητει 1. H. . . . τει 1. ego 25 ἕλκονται m2] ἔρχονται(ε ex ο, χ ir.) m1 26 da ἐ- ir. m3d Ι cf. Pl. V 462b29 διίστη, corr. m3 Ι αὐτοῖσ (ras. in ι)] αὐτῶν m3λύπας ἡ ἀνομοιότης τῶν ἠθῶν, καὶ οἵ μὲν ἄλλοις οἵ δὲ ἄλλοιςχαίροντες καὶ ἐπ' ἄλλοις ἀχθόμενοι καὶ ἄλλοις τὸ ἴδιονἐπίπροσθεν τίθενται τοῦ κοινοῦ· διῃρημένων δὲ ἐν αὐτοῖςτῶν ὀρέξεων ἐμπίπτει στάσις τῶν παθῶν τῶν ἰδίως ἑκάστοιςἐμφωλευσάντων ἐπ' ἄλλα ἄλλους ἑλκυσάντων. οὐκοῦν ἡ μὲνστάσις λύει τὴν πολιτείαν· ταύτην δὲ ἡ ἀνομοιότης ἐποίησεντῶν ἀρχόντων πρὸς ἀλλήλους· ταύτην δὲ ἡ μῖξις τῶν ἐνf. 109r. τῇ πόλει γεlνῶν ἀρχικῶν καὶ μὴ ἀρχικῶν· ταύτην δὲ ἡἀμουσία τῶν τοὺς γάμους καὶ τὰς συνέρξεις ἐπιτελούντων,οὐ δυνηθέντων κρῖναι τὰς ὁμοίας φύσεις καὶ συντάξαι πρὸςἀλλήλας· ταύτην δὲ ἡ ῥᾳθυμία τῶν παιδευσάντων αὐτοὺςκαὶ ἐν γυμναστικῇ μὲν θρεψάντων, μουσικῆς δὲ ἀμελησάντων·ταύτην δὲ ἡ τῶν σοφῶν ἀρχόντων τοῦ καιροῦ τοῦφυλακικοὺς εἰς τοὺς γάμους παρόρασις, οὐ πάνυ γεννήσασαδυλακικοὺς ἄνδρας, λογισμῷ μὲν χρωμένων ἐκείνων μεταἰσθήσεως, τῆς δὲ αἰσθήσεως ἐν τῇ θεωρίᾳ τοῦ καιροῦ τὸἀπαραλόγιστον μὴ ἐχούσης. Ἐκ δὴ τούτων φανερόν , ὅτιτὴν μεγίστην ἔχει δύναμιν ὁ καιρὸς εἰς τὸ λύεσθαι τὴνἀρίστην πολιτείαν· ἔστι δὲ οὗτος ὃν ἀφορίζει τοῦ κόσμουπαντὸς ἡ περίοδος εἰς τὴν κατωρθωμένην τῶν πραγμάτωνγένεσιν· ἐπεὶ πᾶν μὲν τὸ γιγνόμενον ἐν χρόνῳ γίνεται, κατὰκαιρὸν δὲ οὐ πᾶν, ἀλλ' ὅπερ ἂν μέλλῃ τοῦ ἀγαθοῦ τυγχάνεινκαὶ τῆς οἰκείας τελειότητος , καὶ ταύτῃ διαφέρει τοῦἄλλου χρόνου παντὸς ὁ καιρός.ΜݲΔݲ. Τὴν πρὸς τὰς Μούσας τοῦ ποιητικοῦ γένους οἰκειό-τητα καὶ οὗτος ὁ λόγος ἐδήλωσεν ἀρξάμενός τε ἐκ τῆς Ὁμηρι-κῆς ἐπικλήσεως ‘ὅπως δὴ πρῶτον στάσις ἔμπεσεν[p. 545d], καὶ τελευτήσας εἰς Ὁμηρικὴν ἐπίρρησιν‘ ‘ταύτηςτοι γενεῆς χρὴ φάναι εἶναι στάσιν, ὅπου ἂν4 ἐμπίπτει m1 (πί ss., πτει ex?)] γρ ἐμφύεται im. m3 cf.VIII 545d Ι ἰδίων 8 ante ταύτην καὶ ss. m3? 11 ῥαθυμία12 καὶ ss. m3 20 κατορθωμένην 27 ὅπωσ] alterum π ss. m3 Ιἐνέπεσεν (ν prius ex μ) m1, corr. m3 (ὅππως δὴ πρῶτονΠ 113) 113) 29 γενεᾶς Pl. (cf. Υ 241)γίνηται' [p. · τὴν ἀνομοιότητα δήπου λέγων τῆς στά-σεως ῥίζαν, καὶ ἐν μὲν τῇ ἐπικλήσει τῶν Μουσῶν τὸ εἶδος αὐ-τῆς ἐνδειξάμενος, ὅτι διαιρετικὸν καὶ φθαρτικόν, ὥσπερ τὸ πῦρκαταναλίσκον πᾶν τὸ προστυχόν, ἐν δὲ τῇ ἐπιρρήσει τὴν αἰτί|αν, 4ἀφ’ ἧς ὑφίσταται τὸ τῆς ’ς τῶν ἠθῶν γένος. f. 109v.ΜݲΕݲ. Τέλος ἐστὶν τῆς ἀρίστης πολιτείας ἡ ἕνωσις, ὥσπερδὴ καὶ τοῦ κόσμου τῆς σνστάσεως, καὶ πρὸ τοῦδε τοῦ κόσμουτὸ ἕν. καὶ γὰρ ἡ ὁμοιότης τῆς τοῦ ἑνός ἐστι συστοιχίας·διὸ καὶ πάντα τὰ προϊόντα δι’ ὁμοιότητος ἀπὸ τῶν οἰκείωναἰτίων παράγεται, καὶ πάντα τὰ ἐπιστρέφοντα πρὸς τὰς ἀρχὰςδι' ὁμοιότητος ἐπιστρέφει πόθῳ τοῦ ἑνός· τὸ γὰρ ἐντῷ ἑνὶ μεῖναι μὴ δυνηθὲν τὸ ὅμοιον ὡς συγγενὲς ἀσπάζεταιπρὸς τὸ ἴν. καὶ ἡ ἁρμονία δὲ καὶ ὁ ῥυθμὸς δι’ ὁμοιότητοςἔχουσιν τὴν ὕπαρξιν, ὧν αἱ Μοῦσαι προεστᾶσιν· ὅθεν δὴκαὶ οὐ πάντες λόγοι ῥυθμοὺς ποιοῦσιν ἢ ἁρμονίας, ἀλλ' οἱτῆς ὁμοιότητος ὄντες ἐπιμόριοι καὶ πολλαπλάσιοι· τὸ δὲπολυσχιδὲς τῶν ἄλλων λόγων καὶ πολυσύνθετόν ἐστι τῶνμουσικῶν λόγων ἀλλότριον. ἑπομένως ἄρα ταῖς ἑαυτῶν ἐνερ-γείαις αἱ Μοῦσαι καὶ τοῖς δώροις, οἷς δωροῦνται τὸν κό-σμον, εἰς τὴν ἀνομοιότητα τὴν στάσιν ἀνήγαγον καὶ αὖ τὴνφιλίαν εἰς τὴν ὁμοιότητα τῆς ζωῆς· ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ τῶνΜουσῶν ἱερὸς ἀριθμὸς τῆς ταὐτοῦ καὶ ὁμοίου φύσεώς ἐστιν,ἐκ τοῦ πρώτου περιττοῦ καὶ τελείου τετράγωνος ἔν, ἐν τρισὶτριάσιν ἀφωρισμένος, καὶ οὐ μόνον τέλειος ὤν, ἀλλὰ κατὰπάντα τέλειος, εἴς τε τὴν μονάδα συνελισσόμενος , ἀφ’ ἧςπροῆλθεν, καὶ ‘ὲν νέον εἶναι καὶ αὐτὸς ἐπειγόμενος. καὶἔστω καὶ ἡμῖν τοῦτο τέλος τῆς τοῦ λόγου τῶν Μουσῶνἐπιβλέψεως ἐπὶ τὸ ‘ὲν ἀναγαγοῦσι τὴν θεωρίαν.Μέλισσα εἰς τὸν ἐν Πολιτείᾳ λόγον τῶν Μουσῶν.1 γίγνηται ἀεί Pl. 5 ἀνομοιότητοσ] ισό (voluit ἀνισότητος]88. m3 7 στάσεως, corr. m3 Ι requiritur συστάσεως καὶ θ<τῶνθ>aut sim. 8 συστοιχείας H, l. συ . . . χίασ ι inc.) 21 ὁ ss. m326 cf. Hermias 107 et ad p. 4, 21f. 110r.ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΔΕΙΚΝΥΝΤΩΝ ΤΡΙΩΝ ΛΟΓΩΝ ΕΥΔΑΙΜΟΝΕΣΤΕΡΟΝ ΤΟΥ ΑΔΙΚΟΥ ΤΟ ΔΙΚΑΙΟΝ.Τρεῖς εἰσιν οἱ δεικνύντες λόγοι τοῦ δικαιοτάτου βίου τὴνεὐδαιμονίαν ἐν τῷ τῆς Πολιτείας ἐνάτῳ καὶ τὴν ἀθλιότητατοῦ ἀδίκου· πρῶτος μὲν ἐκ τῆς πρὸς τὰς πολιτείαςἀναλογίας τῶν βίων, δεύτερος δὲ ἀπὸ τῶν κριτηρίων ἐν οἷςοἱ κρινόμενοι πλέον ἢ ἔλασσον ἔχουσιν ἀλλήλων, τρίτος ἀπὸτῆς ἐν ταῖς ἐνεργείαις τελειότητος ἢ ἀμίκτου πρὸς πᾶν τὸἐναντίον οὔσης ἢ μεμιγμένης. ἐπειδὴ γὰρ τοῖς μὲν ἡδονὴδοκεῖ τὸ τέλος εἶναι, τοῖς δὲ φρόνησις, ἐὰν δειχθῇ καὶ καθἑκατέραν καὶ κατ’ ἄμφω κρατῶν ὁ δίκαιος, φέροιτ' ἂν εἰκότωςτὰ νικητήρια, κἂν λανθάνῃ θεούς τε καὶὃ δὴ τῷ Σωκράτει προκείμενον ἦν. Ὁ μὲν τοίνυν ἀπὸ τῆς ΙΧ αݲ IX 577ἀναλογίας τῶν πολιτειῶν λόγος ἔοικεν ἀπ' ἀμφοτέρων ἐπιχειρεῖν,δεικνὺς τὴν μὲν βασιλικὴν πολιτείαν γέμουσαν ἔμφρονοςζωῆς ὡς κοσμοῦσαν ὅλην τὴν πόλιν καὶ ἡδίστηνὡς μόνην ἐλευθέραν καὶ ἑαυτῇ φίλην, τὴν δὲ τυραννικὴντῶν ἐναντίων μεστήν· ἀνήδονός τε γάρ ἐστιν ὡς ἀεὶ τῶντυράννων ἐν ὑποψίαις ὄντων πρὸς τοὺς ἀρχομένους, ἐν φό-βοις ἐν φθόνοις ἐν ἀπιστίαις ἐν τοῖς τοιούτοις ἅπασιν,καὶ τῶν ἀρχομένων ἐν ἀνάγκαις ἐν ὀδυρμοῖς ἐν ἀκουσίῳτῇ συμπάσῃ ζωῇ) καὶ φρονήσεως ἄμοιρος πάσης, εἴπερσδφρόνησις οἷς ἂν παραγένηται σῴζει τοὺς ἔχοντας, ἡ δὲ τυραννικὴπολιτεία μιᾶς ἐστιν ἐπιθυμίας ἔκγονος τῆς παρα-νόμου, πεδήσασα τὰς ἄλλας καὶ αὐτὸν τὸν τῆς φρονήσεως -δεκτικὸν λόγον. Ὁ δὲ αὖ ἀπὸ τῶν κριτηρίων ὡρμημένος βݲ ΙΧ 582—5825 ἔγγονοσPROCLUS, ed. Kroll. II. 6τῆς ἐπιχειρήσεως τρόπος αὐτόθεν ἀπ' αὐτῆς προάγεται τῆς Ιφρονήσεως καὶ ὡς ἐν ὕλης τάξει καὶ ὡς ὀργάνων. ὅταν f. 110v.γὰρ λέγηται κρίνεσθαι πᾶν ἢ φρο]νήσει ἢ λόγῳ ἢ ἐμπειρίᾳ,δῆλον δήπουθεν, ὡς ἄρα ἡ μὲν ὡς ἀληθῶς κριτικὴτῶν ὄντων τῆς ἀξίας ἐστὶν ἡ φρόνησις, ἣν διὰ τοῦτο καὶτέλος ἔθεντό τινες εἶναι τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς· προηγεῖταιδὲ ταύτης ἡ ἐμπειρία, πρόδρομος οὖσά τις γνῶσις καὶ τὴνὕλην παρέχουσα τῇ φρονήσει δέονται γὰρ οἱ ἔμφρονες ἐσόμενοικαὶ τῆς ἐμπειρίας, ἀλλ’ ὡς ὕλης προϋποκειμένης, αὐτοὶτὸν τῆς αἰτίας προβεβλημένοι δεσμόν, τῆς ἐμπειρίαςμόνον τὸ ὅτι λεγούσης)· ὁ δὲ δὴ λόγος ἐκ τρίτων, ὅσαδιέγνωκεν ἡ φρόνησις, γνώριμα ποιεῖ καὶ πιστοῦται μεθόδοιςχρώμενος, δι’ ὧν ἐμφανίζει τὴν ἔνδον ἐνέργειαν τῆςφρονήσεως. καὶ ἔστιν ἡ μὲν ἐμπειρία ἔξωθεν εἴσω κίνησις,ὁ δὲ λόγος ἔνδοθεν ἔξω πρόοδος, ἡ δὲ φρόνησις ἔνδον_ μένουσα κρίσις, ἀνεγειρούσης αὐτὴν ἐν ἑαυτῇ τῆς ψυχῆς.yݲ [Χ 583b–588a Ὁ δὲ ἀπὸ τῶν ἡδονῶν τῆς διαφορᾶς λόγος δῆλον ὡς οὐδαμόθενἄλλοθεν ἢ ἀπὸ τῶν παρεπομένων ἐπιχειρεῖ τοῖς τέλεσιν,ἃ δὴ καὶ αὐτὰ τέλη τινὲς νομίζουσιν· οὕτως δ’ οὖνδείκνυσιν ἀπὸ τούτων τὴν τῶν δικαίων ζωὴν μεῖζον ἔχουσαντὸ ἀγαθὸν τῆς τῶν ἀδίκων τριχῶς· καὶ γὰρ διὰ τὸ εἶδοςτῆς ἡδονῆς καὶ διὰ τὸ ἡδόμενον καὶ διὰ τὸ ἀφ’ οὗ γίνεταιἡδονή· τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἡστόν. τοῖς μὲν γὰρ καὶ ἡ ἡδονὴκαθαρά, καὶ τὸ ἡδόμενον μᾶλλον ὄν ψυχὴ γάρ) καὶ τὸ ἀφ’οὗ τὸ ὄντως ὂν καὶ τὸ ἀληθές · τοῖς δὲ καὶ ἡ ἡδονὴ συμμιγὴςπρὸς λύπην, καὶ σῶμα τὸ ἡδόμενον, Ι καὶ τὸ ἡστὸν f. 111r.σωματικὸν ἐν ὕλῃ ὄν, ἃ δή ἐστιν οὐκ ἀληθῶς ὄντα. τούτωνδὲ ταύτῃ διαφερόντων ἀμείνων ἡ τῶν δικαίων ἡδονὴτῆς τῶν ἀδίκων, ὥστε καὶ ὁ βίος τοῦ βίου πάντως ἀμείνων.2 supra φρονήσεως ABBREV et im. . . . τ . . . ο . ε . . . μονον τῆ| φρον[ήσ]ειΙ an ὀργάνου? 3 φρονήσει Sch.] 1. . . . νήσει; νοήσει H10 περιβεβλημένοι Us. 16 αὑτὴν Us. 19 οὗτος Us. 27 ἅδίεστιν οὐΙκ 1. Mai (hariolatur H), αδ . . . . . . |x 1. egoκατὰ πάντας ἄρα τοὺς λόγους εὐδαιμονέστερον τοῦ ἀδίκωςζῆν ἐστι τὸ δικαίως· τοῦτο δ᾿ ἦν τὸ ζητούμενον.Κατὰ τρεῖς τρόπους εὐδαιμονέστερον τοῦ ἀδίκου τὸ δίκαιον·εἰσὶ δὲ οὗτοιπρῶτος ὁ ἐκ τῆςπρὸς τὰς πολιτείαςἀναλογίας τῶνβίωνABBREV ABBREVABBREV ABBREVδεύτερος ὁ ἀπὸ τῶνκριτηρίων, ἐν οἱς οἱκρινόμενοι πλέον ἢἔλαττον ἔχουσινἀλλήλωντρίτος ὁ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς ἐνεργείαιςτελειότητοςἀμίκτου ὡς τῆς μεμιγμένης ὡςτῶν δικαίων τῆς τῶν ἀδίκωνABBREV2 δικαίωσ τοῦ|το 1. Mai, δικαί . . |το 1. ego1) τυρανικῆσ 2) καὶ ἀκ. ζωῆς del. Sch.Τῶν κεφαλαίων τοῦ δεκάτον βιβλίουἐλεγκτικὸν τῆς ποιητικῆς ὡς μιμη- περὶ ἀθανατικῆςἀλλ’ οὐ παιδευτικῆς σίας τῶνΙ ψυχῶνπερὶ τῆς προνοίας τῶνθεῶν καἰ τῶν δαιμόνωντῆς περὶ τὰς ψυχὰς κατιούσαςτε εἰς γένεσιν καὶχωριζομένας αὐτῆςABBREV ABBREVABBREV1) expectas οὐ πρὸς τὸ καθόλου, ἀλλὰ πρὸς erc.f.111v.ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΝ ΤΩΙ ΔΕΚΑΤΩΙΤΗΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ.To dinar ο ν είς τρία κεφάλαια διηρητ αι' καϊ το μενπρώτον είς ϊλεγχον τείνει της ποιητικής ως μιμητικής οϋ-οης, αλλ' ου παιδευτικής των ψυχών' το δε δεύτερον τηνάθανασίαν καταδεϊται της ψυχής και την προς το θείοναυτής άναφαίνει Ουγγένειαν' το δε τρίτον αυτόν παρέχεταιτον μϋθον, og την πρόνοιαν δείκνυΰιν την τε δαιμυνίανκαι θεία ν ολην τήν περί τάς ψυχάς κατιούβας τε είς γίνε-οιν και χωριζομένας από της γενεΰεως, τους τε τρόπουςεκατερων τους πολυειδεις. τριών δε τών κεφαλαίων όντων αݲεϋδηλον, οτι το μεν χωρίξειν ημας προτίθεται τών ύλικώνεΙδώλων και άτνάγειν τών της ψευδοπαιδείας φανταΰιών ωςκαθελκουΰών είς τα εΰχατα τών όντων, α δη και μερικάεοτιν και μιμητά 'όντων αλλ9 ουκ αληθώς όντα, και απλώςάπάΰης της Ιπιπλάοτου ζωής' το δε μετ ίκεΐνο ταχθεν βݲΙπιΰτρέφει προς εαυτους και είς την οίκείαν ίπανάγει ξωηνκαι την άθανααίαν, rjv ϊχομεν κατ ούΰίαν, και την απλό-τητα της ύποοτάΰεως ημών (και γαρ οτι άπλονν η ψυχηδείκνυται, καν φαντάξηται δια την άλογίαν ΰύνθετον, καιοτι άθάνατον και ου θνητοειδες, και οτι τω θείω Ουγγενές,καν * * * ως τοις ΰώμαοιν δμόξυγον) * το δε δη τρίτον γݲΙπιΰτρεφει μ*ν ημας, αλλ' Ιπϊ τα προ ημών και τήν Ιπι-οταΰίαν τών κρειττόνων και την πρόνοιαν και τήν ειμαρ-μεν ην τήν είς ημας καθηκουΰαν, φύαιν έχοντας άμφίβιον,άνιοϋΰαν τε καϊ κατιοϋΰαν' καϊ γαρ οί βίοι και οι κλήροι1 in initio complura non dispexi, sed Maii et Holsteniiconsensu confisus sum 15 όντωσ, corr. Us. 22 lac. de-texit Us.τάς καθόδους δηλοϋβιν ύπό τοΐς θεοΐς γινομένας, καϊ otiv "Λιδου καθαίροντες ήμας η κολάζοντες δαί μονες τας f. 112r.μετά την γένεΰιν ζωάς ύποτάττουβι τοις κρείττοβιν.Ταυ τα μεν εατι τα κεφάλαια τοϋδε του βιβλίου, τό δεουν πρώτον πάλιν είς τέτταρα διήρηται. πρώτον μεν γαραυτοϋ μέρος Ιΰτϊ το δεικνϋον, τι ποτέ έΰτι μίμημα και τιςη μιμητική, τοϋτο δε έργάξεται διελόμενος, ώς άλλο μένicίτι το καθόλου καϊ iv φυΰικοΐς καϊ iv τεχνητοϊς, αλλο δετό μερικόν, ο δή τούτου μετέχει πρώτως, αλλο δε τό τού-του εϊδωλον μερικού μερικόν' οϊον iv μεν φυΰικοΐς τό τουάνθρωπου είδος και ὁ τὶς άνθρωπος και η είκων τ ου τινόςάνθρωπου, iv δε τεχνητοΐς τό είδος της κλίνης καὶ η τιςκλίνη καϊ τό εοικός τγ κλίνγ. καϊ iv μεν τοις τεχνητοϊςτρεις ποιηταϊ κλίνης' ζωγράφος τοϋ μιμήματος, κλινοποιόςτης τινός κλίνης, θεός τοϋ είδους της κλίνης' τοϋ γαρ άεὶόντος (τοιούτο δε τό είδος) αίτιος θεός, της df τινός κλίνηςὁ δημιουργός αύτης κατά τό είδος, τοϋ δϊ μιμήματος ὁείδωλοποιός. iv 5έ τοις φυοικοϊς τοϋ μεν είδους αίτιοςθεός, τοϋ δε τινός τυχόν 6 πατήρ, τοϋ ίέ όμοιώματος πάλινὁ ζωγράφος, και διελών όρίζεται μίμημα είναι τό τοϋ τινόςεϊδωλον, ο ίΰτι τρίτον άπό τοϋ είδους της κλίνης, ην δεώς αληθώς κλίνης τό είδος, αλλ' ούτε ή τϊς κλίνη — μετάγάρ τίνων αΰτη διαφορών γέγονεν τις κλίνη, άλλο τι οὗσαπαρά τό εϊδος —· ούτε πολλω πλέον τό εϊδωλον αύτης' ωβτείναι την μιμητικήν τοϋ άπό της άληθείας τρίτου δημι-ουργόν. ούδε γάρ t) τις κλίνη μίμημα τοϋ είδους, άλλαυποδοχή τις' ω καϊ δήλον οτι ού νοητόν λαμβάνει τό είδος(ην γάρ αν τοϋ νοητοϋ τό αίοθητόν μίμημα, ώς ὁ Τί-μαιος εϊπεν [p. 48e]), αλλ' iv αύτοις ον τοις τιοίν, α ίήπΐίτ.3 την — 4 κεφά- solus 1. Η 7 ante τοϋτο ss. η' | έργάζεm1, ται ss. m3 23 αότή, corr. Sch. 29 usque ad ονργοσpauca legi; Holstenio et Moro parva fidesμετέχοντα τοϋ εΖόονς' ουκ άρα ή t τούτον.......νοητοϋμετέχει, μιμητική  ονν έΰτιν ή δί]μιονργός τον τρίτονάπό της αληθείας, αλήθεια δε το είδος, άληθῶς ονκαι ον έβτι μόνον' διό καϊ κλίνη μόνον, άλλο δε ονδέν'άφ ὄν τρίτον τό μίμημα της κλίνης, ον μετέχον τοῦ εὶδονςτῆς κλίνης, αλλ' ωμοιωμένον προς τό μετέχον.Δεύτερον δβ μετά τοϋτο μέρος έΰτϊ τοϋ πρώτον κεφα-λαίον δεικνϋον, ώς άρα παΟα ποιητική μιμητική τις έΰτιν'καϊ δεικνύει τον τρόπον τοϋτον. οτι μεν μιμείται πας ποιη-της λόγονς καϊ k'fyya βίων ανθρωπίνων, δήλον' καϊ οτι παν-τοία, καϊ τοϋτο δήλον' οϊον στρατηγούς νομοθέτας ρήτοραςτέκτονας ναυπηγούς. ονκοϋν η οϊδεν ό ποιητής καϊ αντάέκεινα, όϋα καϊ οϊα μιμείται, οίον οτρατηγείν ρητορεύειννομοθετείν νανπηγειν' ή αύιά μεν ονκ οίδε, μιμεΐοθαι δεαντά μόνον οϊδεν δια δή τίνων ομοιωμάτων φαινομένων.αλλ' είδώς μεν ονκ αν τις ελοιτο μενειν έπϊ τοις τών χει-ρόνων ϊργοις, έαντόν άποΰτερών τών μειζόνων, εί μη παι-διας ενεκα μεταχειρίζοιτο τά είδωλα προ τών αληθινών'ονδεις γάρ αν ΰπονδάΰειεν έπϊ τοις χείροΰιν άντϊ τών άμει-νόνων, αμφότερα δννάμενος' λείπεται ονν άγνοια τών αλη-θών οπονδάζειν αν τον iv τοις μιμήμαΰιν. εί ονν παςποιητής απονδή τά μιμήματα μέτειΰιν, τιας ό ΰπονδή τάμιμήματα μετιων ονδεν άλλο έΰτιν η μιμητής* πάς άραποιητής μιμητής ifaiv, εί μηδέν ϊχει τοϋ μιμεΐοθαι κάλλιον.1 μετέχονται Η (κατέχονται Morus), corr. Us. | ουκ — μετέ-χει Η (υποδοχή suppl. Sch.)] ή τϊς κλίνη ή τούτον του μιμήμα-τος ον μετέχει Morus (ergo ουκ άρα ήν τούτου μίμημα ον με-τέχει?) 2 δημ. είδώλων άπάγουΰα της Ζλης άληθείας· τό γάρείδος Η aperte errans; δημιουργούσα τι τρίτον άπό ττ)ς άλ. άλ.δέ τό είδος Morus, 1. ουργοα......το. ά.. τήσ αλήθεια τ, άλη. Λ ειδοσ 3 ώς ante όν add. Morus, non extat 4 διό καϊMorus, non 1. (καϊ fort, non extat), ου ή Η 5 τό m8?l υπόm1 8 an (τό) δεικνϋον? 17 παιδείαο, corr. Sch. cl. PI.599a. 602b 21 iv] in\ Us. (at cf. PI. 599b)καϊ τοντό γε ονδεν άλλο συνάγει η οτι τών ποιητών ουδείς,καθ᾿ ὅσον iouv ποιητής, πολιτικός ίΰτιν' ουδείς γάρ f. nsr.πολιτικός μιμητής έβτιν, πας δε ποιητής μιμητής.Τρίτον τοίνυν τοϋ αύτοϋ κεφαλαίου, οτι πας ποιητήςούτε ίπιστήμων εστϊν εκείνων α μιμείται ούτε όροδοξαστι-κός. τρεις γάρ είΰιν τέχναι περϊ εκαβτον' ή χρησομένη τωγινομένω ώς όργάνω, οίον χαλινω ή ιππική' ή δημιουρ-γοϋΰα, οϊον χαλινοποιική' ή μίμου μένη τον όντα χαλινόν,ώς ή γραφική, και η μεν έπιστήμων τοϋ χαλινοϋ τό τέλοςείδυΐα και την χρείαν (κυριώτατον γάρ τών αιτίων τό τελικόν,δ δε τό κυριώτατον είδώς αίτιον πάντως επιστήμων, ό δεχρηΰόμενος οϊδεν τον όργάνου τό τελικόν αίτιον), ί) ίέ όρ-θήν ίχει δόξαν περί χαλινοϋ' μανθάνει γάρ ὁ χαλινοποιός,οτι τοιόνδε δει τον χαλινόν εϊναι, παρά τοϋ χρησομένου τωχαλινω, καϊ τήν αίτίαν άγνοών ποιεί τοιόνδε χαλινόν. ή δέζωγραφία μιμείται τό εϊδος τοϋ χαλινοϋ, βλέπουσα τό Οχηματοϋ δημιουργηθέντος, ούτε τήν χρείαν είδνία, ώς ή χρω-μένη, ούτε τον τρόπον της ποιήσεως, ώς ή δημιονργήσασατον χαλινόν. ούτ' άρ' ό μιμητής ίπιστήμων εστίν ούτε ὀρ-δοδοζαστικός ων μιμείται.Τέταρτον ίπϊ τούτοις, οτι λώβη τών άκονόντων έστϊνή ποιητική, τό μεν λογιστικόν της ψυχής άγχονσα, τό δεπαητικόν τρέφονσα. τοϋτο μεν γάρ έστιν φιλήδονον καιφιλόλνπον' αύξει δε τό μϊν ποιοϋσα φιλόθδονον ἡ καὶγωδία, τό δε φιλόγελων ή κωμωδία, καϊ τί δεί περί τώνπολλών λέγειν; άλλα καϊ τών έπιεικών καϊ μέσων έπιτρίβειτό παθητικόν} iv ταίς άλλοτρίαις σνμφοραίς σννοικτίζεσθαικαϊ τοις άλλοτρίοις όνείδεσι σνγ γελάν ονδεν άτοπον ήγον- Misv2 usque ad έκείνων ν. δ 1. non omnia, sed Mori et Η con-sensui confido 4 χεφάλαιον, corr. Scb. 11 παντόΰ19 oi γάρ ό, corr. Sch. 20 ών Sch.J ώς 22 ή 88. m8 uv.27 iv deleverim 28 -γελάν — κάπειτα, ποιούν-, έιαμόνsolus 1. Ημίνων, αλλ' ώς iv παιδιας μοίρα ταντα πραττόντων, κα-πειτα μετά σπονδής ποιονντων ταύτα δια τον εἰισμόν. είοὗν ή ποιητική μιμητική παθῶν εστίν, ή μιμητική τώνπαθῶν αϋξει τό παθητικόν, ή αυξουσα τό παθητικόν εὐνο-μονμέναις πόλεσιν άνεπιτήδειος, δήλον τό σνναγόμενον.Τό μεν δή πρώτον κεφάλαιον είς ταντα διήρηται, τόδέ περί ψνχής είς δνο τέμνεται* τό μ\ν γάρ ίστιν αν τοϋδεικνϋον άθάνατον τήν ψνχήν, τό δε τήν ποίαν ψνχήνάθάνατον δει νομίζειν διασ τέλλον. τό μεν ονν πρότερο νδιά τοιώνδε πρόεισιν λόγων' ή ψνχή ον φθείρεται νπό τηςιδίας κακίας' τό μη φθειρόμενον ύπό της ίδιας κακίαςάίδιόν έστιν' *kv γάρ φθείρει, τό κακόν' τό ονν νπό τοϋμόνον δνναμένον φθείρειν μή φθειρόμενον άίδιον' ή άραψνχή άίδιον. καϊ ωρμηται ό λόγος άπό της αίτιας τηςφδαρτικής τών φθαρτών' καϊ εστίν ονχ απλώς σνλλογισμός,άλλα άπόδειξις άναιροϋσα τήν φθοράν άπ αίτιας, είς δετήν τοϋ λόγον τοντον διάρθρωσιν πολλά διορίζεται' καϊδιαφερόντως ἓν μέν, οτι εκάστω τών φθαρτών εστίν τικακόν, iv ζωοις, iv φντοίς, iv άψνχοις, ώς ξυλω σηπεδών,ερνσίβη φντω, όφθαλμία ζωω. ετερον δέ, οτι δει μή κατάσνμβεβηκός λαμβάνειν τό φθαρτικόν, οϊον οτι ή άδικίαφθείρει, διότι ὁ άδικος διδονς δίκην σφάττεται' κατά σνμ-βεβηκός γάρ ον τω φθείρει ή αδικία' εί γάρ καθ' αυτό,πανταχοϋ αν έποίει τοϋτο καϊ iv πάσιν. τρίτον δέ, ότιμέγιστον ονκ εστι κακόν τό δανάσιμον (άπαλλαττει γάρ έαν-f.114 r. τοϋ τό Ιχον), άλλα τό μή άπολλϋον τό iv ω | ίστιν'καϊ τοϋτο άπ Ιννοίας ίκείνης της λεγούσης τό μή είναιέλασσον είναι κακόν τον είναι κακώς. ώστε καϊ καθ' αυτόμείζον κακόν τό ψνχής ι) τό σώματος, οϊον άδικία νόσου*τ) μεν γάρ κακννει μή άπολλϋσα, ή δε κακννασα διόλλνσι1 παιδείας Η, corr. Sch. 2 ταύτα Sch. 8 ποιάν, corr.m8? 27 cf. in Alcib. 437, 14. 589, 16 28 κατ' ainov,corr. Sch.τό ἔχον αὐτήν, τούτων δὲ διοριθδέντων ἄραρεν ἡ ἀπόδειξις·ἡ γάρ ψυχή οὐ φθείρεται ὑπό τοῦ ἰδίου κάκοῦ καθ᾿ αὑτό,τό δέ μή φδειρόμενον ὑπό τοῦ ἰδίου κακοῦ καθ᾿ αὑτόἀίδιον, ἡ ἄρα ψυχὴ ἀίδιον. καὶ γὰρ εἴ τις λέγοι τοῦ σώματοςἀπολυμένου φθείρεσθαι τὴν ψυχὴν, ἔδει τὸ σῶμαφθειρόμενον ἐμποιεῖν τῇ ψυχῇ τὴν αὐτῆς κακίαν, ἵνα φθαρῇδιὰ τὸ οἰκεῖον κακόν, ἀλλ᾿ οὐχὶ διὰ τὸ ἀλλότριον· εἰ δὲτοῦτο, ἔδει τοῦς νοσοῦντας ἀδικωτέρους γίνεσθαι καὶ τὴνἄλλην πᾶσαν κακίαν κακίους· ταῦτα δὲ ἄτοπα· οὐκ ἄρα διὰτὴν σώματος φθορὰν ἡ ψυχὴ φθείροιτο ἄν. εἰ δέ τις ἀποροίη,πῶς οὖν ἡ ἐμψυχία φθείρεται διὰ τὴν τοῦ σώματοςἐν ᾧ ἐστι διάλυσιν, ἐροῦμεν, ὅτι ἡ τοῦ σώματος διάλυσιςτοῦ ζῶντος, ᾗ ζῶν ἐστι, καὶ τῆς ἐμψυχίας ἐστὶν κακόν·ἐπειδήπερ ἐν ὑποκειμένοις ἐστὶν ἡ ἐμψυχία, τὸ δὲ ἐν ὑποκειμένῳὂν πᾶν δεῖται τῆς τοῦ ὑποκειμένου φύσεως εἰς τὸεἶναι· εἰ οὖν τὸ εἶναι κοινὸν ἀμφοῖν, καὶ τὸ μὴ εἶναι κοινόν,καὶ τὸ αἴτιον θατέρῳ τοῦ μὴ εἶναι καθ᾿ αὑτὸ καὶ τῷλοιπῷ γίνεται αἴτιον τοῦ μὴ εἶναι, διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν,οὐ κατὰ συμβεβηκός. εἰ δέ τις ἐπ᾿ αὐτὸ τὸ ἄλογον μεταβάς,ὅπερ ὁ Τίμαιος λέγει θνητὸν εἶδος ζωῆς [p. 69c]σαφῶς, ἀποροῖ, πῶς οὐχὶ κἀκεῖνο ἀθάνατον, ὅπερ οὐ φθείρετιαρεται ὑπὸ ἀδικίας καὶ δειλίας καὶ ἀκολασίας, μεγίστων |ὄντων κακῶν, εἴπερ μὴ θανάσιμα (τὸ γὰρ ὑπὸ τῶν μεγίστων f. 114ν.μὴ φθειρόμενον οὐδ᾿ ὑπὸ τῶν ἐλασσόνων [ἂν] φθαρήσοιτ᾿ἄν· ταῦτα δὲ πιστὰ διὰ τὸ τεθὲν τὸ λέγον τὸ μὴθανάσιμον κακὸν τοῦ θανασίμου μεῖζον), ἐροῦμεν, ὅτι ταῦταμέγιστα μὲν ἐστι κακῶν, ἀλλὰ τῶν λογικῶν, τῶν δὲ ἀλόγωντρόπον τινὰ καὶ κατὰ φύσιν ἐστί. θηριώδη γὰρ τὰ ἄλογαμόρια, τοῖς δὲ τοιούτοις κατὰ φύσιν τὸ ἀλόγως ἐνεργεῖν,10 τήν <τοῦ> Sch.	11 de οὖν cf ad I 202, 1024 ἂν extat, sed om. Morus, ergo expunctum? | φθαρήσοιτ᾿ἂν Sch.] φθαρήσαιταν 25 ταῦτα] τά | τό τεθὲν Morus] . . . νειΗ, non 1. 27 τῷ λογικῷ, τῷ δὲ ἀλόγῳ Sch.λόγῳ δὲ παρὰ φύσιν (ὡς φύσει κυσὶν τὸ ὑλακτεῖν καὶ ὄνοιςτὸ γαστριμαργεῖν)· εἰ δὲ τῷ ἀλόγῳ μὴ μέγιστα ταῦτα κακά,θαυμαστὸν οὐδὲν κἀκεῖνο φθείρεσθαι μετὰ τοῦ ὑποκειμένουτοῦ ἐν ᾧ ἐστι, καθάπερ τὴν ἐμψυχίαν· ὃ δὴ γίνεται τότεμόνον, ὅταν ἡ λογικὴ χωρισθῇ πάντῃ τῆς πρὸς αὐτὸ συζωΐας.εἰ δέ τις ἐπιζητεῖ, πῶς δὲ ὅλως οὐ φθείρει τὴνψυχὴν ἡ αὐτῆς πονηρία, εἴπερ ὁρισμός ἐστιν τοῦ κακοῦ τὸφθαρτικὸν οὗ ἐστιν κακόν, ἐροῦμεν ὅτι καὶ ἡ ἀδικία φθείρεικαὶ ἡ ἀκολασία, ἀλλὰ τὰς ἐνεργείας τῆς λογικῆς ψυχῆς τὰςνοερὰς καὶ διανοητικὰς καὶ τὰς ὀρθὰς δόξας, ὥσπερ αὔξειτὰς τῶν ἀλόγων. διὰ καὶ ἐλέγομεν ἐκείναις εἶναι κατὰ φύσιν·ἐναντίως γὰρ ἔχετον ἥ τε λογικὴ ψυχὴ καὶ <ἡ> ἄλογος,καὶ τὸ τῇ ἑτέρᾳ κατὰ φύσιν τὴν λοιπὴν διατίθησιν παρὰφύσιν. διὰ καὶ ὁ παντελὴς χωρισμὸς ἀπὸ τοῦ ἀλόγου τῆςλογικῆς ἀποσβέννυσιν τὴν ἐκείνου ζωήν. φθείρει δ᾿ οὖν τιτῶν τῆς λογικῆς τὸ ἐν αὐτῇ κακόν, καὶ οὕτω πᾶν κακὸνφθαρτικὸν οὗ ἐστι κακόν, καὶ μέχρι τοσούτου φθαρτικὸνμέχρις ὅσου κακόν.19 Τό μὲν οὖν πρότερον κεφάλαιον οὐτωσὶ διέθηκεν ἁ παρὼνf.115r. λόγος᾿ ἐκ δὲ τούτον συνήγαγεν οἷον | πόρισμα τοιοῦτον,τάς ψνχάς μήτε πλείονς γενέσθαι μήτε ἐλάσσους.εἴτε γὰρ ἐλάσσους γίνοιντο, φθαρήσεταί τις· δέδεικται δὲἄφθαρτος οὖσα· εἴτε πλείους γίνοιντο, ἐκ τῶν θνητῶνἔσονται· τοῦτο δὲ ἀδύνατον, ἵνα μὴ πάντα γένηται ἀθάνατα.πᾶν δὲ τὸ γιγνόμενον ἔκ τινος γίνεται· εἰ οὖν ἐκ τοῦ θνητοῦτις γίγνοιτο ψυχή, γενομένη δὲ ἀθάνατος εἴη, τὸ θνητὸνἀθάνατον ἔσται [ἡ] ψυχὴ γεγονός· ἀεὶ γὰρ γινομένωντῶν ψυχῶν δαπανηθήσεται πᾶν τὸ θνητὸν εἰς τὴν τούτωνἀθανάτων οὐσῶν γένεσιν, μὴ ἀνταποδιδομένων εἰς τὴν ἐκείνουγένεσιν. λάβοις δ᾿ ἂν ἐκ τούτων καὶ ὅτι κατ᾿ αὐτὸν6 πῶς δή Us. 12 add. Sch. 26 ψυχῆς, corr. Sch. |εἴη Sch.] ἣι 27 ἔσται Us.] ἐστὶν | ἡ ss., del. Sch. 29 ἐκείνων,corr. Sch. 30 καθ᾿ αὑτὸν Sch.πεπέρασται τῶν ψυχῶν ὁ ἀριθμός, εἴπερ οὔτε πλείους γινόμεναιοὔτε ἐλάσσους διὰ τὴν ἀθανασίαν ἔχουσι τὸν ὅρον,ἀλλ᾿ οὐ [διὰ] τὴν ἀπειρίαν.βݲ Τὸ δὲ δὴ δεύτερον ἀναγκαῖον ὑπέλαβεν διὰ τὴν ἄλογονψυχήν. ἐπειδὴ γὰρ ψυχὴν καλοῦμεν τὴν πᾶσαν, ἀναγκαῖονἦν διορίσαι ποίαν εἶναί φησιν τὴν ἀίδιον. τοῦτο οὖν ποιῶντὴν λογικὴν μόνην διορίζεται τοιαύτην εἶναι (δηλοῖ δὲ λέγων[p. 611e], ὅτι τὴν ἀθανασίαν ἴδοις ἂν εἰς τὴν φιλοσοφίαναὐτῆς βλέπων, καὶ οἵων ἐφάπτεται καὶ οἷς ἐστιν συγγενής),ἀλλ᾿ οὐχὶ τὴν πᾶσαν μετὰ τῶν παθῶν. <διὰ> ταῦτα γὰρσαφῶς τὴν θείαν ψυχὴν ἀφελὼν ἀπὸ τῆς παθητικῆ ἐντῷ ἀθανάτῳ τίθησιν, ἅμα καὶ τὸν ἀπὸ τῆς ὁμοιότητος τῆςπρὸς τὸ θεῖον λόγον δυνάμει παραδιδούς.Τούτῳ δὲ πάλιν τῷ κεφαλαίῳ συνῆψεν ὄντι ἀναγκαίῳτὸν περὶ τῶν μισθῶν τῶν ὑπαρχόντων ζῶσι τοῖς δικαίοιςλόγον ἀντιστρόφως | οἷς οἱ περὶ Γλαύκωνα κατέτειναν f. 115 v.ὑπὲρ τοῦ ἀδίκου λόγοις. ὥστε τρόπον τινὰ καὶ τοῦτο τὸμέσον κεφάλαιον εἶναι τετραμερές· ἑκατέρῶ γὰρ τοῖν δυοῖνσυνήρτηταί τι συνεισαγόμενον τῷ προηγουμένῳ.Τρίτον δὲ ἦν τοῦ βιβλίου μέρος ὁ μῦθος· διῄρηται δὲθ<αݲθ> καὶ οὗτος εἰς τέτταρα κεφάλαια. καὶ τὸ μὲν πρῶτὸν ἐστινπερὶ τῶν διαφόρων ἐν Ἅιδου λήξεων τῶν χωριζομένωνψυχῶν, ἐν ᾧ καὶ περὶ τοῦ δικαστικοῦ τόπου λέγεται καὶπερὶ αὐτῶν τῶν δικαστῶν καὶ περὶ τῆς ὑπὸ γῆς πορείας·βݲ τὸ δὲ δεύτερον περὶ τῆς τοῦ κόσμου τάξεως, ἐν ᾧ λέγεται,τίς τε ἡ τοῦ οὐρανοῦ κατασκευή, καὶ τίνες αἱ προϊστάμεναιτῆς τάξεως αὐτοῦ θεῖαι μονάδες, καὶ τίνες αἱ προσεχῶςαὐτὸν κινοῦσαι, καὶ τίνες αἱ ἐκείνων ὀπαδοὶ καὶ διαπόρθμιοιγݲ δυνάμεις· τὸ δὲ τρίτον περὶ κλήρων καὶ βίων9 ὧν ἅπτεται καὶ οἵων ἐφίεται ὁμιλιῶν, ὡς ξυγγενὴς οὖσατῷ τε θείῳ καὶ ἀθανάτῳ καὶ τῷ ἀεὶ ὄντι Plat. 10 ταύτῃ Sch.16 μισθῶν τῶν Sch.] μιαθωτῶν 23 τρόπον, corr. Sch.24 πορίασ m1, corr. m3 27 αὐτῶν, corr. Ηκαὶ αἱρέσων ψυχικῶν, <ἐν ᾧ> λέγεται, πῶς αἱροῦνται,τίς ὁ δαίμων, τίς ἡ ψυχή, τίς ἡ  τάξις ἡ τῶν συγκλήρων,τίνες αἱ μετατάξεις αἱ ἀπὸ ἀλόγων εἰς λογικὰ ζῷα,αἱ ἀπὸ λογικῶν εἰς ἄλογα, αἱ ἀπὸ λογικῶν εἰς λογικά, αἱἀπὸ ἀλόγων εἰς ἄλογα· τὸ δὲ τέταρτον καὶ τελευταῖον, πῶς δݲαἱ ψυχαὶ κατίασιν εἰς τὰ σώματα· καὶ λέγεται καὶ ἐν τούτῳ,τίς ὁ τῆς Λήθης ποταμός, τί τὸ πεδίον τῆς Λήθης, τίνεςαἱ φοραὶ τῶν ψυχῶν αἱ τοῖς διᾴττουσιν ὅμοιαι, πῶς εἰσδύονταιεἰς τὰ σώματα, τίς ἡ βροντή, τίς ὁ σεισμός, ἃ δὴπαρακολουθεῖν φησιν ταῖς πτώσεσιν τῶ ψυχῶν. Ταῦτα δὴἀναγκαῖα πάντα πρὸς τὸ δεῖξαι τὴν δικαιοσύνην μεγάλαf. 116r προξενοῦσαν ἀγαθὰ | ὐγαθὰ | καὶ ἐν ταῖς λήξεσιν καὶ ἐν ταῖςδευτέραις καθόδοις εἰς τὴν γένεσιν. ὁ μὲν οὖν δικαστικὸςτόπος ἐστὶν μεταξὺ γῆς καὶ οὐρανοῦ, οὐ διότι μόνος ἐκεῖνοςἔχει δικαστάς, ἀλλ᾿ ὅτι πανταχοῦ προσήκει τοῖς δικασταῖςτὰ μέσα, τῷ νόμῳ ἐπανισοῦσι τὰ πρῶτα καὶ τὰ ἔσχατα ἀλλήλοις·ὡς ἡ μὲν πεμπάς, οὖσα μέση τῆς ἐννεάδος καὶμονάδος, ἱερὰ λέγεται τῆς δικης. τὰ δὲ χάσματα τὰ διπλᾶ τὰεἰς οὐρανὸν τείνοντα ἀπὸ τοῦδε τοῦ τόπου καὶ εἰς γῆν ἀναγωγάγωγά τε καὶ καταγωγὰ διπλᾶς ἐπ᾿ ἄμφω τάξεις παρίστησιν,οὐρανίας καὶ χθονίας, τῇ μὲν ἀναγωγοὺς εἰς οὐρανὸν [ἂν]ἀπὸ γενέσεως καὶ προϊσταμένας ἑτέρας γενέσεως, τῇ δὲ κολαστικὰςκαὶ ὑπὸ γῆς συνωθούσας τὰς ἀξίας τῆς τίσεως,τὰς δὲ χωριζούσας ἀπ᾿ ἐκείνων τῶν τόπων καὶ εἰς γένεσινπεριαγούβας. τά δὲ δὴ σημεῖα τὰ περιαπτόμενα ταῖς δικασθείσαιςψυχαῖς τὰ μὲν ὄπισθεν τὴν γενεσιουργὸν ἐνδείκνυταιζωήν, τὰ δὲ ἔμπροσθεν τὴν νοεράν· διότι καὶ ἡμὲν νόησις εἰς τὰ πρὸ αὐτῆς βλέπει, ἡ δὲ φύσις εἰς τὰμετ᾿ αὐτὴν ῥέπει καὶ χαίρει τοῖς ὀπισθίοις. ὁ δὲ δὴ λει-1 add. Sch. 8 διάττουσιν 10 παρακολουθεῖ, corr. Η12 ἐν ταῖς δεντίραις et διότι et νόμῳ solus Ι. Η 14 οὐ]ον ss. | διότι Η, spatium 3 litt. (οὐχ ὅτι?) 17 an del. μὲν ?21 ἂν] ἄνω Sch. 29 μετά ταύτην, corr. Us. cf. de or. ch. 29μὼν αὐτὴν ἐνδείκνυται τὴν ἀκρότητα τῆς γενέσεως, εἰς ἣναἱ ψυχαὶ συρρεέουσιν ἄνωθεν καὶ κάτωθεν τῆς αἱρέσεωςἕνεκα τῶν γενέσεων. ἡ δὲ χιλιέτης ὑπὸ γῆς πορεία τὴνχθονίαν περίοδον· κύβος γὰρ ἡ χιλιὰς ἀπὸ δεκάδος καὶ διὰτοῦτο σύνθημα χθονίας ζωῆς· τὸ δὲ μυκώμενον στόμιοντάξεως δαιμονίας διοριστικῆς τῶν τε κολαστικῶν καὶ τῶνγενεσιουργῶν περιόδων, εἰς τὴν τῆς | σελήνης σειρὰν f.116v.ἀνηρτημένης, ἧς καὶ ὁ μυκηθμὸς ἱερός. τὸ δὲ δὴ φῶς τὸδιῆκον δι᾿ ὅλης τῆς οὐρανοῦ περιφορᾶς αὐτὸν δηλοῖ τὸντόπον, εἰς ὃν ἐνήδρασται ὁ οὐρανός, ὄχημα πρῶτον ὂν τῆςοὐρανίας ζωῆς. ὁ δὲ εἷς σφόνδυλος καὶ οἱ ἑπτὰ τὴν ἀπλανῆκαὶ τὰς ἑπτὰ σημαίνουσιν σφαίρας, τὰ δὲ ἄγκιστρα τοὺςπόλους, καὶ τὸν ἄξονα ἡ ἠλακάτη· διὰ καὶ ταῦτα μὲν ἐξἀδάμαντος ὡς ἄτρεπτα καὶ ἀδιαίρετα, οἱ δὲ σφόνδυλοι καὶἐξ ἄλλων γενῶν διὰ τὴν ἐκ τῶν στοικείων. ἡ δὲαὖ Ἀνάγκη παρίστησι τὴν μίαν θεότητα τὴν προεστῶσαντῆς εἱμαρμένης καὶ τὴν μίαν θεότητα τὴν προεστῶσαν,αὐτὴν δηλοῦσα τὴν παρὰ τοῖς θεολόγοις Θέμιν· αἱ δὲΜοῖραι τὰς κατανειμαμένας τὴν πρόνοιαν τῆς μητρὸς Θέμιδος,καὶ ἡ μὲν Κλωθὼ τὴν ἀπλανῆ λαχοῦσα σφαῖραν, ἡδὲ Ἄτροπος τὴν πλανωμένην, ἡ δὲ Λάχεσις τὸν ὅλον οὐρανόν.ὁ δὲ προφήτης καὶ πᾶσα ἡ κατ᾿ αὐτὸν σειρὰ τάξινἀγγελικὴν ἐμφαίνει μέσην τῆς τε Μοιραίας θεότητος καὶτῆς δαιμονίας προνοίας, τῶν ψυχικῶν βίων προστάτιν. ὁ δὲεἰληχὼς δαίμων ἐστὶν ὁ τῶν γενεσιουργῶν βίων ἔφορος, κυβερνῶνπᾶσαν ἡμῶν τὴν ἐν τῇ γενέσει πολιτείαν. οἱ δὲ αὖκλῆροι σημαίνουσι τὴν κοσμικὴν τάξιν τὴν ἀφορίζουσαν ταῖςψυχαῖς τοὺς ὀφειλομένους ἑκάστῃ κατὰ τὴν ἀξίαν βίους, ἧςδὲ βίοι τὰ εἴδη τῶν γενεσιουργῶν ζωῶν τῶν ἐκ τοῦ παντὸς3 πορία m1, corr. m3 8 μυκημὸς Morus] μῦθος ἐστὶν Η(1. μυ-) cf. infra f. 125r 10 post or duae lit. aut ras. (ὄνταMorus) 18 cf. infra f. 139v 28 ἧς Sch.] ἣν (η ex ι)ἀπονεμομένων ταῖς κατιούσαις ψυχαῖς, πλειόνων ἢ ἐλασσόνων·f.117r. αἱ δὲ αἰρέσεις | προβολὰς λόγων κατὰ τὴν αὐτενέργητοντῶν ψυχῶν δύναμιν ἐναρμοζομένων τῇ τάξει τοῦπαντός· αἱ δὲ εἰς διάφορα ζῷα μετατάξεις ἀμείων καὶ χείρωτῆς ζωῆς ποικίλας διεξόδους κατὰ τὰς διαφόρους δυνάμειςλογικὰς ἢ ἀλόγους, τῶν ὁμοίων ἀεὶ πρὸς τὰ ὅμοια φερομένωνκατὰ τὴν ἐν τῷ κόσμῳ δίκην. τὸ δὲ τῆς Λήθηςπεδίον πᾶσαν δηλοῖ τὴν γένεσιν, ἐν ᾗ καὶ δαίμονές εἰσιγενεσιουργοὶ καὶ ἡ ἄλογος ζωὴ συνδεῖται ψυχαῖς· ὁ δὲτῆς Λήθης ποταμὸς πᾶσαν τὴν ῥύσιν τῶν ἐνύλων καὶ τὸῥόθιον κύτος ἡμῶν, † ἀεὶ λήθης ἀναπιμπλὰς τὰς ψυχὰςΔιὸς ἅμα καὶ Ποσειδῶνος ἄνωθέν τε καὶ κάτωθεν περὶ τὴνγένεσιν δημιουργίας· ἡ δὲ ἐν ννυκτὶ πτῶσις τὴν εἰς τὸ σκοτῶδεςκαὶ ἀφεγγὲς περιάγουσαν κατάταξιν· αἱ δὲ τοῖς διᾴττουσινἐοικυῖαι φοραὶ τὰς τῶν ὀχημάτων τῶν ψυχικῶνγενεσιουργοὺς φοράς, ἃ καὶ διὰ τοῦτο ἀφωμοίωται διᾴττουσινὡς ὁμοιότητά τινα φερόμενα πρὸς τὰ τῶν ἄστρων ὀχήματα.καὶ τέλος <ὁ> ὕπνος αὐτὴν ἐνδείκνυται τὴν πάρεσινκαὶ τὴν ἀργίαν τῆς νοερᾶς τῶν ψυχῶν χωῆς ἀπ᾿ ἐναντίαςἔχουσαν πρὸς τὴν ἄγρυπνον τοῦ νοῦ θεωρίαν. Τοσαῦτακαὶ περὶ τῶν ἐν τῷ μύθῳ δπέρματα νοημάτων ἀναγεγράφθωπροκείμενα τοῖς ἐξεργάζεσθαι βουλομένοις τε καὶ δυναμένοιςἀνελίττειν.3 malim ἐναρμοζομένην	11 cf. de or. chald. 48 | σημαίνειUs. 15 κατάταξιν (fuit κατά τάξιν, sed acc. eras.)]κάτω τάξιν Us. cf. f. 191v | διάττουσιν (idem v. 17) 17 φοράς]σποράσ 20 ἀπεναντίασ (ἀπεναντίως Sch.) 23 τι ΗΕΙΣ ΤΟΝ ΕΝ ΠΟΛΙΤΕΙΑΙ ΜΥΘΟΝ. f. 117v.Τόν ἐν Πολιτείᾳ τοῦ Ἠρὸς μῦθον, ὦ φίλε Μαρῖνε,τρίτον ἤδη τοῦτον, ὃν Ἀρμενίου μὲν εἶναί φησιν ὁ Σωκράτης,Πάμφυλον δὲ τὸ γένος, ἐξηγεῖσθαι προθέμενοςπρῶτον ἡγοῦμαι χρῆναι τόν τε σκοπὸν διελθεῖν τοῦ παντὸςλόγον καὶ τὴν ἐν βραχυτάτοις κεφαλαίοις τομήν, ἔπειθ᾿ ὅσαπροσφέρουσιν αὐτῷ τινες ἐγκλήματα καὶ τὴν ὑπὲρ ἑκάστωνἀπολογίαν, ἣν οἰόμεθα τῷ τε Πλάτωνι καὶ τοῖς πράγμασιν,ὧν προηγουμένην δεῖ ποιεῖσθαι τὴν θεωρίαν, εἶναι συμβαίνουσαν·καὶ μάλισθ᾿ ὅτι πολλοὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἐφύψαντοκατανοήσεως καὶ τῶν Πλατωνικῶν οἱ κορυφαῖοι, Νουμήνιος,Ἀλβῖνος, Γάιος, Μάξιμος ὁ Νικαεύς, Ἁρποκερατίων,μάλιστα τῶν ἐν τῷ μύθῳ κεκρυμμένων γενέσθαι φημὶ τέλεονἐξηγητήν. τὸ γὰρ ἐφ᾿ ἑκάστου τά τε τῇ Πλατωνικῇμούσῃ σύμφωνα καὶ τοῖς ἀνελέγκτοι τῆς ἐπιστήμης λόγοιςἀνευρεῖν μέγας εἶναί μοι φαίνεται καὶ οὐχ ὁ τυχὼν ἀγών·καὶ εἴ τι καὶ τοσούτοις τοῦς ἔμπροσθεν, ἔτι μεἴζονος ἐμοὶ δοκεῖδεῖσθαι καὶ θεῶν ὄντως ἡγεμόνων δεομένης περιωπῆς.Ἀρχώμεθα δ᾿ οὖν ἐντεῦθεν, ὅθεν καὶ προσήκειν ἡγούμεθατὸν περὶ τῶν τοιῶνδε λόγων πραγματευόμενον, καὶ λέγωμεν1 inser. im. sup. 2 cf. f. 137r 6 ὅσα Sch.] ὃσ᾿ ἂν10 deesse fere δεῖ δὲ ἀκριβείας πλείστης τῷ ἐξηγεῖσθαι μέλλοντιτόν μῦθον διά τε ἄλλα putat Us.	13 cf. Porph. ap.Stob. Π cap. 8, 39—42 16 ἐφ᾿ Sch.] ἀφ᾿ 16 τοῖς] τοισss. m1, exp. m3 | ἀνιλεγχτοια τ. ἐ. λόγοισ im. m3τίς ἡ τοῦδε τοῦ μύθου πρόθεσις, ἣν προστησάμενος ὁΣωκράτης πάντα συνείρει πρὸς αὐτὴν, καὶ δι᾿ ἣν αἰτίανμόνον τὸν μῦθον τοῦτον εἰς μερικὴν ἀνέπεμψεν ἱστορίαν4 καὶ τινα ψυχὴν ἐκ τῆς ὑτπερορίας, ἄγγελον τῶν ἐν Ἅιδουf. 118r. καὶ τῶν ἔξω σώματος παθημάτων ὧν ὑπομέ|νουσιν αἱψυχαὶ ποικίλων γενομένην, ψυχὴν τὰ ψυχῶν ἱστορήσασαν,ἔπειτα τοῖς ζῶσιν ἔτι τὸν τῇδε βίον ἀπαγγείλασαν ὑποστησάμενος.Τίς ἡ πρόθεσις τοῦ μύθου παντός.Τήν μὲν οὖν πρόθεσιν οὐ πολλοῦ δεήσεσθαι λόγου νομίζωτὴν πρώτην ἡμῖν, σαφῶς καὶ αὐτοῦ τοῦ Σωκράτουςεἰς τὴν σύμπασαν τῆς δικαιοσύνης θεωρίαν αὐτὴν ἀνπέμπ[οντος,καὶ οὓς καρποῦται μισθοὺς παρὰ τῶν κρειττόνωνὁ τὴν ἐν αὑτῷ πολιτείαν κατακοσμήσας διὰ τῆς ἀρετῆςσυμπάσης καὶ τῆς δικαιοσύνης διαφερόντως, ὥσπερ δὴκαὶ τὰς ἐναντίας τοῖς καρποῖς τούτοις τιμωρίας, ὅσας ὑπομένεινἀνάγκη τὸν τὴν ἐναντίαν ἕξιν τὴν σκοπὸν βραχύτατατῶν ἐν τῷ μύθῳ πάντως ἂν ἐξήρκεσεν, ὅσα κατατείνειπερὶ τῶν ἐν Ἅιδου λήξεων περὶ τε τὸ στόμιον τὸ μυκώμενονκαὶ τὰ τραγικὰ περὶ Ἀρδιαῖον δράματα διατρίβωνκαὶ τὰς ἐπικαρπίας τῶν ὁσίως βεβιωκότων· τί δὲ ἡμῖν αἱπεριφοραὶ τῷ μύθῳ βούλονται τῶν οὐρανίων καὶ ἡ τῆςἈνάγκης βασιλεία καὶ αἱ τρεῖς Μοῖραι καὶ οἱ κλῆροι καὶοἱ βίοι καὶ αἱ τῶν  καθόδων τῶν ψυχικῶν παντοδαπαὶ διαφορότητεςἀλόγων λογικῶν, ἄμικτοι μεμιγμέναι; πάντα γὰρταῦτα μίαν ἁρμονίαν ἐκπληροῦν δεῖ τῆς μυθολογίας ἢ μάτηναὐτὰ προσερραψῳδῆσθαι τῷ Σωκράτει, τοῦτο δὴ τὸ4 ἄγγελλον (αγγ ir. m2) 6 an γενομένων? 14 αὑτῷUs.] αὐτῶι cf. PI. Χ 608b 15 διαφερόντως] ἀναφέροντος Us.διδάσκοντος vel διασαφοῦντος Sch. 21 ἀρδιαιον et ita semper28 an αὐτῇ? | δὴ τὲ Us.] τὲ δὴ (τό ss.)πάντων ὡς εἰπεῖν ἀτοπώτατον. Μήποτ᾿ οὖν ἐπειδῆ τῆςδικαιοσύνης ἕνεκα τὸν περὶ τῆς ἀρίστης πολιτείας ἡμῖν ἐντῇδε τῇ πραγμα|μείᾳ συμπάσῃ λόγον διεπεράνατο, καὶ ἔτι f. 118v.ταύτης ἕνεκα καὶ τὰς παντοίας πολιτείας διηρευνήσατο τῶνἐν γενέσει ψυχῶν, ἀντίστροφα καὶ περὶ τῶν ἐκτὸς τοῦ σώματοςἐν τῷδε τῷ μύθῳ διελθεῖν προθέμενος οὐ τοὺςμισθοὺς μόνον τοὺς ἐν ταῖς λήξεσιν ἡμᾶς ἀνεδίδαξεν, ἀλλὰκαὶ τὴν ἐν οὐρανῷ πᾶσαν πολιτείαν παράδειγμα τῆς ἀρίστηςοὖσαν, ὡς καὶ τοῦτο προείρηκεν ὁ Σωκράτης [ΙΧ p. 592b]ἐν οὐρανῷ λέγων αὐτὴν εἶναι, κἂν ἐν ἀνθρώποις ἀνυπόστατοςᾖ, καὶ τὰς ἐν τῷ ὑπὸ σελήνην τόπῳ τῶν ψυχῶν φορὰς καὶαἱρέσεις καὶ ἀπαλλάξεις τῶν βίων, ἀφ᾿ ὧν καὶ αἱ μετὰ σωμάτωνπολιτεῖται ποικίλαι φύονται διῃρημέναι τοῖς ἀλόγοιςεἴδεσιν τῆς ζωῆς. ὥστ᾿ εἶναι τὸν πάντα σκοπὸν ἀπὸ τῶνπερὶ δικαιοσύνης ὁρμηθέντα λόγων κἀνταῦθα περὶ πάσηςτῆς κοσμικῆς πολιτείας, ἣν ἐν μύθου σχήματι Πλάτων ἐκφαίνειτῶν τε οὐρανίων καὶ τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὴν τάξιν.Καὶ πανταχοῦ μὲν ὁ τῆς δικαιοσύνης πρὸς τὴν ἀδικίαν λόγοςγίνεται καταφανής, μειζόνως δὲ ἀπὸ τῆς ἐν τῷ κόσμῳπολιτείας· ἐν ᾗ θεοὶ μέν εἰσι φύλακες ὡς ἀληθῶς καὶ ἄρχοντεςτῶν κοσμικῶν νόμων, οὓς ἥ τε Ἀνάγκη καὶ αἱ ταύτηςπαῖδες εἰς τὸ πᾶν ψυχαις καὶ οἱ προφῆται τῶν μοιραίωνκανόνων τὴν ἐπικούρων εἰλήχασι τάξιν, οὃ μὲν πρὸ τῆςγενέσεως ἀφορίζοντες τὰ μέτρα τῶν κλήρων αὐταῖς, οἳ δὲτοὺς γενεσιουργοὺς βίους κυβερνῶντες· ψυχαὶ δὲ ἐφήμεροι,φησὶν ὁ προφήτης [p. 617d], εἰς τὸ θητῶν συντελοῦσαιγένος | ἀνάλογον τοῖς θησὶν ὑπηρετοῦσι ταῖς ἐσχάταις τῶν f. 17r.3 διεπεραίνατο uv. 4 τάς] τά cum Maio perperam Sch.commate post ἀντίστροφα posito 13 an παντοίοις?16 πλάττων Rad. 17 exciditne post ἐκφαίνει δηλῶν vel sim.?27 θητῶν] νητόν (θητικόν Sch.) 28 ὑπηρετοῦσι] ὑπηρετοῦσαιΗ (non legi)κρειττόνων προνοίαις, [ἃς] καὶ οἱ θεοί φασιν τὴν γένεσινἐπιστρεφομένας θητεύειν, ἀλλ᾿ ἀδαμάστῳ τῷ αὐχένιθητευούσας ἀνάγεσθαι πάλιν ἐντεῦθεν καταλιπούσας τὴνγένεσιν, παραδείγματα γιγνομένας τῶν ἐκ τοῦ θητικοῦ γένουςεἰς τοὺς ἐπικούρους ἀναπεμπομένων καὶ τοὺς ἄρχοντας,ὅταν ὑπόχρυσοι γένωνται τὴν φύσιν· ὥσπερ ἔμπαλιν ἄνωθενεἰς τὸν τῶν θητῶν χωροῦσι κλῆρον αἱ τὸν ὅλον κόσμονσυνδιοικοῦσαι ψυχαὶ τοῖς θεοῖς, ἡνίκ᾿ ἂν ὦσιν ἐπτερωμέναι,τὴν ἑαυτῶν [ἢ] ἀδρανῆ ποιήσασαι ζωὴν καὶ τὸν τόνονἐκλύσασαι τῆς μετεωροπορίας. Ταῦτα δ᾿ οὖν πάντα σαφῶςοἶμαι παρίστησιν ὑπὸ τοῦδε τοῦ μύθου λεγόμενα τὸ παράδειγματῆς Σωκρατικῆς πολιτείας ἐν τῷ κόσμῳ, δεικνύντατοὺς φύλακας, τοὺς ἐπικούρους, τοὺς θῆτας τοὺς θεούς,τοὺς δαίμονας, τὰς ψυχάς· καὶ οὐ μόνον τοὺς τῆς δικαιοσύνηςσύνης καὶ ἀδικίας ἀναδιδάσκει μισθοὺς οἵτινές εἰσιν ἀπελθούσαιςἐνθένδε ταῖς ψυχαῖς, ἀλλὰ καὶ τῆς πολιτείας ὅληςτὸ εἶδος ἐν τῷ παντὶ προϋπάρχον ἀποφαίνει καὶ τοῖς ἐντῷ παντὶ γένεσιν πρώτοις μέσοις τελευταίοις· ἵνα μὴ μόνονπολιτικῶς ὁμοῦ τῇ δικαιοσύνῃ καὶ ὁ περὶ τῆς ἀρίστης πολιτείαςσυνεξετάζηται λόγος καὶ διὰ ταύτης ἐκείνη γίγνηταικαταφανής, ἀλλὰ καὶ τὸν θεωρητικώτερον τρόπον καὶ μυθικῶς,μᾶλλον δὲ μυστικῶς, εἰς τὸ πᾶν ἡμῶν ἀνατεινομένωνf. 17v. τά αὐτὰ μειζόνως ἀνα|φαίνηται· τῆς μὲν προνοίας κἀνταῦθατὴν δικαιοσύνην διοριζούσης ἀπὸ τῆς ἀδικίας διὰτῆς τῶν ὀφειλομένων καθ᾿ ἑκάτέραν ἀποδόσως καὶ τῶνδικαστῶν μέτρα τὰ προσήκοντα νεμόντων ἀμφοῖν οὐράνιακαὶ χθόνια, τὰ μὲν εὐπαθείας τὰ δὲ τληπαθείας, τῆς δὲὅλης τοῦ κόσμου πολιτείας σαφεστέραν καὶ τὴν τῶν δικαστῶνἡμῖν ποιούσης ἐνέργειαν· διὰ γὰρ ἐκείνην καὶ οὗτοι τὸνὅρον ἀκλινῆ τῆς προνοίας ἐν ταῖς ἑαυτῶν προΐστανται κρί-1 1. κρειττόνων . . . 11 καὶ, in spatio προνοίαις σχολῇ Morus(possis igitur ἃς δή) | cf. de or. chald. 48 6 cf. PΙ. ΙΙΙ 415c8 cf. Phaedr. 246c 9 ἢ del. Sch.σεσιν, ἑπόμενοι τοις τε ούρανίοις ήγεμόΰιν και ταΐς έφεΰτώ-σαις τω ονρανω πάΰαις άρχαΐς, ας άποόραναι τών iv τωκόΰμω πάντων ούδενϊ όννατόν. Και ειπερ όντως έθέλοιςίδεΐν τό πλέγμα τής μιας τον παντός τούδε πολιτείας καϊτών νόμων τών iv αντή και τών αρχόντων, ιδε πρώτοναݲ μέν, ώς Ι'φαμεν, τάς ύπερκοΰμίονς τής τάξεως αιτίας πάΰηςτήν τε μονάδα καϊ τήν τριάδα' τάς Μοίρας λέγω καϊ τήνβݲ ᾿Ανάγκην, άφ' ων οί νόμοι πάντες οί κοΰμικοί. Αεύτερονδε τάς τήν άρμονίαν ΰυνεχούΰας τον παντός Σειρήνας, ίνακάνταϋθα διά μονΰικής ή πολιτεία ΰννεΰτώΰα φαίνηται καϊταύτης άεϊ μενούΰης μένη καϊ ή τάξις' ής μή μενούΰηςέλύετο τής πολιτείας τό εϊδος, ώς αί Μονΰαι λέγονοινγݲ [VIII ρ. 546d]. Τρίτον δε αυτούς τονς δεονς τονς ούρα-νίονς, φύλακας ώς άληθώς όντας εγκοΰμίονς τών παντοίωνδݲ iv τω κόΰμω νόμων όλικών τε και μερικών. Τέταρτον δετονς έπι ταΐς ψνχαΐς τεταγμένονς άρχοντας είτε άγγέλονςείτε δαίμονας τών βίων ηγεμό νας, τήν άπό τής αύτεξον- f 18rοίον φοράς άΰτάθμητον αύτών κίνηΰιν τάττοντας και ούκέώντας παρεκβαίνειν τονς όρονς τής προνοίας ή τής δίκης,εݲ Πέμπτον τονς δικαΰτάς τών εν κακώς βιούντων, τονςαποφοιτώντας άπό τών νόμοτν έπιΰτρέφοντας ανθις είς τήνόλην τάξιν καϊ τονς εκείνης εξεχομένονς διά τών τιμώνςݲ άκλινώς αυτής εχεΰθαι παραΰκενάξοντας. "Εκτη 5' iv γε-νεῇ, φηΰιν Όρφεύς, τους δημίους τους κοσμικούς, ο'ίτους τυραννικώς βεβιωκότας άγριοί τίνες όντες καϊ άπαραί-τητοι κολάζουΰιν διαλαμβάνοντες' οϊς νπέΰτρωται τά τήςτίΰεως δεΰμωτήρια καϊ τό έ'ΰχατον καϊ φρικωδέΰτατον τών•ψνχών οίκητήριον καϊ κολαΰτήριον ό Τάρταρος. Ταύτην δεπαΰαν τήν ΰύνταξιν νοήΰας όψει πώς ούδεν διαφυγεΐν17 -νασ — 21 αν- 1. Morus Η Maius (qui om. 20 εν ή —21 τών) 18 άστάμητον Morus Η] ώς στάθμη τών Maius | καὶom. Η 24 cf. PI. Phileb. 66c | ‘τόν κόσμι’|‘ουσ’ τονσ κοσμι-κούς 25 τονς]τοῖσ 29 ονδὲν] οὐδενὶ Sch.δυνατὸν τὴν ὅλην πρόνοιαν τῶν θεῶν, καὶ ἰδὼν τὸ παράδειγματῆς Σωκρατικῆς πολιτείας οὐράνιον ὑπάρχον εὑρήσειςκαὶ τοῦτο εὑρὼν τὸν σκοπὸν τῆς μυθολογίας ταύτηςκαταδήσει τὸν τελεώτατον. καὶ τῶς γὰρ ἦν δυνατὸν τοὺςμισθοὺς ἀναδιδάξαι τῶν δικαίων καὶ ἀδίκων, οὓς ἐν τῷπαντὶ κομίζονται, μὴ ἐνδειξάμενον ὅτι τέτακται τὸ πᾶν καὶὡς ἄρχοντές εἰσιν προτεταγμένοι τῶν ὅλων καὶ μία πρόνοιαδιήκει κοσμοῦσα τὰ μέρη; ταύτην οὖν ὁ μῦθος ἡμῖν ἐκφαίνωνκαὶ τοὺς περὶ τῶν περιφορῶν λόγους καὶ τοὺς περὶτῆς τάξεως ὅλης παρεισεκύκλησεν· ἢ οὐκ ἂν οὐδ᾿ οἱ μισθοὶτῶν δικαίων καὶ τῶν ἀδίκων ἦσαν εὐπαράδεκτοι τοῖςἀκούουσιν.Καὶ εἴ με δεῖ τοὐμὸν εἰπεῖν, ἡγοῦμαι τῶν μισθῶν τούτωνοὐκ ἄλλως δειχθῆναι δυναμένων ἢ δυεῖν τούτοιν προαποδειχθέντοιν,ἑνὸς μὲν τοῦ χωριστὰς εἶναι σωμάτων τὰςψυχάς, ἵνα οὖναι κομίσωνται μισθοὺς ὧν ἐν ώμασιν οὖσαιἐν σώμασιν ἔπραξαν (μὴ οὔσας γὰρ ἀδύνατον), ἑτέρου δὲτοῦ πρόνοιαν εἶναι (μὴ γὰρ οὖσαν τὴν ἐξίαν ὁρίζειν τοῖςβίοις ἀμήχανον· ἀλλ᾿ ὥσπερ εἶναι δεῖ τὸ λαμβάνον τοὺςμισθούς, τὰς ψυχάς, οὕτως εἶναι δεῖ καὶ τὸ διδόν, τὴνπρόνοιαν καὶ τοὺς ἐν τῷ παντὶ νόμους) — τούτοιν δ᾿ οὖνἀμφοῖν ἀναγκαίοιν ὄντοιν ἐν τοῖς ὑπὲρ τῶν μισθῶν λόγοις,ἐπειδὴ θάτερον αὐτῶν προκαταβέβληται δι᾿ ἀποδείξεων ἀνελέγκτων,χωριστὰς εἶναι τὰς ψυχὰς σωμάτων μὴ φθειρομέναςὑπὸ τῆς σφῶν αὐτῶν πονηρίας τῆς ἐσχάτης ἔδει τὸλοιπὸν ὑπομνήσεως ἀξιώσαντα καταδήσασθαι δι᾿ ἀμφοῖν οὓςἀναδιδάξαι προὔθετο τῶν δικαίων καὶ ἀδίκων μισθούς.Τοῦτο δὴ οὖν καὶ αὐτὸς ἐργαζόμενος, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, καὶ4 καταδήσει 14 εἴ με Sch.] εἰ μὲν	17 ἵνα οὖσαιMorus Η] 1. ἵνα᾿. . . (οὕτως Wendl.) 22 καὶ] κατὰ Us.28 ἐν del. Us.τὸν περὶ τῦν κύκλων λόγον εἰς μέσον παρήγαγεν καὶ τὸνπερὶ τῶν μοιρῶν· ἵνα δὴ γνώριμον γένηται, καὶ ὅτι τέτακταιτὸ πᾶν καὶ ὅτι προϋπάρχει τὰ τάττοντα τῶν ταττομένων.εἰ γάρ ἐστι τάξις ἐν τῷ κόσμῳ μία καὶ πρόνοια τῆς τάξεώςἐστι [καὶ] ταύτης καὶ οὐδὲν ταύτης ἔξω γενέσθαι θεμιτὸντῶν τελούντων εἰς τὸ πᾶν, ἔστι δήπου καὶ εἰς τὰς ψυχάςτις ἀπὸ ταύτης καθήκουσα διανομὴ τοῦ κατ᾿ ἀξίαν. ἐνπαντὶ γὰρ ζῴῳ κατὰ φύσιν διακειμένῳ τὰ μέρη βλέπει πρὸςτὸ ὅλον καὶ ἐκεῖ τάττεται |ἕκαστον, οὗ ταχθὲν οὐ σαλεύσει f.19rτὴν τοῦ ὅλου τάξιν. Οἱ μὲν οὖν τῷ αὐτομάτῳ καὶτῇ τύχη τὸ πᾶν ἐπιτρέχαντες οὐδὲν γίνεσθαί φασιν κατὰπρόνοιαν καὶ δίκην, νοῦν δὲ καὶ λόγον ὕστερα ποιοῦσιντοῦ αὐτομάτου καὶ γεννῶσιν ἀπὸ τῶν χειρόνων τὰ ἀμείνονακαὶ ἐκ τῶν ἀλόγως κινουμένων τὰ κατὰ λόγον ζῶντα· τοῖςδὲ εἰς τὴν τάξιν βλέπουσιν, ἣν ἔχουσιν αἱ τοῦ οὐρανοῦπερίοδοι, ταύτας μὲν εἰς νοερὰς εἰκότως ἐδόκει καὶ θείαςἀνάγειν αἰτίας, ταύταις δὲ ἑπόμενα πάντα ποιεῖν τὰ ἐντὸςοὐρανοῦ, καὶ ταῖς κυριωτέραις κινήσεσιν ἀκολουθούσας τὸςἀκυροτέρας (ἐπεὶ καὶ ἐν πᾶσι ζῴοις τοῖς κυριωτέροις ἕπεταιμορίοις τὰ ἀκυρότερα), καὶ οὕτω δὴ τὸ πᾶν εὐνομούμενονδεικνύναι, πάντων ἐκ θεῶν ἀνηρτημένων τῶν οὐρανίων.εἰ ἄρα ἔδει τοὺς μισθοὺς ἀναγκαίους ἀποδεῖξαι τῶν ψυχῶν,ἔδει καὶ τοὺς περὶ τῆς κοσμικῆς τάξεως λόγους αὐτὸν μὴπαρελθεῖν, ἀλλ᾿ ὑπομνῆσαι καὶ περὶ ταύτης, ὡς ἦν τοῖςπροκειμένοις συμβαῖνον· καί μοι δοκεῖ διὰ ταῦτα καὶ ὅμηδεὶς ἔχει τῶν μύθων παρ᾿ αὐτῷ, καὶ ἐπὶ τῶν καθ᾿ ἕκασταποιεῖσθαι τὴν ἀφήγησιν, οὐκ ἀρκούμενος τοῖς κοινοῖς περὶτῶν ψυχῶν λόγοις. ἐν μὲν γὰρ τοῖς κολαζομένοις ὁ Ἀρδιαῖοςπαρείληπται, τῶν τις τυραννικῶς βεβιωκότων, ἐν δὲ3 πρ τάττοντα τῶν πρ ταττομένων 88. m3 5 καὶ del. Sch. |τίθεμιτὸν 11 οὐδὲν] οὐδὲ ut vid. (οὐδὲν οὐδὲ leg. H)20 ἀκυρώτερα 21 ἐκ Sch.] εἰσ 29 τῶν τις imitatio Herdoti(Stein ad I 51)ταῖς αἱρέσεσι τῶν ψυχῶν οἱ Ὁρφεῖς, οἱ Αἴαντες, οἱ Ὀδυσσεῖς·αὐτὸς δὲ ὁ τῶν πραγμάτων διδάσκαλος ὁ Ἦρ ὁ Πάμφυλος,ἵνα διὰ πάντων γένηται γνώριμον, ὅτι μέχρι τῶν ἀτομωτά-f 19ν. των οἱ μισθοὶ τῆς τε δικαιοσύνης εἰσὶ καὶ | τῆς ἀδικίας,καὶ οὐ τὰ ὅλα προνοεῖται μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ καθ᾿ ἕκαστα,θεῶν ὄντων καὶ δαιμόνων ὑπουργούντων τοῖς θεοῖς, τῶνταττομένων μιᾷ τάξει χρωμένων ἄνωθεν ἄχρι τῶν ἐσχάτωνἀνελισσομένῃ. διά τοι ταῦτα καὶ ἐν Γοργίᾳ [p. 525d] τῶναὐτῶν ἕνεκα, λέγω δὴ τῶν ὑπὲρ δικαιοσύνης καὶ συμπάσηςἀρετῆς ἀγώνων τὸν κατήγορον αὐτῆς ἀμυνόμενος, εἰ καὶμὴ τὸν διηγούμενον ἐποίησεν τὸ μυθολόγημα πρόσωπονμερικὸν ἢ τοὺς κολαζομένους τῶν καθ᾿ ἕκαστά τινας, ἀλλ᾿οὖν οὐ παντελῶς ἀπέσχετο τούτων, εἰς τὴν Ὁμήρου ποίησινἀναφέρων τῶν ἀτόμων τὴν μνήμην· ἐκεῖνον γὰρ ποιῆσαίτινας τῶν τυράννων κολαζομένους ταῖς μεγίσταις κολάσεσιν.πρέπει γάρ, οἶμαι, τοῖς ὑπὲρ δικαιοσύνης λόγοις ἡμέχρι τῶν καθ᾿ ἕκαστα προϊοῦσα ποίησις τῆς δίκης. ἐκεῖμὲν οὖν, εἰ καὶ πολὺς ἦν καὶ ὁ ὑπὲρ τῆς δικαιοσύνηςλόγος, ὡς ἔφην, ἀλλ᾿ οὐ προηγουμένης ἐτύγχανε τῆς ζητήσεως·ἐν δὲ τῇ Πολιτείᾳ καὶ τῶν περὶ πολιτείας σκεμμάτωνεἰς τὴν δικαιοσύνην ἀναφερομένων ἀναγκαίως δήπου καὶτὰ μυθικὰ ταῦτα πλάσματα δι᾿ αὐτῶν χωρεῖ τῶν καθ᾿ἕκαστα, τοὺς τῆς δίκης ὅρους ἐκφαίνοντα καὶ ἀπὸ τούτωνἀνελέγκτως πιεζοῦντα, καὶ ὁ ἀφηγούμενος εἷς τίς ἐστιν ἀνήρ,μετὰ τὴν ἐν πολέμῳ τριβὴν καὶ τοὺς ἄθλους, οὕς ἀθλοῦσιναἱ χυχαὶ τὸν ἐν τῇ γενέσει πόλεμον μεταχειριζόμεναι, πρὸςτὴν χωριστὴν ἀνηγμένος καὶ τὴν ἔξω γενέσεως ζωήν, δι᾿f. 20r. ἧς κα|τεῖδεν ὡς διάφορος ὢν καὶ οὐχ [ὑπὸ τῶν] ἄθλ[ων2 πραγμάτων λ c 88. m3 6 exciditne τῶν ταττόντων postὄντων? | καὶ Η, nec tamen agnoscit Morus nec sufficit spatium11 τὸ διηγ., corr. Us. 22 χωρεῖ Sch.] χωρεῖν 25 τριβὴν]δια ss.m3 28 -τεῖδεν — p. 104,2 πᾶσα[ν soli leg. H etMorus (qui om. καὶ οὐχ — εἰαιν) | ἀδιάφορος Morus| ἀθλ ut inc. Hτῶν] γενεσιουργῶν [δαμείς, οἷοι οἱ πλείους] εἰσίν, οὗτοςπᾶσαν τὴν τάξιν τῆς ἐν τῷ παντὶ προνοίας ἀναπόδραστονοὖσαν καὶ μέχρι τῶν ἀτομωτάτων διατείνουσαν καὶ ἐξέφηνενταῖς συγγενέσι τῶν τοιῶνδε λόγων ψυχαῖς. τοῦτο μὲν οὖνἑπόμενόν ἐστιν, ὥσπερ εἴρηταί μοι, τοῖς περὶ τῶν μισθῶντῆς τε δικαιοσύνης καὶ τῆς ἀδικίας θεάμασιν.Ἡ δὲ δὴ τῶν κεφαλαίων τάξις ἄρχεται μὲν ἀπὸ τῶνλήξεων τῶν ψυχικῶν, τελευτᾷ δὲ εἰς τὰς καθόδους αὐτῶντὰς εἰς τὴν γένεσιν, μέσην δὲ αὐτὴν παρεισκυκλεῖ τὴν περὶτῶν ὅλων θεωρίαν, ἀφ᾿ ὧν καὶ εἰς τὰς ψυχὰς ἡ διακόσμησιςχωρεῖ τάς τε τῶν λήξεων τυγχανούσας τῶν ὀφειλομένωνκαὶ τὰς εἰς τὰ σώματα φερομένας. καθ᾿ ἑκάτερον δὲτῶν ἄκρων τοῖς κεφαλαίοις τὰ μὲν ἄρχοντα παραλαμβάνεινἔοικεν ὁ λόγος τὰ δὲ ἀρχόμενα, καὶ τῶν ἀρχόντων τὰ μὲνἐξῃρημένην ἔχοντα τὴν ἐπιτροπείαν τὰ δὲ πρὸς τὰ ἀρχόμενασυντεταγμένην, καὶ τῶν ἀρχομένων ὡσαύτως τὰ μὲντῆς καλλίονος ὄντα μερίδος τὰ δὲ τῆς χείρονος καὶ ἀλογωτέρας.καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν λήξεων οἱ μὲν δικασταὶ τὴν ὁλικωτέρανπροβέβληνται πρόνοιαν τῶν ψυχῶν, οἱ δὲ ὑπηρετοῦντεςαὐτοῖς δαίμονες τὴν μερικωτέραν (ὧν εἰσιν καὶ οἱ διάπυροικαὶ ἐπὶ τῶν ἀσπαλάθων κνάμπτοντες τὸν Ἀρδιαῖον)·καὶἐπὶ τῶν καθόδων αἱ μὲν Μοῖραι τῶν κατιουσῶν εἰσιν ἐξῃρημέναιμέναι ψυχῶν, οἱ δὲ εἰληχοτες αὐτὰς δαίμονες σύνταξινἔχουσι πρὸς αὐτὰς κατὰ τὰς τῶν βίων διαφοράς. καὶ αὖ 24πάλιν ἐν μὲν ταῖς λήξεσιν ἀμείνους |.............τὰς f.20v.εἰς οὐρανὸν........τῶν ἐπὶ γῆς διαβιω ......πέμπεσθαι............ τὰς ψυχὰς ὧν τὸ μέσον, οἳ.......διειλήφασιν· ἐν δὲ ταῖς καθόδοις τῶν ψυχῶν εἰς τὰς τῶν1 οὗτος Η] αὐτὸς Morus 4 an συνιείσαις? 13 τοῖςκεφαλαίοις del Sch., τῆς κοσμολογίας Us. 15 ἐπιτροπὴν m321 κνάπτοντες Pl. et supra I 118, 28 25 τὰς — 28 διειλήφασινet 28 τῶν ψ. ε. τὰς solus leg. Η (pauca Morus) 100 ferelitt. inter ἀμείνους et διειλ. 26 πέμπουσαι Morus 28 κατειλήφασινMorusλογικῶν ζῴων γενέσεις καὶ εἰς τὰς τῶν ἀλόγων ὡς εἰς μεγάλαμέρη ποιήσασθαι τὴν διαίρεσιν. τούτων δὲ ἐφ᾿ ἑκάτερατῶν λόγων τεταγμένων ἡ περὶ τῆς κοσμικῆς τάξεωςθεωρία τὴν μέσην ἀπείληφε χώραν, εἰς ἣν ἀπὸ τῶν λήξεωνἐπάνεισιν ὁ μῦθος καὶ ἀφ᾿ ἧς εἰς τὰς γενέσεις κάτεισιντῶν ζῴων καὶ τὰς τῶν ψυχῶν διαιρέσεις. αἱ γὰρ Μοῖραιτούτων ἀμφοτέρων εἰσὶν συναγωγοί, καὶ ταῖς λήξεσι τὰπροσήκοντα μέτρα καὶ ταῖς καθόδοις ἀπομερίζουσαι·πᾶσα κάθοδος τῆς μοιραίας δεῖται ποιήσεως καὶ πᾶσα λῆξιςχείρων τε καὶ βελτίων. μέρη γάρ ἀσμεν τοῦ παντὸς καὶἡμεῖς· ἀνιόντες οὖν καὶ κατιόντες δεόμεθα τῶν Μοιρῶν, εἰκαὶ ὁτὲ μὲν αὐτῶν μετέχομεν κατὰ τὰς ἀσωμάτους ἡμῶνζωὰς θειότερον τρόπον ὁτὲ δὲ κατὰ τὰς σωματικὰς δαιμονιώτερον,καὶ ὁτὲ μὲν ὡς θεῶν (ἵνα τὸ δοκοῦν εἴπω σαφῶς)ὁτὲ δὲ ὡς τὴν εἱμαρμένην εἰληχυιῶν. αὗται δ᾿ οὖν καὶτῶν ταῖς οὐρανίαις περιόδοις ἑπομένων ψυχῶν τὰς περιόδουςκαὶ τῶν τὰς χθονίας ἀνελιττουσῶν ἀφορίζουσιν. ἀλλὰταῦτα μὲν καὶ εἰς ὕστερον· τῶν δὲ κεφαλαίων ταύτῃ διῃρημένωνκαὶ τῆς πάσης ἡμῖν ἐκπεφασμένης τοῦδε τοῦ μύθουπροθέσεως κατίδωμεν ἐκεῖνα λοιπόν, ὅσα τινὲς ὀχλεῖν εἰωθότεςτὴν τοῦ Πλάτωνος φιλοσοφίαν ὑποκρούειν εἰώθασινf. 21rπερὶ | τῶν ἐν τῷ μύθῳ † ἐξηγήσεων.Ὁ μὲν Ἐπικούρειος Κωλώτης ἐγκαλεῖ τῷ Πλάτωνι,ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἀφεὶς τὴν ἐπιστημονικὴν περὶ τὸ ψεῦδοςδιατρίβει μυθολογῶν ὡς ποιγτής, ἀλλ᾿ οὐκ ἀποδεικνὺς ὡςἐπιστήμων· καὶ ὅτι πρὸς ἑαυτὸν μαχομένως ἐν μέν γε1 καὶ Η (1. dubitans)] τὰς δὲ Morus 8 ἀπομερίζουσάι12. 14. 15 ὅτε 13 τότε 16 περιφοραῖς Us.17 ante ἀφορ. erasum ὡν ut vid. 18 μὲν ss. m3 22 τῶν— 24 ἐπιστημο- (v. 1—3) soli 1. Morus Η; τῶν — ἐξηγήσεωνMorus] ... αν ... μυ ... λημένων Η (possis διηγήσεων aut παρειλημμένων)23 Ὁ μὲν <οὖν> Sch. | κολώτης Η et ita sempercf. Usener Epic. 410 Macrob. in somn. I 2, 3 sqq. et supra I119,2 26 μαχόμενος Ηπροοιμίοις τῆσδε τῆς πραγματείας ἐλοιδόρησε τοὺς ποιητὰςὡς περὶ τῶν ἐν Ἅιδου φρικτὰ [τοῖς ἀκούουσιν] πλάσανταςκαὶ θανάτου φόβον ἐντεκόντας τοῖς ἀκούουσιν [p.605 d],ἐπὶ τέλει δὲ καὶ αὐτὸς μεθήρμοσεν τὴν φιλόσοφον μοῦσανεἰς τραγικὴν τῶν ἐν Ἅιδου πραγμάτων μυθολογίαν· τὸ γὰρστόμιον τὸ μυκώμενον ἐκεῖ καὶ οἱ διάπυροι ἄγριοι τοῦ τυράννουδήμιοι καὶ ὁ Τάρταρος καὶ ὅσα τοιαῦτα τίνα, φησίν,τραγῳδιοποιοῖς ἀπολέλοιπεν ὑπερβολήν; καὶ τὸ τρίτον,ὅτι τοὺς τοιούσδε μύθους πολὺ τὸ μάταιον ἔχειν ἀναγκαῖον·τοῖς μὲν γὰρ πολλοῖς οὐδὲ συνεῖναι δυναμένοις αὐτῶν εἰσινἀσύμμετροι, τοῖς δὲ σοφοῖς οὐ δεομένοις ἀμείνοσιν ἐκ τῶντοιῶνδε γίνεσθαι δειμάτων περιττοί· πρὸς τίνας οὖν γράφονται,παρ᾿ αὑτῶν εἰπεῖν οὐκ ἔχοντες μάταιον ἀποφαίνουσιντὴν περὶ τὰς μυθολογίας ἑαυτῶν σπουδήν. Ἡμεῖς δὲ πρὸςτοὺς τοιούσδε λόγους οὐχ ὅσα μόνον ὁ φιλοσοφώτατος κατέτεινενΠορφύριος ἔχοιμεν ἂν ἀπαντῶντες λέγειν· οἷον ὅτιταῖς περὶ τῆς ἀθανασίας τῶν ψυχῶν ἀποδείξεσιν καὶ περὶτῆς ἐν Ἅιδου διατριβῆς αὐτῶν ἕπεται τὸυ φιλόσοφον λέγεινκαὶ περὶ τῶν τόπων τῶν διαφόρων καὶ περὶ τῶν ἐν τούτοις 19λήξεων, | κατὰ τὰ εἴδη τῆς ζωῆς παντοδαπῶν ὄντων τῶν  f.21vπαρεπομένων, ἃ δὴ προσίεσθαι πάντως ἀναγκαῖον τοῖς παραδεξαμένοιςδεξαμένοις ἀθανάτους εἶναι τὰς ψυχάς, ὡς μαντικὴν διδόναιτοῖς τὴν πρόνοιαν εἶναι θεμένοις ἀκόλουθον· καὶ ὅτι Πλάτωνοὐ πᾶσαν ἐκποδὼν ἐποίησεν μυθολογίαν, ἀλλὰ τὴν διὰτῶν αἰσχρῶν καὶ ἀθέσμων πλασμάτων χωροῦσαν, οἵαν Ὅμηρόςτε καὶ Ἡσίοδος ἐγραψάτην, καὶ οὐδὲ τὰ δείματα ταῦτα<τὰ> ἐν Ἅιδου γυμνὰ τέθεικεν, τὰς ψυχὰς δεδιττόμενος καὶπρὸς θάνατον περιφόβους ἀποτελῶν, ἀλλὰ τοῖς ἀδίκοις αὐτὰ2 del. Sch. 6 διάπυροι καὶ ἄγριοι (κὰι ex αι m3)7 φασὶν corr. Sch. 8 τραγω ABBREV διοποιοῖσ ι cf. Schanz proll. adPlat. symp. § 2 13 αύτών 20 ζωῆ[σ — 21 ἀναγ- paucalegi 27 τὰ add. Us.προτείνων πρὸς τὴν ἀδικίαν ἀπεργάζεται τοὺς ἀκούονταςεὐλαβεῖς, μονονουχὶ συνημμένον πλέκων Ἑἰ τὸ ἀδικεῖν ὑμῖναἱρετόν, τὰ φρικωδέστατα τῶν κολαστηρίων ὑμῖν ἐστιν αἱρετά·ταῦτα δὲ φεύγετε παντὶ σθένει· φευκτέον ἄρα ὑμῖνκαὶ τὴν ἀδικίαν᾿· καὶ ὅτι τὸ πλασματῶδες τοῦτο κατὰ φύσινπώς ἐστιν, διότι καὶ ἡ φύσις κρύπτεσθαι φιλεῖ καθ᾿Ἡράκλειτον· καὶ ὡς οἱ δαίμονες οἱ προστάται τῆς φύσεωςδιὰ δή τινων τοιούτων πλασμάτων ἡμῖν ἐκφαίνουσιντὴν ἑαυτῶν δόσιν ὄναρ τε καὶ ὕπαρ, λοξὰ φθγγόμενοι, δι᾿ἄλλων ἄλλα σημαίνοντες μεμορφωμένα τῶν ἀμορφώτων ἀφομοιώματακαὶ διὰ τῶν ἀνὰ λόγον ἄλλα σχημάτων, ὧν δὴκαὶ τὰ ἱερὰ πεπληρῶσθαι καὶ τὰ δρώμενα ἐν τοῖς τελεστηρίοις,ἃ καὶ δρᾶν αὐτῷ τῷ καρυφίῳ καὶ ἀγνώστῳ παρὰ τοῖςτελουμένοις. Προσθετέον δὲ τούτοις καὶ ὅτι ταῖς ψυχαῖςνοεραῖς μὲν οὔσαις κατὰ τὴν ἑαυτῶν ὕπαρξιν καὶ λόγωνf.22 r.πλήρεσιν | ἀσωμάτων καὶ νοερῶν, ἐνδυσαμέναις [δὲ] τὸνφανταστικὸν νοῦν καὶ ζῆν ἄνευ τούτου μὴ δυναμέναις ἐντῷδε τῷ τόπῳ τῆς γενέσεως (ὥστε καὶ τῶν παλαιῶν τιναςτοὺς μὲν φαντασίαν ταὐτὸν εἰπεῖν εἶναι καὶ νοῦν, τοὺς δὲκαὶ διακρίναντας ἀφάνταστον νόησιν μηδεμίαν ἀπολείπειν) —ταύταις δ᾿ οὖν, ὡς εἴπομεν, γενομέναις ἀπαθέσι παθητικαῖς,ἀμορφώτιοις μορφωτικαῖς, πρέπων ἐστὶν τρόπος διδασκαλίαςεἰκότως ὁ διὰ τῶν τοιῶνδε μύθων· οἷς πολὺ μέν ἐστιν ἔνδοντὸ νοερὸν τῆς ἀληθείας φέγγος, προβέβληται δὲ τὸπλασματῶδες, ἀποκρύπτον ἐκεῖνο κατὰ μίμησιν τῆς ἐν ἡμῖνφαντασίας ἐπιλυγαζούσης τὸν μερικὸν νοῦν. τὸ μὲν γὰρμυθῶδες πᾶν ὅσον πέπλασται μόνον τοῖς κατὰ μόνην τὴνφαντασίαν ζῶσίν ἐστιν οἰκεῖον καὶ ὧν ἐστιν τὸ ὅλον ὁπαθητικὸς νοῦς, τὸ δὲ ξανὸν τῆς ἐπιστήμης καὶ αὐτοφανὲς7 fr. 10 Byw. 9 ἑαυτὴν ἑαυτῶν 10 exciditne ἐκφαίνοντεςpost σημαίνοντες? 11 ἀνάλογον 16 δὲ] om. Η διὰMorus 26 ἐπιλυγαζούσησ] ι- ir.τῆς νοερᾶς <γνώσεως> τοῖς ἱδρύσασιν ἑν νοήσεσιν καθαραῖςτὴν ἑαυτῶν ὅλην ἐνέργειαν· τὸ δὲ αὖ κατὰ μὲν τὸ ἔξωπλασματῶδες, κατὰ δὲ τὸ ἔσω νοερὸν ἡμῖν δήπου λείπεταισύζυγον εἶναι τοῖς τὸ συναμφότερον οὖσιν καὶ διττὸν ἔχουσινοῦν, τὸν μὲν ὅν ἐσμέν, τὸν δὲ ὅν ἐνδυσάμενοι προβεβλήμεθα.καὶ διὰ τοῦτο δήπου καὶ χαίρομεν ὡς συμφυέσιτοῖς μύθοις· εὐφραίνεται γὰρ ὁ διττὸς ἐν ἡμῖν νοῦς, καὶὅ μέν τις ἡμῶν ὑπὸ τῶν ἔνδον τραφεὶς ἐγένετο θεατὴς τῶνἀληθῶν, ὅ δὲ ὑπὸ τῶν ἔξω καταπλαγεὶς ἐπιτήδειος κατέστηπρὸς τὴν εἰς ἐπιστήμην ὁδόν. ὥσπερ δὲ καὶ εἰ φανταστικῶςἐνερ|γοῦμεν, ὅμως δεῖ καθαραῖς χρῆσθαι φαντασίαις f. 22v.ἀλλ᾿ οὐ μεμιασμέναις ὑπό τινων αἰσχρῶν φαντασμάτων, οὕτωδήπου καὶ τοὺς μύθους πρέπουσαν ἔχειν προσήκει καὶ τὴνἔξωθεν σκευὴν τοῖς ἔνδον νοεροῖς ἀγάλμασιν. διὸ καὶ Πλάτωνἀπεσκευάζετο τὰς τῶν ποιητικῶν μύθων διαθέσεις,ἀναπιμπλάσας τὰς ἀτελέστους ψυχὰς ὑπονοιῶν φορτικῶν.—Ὅτι δὲ καὶ εἰς τοὺς πολλοὺς δρῶσιν οἱ μῦθοι, δηλοῦσιν αἱτελεταί. καὶ γὰρ αὗται χρώμεναι τοῖς μύθοις, ἵνα τὴν περὶθεῶν ἀλήθειαν ἄρρητον κατακλείωσιν, συμπαθείας εἰθσὶναἴτιαι ταῖς ψυχαῖς περὶ τὰ δρώμενα τρόπον ἄγνωστον ἡμῖνκαὶ θεῖον· ὡς τοὺς μὲν τῶν τελουμένων καταπλήττεσθαιδειμάτων θείων πλήτεις γιγνομένους, τοὺς δὲ συνδιατίθεσθαιθεσθαι τοῖς ἱεροῖς συμβόλοις καὶ ἑαυτῶν ἐκστάντας ὅλουςἐνιδρῶσθαι τοῖς θεοῖς καὶ ἐνθεάζειν· πάντως που καὶ τῶνἑπομένων αὐτοῖς κρειττόνων ἡμῶν γενῶν διὰ τὴν πρὸς τὰτοιαῦτα συνθήματα ξιλίαν ἀνεγειρόντων ἡμᾶς εἰς τὴν πρὸςτοὺς θεοὺς δι᾿ αὐτῶν συμπάθειαν. ἢ πῶς μετ᾿ ἐκείνωνμὲν πᾶς ὁ περὶ γῆν τόπος μεστὸς ἦν παντοίων ἀγαθῶν,ὧν θεοὶ προξενοῦσιν ἀνθρώποις, ἄνευ δὲ ἐκείνων ἄπνοαπάντα καὶ ἄμοιρα τῆς τῶν θεῶν ἐστιν ἐπιλάμψεως; Ἀλλὰ1γνώσεως add. Us. 4 τὸ Us. (cf. Pl. Alc. I 130a symp.209b Tim. 87e)] τε 5 τὸν μὲν 6 ων ὡσ 12 ὑπό τινων Η(l. ὑπ......|)] ὑποτυπώσεσι τῶν Morus 14 cf. Pl. symp. 215bτῶν μὲν μύθων τὰς αἰτίας καὶ ἐν τοῖς Περὶ τῶν μυθικῶνκῶν συμβόλων ἐξειργάσμεθα. τούτων δὲ ἡμῖν τέλος ἐχόντωντων ἐπ᾿ αὐτὸν ἤδη τὸν Πλατωνικὸν μῦθον χωρεῖν ἀναγκαῖον.Ἀλλ᾿ οὐ μέντοι σοι, ἦν δὲ ἐγώ, Ἀλκίνου γε ἀπόλογονἐρῶ, ἀλλὰ ἀλκίμου μὲν ἀνδρός, Ἠρὸς τοῦἈρμενίου, τὸ γένος Παμφύλου [p. 614b]Τὰς περὶ τὸν τόπον τοῦτον τῶν πρὸ ἡμῶν διαφορὰςκαὶ παντοίας διαστροφὰς θαυμάσειεν ἄν τις. ὧν ο[ἳ μὲνοὐ] τὸν Ἦρά φασιν εἶναι τὸν πατέρα τοῦ μύθου τοῦδεπαντός, ἀλλὰ Ζωροάστρην, καὶ ὡς τοῦδε τοῦ ὀνόματοςἐγκειμένου τὴν γραφὴν ἐκδεδώκασιν, ὥσπερ καὶ ὁ ἘπικούρειοςΚωλώτης, οὗ καὶ πρότερον ἐμνήσθημεν. καὶαὐτὸς ἐνέτυχον Ζωροάστρου βιβλίοις τέτρασι Περὶ φύσεως,ὧν τὸ προοίμιόν ἐστι· Ζωροάστρης ὁ ἈρμενίουΠάμφυλος τάδε λέγει, ὅσα τε ἐν πολέμῳ τελευτήσαςπαρὰ θεῶν ἐδάη καὶ ὅσα ἐκ τῆς ἄλλης ἱστορίας.ἐν δὲ μέσοις αὐτοῖς πρὸς Κῦρον προσφωνῶν δῆλός ἐστιτὸν βασιλέα· τίνα δὲ τὸν Κῦρον, οὐ διασαφεῖ. τῶν δὲ ἐνταῦθαλεγομένων οὐδενὸς ἐπ᾿ ὀνόματος μέμνηται πλὴν τῆςἈνάγκης· ταύτην δὲ εἶναι τὸν ἀέρα φησίν. ἀστρολογικῶνδέ ἐστι θεαμάτων τὰ βιβλία γέμοντα· καί που καὶ ἀντιλέγεινδοκεῖ πρὸς τὴν ἐν Πολιτικῷ [p.269e] ἀνακύκλησιν.ὥστ᾿ ἄδηλον εἰ ἀπὸ τούτων οὗτος ὁ μῦθος ἔσχε τὴν ἀφορμήν,μήν, καὶ εἰ Ζωροάστρης ἀντὶ τοῦ Ἠρὸς ἐγέγραπτο ἐν τοῖςἀντιγράφοις· πλὴν ὅτι τὸν ἥλιον ἐκεῖνα μέσον οἶδε τῶνπλανήτων, ὁ δὲ τὸν μῦθον τοῦτον ᾄδων ὑπὲρ σελήνηνεὐθύς, δῆλόν ἐστιν τοῖς ἐκεῖνά τε εἰδόσιν καὶ τούτων ἀκροα-1 μύθων — τῶν im. m3 4 μέντÖι exp. m3? | δε] δ᾿ Pl5 ἀλλ᾿ Ρl. 6 ἡρμενίου (ε ex o?) 8 ὧν — οὐ] οὔτεγὰρ Ha οἱ μὲν οὐ H b Morus (1. ὧν) 14 ἁρμενίου | Cf. Clem. Αl.str. V 14 Arnob. I 52 23 ἔχων cχε (ω ex ο m1, ss. m3)24 εἰ ss. m3 26 πλανητών (` pos. m3)σαμένοις· ὥστ᾿ οὐκ ἂν ὁ Πλάτων ἀπ᾿ ἀπ᾿ ἐκείνων εἴη τόνδετὸν μῦθον συνθείς. Οἳ δὲ τὸν Ἦρα μὲν ὁμολογοῦσιν γεγράφθαικαὶ Ζωροάστρου γενέσθαι τοῦτον διδάσκαλον, ὥσπερΚρόνιος, τὸν Πάμφυλον τὸ γένος τινὰ τρόπον τῷ Ζωροάστρῃσυνείροντες (εἰ μὴ ἄρα οὐ τῷ Πέρσῃ φαῖεν ἄν, ἀλλὰτῷ Παμφύλῳ, τούτῳ δὴ ἐκείνῳ οὗ τοῖς περὶ φύ|σεως  f.23 v.εἴπομεν βιβλίοις ἐντυχεῖν)· οἳ δὲ Ἠρὸς υἱὸν Εὐμαίωνα τὸνδιηγούμενον γράφοντες καὶ πῶς τὸ ἑξῆς ἄνευ ἄρθρου συντάξωσιντῷδε τῷ ὀνόματι λέγειν οὐκ ἔχοντες, οὐκ εἰωθότωντῶν παλαιῶν ἄνευ τούτου κατὰ γενικὴν πτῶσιν πατέραςσυνάπτειν· οἳ δὲ οὐκ Ἀρμένιον τὸν πατέρα φάσκοντες, ἀλλὰδιὰ θατέρου τῶν βραχέων Ἀρμόνιον, σμικρόν τι περὶ τὸὄνομα πλημμελοπυντες (καὶ εὕρομεν καὶ οὕτως ἐν τοῖς ἐκείνουΖωροάστρου βιβλίοις Ἀρμόνιον τὸν πατέρα γεγραμμένον)·οἶδα δὲ ἔγωγέ τινας καὶ Ἀρμένιον τὸν Ἦρα λέγοντας, οὕςἐρωτᾶν δεῖ, πῶς τὸν Ἀρμένιον Πάμφυλον εἶναί φησιν τὸγένος· εἰ καὶ ἡμῖν ἄνδρες αἰδοῖοι τοῦτο ὑπέλαβον,Θεόδωρονλέγω τὸν Ἀσιναῖον. ἀλλ᾿ ὅπερ ἔφην, φέρονταιμὲν ἄλλως ἄλλοι τῶν πρὸ ἡμῶν· τὸ δ᾿ ἀληθὲς Ἦρα μὲνεἶναι τὸν ἄγγελον τοῦ μύθου τοῦδε, πατέρα δὲ αὐτῷ τοὔνομαλέγειν Ἀρμένιον, γένος δὲ ἐκ Παμφυλίας· ἵνα δὴ καὶτὰ περὶ τὸν Ἀρδιαῖον εἰδέναι σαφῶς ἔχοι καὶ τὴν τυραννικὴνἐκείνου ζωὴν καὶ τὰ μιάσματα τῶν ἐν Παμφυλίᾳτυράννων ἑνὸς γεγονότος. εἴτε δὲ ἔχει τὰ τῆς ἱστορίας οὕτωςεἴτε καὶ μή, ζητεῖν ἄτοπον, τοῦ Πλάτωνος τὰ τοιαῦτα3 καὶ ss. |καὶ γενέσθαι 4 τὸν πάμφυλον | ζωιροάστρηι5 nonne ἂν delendum?	6 -οεως — 9 λέ- 1. Morus Η,ipse| 1. haec: .35. ὸν ευ .15. ενον γρ΄. .12. τοεξησἄνευ ἄρ . . ουσνντάξ .18. γειν 7 εὐνόμονα Morus | μνθὸν post τὸν Ha, del.Hb 8 -τες καὶ ειπως (sic, πως Morus) om. Ha | ἄρθου Η |συντάξας Ha σνντάξοναι Morus 9 τῷδε τῷ Η] τῷ αὐτῷ Morus10 κατὰ] καὶ Ha | πτῶσιν τοὺς Η] π.... (an τοὺς ss.?)12 Ἁρμονίου πατρός dicit Plut. qu. conv. IX 5, 2 14 αρμόνιον(ο priue ir.) | τὸν — 16 Ἀρμένιον im. 20 ἄγγελλονπλάττοντος μὲν οὐδαμῶς, κατὰ δὲ τὴν χρείαν τῶν προκειμένωνἀεὶ παραλαμβάνοντος καὶ χρωμένου πᾶσι μετὰ τῆςπρεπούσης περιβολῆς καὶ οἰκονομίας, ὡς καὶ τῇ Μαντινικῇξένῃ καὶ τῷ κατὰ τὸν Γύγου πρόγονον διηγήματι καὶ τῷκατὰ τοὺς Ἀτλαντίνους λογῳ καὶ πᾶσι τοῖς ὁμοίοις.Τοῦ δὲ Κωλώτου ψυχρευμένου κατὰ τὴν λέξιν ὅντωςf. 24 r. καὶ ἐπικαλοῦντος τῇ εἰσβολῇ τοῦ διηγήματος | ὡς μετιρακιώδειδιὰ τὰ Ἀλκίνου τε καὶ ἀλκίμου παράλληλα κείμεναὀνόματα, καλῶς μὲν καὶ ὁ Πορφύριος αὐτὸν ἐπερράπισενὡς ἄγευστον λογογραφικῆς καὶ σοφιστικῆς χάριτοςκαὶ μούσης Ἀττικῆς, ὁμοῦ δὲ ὀνειδίσας αὐτῷ καὶ ὅτι Κωλωτάριοναὐτὸν ὁ διδδάσκαλος ἐκάλει θαμὰ καὶ οὐκ ὀρθῶςἤκουεν ὑποκοριζομένου τοῦ Ἐπικούρου τὸν Κωλώτην· οὐμὴν ἀλλὰ κάκεῖνο ῥητέον, ὅτι τοῖς μυθικοῖς πλάσμασι μάλισταδεῖ ποιητικῆς χάριτος, ἐπεὶ καὶ καὶ πολλῆς μετέχουσι τῆς τοιαύτηςἰδέας, πρὸς δὲ ποίησιν εὐδοκιμεῖ τὰ τοιαῦτα μάλιστα,καὶ τῶν τοῦ κάλλους σχημάτων ἐστὶν ἐκείνη  διακορής.Ὁ μὲν οὖν Ἀλκίνου ἀπόλογος δηλοῖ τὴν ἐν Ἀλκίνου τοῦὈδυσσέως νέκυιαν, οἶ δὴ τὰ ἐν Ἅιδου διηγεῖται θεάματακαὶ ὅσα εἶδεν καὶ οἶα ἀκήκοεν τοῖς σφαγίοις χρησάμεενοςκαὶ τῷ αἴματι τῷ ψυχουλκῷ. καὶ γὰρ ἐπὶ πάντων τῶντοιῶνδε διηγημάτων ἐξενίκησεν ὡς ἐπὶ παροιμίας τὸν Ἀλκίνουἀπόλογον λέγειν. τοῦ δὲ προκειμένου μύθου καὶ αὐτοῦτὰ ἐν Ἅιδου † ποιουμένου φράζειν, εἰκότως ἀντιπαρα-3 symp. 206 d 4 rp. II 359d ss. et Tim. 24e Crit. 108e6 κολώιτου | οὕτως Us. 7 ὡς–11 δὲ pauca dispexi8 τὰ Ηb] τὸν Ηa τὸ Morus | τε Μοrus, om. H | παράληλlegi 9 ἀπερράπισεν Μοrus 10 λόγου γραφικῆς καὶ στροφικῆσMorus; legi λο .. γραφ .. ῆ ....... |φικῆς 11 cf. Plut.13 ἐπικούρου Η (1. ἐπικ-)] ἐπικαλοῦντος Μοrus  14 κἀκεῖνο Η]κἀκεῖνα | μυ ἤθικοῖσ cf. schol. Pl. 20 ïδεν m1, ex ι fecit ει etdel. m 3 22 ἐπὶ ss. m 3 24 προσποιουμένου Sch. προθεμένου Us.τείνων αύτόν ενδείκνυται τω Ἀλκίνου άπολόγω, τοσοῦτονμόνον νπαλλάξας, ότι έκεῖ μὲν ὁ άχούων Ἀλκίνους ην οὐπολεμικός ἀνήρ, άλλ᾿ είς είρήνην βλέπων καὶ τρυφήν, ό δετόν μῦθον τοῦτον διηγησάμενος καὶ αύτός άπαγγείλας ἄλ-κιμός τις ἦν, έν πολέμῳ τε ἀποθανών καὶ †τά κατά πόλεμονἰδών, ἅπερ ἀπήγγειλεν, χωρισθείσης αὐτῷ τῆς ψυχῆς ἐκτοῦ σώματος. ἔχοι δ᾿ ἄν τι πλέον, ὡς καὶ | [άλλοθι f.24νἐπι]έσαμεν, ἡ τῶν διηγημάτων τούτων εἰσβολὴ πρὸς ἔνδειξιν,ὅτι τὴν μὲν ἐκείνου νέκυιαν οὐκ ἀπεδέχετο, σκιαῖς [ἀπ]εικά-ξουσαν τὰς ἐν Ἅιδου ψυχάς, καὶ τὸν ἐν γῇ ὄντα ἀνδρειό-τατον ποθοῦντα τὴν ἐν[θάδε ζω]ὴν εἰσάγουσαν, καὶ πάνταὅσα ἐν [ἐκείνοις] ἐπιστάσεως ἠξίωσεν κατατείνουσαν· ταύτηνδὲ ὄντως ἀνδρικοῦ φησιν ἀνδρὸς εἶναι, ταῖς ὁσίαις ψυχαῖςτόν ἐκεῖ τόπον μακαριστὸν ἀποδιδοῦσαν καὶ ταῖς ἀνοσίοιςκολαστικόν, καὶ οὐ τὸν τόπον αὐτόν ἀλλὰ τήν ξωὴν αἰτιω-μένην· μόνον ούχὶ σαφῶς τὸν Σωκράτην λέγων οὐχὶ τὸνποιητικὸν τρόπον, ἀλλὰ τὸν πολιτικὸν διαθήσειν τὴν διή-γησιν ταύτην καὶ οὕτω μυθολογήσειν ὡς προσήκει τοῖςἀνδριξομένοις καὶ πρός θάνατον ἔχουσιν ἀδεῶς, ἀλλ᾿ οὐτοῖς φρίττειν είθισμένοις τόν Ἅιδην. καὶ γάρ ὁ τοῦ μύθουπατὴρ τοιόσδε τις ἦν γεννάδας ὡς ἀληθῶς καὶ ψυχήν ἔχωνσώματος ὑπερορώσαν καὶ πρὸς τὸ ἄνω βλέπειν ἐπιτηδείανκαὶ δι᾿ ἧς αλκῆς, κατὰ τὸ λόγιον, χωριξομένην ἀπὸ τῶνὑλικῶν ὀργάνων καὶ εἰς τὸ ἄναντες εὐθὺ τοῦ οὐρανοῦ χω-ροῦσαν. ἃ δὴ καὶ τὰ ἑξῆς παρίστησιν·πορείαν Sch. (κατα ss., de κᾆτα monet Rad.) 7 cf. I118, 5 8 εἴπαμεν Η, legi .10. έσ .. εν ἡ τῶν διηγη . 20 . σεν-δειξιν ὅτι τ .11. νεκνιαν οὐκ ἀπεδέχετο 6|. . εικάζονασαν etc. ἐκτῶν ἐπαγομένων τούτων διηγ. αὐτὸν Morus | pessime9 ἐκείνου Us.] ἐκείνην Η νεκρῶν Morus | εἰκάζονσαν Η 10 ἐνγῇ ὅντα solus l. Morus 11 τήν ἐν Ἅιδου δίκην Η τὴν ἐν σώ-ματι νίκην Morus cf. Od. λ 488 ss. 12 suppl. Sch. (αύτοῖςMorus) | ταύτην Morus] αντήν Η 14 μακάοιατον | ἀποδι-δονσα ν ss. m3 16 λέγων] λέγειν 18 προσήκειν 23 δι᾿ ἧσ(voluitne δι᾿ ἑῆς?) cf. de or. chald. 52ὅς ποτε ἐν πολέμῳ τελευτήσας ἀναιρεθέντωνδεκαταίων τῶν νεκρῶν ἤδη διεφθαρμένων ὑγιὴςμὲν ἀνῃρέθη, κομισθεὶς δὲ οἴκαδε μέλλων θάπτεσθαιδωδεκαταῖος ἐπὶ τῇ πυρᾷ κείμενος ἀνεβίω[p. 614b].Τὴν μὲν περὶ τῶν ἀποθανεῖν δοξάντων, ἔπειτα ἀναβιούντωνἱστορίαν ἄλλοι τε πολλοὶ τῶν παλαιῶν ἤθροισανκαὶ Δημόκριτος ὁ φυσικὸς ἐν τοῖς Περὶ τοῦ Ἅιδουf.56r. γράμμασιν. καὶ τὸν | θαυμαστὸν ἐκεῖνον Κωλώτην, τὸνΠλάτωνος ἐχθρόν, Ἐπικούρειον ὄντα πάνταως ἔ[δ]ει [τὰ τοῦ]καθηγεμόνος τῶν Ἐπικουρ[είων] δ[όγματα] μὴ ἀγνοῆσαιμηδὲ ἀγνοήσαντα ζητεῖν, πῶς τὸν ἀποθανόντα πάλιν ἀναβιῶναιδυνατόν. οὐδὲ γὰρ ὁ θάνατος ἦν ἀπόσβεσις, ὡςἔοικεν, τῆς συμπάσης ζωῆς τοῦ σώματος, ἀλλ᾿ ὑπὸ μὲν πληγῆςτινος ἴσως καὶ τραύματος παρεῖτο, τῆς δὲ ψυχῆς οἱπερὶ τὸν μυελὸν ἔμενον ἔτι δεσμοὶ κατερριζωμένοι καὶ ἡμεῖς·καρδία τὸ ἐμπύρευμα τῆς ζωῆς εἶχεν ἐγκείμενον τῷ βάθει·καὶ τούτων μενόντων αὖθις ἀνεκτήσατο τὴν ἀπεσβηκυῖανζωὴν ἐπιτήδειος πρὸς τὴν ψύχωσιν γενόμενος. καὶ γὰρ ἐφ᾿ἡμῶν τινες ἤδη καὶ ἀποθανεῖν ἔδοξαν καὶ μνήμασιν ἐνετέθησανκαὶ ἀνεβίωσαν καὶ ὤφθησαν οἳ μὲν ἐγκαθήμενοιτοῖς μνήμασιν, οἳ δὲ καὶ ἐφεστῶτες· καθάπερ δὴ καὶ ἐπὶτῶν πάλαι γεγονότων ἱστοροῦνται καὶ Ἀριστέας ὁ Προκοννήσιοςκαὶ Ἑρμόδωρος ὁ Κλαζομένιος καὶ Ἐπιμενίδηςμενίδης ὁ Κρής, μετὰ θάνατον ἐν τοῖς ζῶσιν γενόμενοι.καὶ τί δεῖ πολλὰ λέγειν; ὅπου γε καὶ ὁ μαθητὴς Ἀριστοτέ-8 cf. Mullach Democr. fr. p. 113 9 τὸν Πλάτωνος Sch.]τοῦ πλάτωνοσ 10 ἐχθρόν Wyttenbach] ἑταῖρον Morus Maius(8 litt. sp.) | ἐπικούριον 11 ἐπικ΄ . ρ. ου. δ legi | ντων ante μὴMaius 13 ἀπόσβεσις | ἐπικούριον Maius (l. ἀ . .|.βεας)] ἀποσάλευσιςMorus 16 cf. Pl. Tim. 73d 19 ἐπιτήδειος — γενόμενος]ἐπιτήδειον — γενόμενον (ἐπιτηδείαν — γενομένην ed. Morus)21 ἀνεξίωσαν 22 ἐφεστῶτες] ἑστῶτεσ 24 Ἑρμότιμος Rohdecf. Plin. n. h. VII 174 s. 25 γενόμενοι Morus] γενόμενοσProclus, ed. Kroll. II.8λους Κλέαρχος ἱστορίαν τινά τοιαύτην πρώτος παραδέδωκενθαυμασίαν.Κλεώνυμος ὁ Ἀθηναῖος, φιλήκοος ἀνὴρ τῶν ἐν φιλοσοφίᾳλόγων, ἑταίρου τινός αὐτῷ τελευτήσαντος περιαλγήςγενόμενος καὶ ἀθυμήσας ἐλιποψύχησέν τε καὶ τεθνάναιδόξας τρίτης ἡμέρας οὔσης κατά τὸν νόμον προὐτέθη· περιβάλλουσαδὲ αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ πανύστατον ἀσπαζομένη,τοῦ προσώπου θοἰμάτιον ἀφελοῦσι καὶ καταφιλοῦ|σα τὸν f 56 ν.νεκρὸν ᾔσθετο βραχείας ἀναπνοῆς αὐτῷ τίνος ἐγκειμένης.περίχαρῆ δὲ αὐτὴν γενομένην ἐπισχεῖν τὴν ταφήν· τὸν δὲΚλεώνυμον ἀναφέροντα κατά μιχρὸν ἐγερθῆναι καὶ εἰπεῖν, ὅσατε ἐπειδὴ χωρὶς ἦς καὶ οἷς τοῦ σώματος ἴδοι καὶ ἀκούσειεν.τήν μὲν οὖν αὑτοῦ ψυχὴν φάναι παρὰ τὸν θάνατον οἷον ἐκδεσμῶν δόξαι τινῶν ἀφειμένην τοῦ σώματος παρεθέντος μετέωρονἀρθῆναι, καὶ ἀρθεῖσαν ὑπὲρ γῆς ἰδεῖν τόπους ἐν αὐτῇπαντοδαποὺς καὶ τοῖς σχήμασι καὶ τοῖς χρώμασιν καὶ ῥεύματαποταμῶν ἀπρόσοπτα ἀνθρώποις· καὶ τέλος ἀφικέσθαιεἴς τινα χῶρον ἱερὸν τῆς Ἑστίας, ὅν περιέπειν δαιμονίαςδυνάμεις ἐν γυναικῶν μορφαῖς ἀπεριηγήτοις. εἰς δὲ ἐκεῖνοναὐτὸν τόν τόπον καὶ ἄλλον ἀφικέσθαι ἄνθρωπον καὶ ἀμφοῖντήν αὐτὴν γενέσθαι φωνήν· μένειν τε ἡσυχῇ καὶ ὁρᾶντὰ ἐκεῖ πάντα. καὶ δὴ καὶ ὁρᾶν ἄμφω ψυχῶν ἐκεῖ κολάσειςτε καὶ κρίσεις καὶ τὰς ἀεὶ καθαιρομένας καὶ τὰςτούτων ἐπισκόπους Εὐμενίδας· ἔπειτα κελευσθῆναι ἀποχωρεῖν,καὶ ἀποχωρήσαντας ἀλλήλους ἐπανερέσθαι τίνες εἶεν,καὶ εἰπεῖν ἀλλήλοις τὰ ὀνόματα καὶ τὰς πατρίδας, τὸν μὲνἈθήνας καὶ Κλεώνυμον, τὸν δὲ Συρακούσας καὶ Λυσίαν,καὶ ἀλλήλοις παρακελεύσασθαι ζητῆσαι πάντως ἑκάτερον,8 τοῦ <τε> Rohde | -σα — 11 ἐγερ- pauca legi 10 δὲsuadet spatium] δ᾿ Morus | ἀφήν Maius 12 τοῦ σώματος καὶοἷα Rohde 13 αὐτοῦ 17 ἀπρόσαπτα corr. Us. 20 anαὑτὸν? 24 cf. Verg. Ae. VI 555 sqq. 25 ἑπανέρεσθαι:cf. Schanz praef. Phaedri § 8ἐὰν εἰς τὴν θατέρου πόλιν ἀφίκηται, τὸν ἀπ᾿ ἐκείνης ὡρμημένον.καὶ μετὰ χρόνον οὐ πολὺν ἐλθεῖν μὲν Ἀθήναζετὸν Λυσίαν, πόρρωθεν δὲ αὐτὸν ἰδόντα τὸν Κλεώνυμον4 ἀναβοῆσαι τοῦτον εἶναι τὸν Λυσίαν, καὶ τοῦτον ὡσαύτωςf. 57r. ἐπι|γνῶναί τε πρὶν προσέλθῃ καὶ τοῖς παροῦσιν εἰπείντούτον εἶναι τὸν Κλεώνυμον.Ταῦτα μὲν ὁ Κλεάρχου λόγος· ἱστορεῖ δὲ καὶ Ναυμάχιοςὁ Ἠολύκριτον Αἰτωλὸν ἐπιφανέστατον Αἰτωλῶν καὶγεγονώς, Πολύκριτον Αἰτωλὸν ἐπιφανέστατον Αἰτωλῶν καὶΑἰτωλαρχίας τυχόντα καὶ ἀποθανεῖν καὶ ἀναβιῶναι μηνὶμετὰ τὸν θάνατον ἐνάτῳ, καὶ ἀφικέσθαι εἰς ἐκκλησίαν κοινὴντῶν Αἰτωλῶν καὶ συμβουλεῦσαι τὰ ἄριστα περὶ ὧνἐβουλεύοντο· καὶ τούτων εἶναι μάρτυρας Ἱέρωνα τὸν Ἐφέσιονκαὶ ἄλλους ἱστορικοὺς Ἀντιγόνῳ τε τῷ βασιλεῖ καὶἄλλοις ἑαυτῶν φίλοις ἀποῦσι τὰ συμβάντα γράψαντας. Καὶοὐ τοῦτον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Νικοπόλει τῶν οὐ πρὸπολλοῦ τινα γεγονότων, Εὐρύνουν ὄνομα, ταὐτὸν παθεῖν,καὶ ταφέντα πρὸ τῆς πόλεως ὑπὸ τῶν προσηκόντων ἀναβιῶναιμετὰ πεντεκαιδεκάτην ἡμέραν τῆς ταφῆς καὶ λέγειν,ὅτι πολλὰ μὲν ἴδοι καὶ ἀκούσειεν ὑπὸ γῆς θαυμαστά,κελευσθῆναι δὲ πάντα ἄρρητα φυλάττειν· καὶ ἐπιβιῶναιχρόνον οὐκ ὀλίγον καὶ ὀφθῆναι δικαιότερον μετὰ τὴν ἀναβίωσινἢ πρότερον. Προστίθησιν δὲ καὶ τρίτον ἄλλον χθές,ὥς φησιν, γεγονότα, ῾Ροῦφον τὸν ἐκ Φιλίππων τῶν ἐν Μακεδνίᾳ,τῆς δὲ ἐν Φεσσαλονίκῃ μεγίστης ἀρχιερωσύνης ἀξιωθέντα·τοῦτον γὰρ ἀποθανόντα τριταῖον ἀναβιῶναι καὶ ἀναβιοῦνταεἰπεῖν, ὅτι ὑπὸ τῶν χθονίων ἀναπεμφθείη θεῶν,ἵνα τὰς θέας ἐπιτελέσοι τῷ δήμῳ, ἅς ὑποσχόμενος ἐτύγχανεν,5 -γνώναί τε et καὶ et -σ παροῦσιν solus 1. Morus | expectesπροσελθεῖν (1. προσέ. .η), at cf. ad f. 6r 7 ταῦτα solus 1.Morus 7 ἱστόρησε καὶ m1, ει δὲ supra σε m3 8 cf. Phleg.mir. 2 16 τῶν Morus] τὸν 26 τριταῖον ex τρίτον m328 ἐπιτελέσῃ Morus, possis ἐπιτελέσαικαὶ μέχρι τής ἐκείνων συμπληρώσεως ἐπιβιοῦντα αὖθις |ἀποθανεῖν. Καὶ τὸν κολοφῶνα τούτων ὑπάρχειν Φιλίν- f.57v.νιον κατά τοὺς Φιλίππου βασιλεύσαντος χρόνους. εἶναι δὲαὐτὴν θυγατέρα Δημοστράτου καὶ Χαριτοῦς τῶν Ἀμφιπολιτῶννεόγαμον τελευτήσασαν· ἐγεγάμητο δὲ Κρατερῷ. ταύτηνδ᾿ οὖν ἕκτῳ μηνὶ μετὰ τὸν θάνατον ἀναβιῶναι καὶτινι νεανίσκῳ Μαχάτῃ, παρὰ τὸν Δαμόστρατον ἀφικομένῳἐκ Πέλλης τῆς πατρίδος, λάθρᾳ συνείναι διὰ τὸν πρὸς αὐτὸνἔρωτα πολλὰς ἐφεξῆς νύκτας καὶ φωραθεῖσαν αὖθιςἀποθανεῖν, προειποῦσαν κατά βούλησιν τῶν ὑποχθονίωνδαιμόνων αὐτῇ ταῦτα πεπρᾶχθαι, καὶ ὁρᾶσθαι πᾶσι νεκρὰνἐν τῇ πατρῷᾳ προκειμένην οἰκίᾳ· καὶ τὸν πρότερον αὐτῆςδεξάμενον τό σῶμα τόπον ἀνορυχθέντα κενὸν ὀφθῆναι τοῖςοἰκείοις, ἐπ᾿ αὐτὸν ἐλθοῦσιν δι᾿ ἀπιστίαν τῶν γεγονότων·καὶ ταῦτα, δηλοῦν ἐπιστολὰς τὰς μὲν παρὰ Ἱππάρχου, τὰςδὲ παρὰ Ἀρριδαίου γραφείσας τοῦ τὰ πράγματα τῆς Ἀμφιπόλεωςἐγκεχειρισμένου πρὸς Φίλιππον. καὶ ταῦτα μὲν τὰἐκ τῶν ἱστοριῶν.Ζητοῦντος δὲ τοῦ Κωλώτου, πῶς οὐ διεφθάρη τὸ σῶμασαπὲν ἐν τοσαύταις ἡμέραις τοῦ Ἠρός, καὶ ταῦτα ψυχῆςμὴ παρούσης, ἔδει καὶ ἡμεῖς ἂν φήσαιμεν ἐπιλογίζεσθαι,πρῶτον ὅτι θαυμαστὸν οὐδὲν καὶ συμπαγῆναι τὸ σῶμα τὴνἀρχὴν οὕτως, ὥστε ἄτροφον εἰς πλείους ἡμέρας ἀρκεῖν καὶδυσδιάλυτον ὑπάρχειν· ὅπου γε καὶ βοτάναι θυμιώμεναίτινες παρέχονται διαμένον ἐπὶ πλεῖστον ὅσον χρόνον τὸ σῶματῶν μὴ τρεφομένων, καὶ ὅπερ αὗταί | εἰσιν ἔξωθεν, τοῦτο f.58r.καὶ πρὸς φυσικὴν σύστασιν προσιέναι τισὶ τῶν σωμάτωναὖθις παραδόξως· καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων οὕτως2 ἀποθανεῖν — ὑπάρχειν solus 1. Morus | τούτων 1. Morus(ed. τούτου, unde τούτοις Us.) | φιλίννιον 1. Mai ego, ΦιλόναιονMorus 4 αὐτὸν πατέρα 1. Mai, nil ego 8 λάθρα16 τοὺς — 17 ἐγκεχειρισμένους, corr. Rohde 19 κολώτου utsemper 26 usque ad καὶ γάρ solus 1. Morus, cui non prorsusconfido | εἰσιν] an δρῶσιν? 28 αὖθις] an εὐθὺς?ἔχειν καὶ ὅσα δή τισιν διά τινων βοτανῶν ἢ λίθων δυνάμειςὑπάρχει, ταῦτα ἔχει ἐκ τῆς φυσικῆς ἐνόντα κατασκευῆς· καὶτοῖς ὀφθαλμοῖς τινες χυλὸν ἐνιέντες στρύχνου καὶ ποῶν ἄλλωνεἴδωλα ἄττα δαιμόνων ἐν ἀέρ καθορῶσιν· καί τινες ἄνευτῆς ἐπιτεχνήσεως ταύτης πάσχουσιν ταὐτόν, καὶ προορατικοὶγίγνονται τοῦ μέλλοντός τινες ἐκ τῶν καλουμένων ἀπογεύσεων,ἄλλων φύσει τὴν δύναμιν ταύτην ἐχόντων. Πρὸς δὲαὖ τούτοις κἀκεῖνο ῥητέον, ὅτι δὴ πάντως ὑπελείπετό τι ζώπυρονπερὶ τὴν καρδίαν, τοῦ ἄλλου σώματος διὰ τὴν πληγὴννεκρωθέντος, ὅπερ ὕστερον παυσαμένων τῶν ἐπὶ τὴν πληγὴνπόνων ἀπ᾿ αὐτῆς ἀρξάμενον καὶ εἰς πᾶν τὸ σῶμα διέδωκεντοῦ ψυχωθῆναι δύναμιν. καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν γίγνεσθαίτι τοιοῦτον, ὅπου γε καὶ τὰς χελιδόνας φασὶν ἐν κοιλότησινδένδρων ὅλην τὴν τοῦ χειμῶνος ὥραν νεκρωθείσας ζῆν, καὶπαυσαμένης τῆς τοῦ ἀέρος ψύξεως κινεῖσθαι καὶ ἐκτινάσσειντὴν νέκρωσιν· καὶ ὄφεις ταὐτὸν πάσχειν ἐν τοῖς ἑαυτῶνφωλεοῖς καὶ διαμένειν ἀκινήτους καὶ αὖθις ἀναβιώσκεσθαι,μενούσης ἔνδον τῆς ζωτικῆς ἀρχῆς καὶ τὰ ἀποψυχθένταπαρελθούσης τῆς ἔξωθεν βίας ἀναζωπυρούσης. Ἐφ᾿ ἅπασινδὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τοῦτο προσθετέον, ὅτι τὴν ὅλην ταύτηνἱστορίαν εἰς δαιμονίαν μηκανὴν ὁ Πλάτων ἀνέπεμψεν·f 58v. δηλοῖ | [δὲ καὶ τὸ κελεῦ]σαι τὸν ἄγγελον τοῦτ[ον τοὺςδικαστὰς τὰ τ]ῶν ἐκεῖ πάντα καθορᾶν καὶ [ἀπαγγ]έλλειντοῖς ἀνθρώποις· εἰ δὲ τοῦτο ἀλη[θές, τ]ῶν αὐτῶν ἄν εἴηδήπου δαιμόνων ἔρ[γον κ]αὶ τὸ σῶμα φυλάττειν ἀπαθὲς τοῦἀγ[γέλο]υ, καθάπερ καὶ τὴν ψυχὴν ἀνέκπληκτον ὑπὸ τῶν1 ἔχειν scripsi] ἔχον Morus Maius (l.εχ. ν) 2 ἔχει solus1. Morus, expectes ἄλλοις | κατασκευῆς in fine lin. 1. Morus, nosκατασκ-, spatium etiam ἐπεὶ capere vid. | cf. f. 15r. 128r3 ἐνιέντες. 1. Morus, ἐν ego, fuitne ἐνστάξαντες?  11 δέδωκεν12 an <τὴν> τοῦ? 15 ἐκτινάσειν 22 Morus haec habetpartim ab ipso ficta: δὲ λέγων ἀκοῦσαι τὸν ἄ. τοῦτον τὰ ἐκεῖ,λέγων παρὰ τῶν ἐκεῖ π. κ. κ. ταῦτα εἰπεῖν τ. ἀ. | κελεῦσαι]ῆσαι1. Mai, οαι ego 23 . . έλειν corr. m3 uv.θεαμάτων ἐκείνων· [ἢ] καὶ τὸ τοὺς δαίμονας ἐπὶ τοσοῦτόνγε χρόνον ἀσκεδαστα τὰ σώματα διαφυλάττειν, ὅ <εἰ> καὶ δι᾿ἄλλων δύναται γίνεσθαι σωμάτων, τοῖς νεκροῖς σώμασιν ἀδύνατον.Ὅλως δὲ δεῖ μηδαμῶς ἀγνοεῖν τήν πρόνοιαν τῶν θεῶνταῖς ψυχαῖς σύστοιχα καὶ τὰ ὄργανα δημιουργοῦσαν· οὐδὲγὰρ ταύτας εἰς τὰ τυχόντα τὰς τυχούσας εἰσδύεσθαι, τὰ δὲπροσήκοντα ἑκάστην κατὰ τὴν ἐκείνων περιβάλλεσθαι βούλησιν.ὅταν οὖν τὰ παρ᾿ αὐτοῖς ἀγαθὰ προϋπάρχοντα βουληθῶσινεἰς ἀνθρώπους ἐκφῆναι, λέγω δὲ οἷον μαντικὴντὴν θείαν ἢ ἰατρικῆν τὴν ὡς ἀληθῶς παιώνιον ἢ τὴν ὄντωςοὖσαν ἱερατικὴν ἐπιστήμην, καὶ ψυχὰς προάγουσιν τὰςδιαπορθμεύειν ταῦτα δυναμένας εἰς τὴν γένεσιν ἄνωθεν,καὶ ὄργανα προπαρασκευάζουσιν ταῖς τοιαύταις ψυχαῖς ἐπιτήδειαπρὸς τὴν ἐκείνων πολιτείαν, καὶ τὸ τῆς ζωῆς εἶδοςἐφ᾿ ὅ τὴν ἀρχὴν αὐτὰς καταπέμπουσιν. καὶ οὖν καὶ τὰςἀγγελικὰς ταύτας ψυχάς, τῆς ἀποκεκρυμμένης παρ᾿ αὐτοῖςἀληθείας διὰ τῆς χωριστῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἐκφαντορικὰς ἐσομένας,κινοῦντες ἐς τόνδε τὸν τόπον σώματα αὐταῖς ὑποστρωννύσυσινκαὶ χωρῆσαι δυνάμενα τὴν ὑπερφυῆ ζωὴν 19τῶν | ψυχῶν καὶ ὑπηρετοῦντα ταῖς ἐνεργείαις αὐτῶν ταῖς f 59r.καρτερωτάταις καὶ ἀπαθεστάταις καὶ δύστρεπτα καὶ δυσδιάλυτα,πρὸς τὴν χωριστὴν ἐκείνων ἀπάθειαν ἐπαιρόμενα καὶμιμούμενα τήν δύναμιν αὐτῶν τῶν χρωμένων αὐτοῖς ψυχῶν.δηλοῖ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων τὴν <τῶν> ὀργάνων πρὸς τὰςἐπιβεβηκυίας ὁμοιότητα ψυχάς, τῇ μὲν ζωῇ τοῦ Ἠρὸς τὴνἀλκὴν ἀποδούς, τῷ δὲ σώματι τὸ ἀδιάφθορον, ὡς ἄν κατὰφύσιν τούτων συζυγέντων ἀλλήοις· τάχα δὲ καὶ ὡς ἀπ᾿αὐτῆς τῆς ψυχῆς καὶ εἰς τὸ σῶμα διαβαινούσης τινὸς ἀπαθείαςκαὶ ἀτρέπτου δυνάμεως, τοὺς μὲν ἄλλους διαφθαρῆναι1 καὶ respondet superori καὶ p. 117,22  2 γε]τε 12 ταύταςex ταῦτα m3 20 Morus plura 1. quam nos 22 ἀπάθειανsolus 1. Morus, spat. 12 litt. (possis καὶ ἄυλον ζωὴν) 23 δύναμινsolus 1. Morus, conieceram ὑπεροχὴν (spat. 10 litt.)λέγων, τόν δὲ ἄλκιμον ἐκεῖνον ὑγιῆ μὲν ἀναιρεθῆναι, δωδεκαταῖονδὲ ἐπὶ τῇ πυρᾷ κείμενον ἀναβιῶναι. Καὶ δῆλονμὲν ὡς καὶ τὴν ἱστορίαν αὐτὴν οὕτως ἔχειν ὁμολογήσομεν,οὐτὲν ἀδύνατον λέγουσαν, οὔτε τὸν ἀπὸ τοῦ σώματος χωρισμὸντῆς ψυχῆς (καὶ γὰρ οἱ ἱερατικοὶ λογοι τοῦτο δρῶσιν,χωρίζοντες ἀπὸ τῶν σωμάτων τὰς ψυχάς, καὶ τοῖς μὲν σώμασιντοῦ μὴ διαπνεῖσθαι φρουρὰν περιβάλλοντες, ταῖς δὲ ψυχαῖςτὴν ἀπόλυτον τῶν σωμάτων προξενοῦντες ἐνέργειαν καὶ τὴνἄφεσιν τῶν φυσικῶν δεσμῶν), οὔτε τὴν ἐν πλείοσιν ἡμέραιςδιαμονὴν ἀσκεδάστου τοῦ σώματος. καὶ γὰρ ἐξ ἄλλων τοῦτογέγονεν δῆλον ὁμοίων παρὰ τοῖς. ἔμπροσθεν ἀναγεγραμμένωνἱστοριῶν, κἀξ αὐτῶν τούτων, ὧν νῦν  εἴπομεν, καὶτοῦτο πιθανόν· εἰ γὰρ καὶ τοῖς ἱερατικοῖς τοῦτο δυνατόν,f. 59ν. φυλάττειν ἄτρεπτα τὰ σώματα χωριζομένων τῶν | ψυχῶν,καὶ αὐτὰς χωρισθείσας ἀπὸ τῶν σωμάτων τοῖς αὐτοῖς ἥδε-σθαι † πεπραγμένοις αὐτῶν τῶν ψυχῶν πολλῶν δωδεκάτω †. .20. . πῶς τοῦτο δυνατόν, καὶ † δαιμονίων πολλῶν ἀνέθηκεντὴν περὶ . .11.† αὐτὸν ἅπασαν ἱστορίαν, οὔτε τὸθείας ἀληθείας τυχεῖν ἀδύνατον ψυχὴν ἀνθρωπίνην τῶν ἐνἍιδου πραγμάτων καὶ ἀγγεῖλαι τοῖς ἀνθρώποις. Δηλοῖ δὲκαὶ ὁ κατὰ τὸν Ἐμπεδότιμον λόγος, ὅν Ἡρακλείδης ἱστόρησενὁ Ποντικός, θηρῶντα μετ᾿ ἄλλων ἐν μεσημβρίᾳσταθερᾷ κατά τινα χῶρον αὐτὸν ἔρημον ἀπολειφθέντα λέγωντῆς τε τοῦ Πλούτωνος ἐπιφανείας τυχόντα καὶ τῆς Περσεφόνηςκαταλαμφθῆναι μὲν ὑπὸ τοῦ φωτὸς τοῦ περιθέοντοςκύκλῳ τοὺς θεούς, ἰδεῖν δὲ δι᾿ αὐτοῦ πᾶσαν τὴν περὶ ψυχῶνἀλήθειαν ἐν αὐτόπτοις θεάμασιν. Πρὸς δὲ τῇ ἱστορίᾳπαντάπασιν αὐτῇ μὴ δυνάμενοι ἀπιστεῖν καὶ εἰς τὴν ζωὴν14 τὰ ss. m3 | ante ἱστορίαν nil 1. nisi τοῦτο δυνατὸνet ἀνέθηκεν τὴν, cetera Morus | si theurgi etiam Er hoc poterat,cui daemon harum rerum scientiam commiserat19 ἀληθίας 1. Mai, ἀλ. . . .ς ego, ὑποψίας Morus; fuitne αὐτοψίας?21 cf. Rohde Psyche 386 adn.ἀναπέμποντες ὅσα φησὶν ὁ Πλάτων αὐτὴν τοῦ ἀγγέλου τῆςπροκειμένης ἀφηγήσεως τὸ μὲν ἄλκιμον, ὥς που καὶ πρότερονεἴπομεν [p. 112, 23], δηλοῦν ἡμεῖς γε φήσομεν τὴνδι᾿ ἑῆς ἀλκῆς εἰς θεοὺς ἀνάτασιν τῆν τοιαύτης ψυχῆς·τὸ δὲ ὑγιὲς τὴν ἀλώβητον καὶ ἀπαθῆ κατάστασιν· οὐ γὰραἱ τυχοῦσαι τοιούτων ἂν τύχοιεν θεαμάτων· τὸ δὲ ἐν πολέγῳτελευτῆσαι τὸ στρεφομένην ἔτι περὶ τὴν γένεσιν ἀχράντωςδιαζῆσαι καὶ μὴ ταὐτὸν παθεῖν ταῖς διαφθειρομέναιςὑπὸ τῶν ἐν αὐτῇ παθῶν, ἀλλ᾿ ἐξαίρετον ἔχειν παρὰ τὰςἄλλας ψυχὰς τελειότητα.Καὶ μὴν καὶ τὸ | . . . . . . . .105 [διατρί]βουσιν· διὰ δὲ f.60r.[τεσσάρων ἡμερῶν χω] ροῦσιν εἰς τὸν τόπον ἐκ[εῖνον ὅθενκαθο]ρῶσι τὴν ἀρχὴν τοῦ συνέχ[ον]τος [φωτὸς] ὅλον τὸνοὐρανόν· ἡμερησίαν δὲ πρ[οελθόν]τες ὁδὸν εἰς αὐτὴν καταντῶνσιτὴν ἀρχὴν τοῦ φωτός. Παραιτησάμενοι δὲ τὰςδιακένους ὑπονοίας τῶν ἐξηγητῶν, ἃς καὶ Πορφύριοςἀπεσκευάσατο, πολλὴν καὶ διωλύγιον φλυαρίαν ἐπεισαγαγόντωνδιὰ τῆς δωδεκάδος, τῶν μὲν εἰς τὸν ζῳδιακόν, τῶν δὲεἰς τοὺς μῆνας, τῶν δὲ εἰς τοὺς δώδεκα θεοὺς ἀναφερόντωντὸν ἀριθμόν, καὶ πιστουμένων οἰκεῖον οὕτως αὐτὸνεἶναι ταῖς εἰς γένεσιν ἰούσαις ψυχαῖς, εἰ δεῖ καὶ εἰς τὴνζωὴν αὐτὸν τῶν ψυχῶν ἀναπέμπειν, ἄλλον τρόπον ἡμεῖςτὴν θεωρίαν μέτιμεν, τὴν τοῦδε τοῦ ἀριθμοῦ συγγένειαναἰτικώμενοι πρὸς τὴν ὅλην περίοδον τῶν ψυχῶν. συνέστηκενγὰρ ἐκ τῶν πρωτίστων ἀριθμῶν πολλαπλασιασάντων ἀλλήλους,τριάδος λέγω καὶ τετράδος· ὧν ἣ μὲν τελεσιουργός ἐστινκαὶ ἐπιστρεπτικὴ πρὸς τὰς ἀρχάς, ἣ δὲ γόνιμος καὶ ἑδραστικὴτῶν γεννωμένων ἅμα καὶ ἐναρμόνιος. προσήκει τοίνυν ἡδυωδεκὰς ἐξ ἀμφοῖν οὖσα τῇ τε τῆς ψυχῆς ἐπιστροφῇ πρὸς6 post τυχοῦσαι ψυχαὶ add. m3 11 in spatio ἔχει τῆςαὐτῆς (hoc v. post del.) διηγήσεως 1. Morus | -βουσιν] praecessitἑπτὰ μὲν ἡμέρας ἐν τῷ λειμῶνι 17 διαλύγιον: cf. Pl.Theaet. 162a 22 ἄλλον] acc. et ir. ov m3τὰ ὃλα καὶ τῇ νοερᾷ καὶ [τῇ] χωριστῇ ζωῇ καὶ τῇ τοῦσώματος σταθερᾷ διαμονῇ καὶ ἀτρέπτῳ καὶ τῇ ἐναρμονίῳτοῦ τε χρωμένου συστάσει καὶ τοῦ ὀργάνου πρὸς ἄλληλα.4 δοκεῖ δὲ καὶ τελειότητος ὅρος ἡ δυωδεκὰς εἶναι, πρε-f.60v πού|σης ταῖς τὰ πέρατα τοῦ κόσμου συνελισσούσαις αἰτίαιςκαὶ (τί γὰρ οὐ δεῖ λέγειν;) ταῖς οὐρανίαις τάξεσιν· διὸ καὶμῆνα τὸν δωδέκατον ἐν Νόμοις [VIII p. 828d] ἀπένειμεταῖς τῶν χθονίων θεραπείαις καὶ τὴν μεγίστην θεὸν Ἑκάτηντὰ πέρατα τῶν ἐγκοσμίων συγκλείουσαν καὶ διὰ τοῦτοκλῃδοῦχον ἀποκαλουμένην τὰ δωδέκατά φησιν ὁ θεολόγοςτοῦ κόσμου κληρώσασθαι. τάχ᾿ οὖν ἂν καὶ ταύτῃκαὶ ὁ τῆς μυθολογίας τῆς προκειμένης ἄγγελος εἴη δωδεκαταῖοςἀναβιούς, ὡς τῶν ὅλων γενόμενος θεωρός, καὶ τῶνπαρὰ τῷ Πλούτωνι ψυχῶν αὐτῶν κατὰ τοῦτον τὸν ἀριθμὸντὴν χωριστὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἱδρυσασῶν ζωήν, ὅς ἐστινἀφοριστικὸς τοῦ κόσμου παντὸς καὶ τῶν ἐν αὐτῷ περάτωνεἰς τὰς οἰκείας συνελισσομένων ἀρχάς. τοῦτο μὲν οὖν τοιόνδετινὰ τὸν ἀπολογισμὸν ἔχοι ἂν τῆς θεωρίας.Εἰ δέ τις αἰτιᾶται τὸν λόγον, ὅτι μὴ καὶ ἄλλοι πολλαχοῦτοιοῦτοί τινες γεγόνασιν ἄγγελοι τῶν ἀφανῶν ἡμῖν,ἀλλ᾿ οὑτοσὶ μόνος ἀνὴρ ὅστις ποτέ ἐστιν (χρῆν γὰρ ἴσωςκαὶ ἐν ἄλλοις δή τισι τόποις Ἦράς τινας ἱστορεῖσθαι θεατὰςὧν οὗτος εἶδεν καὶ ἀγγέλους ἀνθρώποις ὧν ἤγγειλεν) —ἔοικεν οὖν, εἴτ᾿ αὐτός ἐστιν ὁ Κωλώτης εἴτ᾿ ἄλλος τοῦ μύθουτοῦτον τὸν τρόπον κατήγορος, ἀγνοεῖν ὡς ἄρα καὶεἰσὶν καὶ ἔσονται πολλαχοῦ γῆς τῶν θείων καὶ ταῖς αἰσθήσεσινἡμῶν ἀλήπτων ἐξηγηταὶ κατά τινας θείας τε καὶ δαι-2 διανομῆι m3 3 an συντάξει? 4 πρεπού] acc. supraε eraeus 5 plura quam ego 1. Morus, sed talia quae veraesse conetet 10 κλῃδοῦχον cf. Orph. hymn. 1, 7 fr. 151;Hecaten Orphicam duodecimam mundi partem sortitam esseaddiscimus 15 ἱδρύσασ 23 εἶδεν ex ἴδεν m3 24 ὁ ss.m3 | κολώτης 26 καὶ εἰσὶν add. m3μονίας ἐπιπνοίας· οἱ μὲν μετὰ τοῦ σώματος τῶν τοιούτωνἵστορες, ὥσπερ Ἐμπεδότιμον λόγος, οἱ δὲ ἄνευ σώματος,ὥστορες, τὸν Ἀθηναῖον Κλεώνυμον· καὶ πλή|ρεις αἱ παρα- f.61r.δόσεις τούτων. εἰ δὲ [μὴ πλείο]νές εἰσιν αὐτοπτικαὶ τῶνὄντων [ἐν] ἡμῖν καταλήψεις, οὐδὲν θαυμαστόν· [σώμα]σιγὰρ χρώμενοι καὶ τούτοις ἐνύλο[ις ὀλίγοι] καὶ ἐν πολλῷχρόνῳ τούτων ἀπολαύειν ἄνθρωποι δύνανται, καὶ διὰ τοῦτοκαὶ ὁ Ἐμπεδότιμος σπάνιος καὶ ὁ Κλεώνυμος καὶ εἰ δή τιςἄλλλος τῶν τοιούτων θεαμάτων λέγεται τυχεῖν· τὸ γὰρ τὴνἀνθρωπίνην ζωὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνεργεῖν ὀλίγοις δή τισικαὶ εὐαριθμήτοις ὑπάρχειν εἰκός.Ἀναβιοὺς δὲ ἔλεγεν ἃ ἐκεῖ ἴδοι· ἔφη δέ, ἐπειδὴοὖν ἐκβῆναι τὴν ψυχήν, πορεύεσθαι μετὰ πολλῶν,καὶ ἀφικνεῖσθαι σφᾶς εἰς τόπον τινὰ δαιμόνιον[p. 614 bc]. [ἐν ᾧ τῆς τε γῆς δύο εἶναι χάσματα ἐχομένωμένω ἀλλήλοιν καὶ τοῦ οὐρανοῦ].Τὴν μὲν ἀναβίωσιν τοῦ Ἠρὸς οὐκ ἄλλην ἢ τὴν εἴσοδονεἰς τὸ σῶμα τῆς χωρισθείσης ψυχῆς εἶναι λέγοντες ὀρθῶςἐροῦμεν· βίος γάρ ἐστιν αὐτῆς ἡ κοινὴ ζωὴ μετὰ τοῦ σώματος·ταύτης οὖν τὴν ἀνάκτησιν ἀναβίωσιν ἐκάλεσεν, μεταβολὴνοὖσαν ἀπὸ τῆς ἰδίας ζωῆς ἐπὶ τὴν κοινὴν καὶ σύνθετον.ὅτι δὲ καὶ ἐξιέναι τὴν ψυχὴν καὶ εἰσιέναι δυνατὸνεἰς τὸ σῶμα, δηλοῖ καὶ ὁ παρὰ τῷ Κλεάρχῳ τῇ ψυχουλκῷῥάβδῳ χρησάμενος ἐπὶ τοῦ μειρακίου τοῦ καθεύδοντος καὶπείσας τὸν δαιμόνιον Ἀριστοτέλη, καθάπερ ὁ Κλέαρχος ἐντοῖς περὶ ὕπνου φησίν, περὶ τῆς ψυχῆς, ὡς ἄρα χωρίζεταιτοῦ σώματος καὶ ὡς εἴσεισιν εἰς τὸ σῶμα καὶ ὡςχρῆται αὐτῷ οἷον καταγωγίῳ· τῇ γὰρ ῥάβδῳ πλήξας τὸν4 plura 1. Morus quam ego 13 οὖν etiam in Plat. A2]οὗ Plat. A1 15 verba inclusa afferuntur infra f. 29v17 hie et in tota fabulae explanatione conferendus conspectus,quem ipse dat Pr. supra p. 92, 20 26 cf. FHG II 32327 εἴσισιν m1, corr. m3παῖδα τήν ψυχήν ἐξείλκυσεν καὶ οἷον ἄγων δι᾿ αὐτῆς πόρρωf·61v. τοῦ σώματος ἀκίνη|τον ἐνέδειξε τὸ σῶμα καὶ ἀβλαβὲςσῳζόμενον ἀναισθητεῖν προσ . . . 15 . . . γραφόντων ὅμοιονἀψύχῳ· ἐκείνην δὲ μεταξὺ διενεχθεῖσαν πόρρω τοῦ σώματοςἐγγύθεν αὐτῆς ἀγομένης πάλιν τῆς ῥάβδου μετὰ τὴν εἴσοδονἀπαγγέλλειν ἕκαστα. τοιγαροῦν ἐκ τούτων πιστεῦσαιτούς τε ἄλλους τῆς τοιαύτης ἱστορίας θεατὰς καὶ τὸν Ἀριστοτέληνχωριστην εἶναι τοῦ σώματος τὴν ψυχήν. Τοῦτομὲν οὖν ὅπερ λέγω, τὸ τὴν ψυχὴν ἐξιέναι τε δύνασθαιτοῦ σώματος καὶ αὖθις εἰσιέναι καὶ ἔμπνουν ποιεῖν ὅπερἀπελελοίπει, ταῦτά τε δηλοῖ πάλαι τοῖς ἡγεμόσιν τοῦ Περιπάτουγεγραμμένα, καὶ ὅσα τοῖς ἐπὶ Μάρκου θεουργοῖςἐκδέδοται πίστιν ἐναργῆ πορίζει τοῦ λόγου. καὶ γὰρ ἐκεῖνοιδιὰ δή τινος τελετῆς τὸ αὐτὸ δρῶσιν εἰς τὸν τελούμενον·καὶ ἔστι πᾶν τὸ τοιοῦτον οὐκ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ δαιμόνιοντὸ μηχάνημα καὶ θεῖον. ὥστ᾿ οὐδὲν ἂν εἴη θαυμαστόν, εἰκαὶ τῶν προκειμένων θεαμάτων τὸν ἄγαθοειδῆ βούλησιν ἐξελθεῖντε τοῦ σώματος ἀδιαφθόρου μένοντος καὶ ἐξελθόνταδύναμιν προσλαβεῖν θεωρὸν τῶν ἀοράτων ταῖς αἰσθήσεσινἡμῶν καὶ μνήμην ὧν εἶδεν καὶ ἔκφασιν· οὐ γὰρ τὴν τυχοῦσανεἶναι ταύτην ψυχήν, ἀλλὰ τοῦτο παρὰ θεῶν γέραςλαβοῦσαν διὰ τὴν πρὸς τὰς ἄλλας ψυχὰς ὑπεροχήν, εἰ μὲν1 ἐξελκύσειεν (σ ss.) 2 τον — 3 προσ|γραφόν 1. Morusquem exscripsit Mai, nil ego | ἀβλαβῆ Morus, corr. Sch.3 προσ|γραφόντων quasi coniuncta Mai, ἀναισθητοῦν δὲ πρὸςτὰς πληγὰς τῶν γναπτόντων Bernays ἀναισθητεῖν καὶ πρὸς πληγὰςγναφέντα Us. sed των certum | ὁμοίων ἀψύχων Morus, corr.Bernays qui ὁμοίως	4 διενεχθεῖσαν Sch.] διελέχθησαν (ysupra χ) Morus, legi χθησαν 5 ἐγγύθεν scripsi] ἑστῶτεσ l.Morus,..... ε . ego; ἐς τοῦτο Sch., ἑτέρωσε Bernays | αὐτῆςcertum] δι᾿ αὐτῆς Sch., δ᾿ αὐτὴν Bernays | ἀγομένην l. Morus,ην non dispexi 6 ἀπαγγέλειν 11 τε] δὲ 15 nempe δαιμόνιόντι 19 ἀδιαφόρου, corr. m3 21 εἶδεν ex ἴδεν m3 |ἔκφασιν ex ἐκφαίνειν m3βούλει, καὶ αὐτῆς τῆς οὐσίας· εἰ δὲ τοῦτο δυσπαράδεκτον,διὰ τὸ τῆς ζωῆς θεοπρεπές· κωλύει μὲν γὰρ οὐδὲν καὶ κατ᾿οὐσίαν αὐτὴν ἐκείνων δια|φέρειν καὶ ὡς ἐγγυτέρω θεῶν f. 62r.οὖσαν [τετυχηκέ]ναι ταύτης <τῆς> αὐτοψίς· ὥσπερ δὴκαὶ [περὶ ἄλ]λων ψυχῶν χρησμοὶ διδάσκαλοι [γεγόνα]σιν,ἄνωθεν αὐτὰς ἐξ ὑπερτέρων ἡκούσας σειρῶν καὶ τάξεωνἡγεμονικωτέρων ἐκφῆναι τῶν θείων ἀγαθῶν ταῖς ὑφειμέναιςπολλὰ καὶ ἀλήπτων ἐκείναις. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο λέγοιτις ἄδηλον, ἐκεῖνό γε παντὶ γνώριμον, ὅτι τὴν παροῦσανζωὴν ἀνάγκη τὸν ἄγγελον τούτων ὑπερέχουσαν προστησάμενονμενον τῶν ὁμοταγῶν ἄξιον πεφηνέναι τῆς ἀγγελικῆς ταύτηςτάξεως πρὸς ἐκείνας. καὶ γὰρ ὁρᾶν ἔξεστιν, ὅπως ἡ μέθεξιςτῆς κατὰ πρόνοιαν δόσεως, ἄνωθεν ἀπ᾿ αὐτῶν ἠργμένητῶν θεῶν, καὶ ἡ κατὰ νοῦν ἐκφαντορικὴ τῶν θείων δύναμις κατὰ μικρὸν ὑφιζάνουσα πρόεισι διὰ τῶν μέσων, ἐνοἷς τὸ προσεχὲς δήπου τοῖς θεοῖς ὁμοιότερον ὂν αὐτοῖς τῶνπορρώτερον οὕτω διαπορθμενύει τὴν παρ᾿ ἐκείνοις ἱδρυμένηνἀλήθειαν· πρῶτος μὲν οὗτος ὁρᾷ τὰ θεῖα· μετὰ δὲ τοῦτονπαρέχονται τὴν αὐτοφανῆ γνῶσιν δι᾿ ἀκοῆς, οἷς ἐκεῖνοςἐξήγγειλεν· εἶθ᾿ οἱ μετ᾿ ἐκείνους παραδεξάμενοι καὶ ἀπ᾿ἐκείνων † περὶ ὧν ἤκουσαν τὴν φήμην. τοῦτο δὲ τεκμήριονἐναργὲς τοῦ πορρώτερον ἤ ἐγγύτερον ὄντος αὐτῶν τῶν θείωνφασμάτων· οἷς ὁ πρώτιστος ὁμιλήσας δήπου τῶν ἄλλωνθεοειδέστερος. οὐδὲ γὰρ τὸ τὴν ἀκοὴν εὐτυχῆσαι τούτωνἄνευ τῆς ἐκ θεῶν καθηκούσης ἐγὼ θείην ἂν εὐμοιρίας,ὥστε πολλῷ μᾶλλον τὴν θείαν εἴς τινα τῆς ζωῆς ὑπερβολὴνεἰς ἄκρον ἀνήκουσαν ὑπάρχειν.3 quae plura 1. Morus, partim suspecta 4 οὖσαν non l.]οὐσῶν Morus | -ναι ταύτησ l.] αὐτῇ αἰτίᾳ τῆς Morus 5 περὶἄλλων (λων certum)] πολλοὶ τῶν Morus | γεγόνασιν] ὑπάρχουσινMorus 19 nempe παραδέχονται 21 an τρίτοι? | φωνὴνex φήμην m3f·62v. Πῶς δεῖ νοεῖν τὸ εἰσιέναι καὶ ἐξιέναι ψυχὴνἀπὸ σώματος.Ἀλλὰ καὶ τὸ ἐκβῆναι αὖ τὴν ψυχὴν κοινὸν μὲν ἔχειτὸν ἀπολογισμόν· οὐ γὰρ ἡ ἔκβασις ὡς ἐν τόπῳ τῆς ψυχῆςοὔσης (ἀσώματος γάρ), οὔτε ὡς ἐν ὑποκειμένῳ οὔσης, διότιπᾶσα χωριστὴν ἔχει σώματος οὐσίαν· ἀλλὰ εἴσοδος μὲν αὐτῆςἡ πρὸς αὐτὸ καλεῖται σχέσις, ἔξοδος δὲ ἡ τῆς σχέσεωςἀπόλυσις, οὐ τῆς ζωτικῆς, ἣν προστίθησιν διὰ τὴν νεῦσινκαὶ την πρὸς τὸν δεσμὸν συμπάθειαν, ἀλλὰ τῆς φυσικῆς,περὶ ἧς ὁ Τίμαιος εἴρηκεν, ὅτι κατερριζοῦντο τῆς ψυχῆς οἱτοῦ βίου δεσμοὶ περὶ τὸν μυελόν [p. 73d]· ἴδιον δὲ <τοῦ>ταῦτα λέγοντος, ὅτι προσελάμβανεν ἐκ τῶν θεῶν καὶ ζωὴνθεοπρεπεστέραν παρακολουθεῖν πᾶσιν αὐτὸν ποιοῦσαν, τοῖςδικάζουσι τοῖς δικαζομένοις, τοῖς δρῶσιν τοῖς πάσχουσιν,τοῖς τόποις τοῖς χρόνοις, τοῖς λόγοις τοῖς ἔργοις· τούτωνγὰρ ἁπάντων αὐτὸν ἐσόμενον θεατὴν ἔδει τινὰ κρείττοναμοῖραν λαβεῖν παρὰ τῶν κρειττόνων, οἷς ἔμελεν ἄγγελοναὐτὸν καταστῆναι τῶν θεαμάτων ἐκείνων ἀνθρώποις. Ἐτιτοίνυν τὴν πορείαν δεῖ μὴ παρέργως ἀκοῦσαι τοῦ μύθουπροσθέντος, ἀλλὰ συννοήσαντας εἰπεῖν, ὡς ἄλλη μέν ἐστιναὐτῶν τῶν ψυχῶν ζωτική τις οὖσα μετάβασις ἀπὸ τοῦ ἐνκατατάξει βίου πρὸς τὸν ἄσχετον, ἥν ἀπεικάζων ταῖς κατὰτόπον κινήσεσιν πορείαν ὁ μῦθος προσείρηκεν (πασῶν γὰρ24 τῶν σωματοειδῶν κινήσεων ἐν τῇ ψυχῇ τὰ παραδείγματαf.63r. προϋφέστηκεν)· ἄλλη δὲ | τοπική τις οὖσα μετὰ τοῦ σώματοςκίνησις εἰς † κριτήρια πορευομένου ἐν ταῖς ἐξόδοις,τοπική τις ἤδη τῆς ψυχῆς πορεία ἔξω τε καὶ εἰσω γινο-1 inscr. 1. Morus Mai, nil fere ego 3 ἀλλὰ solus 1. Morus(spat. 5—6 litt.) | αὐ τὴν] αὐτὴν uv. 5 post οὔτε exp.οὕτωσ 16 αὖ τὸν 17 οἷσ ex ἧσ m2 | ἔμελλεν 22 τὸν] τὸ25 1. . . . 65 δο.. τοπι . . . 20. ξ .. ὲ καὶ εἴσω γινομέν . . . 15. κοῦ αὐτῆςetc., reliqua Morus | μετὰ τοῦ σώματος κίνησις scripsi] τῆς τοῦσώματος κινήσεως Morus 26 an οἰκητήρια?μένου τοῦ σωματικοῦ ανὐῆς καὶ πορευομένου κατά τε ὕψηκαὶ βάθη τοῦ κόσμου, συνεπαιρομένου τῇ ψνχῇ καὶ συγκαταφερομένουκαὶ μέχρι τῶν τῆς γῆς μυχῶν· περὶ γάρτοι τῶν τοιούτων ὀχημάτων καὶ ὁ ἐν Φαίδωνι μῦθος[p. 113d sqq.] ἔλεγεν, ὡς ἄρα ἀναβᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐπ᾿ αὐτὰεἰς τὸν Ἀχέροντα φέρονται, καὶ ὡς ἐμβριθῆ μέν ἐστι καὶσκοτεινὰ τὰ τῶν πολλῶν, ἀυ·λότερα δὲ καὶ καθαρώτερα ὀλίγωνδή τινων. Ἔστι δὴ οὖν ἡ πορεία καὶ ἀσὠματος καὶσωματική, ζωτική τε· καὶ τοπική· καὶ ἡ ἑτέρα τῆς ἑτέραςεἰκών, δῆλον δὲ ποτέρα ποτέρας. πᾶσα μὲν δὴ ψυχὴ γλίχεταιτοῦ ἄνω κατὰ ψύσιν, ὡς εἰς οἰκεῖον ὁρμῶσα τόπονμετὰ τὴν ἐκ τοῦ ὀστρεώδους σώματος ὁρμήν· κατασπώμεναιδὲ ὑπὸ τῶν συντρόφων τοῖς σώμασι παθῶν εἰς τὸ κάτωβρίθουσιν· δηλοῖ δὲ καὶ τὸ λόγιον ταῦτα διδάσκον·πάσας μὲν γὰρ ἔχει γλυκερὸς πόθος, ὥς κενὌλυμπονἀθανάτοισι θεοῖσι συνέμποροι αἰὲν ἔχωσιν·οὐ πάσαις δὲ θέμις ἐπιβήμεναι τῶνδε μελάθρων.εἶτα τοῦ λαμβάνοντος τοὺς χρησμοὺς διὰ πλειόνων ἐκδοθένταςθέντας ἐρομένου, τίς οὖν ἐστιν ὁ τυγχάνων τῆς εἰς θεοὺςἀνόδου, καὶ εἰ ὁ τὸν θυτικὸν βίον μάλιστα προστησάμενος,ἐπάγει πάλιν ὁ θεός·οὐχ ὅστις σπλάγχνοισιν ἐπίφρονα θήκατο βουλήν,ἤδη καὶ πρὸς Ὄλυμπον ἀποσκεδάσας τόδε σῶμαᾖξεν ἀειρόμενος ψυχῆς κούφαις πτερύγεσσιν,ἀλλ᾿ ὅστις σο|[φ]..100.... f.63v.ἀληθῆ κατὰ τὴν τῶν θεῶν μήνυσιν, πάσαις μέν ἐστιν ὁρμήτις εἰς τὸ ἄναντες ἐξελθούσαις ταῖς ψυχαῖς εἰς τὸ φύσεισυγγενὲς διὰ τὴν ὁμοιότητα τὴν πρὸς τὸ θεῖον, ἣν ἔχουσιπᾶσαι κατ᾿ οὐσίαν· κατασπῶνται δὲ ὑπὸ τῶν ηὐξημένων5 αἱ ss. m3 7 τὰ ss. m3 14 oraculum a Chaldaicisalienum 17 θεοῖσ συνέμπορον, corr. Sch. 25 ἧξεν27 ἀληθ- et μήνυσιν πάσαις μέν solus l. Morusτινὲς ἐν αὐταῖς ἀλόγων καὶ ἀγρίων θρεμμάτων εἰς τὸν ἐκεῖνοιςοἰκεῖον τόπον τὸν χθόνιον· δεῖ γὰρ τὸ ὅμοιον πᾶνφέρεσθαι πρὸς τὸ ὅμοιον, νικᾶν δὲ ἐν ταῖς κινήσεσι τὸπλεονεκτοῦν. ὥστ᾿ εἰκότως πορεύεσθαι λέγει μετ᾿ ἄλλων εἰςτὸν δαιμόνιον τόπον ὑπὲρ γῆς ὄντα, κἄν τινες αὐτῶν ἀξίωςὦσιν βεβιωκυῖαι τῶν ὑπὸ γῆς δικαιωτηρίων· ἡ γὰρ τάσιςἐκείνων ὀρεγομένων τοῦ δίκης τυχεῖν πασῶν, ἡ δὲ ἀξίαπρὸς τὸν οἰκεῖον ἕλκει κλῆρον ἑκάστην. γίνεσθαι μὲν οὗνκαὶ τοῦτο πιθανὸν καὶ ἅμα πλείους ψυχὰς ἄλαπο ἐωνάλλωντόπων εἰς τὸν δικαστικὸν τόπον (??) (??) οἱ αὐτοὶδικασταὶ πάσαις δικάζουσιν. (??) δὲ θαυμαστὸν τὸν Ἦραμετὰ πολλῶν πορεύεσθαι ψυχῶν· ἔτι μᾶλλον ἴσως τῶν ἐντῷ πολέμῳ τετελευτηκότων, οὓς καὶ διαφθαρῆναί φησιν ὁμῆθος, διὰ τὴν αὐτὴν περίστασιν ἐκβεβηκυιῶν ἀπὸ τῶνσωμάτων, καὶ ὁμοπαθῶν ἀλλήλαις οὐσῶν καὶ μετὰ τὴντελευτὴν συναγελαζομένων ἀλλήλαις καὶ κοινὴν τὴν ὁρμὴνἐπὶ τὸν τόπον τὸν δικαστικὸν ποιουμένων· καὶ τῆς ἱστορίαςf.25r. τούτοις μαρτυρούσης λέ\γομεν τὴν αὐτὴν πορείαν τῶνἀποθανόντων εἶναι, ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ † τε ἐλθουσῶν ἐντῇ πρὸς τοὺς δικαστὰς ἀπαντήσει . . 8 . ων εἰς τὸ αὐτὸ πασῶν·καὶ γὰρ ἐν πολέμῳ ἅμα τινῶν ἀπολομένων καὶ ἐνναυαγίῳ καὶ ἐν πόλεων κατασεισθεισῶν κοιναῖς φθοραῖςὤφθησαν ἀγέλαι ψυχῶν τισιν τῶν τὰ αὐτὰ παθουσῶν ἀπαυγέλλουσαιτὰς ἑαυτῶν συμφορὰς τοῖς προστυχέσιν αὐταῖςγενομένοις. Εἰ δὲ, ὡς ἐν Φαίδωνι μεμαθήκαμεν [p. 107d],οὐχὶ τῶν ψυχῶν αἱ ὁρμαὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ λαχόντες αὐτὰςἄγουσι δαίμονες, κινοῦντες ἑκάστην ἐφ᾿ ὃν δεῖ τόπονλέγειν |ad ἄλλων aliquid adscr. im. m3 quod nunc abrasumest; μετὰ πολλῶν Pl. 614c 5 πεσ ex γῆσ m3 voluit ὑπερπεσόντα|ἄξιαι m3 6 an ἀνάτασις? 18 dedi secundumMorum; sed cum legerim τῶν ἀπ . . ῆσ αὐτ .|. . . . καὶ ἐν etc., itafere restituo: τῶν ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἰτίας καὶ ἐν τ. α. χ. τελευτωσῶν,ἐν — ἀπαντήσει φερομένων (post ἀπαντήσει primum ὑπὸγῆς, hoc delet τῶν ψυχῶν Morus) εἰς etc. 23 ἀπαγγέλουσαιἐλθεῖν, ὥστε καὶ οἷον αὐτομάτως φέρεσθαι καὶ ἀπροαιρέτως,ἔχοι ἂν καὶ ταύτῃ πολλὴν ὁ τοῦ Ἠρὸς λόγος ἀλήθειαν..Ἀλλὰ τίς ὁ δαιμόνιος τόπος ἐστίν, εἰς ὃν ἡ ἄφιξις; καὶεἰ οὗτός ἐστιν, ὃν καὶ ὁ ἐν Γοργίᾳ [p. 524a] λέγει μῦθος,δικάξειν πού φησιν καὶ ἐκεῖνος ἐν τῷ λειμῶνι τὸν Μίνωκαὶ τὸν Ῥαδάμανθυν καὶ τὸν Αἰακὸν τρίτον ἐν τῇ τριόδῳ.καὶ εἰ ὁ αὐτὸς τόπος ὑπ᾿ ἀμφοτέρων λέγεται τῶν μύθων,πῶς ἀλλήλοις οἱ δικασταὶ συμβαίνουσιν, αἱ ἡρωϊκαὶ ψυχαὶτοῖς (??) ὁ γάρ τοι δαιμόνιος τόπος ἀπὸ τῶν δαιμόνων(??) (??) προσηγορίαν εἰς δαίμονας ἔοικεν ἀναπέμπειντοὺς δικαζομένους.Ὅτι μὲν οὖν οὐ πάντα πάντες οἱ περὶ τῶν ἐν Ἅιδουμῦθοι τῷ Πλάτωνι ποιηθέντες ἐκδιδάσκουσιν, δῆλον. ὃ μὲνγὰρ τοὺς δικαστὰς ἐπ᾿ αὐτῶν κηρύττει τῶν ὀνομάτων, ὡσπερὁ ἐν Γοργίᾳ ῥηθείς, ὃ δὲ τὸν τόπον φράζει διαφερόντως,ὥσπερ ὅδε ὁ μῦθος (ἐν Γοργίᾳ μὲν γὰρ εἴρηταιτοσοῦτον, ὅτι δικάζουσιν |ἐν τῶ λειμῶνι καθήμενοι πάντες f·25νἐν τῇ τριόδῳ· νυνὶ δὲ τίς οὗτος ὁ τόπος, ὅτι μεταξὺτῆς καὶ οὐρανοῦ, λέλεκται σαφῶς), ὃ δὲ τὰ ῥεύματα τῆςδίκης καὶ τοὺς ποταμοὺς ἐπεκδιηγεῖται τοὺς ὑπὸ γῆς, ὥσπερὁ ἐν Φαίδωνι [111d]. πάντα δὲ ὁμοῦ τῷ νῷ συλλαβόντεςἕξομεν τοὺς δικαστάς, τὸν τόπον τῶν δικαστῶν,τὰς λήεις τὰς ὑπ᾿ αὐτῶν ἀφπριζομένας. Ἀλλὰ τὰ με]νεἰσαῦθις ζητήσομεν ἡμεῖς· τὸν δὲ δὴ τόπον, ὃ φάναι, πρὸςἡμᾶς αὐτοὺς εἴπωμεν. Νουμήνιος μὲν γὰρ τὸ κέντρονεἶναί φησιν τοῦτον τοῦ τε κόσμου παντὸς καὶ τῆς γῆς. ὡς4 ὁ αὐτός ἐστιν Rtz. 17 ἐν τῷ — τίς solus l. Morus,sequentia etiam Maius;ipse ante ἐπεκδιηγεῖται pauca dispexi18 ὁδῷ Morus prius, im. τριόδῳ 19 τὰ ῥήματα Maius,τὸ ῥεῦμα Morus, l. . . .|ρευμ. της (​at cf. Phaedon. 112e) 26 cf.Porph. de antro 28 sq. Macr. in somn. I 12 e Numenio; Philop.de aetern. 290, 7μεταξὺ μὲν ὂν τοῦ οὐρανοῦ, μεταξὺ καὶ τῆς γῆς· ἐν ᾧκαθῆσθαι τοὺς δικαστὰς καὶ παραπέμπειν τὰς μὲν εἰς οὐρανὸντῶν ψυχῶν, τὰς δὲ εἰς τὸν ὑπὸ γῆς τόπον καὶ τοὺςἐκεῖ ποταμού· οὐρανὸν μὲν τὴν ἀπλανῆ λέγων καὶ ἐν ταύτῃδύο χάσματα, τὸν αἰγόκερω καὶ τὸν καρκίνον, τοῦτον μὲνκαθόδου χάσμα τῆς εἰς γένεσιν, ἀνόδου δὲ ἐκεῖνον, παταμοὺςδὲ ὑπὸ γῆς τὰς παλνωμένας (ἀνάγει γὰρ εἰς ταύταςπαταμοὺς ποταμοὺς καὶ αὐτὸν τὸν Τάρταρον)· καὶ ἄλλην πολλὴνπικῶν ἐπὶ τὰ ἰσημερινὰ καὶ ἀπὸ τούτων εἰς τὰ τροπικὰ καὶμεταβάσεις, ἃς αὐτὸς πηδῶν ἐπὶ τὰ πράγματα μεταφέρει,καὶ συρράπτων τὰ Πλατωνικὰ ῥήματα τοῖς γενεθλιαλογικοῖςκαὶ ταῦτα τοῖς τελεστικοῖς· μαρτυρούμενος τῶν δύο χασμάτωντων καὶ τὴν Ὁμήρου ποίηησιν οὐ μόνον λέγουσαν [Οd. v110—112] τὰς μὲν πρὸς βορέαο καταιβατὰς ἀνθρώ-f 26r. ποισιν ὁδούς, | ἐπείπερ ὁ καρκίνος εἰς † αἰγόκερον προσελθὼνἀποτελεῖ· τὰς δὲ πρὸς νότον [εἶναι θειοτέρας], δι᾿ὧν οὐκ ἔστιν ἀνδράσιν [εἰσελθε]ῖν, ἀθανάτων δὲ μόνονὁδοὺς αὐτὰς ὑπάρχειν· ὁ γὰρ αἰγοκέρως ἀνάγων τὰς ψυχὰςλύει μὲν αὐτῶν τὴν ἐν ἀνδράσι ζωήν, μόνην δὲ τὴν ἀθάνατονεἰσδέχεται καὶ θείαν· οὐ ταῦτα δ᾿ οὖν μόνον, ἀλλὰκαὶ ἡλίου πύλας ὑμνοῦσαν καὶ δῆμον ὀνείρων [Od. ω 12],τὰ μὲν δύο τροπικὰ ζῴδια πύλας ἡλίου προσαγορεύσασαν,δῆμον δὲ ὀνείρων, ὥς φησιν ἐκεῖνος, τὸν γαλαξίαν. καὶ γὰρτὸν Πυθαγόραν δι᾿ ἀπορρήτων Ἅιδην τὸν γαλαξίαν καὶπόπον ψυχῶν ἀποκαλεῖν, ὡς ἐκεῖ συνωθουμένων· διὸ παράτισιν ἔθνεσιν γάλα σπένδεσθαι τοῖς θεοῖς τοῖς τῶν ψυχῶν1. μὲν ὂν Rtz.] μένον 8 πολλὴν im. add. m3 13 nempeμαρτυρόμενος 15 βορέαο] αο ex ασ 16 usque ad ὁ γὰρ1. 19 solus fere l. Morus | l. οκαρκίνοσ εἰσ; in sequentibus hariolatusest Mmorus 17 an νότου? | suppl. Rtz. 18 ἔστινRtz.] ἐστι μὲν Μorus | εἰσελθεῖν scripsi] ....σιν [εἶναι] Morus24 cf. Iambl. ap. Stob. I 378, 11Proclus, ed. Kroll. II. 9καθάρταις καὶ τῶν πεσουσῶν εἰς γένεσιν εἶναι γάλα τὴνπρώτην τροφήν. τὸν δὲ δὴ Πλάτωνα διὰ μὲν τῶν χασμάτων,ὡς εἴρηται, δηλοῦν τὰσ δύο πύλας, διὰ δὲ τοῦ φωτός,ὃ δὴ σύνδεσμον εἶναι τοῦ οὐρανοῦ, τὸν γαλαξίαν· εἰς ὃνἀνιέναι δι᾿ ἡμερῶν δυοκαίδεκα τὰς ψυχὰς ἀπὸ τοῦ τόπουτῶν δικαστῶν· ἦν δὲ ὁ τόπος τὸ κεντρον. ἐντεῦθεν τοίνυνἀρχομένην τὴν δυωδεκάδα τελευτᾶν εἰς τὸν οὐρανόν· ἐν ᾗτὸ κέντρον εἶναι, τὴν γῆς, τὸ ὕδωρ, τὸν ἀέρα, τὰς ἑπτὰπλανωμενας, αὐτὸν τὸν ἀπλανῆ κύκλον. εἶναι δ᾿ οὖν τὰπροπικὰ ζῴδια, τὰ χάσματα τὰ διπλᾶς, τὰς δύο πύλας ὀνόματιδιαφέοντα μόνον, καὶ πάλιν τὸν γαλαξίαν, τὸ φῶςτὸ τῇ ἴριδι προσφερές, τὸν δῆμον τῶν ὀνείρων ταὐτόν.ὀνείροις γὰρ ἀπεικάζειν τὰς ἄνευ σωμάτων ψυχὰς καὶ ἄλλοθιτὸν ποιη\τήν, ταῖς ψυχαῖς αἷς ἐφέστηκεν ἀνε . .75. . f 26v.φημί . . 9 . . . [ἀλλὰ πῶς]ἄν τις ἀποδέξαιτο τὴν πρὸς τ[ὰςαὐτοῦ] τοῦ Πλάτωνος ῥήσεις αὐτοῦ διαφωνί[αν· τού]τωνγὰρ πέρι καὶ ἡμῖν πρόκειται λέγειν. ὃ μὲν γὰρ τὸν δαιμόνιοντόπον εἶναί φησιν τὸ κέντρον, ὃ δὲ ἐν τῷ μεταξὺοὐρανοῦ μόνον· καὶ ὃ μὲν γῆν ταύτην τιθέμενος, ἐφ᾿ ἧςβεβήκαμεν, εἰς τοὺς ὑπ᾿ αὐτὴν ἄγει ποταμούς, ὃ δὲ ἐνοὐρανῷ τίθεται τοὺς ποταμοῦς καὶ κολάσεις ἐκεῖ ψυχῶν, παρ᾿οἷς ἡ μακαριστὴ ζωὴ τῶ ψυχῶν — δηλοῖ δὲ ὁ Τίμαιος[p. 42b] τὴν εἰς τὸ σύννομον ἄστρον ἀποκαταστᾶσανεὐδαίμονα βίον λέγων ἕξειν, καὶ ὁ ἐν Φαίδρῳ [p. 249a]Σωκράτης τὰς μὲν εἰς τὰ ὑπὸ γῆς δικαιωτήρια λέγωνχωρεῖν (ὅπου καὶ οἱ ποταμοὶ πάντες καὶ αὐτὸς ὁ Τάρταρος,2 σχασμάτων 14 -τήν, ταῖς et ἄν τις ἀποδ- solus 1. Morus15 φημί inc., δυσφημίας Morus primum, sed del. |τὰς αὐτοῦscripsi] l. τ primum, τάσδε παρὰ Μorus 16 l. διαφωνί.....|.. ν (idem Maius, nisi quod τῶν pro ν), διαφωνοῦντος· τῶνMorus. Suppl. Rtz. (possis τῶν αὐτῶν) 17 ὁ μὲν solus l. Morus(ὅν Maius) 18 τόπον ss. m3 24 ἀποκατάστασιν, corr. Rtz.ὡς ἐν Φαίδωνι διδασκόμεθα), τὰς δὲ εἰς τοῦ οὐρανοῦτινα τόπον ὑπὸ τῆς Δίκης κουφισθείσας διάγεινἀξίως οὗ ἐν ἀνθρώπου εἴδει ἰβίωσαν βίου· δι᾿ ὧνπολλοῦ δεῖ τοῦς ὑπὸ γῆν ποταμοὺς εἰς τοὺς πλάνητας ἀνα— ἔτι τοίνυν ὃ μὲν εἰς πάντα τὸν οὐρανὸν ἀνάγει τὰςἀποκαθισταμένας (καὶ γὰρ περὶ πάντας νενεμῆσθαι τοὺςἀστέρας ὑπὸ τοῦ πατρὸς διαιρεθείσας ἰσαρίθμους τοῖςἄστροις), ὃ δὲ μόνον τὸν γαλαξίαν ἐκ τῶν ψυχῶν συμπληροῖτῶν ἐντεῦθεν εἰς οὐρανὸν ἀναβεβηκυιῶν· καὶ ὃ μὲντὰς εὐδαίμονας οὔ φησι χωρεῖν εἰς τὸν ὑποχθόνιον τόπον,ὅ δὲ ἄγειν ἀναγκάζεται πρῶτον εἰς ἐκεῖνον, εἴπερ πᾶσανf. 27r. ψνχὴν εἰς τὂν δι|καστὴν χωρεῖν πρῶτον δετὸν οὐράνιον τόπον ἀνελθεῖν, ὅπου γε διάγουσιν αἱ ψυχαὶεὐδαιμόνων. † καὶ γὰρ ἐπὶ ταὶς δίκαις καὶ δαιμόνων καὶτόπων καὶ πραγμάτων δεῖ καὶ τὸν [δαιμόνιον] τόπον ὥσπερλέγεται μέσον ὑποτίθεσθαι γῆς καὶ οὐρανοῦ, τοῦ μὲν θεῶνὄντος τόπου, τῆς δὲ τὰ θνητὰ γεννώσης καὶ τρεφούσης.μέσος δὲ οὐρανοῦ καὶ γῆς τόπος ἐστίν, ὅστις πᾶσαν ἔξωθενπεριέχων τὴν γῆν ἄκρα τε αὐτῆς καὶ μέσα καὶ πολλῷ μᾶλλοντὰ ἔσχατα περικλείων ὑπέζωκεν τὸν οὐρανόν· οὐ γὰρ τινός,ἀλλὰ πάσης, οὐδὲ τινὸς οὐρανοῦ  μέσος ἐστίν, ἀλλὰ παντός·ὥστε μετὰ πάντα μὲν τὸν οὐρανὸν ἔσται, πάσης δὲ ὑπερανέχωντῆς γῆς, καὶ οὐ τῶν κοιλωμάτων αὐτῆς μόνων, ἐνοἷς ἡμεῖς οἰκοῦμεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄκρων, ἐν οἷς τίθησιψυχῶν εὐδαιμόνων λήξεις οὔπω τελέως ἀποδυσαμένων τὰὑλαῖα σώματα, καθάπερ ἐν Φαίδωνι [p. 114b] μεμαθήκαμεν.εἰ δὲ δεῖ ταῦτα προσίεσθαι, μόνος δὲ ὁ αἰθὴν ὑπὸ τὸν1 τοῦ οὐρανοῦ  etiam PL Τ τοὐρανον Ρ1. Β 2 τινὰ im. add.m3 4 γῆν] ν ir. 7 cf. Ρ1. Tim. 41d 12 -χαστὴν — τόπωνκ- solus fere 1. Morus (ναισ, καὶ δαιμον l. 14 ego) nonin omnibus fide dignus 14 δαιμόνων] l. δαιμον, εὐδαιμόνωνMorus 16 δαιμόνιον suppl. in fine (spat. 7—8 litt.)] αὐτὸνMorus; comma ante δεῖ extat 20 τινος <γῆς> Rtz.24 οἷσ m3] ὧι m1 | οἷς Rtz.] ὧι ss. m1οὐρανὸν ὢν κύκλῳ περιρρεῖ τὴν γῆν ὅλην, οὗτός ἐστιν ὁδαιμόνιος τόπος, ἐν ᾧ καὶ οἱ δικασταὶ καθήμενοι μεταξὺγῆς καὶ οὐρανοῦ καὶ ἡ τρίοδος αὕτη τῶν ψυχῶν καὶἡ συναφὴ τῶν χασμάτων τῶν τε εἰς γῆς τεινόντων καὶτῶν εἰς οὐρανόν. ἀλλ᾿ ὅταν μὲν καλῆται τρίοδος, εἰς τὰςπριπλᾶς ἀνάγεται ζωὰς τῶν ψυχῶν, τὴν εἰς τὰ ἄκρα τῆςγῆς εὐδαιμόνων οὖσαν θεατῶν, τὴν εἰς τὸν ὑπόγειοντόπον κολαζομένων οὖσαν, τὴν εἰς γένεσιν ἀμφοῖν μεσότητασυμπληροῦσαν, ἢ καὶ ἄλλως τὴν οὐρανίαν, τὴν χθονίαν,τὴν ὑποχθονίαν, ἃς ἡ δικαστικὴ ψῆφος | διατάττει· ἡ f.27vμὲν γὰρ τῆς ἀπλαύσεως καὶ εὐδαιμονίας ζωὴ ἐν οὐρανῷὡς θεία τίθεται, ἡ δὲ τῆς δίκης εἰς τὴν μέσην φέρεταιχώραν, ἡ δὲ τῆς ποινῆς ἀξία διὰ τοῦ ξίφους ὑπὸ γῆς·ὅταν δὲ αὖ τῶν τεττάρων λέγηται χασμάτων κοινὸν σημεῖον,διπλᾶς ἀφανῶν ἔχει λήξεων ὁδούς, οὐρανίαν καὶ χθονίαν,καὶ διπλᾶς καθόδων εἰς γένεσιν, κατὰ δίκην ἑκατέρων ἀποτελουμένων.καὶ γὰρ αἱ λήξεις ὁρίζονται παρ᾿ αὐτῶν καὶἀπ᾿ ἐκείνων εἰς τὴν γένεσιν αὖθις ὁδοὶ γίνονται μετὰ τὰςπεριόδους, ἃς ἀφωρίσαντο ἐκεῖνοι.Τὸ μὲν οὖν τὸν δαιμόνιον τόπον δικαστικὸν εἶναιτόπον ἀπὸ τῶν ἐν τῷδὲ τῷ μύθῳ γεγραμμένων δῆλον,ἀφικνεῖσθαι φάντος αὐτοῦ μετὰ πολλῶν ἔς τινα δαιμόνιοντόπον, δικαστὰς δἒ ἐν αὐτῷ καθῆσθαι. τὸ δὲ μηδὲν τοῦτονδιαφέρειν τῆς τριόδου τὸν ἐν Γοργίᾳ μῦθον ἡμᾶς διδάσκεινφήσομεν· ἐν γὰρ τῇ τριόδῳ καθῆσθαί φησιν ἐκεῖνος τοὺςδικαστάς. εἰ δὲ ἐκεῖνος καὶ τὸν λειμῶνα τῇ τριόδῶ συνῆψενεἰπὼν ἐν τῷ λειμῶνι δικάζειν αὐτοὺς ἐν τῇ τριόδῳ, παντὶ3 αὐτὴ, corr. Rtz. 6 ζωὰσ οτῶν | εἰσ ss. m3 | τῆς ex τῆm3? 7 cf. Pl. Phaedon. 111a 9 τὴν χθονίαν im. m210 διατάττει — τῆς [ποινῆς et -ους ὑπὸ γῆ solus l. Morus(nisi quod οσ, εἰσ τὴν μέσην Maius ego) 13 ἀξία] ἀξίασ14 δὲ αὖ τῶν] δι᾿ αὐτῶν 15 ἀφανῶν (-νῶς Morus) ἔχει MorusMaius, ἀφα- ego | λήξεων Morus] λήξεως Maius egoδήπου γνώριμον, ὅτι τὰ τρία τὸν αὐτὸν δηλοῖ τοῦ κόσμουτόπον, ὁ δαιμόνιος, ἡ τρίοδος, ὁ λειμών. μεταξὺ δὲ οὐρανοῦκαὶ γῆς ὁ δαιμόνιος, ὥστε καὶ ἡ τρίοδος καὶ ¨ο λειμών.ὁ δὲ αἰθήρ ἐστι μόνος ἀμφοῖν μέσος, ὡς δέδεικται διὰ τῶνἐν Φαίδωνι [p. 109c ss.] γεγραμμένων, οὐ τινὸς γῆς, ἀλλὰτῆς ὅλης ὑπερηπλωμένος καὶ τοῦ οὐρανοῦ παντὸς *** ὤν·διὸ καὶ αἰτιᾶται τοὺς πολλοὺς εἰς ταὐτὸν ἄγοντας αἰθέρακαὶ οὐρανόν. ἔστιν ἄρα καὶ ὁ δαιμόνιος τόπος καὶ ὁ λειμὼνf.28r. καὶ ἡ τρίοδος οὐκ ἄλλο ἢ μέσον οὐρανοῦ παντὸςκατὰ Πλάτωνα· πλὴν τὸ μέσον ἀέρος καὶ γῆς ἀκρότης οὗτόςἐστιν ὁ ὑπὸ σελήνην τόπος. ὥστε καὶ λειμὼν εἰκότως ὀνομάζεται,μάζεται, τὰς ἀρχὰς τῆς γενέσεως περιέχων καὶ τῆς ἐν ὑγρῷφερομένης φύσεως· μετ᾿ αὐτῆς γὰρ ὁ ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ καὶἡ γῆς, παρ᾿ οἷς αἱ γενέσεις δι᾿ ὑγρότητος ἐπιτελούμεναι καὶτῆς ἐπικτήτου θερμότητος. εἰ δὲ καὶ προσεχῶς εἰς τὴνσεληνιακὴν ἀνήρτηται σφαῖραν, ἐν ᾗ τῆς γενέσεως αἰτίαιπάσης καί, ὥς φησίν τις ἱερὸς λόγος, τὸ αὔτοπτον ἄγαλματῆς φύσεως προσλάμπει, δῆλον δήπουθεν, ὅτι καὶ ταύτῃλειμὼν εἰκότως ὀνομάζεται, δεξάμενος ἐκεῖθεν πρῶτος τὰςπροόδους τῶς τὴν γένεσιν συγκροτούτντων πνευμάτων· καὶδὴ καὶ τρίοδος ψυχῶν τριπλᾶ προστησαμένων εἴδη ζωῆςκατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον προσαγορεύεται, ἀνιουσῶν, πιπτουσῶν,καταδεδικασμένων· καὶ τὸ τρίτον δαιμόνιος τόπος, ὡςτὴν, μέσην χώραν τοῦ κόσμου λαχών. πάλαι γὰρ τοὺς δαίμοναςκαὶ ἡ Μαντινικὴ ξένη τῶν τε ἀθανάτων μέσουσὡρίσατο καὶ τῶν θνητῶν ὑπάρχειν, μέσος δὲ καὶ ὁ αἰθὴρἀμφοτέρων τούτων ἰστίν. εἰ δὲ δὴ καὶ τοὺς ἐν τῇ Ἐπινομίδι[p. 984e] λόγους τις προσοῖτο τῷ αἰθέρι τοὺς δαί-6 excidit v. g. κάτωθεν 9 l. -ικότωσ et ησ γενέσεωσ περet γρῶι φερομένησ φύσεωσ et inde a -ρ ὁ ἀὴρ omnia, ceteraMorus | nempe <τὸ> μέσον 11 ὀνομάζεται scripsi] μόνος λογίζεταιMorus an τρεφομένης ut infra f. 9r? 17 cf. de or.chald. 49 25 Pl. symp. 202e 28 πρόσοιτομονας ἀποδιδούσῃ καὶ ταῖς τε αἰσθήσεσιν ὀφυτέραις καὶ ταῖςδιανοήσεσιν ἀχράντοις μειζόνως λεγούσῃ τὰ ἀνθρώπινα καθορᾶν,πάντως δήπου κα'κ τῶν ἐν ἐκείνῃ γεγραμμένων δαιμόνιοντόπον τὸν αἰθέρα λέγεσθαι παρὰ τοῦ Πλάτωνος οὐκμόνιον τόπον τὸν αἰθέρα λέγεσθαι παρὰ τοῦ Πλάτωνος οὐκ 4ἀπιστήσομεν. ἀλλ᾿ ἡ μὲν Ἐπινομὶς νοθείας | ὑπάρχουσα f. 28v.μεστὴ καὶ νοῦ μυστηριώδους τὸν νηπιόφρονα καὶ ωῷ ἀρχαῖονἀπατᾷ. ὅτι δὲ τοῦτο καὶ ἐξ ἄλλων δέδεικται τὸ τῆςὁμονοίας τῶν γραμμάτων, παραστήσονται οἱ καθ᾿ ἡμᾶς ταύτηνεἶναι ψευδῆ τὴν ὑπόκρισιν τοὺς ἀμφὶ Πατέριον ἐξηγητάς,ἄνδρας ἡμῖς αἰδοίους, διότι καὶ ψυχὰς τὰς εὐδαίμονας<εἰς> ἐκεῖνον ἀνάγει τὸν αἰθέρα, καὶ τὸν Φαίδωναμάρτυρα προϊσχομένουος (ἀληθὲς μὲν γάρ ἐστιν ὅ φασιν,ἀλλ᾿ οὐ ταὐτόν), ὡς ἐπὶ δικαστικὸν τόπον ἀνιέναι τὸν αἰθέραφαίην ἂν ἐγὼ καὶ ὡς ἐπὶ λῆξίν τινα ψυχῶν (τὸ μὲνγὰρ αὐτῶν ποιεῖ τόπον, τὸ δὲ τῶν δικαστῶν). ἐπεὶ καὶτῶν οὐρανίων μετέχειν δυνατόν, ἀλλ᾿ οὐχ ὡς οὐρανίους·γενόμενοι γὰρ ἐν οὐρανῷ γινόμεθα πάντως οὐράνιοι, μένοντεςδὲ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν μετέχειν οὐ κωλυόμεθα τῶν οὐρανίων·ὥστε καὶ εἰς τὸν αἰθέριον κλῆρον ὅταν μὲν ὡς εἰς δικαστικὸνἀφικνώμεθα τόπον, διὰ τῆς πρὸς τοὺς δικαστὰς ἀνατάσεωςτοῦτο λεγόμεθα πάσχειν, ὅταν δὲ ὡς εἰς λῆξιν ἡμῖνἀπονεμομένην, ὅλοι τε ἐν αὐτῷ γιγνόμεθα καὶ ὡς ἡμέτεροναὐτὸν καταλαμβάνομεν.Τοῦτο μὲν οὖν ταύτῃ διωρίσαμεν. μηδεὶς δὲ οἰέσθωδαιμόνιον τόνδε τὸν τόπον ἀκούσας ἢ διαφωνεῖν ταῦτα τοῖςἐν Γοργίᾳ γεγραμμένοις, ἐν οἷς φησιν τοὺς δικαστὰς τῶν6 usque ad τοὺς v. 9 nil l. nisi αλλων et μματων παρα etταύτην εἶναι ψ. την, cetera Morus. Manca est oratio et spatiumplura capit quam ille dedit 9 nempe ὑπόθεσιν (spat.5 litt.) 10 ante ψνχὰς τ΄ ss. m3 (voluitne τὰς?), post ψυχὰςτ m1, ac ss. m2 11 εἰς add. Morus tamquam extet13 <ἐπὶ> τὸν Rtz., at cf. Eur. Bacch. 1008 Galen. de an. vit.60, 15 Menand. rh. 45, 25. 134, 31. 139, 6 Porph. 151, 15. 222,11 etc. 16 δυνατὸν ex αὐτὸν m3 <ἡμᾶς> δυνατὸν Rtz.ψυχῶν ἡρωϊκάς τινας εἶναι ψυχάς, ἤ μόνους δαίμοναςκαθῆσθαι τῶν βεβιωμέενων δικαστάς, θεοὺς δὲ ταύτην μηδαμῶςεἰληχέναι τὴν μοῖραν· ἤ τὰς τῶν μετηλλαχότων |f. 29 r. ψυχὰς εἰς δαιμονίας τῷ Πλάτωνι διεξερχομένας ἐν Κρατύλῳ[p. 397 d], ὡς ἄν αὖται φέρωσι δικαστικὴν ψῆφοντῶν † πεπρακότων ψυχῶν † ἔκαστα τῶν εἰς τῆν τίσιν γενομένων·ἐν οἶς διαστέλλει θεοὺς δαιμάνων καὶ δαίμοναςἡρώων, τῶν ἐν Κρατύλῳ [p. 397 d] διὰ τῶν ὀνομάτων ἐξηυπορημένωνπερὶ τῶν τριῶν τούτων γενῶν, τῶν ἐν Συμποσίῳ[p. 202 e] περὶ τῆς τῶν δδαιμόνων οὐδίας τε καὶ τάξενωςπεφιλοσοφημένων, ὡς μέσης ὅντως οὔσης ἐν ππασιτοῖς ἐγκοσμίοις. ἀλλ’ οὑτωσὶ δαιμόνιον τόνδε λεγέτω τὸντόπον, ὡς μέσον τοῦ παντὸς καὶ συμποσευόμενον μὲν τῷοὐρανῷ, περθρρέοντα δὲ κύκλῳ τὸν θνητὸν ὅλον χῶρον.προσήκει γὰρ τοῖς δαίμοσιν ἐν πάσαις λήξεσιν ἡ μεσότης,ὡς τοῖς θεοῖς ἡ ἀκρότης, ὡς, εἰ βούλει, ταῖς ψυχαῖς ἡτελεευτὴ τῆς ἀσωμάτου ζωῆς. ὥστε κἄν ἐν οὐρανῷ πάντεςὦσι, θεοὶ δαίμονες ψυχαί, θείως εἰσίν, ἐπερίπερ ὁ οὐρανὸςἔχει τὴν ἀκροτάτην τάξινα, αἄν ἐν τῷ αἰθέρι, δαιμονίως διὰτὴν μεσότητα τοῦ αἰθέρος, κἄν ἐν γῇ, ψυχικῶς διὰ τὴνἐσχάτην ὕφεσιν πρὸς τὰ ἄνω τῆς γῆς, καὶ οὖ μὲν οὐρανίως,οὖ δὲ αἰθερίως, οὖ δὲ χθονίως ἠ τριάς. δαιμόνιος οὖντόπος οὐχ ὠς μόνων δαιμόνων ὀ αἰθὴρ  κλῆρος, ἀλλ’ ὡς,κἄν θεοὶ δικαστικὴν ἐν αὐτῷ κληρωσάμενοι τάξιν ὦσιν ἢἄλλην ἰδιότηα προνίας λαχόντες, κἂν δαίμονες ὑπηρετοῦντεςταῖς βουλήσεσι τῶν θεῶ, κἄν ψυχαὶ κατὰ σκέσιν δικαστικὴνπροβεβλημέναι ζωήν, πάντων δαιμονίως ὄντων ἐκεῖκαὶ τὸ μέσον αὐτὸ τῆς ὑπάρξεως σύνθημα προτεινόντων·f.29 v. ὡς καὶ τοὺς ἐκεῖ θεοὺς μέσους εἶναι τῶν | οὐρανίων θεῶν4 usque ad ὀνομάτων ν. 8 παθψα 1., cetera Morus6 an τῶν πεπραγμένων κατὰ? 7 δαιμόνων] δαιμονίους Μοrus8 genetivi pendere existimandi sunt a verbo tali fere qualiμεμνημένος 29 usque ad ψυχὰς 136, 1 solus 1. Morusκαὶ χθονίων, ὅταν ὑποληφθῶσιν ὡς προνομηταί, καὶ τὰς ψυχὰςτῶν κρειττόνων καὶ καταδεδικασμένων ψυχῶν, δι ὧνσυνδεῖται τὸ πᾶν· οὐ γάρ ἐστιν οὐσίας ὄνομα τὸ δαιμόνιον,ἀλλὰ μόνης σχέσεως, ἣν ἔχειν δεῖ πρὸς ἄμφω τὰ ἄκρατὸ μέσον. [πῶς] γὰρ οὐχὶ καὶ θεῶν ἂν εἴη τόπος ἐκεῖνος,εἴπερ καὶ χθονίους ἐν Νόμοις [VIII 828c] θεοὺς θεραπεύεινἐδιδάχθημεν; πῶς δ᾿ οὐχὶ καὶ ψυχῶν μοῖραν ἐχουσῶν εὔμοιρον,εἴπερ εἰς ἐκεῖνον τὸν τόπον καὶ τὰ ἄκρα τῆς ἐντῷ αἰθέρι γῆς δύνανται λήξεως μεταλαγχάνειν θείας, ὡς ἐνΦαίδωνι παρειλήφαμεν; πάντων οὖν εἷς τόπος ἐκεῖνος ὤν,θεῶν δαιμόνων ψυχῶν, ὡς ἂν μέσος ὤν, δαιμόνιος ἀπὸτῆς τῶν λαχόντων αὐτὸν μέσης ὠόμασται τάξεως.Τούτων δὲ ὡς οἶμαι διηρθρωμένων, τίς τε ἡ ἐπὶ τὸνδαιμόνιον τόπον ἄφιξις καὶ τίς ἐστιν αὐτὸς οὗτος, ὃν καλεῖδαιμόνιον τόπον, καὶ διὰ τί ταύτην ἔχει τὴν ἐπωνυμίαν,λέγωμεν περὶ τῶν χασμάτων ἑπομένως·Ἐν ᾧ τῆς τε γῆς δύ᾿ εἶναι χάσματα ἐχομένωἀλλήλοιν καὶ τοῦ οὐρανοῦ αὖ ἐν τῷ ἄνω ἀλλὰ κατ᾿ἀντικρύ, δικαστὰς δὲ μεταξὺ τούτων καθῆσθαι τῶνχασμάτων [p. 614c].Τετράδα μὲν πεποίηκεν ὁ λόγος, ὡς τῇ τε δῇ τε δημιουργίᾳπάσῃ συμβαίνουσαν καὶ τῷ τετραμερεῖ κόσμῳ καὶ ταῖς τέτταφσιτῶν ὅλων ἀρχαῖς συναρμοζομένην. ἄνωθεν γὰρ αὕτηδι᾿ ὅλων διεξιοῦσα τῶν ἐγκοσμίων τὰ πάντα προσήγοραἀλλήλοις κατεστήσατο καὶ τόν τε οὐρανὸν αὐτὸν τέτραχα1 προνοηταὶ non verum 4 μόνης σχέσεως ἣν scripsi:μόνην σχέσιν Morus, μ. μ..9.|ἣν l. 5 πῶς suppl. Rtz., om.Morus, capit spatium 7 ἐχούσησ, corr. Rtz. 8 ἐπεὶ ἐρεισm1, im. γρ. εἴπερ εἰς m2 9 γῆς <ἀφιγμέναι> Rtz. cf. Rh.Mus. LII 5892 17 ἐντὧι 18 αὖ ἐν τῷ Pl.] δυ᾿ ὄντω m1,ν in fine ss. m2, εν τῶ ex οντω fecit m3 19 τῶν χασμάτωνom. Pl., post μὲν l. 21 inserit Rtz. 21 πεποιηκεν (ex ποικνενuv.) m1] ποιειν εοικεν m3. Possis igitur: Τῶν χασμάτων τετράδαπεποίηκεν 24 cf. Ρl. VIII 546c 25 κατεστήστατοδιεῖλεν καὶ τὰ κέντρα διεστήσατο τοσαῦτα καὶ τὰ ὑπό τὸνοὐ ρανὸν στοιχεῖα διεκόσμησεν· ὥστε καὶ τὸς ψυχικὰς ζωὰςf. 30r. εἰκό|τως εἰς τέσσαρα διεμερίσατο γένη κατὰ τὴν τοῦ παντὸςδιακόσμησιν τῆν δημιουργικήν· καὶ γὰρ ἡ ψυκὴ λόγων ἐστὶμέτοχος, ἐκ μὲν τῆς δημιουργικῆς μεταδόσεως δεξαμένη τὸπέρας καὶ τὴν ταντότητα τῆς οὐσίας καὶ τὴν μόνιμον ἵδρυσιντὴν ἐν ταῖς οἰκείαις ἀρχαῖς, ἐκ δὲ τῆς ζωογόνου δυάδοςεἰς ἑαυτῆν εἰσιούσης καὶ ἀφ’ ἑαυτῆς γεννώσης τὰ μεθ’ ἑαυτὴντὰς ποικίλας ζωὰς καὶ καθ’ἑτερότητα διϊσταμένας ἀλλήλωνκαὶ τὰς παντοίας προόδους καὶ τὰς τὰς ἀνελίξεις τῶνζωτικῶα λόγων. ταῦτα δὲ ἀμαφότερα μάλιστα τὴν ψυχικὴντετράδα συνίστησιν περὶ τὸ μένον τὴν κίνσηιν τῆς ψυκῆςκαὶ περὶ τὸ πέρας τὴν ἀπειρίαν ἀφορίζουσαν. μένουσα γὰρἀεὶ ἡ αὐτὴ κατὰ τὴν οὐσαν ἐξαλλάτει τὰς ζωάς, ἀνοιοῦσακατιοῦσα δδυομέην κατὰ τῆς γᾶς, ἀνίσχουσα ἐκεῖθεν καὶδιαύλους ἀποτελοῦσα καὶ περιόδδους ἀπεράντους. καὶ μὴνκαὶ ἡ διαίρεσις τῆς ζωτικῆς ταύτης τετράδος οὐκ εἰς μονάδακαὶ τριάδα γενομένη (δυνατὸν γὰρ ἦν καὶ οὕτως τὸν τέσσαρατερεῖν), ἀλλὰ δὶς δύο πάντως που ποιεπι γνώριμον,ὅτι τὸ ὅλον εἶδος ἀφοφίζει τῆς τετράδος ταύτης οὐχ ἡ μονάς(ὅτερ ἄν ἦν εἰς μονάδα καὶ τριάδα τῆς τομῆς οὔσης), ἀλλ’ἡ δδυάς. καὶ γὰρ οὐκ ἔστιν οὐσιώδης, ἀλλὰ ζωῆς διαφορότηςκαὶ τῶν ἐν αὐτῇ κινήσεων· αἱ δὲε κινήσεις πρὸς τῆς ἀπειρίαςεἰσὶ καὶ τῆς ἀορίστου δυάδος, ὡς ἄν οἰ Πυθαγόρειοιφαῖεν, καὶ τῶν θεολόγων πάλαι τῆν δυκαδικῆν αἰτίαν τῶνψυχῶν κινεῖν εἰς προόδους καὶ μερισμοὺς λεγόντων οὐ τὰςf. 30v. ψυκὰς μόνον (καὶ ταύτας μὲν | γά) . . . . . . . . προτέραςοὔσας τῶν νῦν πολλαχοῦ  ζωῶν· ὅπερ ὁ μῦθος ἐννοήσας† ἐπιβούλησιν ἔθετο. τὸ μὲν οὖν τετραδικὸν κοινὸν3 ante oἱκείαις ν. 7 non multa 1., omnia Morus 4 anθ<παντοίωνθ> λόγων? 20 ἡ] ἥ ι (idem 22) 27 γὰρ scr. seddel. Morus 28 1. τερας οὔσας τῶν 13 ρ ὁ μ. ἐ. ἐπιβ .. λ. . . 8μὲν etc., reliqua Morus 28 ὅπερ scripsi] ὤσπερ Μοrus<ὄν> τῇ τε οὐσίᾳ τῆς ψυχῆς καὶ τῇ ζωῇ τῶν αἰτίων αὐτ[ῆς]ἀμφοτέρων ἀνῆπται τῶν τε πατρικῶν καὶ τῶν μητρικῶν, τὸδὲ μοναδικὸν καὶ τριαδικὸν τὴν οὐσίαν τὴν ψυχικὴν μίαντε καὶ τριφυῆ ποιοῦν εἰς τὴν πατρικὴν αὐτὴν ἀνατείνειμονάδα, τὸ δὲ δὶς δύο τὴν ἐν αὐτῇ ζωὴν ποικιλλομένηνπαντοίαις κινήσεσιν καὶ ἀόριστον ὡς ἀληθῶς οὖσαν εἰς τὴνμητρικὴν ἀναφέρει δυάδα.Τίνες δὴ οὖν αἱ δυάδες αὗται; πρῶτον μὲν οὖν ἐκεῖνόμοι δοκεῖ μὴ παρέργως ὁ Πλάτων ὀνομάσαι χάσματα τὰςδύο δυάδας, ἀλλ᾿ εἰδὼς καὶ τὸν θεολόγον Ὀρφέα τούτῳτῷ ὀνόματι καλοῦντα τὴν πασῶν κινήσεων καὶ προόδωνπρωτουργὸν ἐν τοῖς νοητοῖς αἰτίαν, ἣν οἱ Πυθαγόρειοιδυάδα νοντὴν καὶ ἀόριστον προσηγόρευον·Αἰθέρα μὲν Χρόνος οὗτος ἀγήραος, ἀφθιτόμητιςγείνατο καὶ μέγα χάσμα πελώριον ἔνθα καὶ ἔνθα.καὶ μικρὸς ὕστερον·χάσμα δ᾿ ὑπ᾿ ἠέριον καὶ νήνεμος ἐρράγη αἰθὴρὀρνυμένοιο Φάνητος.εἰ γὰρ ταύτην ἔχει τὸ πρώτιστον καὶ νοντὸν χάσμα τὴνδύναμιν, κινεῖν πάντα καὶ διεγείρειν ἐς προόδους καὶ παντοίαςδιακρίσεις, εἰκότως δήπου καὶ τὰς μεταβατικὰς τῶνψυχῶν ἐφ᾿ ἑκάτερα κινήσεις καὶ ἀφ᾿ ἑκατέρων εἰς τὸ μέσονὁδοὺς χάσματα προσείρηκεν, ὡς ἐσχάτην ἀφομοίωσιν πρὸςτὸ νοητὸν χάος φερούσας. ὅτι δὲ οὐκ ἐνταῦθα μόνον ὁ 24Πλά|των ἐξέθηκε τὰς ἐν δικαστηρίῳ ὁδοὺς τῶν ψυχῶν, f 31r.ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ, φανερὸν ἐκ τῶν γεγραμμένων κρίσεωντῶν ἐκεῖ· τὰς ψυχὰς τὰς μὲν εἰς τὰ ὑπὸ γῆς δικαιωτήριαἀφικνουμένας δίκην ἔφατο [τίνειν, τὰς] δὲ εἰς1 αὐτῆς Rtz., αὐτ~ l., αὐτῶν Morus 4 ποιεῖν, corr. Rtz.11	κινήσεων im. add. m3 12 πυθαγόριοι  14 et 17 fr.52. 53 Abel 26 ante εἰς τοῦ v. 28 pauca 1., cetera Morus27 nempe τὰς <γάρ> ψυχὰς | γῆν Morus, sed 1. σ 28 1. ἔφατο......|.. εἰσ, δὲ l. Maius, ἔφατο ἀπαντᾶν εἴς τε Morus (ἐκτίνουσινPlat. Phaedr. 249a)τοῦ οὐρανοῦ τινα τόπον ὑπὸ τῆς Δίκης κουφισθείσαςσας διάγειν ἀφίως οὗ ἐν ἀνθρώπου εἴδει ἐβίωσανβίου. καί εἰσιν αὗται αἱ δύο πορεῖαι τῶν ψυχῶν, ἃς καὶἐνταῦθα ἀφηγούμενος τὴν μὲν εἰς τὸ ἄνω φησὶν ἄγειν καὶτὸ πρόσθεν, τὴν δὲ εἰς τὸ κάτω καὶ τὸ ὄπισθεν. εἶτα τὰςλοιπὰς δύο προστίθησιν λέγων· τῷ δὲ χιλιοστῷ ἀμφότεραιἀφικνοῦνται ἐπὶ κλήρωσιν καὶ αἵρεσιν δευτέρουβίου. περὶ ὧν καὶ ἐνταῦθα διαλεγόμενός φησιν τὰςμὲν ἐξ οὐρανοῦ κατιέναι, τὰς δὲ ἐκ τοῦ τῆς γῆς ἀνιέναιχάσματος, καὶ κατασκηνᾶσθαι σφᾶς ἐν τῷ λειμῶνι· δέδεικταιδὲ ἡμῖν ἔμπροσθεν, τίς ὁ λειμών. ἔχομεν οὖν καὶ ἐκ τοῦΦαίδρου τὰ δύο χάσματα <τὰ> τὰς λήξεις ὁρίζοντα καὶ τὰλοιπὰ δύο τὰ ἀντίστροφα τούτοις, τῇ μὲν εἰς οὐρανὸν ἀγούσῃτὸ ἐκεῖθεν κατάγον, τῇ δὲ εἰς τὰ ὑπὸ γῆς δικαιωτήριαπαραπεμπούσῃ τὸ ἐκεῖθεν ἀνάγον, τὸ δὲ κοινὸν τῶν τεττάρωντμῆμα καὶ σημεῖον τοῦτον τὸν λεγόμενον δαιμόνιοντόπον καὶ λειμῶνα καὶ τρίοδον· ἐν δὲ τούτῳ καθῆσθαι τοὺςδικαστάς. τοὺς δὲ αὐτοὺς δικαστὰς ἐν μὲν Γοργίᾳ τίναςἔφατο, καὶ ἐνταῦθα δεδηλώκαμεν καὶ ἐν τοῖς εἰς ἐκεῖναγεγραμμένοις ἔναγχος ἡμῖν· νυνὶ δὲ κοινότερον ἀκούεινἀξιοῦμεν πάντας τοὺς ταύτην εἰληχότας τὴν δύναμιν ἐνθεοῖς, ἐν δαίμοσιν, ἐν ἥρωσιν. τῶν γὰρ ποτὲ δικαστῶν |f.31v. ἡ τάξις τῶν ἐν σώμασι καὶ τῶν ἀεὶ † ὡς ἐν Γοργίᾳ[p. 523a sqq.] μερική ἐστι, κρινόντων τὰς ψυχὰς ἀσωμάτους.δείκνυσι δὲ τὴν μερικὴν ἐκείνων τάξιν καὶ τὸ εἰς Πλούτωνοςαὐτοὺς παραπέμπειν τὰς ψυχὰς εἴς τε μακάρων νήσους καὶεἰς Τάρταρον, τούτους δὲ καθολικώτερον εἴε τε οὐρανὸν καὶτὰ ὑπὸ γῆς πάντα δικαιωτήρια· περιεκτικώτερα δὲ ταῦτα7 κλήρωσίν τε et τοῦ δευτ. Pl. 12 τὰ add. Rtz.25 ante δείκνυαι nil 1. et Moro confido | ὡς Morus] an τῶν?duo iudicum genera in Gorgia, alterum semel officio fungenset cum corpore de vivis sententiam ferens, alterum semper iudicans,corpore solutum, mortuos tractans 26 αὐτὰς Morus(non l.)τοῦ Ταρτάρου καὶ ἡ οὐρανία ἄρα λῆξις τῆς ἐν μακάρωννήσιοις· ὥστε καὶ οἱ τῇδε δικασταὶ τῶν ἐν Γοργίᾳ περιληπτικώτεροι,καὶ οὐχ ἡρωϊκαὶ ψυχαὶ μόνον ἔσχαται οὖσαιτῶν δικαστικῶν δυνάμενω, ἀλλὰ καὶ εἴ τινες ἄλλοι πρὸτούτων, ὡς ὁ οὐρανὸς πρὸ τῶν μακάρων νήσων, ὡς τὰδικαιωτήρια τὰ ὑπὸ γῆς πρὸ τοῦ Ταρτάρου· τοῦτον γὰρδεσμωτήριον τίσεως εἶπεν εἶναι καὶ δίκης, ἀλλ᾿ οὐχ ἁπλῶςδικαιωτήριον. τί γὰρ ἄλλο ἐστὶν τὸ δικαιωτήριον ἢ τὸ δικαιοῦνκαὶ κατὰ δίκην ἀπευθῦνον; τί δὲ ἄλλο τὸ τῆς τίσεωςδεσμωτήριον ἢ τὸ τίσιν καὶ τιμωρίαν ἐσχάτην ἐπάγονκαὶ ὡς ἣ μὲν ὀνίνησιν, ἣ δὲ τῶν ἀνιάτων ἐστὶ ψυχῶν, αὐτοῦδιδάσκοντος ἐν ἐκείνῳ τῷ μύθῳ μεμαθήκαμεν [p. 525b].ὅτι δὲ καὶ αἱ μὲν μακάρων νῆσοι Πλουτώνειοι λήξεις εἰσίν,αἱ δὲ οὐράνιαι τῆς τοῦ πρώτου τῶν τριῶν Διὸς ἀρχῆς κατὰτὴν εἰς τρία τῶν Κρονιδῶν τομῆν τοῦ κόσμου, πάλιν ἐντοῖς αὐτοῖς ἀποδεδείχαμεν λόγοις· καὶ ὡς ἡ μὲν εἰς Πλούτωνόςἐστι τρίοδος ἢ εἰς τοὺς καθαρτικοὺς τόπους, 1919ἡ δὲ | εἰς Διὸς μοναδικὴ πρὸς οὐρανὸν ἄγουσα, ἡ δὲ εἰς f 32r.Ποσειδῶνος † σώζει τὰ τῶν χθονίων δικαστῶν. προσῆκενἄρα καὶ αὐτοὺς τοὺς δικασὰς τὸ ἀνάλογον ταῖς ὁδοῖς σώζειν,τῶν ἐν Γοργίᾳ λεγομένων ὁλικωτέρους, καὶ ἐκείνουςἥρωας, τούτους δαίμονας καὶ θεοὺς ἡγεῖσθαι περιέχονταςκαὶ τὴν ἐκείνων τάξιν.Τὸ μὲν οὖν κατ᾿ ἀντικρὺ τὰ ἐν οὐρανῷ χάσματα εἶναιτοῖς κατὰ γῆς τεταμένοις οὐχ ἁπλῶς ἀκούειν ἄξιον, κατ᾿ἀντικρὺ λέγεσθαι τῷ τὰ μὲν ἄνω πως εἶναι καὶ οὐράνια,7 Gorg. 023b 9 ἀπευθύνων, corr. Rtz. | τὸ τῆς] τὸ om.m1, ss. m3 15 οὐράνιοι, corr. Rtz. 18 ἢ εἰσ ter add. m3,haud scio an perperam aliterque locus sanandus sit 20 quaeante Γοργίᾳ sunt, Moro debeo 21 σώζει] nempe εἰς24 <δὲ> δαίμονας Rtz.τὰ δὲ κάτω που καὶ χθόνια (καὶ τοῦτο μὲν γάρ), ἀλλὰ καὶμερίζειν καὶ τῷ μὲν ἑρέρῳ τῶν ἄνω τὸ ἕτερον ἀντιτιθέναιτῶν κάτω, τῷ δὲ λοιπῷ τὸ λοιπόν. καὶ δὴ καὶ ἐπισκοπεῖνπροσήκει πότερον ποτέρῳ, λέγω δέ, εἰ τῷ κατάγοντι κατὰγῆς τὸ ἀνάγον εἰς οὐρανὸν καὶ τῷ ἀνάγοντι ἀπὸ γῆς τὸἐξ οὐρανοῦ πάλιν κατάγον. ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον· εἰς γὰρταῦτὸν τούτων ἡ ὁδός, εἰς τὸν κοινὸν τόπον τὸν λειμῶνα.λείπεται οὖν τὸ μὲν κατάγον ἐπὶ γῆς ἀπὸ τοῦ μέσου τόπουκατ᾿ ἀντικρὺ λέγειν τῷ ἐξ οὐρανοῦ κατάγοντι πρὸς τὸ μέσον,τὸ δὲ ἀνάγον ἀπὸ γῆς εἰς τὸν μέσον τόπον τῷ ἀπὸτούτου εἰς οὐρανὸν ἀνάγοντι. τὸ δ᾿ αἴτιον, ὅτι τὰ ἐναντίαπάθη πεπόνθατον· ὃν γὰρ ἀπολείπει τόπον θάτερον, καταλαμβάνειτὸ λοιπόν· ἴδιον δὲ τοῦτο τῶν ἐναντίων.Εἰ δὲ δεῖ μὴ κινήσεις μόνας διὰ τῶν χασμάτων ὁρᾶνμηδὲ ὅλως χάσματα τοιαῦτα νοεῖν οἷον χωρητικοὺς τόπους(γῆ μὲν γὰρ στόμια ἄττα ἔχειν καὶ διάστασιν οὐ κωλύεται,δι᾿ ὧν χωρεῖν δυνατόν, οἷα δὴ καὶ ἱστόρηται πολλαχοῦ·)f.32v. Πλου|τώνειοι γὰρ δικασταὶ ἀπὸ Πλούτωνος, Αἰσκὸς δηλαδὴῬαδάμανθυς καὶ Μίνως· διὸ δὴ δαιμόνιον τὸν τόπονἐκεῖνου νόει, ᾄττεσθαι δὲ τὰς ψυχὰς ἐν τούτῳ τῷ τόπονκαὶ ἐν ἄλλοις χωρὶς σώματος — ἐπεὶ οὖν σωματικῶς τὰχάσματα [θεω]ρεῖν ἀμήχανον, ἐφιστάνειν χρή, μήποτε δαιμέναςτινὰς διὰ τούτων τάξεις ὁ μῦθος αἰνίσσεται δεχομέναςτὰς ψυχὰς ἢ κατιούσας ἢ ἀνιούσας καὶ παραπεμπούσαςεἰς τὸν οἰκεῖον ἕκαστα τόπον, ἃς ἀπείκασεν χάσμασιν ὡςκινήσεων προστάτιδας καὶ συστοίχους οὔσας πρὸς τὴν τοῦχάους ἐκείνου δύναμιν, καθάπερ εἴπομεν [p. 138, 11] , τοῦπασῶν αἰτίου προόδων καὶ κινήσεων. ἐπεὶ καὶ αὐτὸς παρέχειτῶν τοιούτων ὁπονοιῶν ἡμῖν ἀφορμὴν εἰπὼν [p. 615e]1 <λέγουσιν>Rtz. 18 ante ονν nil 1., Morura sequorI fort,<oἱ> ἀπὸ 20 ᾄττεσθαι scripsi] ἄγεσθαι Morus22 χάσματα θεωρεῖν] l. χασμ . . . . |ρεῖν, χάσματα ῥεῖν Morus25 ἑκάστῃ Rtz., malim ἑκάσταςτῷ ἀπὸ γῆς ἀνάγοντι χάσματι παρεστῶτας τὸ φυέγμακαταμανθάνειν καὶ μυκωμένου κατέχειν ἔτι τὰς ἀνιέναιπρὸ τοῦ καιροῦ σπευδούσας ἀπὸ τῶν δικαιωτηρίωνἐκείνων ψυχάς, ὡς ἂν κἀκείνου συναίσθησιν ἔχοντος τῆςἀξίας τῶν ψυχῶν, καὶ τῶν αὐτόθεν ἐφεστώτων ταῖς ἀνιούσαιςἐκεῖθεν δαιμόνων ὄντων δηλονότι, καὶ ἢ ἀφιέντων ἢκωλυόντων ἐκείνῳ συνεπομένων καὶ τῷ ἐκείνου φθέγματισυνθήματι τῆς ἀξίας χρωμένων. μήποτε οὖν περὶ πάντωνκοινῇ λεκτέον δαιμονίας εἶναι τάξεις τὰ χάσματα τετραχῇδιατεταγμένας (διὸ καὶ ὁ τόπος ὁ μέσος, ὁ κοινὸς τῶνχασμάτων, καλεῖται δαιμόνιος), ὧν αἳ μέν εἰσιν λήξεωνπροστάτιδες εὐμοιροτέρων ἢ τληπαθεστέρων (δῆλον δὲ πότεραιποτέρων), αἳ δὲ εἰς γένεσιν καθόδων ἄνωθεν ἢ κάτωθεν.καὶ γὰρ αἳ μὲν | ἐξ οὐρανοῦ τὴν ἀρχὴν ἄγουσιν, f. 1r.αἳ δὲ ἐκ τοῦ Ταρτάρου, καὶ μόνος ὁ μέσος χῶρός ἐστιν ὁπρὸς ἄλλην καὶ ἄλλην δύναμιν τεταγμένος. τεκμαίρομαι δὲὅτι πλῆθος τὸ δαιμόνιον καθ᾿ ἕκαστον, διότι [ἐφ᾿] ἑνὸς τοῦἐκ τῆς γῆς ἀνάγοντος παρεστῶντας ἔφη τινὰς καὶ καταμανθάνονταςτοῦ χάσματος τὸ φθέγμα δρᾶν, ἃ δὴ καὶ δρᾶνλέγονται περὶ τὰς ψυχάς, ὡς ἂν πολλῶν ὄντων τῶν κατ᾿ἐκεῖνο τεταγμένων· ὥστε καὶ ἐπὶ πάντων ἔοικεν πλῆθοςχρῆναι κατὰ τὸ ἀνάλογον λαμβάνειν, καὶ γὰρ οὐδὲν θαυμαστὸνπολλοὺς εἶναι τοὺς καθ᾿ ἕκαστον ἐφεστῶντας, ἢ κατὰτὰ εἴδη τῆς τῶν ψυχῶν ζωῆς διῃρημένους, ἢ κατὰ τὰςδιαφορὰς τῶν τόπων, ἐφ᾿ οὓς ἄγουσιν ἢ ἀφ᾿ ὧν τὰς ψυχάς,ἢ κατὰ τὰ μέτρα τῶν περιόδων διατεταγμένους, ἢ κατ᾿ἄλλην ἐξαλλαγὴν τοιαύτην πεπληθυσμένους, ἑκάστου δὲ πλήθουςτὴν κοινὴν ἰδέαν τὴν χωρητικὴν καὶ διαπορθμευτικὴντῶν ψυχῶν ἀπ᾿ ἄλλων τόπων εἰς ἄλλους ἀμείνους ἢ χείρους1 ἀνάγοντί <τινας> Rtz. 13	<τῶν>. 14 anteπαρεστῶντας nil 1., Morum exscribo | ἄγουσιν] an ἔχουσιν?17 an πλῆθός τι? | ἐφ᾿ addidi, lac. non notat Morus 20 τῶνnon 1., testatur Morus, num extet dubium 29 χείρου, corr. m3χάσμα προσαγορεύεσθαι, μέαν ὑποδοχὴν οὖσαν πασῶν τῶνἐκ τοῦ αὐτοῦ στελλομένων εἰς τὸ αὐτό. καὶ γὰρ τὰ χάσματαδίοδοί τινες εἶναι φιλοῦσιν ἢ ὑδάτων ἢ πνευμάτων, ὧνδύνανται δέχεσθαι καὶ εἰς ἄλλην παραπέμπειν χώραν, εἰςτὸ κάτω χωροῦντος ἢ εἰς τὸ ἄνω τοῦ τὸ χάσμα ποιοῦντος,ὥσπερ εἴπομεν, ὕδατος ἢ πνεύματος. εἰ δὲ καὶ τὰ κάτωχάσματα δύ᾿ ὄντα ἔχεται ἀλλήλων καὶ τὰ ἄνω τὸν αὐτὸντρόπον, δῆλον οἶμαι καὶ ἐκ τούτων, ὅτι τὰ μέν ἐστιν ἀλλήλοις9συγγενῆ μᾶλλον ὡς Πλουτώνεια, τὰ δὲ ἀλλήλοις ὡςf 1v.Δίϊα, καὶ τὸ κοινὸν σημεῖον δηλοῖ τὴν ἀ|διαίρετον αὐτῶνκοινκοινωνίαν καὶ ὁμόνοιαν, ἀφ᾿ ἧς ἕνωσιν λαμβάνει τὸ πλῆθος·δεῖ γὰρ κατὰ πλήθη κοινωνεῖν τὰ χάσματα καὶ ἡνῶσθαιπερὶ τὸν αὐτὸν ὥσπερ † δι᾿ ἡνωμένον θεόν.Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅδην, ἐπὶ δὲ τὰ ἑτόμενα τούτωνχωρῶμεν· τάχα γὰρ ἄν τι καὶ ἐν τοῖς ἑπομένοις ἀκούσαιμενπερὶ τούτων σαφές.Ἔοικεν δὲ καὶ τὸ ὅλον σχῆμα τῶν χασμάτων χειὰς μιμούμενονμάλιστα προσήκειν ψυχαῖς οὐ μόνον ταῖς μερικαὶς,ἀλλὰ καὶ ἁπάσαις ἁπλῶς. ὃ καὶ τὸν Τίμαιον [p. 36b] δηλοῦν·ὁ γοῦν παρ᾿ αὐτῷ δημιουργὸς σχίσας τὴν μίαν εὐθεῖαντῶν ἀριθμῶν τῶν ἁρμονικῶν καὶ δύο ποιήσας συνάψαςαὐτὰς κατὰ μέσας οἷον Χῖ ποιεῖν λέγεται, τοῦτον <τὸν>χαρακτῆρα τῇ οὐσίᾳ τῶν ψυχῶν ἐγκάρδιον ἐνθεὶς πάσηςἴδιον ὄντα ψυχῆς. αἴτιον δὲ ὅτι καὶ ἡ ἀρχικὴ τῶν ψυχῶνμονὰς ἐκ τοιούτων ἦν χιασμάτων, ὡς ὁ χαρακτὴρ αὐτῆςδιασημαίνει. καὶ οὐκέτι ταῦτα Πλάτωνος οὐδὲ Τιμαίου λόγοιτινός, ἀλλὰ θεουργῶν καὶ θεῶν ἄγνωστα γραφόντων·καὶ ὅστις ἱστόρησεν τὸ πτέρωμα τῆς ἀρχικῆς ψυχῆς, οἶδεν1 ὑποδοχὴ in ὑπεροχὴν corr. m3? 6 τὰ κάτω χάσματαδύ᾿ im. add. m2 10 quae ante πλήδη sunt, Moro debeo11 καὶ ἡ ὔνοια ἀπὸ [τῆς πλήθους] ἑνώσεως λ. [τὴν ἕνωσιν] τὸπλ. Morus 13 δι᾿ ἡνωμένον Morus, 1. ηρημ. ν. (διῃρημένα?)22 τὸν add. Rtz. | cf. de or. chald. 47 1ὃ λέγω. τῇ δ᾿ οὖν ζωῇ τῇ ψυχικῇ τὸν τοῦ Χῖ χαρακτῆρακαὶ ὁ Τίμαιος ἀνῆκεν· ἀλλ᾿ ἡ μὲν ὅλη ψυχὴ καὶ πᾶσα ἡκρείττων ἡμῶν ἐνεργεῖ καὶ κατὰ τοῦτον ἀεὶ τὸν χαρακτῆραζωογονικὸν ὄντα καὶ κατὰ τοὺς δύο κύκλους νοεροὺς ὄντας·ἡ δὲ ἡμετέρα χωρὶς μὲν κατ᾿ ἐκεῖνον, χωρὶς δὲ κατὰ τοὺςἐν αὐτῇ κύκλους. ὅθεν οἶμαι καὶ νῦν τὸ χίασμα παρείληπταιμόνο, τὰς ζωτικὰς κινήσεις τῶν ψυχῶν ὑποδεχόμενονἄνω τε καὶ κάτω καὶ αὖ ἄνω | . . . .30 ας· ἀλλὰ f 2r.κατ᾿ ἀντικρὺ μὲν εἰπὼν ἐδήλωσε ταὐτὸν εἶναι τῷ ἄνω. καὶταῦτα συμβαίνοντα πλέον τῇ τε οὐσίᾳ τῶν ψυχῶν καὶ ταῖςτῶν ἱερατικῶν φήμαις· ἐπὶ δὲ τὴν τῶν ἑπομένων ἀνάπτυξινἡμῖν ἰτέον.Οὓς ἐπειδὴ διαδικάσειαν, τοὺς μὲν δικαίουςκελεύειν πορεύεσθαι τὴν εἰς δεξιάν τε καὶ ἄνω διὰτοῦ οὐρανοῦ σημεῖα περιάψαντας τῶν δεδικασμένωνἐν τῷ πρόσθεν· ἕως τοῦ· πάντων ὧν ἔπραξαν [p. 614c].Ἡ μὲν διαδικασία τῶν δικαστῶν ἐστι κρίσις πολυειδὴςδιαιρουμένη περὶ τὰς μετεχούσας αὐτῆς ψυχάς. ὡς γὰραὐτοὶ περὶ τὴν δίκην μερίζονται μονάδα δικαστικὴν οὖσανπᾶσιν τὸ  κατ᾿ ἀξίαν ἀπονέμουσαν, θεοῖς, δαίμοσιν, ψυχαῖςἀθανάτοις, θνηταῖς φύσεσιν, σώμασιν (οὐδὲν γὰρ ἔξω δύναταιτῆς ὅλης δίκης πεσεῖν), οὕτω δὴ καὶ αἱ ψυχαὶ διῃρημένωςὑποδέχονται τὴν ἀπ᾿ αὐτῶν κρίσιν, ὥστε τὰς μὲνἄλλων, τὰς δὲ ἄλλων μέτρων τυγχάνειν, ἐκείνων ἀλλήλοιςὁμογνωμονούντων καὶ καθ᾿ ἕνα νοῦν ἐνεργούντων καὶ ἀποπληρούντωντὴν περὶ τὰς ψυχὰς βούλησιν τῆς Δίκης ἅπασαν.Δίκη μὲν γὰρ καὶ θεοῖς ἐφέστηκεν φρουροῦσα τὴνἑκάστων ἀξίαν ἐν τῷ παντὶ καὶ τὸν ὅρον τὸν δημιουργικόν.διὸ καὶ τῷ Διῒ τοῖς Τιτᾶσιν τὰς ἐγκοσμίους διανέμειν6 χάσμα Rtz. 8 quae praecedunt ἀνάπτυξιν, praebuitMorus 9 μὲν ante εἰπὼν et πλέον suspecta 16 post πάντωνest τῶν uv., om. Pl. 18 αὐτῆς Rtz.] αὐτῶν 28 ἀξίανm1] τάξιν m3παρασκευαζομένῳ λήξεις ἕπεσθαι τὴν Δίκην ὁ Ὀρφεύςφησιν·τῷ δὲ Δίκη πολύποινος ἐφέσπετο πᾶσιν ἀρωγός.εἰ γὰρ πᾶσιν ἀρωγὸς πολύποινος, εἰ τῷ δημιουργῷ τοῦπαντὸς συνδιακοσμεῖ τὰ πάντα, θεῶν ἄρχει, δαίμοσιν |f. 2ν. συνεπιστατεῖ, ψυχὰς διαδικάζει καὶ ἁπαξαπλῶς διὰ πασῶνδιέρχεται τῶν ψυχῶν ἡ κρίσις, καὶ δικείων δὲ λέγονταιχυχῶν † εἶναι τοὺς θεοὺς διαδικάζοντας διὰ τῶνκρειττόνων λήξεων· καὶ †ἐπὶ ταύταις διαδικάζουσιν ὡς κριτικὰςτούτων ἔχοντες δυνάμεις καὶ ταύτῃ μιμούμενοι τὴνὅλην Δίκην, μέτρα δὲ ἄλλαις ἄλλα, καθάπερ εἴπομεν, διανέμοντες.καὶ εἰ τῶν κρινόντων ὁ νοῦς εἷς, ἀλλ᾿ ἡ τῶν κρινομένωνδιαφορότης πολυειδεῖς ποιεῖ τὰς κρίσεις· ἄλλαι γὰρἄλλης ἀξίας καὶ περὶ ἄλλων ἄλλη ψῆφος.Ἡ μὲν τοίνυν διαδικασία τοιαύτην ἔμφασιν ἔχει, ταῖςπολλαῖς ψυχαῖς τὰ πολλὰ καὶ ταῖς ἐξηλλαγμέναις τὰ ἐξηλλαγμένακριτικὰ μέτρα διατάττουσα καθ᾿ ἕνα τῶν κρινόντωννοῦν κέλευσις ἡ δικαστικὴ μετὰ τὴν διαδικασίαν ἀκόλουθόςἐστιν, εἰς ἔργον προάγουσα τὴν νοερὰν τῶν δικαστῶν περὶἑκάστων κρίσιν. καὶ δῆλον, ὅτι ἐπειδήπερ οὐ λόγῳ κελεύουσιν,ὥσπερ οἱ ἐνταῦθα δικάζοντες προστάττουσιν, ὅ τι χρὴπαθεῖν τοὺς διαδικασαμένους, ἀλλὰ δι᾿ αὐτῆς τῆς ζωῆς χωρεῖτῶν τε κριθέντων καὶ τῶν ὑπουργούντων αὐτοῖς δαιμόνωνἡ τοιάδε κέλευσις, τοῖς μὲν πορεύουσιν τὰς ἀρχὰςἐνδίδωσι τῆς προσεχοῦς εἰς τὰς χυχὰς ποιήσεως, τοῖς δὲπορευομένοις τῆς ἐπὶ τοὺς προσήκοντας τόπους κινήσεωςἀνεγείρει τὰς ὁρμάς. φέρεται μὲν γὰρ ἕκαστον κατὰ τὸν ἐνἑαυτῷ νόμον εἰς τὸ ὅμοιον καὶ ἐπείγεται τὸ μὲν εἰς οὐρα-1 fr. 125 6 ante αυταισ διαδικάζονσιν etc. nil 1. nisiεγονται et των κρειττονων η, cetera Morus | σννεπιστατεῖ scripsi]σννεπιτελεῖ Morus | πασῶν] πάντων Morus 9 λήξεων Morus]1. ημ inc., fuitne ἡμῶν? 22 <οὐδ᾿> ὥσπερ Β. KeilProclus, ed. Κroll. Π.	10νὸν οὐράνιον ὄν, τὸ δὲ εἰς γῆς χθόνιον· προστιθεμένη δὲ |τῶν δαιμόνων ἡ ἐπιστασία ταῖς χυχαῖς ἐντίθησιν ἐν ἑκάσητῃ f.3r.τὴν ἀποπλήρωσιν τῆς κρίσεως. καὶ ποιεῖ διὰ δυνάμεώντινων θαυμασίων καὶ τὰ ἀσώματα εἰς τὰ ἀσώματα· ὡς γὰρτὰ σώματα εἰς τὰ σώματα δύει, τὰ ἀσώματα δύει εἰς τὰἀσώματα· πλὴν ὅτι διέστηκεν ὁ τῆς ποιήσεως τρόπος, ἢἀσώματος ὢν ἢ σωματοειδής. κοινὸν δὲ πάντων, ὅτι δύναμινἐνδίδωσιν πᾶν τὸ ποιοῦν εἰς τὸ πάσχον τινὰ καὶ τὸλαβὸν ἕπεται τῇ τοῦ δεδωκότος δυνάμει. καὶ αἱ χυχαίτοίνυν ὡρμημέναι καὶ ἀφ᾿ ἑαυτῶν εἰς τὰς οἰκήσεις τὰς πρεπούσαςπροσλαμβάνουσιν καὶ ἀπὸ τῶν δικαστῶν εἰς τὴνἐπ᾿ ἐκείνας πορείαν δύναμιν καὶ λαβοῦσαι κινοῦνται καὶὁρμῶσιν καὶ ὑπὸ τῶν ἐπιτεταγμένων αὐταῖς δαιμόνων προσεχέστεροντελειοῦσι τὰς ἑαυτῶν ὁρμάς, ἵνα τοῦ προσήκοντοςτύχωσιν. καὶ ταύτην τὴν ἄνωθεν ἐφήκουσαν προσθήκηντῆς δυνάμεως κέλευσιν προσεῖπεν ὁ μῦθος, ἔνδοσιν οὖσανδυνάμεως [ὡς] τὴν ἀπὸ τῆς ζωῆς ἐπιτηδειότητα πρὸς τήνδετὴν λῆξιν ἀνεγείρουσαν.Καὶ μὴν καὶ ἡ διαίρεσις τῶν λήξεων εἴς τε τοὺς δικαίουςγενομένη καὶ τοὺς ἀδίκους μαρτυρεῖ τοῖς εἰρημένοις.τὸ μὲν γὰρ τῆς δικαιοσύνης εἶδος δηλοῖ τὴν αὐτοπραγίαντῶν ψυχῶν καὶ τὴν τάξιν τὴν ἐν αὐταῖς, τὸ δὲ τῆς ἀδικίαςτὴν ἀλλοτριοπραγίαν καὶ τὴν ἀταξίαν. προσήκει δέ πουτάξις μὲν τοῖς οὐρανίοις καὶ αὐτοπραγία (πάντα γὰρ ἐκεῖτὰ ἑαυτῶν πράττει καὶ διατηρεῖ τὴν ἀσύγχυτον πρὸς ἄλληλατάξιν), ἀλλοτριοπραγία δὲ καὶ ἀταξία | προσήκει τοῖς ἐπιγείοις· f.3vτὰ γὰρ γήϊνα οὐ πράττει τὰ ἑαυτῶν οὐδὲ τὴν τάξιν2 post post καὶ τὰ ἀσώματα v. 4 paene omnia l. | ἑκάστῃ] ἐκάστῳMorus 3 διὰ] ἄνδρα Morus 4 τινων] τῶν Morus | ἀσώματαalterum Morus] l. σωματ | ὡς γὰρ τὰ scripsi in spat. 5litt. (in fine)] καὶ τὰ Morus 5 δυει τὰ l.] καὶ τὰ Morus6 ἀσώματα] σώματα 26 quae sunt ante -ν παρὰ τῆς p. 147,4,lirgiti sunt Morus et partim Maiusκαθ᾿ αὑτὴν διασώζει τὴν πρὸς ἑαυτά. δεῖ δὲ τὸ ὅμοιονπανταχοῦ φέρεσθαι πρὸς τὸ ὅμοιον, ὡς τὰ κοῦφα τῶν στοιχείωνεἰς τὸ ἄνω φέρεται καὶ εἰς τὸ κάτω τὰ βάρος ἔχοντα,δι᾿ ὧν ἔλαβεν παρὰ τῆς φύσεως δυνάμεων, ἑκάτερα τὸ ὅμοιονἐπιδιώκοντα. κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὰ μὲν τεταγμένα τῶντεταγμένων ὀρέγεται κἀκεῖνα σπεύθδει καταλαβεῖν, τὰ δὲἄτακτα τῶν ἀτάκτων ἀντέχεται καὶ ἐν ἐκείνοις σπεύδει γενέσθαι.καὶ γάρ ἐστιν ἐν αὐτοῖς ὅπου μὲν λόγος καὶ νοῦςεἰς τὸ φωτεινὸν ἀνάγων, ὅπου δὲ ἀλογία καὶ σώματος βαρύτηςεἰς τὸ σκοτῶδες κατασπῶσα καὶ ἔσχατον, καὶ συνάπτειτὰ μὲν θεοῖς, τὰ δὲ ὑλικοῖς δαίμοσιν, ἵνα καὶ δι᾿ αὐτῶνὧν ἔχει παθῶν ὑπ᾿ ἐκείνων κολαζόμενα φύγῃ τὰ πάθη.καὶ γὰρ πάσχοντες ὑπ᾿ αὐτῶν μισοῦμεν τὰ πάθη, ἀλλ᾿ οὐκἐνεργοῦντες κατ᾿ αὐτά. τριττὰ δὲ τὰ κολάζοντα, τὰ μὲν τὰςἐπιθυμίας, ἐν ὅσιος κρατεῖ τὸ ἐπιθυμητικόν, τὰ δὲ τοὺςθυμούς, ἐν ὅσοις τὸ θυμοειδές, τὰ δὲ τὰς διαστρόφουςδόξας, ἐν ὅσοις γνῶσις μέν ἐστιν δοξαστική τις, ἀμυδρὰ δὲαὕτη καὶ ἐπίκτητος ἀεὶ γιγνομένη· καὶ ταῦτα πάντα ἐναλλόμεναταῖς τὰ ὅμοια πεπονθυίαις χυχαῖς ἐπάγει τὰς κολάσεις,μόνον οὐχὶ βοώσης τῆς Δίκης, ὅτι τὰς τὰ τοιαῦτα συνούσαςδὲ πάσχειν ὑπ᾿ αὐτῶν, ὅσα τοῖς τοιούτοις προσήκειποιεῖν. ὥσπερ δὴ καὶ τὰς εἰς τὸ ἄναντες φερομένας τὰςf.4r. μὲν κατὰ λόγον | ὁρθὸν διεληλυθυίας τὸν βίον, τὰς δὲτὸν κατὰ λόγον νοῦν ἐχούσας καὶ τὸν ἱερὸν προστησαμέναςβίον, ὡς οἱ καλῶς διαφερόντως βιοτεύοντες, τὰς δὲ θεοειδεῖς,ὡς οἱ θεῖοι προσαγορευόμενοι δαίμονες καὶ συνάπτοντεςτοῖς θεοῖς. δεῖ γὰρ δὴ νοεῖν πάμπολυ τὸ δαιμόνιον πλάτος1 καθ᾿ αὐτὴν] an τὴν αὐτὴν? | διασώζονται εἰς ἑαυτά Morus,correxi (nolui διασώζοντα πρὸς ἑ.) 5 κατά τὰ ex κατὰ fecit m3?24 ante τοῖς θεοῖς ν. 28 nil L ego, pauca Maius, omnia Morus.Lecta sufficiunt spatio, non sententiae 25 an κρείττω λόγου?27 σννάπτονσι Morus in textu (fort, recte, si deleas ὡς ex καὶ),σννάπτοντες im. (-τι in fine Maius) 28 δή Maius] δεῖ Morusἄνωθεν ἀπὸ τῶν θείων ἀρχόμενον δαιμόνων καὶ εἰς τοὺςὑλικωτάστους τελευτῶν, ἐν μέσῳ δὲ τούτων στρεφομένας τὰςψυχὰς οὔτε τῶν ἀκροτάτων δυναμένας γενέσθαι ποτὲ κρείττουςοὔτε τῶν ἐσχάτων χείρους, πάντων τῶν ἐν αὐταῖς εἰδῶντῆς ζωῆς κατὰ σχέσιν ἐν ἐκείνοις κατ᾿ οὐσίαν προϋπαρχόντωνκαὶ τῶν ἐν ταύταις παρὰ φύσιν ἐν ἐκείνοις κατὰ φύσιν·οὐδὲν γὰρ ἀΐδιον παρὰ φύσιν. ἑκάστην οὖν ἡ ὁμοιότηςἄγει πρὸς τὸ συγγγενές, τὴν μὲν ἐπὶ θεὸν ὁ ἐν αὐτῇ θεός,τὴν δὲ ἐπὶ νοῦν ὁ ἐν αὐτῇ νοῦς, τὴν δὲ ἐπὶ λόγον ὁ ἐναὐτῇ λόγος, καὶ πάντα ἐπὶ τὸ τεταγμένον ἡ ἐν αὐτοῖς τάξις· 10καὶ ἐιὶ τούτοις τὴν μὲν ἐπὶ λόγον ἀμυδρὸν ὁ ἐν αὐτῇλόγος ἀλογωθείς, τὴν δὲ ἐπὶ τὸ θυμοειδέστερον ὁ ἐν αὐτῇθυμὸς ῥωσθείς, τὴν δὲ ἐπὶ τὸ φιληδονώτερον ἡ ἐν αὐτῇἐπιθυμία κρατήσασα, καὶ πάντα ἁπλῶς τὸ ἐν αὐταῖς ἄτακτονἐπὶ τὸ ὅμοιον καὶ τὴν ἀταξίαν.Ταῦτα μὲν οὖν λάβοις ἂν ἐκ τῆς κατὰ τὸ δίκαιον καὶἄδικον διαιρέσεως τῶν εἰς τὰς ἀντικειμένας λήξεις πορευομένωνεἴσω τοῦ οὐρανοῦ καὶ εἴσω τῆς γῆς. κατίδωμεν δὲκαὶ τὰς ἀπὸ τῶν σχέσεων τῶν τοπικῶν διαφοράς, ἃς προσέθηκενὁ μῦθος. τὰς μὲν γάρ, φησίν, ἔπεμπον τὰς ἀμείνους |δηλαδὴ ψυχὰς εἰς δεξιόν, τὰς δὲ εἰς ἀριστερὸν τὰς f 4v.χείρους δηλονότι· αἳ μὲν τῆς τοῦ ἄνω, αἳ δὲ τῆς τοῦ κάτωλήξεως· ταῖς μὲν εἰς τὸ ἔμπροσθεν ταῖς ἀμείνοσι, ταῖς δὲεἰς τὸ ὄπισθεν ταῖς χείροσιν. οὐκοῦν τὰ μὲν τρία σύστοιχαἀλλήλοις, τὸ δεξιὸν τὸ ἄνω τὸ πρόσθεν, τὰ δὲ λοιπὰ πάλινἀλλήλοις, τὸ ἀριστερὸν τὸ κάτω τὸ ὄπισθεν, πάντα δὲ συγγενῆκινήσεσιν καὶ δυνάμεσι τῶν μερικῶν ψυχῶν. αἱ μὲν9 ἐν ἑαυτῆι νοῦσ, corr. Rtz. 10 αυτῆι, ἑ ss. m2 aut m311 ante ὁ ἔχον 11 et 12 bis αντῆι] ἑ ss. m2 aut m313 ante αὐτῆι ras. 14 αὐτοῖς Rtz. 21 ante -ισ χείςοσινv. 24 1. tantum λήξεωσ τα- et -μεινοσιν· ταῖσ δὲ εἰσ τὸ ὀ-,cetera Morus. Non hunc, sed Proclum orationem contraxissee spatii ratione concluditurγὰρ ὅλαι ψυχαὶ κατὰ κύκλον περιάγονται καὶ περὶ τὰ ἑαυτῶνκαέτρα καινοῦνται καὶ τοὺς πολους· κέντρα δὲ αὐτπῶναἱ ἐν αὐταῖς ἑνοειδεῖς ὑπάρζεις, καθ’ ἄς μονίμως ἑδράζονταιἐν ἑαυταῖς, πόλοι δὲ οἱ νόες, περὶ οὓς οἱ κύκολι κινοῦνταιπασῶν, ἐξ ὧν ἐδημιουργήθησαν· ταῖς δὲ μερικαῖς αἱ σχέσειςαὗται καὶ αἱ κατ’ αὐτὰς προςήκουσι κινήσεις, ταῖς μὲνκατὰ τὸν ταὐτοῦ κύκλον ἐνεργούσαις ἡ εἰς δεξιὰ κίνησις,ταῖς δὲ κατὰ τὸν θατέρου δῆλον ὡς ἡ εἰς ἀριστερά, καὶταῖς μὲν εἰς νοῦν ἐπιστρεφομέναις ἡ ἐπὶ τὸ ἄων πορεία,ταῖς δὲ εἰς τὰ πάθη κατραρρεπούσαις ἡ εἰς τὸ κάτω πτῶσις,καὶ ταῖς μὲν εἰδυίαις ἑαυτὰς καὶ διὰ γνώσεως κινουμέναιςἡ τοῦ πρόσθεν σχέσις, ταῖς δὲ ἀγνοούσαις καὶ δι’ ἄγνοιανπιπτούσαις ἡ τοῦ ὄπισθεν. ἔμπροσθεν γάρ ἐστιν, ἐφ’ ὃ αἱαἰσθήσεις, διὸ γνωστὸν τὸ πρόσω ταῖς αἰσθήσεσιν· ἔμπαλινδὲ ὄπισθεν τὸ τῶν αἰσθήσεων ἀπόστροφον, διὸ σύνθημάἐστιν ἀγνοίας τῆς ἑαυτῶν καὶ τῶν ἐν ἡμῖν παθῶν. καὶνοῦς μὲν ἡμῶν ὑπερκάθηται, τὰ δὲ πάθη μεθ’ ἡμᾶς· ὥσθ’ὃ μὲν εἰκότως ἄνω λέγεται καὶ ἡ ἐπ’ αὐτὸν ὁδὸς ἀνωφόρος,f. 5r. τὰ δὲ κάτω καὶ ἡ ἐπ’ αὐτὰ κίνη|σις κατωφόρος. καὶ ἡμὲν πρώτη περίδος πρώτη τῆς ψυχῆς κίνησίς ἐστιν, ἥπερἐπὶ δεξιὰ καλεῖται· κινήσεως γὰρ ἀρχὴ τὸ δεξιόν, ὥς φασικαὶ οἱ περὶ ζῴων γράφοντες· ἡ δὲ θατέρου ἐπ’ ἀριστερὰὡς ὑπ’ ἐκείνῃ τεταγμένη καὶ δευτερουργός, ὡς τὰ ἀριστερὰτῶν δεξιῶν ἐν τοῖς ζῴοις δεύτερα. διὸ καὶ οἱ μὲν αὐτοπραγήσαντεςτὴν δεξιὰν πορεύονται τὴν αὐτῶν ζωὴν ἐπιτρέψαντεςτῇ κρείσσονι ταῖν περιόδοιν, οἱ δὲ ἀλλοτριοπραγήσαντεςτὴν ἀριστεράν, ὡς ἐκείνης μὲν ἀποστάντες5 ante παςῶν aliquid excidisse putat Rtz. Cf. Pl. Tim. 36 d6 προςήκουσαι m 3 | cf. Pl. Tim. 37 bc 11 ταῖσ ante διὰim. add. m 3 12 εἰσ ἄγνοιαν (εἰσ ss.) m 1, im. γρ. δι’ ἄγνοιανm 3 19 1. -τωφόρος καὶ et -εξιὰ καλεῖται etc., reliqua Morus22 Aristot. π. ζῴων μορ. 3. 671 b 29. 672 a 24 25 ἐπιστρέψαντεςκατά ταύτην δὲ βεβιωχότες. εἰ δὲ καί <ἐπὶ> τὰ ἑαντῶν οἱδικασταὶ πέμπονοιν δεξιὰ καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω τὰ ἑαντῶν καὶπάλιν ἐπὶ τὰ ἑαντῶν ἀριστερὰ καὶ τὰ κάτω τὰ ἑαντῶν,δῆλον, ὅτι τὰς μὲν ἀναγωγοὺς αὐτῶν δυνάμεις ἄνων καὶδεξιὰς θήσομεν, τὰς δὲ κολαστικὰς κάτω καὶ ἀριστεράς.συλλήβδην οὖν τριχῶς ἀκουσόμεθα ταῦτα τὸ ἄνω καὶ κάτω,τὸ δεξιὸν καὶ ἀριστερόν, ψυχικῶς, δικαστικῶς, κοσμικῶς·ἔστι γὰρ καὶ ἐν τῷ κόσμῳ πάντα κατ᾿ ἀναλογίαν. αἱ μὲνοὖν κρείττους καὶ εἰς νοῦν ὁρᾶν ἐθέλουσιν καὶ κατὰ τὴνἀμείνω ζωὴν ἐνεργεῖν καὶ γιγνώσκουσιν ἑαυτὰς καὶ τὸ οἰκεῖοντέλος· διὸ κινοῦνται τὴν ἐπὶ δεξιὰ καὶ ἄνω καὶ τὰδικαστικὰ σημεῖα πρόσω φέρουσιν. αἱ δὲ χείρους καὶ εἰςτὴν τῶν παθῶν ἀταξίαν ὀπισθοβαροῦσι καὶ κατὰ τὸ χεῖρονἑαυτῶν ζῶσιν καὶ ἀγνοοῦσι τὰς ἑαυτῶν συμφοράς· διὸ καὶκάτω χωροῦσιν κατὰ τὴν τῶν δικαστῶν κρίσιν καὶ εἰς ἀριστερὰφέρονται καὶ ὀπίσω περιάπτεται αὐταῖς τὰ σημεῖα τῆςκρίσεως. οὐ | γὰρ βλέπουσι τὰ κακὰ τὰ ἑαυτῶν οὐδὲ f.5v.γιγνώσκουσι τὰ οἰκεῖα πάθη, ἀλλὰ † κατέλοιπον ὅπερ ἔχουσι.χρὴ δὲ ταῖς ἀλογωτέραις ἀπονέμενιν δυνάμεσιν τὰ εἰς τὰὄπισθεν ταῖς φυσικαῖς·(νώτοις δ᾿ ἀμφὶ θεᾶς φύσις ἄπλετος ᾐώρηταιφησὶν καὶ τὰ λόγια περὶ τῆς τῶν φύσεων πηγῆς), ὡςταῖς νοερωτέραις τὴν εἰς τὸ πρόσω βλέψιν ἀπονέμειν. εἰοὖν αἱ μὲν ὑπὸ τῶν φύσεων κατατείνονται τῶν ὑλικῶν καὶτῶν ποιναίων ἀγκτήρων τῶν εἰς τὸ σκότος ἀγόντων, αἱ δὲὑπὸ τῶν νοήσεων ἀνάγονται καὶ τῶν διανοητικῶν ἐνεργειῶν,εἰκότως δήπουθέν ἐστιν τὰ κριτικὰ σημεῖα τὰ μὲν νοερώτερα1 κατ᾿ αὐτην, corr. Rtz. | add. Rtz. 13 ἀξίαν, corr. Pitra14 αυτῶν m1, ἑ ss. m2? 17 ante -τοισ δ᾿ ἀμφὶ nil fere 1.,plura Maius, omnia Morus | οὐδὲ] οὔτε Morus 18 κατέλιπονὥσπερ Wendl. cl. Method. 12, 5. 32,9 19 τὴν εἰς Wendl. 20 σφύσισφυσικῶν l. Maius 21 cf. de or. chald. 29 22 ὡσ non l.,testantur Maius et Morus 23 ἀπονέμει 25 ἀγκτητήρων, corr.Rtz. 27 sq. malim νοερωτέρας et ἀλογωτέρας et φναιχωτέραςσυνθήματα ζωῆς ἔμπροσθεν, τὰ δὲ ἀλογώτερα καὶ φυσικώτερα(ἀλογία γὰρ συνδεῖ πρὸς τὴν φύσιν, ὡς πρὸς νοῦνλόγος) ὄπισθεν.Ἀλλὰ τίνα δή ἐστι τὰ σημεῖα ταῦτα <τὰ> περιαπτόμεναταῖς ψυχαῖς ἐφ᾿ ἑκάτερα φερομέναις; τὰ μὲν γὰρ ἄλλα δῆλαγέγονεν. ἢ καὶ τοῦτο παντὶ καταφανές, ὅτι σημείων ἐστὶνἔργον τύτπον μέν τινα καὶ ἴχνος ἐκείνων ἔχειν, ὧν ἐστινσημεῖα (καὶ τοῦτο διχῶς, ἢ δι᾿ ὁμοιότητος ἢ δι᾿ ἀναλογίας),ἃ δὲ ἐκεῖνα τὰ οἷον σημαινόμενα ὑπ᾿ αὐτῶν, μὴ εἶναι;λέγω δὲ δι᾿ ὁμοιότητος μέν, οἷον εἴ τις λέγοι σημεῖον εἶναιπυρὸς τὸν ὁρώμενον καπνόν — ἔχει γάρ τι διά τε τὸ ἀνωφόρονκαὶ τὸ θερμὸν ὅμοιον πρὸς τὸ πῦρ καὶ εἰ προσθείηςαὐτῷ τὸ λαμπρὸν μόνον (τούτῳ γὰρ ἐλλείπει πυρός), ἔσταιπῦρ καὶ οὐ καπνός — δι᾿ ἀναλογίας δέ, ὡς ἐπὶ τῶν μαντικῶνσημείων σχεδὸν πάντων τὰ μὲν τοῖς ἀμείνοσι τῶνπραγμάτων ἀνάλογον τιθέμενοι, τὰ δὲ τοῖς χείροσιν σημεῖαf. 6 r. καλοῦσιν, ὅταν |αὐτὰ μὴ ἐξ ἐκείνων ᾖ τῶν γεγονότων ἢἐσομένων, οἷον τὸ κάτω σημαίνει τὰς πτώσεις ἢ τὰς θεοφανίαςτὸ ἄνω δηλοῖ. οὐ γὰρ ἐξ ἐκείνων ταῦτα γέγονενκαθάπερ ὁ καπνὸς ἐκ τοῦ πυρός, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀναλογίανμόνην ἡ οἰκειότης. ἐν ἀμφοτέροις οὖν τοῖς σημείοις ἀμυδρῶςἐστιν τὸ σημαινόμενον. εἰ οὖν τοιόνδε τι δηλοῖ τὸσημεῖον, οὗπερ ἂν ᾖ σημεῖον, λέγειν χρὴ κἀνταῦθα τὴνπρόδρομον τῶν δικαστῶν εἰς τὰς ψυχὰς δόσιν τῶν ὀφειλομένωνσημεῖον προσαγορεύειν τὸν μῦθον· καὶ γὰρ τῆς εὐπαθείαςτῆς ἐν οὐρανῷ καὶ τῆς τίσεως τῆς ὑπὸ γῆς προκατάρχουσινοἱ δικασταί, καὶ πρὶν ἐν ἐκείναις γένωνται ταῖς4 cf. doxogr. 605 Sextd. P. h. Π 100 8 ἀναλογίασ αὐτῶν12 εἰ προσθείησ m3] προσθεὶς m1 16 ἀνάλογα Rtz. 17 indeab initio l. Morus, ab οὐ γε (sic) . . ἐκείνων Maius, ab ἐν ἀφμοτέροιςego | ᾖ] εἶεν Morus 18 θεοφανίας] δεξιοφανίας Morus23 ὅπερ | ᾖ Maius] ἦν | ad τὴν — 24 δόσιν m. m2: γρ. τὴνπρόοδον τῶν δικαστικῶν εἰς τὰς ψυχὰς δόσεδων 27 καὶ πρὶν ἐν]καὶ περὶ μὲν (πρὶν c. coni. ut. Pr. in Alc. 340, 6 Porph. 204, 12Kock ad Ar. ran. 1281 Stein ad Hdt. I 19)λήξεσιν αἱ ψυχαί, καὶ τῶν τιμωριῶν ἄγχονται καὶ τῶν ἐπικαρπιῶν·οὐ γὰρ ἦν ἡ κρίσις λόγος μόνον, ἀλλ'ἔργον· εἰκαὶ τῶν ἄλλων ἦν προηγουμένως μετὰ τὴν κρίσιν τὰς ἀρχὰςτὰς ἐνδεδομένας τελεώσασθαι καὶ τὰς μὲν εἰς τὴν προσήκουσανἀνάγειν εὐμοιρίαν, τὰς δὲ εἰς τὴν προκατηργμένηνκόλασιν. εἰ μὲν οὖν ἑκάτερον ὑπὸ τῶν κριτῶν ἐγίγνετομόνων, οὐκ ἂν ἐρρήθησαν χρῆσθαι σημείοις, καὶ εἰς μηδὲνἐποίουν ὅλως· ἐπεὶ δὲ δρῶσι μέν, ὑπαρξάμενοι δὲ δρῶσινἄλλοις παραδιδόντες τὴν ἀποπλήρωσιν, αἱ δόσεις αὐτῶν καὶἀρχοεδεῖς ποιήσεις σημείοις ἀπεικάσθησαν, ὧν οἰκειότηςμέν ἐστι πρὸς τὰ σημαινόμενα καὶ ὑποτύπωσις, ἀμυδροτέραδὲ ἐκείνων ἡ ὑπόστασις. ταύτας δὴ οὖν τὰς δικαστικὰςἐνεργείας αἱ μὲν κρείττους ψυχαὶ καὶ γιγνώσκουσιν καὶσέβουσιν καὶ συναισθάνονται, ποῖ ποτε αὐτὰς ἄγουσιν, αἱδὲ χερίους και γενομέ|νας οὐ γιγνώσκουσι καὶ δίκην δώσουσι f. 6 v.τὴν ὑπὸ γῆς, ἧστινος οὐκ αἰσθάνονται, κὰι ἔτι μᾶλλονοὐκ αἰσθάνονται ἑαυτῶν. καὶ τοῦτό ἐστι τὸ εἰς τοὔμπροσθεντὰ σημεῖα περιάπτειν τούτων τοὺς δικαστάς, τῶν ἀδίκων δὲ[τὰ] ἐπὶ νώτοις, διὸ καὶ ὄπισθεν· οὕτως δὲ αὶ ἐν τῷ τῇδεβίῳ τοῖς μὲν ἀγαθοῖς ἡ πρόνοια καὶ τὰ ἀπ᾿ αὐτῆς ἐστινἐν γνώσει πᾶσιν, οἱ δὲ κακοὶ καὶ πάσχοντες ὑπ᾿ αὐτῆςἀσυναισθήτως ἔχουσι πρὸς αὐτήν. ἔοικεν οὖν οἷον συστατικὰεἶναι τὰ δικαστικὰ ταῦτα σημεῖα τῶν δεδικασμένωνψυχῶν τὰ μὲν πρὸς τὰ ἐν οὐρανῷ, τὰ δὲ πρὸς τὰ ὑπὸ γῆς,ἵνα συσταθεῖσαι παρὰ τῶν δικαστῶν τοῦ τέλους τύχωσι παρὰτῶν ὑποδεχομένων αὐτάς.3 ἦν ss. m3 | προηγούμενον m3 6 κριτῶν m1] κρειττόνωνm3 9 ἀποκλήρωσιν m1, corr. m2 12 ad ἐκείνων im.m2: γρ. δι᾿ εἰκόνων (possis ἠ ἐκείνων) 15 ante -ριάπτειν nilfere l., omnia Morus 17 τὸ εἰς τοὔμπροσθεν scripsi] τὸ ἔμπροσθενMorus, l. του . . τουμπρ, τοὔμπροσθεν l. Maius19 τὰ seclusi, solus l. Morus | δὲ solus l. Morus 20 τὰ ἐπ᾿Ἑαυτοῦ δὲ προσελθόντος εἰπεῖν, ὅτι δέοι αὐτὸνἄγγελον ἀνθρώποις γενέσθαι τῶν ἐκεῖ καὶ διακελεύοιντόοἱ ἀκούειν καὶ θεᾶσθαι πάντα τὰ ἐν τῷτόπῳ [614d].Σαφῶς ἐν τούτοις ὁ μῦθος τάξιν ἀγγελικὴν καὶ διαπορθμευτικὴντῶν ἔξω σώματος περὶ τὰς ψυχὰς συμπιπτόντωνἀποδίδωσιν τῷ τὸν μῦθον ἀφηγουμένῳ κατὰ τὴν δικαστικὴνψῆφον. εἰ δὲ τοῦτο, πρόδηλον, ὅτι καὶ τούτῳ κατὰδίκην ὑπῆρξεν καὶ τὴν ἐκ τοῦ παντὸς ἐφήκουσαν ἀξίαντοῦτο καὶ ἄλλῳ παντὶ τῷ τηλικούτων ἀγαθῶν ἐν θεωρίᾳγενησομένῳ, καὶ λέλυται τὸ ἄπορον, πῶς διέμεινεν εἰςτοσαύτας ἡμέρας τὸ σῶμα τοῦ Ἠρὸς κείμενον ἐπὶ γῆς ἀδιάλυτον.εἰ γὰρ κατὰ τὴν κοσμικὴν ἐγίνετο τάξιν θεωρὸνγενέσθαι τὴν ψυχὴν χωρισθεῖσαν τῶν μετὰ σώματος ἀοράτωνf. 7 r. καὶ ἄγγελον ἀνθρώποις, καὶ τὴν τοῦ σώματος | διαμονὴνἀδιάφθορον φυλάττεσθαι ἀδύνατον· νῦν δὲ ἡ ἐνθάδεθερωία καὶ ἀπαγγελία ἐκ θείας πρόεισι δυνάμεως. ὅτι δὲτὸ τούτων, ἀλλ᾿ οὐκ ἄλλων γένος ψυχῶν ἡ θεία ἐδικαίωσεψῆφος, ῥᾴδιον ἡμῖν κατιδεῖν τῷ περὶ πασῶν λέγειν ψυχῶν,ὡς αἳ μὲν ἄλλων εἰσὶν ἐκφαντορικαὶ ταῖς ἐν γενέσι ψυχαῖςἀγνώστων αὐταῖς πραγμάτων, αἳ δὲ ἄλλων κατὰ τὰς διαφόρουςτοῦ παντὸς περιόδους· οἷον αἳ μὲν τελετῶν καὶμυστηρίων, ὅσαι τοῖς τελετουργοῖς ἀνεῖνται θεοῖς· αἳ δὲ τῆςθείας μαντικῆς, ὅσαι ταῖς ἐκφαντορικαῖς τάξεσιν ἀνεῖνταιτῆς κρυφίως οὔσης ἐν τοῖς θεοῖς ἀληθείας· αἳ δὲ ἰατρικῆς,ὅσαι ταῖς παιωνίοις δυνάμεσι ταῖς ἀγήρων καὶ ἄνοσον καὶἄλυτον συνεχούσαις τὸν ὅλον οὐρανόν. οὕτω δὴ οὖν καὶτῶν ἀφανῶν περιόδων τῶν ψυχικῶν ἄξιαί τινες γίγνονταιδιαφερόντως τῆς ἐποψίας, ὅσαι τοῖς τῶν περιόδων τούτων6 ψυχὰσ post add. 8 τούτων 11 εἰς add. m315 usque and περὶ πασῶν solus fere l. Morus 19 λέγειν] quisdixerit, nescio 20 ἄλλων scripsi] αὐτῶν l. Morus (non l.)ἡγεμόσιν ᾠκείωνται· καὶ αὗται ποτὲ μὲν αὐτοφανῶς ἰδοῦσαιτὰς ἐν τῷ παντὶ τούτῳ κόσμῳ τάξεις αὐτῶν διαγγέλλουσινκατὰ τὴν ἐν τῷ παντὶ προϋπάρχουσαν ἱερατικήν, αἱ δὲἄλλον τρόπον ἀναμνησθεῖσαι τῶν ἔξω θεαμάτων κατὰ τὴνφιλόσοφον θεωρίαν. ὡς γὰρ οἱ παρ᾿ ἡμῖν ἱερατικοὶ τοῖςἐπόπταις δύναμιν ἐντιθέασιν ἰδεῖν ἃ μὴ πρότερον φάσματακαὶ ποιοῦσι θεωρούς, οὕτω καὶ ἡ ἐν τῷ κόσμῳ πρὸ τῆςπαρ᾿ ἡμῖν εἰς πολλὰς τοῦτο δρᾷ ψυχὰς τὰς ἀξίας τῆς τοιαύτηςμακαριστῆς θέας (πρὸ γὰρ τῶν μερῶν τὸ ὅλον) καὶτελεστικαῖς χρῆται δυ|νάμεσι καὶ εἰς ἀγγελικὴν ἀνάγει f. 7 v.τάξιν τὰς τελουμένας τῶν ψυχῶν, ἀλήθειαν διαγγελουσῶντὴν κρυφίαν· διὸ προξενεῖ τὴν τούτων μακαρίαν θέαν. καὶδὴ <καὶ τὴν>  τοῦ Ἠρὸς τούτου ψυχὴν ἐν τοῖς καθήκουσιχρόνοις ἐτέλει μὲν τὸ πᾶν, κατὰ δίκην ὀφειλομένης αὐτῇτῆς τοιαύτης εὐδαίμονος τελειότητος, ὡς δὲ πρὸς ἐκείνηντὴν ὑπὸ τοῦ παντὸς τελουμένην εἰς ἀγγελικὴν '[ανήγετο τάξιν.καὶ γὰρ οἱ τῇδε τελεστικοὶ τάξεώς εἰσι τοιαύτης· θέειἄγγελος ἐν δυνάμει ζῶν, φησὶν τὸ λόγιον, ὅστι ἐστὶνὡς ἀληθῶς ἱερατικός· γίνεται οὖν ἐπόπτης μὲν τῶν ἀφανῶν,ἄγγελος δὲ τοῖς ἐμφανέσιν ὁ αὐτός· διόπερ αὐτὸν οἱδικασταὶ κελεύουσιν ὁρᾶν τὰ ἐν τῷ τόπῳ πάντα καὶ ἀκούειν,τόπον μὲν δήπου τοῦ μύθου λέγοντος τὸν παρὰ τοῖς δικασταῖς·ἐντεῦθεν γὰρ ὡς ἐκ περιωπῆς ὅλον τὸν κόσμον καὶτὰ ἐν αὐτῷ καθορᾶν, τὰ μὲν ἀσώματα τοῖς ἀσωμάτοις ὄμμασιντῆς ψυχῆς, τὰ δὲ σωματικὰ τοῖς τοῦ αὐγοειδοῦς ὀχήματος.διὸ καὶ ἀκούειν αὐτόν φησι χρῆναι καὶ ὁρᾶν· τοῦτογὰρ καὶ ὁρατικὸν ὅλον ἅμα καὶ ἀκουστικόν ἐστιν. καὶ γὰρ2 διαστέλλουσιν, corr. m3 3 καῒ ἱερατικὴν 4 ἔξω sc.σώματος 10 Moro debeo, quae sunt ante ὀφειλομένης11 διαγγελλουσῶν Morus 12 κρουσφίαν Morus 13 καθείκουσιMorus 14 ἐτελείει Morus (possis ἐτελείου) 15 ψορριγεπρὸς ἐκείνην [τὴν] (aut τὴν <θέαν>  ) . . . τελούμενος 18 cf.de or. chald. 60 21 τόπωι πάντα im. m3] παντὶ (ι ir.) m124 καθορᾶν m3] καθόσον m1ἐν αὐτῷ πρώτως ἡ αἴσθησις ἡ μίς καὶ ἀμερής, ἀφ᾿ ἧς αἱμεμερισμέναι περὶ τοῖς αἰσθητηρίοις. ὡς οὖν ἐκείνη γιγνώσκειτὰ πασῶν, οὕτω καὶ τὸ ὄχημα τὸ αὐτῆς τὰ πάντων τῶναἰσθητηρίων, καὶ ὡς ἀμερῶς ἐκείνη, οὕτω τὸ ὄχημα ἀπαθῶς.ταύταις δὲ χρῆται ταῖς αἰσθήσεσιν ἔξω σώματος ὂνκαὶ ὕλης, καὶ ὅταν ἀποκαταστῇ, τά τε οὐράνια καὶ τὰ ὑπὲρτὸν οὐρανόν, ὥς φασιν οἱ θεουργοί, φῶτα θεώμενον καὶf 8 r. τῇ | ἁρμονίας τῆς ἐν οὐρανῷ ἀκοῦον καὶ στρεφόμενοναὐτόν που τὸν ἄρακτον καὶ τὰς ἄλλας περιφορὰς καὶ τὸνἥλιον τὸν λαμπρὸν σφόνδυλον καὶ τὰς Μοίρας ὁρᾶν λέγειπου καὶ ὡς τὰ πάντα †δίδωσιν ἡ Λάχεσις. ἀλλὰ ταῦτακαὶ ἐν ἄλλοις. διὰ τί δὲ σημεῖον τούτῳ περιάπτειν οὐκἐθέλουσιν οἹ δικασταί, δῆλον. οὐ γὰρ εἶχεν αὐτῷ πέρας Ὁβίος, ἡ δὲ κρίσις ἦν μετὰ τὸν βίον καὶ ἡ τῶν σημείωνπερίθεσις μετὰ τὴν κρίσιν. οὕτω δὲ καὶ ἐν τοῖς ἑπομένοιςἐρεῖ μηδὲ κλῆρον αὐτόν τινα λαγχάνειν· οὐ γὰρ ἦν ἐφ᾿ἕτερον βίον μετάβασις, ἀλλ᾿ ὁ αὐτὸς ἦν διακοπτόμενος τῇαὐτοπτικῇ ταύτῃ θεωρίᾳ καὶ τῷ χωρισμῷ τοῦ σώματος.Ὁρᾶν δὴ ταύτῃ μὲν καθ᾿ ἑκάτερον τὸ χάσμα τοῦοὐρανοῦ τε καὶ τῆς γῆς· ἕως τοῦ· καὶ ἁσμένας εἰςτὸν λειμῶνα ἀπιούσας οἷον ἐν πανηγύρει κατασηκνᾶσθαι[p. 614 d e].Ἐν τούτοις σαφέστατα διέκρινεν ὁ μῦθος, τίνες μένεἰσιν αἱ χρεῖαι τῶν δύο χασμάτων τῶν εἰς τὰς λήξεις ἀγόντωντὰς ψυχάς, τίνες δὲ τῶν λοιπωῶν τῶν εἰς γένεσιν φερόντωνἀπὸ τῶν λήξεων ἐκείνων. ἀπίσασι μὲν τοίνυν αἱψυχαὶ διὰ τοῖν δυοῖν, ὧν τὸ μὲν εἰς οὐρανὸν τείνει, τὸδὲ εἰς τὰ ὑπὸ γῆς. εἰ δὲ τὰ χάσματα οὐ χῶραί τινές εἰσιν,7 cf. de or. chald. 57 8 l. -ω ἥλιον τον et ο. αν λέχειπου καὶ ωσ et ισ· ἀλλα τ. κ. ἐν ἄλλοις et inde a τούτωι omnia,cetera e Moro desumpsi 11 possis ἐνδίδωσιν (cf. f. 81r)12 διὰ τί] διότι Morus 19 ὁρᾶν δὴ m2] ὁρμὴ δὲ m126 ἀπίασι ex ἴσαι m3 (cf. Pl. 614e)ἀλλὰ δαιμόναιαι τάξεις, ὡς ἐδείκνυμεν, διαστέλλουσαι τὰς τῶνψυχῶν λήξεις οὐρανίας τε καὶ χθονίας, ἑώρα μὲν ἐκεῖνος,εἰ τύχοι, καὶ τὰς ἀσωμάτους διανομὰς τῶν ψυχῶν, ἑώρα δὲκαὶ τὰς σωματικὰς μεταστάσεις, ἃς ἐποιοῦντο διὰ τῶν ὀχημάτωνἄνω τε καὶ κάτω φερομένων, εἰσδεχομένων αὐτὰςἀπιούσας ἢ τῶν εἰς οὐρανὸν ἀναγόντων δαιμόνων ἢ τῶνεἰς τὰ | ὑπὸ γῆς καταγόντων [δαιμόνων] ἀπὸ τοῦ μέσου f. 8 v.τόπου <ἢ> εἰς κρείττονα λῆξιν τὴν ἐν οὐρανῷ ἢ εἰς χείρονατὴν ὑπὸ γῆς. καὶ ἐπειδὴ εἰς τὴν γένεσιν στέλλονταιαἱ ψυχαί, καθ᾿ ἑκάτερον πάλιν εἰς τὸν μέσον φέρονται τόπονἐξ οὐρανοῦ τε κατιοῦσαι καὶ ἐκ γῆς ἀνιοῦσαι, στελλόμεναιδὲ ἄμφω πρὸς τὰς γενέσεις τῶν ζῴων· ὥ[στε] καὶ ἐκΔιὸς καὶ ἐκ Πλούτωνος εἶναι τὰς εἰς Ποσεδῶνος ἐπειγομένας.τὰς μὲν οὖν ἐκ τῆς γῆς ἀνοιούσας κόνεως πεπληρῶσθαικαὶ αὐχμοῦ, τὰς δὲ ἐξ οὐρανοῦ κατιούσας εἶναικαθαρὰς τούτων. αἱ μὲν γὰρ οὐ παντελῶς ἦσαν ὕλης ἐκτός,αἱ δὲ ταύτης ἐκαθάρευον· τὴν δὲ ὕλην αὐχμηρὰνὡς ἄγονον καὶ τῶν λογίων λεγόντων ἀκούομεν. ὧν οὖνκαὶ τὰ ὀχήματα ἦν ἔνυλα καὶ σκοτεινὰ καὶ ἔτι τῆς παχυτέραςτὰ ὀχήματα ἦν ἔνυλα καὶ σκοτεινὰ καὶ ἔτι τῆς παχυτέραςοὐσίας ἀναπεπλησμένα, ταύτας αὐχμοῦ καὶ κόνεωςεἶπεν μεστάς, ὧν δὲ κουφότερα τὰ περιβλήματα καὶ φωτεινότεραδιὰ τὴν ἐν οὐρανῷ διατριβήν, ταύτας καθαρωτέρας.πᾶν γὰρ καθαρὸν τὸ μηδὲν ἀλλότριον εἰσδεξάμενον, ἀλλάτριονδὲ τῷ λεπτῷ τὸ παχὺ καὶ τῷ ἐμπυρίῳ τὸ γεῶδες καὶτῷ λαμπρῷ τὸ σκοτεινόν. εἰ δὲ καὶ τῶν ἐκ γῆς ἀνιουσῶνἔτι τοῖς τόπων ἰδιότης, οἷον τοῦ Πυριφλεγέθοντος ἢ τοῦΣτυγίου ῥεύματος, ταῖς δὲ ἐξ οὐρανοῦ προσῆν ἐφέλκεσθαί7 ante ἀνιοῦσαι v. 11 nil l., omnia Morus 8 post τόπου m.τὰς ψυχὰς add. Morus 11 ἐκ γῆς Rtz.] l. εἰσ γῆν 12 δὲ] δ᾿Morus δι᾿ Maius | ὥστε] l. ο in fine lin. (idem Maius), ἃς Marus17 cf. de or. chald. 48τι φῶς ἐκεῖθεν ἐγγενόμενον, οἷον δὴ πολλάκις ἐλλάμπει καὶλίθοις ἀπορροίας ἔχουσιν ἠλίου καὶ σελήνης καὶ ἄστρων,f. 9 r. οὐδὲ | θαυμαστόν· κατέχει γὰρ ἐν ἐαυτῇ ἑκάστη τὸ οἰκεῖον,αἱ μὲν ἐκ γῆς ἀνιοῦσαι τὸ ὑλῶδες καὶ σκοτεινόν,αἰ δὲ ἐξ οὐρανοῦ κατιοῦσαι τὸ φωτεινὸν καὶ <τὴν> ἀπὸτῶν αὐγῶν τοῦ κοσμικοῦ φωτὸς περίλαμψιν. πάσας δ᾿ οὖνφησιν εἰς τὸν λειμῶνα ἀφικομένας ὥσπερ ἐν πανηγύρεικατασκηνᾶσθαι.Τὸν μὲν οὖν λειμῶνα καὶ διὰ τούτων οἶμαι δηλοῖ τῶνῥημάτων <ὅτι> τὸν δικαστικόν, ὥσπερ ἐν τῷ Γοργίᾳ, τόπονἀποκαλεῖ. εἰ γὰρ εἰς τὸν κοινὸν ἀφικνοῦνται τῶν χασμάτωνχῶρον, οὗτος δὲ αὖ ὁ δαιμόνιος τόπος ἐστίν, ἐν ᾧκαθῆσθαι προείρηται τοὺς δικαστάς, ἐν ᾧ καὶ ὁ τοῦδε τοῦλόγου πατὴρ ἐκεκέλευστο παρὰ τῶν δικαστῶν θεᾶσθαι πάντατὰ ἐν τῷ τόπῳ καὶ ἀκούειν, δῆλον ὡς αὐτὸς ἔσται δαιμόνιοςτόπος καὶ τῶν δικαστῶν χῶρος, ὃν ἀπεδείκνυμενἔμπροσθεν ἐναργῶς αὐτὸν εἶναι τὸν αἰθέρα τὸν οὐρανοῦκαὶ γῆς ὅλης μέσον καὶ οὐχὶ τῶν ἐγκοίλων μόνων τῆς γῆς.ἔστι μὲν οὖν ὁ λειμὼν οὗτος ταύτην ἔχων τὴν ἐπωνυμίανὡς ἀρχὴ τῆς τῶν ῥευστῶν φύσεως καὶ τῶν ἐν ὑγρῷ τρεφομένωνπεριοχὴ πάντων λόγων τε γενεσιουργῶν καὶ ζωῆςὑλικῆς ἀστάτως κινουμένης τόπος· τοιοῦτοι γὰρ οἱ λειμῶνεςὑδρηλοί τινες καὶ ἀνθέων καὶ ἄλλων τοιούτων γέμοντες.τοῦτον Ἐμπεδοκλῆς [v. 386. 388 Stein] ἰδὼν τὸν λειμῶναπαντοίων αὐτὸν εἶναι κακῶν πλήρη καὶ εἶπεν καὶεἰπὼν ἀνῴμωξεν·Ἔνθα Κότος τε Φόνος τε καὶ ἄλλων ἔθνεα κηρῶνἌτης ἐν λειμῶνι κατὰ σκότος ἠλάσκοντα.1 cf. Plin. II 239 Philoster. v. Ap. III 46 Orph. lith. 1743 ante -τὸσ περίλαμψιν paene nihil l., Morum sequor6 αὐγῶν τοῦ κοσμικοῦ φωτὸς] αὐτῶν τὴν κόσμου παντὸς Morus9 cf. p. 128, 3 sqq. 10 ὅτι add. Rtz. 16 post τόποςim. add. m3 καὶ λειμὼν, quo recepto ἔσται <καὶ> Rtz. 18 τῆσγῆσ] exp. m3 | μέσον ex μὲν m3 28 ἱλάσκονται, corr. Sch.μισοφαὴς γὰρ οὗτος ὁ χῶρος, ὡς καὶ τὸ |σκότος ἐν f. 9v.αὐτῷ ἐγένετο, καὶ τῆς τίσεως † κακούργῳ παντί· κοινὸν δὲαὖ τοῦτον ἡ φύσις ἐτέλεσεν τὸν τόπον, καὶ τοῖς δικαίοιςοἰκεῖον εἶναι τοῦτον ὑμνοῦσιν. κατασκηνᾶσθαι δέ φησινἐν αὐτῷ τὰς ψνχὰς καταντώσας ὥσπερ ἐν πανηγύρει, διότικαὶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ἄλλοι τε ἀλλαχόθεν ἀφικνοῦνταικαὶ πηξάμενοι σκηνὰς διαιτῶνται χωρὶς ἀπ᾿ ἀλλήλων.Τίς οὖν πανήγυρις ἐν ταύταις; ποίας εἶναι τὰς ψυχικὰςοἰησόμεθα σκηνάς; τὰς μὲν γὰρ πρὸς ἀλλήλας αὐτῶνσυνουσίας μαθησόμεθα μικρὸν ὕστερον. ἡ δὲ δὴ πανήγνριςτὰς ἐκ τοῦ παντὸς αὐτῶν φοιτήσεις εἰς τὴν κοινὴν γώραν,τὴν ἐστίαν τῆς γενέσεως, παρίστησιν. καὶ γάρ ἐστιν οὗτοςὁ τόπος, ὡς μὲν διαυγέστατος τῶν στοιχείων, οἰκεῖος ταῖςἐξ οὐρανοῦ σταλείσαις, ὡς δὲ γένεσιν ἔχων, ἐκ γῆς ὑποδοχήἐστιν τῶν πανταχόθεν γενεσιονργὸν ζωὴν ἤδη προβαλλομένωνψνχῶν· διὸ δὴ πανηγύρει τὴν σύνοδον αὐτῶν ἀπείκασενὁ μῦθος, καὶ τοῦτο γενέσει πρέπον ὄνομα θέμενος,εἰς γὰρ τὴν γένεσιν παντοδαπαὶ ψυχαὶ φέρονται, καὶ αἳμὲν θέας ἕνεκα τῶν τῇδε καὶ ἱστορίας ὡς ἐν ταῖς πανηγύρεσιν,αἷς καὶ ἡ κάθοδος ἀνεπαχθής, αἳ δὲ ἐμπορευσόμεναίτι τῶν γενέσει καθηκόντων καὶ ἀποδωσόμεναί τι τῶν οἰκείων(αἳ δὴ καὶ συντελοῦσιν εἰς τὴν εὐγονίαν τῶν ἐνύλων),αἳ δὲ οἷον ὠνησόμεναί τι τῶν ἀπὸ τῆς γενέσεως καὶπροληψόμεναι πεῖραν τῶν γενεσιονργῶν παθῶν, αἳ δὲ ἄλλοτι προσεοικὸς ἔχουσαι τοῖς εἰς τὰς πανηγύρεις | ἀφικνουμένοις· f. 10 rαἳ μὲν οἷον εἰς ἄνεσιν διὰ τὸ πεποιῆσθαι πολλὴνπορείαν καὶ κάματον ἥκουσαι, αἳ δὲ διὰ τοῦτο ἀφικνούμεναι,1 ante -τῶι τὰς ψυχ- nil l., omnai Morus (de promis dubito) |cf. de or. chald. 63 2 nempe παντὶ <αἴτιος> 3 ἀπετέλεσεν?| τὸν] ὡς Morus | fort. <ᾧ> καὶ 4 κατασκηνᾶσθαι Rtz.]καὶ ἀφικνεῖσθαι Morus 8 οὖν <ἡ> Rtz. 15 δε ἐστιν24 προσληψόμεναι, corr. Rtz. 25 l. -ονσ ἐκμει. . ξωνται τῆσγεν- et ab -εῖ τινεσ omnia paraeter θερα-, cetera Moro debeoὡς τοὺς ἐφόρους ἐκμειλίξωνται τῆς γενέσεως, ὥσπερ ἐκεῖτινες, ἵνα τοὺς τῆς πανηγύρεως θεραπεύσωσιν· πᾶσαι δ᾿οὖν πανηγυρίζουσιν σὺν εὐθυμίᾳ ποιούμεναι τὴν κάθοδον.σκηνᾶσθαι δὲ ἄρα λέγονται τοῖς φυσικοῖς ἤδη καὶ ἐνύλοιςχρώμεναι λόγοις καὶ τούτους προχειρίζουσαι, καθ᾿ οὓς μέλλουσιν ζῆν ἄλλαι κατ᾿ ἄλλους, ζωῶν τε εἴδη ποικίλα, καὶτὰ ὀχήματα τὰ ἑαυτῶν ἐνυλώτερα ποιοῦσαι διὰ τῆς προβολῆςκαὶ περιαμπισχόμεναι χιτῶνας παχντέρους καὶ γενέσειφίλους, δι᾿ ὧν ἀποκρύπτουσιν ἑαυτὰς καὶ διοικίζουσιν ἀπὸτῶν ἄλλων, ὥσπερ οἱ ἐν ταῖς σκηναῖς διατρίβοντες. εἰ δὲκαὶ σκιᾶς ἕνεκα πήγνυνται τὰς σκηνὰς ἐν ταῖς πανηγύρεσιν,ἵνα μὴ ὕπαιθροι διάγωσιν (ὅθεν καὶ τὸ ὄνομα ταῖς σκηναῖς),φανερόν, ὅτι ταῖς ἤδη γενέσεως ἐπορεγομέναις καὶεἰς τὴν φύσιν ὁρμώσαις τὸ κατασκηνᾶσθαι πρεπόντως εἴρηται,φευγούσαις μὲν τὴν ὔπαιθρον ζωήν, εἰς δὲ τὰ στερεὰσώματα κατιούσαις, ἐν οἷς αἱ σκιαὶ καὶ τὰ εἴδωλα τῶν ὄντων·ἐπεὶ καὶ τὰ σκιὰς ποιοῦντα οὐκ ἄλλα ἐστὶν ἢ τὰ χθόνιαπεριβλήματα τῶν ψυχῶν.Καὶ μὲν δὴ καὶ τὸ ἀσμένως ἑκατέρας εἰς τὸν λειμῶναἀφικνεῖσθαι καὶ τὸ ἐκ πολλῆς τινος αὐτὰς πορείας φαίνεσθαιἥκειν δηλοῖ τήν [τε] περὶ τὴν γένεσιν ἀμφοτέρωνφιλοφροσύνην. εἰ γὰρ ὁ λειμὼν ἀρχὴ τῆς γενέσεώς ἐστιν,f. 10 v. αἱ δὲ ἄσμενοι τὸν λειμῶνα καταλαμβάνουσιν, | φανερόνὅτι ἀμφότεραι τὴν γένεσιν προθυμοῦνται καὶ μετέχειν ἐθέλουσιτῆς ἐνύλου ταύτης ζωῆς· πολλὴ γάρ ἐστιν ἐν ταύτῃἡ ἐνέργεια. ταῖς οὐρανίαις οὖν καὶ ταῖς χθονίαις ἡ μετα-2 πανηργυρηεωσ l., πανηγνρήσεως Morus, qui im. πανηγύρεως| θεούς post θεραπεύσωσιν de suo add. Morus 6 γρ.ἄλλαι κατ᾿ (τ᾿ inc.) ἄλλουσ ζώιων τε εἴδη im.. m3] καὶ ἄλλαι,ἄλλουσ ζῶσιν τὰ εἴδη m1 7 προσοχσ m3 14 αἷσ τὸ19 ἀσμένας Rtz. (cf. Ρl.) 20 φαίνεσθαι m1) λέγεσθαι m3.21 δῆλον m1,  corr. m3 23 quae ante καμούσαις sunt,  Moroet Maio debeo 25 πολλὴ] an ἄλλη?βολὴ τῆς ζωῆς ἀσμένη ἐστί, καμούσαις ἐν ταῖς προτέραιςἐνεργείαις, ταῖς μέν γε εἰκότως, ἐν τληπαθείαις οὔσαις, ταῖςδέ, εἰ καὶ ἐν εὐπαθείαις, ἀλλ’ἀποκαμούσαις καὶ πρὸς ἐκείνηντὴν ζωήν. οὐ γὰρ ὅλαις ἑαυταῖς ἐνήργουν, ἀλλὰ μόνῳτῷ μένειν ἄνω δυναμένῳ. κάρα οὖν αὐτῶν ὠρέγετο τῆςἐν οὐρανῷ ζωῆς, τὸ δὲ λοιπόν, ὅσον εἶχεν ἑκάστη τῆς φιλογενέσεωςζωῆς, ἐκεῖ μὲν ἀνενέργητον μένον, ἐξιέμενον  δὲἐνεργῆσαι, κάμνειν ἐποίει καὶ ἀσθενεῖν τὴν ὅλην κατά τιἑαυτῆς ψυχὴν καὶ κάμνουσαν διδόναι καὶ τῷ σφύζοντι χώρανκαὶ διδοῦσαν ἀσμενίζειν τὸν λειμῶνα πρὸ ὀμμάτωναὐτῇ ποιοῦντα τὴν γένεσιν.Τήν τε οὖν ζωὴν αἰνίσσεται τὴν ἐπιτρέχουσαν ἤδη τῇγενέσει τὸ ἀσμένας ἐν τῷ λειμῶνι κατασκηνᾶσθαι τὰς ἡκούλῆςεἰς αὐτὸν ἄνωθεν καὶ κάτωθεν χυχάς, καὶ τὸ ἐκ πολλῆςπορείας ἥκειν φαίνεσθαι τὴν αἰτίαν προστίθησιν, δἰἣν ἄσμενοι τὸν λειμῶνα καταλαμβάνουσιν. οἱ γὰρ πολλὴνπορείαν πεποιημένοι καμάτου τὴν ἀνάπαυλαν ἄσμενοι δέχονται.καὶ αὗται οὖν πολλὰ πορευθεῖσαι ταὐτὸν ἔπασχον·πολλὰ δὲ ἐπορεύθησαν αἳ μὲν κατ’ οὐρανὸν συμπεριπολοῦσαιτοῖς οὐρανίοις θεοῖς, αἳ δὲ ἐν τοῖς ὑπὸ γῆς τόποις ποικίλαςἔχουσαι μεταβάσεις ἀπ’ ἄλλων εἰς ἄλλους, ὡς ἑκάστην ἦγενὁ τῆς τίσεως νόμος. ὅτι μὲν οὖν αἱ ψυχαὶ καὶ ὀχήμασινχρώμεναι καινουμένοις κατὰ τόπον καὶ αὐταὶ | καθ’ αὑτὰς f 11 r.μόνας τοῖς τε διανοήμασι καὶ θεωρητικαῖς ἐνεργείαις κινοῦνται,φανερόν, ὅτε καὶ κοκοῦσιν ἅπασαι ποιεῖν τῶν νοήσεωνἤ τῶν φαντασιῶν ἢ τῶν αἰσθήσεων τὸν κύκλον. τὸν δὲ δὴχρόνον τῆς πορείας ἐνταῦθα οὐκ εἴρηκεν, ἐν δὲ τοῖς ἑπο-1 ἀσμένη ἐστί Morus] ἄσμενος τὴ Maius (possis ἀσμενιστὴ)4 ὅλαισ] αλ ss m 3 uv. 5 καραουν: scribit κάρα κὲ αὐτῆςἐστήρικται ἄνω theol. Plat. 53 cf. Δ 443 (Orph. ap. Pr. inTim. 208 c) 11 αὐτῇ] αὐτῶν m 1 αὐτῶι m 3 17 καμάτουim. m 3] του m 1 21 ἀλλήλων | ὡσ ss. m 3 23 αὗται, corr.Rtz. | quae ante –λον· τὸν δὴ sunt, pleraque ex Moro hausi25 ὅτε] ὅτι Morusμένοις ἐρεῖ χιλιέτη <τὴν> ὑπὸ γῆς εἶναι πορείαν· ἔστι δὲκαὶ τῆς οὐρανίας τούτων τῶν ψυχῶν τοσοῦτος. πόθεν τοῦτογράφω τεκμαιρόμενος; ὅτι καὶ ἐν Φαίδρῳ [249a b] μετὰτὴν κρίσιν τῶν ἄλλων ψυχῶν παρὰ τὰς φιλοσόφους ἀγαγὼντὰς μὲν εἰς οὐρανόν, τὰς δὲ εἰς τὰ ὑπὸ γῆς δικαιωτήριαἐπήγαγεν· τῷ δὲ χιλιοστῷ ἀμφότεραι ἀφικνοῦνταιἐπὶ κλήρωσιν καὶ αἵρεσιν δεντέρου βίου, λέγων ἀμφοτέρας,καὶ τὰς εἰς οὐρανὸν ἀπὸ γῆς γεγοννίας· κἀνταῦθαδὲ [619c] τὰς ἐξ οὐρανοῦ ψνχὰς ἔθει ἄνευ φιλοσοφίαςβεβιωκυίας ὀρθῶς εἶναι τὰς λήξεως ἐκεῖ τυχούσας, εἶτα εἰςτὸν λειμῶνα ἀφιγμένας. ὥστε ἡ χιλιέτης πορεία κοινὴ πάσαιςἐστὶν ταύταις, καὶ ἔοικεν ἡ χιλιὰς χρόνος εἶναί τιςπεριοδικὸς ἀπὸ γενέσεως ἐπὶ γένεσιν ἄγων τὰς ψυχάς, οὐχἁπλῶς. ἀλλὰ πρὸ τῆς τελέας ἀποκαταστάσεως, εἰ γὰρ ἄνευφιλοσοφίας οὐράνιαι γεγόνασιν, οὔπω μὲν ἀνήχθησαν εἰςτὴν νοητὴν φύσιν, ταῖς δὲ ἐγκοσμίοις κινήσεσιν τῶν οὐρανίωνσνμπεριεπόλουν, διὰ τὴν ἐξ ἔθους τάξιν αὐταῖς ἐντεθεῖσανχαίρουσαι τῇ τάξει τῶν περιόδων ἐκείνων, καὶ οὐδὲνθανμαστὸν ψνχὰς <καὶ> ὀχήματα ψνχῶν συγγενῆ τοῖς οὐρανίοιςτοῦτο δρᾶν, ὅπον καὶ τῶν ἐν γῇ κατερριζωμένωνἔστιν ὁρᾶν τὰ μὲν ἡλίῳ συγκινούμενα, τὰ δὲ σελήνῃ συντρέ|χονταf. 11 v. . .80. . . ἐκείνοις δῆλον. ὅτι <γὰρ> διὰ τῆςκατὰ τὴν φύσιν οἰκειότητος [ἐνέσπαρ]ται τὰ μὲν εἰς ἥλιον,τὰ δὲ εἰς σελήνην, ὡς ὁ Τίμαιος [41a ss.] ἐδίδαξεν, ἔστιντὰ μὲν ἡλιακὰ ὀχήματα, τὰ δὲ σεληναῖα. καὶ εἰ τοῦτο ἀληθέςοὐδὲν θαυμαστὸν τὰ μὲν ἡλίῳ τὰ δὲ σελήνῃ συμπεριπολεῖν,εἰ μὴ ἄτακτα φέροιτο. τῆς δὲ ἀταξίας διὰ τὴν ἐν1 add. Rtz. 7 cf. ad 139, 7 8 ἀπὸ m2] ὑπὸ m1 <καὶ>ὑπὸ Rtz. 9 ἔθει ex m3 10 ορθωι m1 σ ss. m2 vel m31 χιλιέτησ τησ πορείασ 12 τις ss. m3 19 καὶ add. Rtz.21 cf. Ρlin. 22, 57 22 -χοντα -σ δῆλον et ὅτι διὰ τῆς solusl. Morus 23 l. οἰκειότ . . .7. ται, οἰκειότητος ὅτε κινοῦνταιMorus 26 in συμπεριπολεῖν desinunt Mori excerptaἔθεσι τεταγμένοις ζωὴν ἀνῃρημένης ἕπεται τὴν κατὰ φύσιναὐτὰ ζωὴν ἔχοντα καὶ ὄντα οὐράνια φύσει συμπεριάγεσθαιτοῖς ἡγεμόσιν καὶ ἀποκάμνειν ἤδη ποτὲ διὰ τὴν ἐν αὐτοῖςζωὴν ἀσθενεστέραν οὖσαν τῆς τῶν ὅλων ζωῆς ἀκμήτωςἐνεργούσης. καὶ μηδεὶς οἰέσθω διὰ τούτους ἡμῶν τοὺςλόγους ἢ τὰ ὀχήματα χρῆναι μένειν ὑπὸ σελήνην πασῶντῶν εἰς οὐρανὸν ἀνελθουσῶν, ἢ συνανιόντων καὶ τῶν ὀχημάτων<τὸ οὐράνιον σῶμα> σχίσεις ὑπομένειν τινάς, καθάπερτὸν ἀέρα κινουμένων ἡμῶν διὰ τοῦ ἀέρος, δεῖ μὲν γὰρἕκαστον εἰς τὴν ὁλότητα πάντως ἀποκαθίστασθαι τὴν οἰκείανὁλότης δὲ τῶν σπαρέντων ἐστὶν ὀχημάτων ταῦτα τὰσώματα, ἐν οἷς ἐσπάρη κατὰ φύσιν. ἐπεὶ καὶ τὸ πῦρ ὁρῶμεντὴν οἰκείαν ὁλότητα καταλαβεῖν σπεῦδον καὶ τὴν βῶλονκαὶ τὸ πνεῦμα· καὶ πάντως ἄτοπον τοῖς μὲν φδαρτοῖςὑπάρχειν τὴν ὄρεξιν ταύτην ὡς σώμασιν, τοῖς δὲ ἀφθάρτοιςμὴ ὑπάρχειν, ἢ ὑπάρχειν μέν, μηδέποτε δὲ εἰς τέλος άφικνεῖσθαι,εἴπερ οὐδεμίαν ὄρεξιν φυσικὴν μά|[την] . . . f. 12 r......65.......σθαι καὶ πᾶν ὄχημα . . .10. . . [συγγε]νέςτινι τῶν ὅλων ἐστὶ κατὰ φ[ύσιν· ἡ γὰρ σπο]ρὰ τὴνκατὰ φύσιν δηλοῖ διανομήν. οὐ μὴν διὰ τὴν τῶν ὀχημάτωνδίοδον σχίζεταί πως τὸ σώμα τὸ θεῖον ἢ λαμβάνειπροσθήκην ἀνιόντων ἢ ἀφαίρεσιν ὑπομένει κατιόντων, ἀλλ᾿ἀδιαιρέτως δι᾿ αὐτοῦ χωρεῖ ταῦτα καὶ ἐντίθεται ταῖς οἰκείαιςπεριφοραῖς. πάλαι γὰρ ἡμεῖς καὶ σῶμα διὰ σώματος χωρεῖνἀπεδείκνυμεν καὶ οὐ πάντα <τὰ> σώματα τοῦτο πάσχειν,ἀλλὰ τὰ ἄϋλα διὰ τῶν ἐνύλων ἢ τὰ ἄϋλα διιέναι διὰ τῶνἀΰλων (λέγω δὲ ὕλην τὴν ἐσχάτην καὶ τοῖς ἐσχάτοις σώμασινὑποκειμένην), εἶναι δέ τινα καὶ μέσα τῶν ἐνύλωνκαὶ ἀΰλων, ἃ δὴ καὶ αὐτὰ πρὸς ἄλληλα τὸ τῶν ἐνύλωνὑπομένει πάθος, χωρεῖν οὐ δυνάμενα δι᾿ ἀλλήλων ἀδιαιρέ-8 suppl. Rtz. | σχέσεισ, corr. Rtz. 16 μὲν μηδέποτε m3)μὲν δὴ ποτὲ m1 17 μάτην Rtz. 19 l. νέσ, τέσ Maius20 μὴν Wendl.] μὴ 25 τὰ add. Rtz.τως· διὸ μηδὲ τὸ ἡλιακὸν φῶς σῶμα ὂν διὰ τοῦ σεληναίουσώματος χωρεῖν (τοῦ μὲν γὰρ δηλοῖ τὴν πρὸς τὰ ἔνυλασυγγένειαν ἡ κλάσις, τοῦ δὲ ἡ σκιά· ποιεῖ γὰρ καὶ ἡ σελήνησκιάν) μηδὲ τὸ ὄχημα τὸ ἡμέτυερον διὰ τῶν ἐνύλων ὄγκων(μέσον γάρ ἐστιν καὶ τοῦτο τῶν ἐνύλων καὶ ἀΰλων), διὰ δὲτοῦ οὐρανίου σώματος καὶ τοῦτο καὶ τὸ ἡλιακὸν φῶς ἀδιαιρέτουμένοντος ὑτ᾿ αὐτοῦ φοιτᾶν. πᾶσα γὰρ διαίρεσις πάθοςἐστὶ τῆς τοῦ διαιρουμένου συνεχείας φθαρτικόν.9 Ἀλλὰ ταῦτα μὲν διὰ πλειόνων ἐν ἄλλοις ἠξίωται διαρθρώσεως·f.12v. τίς δὲ ὁ χιλιέτης ἀριθμὸς | . . . . . . . ν ἐκτούτ[ων] . . . . 10. . . [ἔ] σται ἀφανές, ὅσα περὶ τῶν ὀχημάτωνδιήλθομεν.Καὶ ἀσπάζεσθαί τε ἀλλήλας, ὅσαι γνώριμαι, καὶπυνθάνεσθαι τάς τε ἐκ τῆς γῆς ἡκούσας παρὰ τῶνἑτέρων τὰ ἐκεῖ, καὶ τὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὰ παρ᾿ἐκείναις, ἕως τοῦ· καὶ θέας ἀμηχάνους τὸ κάλλος[p. 614e—615a].Ἡ μὲν εἰς τὸν λειμῶνα σύνοδος τῶν ψυχῶν τίνα ἔνδειξινἔχει, διῃμεθα πρότερον, καὶ ὅτι ὁ αὐτός ἐστι λειμὼνκαὶ δικαστῶν τόπος· ἀλλ᾿ ὡς μὲν τὸ ἀφ᾿ οὗ αἱ δισσαὶλήξεις σχίζονται, δικαστικὸς τόπος· ὡς δὲ τὸ εἰς ὃ συννεύουσινἄμφω, λειμών· ὅθεν πρὸ μὲν τῶν λήξεων ὡς εἰςδικαστικὸν ᾔεσαν τόπον, πρὸ δὲ τῆς γενέσεως μετὰ τὰς λήξειςὡς εἰς λειμῶνα τὸν αὐτόν· ὁ γὰρ αἰθὴρ καὶ ἀρχὴγενέσεώς ἐστιν καὶ μέσον οὐρανοῦ καὶ γῆς, καὶ τῇ μὲντόπος δικαστικός, τῇ δὲ λειμὼν ὀνομάζεσθαι πρέπων. Μετὰδὲ τὴν εἰς ταὐτὸν οἷον σημεῖον τῶν ψυχῶν ἀπὸ τῶν διῃρημένωνλήξεων σύνοδον ἕπεται θεωρεῖν, πῶς μὲν γνωρίζουσίτινες ἀλλήλας, πῶς δὲ ἀσπάζονται, πῶς δὲ διαλέγονται, καὶπῶς διαλεγομένων ἀκούουσι καὶ διηγουμένων ἄλλαι ἄλλων·4 σχῆμα, corr. Rtz. 11 σται ἀφανὲσ 1. Maius, αφ. . 'σego, malim καταφανές aut σαγές (διαφανές Rad.) 19 cf.p. 128, 3 sqq. | οτι ss. m3 23 ἤεσανκαὶ τίνα μὲν αἱ κάτωθεν διηγοῦνται ταῖς ἄνωθεν ἀφιγμέναις,καὶ πῶς ἐκεῖναι δέονται τοῦ μαθεῖν ἅτε οὐκ εἰδυῖαι, καὶπῶς οὐκ ἴσασιν· τίνα δὲ αἱ ἄνωθεν, καὶ πῶς μέμνηνταιτῶν ἐν οὐρανῷ θεαμάτων· καὶ εἰ θαυμάζουσιν ἐκεῖνα, πῶςοὐκ ἀναστρέφουσιν ἐπ᾿ αὐτά· καὶ εἰ πρὸς τὴν πορείαν ἔκαμον,πῶς ἀναλαμβάνουσιν. | . . . 108. . . [ἀ]λλὰ πρός γε τ . . f. 13r.. .12. . θεωρίαν ἀγαγεῖν. Τὸ μὲν τοίνυν ἀναγνωρισμὸν εἶναιταῖς ψυχαῖς ἀλλήλων, εἴπερ καὶ γνῶσιν ἀλλήλων ἔξω τῶνὀστρεΐνων σωμάτων, οὐδὲν οἶμαι θαυμαστὸν εἶναι· καὶ γὰρἄτοπον τὰς μὲν αἰσθήσεις γνώσεις οὔσας μετὰ παχέων ὀργάνωνἀντιλαμβάνεσθαι τῶν συγγενῶν αἰσθημάτων (οἷονὄψιν φωτοειδῆ κατὰ φύσιν οὖσαν χρωμάτων φωτοειδῶν ὄντων,καὶ ἀκοὴν ἀερώδη τὴν οὐσίαν ἔχουσαν τῶν ψόφωνἀερίων ὄντων), τὰς δὲ ψυχὰς γνωστικὰς οὔσας καὶ οἷονὄψεις τινὰς μὴ ὁρᾶν τὰς συγγενεῖς αὐταῖς ψυχὰς καὶ χωρὶςὀργάνων αὐτᾶς δι᾿ ἑαυτῶν. οὐ γὰρ γνῶσιν τὰ ὄργαναπροστίθησιν, ἀλλὰ μᾶλλον ἄγνοιαν· εἴπερ ἡ μὲν γνῶσιςἐνέργεια, κρίσις οὖσα τῶν γνωστῶν, ἡ δὲ κρίσις ἀπαθής,τὰ δὲ ὄργανα πάθη ταῖς γνώσεσιν προστίθησιν. ὁρᾶν δὲὄντος δυνατοῦ καὶ ἀσωμάτως καὶ σωματικῶς οὐδὲν ἤδηθαυμαστὸν καὶ ψυχὴν ὁρᾶν ἄλλην ψυχήν. καίτοι καὶ διὰτῶν ὀχημάτων δυνατὸν φάναι γίγνεσθαι ταῖς ψυχαῖς τὴνἀλλήλων γνῶσιν, ὥσπερ ἐνταῦθα διὰ τῶν ὀστρεΐνων σωμάτων,καὶ ἐναργέστερον δι᾿ ἐκείνων ἢ τούτων μᾶλλον γὰρἐκεῖνα τὰς ἀπὸ τῶν ψυχῶν ἐμφάσεις ὑποδέχεται τούτων,ὅπου γε καὶ ἐν τούτοις ἄλλα μόρια μᾶλλον ἄλλων, ὅσα ψυχῆςἐγγυτέρω, δείκνυσιν τὰς ἔνδον ἐν αὐταῖς ταῖς ψυχαῖςδιαθέσεις, οἷον ὄμματα | . . . 46. . . κατὰ τὸν ἀπα . . . 17 . . . f. 13v.αλλ. . [οὕτω] δὴ οὖν μειζό[νως τὰ συμ]φυέστερα ὀχήματαταῖς ψυχαῖς καὶ τῶν ὑλικῶν τούτων ὀμμάτων ἀποτυποῦται 301 ἀφιγμέναι 6 πῶς Sch.] ὡσ m1 ὅμωσ m3 | ἀναλαμβάνουσαι,corr. m3 28 nempe ἁπαθῆ 29 φυέστερα] supraφ 1. μ vel sim.τὴν χρωμένην ψυχὴν καὶ δείκνυσιν δι᾿ ἑαυτῶν καὶ ἐκείνην.ἐπεὶ καὶ ἐνταῦθα τῶν καθ᾿ ἡμᾶς τινα τά τε ἄλλα κατανοητικώτατονκαὶ περὶ ταῦτα πολὺ σχόντα τὸ διαφέρονἔγνωμεν παιδίον ἰδόντα ὑπὸ τιτθῇ τρεφόμενον, καὶ ἤδηγεγονὸς ἐν ἀνδρὸς ηλικίᾳ πάλιν ἰδόντα καὶ ἐπιγνόντα ἔτιτοῦτον ὃν εἶδεν ὅτε παιδίον ἦν, διὰ μακροῦ χρόνου μόνοιςτοῖς ὄμμασιν πιστεύσαντα τον ἀναγνωρισμόν. τί δὴ οὖν ἔτιπαράδοξον καὶ τὰς ἐκεῖ ψυχὰς ἀναγνωρίξειν ἀπὸ τῶν ὀχημάτωνἀλλήλας; τά τε γὰρ τῶν ἀμεινόνων μᾶλλον διασημαίνειτὴν ἐπιβεβηκυῖαν ψυχὴν ἥτις ἐστίν, διότι καὶ κατὰφύσιν συμπέφυκεν αὐταῖς, καὶ τὰ τῶν χειρόνων ἔχει τινὰςτύπους καὶ ἐμφάσεςι ἔτι τοῦ τῆς ζωῆς εἴωδους. καὶ ἔτι διορῶσαικαὶ ἐπιγιγνώσκουσαι διὰ τούτων ἀλλήλας πάμπολυτῶν ἐνταῦθα τὰς ὄψεις ἀκριβεστέρας ἔχουσι, διὰ ἀυλοτέρωνἐνεργοῦσαι σωμάτων· κριτικώτερον γὰρ τὸ ἀυλότερον, καὶ τὸἀπαθέστερον αἰσθητήριον ἐνεργητικώτερον. καὶ ταῦτα γράφομεν,ὅπως καὶ διὰ τῶν ὀχηματων ἐπιδείξωμεν δυναμέναςγιγνώσκειν τὰς ἐκεῖ ψυχὰς ἀλλήλας· ἐκεῖνο προϋπομνήσαντες,19 ὡς ἄρα καὶ ἀσωμάτως ἀλλήλας γιγνώσκουσιν. εἰ γὰρ καὶf. 14r. τὰ ὄντα βλέπουσιν ἀσωμάτως, πῶς οὐχὶ | . . . 150 . . . [ὁ]ρᾶν[διὰ] τούτων ἀλλήλας.Εἰ δὲ δη γιγνώσκουσιν ἀλλήλας, καὶ ἀναγνωρίζειν ἀλλήλαςοὐκέτι δήπου θαυμαστόν, ἐχουσας ἐν ταῖς φαντασίαιςἀποκείμενον τὸν ἀλλήλων τύπον καὶ ἡσυχάζοντα, [δὲ] διὰτῆς νέας ὄψεως ἀνακινούσας τὴν τῆς ὁρωμένης ψυχῆς μνήμην.τοιοῦτος γὰρ ὁ ἀναγνωρισμός, τοῦ μηνμονεῦτοῦ προβολὴκαὶ μνήμης ἀνανέωσις, ἣν εἶχεν μὲν οὐ πρόχειρον δὲεἶχεν, ὥστε καὶ διανοηθῆναι πρὸς ἑαυτὴν τὴν ἀναγνωρίζουσαν,ὅτι ἄρα αὕτη εκείνη ἡ ψυχὴ ἡ τοιόνδε ἦθος ἔχουσα4 τίθηι 6 ὃν ss., displicet ὅτι τοῦτον εἶδεν | ἴδεν | μόνου,corr. Osann 12 ante τοῦ exp. του 17 ἐπιδείξομεν(ο ex ω) 24 del. Us. (καὶ Sch.) possis servato δὲ in v. 25<εἰς> τὴν 25 ἀνακινοῦσαι, corr. Sch. 29 αὐτὴ, corr. Sch.καὶ ζῶσα χεῖρον ἢ βέτιον. οἷον καὶ Ὀδυσσεὺς ὁ Ὁμήρουτὴν Ἀχιλλέως ψυχὴν ἰδὼν ἐν Ἅιδου καὶ τὴν Αἴαντος ἐγνώρισενἃς εἶδεν, τὴν δὲ Μίνωος ἣν ἤκουσεν, τυχὸν δὲκαὶ ἐδιδάχθη παρὰ τῶν ἐν Ἅιδου περί τε τούτου και τῶνἄλλων, τῆς Ταντάλου, τῆς Τιτυοῦ, τῆς  Σισύφου, τίνες εἶεν·εἰ μὴ ἄρα καὶ τεθρύλητο ταῦτα περὶ [τε] αὐτῶν ὑπὸ δήτινων χρησμῳδηθέντα θεῶν, ὡς ὁ μὲν δικάζει ταῖς ἐν Ἅιδουψυχαῖς, αἳ δὲ τοιάσδε κολάζονται κολάσεις, καὶ ἰδὼνἐπέγνω ῥαδίως, ὅτι ταῦτα ἦν ἅπερ αἱ περὶ αὐτῶν φῆμαιπαρέδοσαν. — Εἰ δὲ δὴ γνωρίζειν ψυχαὶ δύνανται καὶ ἐκεῖψυχάς, εἴτε δι᾿ ἑαυτῶν εἴτε διὰ τὼν ὀχημάτων ἐπὶ γνῶσινἀλλήλων ἰοῦσαι καὶ ἀναγνώρισιν, ἑπόμενόν ἐστι τούτῳ τὸκαὶ ἀσπάζεσθαι τὰς γνωρίμας ἀλλήλας ὡς διὰ χρό|[νου] f. 14.v.. . . 80. . . oυσιν συνεῖνα[ι] . . . . . . . . [ἀλ] λήλαις καὶὅλης ἁπλῶς τῆ[ς ζω]ῆς πρὸς ὅλην συνάτεσθαι σπευδούσηςκαὶ [φι]λογρόνως ἐχοῦσής. — Καὶ μὴν καὶ τὸ διαλέγεσθαιψυχὰς οὐ γλῶτταν ἐχούσας οὐκ ἀρτηρίαν οὐ χείλη, δι᾿ ὧνἐν τῷ τῇδε βίῳ διαλέγεσθαι μόνως δυνατόν, ἀπιστεῖν οὐπροσῆκεν· ἔστι γὰρ αὐτῶν τὰ ὀχήματα γλωσσοειδῆ ὅλα καὶὄμματα καθ᾿ ὅλα ἑαυτὰ καὶ ὦτα, καὶ ἀκούειν δυνάμενα καὶὁρᾶν καὶ φθέγγεσθαι. καὶ γὰρ ἄτοπον, εἰ ἡ μὲν γλῶσσατὸν ἀπὸ τοῦ πνεύμονος ἀέρα πλήττουσα δύναται διηρθρωμένηνποιεῖν τὴν φωνήν, τὰ δὲ τῶν ψυχῶν ὀχήματα μὴδύναται τὸν περὶ ἑαυτὰ κινεῖν ἀέρα καὶ διὰ τοίας ἢ τοίαςκινήσεως σχηματίζειν εἰς φθόγγους διαφόρους· πρὸς τῷ καὶτὸν τρόπον τῆς διαλέξεως μὴ ἐξ ἀνάγκης εἶναι ποικίλονοὕτως καὶ πολυκίνητον ὡς τὸν τῶν ἐνταῦθα ψυχῶν, ἀλλὰδια τινων ἁπλουστέρων κινήσεων δύνασθαι σημαίνειν τὰςἐννοίας αὐτων ἀλλήλαις. ὡς γὰρ αἱ διανοήσεις ἁπλούστεραικαὶ αἱ φαντασίαι, οὕτω καὶ αἱ διαλέξεις ἐπιτελοῦνται διὰ12 ἀναγνωρίζουσιν (-ζουσαι Sch.) 14 ante ουσιν 1. ρ. vel v,fuitne ἐπιτυγχάνουσιν?> | suupleverim θελουσῶν 15 ζωῆς] l. | ησ19 γλωσοειδῆ (o ir.) 24 τοιᾶσ ἢ τοιᾶσ 28 κιν m1 ήσεων ss. m3κινήσεων ὁμοίως ἐλασσόνων καὶ τῆς ἐνταῦθα ποικιλίας καθαρευουσῶνὡς τὸ εἰκός. καὶ ἐπειδήπερ ἐν τοῖς ὀχήμασιναὐτῶν ἐστιν ἡ ὡς ἀληθῶς αἴσθησις (πᾶν γὰρ σῶμα ψυχῆςμετέχον ζῇ, λογικῆς δὲ ὂν ψυχῆς καὶ κατ᾿ αἴσθησιν ζῇ καὶἔτι κατὰ τόπον κινούμενον δ[ειται καὶ αἰσθήσεως· τοιοῦτονf. 15r. δὲ πᾶν ὄχημα ψυχῆς συμφυὲς ὂν λογικῆς | . . . 65. . .[ἀ]κούειν κ[καὶ]. . . 22. . . δὲ . . . . ερ τὸ μὲν ἁπλοῦν [δύναται]κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ ἀκούειν καὶ ὁρᾶν καὶ ὅλως αἰσθάνεσθαι·μία γάρ, φησὶν Ἀριστοτέλης, ἡ κυρίως αἴσθησιςκαὶ τὸ κύριον αἰσθητήριον ἕν ἐστιν, ὡς ἐν τοῖς περὶαἰσθήσεως λέγει που καὶ αἰσθητῶν [de somn. 2p. 455a 20]· εἰ δὲ τοῦτο καὶ τῇ κοινῇ αἰσθήσειν χρῆται,δύναται δήπου καὶ ἤχων ἀπαθῶς ἀντιλαμβάνεσθαι καὶἀκούειν καὶ ὧν ἡ τῶνδε τῶν σωμάτων ἀκοὴ μὴ πέφυκεν.οὐ γὰρ πᾶσα ἀκοὴ πάντων ἐστὶν ἀκουστῶν, ἀλλ᾿ ἣ μὲνἄλλων ἥ δὲ ἄλλων· διὸ καὶ δαιμόνων φωνὰς οἳ μὲν ἀκούουσιν,οἳ δὲ οὔ, συνόντς τοῖς ἀκούουσιν· καὶ παρέχει τὴνδύναμιν ταύτην τοῖς μὲν ἱερατικὴ δύναμις, τοῖς δὲ κατασκευὴφύσεως, ὥσπερ ὄμμασι φάσματα ορᾶν διὰ θατέρουτούτων ὑπαρχει τὰ ἄλλις ὄμμασιν ἀόρατα. τὸ δὲ δὴ πρῶτονὄχημα τῶν ψυχῶν τὴν κοινὴν αἴσθησιν ἔχον τὰ πάσαιςμὴ κἀκουστὰ ταῖς ἀκοαῖς τῶν θνητῶν καὶ ἀόρατα ταῖςὄψεσιν ὁρᾶν καὶ ἀκούειν πέφυκεν.Τὸ μὲν οὖν διηγεῖσθαι καὶ διηγουμένων ἀκροᾶσιαο τοῦτονἐπιτελεῖται τὸν τρόπον· ἡ δὲ χρεία τῶν διηγήσεών ἐστιν,ὅπως αἳ μὲν ἐκ τῶν κδικαιωτηρίων γνῶσιν τὸ ἀγαθὸν οἷονἄρα ἐστὶ τῆς κρείσσονος ζωῆς καὶ τῆς ἑπ[ομένης ἐκείνῃλήξεως, αἳ δὲ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸ τῶν τιμωριῶν μέγεθοςἡλίκον ἐστὶν τῶν κατὰ δίκην ὀφειλομένων ταῖς ἀποπεσούσαιςτῆς ἀρίστης ζωῆς. ἀμφοτέραις δὲ ὄφελος ἂν εἴη ἡ7 ερ aut εν | μεν  inc. 10 ἓν] η m1 ἑν ss. m3 17 οὐss. m3 | cf. 116, 26 sqq. 22 μὴ ss. m3 malim ἁνήκουστα |ὁρατὰ m1, corr. m3 30 ἂν ss. m2πρὸς τὴν μετὰ | . . . 75. . . τειν οἶδεν ἐλπὶς κα[ὶ λύπη, f. 15v.ἣ μὲ]ν τιμῆς, ἣ δὲ τιμωρίας· γίγνετι[αι] τοίνυν τᾶις μὲνκάτωθεν ἡκούσαις ἐλπὶς τοῦ τουχεῖν ἀγαθοῦ, τῶν ἄνωθενἀφωρισμένων τὰ ἐκεῖ διηγουμέν[ων]· ταῖς δὲ ἄνωθεν ἀφιγμέναιςφόβος τῆς τιμωρίας, τῶν κάτωθεν ἡκουσῶν τὰ ἐνἍιδου δείματα ἀπαγγελλουσῶν· ἀμφοτέραις δὲ τὸ σωφρονεῖνἐν ταῖς τῶν βίων αἱρέσεσιν, ὡς ἑκάσταις δυνατόν. ὥστεκαὶ τοῦτο γίνεσθαι πάντως κατα πρόνοιαν, τὸ διηγεῖσθαιἀλλήλαις ἀμφοτέρας ὧν ἐπειραθησαν, εἰ καὶ μὴ πάσαις ἐξἀνάγκης ὑπάρχει τὸ ἐκ τούτων ὄφελος· οὐδὲ γὰρ ἐν τῷτῇδε βίῳ πᾶσαι γίγνονται ἀμείνους ἐκ [των τοιούτων λόγων.Αἱ μὲν οὖν ἀπὸ τῶν χθονίων ἥκουσαι τόπων διηγουνταιτὰ δειματα τὰ ἐκεῖ, τοὺς ποταμούς, τοὺς ἐφεστῶτας δαίμοναςποιναίους, καὶ ἀκούουσι τούτων αἱ ἐξ οὐρανοῦ (δέονται γὰρμαθεῖν, οὐκ ἔχουσαι γνῶσιν π	άντων· οὐ γαρ ἦβ ἡ ἀποκατάστασιςαὐτῶν ἡ τελεωτάτη δι᾿ ἔθη βέλτιστα τῆς ἐν οὐρανῷτυχουσῶν λήξεως)· αἱ δὲ ἐξ οὐρανοῦ τὰς εὐπαθείαςτὰς ἐκεῖ καὶ τὰς θέας τὰς ἀμηχάνους τῷ κάλλει· τὰ γὰροὐράνια ἑώρων αὐτοφανῶς, ἃ ἡμεῖς οὐχ ὁρῶμεν διὰ τὴνἀπόστασιν, καὶ τὰ τῶν οὐρανίων δαιμόνων ὀχήματα καὶπάντα φῶτα θεῖα καὶ ζωῆς μεστὰ καὶ διαπεποικιλμέναπεριόδοις ἰδίαις· καὶ τούτων ἔτι μνήμην εἶχον· οὐ γὰρἀποστᾶσαι τοῦ ὁρᾶν καὶ τὴν μνήμην εὐθὺς ἀφῆκαν. ἐκράτειδὲ αὐτῶν ἡ εἰς τὴν γενεσιν ὁρμὴ καὶ διὰ τοῦτο προῄεσαν 24| . . .64. . . [ἑ]ώρα τὰς εἰς τὴν γένεσιν [ὁρμώσας f. 16r.ἔτι ἀμυ]δρὰν τὴν ἐκ τῆς μνήμης φ[αντασίαν ἐχού]σας. —Ἀλλὰ τίς ἡ χιλιέτης πορεία, μεταξ[ὺ] εἴρηται τῶν διηγήσεων,καὶ εἴρηται ὡς ἄρα τῶν χθονίων ψυχῶν· καίτοι ὅτι κοινὴκαὶ τᾶις ἡκούσαις ἐστὶν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατὰ Πλάτωνα,1 fort. [εκπλήτ]τειν 2 post τιμωρίασ exp. ων 3 malimεὐτυχεῖν, ἀγαθὰ τῶν ἄ. ἀφνγμένων 17 τυχούσαισ 21 anπάντα <τὰ> ? 23 ὁρᾶν m3, οὐρανοῦ (οῦ ss.) m1 26 postμνήμησ αφ 1. Mai, κ potius ego 28 (ὡς) ἄρα ex παρὰ m3?διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἱκανῶς ἡμῖν ἀποδέδεικται. τὸ μὲν οὖνμὴ πάντως ἐπὶ δακτύλων χρῆναι τὸν ἀριθμὸν σκοπεῖν,μικρὸν ὕστερον ἀπὸ τῶν ῥημάτων δείξομεν τῶν Πλάτωνος.εἰ δὲ δεῖ μὴ τοῦτον τὸν τρόπον, ἀλλὰ ζωτικῶς τὸ εἶδοςτοῦ ἀριθμοῦ θεωρεῖν, λεγέσθω καὶ παρ᾿ ἡμῶν ἡ χιλιὰςοἰκεῖός τις ἀριθμὸς εἶναι ταῖς ἀπὸ γενέσεως στελλομέναιςεἰς γένεσιν ψυχαῖς, πρὸ τῆς τελείας, ὡς εἴπομεν πρότερον,ἀποκαταστάσεως· διότι δὴ χοόνιός ἐστιν ὁ χίλια, κυβικὸςὢν ἐκ δεκάδος. ἡ μὲν οὖν δεκὰς σύμβολον κοσμικῆς ἔστωζωῆς ἀπὸ τῆς μοναδικῆς ἐνεργείας εἰς ταύτην ἐκπεσούσης·ὁ δὲ ἀπὸ τῆς δεκάδος τετράγωνος πάλιν πέσουσης ἀφ᾿ ἑαυτῆςαὐτοκινήτως εἰς γένεσιν καὶ ἐπιπεδωθείσης διὰ τὴνπτῶσιν· ἡ δὲ χιλιὰς ἀπὸ γενέσεως αὖθις εἰς γένεσιν ἑτέρανἐλθούσης διὰ τρίτης αὔξης· τῆς μὲν πρώτης εἰς κόσμονἀναγούσης, τῆς δὲ δευτέρας εἰς γένεσιν, τῆς δὲ τρίτης εἰςἄλλην γένεσιν· βαθύνασα γὰρ τὸ ἐπίπεδον οὐκ ἀνέδραμενεἰς ἑαυτήν, ἀλλ᾿ ἐπιτείνασα τὴν ὁρμὴν προσέθηκεν γενέσειγένεσιν ἑτέραν· εἴτε οὖν πλείων ὁ τῆς περιόδου χρόνοςf. 16v. εἴτε ἐλάσσων ἐστίν, ὅρος αὐτῆς | . . . 75. . . νη δεκάς·πρὸ δὲ τούτων [ἡ μονὰς τῆς δ]ημιουργικῆς αἰτίας τοῦκό[σμου], δι᾿ ἣν καὶ ὁ κόσμος δεκάς, τὴν ἐν τῇ μονάδιπεριοχὴν τῶν εἰδῶν πάντων ἐξαπλ[ώ]σασα καὶ περατώσασατὸ πλῆθος τὸ κοσμικόν·μουνάδος ἐκ κευθμῶνος ἀκηράτου,25 φησὶν ὁ εἰς τὸν ἀριθμὸν Ὀρφικὸς ὕμνος,ἔστ᾿ ἂν ἵκηταιτετράδ᾿ ἐπὶ ζαθέην.(ἔστιν δὲ τετρὰς ἡ Διονυσιακὴ θεότης, τετραυγέα τετρακέρατονμυριάκις τῆς Ὀρφικῆς θεολογίας τὸν θεὸνὑμνούσης)7 cf. 161, 11. 168, 15 16 cf. Pl. leg. X 904c et de or. chald. 6421 cf. Plut. de E c. 8—10 Nicom. ap. Phot. c. 187 p. 145a 5Priscill. 78,15 25 cf. fr. 143 26 ἔστ᾿] εὖτ᾿ | post ἂν exp.ηϊκἆνη | ἵκηαι 28 cf. fr. 64 | γρ. τετραυγέα im.] τετράδαἣ δ᾿ ἔτεκε μητέρα πάντωνπανδεχέα πρέσβειραν(ὡς πάντων χωρητικὴν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ καὶ περιεκτικήν)ὅρον περὶ πᾶσι τιθεῖσανἄτροπον, ἀκαμάτην(ἀΐδιος γὰρ καὶ ἄλυτος ἡ συνέχουσα τὸν κόσμον φύσις)δεκάδα κλείουσί μιν ἁγνήν(ὡς ἀγενήτως τὸ πᾶν ὁρίζουσαν). μονὰς μὲν οὖν ἡ Δίιος,τετρὰς δὲ ἡ Διονυσιακή, δεκὰς δὲ ἡ τῶν κοσμικῶν εἰδῶνὕπαρξις καὶ ὁ σύμπας κόσμος· διὰ μὲν τὴν Δίιον μονάδαμονογενής, διὰ δὲ τὴν Διονυσιακὴν τετράδα τετραμερής·ἐπειδὴ δὲ τῆς δεκάδος οὐσία λέγεται καὶ ἔστιν ἡ τετράς, ὁζῶσα παρὰ τῷ Διὶ κατὰ τὸν ἑαυτῆς νοῦν, τετραδικῶς δὲπαρὰ τῷ Διονύσῳ, καθ᾿ ὅσον ἤδη καὶ διαιρέσεως ἐφάπτεταικαὶ γίνεται δυάς, μερίζουσα ἑαυτὴν ταῖς <τῶν> ἄνω νοήσεσινκαὶ ταῖς τῶν κάτω προνοίαις, καὶ οὐκέτι ζῶσα κατὰ τὸνἡνίοχον μόνον, ἀλλὰ καὶ καθ᾿ ἑ|. . . 40. . . ἑ[τ]ε[ρότ]ητα f. 119 r.καὶ τ . . . 10. . . αν ὁ Ἐμπεδοκλῆς κ . . . 14. . . [εἰς τὸ]αἰσθητὸν ῥεπούσῃ τὸ ταυτο . . . . . . . . . λοποιὸν ζωήν· ἕωςαὐτὴν ἡ πρόοδος [εἰς] δεκάδα πεσεῖν ἐποίησεν, ἐγκόσμιονγενομένην, εἶθ᾿ ἑκατοντάδα καὶ ἑξῆς χιλιάδα, μετὰ τὸνγραμμικὸν ἀριθμὸν ἐπιπεδώσασαν ἑαυτὴν καὶ τὸ ἐπίπεδον,ὡς εἴρηται, βαθύνασαν· εἰ δὲ δὴ καὶ μὴ μίαν προσθείηγένεσιν, ἀλλὰ τὴν ποικιλίαν ἀνελίζαι τῶν βίων, ἡ τέως οὖσαχιλιὰς γίνεται μυριάς. καὶ διὰ ταῦτα ἡ παντελὴς διέζοδοςἐτῶν μυρίων μόλις ἀποκαθίστησιν τὴν ψυχήν, καὶ μετὰταύτην ἄλλος οὐκ ἔστι βίος· πέρας γὰρ ἡ μυριάς, πάντων1 δὴ τέκε Orph. 8 ἀγενήτων]  ἂν γενητῶσ 16 'δὶσ᾿ δυὰσ18 cf. Pl. Phaedr. 246a sqq. 19 cogitatne de Emped. v.400 sq. Stein? cf. Porph. de abst. III 27 | an ταυτοποιόν? λοποιὸν]λ aut ν μ ρ (ὁμοποιός Iambl.) 24 cf. 169, 16 | μίαν]supra α ras., supra ν ς 25 ἀνελίξοι (ras. post o)οὖσα βίων ἀριθμός, πασῶν γενέσεων, πασῶν περιόδων. καὶταῦτα Πυθαγορείων ἐστὶ λόγων σπέρματα καταβεβλημένατῷ Πλάτωνι, πρὸς τὴν τῶν περιοδικῶν ἡμᾶς ἀριθμῶν ἀνεγείρονταπαριωπήν, ἐπὶ τῶν δακτύλων οὐκ ἐῶντα μένειν,ἀλλ᾿ ἐπὶ τὰ παραδείγματα πείθοντα ἀπὸ τῶν εἰκόνων μεταβαίνειν.— Εἰ δὲ ζητοῖμεν ἡμεῖς, τί δήποτε μόναις ἀποδέδωκενταῖς ὑπὸ γῆν πορείαις τὴν χιλιετηρίδα, καίτοι καὶτῶν ἐξ οὐρανοῦ τῷ χιλιοστῷ ἀφικνουμένων ἐπὶ κλήρωσινκαὶ αἵρεσιν, ὡς εἶπεν ὁ ἐν Θαίδρῳ Σωκράτης [p. 249b],ῥητέον ὅτι ταῖς δυσπαθούσαις μᾶλλον φαίνεται τοῦ χρόνουτὸ μῆκος ἄπλετον ὂν ἢ ταῖς εὐμοίρως ζώσαις, ὥσπερ καὶτοῖς νοσοῦσι μᾶλλον ἢ τοῖς ὑγιαίνουσιν· τὸ γὰρ παραμετροῦνf. 119v. δι᾿ ἀσθένειαν μεῖζον εἶναι φαν| [τάζεται τὸ χαλεπ]όν.εἰ δὲ [τοῦ]το ἀλη[θές, ὁ Πλάτων εἰκότως] δήπου [τὰς]κάτ[ωθ]εν ἡκ[ούσας ποιεῖ τ]ἢν π[ορεία]ν ἐκτραγῳδούσας,[ἢ διὰ τὰς ποινὰς ἢ] διὰ τὸν χρόνον, ὄντα πολύν· ἢ γὰρδιὰ τὴν σφοδρότητα τὴν τιμωρίαν αὔξομεν ἢ διὰ τὴν τοῦχρόνου παράτασιν. ταῖς δὲ ἄνωθεν ἀλθούσαις διὰ τὴν εὐπάθειανοὐδὲ τοσοῦτος ὢν ὁ χρόνος ἐφαίνετο πολύς, οὐδὲεἰ τούτου πολλαπλασίων ἦν, ἀπὸ μείζονος δυνάμεως τὴνκρίσιν τῷ τοῦ χρόνου πλήθει προσφερούσαις.Τά μὲν οὗν πολλὰ, ὦ Γλαύκων, πολλοῦ χρόνουδιηγήσασθαι· τὸ δ᾿ οὖν κεφάλαιον ἔφη τόδε εἶναι·μέχρι τοῦ· εἰς δὲ θεοὺς εὐσεβείας τε καὶ ἀσεβείαςκαὶ γονέας καὶ αὐτόχειρας φόνου μείζους ἔτι τοὺςμισθοὺς διηγεῖσθαι [p. 615a—c].Τοῖς περὶ τῆς ἀρίστης καὶ χειρίστης πολιτείας λόγοιςκαὶ τῶν ἄλλων τῶν ἀνὰ μέσον ἑπομένην ὁ μῦθος ποιεῖταικαὶ τὴν τῶν λήξεων ἀφήγησιν σύντομον, κοινὸν μὲν πασῶν1 πυθαγορίων, corr. Pitra 4 περιοπήν, corr. m3 11 ὂνἢ] ὃ μὴ, for. del. ὂν 14 ante δήπου aegre l. ω, post κ'17 αὐξομένη ἢ διὰ 24 ἀσ. τε καὶ εὐσ. Pl. 25 φόνουσἕν τι λαμβάνων, ἀμεινόνων καὶ χειρόνων, μετὰ δὲ τοῦτοκατ᾿ ἄρθρα τριαδικῶς αὐτὰς διαιρούμενος, εἰς πρώτας μέσαςτελευταίας. Τὸ μὲν οὖν κοινόν ἐστιν, ὃ δὴ κεφάλαιον καὶαὐτὸς προσείρηκεν ὡς περιγράφον καὶ ὁρίζον τὸν σύμπανταπερὶ τῶν λήξεων τουτονὶ λόγον, ἕκαστον τῶν τε ἀδικημάτωνκαὶ τῶν κατορθωμάτων δεκαπλασίαν ἔχειν τὴν ἔκτισιν, ὅπουμὲν διὰ τῶν ἐπικαρπιῶν, ὅπου δὲ διὰ τῶν τιμωριῶν, ὡςκαὶ τὸν ἁμαρτόντα δεκάκις ὑπὲρ τοῦ ἁμαρτήματος ἀλγυνθῆναικαλζόμενον, καὶ τὸν ἀγθόν τι πράζαντα δεκάκις 9ὑπὲρ τοῦ πραζθέν|τος . . ηφ .20. . [τὸν ἀνθρώ]πινον βίον f. 120r.οὐχ ὡς Σόλων ἄρχ . . . . . [ἑβδο]μήκοντα μόνον ἐτῶν, ἀλλ᾿ἑκατόν. [καὶ διὰ] ταῦτα ἄρα καὶ τὸν χρόνον χιλιέτη [δεκαπλα]σιαζόμενονεἶναι καὶ τῆς εὐπαθείας καὶ τῆς τιμωρίας.εἰ δὲ τοῦτο, δῆλον δήπουθεν, ὅτι πρῶτον μὲν κοινὴ καὶταῖς εὐμοιροτέραις ψυχαῖς χιλιάς, καὶ οὐ μόνων ἐστὶν τῶνὑπὸ γῆς κολαζομένων· ἡμεῖς γὰρ εἴπομεν, δι᾿ ἣν αἰτίανταύταις ἀποδέδωκεν μόναις τὴν τοῦ χρόνου παρακολόυθησιν·ἔπειθ᾿ ὅτι καὶ οὐκ ἐπὶ δακτύλων λογίζεσθαι δεῖ τὸν χρόνον,οὐδὲ πασῶν ἐστιν εἷς χρόνος τῶν ψυχῶν (οὐδὲ γὰρ πἀσαιτὸν ἑκατονταέτη βεβιώκεσαν χρόνον ἐν τοῖς σώμασιν)· ὥστεχρὴ τὸν ἀριθμὸν ἔς τι ζωῆς εἶδος ἀναπέμπειν· οὐ γὰρ ἂνἐλέγοντο αἱ ἐξ ανίσων τῶν ἐν τῇ γενέσει βεβιωμένων ἐτῶνἥκουσαι πἀσαι χιλιέτη πεποιῆσθαι τὴν πορείαν, εἰ μὴ πἀσαιτοσοῦτον ἦσαν ἐκεῖ γενόμεναι χρόνον, οὐκ ὄντα πάσαιςὀφειλόμενον διὰ τὴν ἀνισότητα τῶν ἐν σώμασι βίων. Ἀλλὰτοῦτο μὲν δέδεικται καὶ διὰ τούτων· ὅτι δὲ καὶ ὁ ἑκατὸνἐφαρμόζει συμβολικῶς τῇ μιᾷ γενέσει καὶ τῷ ἑνὶ βίῳ προείπομεν·καὶ εἴη ἂν Δίιος μὲν ἡ δεκάς, Πλουτώνιος δὲ ἡ8 ἁμαρτῶντα (ω ex o) 10 fort. εὐφρανθῆναι, λογιζόμενος11 Solon fr. 25 B; ἄρκ certum mihi visum, posteao λ inc., cogitavi de ἄχρι (ἄχρι τέλους Wendl.) 12 noluiἑκατον[ταέτη. διὰ] et ό legere mihi videbar 12 δεκαπλ. suppl.Pitra 16 cf. p. 171,6 20 βεβιώκασιν m3 uv. 28 πλουτώνειοσ m3χιλιάς, Ποσειδῶνι δὲ ἀνειμένη ἡ ἑκατοντάς. ἣ μὲν γάρ ἐστινὄντως οὐρανία, τοὺς μοναδικοὺς ἀριθμοὺς συμπεραίνουσακαὶ εἰς τὴν μονάδα τὴν δημιουργικὴν ἐπιστρέφουσα· τῶνἁπλότητα τὴν ἑαυτῶν· ἣ δὲ Πλουτώνιος διὰ τὸ κυβικόν·f.120 v. ἔστι γὰρ ἀπὸ | . .40. . ων χθονίων εἰρημένων ὑπὸ τοῦ. . . . . . καὶ διὰ τοῦτο ταῖς ὑποχθονίαις [τα]ξεσι προσηκόντων·ἣ δὲ ἐν μέσῳ τούτων οὖσα τῆς γενεσιουργοῦ ζωῆςἐστι σύνθημα διά τε τὴν ἐπὶ δύο διάστασιν τῇ γενέσειπρέπουσαν καὶ διότι τριῳδουμένα μονὰς ἡ ἑκατοντὰς εἰςτὸν τριαινοῦχον ἀναπεμπομένη θεόν. καὶ ὁ μὲν Πλάτωνδιὰ τοιαύτας αἰτίας ἀποδίδωσι τὴν χιλιάδα ταῖς ὑπὸ τῷΠλούτωνι ψυχαῖς, ὁ δὲ Ὀρφεὺς διὰ τριακοσίων αὐτὰςἐτῶν ἀπὸ τῶν τόπων ἄγει τῶν ὑπὸ γῆς καὶ τῶν ἐκεῖ δικαιωτηρίωναὖθις εἰς γένεσιν, σύνθημα καὶ οὗτος ποιούμενοςτὰς τρεῖς ἑκατοντάδας τῆς τελείας περιόδου τῶν ἀνθρωπίνωνψυχῶν καθαιρομένων, ἐφ᾿ οἷς ἐβίωσαν ἐπιστρεφόμεναιτὴν γένεσιν. εἰ δὲ τὴν χιλιέτη πορείαν καὶ εἰς τὰςἐν οὐρανῷ ψυχὰς ἀναπέμποιμεν, ἄλλως ἂν ἐκῖ θεωροῖμεναὐτήν· τῆς ψυχῆς πεσούσης μὲν εἰς γένεσιν διὰ τῆς ἑκατοντάδος,δυαδικὴν αὔξησιν ὑπομεινάσης, ἐπιστρεψάσης δὲδιὰ τῆς τριαδικῆς αὐξήσεως πάλιν εἰς τὴν δεκάδ· προόδωνγὰρ ἡ δυὰς αἰτία πᾶσιν, ἐπιστροφῶν δὲ ἡ τριάς, οἷς ἐκείνηπροόδων· ἐπεὶ οὖν εἰς οὐν εἰς οὐρανὸν ἡ ἄνοδος, ὅθεν καὶ ἡ κάθοδος,εἰκότως ἡ χιλιὰς κἀκείνων δηλοῖ τὴν ζωήν, οὐκέτικαθ᾿ ὅσον κύβος, ἀλλὰ καθ᾿ ὅσον τρὶς ηὐξημένος ἐπιστρέφειτὸ τέλος εἰς τὴν ἀρχήν. Ὅτι δὲ ἡ ἑκατοντὰς εἶδός τι ζωῆςἐστιν, δηλοῖ καὶ ὁ τῶν Μουσῶν λόγος [VIII p. 546a ss.],5 πλουτώνειοσ m3 7 ante καὶ inc. υ, Platonem dicerevidetur leg. IV 717a impares numeros inferis tribuentem10 cf. p. 67, 10 etc. 13 Orphicum novum, cf. Dieterich Nekyia116 sqq. 17 ψυχῆν] βίων 21 δυαδικὴν] δυάδι τὴν26 an ηὐξημένη?τὰς διττὰς ἁρμονίας τῆς ἀνθρωπίνης περιόδου γεννῶν διὰτῆς ἑκατοντάδος· | . . . . . την μὲν γινομ[ένην] . .14. τοῦ f. 121 r.[τε] ἐπιτ[ρίτου] π[υθμένος, τὸν μὲν ἐ]ξ ἴσων πλευρῶν ἑκατὸντο[σαυτάκις κατὰ] τὴν ὁμοιότητα τῆς ἀμείνονος [ζωῆςλαμ]βάνων, τὸν δὲ ἐκ τῶν ἀνίσων κατὰ τὸν [κρά]τιστονχείρονος, διότι πάσης τῆς ἐν γενέσει ζωῆς ἡ ἑκατοντὰς εἰκών,ἣ μὲν κατὰ νοῦν ἐστιν, ἣ δὲ κατὰ νοῦν καὶ πάθος (μόνονγὰρ εἶναι πάθος ἐπὶ ψυχῆς ἀνθρωπίνης ἐνεργοῦν κατὰπάντα τὸν βίον ἀδύνατον), καὶ ἣ μὲν ἔοικεν τῇ ἀπὸ τῆςἑκατοντάδος ἰσάκις ἴσῃ γενομένῃ ζωῇ, ἣ δὲ τῇ ἀπὸ ταύτηςκαὶ τοῦ ὑπ᾿ αὐτὴν κατὰ τὸν ἐπίτριτον.Ἀλλὰ τὸ μὲν κοινὸν δῆλον· ἡ δὲ κατ᾿ ἄρθρα διαίρεσιςτὰ μὲν μέγιστα διαιρεῖται τῶν ἀμεινόνων καὶ χειρόνων, ὅσαπερὶ θοὺς ἢ γονέας ἐστὶν ὅσια καὶ ἀνόσια ἔργα (καὶ γὰροἱ γονεῖς ἀνάλογον ἡμῶν ἄρχουσι θεοῖς, προεστῆτες καὶαὐτοὶ τῆς γενέσεως καὶ τοὺς γενεσιουργοὺς ἐνεικονιζόμενοιθεούς, οἳ κατιοῦσιν ἡμῖν καὶ ὀχήματα ἐδημιούργησαν καὶτὰ ἐκτὸς ἀπέδοσαν πρέποντα ταῖς περιόδοις τῶν θεῶν καὶτὰ τῶν γονέων, εὐσέβειάν τε καὶ δυσσέβειαν τὴν αὐτὴνἀμφοτέροις ἀποδέδωκεν· ἐπεὶ καὶ οἱ θεοὶ πατέρες ἡμῶν καὶοἱ πατέρες θεοὶ πρὸς ἡμᾶς. διὸ καὶ οἱ τῶν πατέρων ἀδελφοὶθεῖοι προσηγορεύθησαν, ὡς τῶν πατέρων θεῶν πρὸςτοὺς ἀφ᾿ ἑαυτῶν τάζιν εἰληχότων· ἀπὸ γὰρ τῶν θεῶν ἡμᾶςοἱ πατέρες ὑπεδέξαντο προϊόντας | . . .17. . . πατράσιν f. 121 v.οἱ θεοὶ πα . . .13. . . [ἀ]γάλματα θεῶν εἰσιν οἱ [πατέρεςθνητὰ κ]κὶ ὅμοια τὰ εἰς ἀμφοτέρους [ὅσια καὶ] ἀνόσια ἔργαπαρ᾿ ἡμῶν)· τὰ δὲ αὖ [μ]έσα τῶν ἀδικημάτων ἢ εὐεργετη-2 nempe [εἰ γὰρ] cf. v. 8 | ν post τη et νομ inc., de μενdubito; fort. quaedam fuerunt im. aut ss. 4 post ἀμείνονοςprorsus inc. χ. ρο.., sententiae apta σύβολον, εἰκόνα6 ἁπλούστερον 22 ἐπεὶ im. m3 27 v. g. πα[ρεικάζονται καὶ]Μάτων, ὅσα περὶ πόλεις ὅλας ἢ στρατόπεδα, τὰ μὲν σωτη-Ρίας αἴτια καὶ εὐπραξίας, τὰ δὲ ἀπωλείας καί, ὡς εἶπενΑὐτός, [καὶ] κακουχίας, διὰ δή τινας ἢ προδοςίας ἢ ἐπιβουλὰςἀλλοίας, ἢ ἄλλο τι τῶν κακῶν ἀξεργαζομένας ἢ καὶθανάτων αἰτίας γιγνομένας· οἷα δὴ πολλοῖς ἐγένετο, πόλειςἐξαρπάσασιν τῶν μεγίστων κανδύνων ἢ στρατόπεδα σεσω-κόσιν· ὧν πολλοὺς καὶ ἐν μοίρᾳ δαιμόνων ἀγαθῶν ἡμᾶς οἱχρησμοὶ τιμᾶν προςέταξαν. Οἷον τὸν ὑπὲρ τῆς πάλεως αὑτὸνἐπιδεδωκότα τοῖς πολεμίοις Κόδρον, καὶ εἴ τις ἄλλος τοι-οῦτος γέγονεν. Τὰ δὲ ἔσχατα καὶ οὐ πολλῆς δεόμενα τῆςἐκ τῶν ὅλων διορθώσεως, ὧν παραδείγματα <τὰ> τῶν εὐδὺςγενομένων καὶ οὐ πολὺν δή τινα χρόνον βιούνταων, ἃ δὴκαὶ ὀλίγης ἄξια μνήμης εἶναί φησιν, ὡς οὐκ ἕχοντα δια-φανῆ καὶ εἰς θαῦμα δυναμένην ἐγείρειν ἢ τὴν τιμὴν ἢ τὴντιμωρίαν. Τούτοις δὲ ὅμοια καὶ τὰ τῶν εὐτελῶν δήπου φύ-Σεών ἐστιν· οὐδὲν γὰρ αἱ τοιαῦται φύσεις οὔτε μέγα κακὸνΟὔτε μέγα δύνανται ἀγαθὸν ἐξεργάζεσθαι· διὸ καὶ τὰς ἐπι-Καρπίας καὶ τὰς κολίσεις ἀμαυρὰς εἶναι τῶν τιούτων.Οὕτω μὲν οὖν καὶ ἡ διαίρεσις ἐκφαίνει τὰς τῶν λήξεωνἡμῖν διαφοράς, κατ᾿ ἄρθρα διαστήσασα τὰς τιμὰς καὶ τὰςΠοινάς· καὶ πρώτας μὲν τάξασα τὰς μέσας, μέσας δὲ τὰςf. 112r. Τῶν |ὀλιγοχρόνιον . . . 14 . . . , ἀσχ[άτας] δὲ τὰς πρώτας,ὅσαι γονέων ἢ δε[ῶν πέρι ἀ]σέβειαί τε καὶ εὐσέβειαι. —Ἐπειδὴ [δὲ ὁ τοῦ μέ]θου πατὴρ εἷς τις ἦν τῶν ἀπὸ τῆςγ[ῆς ἥκειν] παραδοδέντων, ἐφεξῆς καὶ διὰ τῆς ἱστορί[ας]ἐπίγει τὴν πίστιν τῶν τὰς μεγίστας ὑπομενόντων καλάσεις,ὧν ἡ γνῶσις ἠδύνατο τῷ τὸν μῦθον ἀφηγουμένῳ γνώριμοςεἶναι. Λέγει γὰρ οὑτωςί πως·Ἔφη γὰρ δὴ παραγενέσθαι ἐφωτωμένῳ ἑτέρῳ4 ἀλλοίας] an δουλείας? Cf. Pl. 5 θανατων] ἀγαθῶν 6 ἐξαρπάσασιν τῶν] ἐξαρπαςάν|των 7 ἡμᾶς] τινας 22 post νιον 1. . . . εσι inc., possis [γέν]εσι[ν ἐσχηκοτων], praeplacetΒίον  vel ζωήνὑπὸ ἑτέρου, ὅπου εἴη Ἀρδιαῖος ὁ μέγας ἕως τοῦ·καὶ ἀσμενέστατα ἕκαστον σιγήσαντος ἀναβῆναι[p. 615 c—616a].Ταῦτα μὲν πάντα καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα καὶ ὁ ἐν Γαρ-Γίᾳ μῦθος [p. 525 d] ἀνατίθησι τοῖς τυράννοις ὡς τὰςΜεγίστας ὑπομένουσιν κολάσεις μετὰ τῆς ἀληθείας τοὺςΘρασυμάχους συμπολίζει καὶ τοὺς Καλλικλέας, τοὺς ἐπαινέ-Τας ἅμα καὶ ζηλωτὰς τῆς τυραννικῆς ζωῆς ἢ διὰ φιληδονίανἀπέραντον ἢ διὰ φιλοχρηματίαν ἀκάθεκτον. Καὶ εἰ πρὸςτὰ ὄντα δὲ σκοποίης, οὐδένας οὕτως εἰκὸς τὴν ἐσχάτηνὑπομένειν κόλασιν ὡς τοὺς τυραννικούς· πολέμιοι γάρ εἰσιντῶν κοσμικῶν νόμων οἱ τοὺς ἐκείνων ἐκγόνους ἀνατρέποντεςνόμους· πολέμιοι τῆς ὅλης τάξεως οἱ τῆς ὁμοίας ἐκείνῃτάξεως ὄλεθροι· πολέμιοι πάντων θεῶν οἱ τὸν τῶν Γιγάν-των τρόπον ἀφανίζοντες πᾶν τὸ θεοῖς συγγενίς. ὡς οὖντοὺς ἐπιβουλεύοντας τῇ πολιτείᾳ κακὶ τοῖς ἱεροῖς καλάζουσιδιαφερόντως καὶ Πλάτων καὶ πάντες οἱ ἄριστοι νομοθέται,κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τοὺς τυράννους οἱ κοσμικοὶ νόμοι καὶδικασταὶ ταῖς |[μεγίσταις τιμωρίαις] ἐ[μβ]άλλο[υσι]. . .45. . .ν f. 122 vὀπαδοὺς τοὺς ζ[ηλοῦντας] τὸν ἐν τῷ παντὶ νόμον. Εἰ δὲδὴ [τύραννος ὥν] ὁ Ἀρδιαῖος ὁ διὰ τούτων τῶν ῥήσεωνἱστορούμενος διὰ τὴν τυραννικὴν ζωὴν τοιούτων ἐγεγόνειδραμάτων ἀνοςίων ἐργάτης, ὄντως προςήκουσαν αὐτῷ τὴνδαιμονίαν ταύτην ποινὴν ἐπέστησεν ὁ λόγος. ὅσον γὰρ ἐφ’ἑαυτῷ, πάντων ἐστὶ τὼν αἰτίων φθαρτικός, πατέρα ἀποκτείνας·καὶ προςέθηκεν πρεσβύτην, ἵνα καὶ διὰ τὸν χρόνον τὸμίασμα ποιήσῃ πικρότερον· καὶ γὰρ ὁ χρόνος τὸ παλαιότερονοἶδεν σεμνότερον, ὡς τῷ παντὶ πρότερον γνωσθέν καὶ τῇἀγενήτῳ φύσει δι’ ἀρχαιότητα συγγενέστερον· εἰ δὲ μετὰ τοῦχρόνου καὶ ὁ πατὴρ εἴη, θείαν ὄντως αἰτίαν ἐγγὺς τῶν1 ἀρδίσιος m 1, corr. M3 et ita saepe 6 possis μεστὰ<ὄντα> |cf. Pl. Rep. I 344a Gorg. 510 9 ἀπέρατον, corr. M321 post δὴ spat. 8 litt.ἀϊδίων οὖσαν αἰτίων ἀπεικονίζεται· τὸν οὖν ταύτην ἐνε-λόντα τό γε ἑαυτοῦ μέρος αὐτῶν εἶναι τῶν ἀϊδίων αἰτίωνπολέμιον ἀποδείκνυσιν. Καὶ μὴν καὶ τῶν συστοίχων ὡσαύ-τως αὐτὸν ἀποφαίνει φθαρτικόν, ἀδελφὸν ἀνελόντα, καὶτοῦτον πάλιν πρεσβύτερον, ἵνα καὶ τὴν κατὰ τῶν συστοίχωνἐπιβουλὴν εἰς τὴν κατὰ τῶν μὴ συστοίχων περιτρέψῃ διὰτῆς κατὰ τὸν χρόνον ὑπεροχῆς. Τί οὖν ἄλλο λείπεται τὸντοιοῦτον ἢ πᾶν τὸ σύστοιχον ἅμα καὶ τίμιον ἐκποδὼν ποιεῖν;Εἰ δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ καὶ ἀνόσια ἐξείρναστο, δῆλον δὴ ὅτιπᾶσαν ἔνθεσμον ζωῆν ἀνατρέψας ἐτύγχανεν καὶ τὸ καθ’Αὑτὸν τὴν τάζιν ὅλην τὴν κοσμικὴν ἀνελών, ἃ δὴ τὴςΤυραννικῆς ἐστιν ἐξαίρετα ζωῆς· εἰ δὲ χιλιοστὸν ἔτος γεγόνειf. 123 r. Τούτων τῶν |[δ]ραμάτων, καὶ . . .20. . .|. . πων ἐξ . . . . .ν[φανε]ρόν, ὅτι τ[ῶν ἀνιά]των ἦν ἐχόντων καὶ ὡς παρ[α-δειγμά]των ἐ[ν Ἅι] δου τοῖς ὁρῶσιν ἀνηρτημέν[ω]ν.Ὁ μὲν εἰ [ἥξει ἐ]ρωτῶν ἐστιν περὶ τοῦδε τοῦ ἀνδρὀςΟὐδεὶς τῶν κάτωθεν, ἀλλὰ τῶν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τις ἡκόντων·ὁ γοῦν ἀποκρινόμενος, ὡς πάντων ἑωρακότων τῶν κάτωθενἡκόντων τὸν Ἀρδιαῖον, οὑτωςὶ δέγει κοινῇ περὶ ἀπάντων,ὅτι αὐτοῖς ἐδείκνυον τοῦτόν τε καὶ ἄλλους τούτῳ παραπλη-Σίους οἱ κολάζοντες· ὥστε ὁ ἐπανερωτῶν εἷς ἐστιν τῶνἄνωθεν. εἰ δὲ ὀρθῶς ἐπεστήσαμεν τούτῳ, σκοπεῖν χρὴ τὸσυμβαῖνον, ὅτι πρὸ τῆς οὐρανίας λήξεως ᾔδει τὸν Ἀρδιαῖονὁ ἐρωτῶν καὶ εἶχεν αὐτοῦ τύπον καὶ μνήμην καὶ ἐκεῖ ὤν.εἰ δὲ τοῦτο ἀληθές, οὐκ ἦν τῶν τελέως κεκαθαρμένων·Οὐδεμία γὰρ ψυχὴ φανταςίᾳ τῶν ἐνύλων χρῆται καὶ τυπω-Τικοὺς ἔχει λόγους μετὰ τὴν τελείαν κάθαρσιν, ἀλλ’ ἀπο-Θεμένη τοὺς ἐκ τῶν αἰσθήσεων τύπους συνδιοικεῖ τοῖς θεοῖςΚατὰ νοῦν ἔνθεον τὸν κόσμον. Ὁ μὲν τοίνυν ἐρωτῶν ὅστις13 nempe καὶ [τότε πρῶτον ἐκ τῶν ὑπὸ γῆς τό]πων ἐξ[ῆλ-Θε]ν 15 cf. Georg. 525 c 16 nempe ὁ μὲν <οὖν> vel ὁ μέν-Τοι 18 ὁ γοῦν] ἤγ’ οὖν 20 τούτων ex τούτωι m3 21 οἱOm. M1, ως οἱ ss. M3 (voluitne παραπληςίως οἱ?) 23 ἤδειPROCLUS, ED Kroll. II. 12ἐστίν, ἀνεύρομεν· ὁ δὲ ἐρωτώμενος οὐχ ἥκει, φηςίν, μετὰτὼν ἀναβεβηκότων ἡμῶν οὐδ᾿ ἥξει δεῦρο· τοῦτο δὴ τὸἐν Γαργίᾳ [p. 525 c] καὶ φαίζωνι [p. 113e] λέγων, ὡςἄρα εἰσὶν ἀνίατοι ψυχαί τινες, οὐκ ἐκβαίνουσαι τῶν δεσμω-τηρίων ἐκείνων οὐδὲ ἀπολυόμεναι τῶν κολάσεων. Καὶ ἡμεῖςἐζείκνυμεν καὶ ἐν τοῖς εἰς ἐκείους τοὺς μύθους εἰρημένοις,ὡς ἄρα  περίσδον ὅλην τινὰ καλάζων ὁ λόγος τὰς ἀνιάτουςψυχὰς τοιαῦτα φθέγγεται· τὸ γὰρ παντελῶς ἀνίατον εἶναιψυχὴν | [ἄτοπον εἶναι ῥητέον]· τὸ γὰρ ἐν χρόνῳ γέ- f. 123 v.Γονυῖ[αν ἀνίατον] μὴ κ[αὶ] ἐν χρόνῳ χωρίζεσθαι [τῶνΝόσ]ων ἐκείνων ἀμήχανον. Καὶ εἰ μὲν [πᾶσα]ν ψυχὴν δυνα-Τὸν τηλικαῦτα ἁμαρτεῖν καὶ [ἀνία]τον γενέσθαι, πᾶν ἐπι-Λείμει τὸ πλῆθος τῶν ψυχῶν τὴν γένεσιν, ἐκεὶ γεγονυιῶνΠαςῶν ἐν τῷ ἀπείρῳ χρόνῳ καὶ μὴ ἀνιουςῶν· εἰ δέ τιΓένος ἐστὶν ἴδιον ψυχῶν τὸ ταῦτα πάσχον, ἔσεσθαι χρόνον,ἐν ᾦ πᾶν τὸ τοιόνδε γένος ἐν τοῖς ὑπὸ γῆς τόποις δεδε-μένον ἐπιλείψει τὴν γένεσιν. Τούτων δὲ ὄντων ἀτοπωτάτωνἐλέγομεν τὴν ἀνίατον ζωὴν παρ’ ἐαυτῆς εἶναι τοιαύτην ὡςἀμεταμέλητον· ἡ γὰρ μεταμέλεια δείκνυσι τὴν κατηγορίανκαὶ τὴν ἐπανόρθωσιν ἔνδον πρὸ τῆς ἔξω δίκης ὑπάρχουσαν·τῆς δὲ οἰκείας διορθώσεως ἀνῃρημένης αὐτὴ μέν ἐστινπαρ’ ἑαυτῆς ἀνίατος ἡ τοιαύτη πᾶσα ζωή, τυγχάνει δὲἰάσεως ὑπὸ τῶν ὅλων κατά τινα περίοδον λύουσαν αὐτῆςτὴν ἐκεῖ κατάταξιν. Τὸ μὲν γὰρ ἀφ’ ἑαυτοῦ βοηθούμενονπολλῷ μειζόνως ἀπὸ τῶν ὅλων βοηθεῖται κασμικῶν περιό-δων· τὸ δὲ ἀφ’ ἑσυτοῦ σωτηρίας οὐκ ἔχον ἀλπίδα ἢ λαμ-βάνει σωτηρίας ἀφορμὴν ἀπὸ τῶν ὅλων, ἀΐδιον ὄν, ἢ ἀπόλ-λυται παντελῶς, εἰ μὴ ἀΐδιον ὂν τυγχάνοι. Διὰ ταῦτατοίνυν καὶ τοῦ Ἀρδιαίου πάντως ἀπεγίγνωσκον ὡς ἀνα-βησομένου ποτέ, τὴν παροῦσαν ζωὴν γέμουσαν κακῶν9 χρόνωι prius ex χρόνων uv. 15 ἔσσθαι χρόνον noluiMutare 21 αὐτὴ Pitra] αὕτηὁρῶντες καὶ ἀνήκεστα πάσχουσαν, ὥσπερ καὶ ἔδρασεν· τὰδὲ ὅλα τίνα τρόπον σώζει τὰς τοιαύτας ψυχάς, οὐχ ἑώρων.f. 124 r. Εἰκότως οὖν καὶ ὁ τὸν μῦθον ἀφηγούμενος |ὑπόκειταιΠάμψυλος, ἵνα καὶ τὰ [περὶ τὸν] Ἀρδιαῖον γνωρίσας ἐξαγ-γείλῃ πα[ραδείγμα]τα, παρειληφὼς ἀκοῇ μὲν ἀνθρωπ[ίνῃὅ]σα ἔπραξεν, ἀκοῇ δὲ δαιμονίᾳ ἅσα [ἔπα]θεν, καὶ διὰ τῶνἀπὸ τῆς αἰσθήσεως παραδειγμάτων ἐναργὲς ποιήσῃ μέγιστον εἶναι τὴν τυραννίδα κακόν.Τίς δὲ ἡ περίοδος τῶν ἐν τῷ Ταρτάρῳ καλαζομένωνκαὶ μὴ ἐκβαινόντων ἐκεῖθεν, ἔως ἂν δέωνται κολάσεως,ὧνπερ οἱ ἐκβαίνοντες εἰς τοὺς ποταμοὺς παρὰ μέρος εἰςτὸν Τάρταρον ἐκπέμπονται καὶ αὖθις ἐκεῖθεν ἐξίασιν, εἴρηταιἡμῖν ἐν τοῖς εἰς τὴν τοῦ Φαίδωνος νέκυιαν· καὶ ὅτιτοῦ οὐρανοῦ μόνου περίοδος, οὐχὶ παντὸς τοῦ γενητοῦ, οὗμέρος ἐστὶν καὶ ὁ Τάρταρος καὶ ἡ τῶν εἰς αὐτὸν ῥιφέντωνΠερίοδος· καὶ τίνες οἱ ἐνιαυτοὶ τῶν ἐκβαλλομένων εἰς τοὺςΠοταμοὺς καὶ εἰς τὸν Τάρταρον πάλιν ἐμπιπτόντων. ΚαὶΓὰρ τοῦτο ἐκεῖ διήρθρωται, καὶ οὐκὲν δεῖ τὰ αὐτὰ καὶ ἐνΤούτοις κατατείνειν· πλὴν ὅτι καὶ ὁ Ἀρδιαῖος αὐτόδεν εἰςτὸν Τάρταρον ὠθεῖται καὶ οὐκ ἔξεισιν ἐκεῖθεν, ἕως πᾶσανἐκπλήσῃ τὴν ὀφειλομένην αὐτῷ ποινήν, εἰρήσθω καὶ νῦν,ὅτι τὸ οὐδέποτε ἐκβαίνειν καὶ τὸ μὴ ἀνελθεῖν εἰς τὸν τοῦστομίου τόπον ταὐτόν, ὡς μόνης ἄξιον τῆς ἐν τῷ ἐσχάτῳκολαστηρίῳ διατριβῆς καὶ τῶν ἐκεῖ τιμωριῶν. Ἀλλ’ ὁ μὲνἈρδιαῖος χαιρέτω· καὶ ὅπως ἀληθὲς τὸ μὴ ἥξειν αὐτὸν εἰςΤὸν ὑπὲρ γῆν τόπον, δεδηλώσθω διὰ τούτων.Ὅσα δὲ ἐφεξῆς τούτοις προστίθησιν ὁ ἐρωτώμενος, εἷςf. 124 v. ὢν τῶν κάτωθεν ἀναβεβηκότων, ἀκούσωμεν. Εἴδο|[μεν,φηςίν,] . . . 28. . . [εἰς τὸν οὐ]ρανὸν εἰ . . . . ἀνα[βαίνειν5 post πα inc. Ρ (cf. 177, 14) 11 ὧνπερ] ὥσπερ cf.Phaed. 113 e sqq. 13  ὅτι Pitra] ἔτι 22 ὅτι ]ἔτι 23 vole-Bam ἄξειος 28 εἴδομεν] ἔδο|29 possis πάντας δηλονότιΣυλλήβδην τοὺς εἰς τ. Οὐ. Εἰπὼν ἀ. ΜέλλονταςΜέλλοντες], ἐπει[δὴ] ἐγγὺς ἦμεν τοῦ στομίου, [ἐκεῖνόν τε]Καὶ ἄλλους, τοὺς μὲν ἐκ τυρα[ννικῆς] ζωῆς ὡρμημένους,Τοὺς δὲ ἐξ ἰδιωτικῆς, ἀνίατα δὲ ὅμως πλημμελήσαντας, οἰο-Μένους μὲν ἀναβήσεσθαι μὴ δυναμένους δέ· τὸ γὰρ στόμιονἐμυκᾶτο τῶν τοιούτων τινὸς ἐπιχειροῦντος ἀποδιδράσκειντὰ ἐκεῖ δικιωτήρια, οὐ διὰ μεταμέλειαν ὧν ἔπραξαν, ἀλλὰδιὰ τὰς ἐκ τῶν κολάσεων ἐλγηδόνας, οὐδὲ ὡς ἑαυτῶν κατη-γόρους, ἀλλ’ ὡς φυγάδας ἀπὸ τῶν ποιναίων δαιμόνων. Τὸμὲν δὴ μύκημα τοῦ στομίου πᾶσαν ὑπερβαίνει τραγικὴνδιασκευὴν εἰς ἔνδειξιν τῆς ὑπερβολῆς τῶν τιμωριῶν, ὥσπερκαὶ τὸ διαπύρους τινὰς ποιεῖν τοὺς ἕλκοντας τὰς τιμωρίαςἀξίως βεβιωκυίας, καὶ τὸ ἐπ’ ἀκπαλάθων κνάμπτειν, καὶ τὸκήρυγμα τῆς εἰς τὸν Τάρταρον τούτων ῥίψεως· πάντα γὰρταῦτα φρικώδεις μὲν ποιεῖ τὰς ποινὰς καὶ ἀπαραιτήτους,ἀνυπερβλήτους δὲ τὰς μοχθηρίας δείκνσι τῶν καλαζομένων,εἴπερ καὶ τὰ ἄψυχα φωνὴν ἀφίησιν ἔμψυχον κατ’ αὐτῶνκαὶ τὰ κολάζοντα φάσματα δυσαντίβλεπτα καὶ τὰ δεσμω-τήρια ἄψυκτα. Τούτων δὲ τοιύτων ὄντων, εἰ μὴ μῦθοιταῦτα καὶ δείματα μόνον, ὥσπερ μορμολυκεῖα παίδων, δῆλονδήπουδεν, ὅτι δαιμόνων τίς ἐστι τέξις διορίζουσα τὴν γέ-νεσιν καὶ τοὺς ὑπὸ γῆς τόπους καὶ τὴν ἀξίαν ἀφορίζουσατῆς ἐκεῖ διατριβῆς ταῖς ψυχαῖς. Οἱ μὲν οὖν δεόσοφοι κύναςτινὰς καὶ Κερβέρους ποιοῦσι φρου|ρ[οὺς τῶν ἐ]ν [Ἅι] δου f. 125 r.[ψυ]χῶν . .19. ει τῶν ζῴων κ[ύω]ν . . .15. . ον) καὶ ἰχυη-Λατοῦντ[ας τοὺς μὴ ἱκανὴν] δεδωκότας τιμωρίαν καὶ μ[ει]-Ζ[όνων ἔτι τῶν] δικαιωτηρίων δεομένους· ὁ δὲ ΙΙ[λάτων, εἰΚαὶ] τούτων ἐπέσχετο τῶν ὀνομάτων, ἄλλον τρόπον τὰ αὐτὰΓράφει, τὴν δαιμονίαν ταύτην τάξιν τὴν ἐφεστῶνσαν τῇΦρπυρᾷ τῶν ὑποχθονίων ψυχῶν μυκωμένην ἢ σιγῶσανΠοιῶν, ἴσως διὰ τοῦ μυκηθμοῦ καὶ τὴν ἀπαραίτητον ἐπει-7 debebat κατηγόρων et φυγάδων 19 μορμολύκια m 1,Corr. M3 23 possis εἰκότως· τὸ γὰρ φρουρεῖν ἔχ]ει τ. Ζ. Κ.[κάντων ἐξαίρετ]ονλὴν ἐνδεικνύμενος κατὰ τῶν φυγάδων τῶν ἐκεῖθεν γεγνομενωνκαὶ ὅτι σεληναία τις ἀγέλη δαιμόνων αὕτη· ταυρόμορφοςγὰρ ἡ θεός, εἰ δὲ βούλει, καὶ τὸν ταυρόκερων δαίμονακαὶ δρακοντόμορφον τὸν ἀπὸ τῶν Διονυσιακῶν εἰδῶνὑποστάντα περιέπουσα· πάντως γὰρ κἀκεῖνος ἡγεῖται πολλῶνφασμάτων, τῶν μὲν τιμωρῶν, τῶν δὲ φρουρητικῶν ἐκεῖτεταγμένων, καὶ τὰ μὲν δράκουσιν ὁμοίως ἐμπίπτοντα, τὰδὲ ταύρων ἤχους ἀφιέντα καταπλήττει τὰ ς ψυχάς. Οἱ δὲδὴ ἄνδρες οἱ διάπυροι ἰδεῖν αὐτόθεν δαίμονές εἰσιν, λογικοὶμέν, ὅθεν καὶ ἄνδρες ὀνομάξονται, κολαστικοὶ δὲ καὶ ἴσωςτῷ Πυριφλεγέθοντι προςήκοντες· εἰ δὲ μή, διὰ πυρὸς ὄντεςτιμωροί· πρέποντες γὰρ οὗτοι ταῖς τυραννικαῖς ζωαῖς ταῖςφθαρτικαῖς τῶν ἐνθέσμων πραγμάτων, ἄρδην ἀφανίξοντεςτὴν ἐν αὐταῖς πονηρίαν. οὗτοι δ᾿ οὖν, φηςίν, τὸ φθέγματοῦ στομίου καταμανθάνοντες· εἰ δὲ οὗτοι, πολλῲ πρότερονἐκεῖνο δαιμόνιόν ἐστιν· οὐ γὰρ ἂν εἰς ἐκεῖνο τεταγμένοιf. 125 v. τοὺς ἔτι δεομένους οἱ λόγῳ χρώμενοι κο|[λάσεωςἐγίγνὼσκον, εἰ ἦν ἄψυχος ὁ μυκηθμός· [οὐκ ἦν δέ, εἰκα]τὰ τὴν κριτικὴν ἐγίνετο τῶν [‘ανιόντων] δύναμιν, τοῦκ ατὰ τὴν ἀξίαν καὶ [μὴ κατ]ὰ τὴν ἀξίαν ἀνιέναι τολμῶντος·γελοῖ[ον γὰρ] τὴν λογικὴν ζωὴν ἀψύχοις ἀκολουθεῖνεἰς τὴν κατ᾿ ἀξίαν τῶν κολάσεων ἀποπλήρωσιν. Οὗτοι δ᾿οὖν παρεστῶτες, ὡς πᾶσι πανταχου παρόντες καὶ τὴνἑαυτῶν τάξιν οὐκ ἀπολείποντες, ἢ καὶ ὡς τῷ στομίῳ παρεστῶτες,οἷον ὑπουργοῦντες ταῖς ἐκείνου τιμωροῖς ἀπειλαῖς(ἦν γὰρ ἀπειλῆς σύμβολον ὁ μυκηθμός) καὶ εἰς ἔργον προάγοντεςτὴν ἀπειλήν· ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν ἀγαθουργῶν δυνάμεωναἵ μὲν βουλήσει8 μόνῃ λέγονται δρᾶν, αἳ δὲ ἀποπληροῦσιντὰς ἐκείνων ἀγαθοειδεῖς βουλησεις, οὕτως ἐπὶ τῶντιμωρῶν αἱ μὲν ἀπειλῇ δρῶσι μόνον, αἳ δὲ ἐκπληροῦσι τὴν1 τῶν post φυγάδων malim abesse 2 αὕτη] αςὐτὴν3 cf. p. 169, 28 8 καταπλήττειν 12 ζωσαῖσ 14 οὖτοι]υοῦτοm1, τὸ m2 20 ἀνιέναι] ἰέναι 28 ἀποπληροῦσιν ex –οῦσαιἀπειλήν. καὶ τῦτο δηλοῖ τὸ μυκᾶσθαι μὲν ἀπειλοῦν τὸστόμιον, παρεστῶτας δὲ τοὺς διαπύρους τούτους ἄνδραςπρὸς τὸ φθέγμα τὴν κόλασιν ἐπάγειν, σύνθημα τὸν μυκηθμὸνποιουμένους τῶν κολάσεων ἀξίων. Ποιναῖος οὖν ὁμυκηθμός, ἀπειλή τις ὤν μόνον, ποιναία δε]καὶ ἡ τούτων  ποίησις· δρῶσιν δ᾿ οὖν ἑπόμενα τῷ φθέγματι· διαλαβόντεςγὰρ ἄγουσιν οἵ μὲν ἄλλους, οἵ δὲ ἄλλους· τοῦτο γὰρ τὸδιαλαβεῖν, οἷον διανείμασθαι τὰς κολάσεις.Τούτων δὲ τῶν παρ᾿ ἀξίαν ἀποδιδρασκόντων ἕνα καὶαݲ τὸν Ἀρδιαῖον ἄντα καὶ τοὺς τούτῳ παραπληςίους πρῶτονμὲν συμποδίζουσιν, ὡς εἰκὸς ἦν φυγάδας, χεῖρας αὐτῶν καὶπόδας καὶ κεφαλὴν συνδέοντες, τόν τε λόγον καὶ τὸν θυμὸνκαὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἄξια πάντα τῶν ἐκεῖ δικαι|ωτηρίων f. 126r.ὑπειληφότες εἶναι· ψυχ[ῆς γὰρ κε]φαλὴ μὲν ὡς ἀκρότατονὁ λόγος, [θυμὸς δὲ] αἱ χεῖρες ὡς ἀμυντικαί, ἐπιθυμία [δὲβݲ οἱ πό]δες ὡς ἔσχατοι. Δεύτερον δέ, ὥς φη[σιν Ὁ τρα]γικὸςοὑτοςὶ μῦθος, καταβαλόντες ἐκδείρουσιν· οὗ τὸ μὲν καταβαλεῖνδηλοῖ τὸ τὴν ἐσχάτην ἔχοντας αὐτοὺς ζωὴν συντάξαιτοῖς κάτω καὶ ἐσχάτοις τοῦ παντός· τὸ δὲ ἐκδεῖραι τὸ τῶνχιτώνων τῶν σκοτεινῶν καὶ ἐμβριθῶν τῶν ἐκτῆς γνέσεωςπεριελεῖν, ἐκκαθαίροντας αὐτῶν τὴν ὅλην ζωὴν ἀπὸ τῶνγݲ προσπεφυκότων κακῶν. Τρίτον τοίνυν τὸ ἕλκειν παρὰ τὴνὁδόν, δι᾿ ἧς ἡ πορεία ταῖς ψυχαῖς ἐπὶ τὸ στόμιον ἀπὸ τῶνὑπὸ γῆς τόπων, τὸ διὰ πάσης δηλοῖ τῆς κολαστικῆς αὐτοὺςπαραπέμπειν καὶ τιμωροῦ τῶν ψυχῶν ζωῆς· ἡ μεν γὰρ ὁδὸςἡ ὑποχθόνιός ἐστιν περίοδος τῶν ψυχῶν· ἡ δὲ παρ᾿ αὐτὴνἕλξις τὴν οὔτπω μὲν εἰς αὐτὴν  ἥκουσαν, γειτνιάζουσαν δὲδݲ αὐτῇ τιμωρίαν παρίστησιν. Τὸ τέταρτον οὖν τὸ ἐπ᾿ ἀσπαλάθωνκνάπτειν ἐστὶν τὸ διεισδύνειν εἴσω τῆς  ζωῆς αὐτῶντὰς τιμωροὺς δυνάμεις, διαιρετικὰς οὔσας καὶ ἀποκοπτικὰς3 φθέγγμα | ἑπάρυειν  4 nempe κολάες 6 φθέγματιet γ alterum ss. 17 οὖ]οι (possis ὧν) 19 fort. κατωτάτω23 πορια, corr. m3 28 παρίστησιν | τὸ prius ss.τῶν ἐν αὐτῇ φαντασιῶν ὑλαίων καὶ ὁρέξεων· αἱ γὰρ ἀσπάλαθοιφυτῶν εἰσι γένος δαίμοσιν ἀνειμένον ἀκανθῶδες·δηλοῦσι δὴ οὖν δαιμονίας δυνάμεις ἀλόγους, αἷς οἱ διάπυροιχρώμενοι δαίμονες ἐναλλομέναις αὐταῖς καὶ αἰκιζούσαις ἐκόλαζον τὰς τοιαύτας ψυχὰς διὰ τῶν σωμάτων ὧνἔφερον, ἀνυποίστους ἀληγδόνας ποιούσαις. Πέμπτον ἐπὶ εݲτούτοις τὸ τοῖς παριοῦσι κηρύττειν, ὧν ἕνεκα ταῦτα δρῶσινεἰς ἐκείνας, τήν τε τῶν δρώτων ὕπαρξιν λογικὴν οὖσανf. 136v. ἀ|. . . . . 90 . . . . .την ἀ . . . . . . . . . . . . ...  . . .τ]ὰς ἄλλαςψυχὰς διὰ τῶ ν 14. γὰρ παριόντες εἰσὶν  οἱ τῶν τοιούτωνκρείττους τιμωριῶν. Ἕκτον ἐπὶ πᾶσιν τὸ τῶν κακῶν τέλος, ςݲὅτι ἄγοιντο παρ᾿ αὐτῶν μετὰ τὰς ἀσπαλάθους ἐπὶ τὸν Τάρταρον,τὸ τῆς τίσεως δεσμωτήριον, ἐναργῶς ὥρισεν, οἵωνἐστὶν ἄξιον τὸ τοιόνδε τῆς ζωῆς εἶδος, καὶ ὅτι ἄτακτον ὂνκαὶ φυγὸν ἅπαντας θεσμοὺς εἰς τὸ ἀκοσμότατον συνέωσταιτοῦ κόσμου, καὶ ἀποδρᾶν νοῦν εἰς τὸ ὀλαμπέστατον. τοιοῦτοςγὰρ ὁ Τάρταρος, χῶρος ὢν πάσης ἀτάκτου καὶ σκοτεινῆςὕλης, εἰς ὅν συρρεῖ τὰ ἔσχατα τῶν κοσμικῶν στοιχείων,πρὸς δὲ τὸν Ὄλυμπον ἀντίθετος. ὅ μὲν γὰρ ὁλολαμπής,πάντα περιέχων, ὑψηλότατος· ὃ δὲ σκοτεινός,κοιλότατος τόπος ὑπὸ πάντων περιεχόμενος· διὸ καὶ ἡποίησις βαθύτατον αὐτὸν εἶναί φησιν βέρεθρον ὑπὸχθονός [Π. Θ 13 sq.] . πολλῶν δὲ ἡμῖν περὶ αὐτοῦ ῥηθέντωνἐν τοῖς εἰς τὴν νέκυιαν τοῦ Φαίδωνος ἀπ᾿ ἐκείνωνμὲν τὰ δοκοῦντα τοῖς θεολόγοις περὶ αὐτοῦ ληπτέον· νυνὶδὲ τὰ ἑξῆς προσθετέον, ὅσα ὁ ταῦτα λέγει διηγούμενος.παντοδαπῶν γὰρ αὐτοῖς γενομένων δειμάτων τοῦτον ὑπερβάλλειντὸν φόβον, μὴ μυκῆται τὸ στόμιον καὶ αὐτῶνἀνιόντων, καὶ σιγήσαντος ἀσμένως ἀναβῆναι. τὰ μὲν οὖνπαντοδαπὰ δείματα δαιμόνων ὄψεις ἦσαν φοβεραὶ καὶ ὄφε-9 nempe ἀποδείκνυσιν 10 ante γὰρ ν, ergo οἱ μὲν?16 ἀποδρᾶσαν 19 cf. de or. ch. 34 24 τὴνέκυιαν 26 ὅσαοι m1,σὁ ss. m2 (voluit ὅσας ὁ) 28 μυκήσεται ex μυκῆται? m3?σιν ἐοικότων καὶ κυςίν, καὶ τόπων καταπληκτικαὶ δυνάμειςθολεροῦ πυρὸς γεμόντων ἢ ψύξεως ἀφορή/του ὑπὸ πνίγους f. 127 r.ἢ σήψεως .15 . . σιν . . [ὁ] δὲ τοῦ στομίου [μυκηθμὸς. . . . . .γωνασθεν . . . . . . . . . . .12. τοῦτο κατὰ τὸ δέονπράττων ἐνδ[ίκου] δηλοῖ ζωῆς ἐνεργειαν κριτικῶς κιν[οῦσαν]ἑαυτὴν κατὰ τῶν ἀναξίων τ[ῆς ἐ]κεῖ[θεν] φυγῆς· ἡ δὲἀσμένως αὐτοῖς γεγονυῖα μόλις ἀνάβασις παρίστησιν τὴντῶν κακῶν πεῖραν σωφρονεστέρας ποιοπυσαν τὰς ψυχάς· διὸκαὶ ἀσφαλεῖς αἱ τοιαῦται φαίνονται περὶ τὰς τῶν βίων αἱρέσεις.Καὶ τὰς μὲν δίκας τε καὶ τιμωρίας τοιαύταςτινὰς εἶναι, καὶ αὖ τὰς εὐεργεςίας ταύταις ἀντιστρόφους[p. 616a b].Τὰς μὲν δίκας καὶ τὰς τιμωρίας οὐκ οἰητέον ἐκ παραλλήλουλεγεσθαι· διώρισται γὰρ ἐν Γοργίᾳ [p. 525 b c] τοὺςμὲν δίκην διδόντας εἶναι τοὺς ὠφελουμένους  καὶ παρὰ θεῶνκαὶ παρὰ ἀνθρώπων, τοὺς δὲ τιμωρουμένους τοὺς ἀνιάτους·καὶ γὰρ ἄλλο μὲν τίσις, ἄλλο δὲ δίκη, καθάπερ καὶ τοῦτοδιώρισται ἐν ἐκείνῳ. καὶ ἐν νόμοις [V p. 728c] δὲ σαφῶςδιέκρινεν τιμωρίαν καὶ δίκην, ὅπου καὶ δῆλον πεποίηκεν,ὡς ἄρα καὶ ἡ τιμωρία τρόπος τις ἰάσεώς ἐστιν·τὸν γὰρ μὴ τυγχάνοντα τῆς τιμωρίας ἄθλιον ἀξιοῖ καλεῖνὡς μὴ ἰατρευόμενον· ὡς τοῦ τυγχάνοντος δήπουθεν ἰατρευομένου,κἂν ἐν τῷ παρόντι, ἵν᾿ ἄλλοι σώζωνται, ἀπολλύηται·εἰ δὲ ὅπως οὖν ἰατρεύεται, παρ᾿ ἑαυτοῦ μὲν οὐκ ἂν πάσχοιτοῦτο ἀνίατος ὤν, παρὰ δὲ τῶν ὅλων δυνάμεων. καὶ εἰ μὴθέμις τελέως ἀπολέσθαι τὸ ἀθάνατον, ἑαυτῷ μὲν ἀπόλλυται,τοῖς δὲ ἀπὸ τῶν ὅλων εἰς αὐτὸ καθήκουσιν σώζε|[ται. f. 127 v.τούτων δὲ] δήλων ὄντων τὰς ἀντιστρόφους [ταῖς τιμωρίαις εὐεργεςίαςθεωρήσωμεν· καὶ λέγωμεν αὐτοὺς ἀπολαύει]ν πρῶτόν2 πνιγούσης σήψεωσ, sed σ post ins. 4 fort. ὁἀπά]γων [τ]άς θελ[ούσας εἰς τὸ]ν οὐ[ρανὸν ἀναβῆναι καὶ] τοῦτο11 μὲν δὴ δίκας Plat. 14 οὐχ 27 ἀθάνατον]να ss. m2μ[ὲν . . . . . . . . δαι]μόνων συνουςίας Πλουτωνίῶν κ]ηλούντωντὰς ψυχὰς καὶ τὰς ἐννοίᾶς] αὐτῶν τελειούντων και προξενούντωντὴν πρόνοιαν τῶν καταχθονίων θεῶν, φάσματά τεδεικνύντων γαλήνης μεστὰ καὶ καθαιρόντων τὰ περιβλήματααὐτῶν διὰ θείου φωτὸς καὶ ἀνμιμνησκόντων τῆς ἀϊδίουζωῆς καὶ τῶν ἀποκαταστάσεων τῶν τελεωτάτων, ὥστε καὶφωνῶν ἀκούειν θειοτέρων καὶ τέλος αὐτοῦ μεταλαγχάνειντοῦ Πλούτωνος κὰι τῆς συμβασιλευούσης αὐτῷ ζῳογόνουθεᾶς καὶ τῶν νοερῶν ἀποπληροῦσθαι παρ᾿ αὐτῶν ἀγαθῶν·οἷα καὶ αἱ παναγέσταται τελεταὶ τῶν Ἐλευσινίων ὑπισχνοῦνταιτοῖς μύσταις, τῶν παρὰ τῇ Κόρῃ δώρων ἀπολαύειν,ἐπειδὰν λυθῶσι τῶν σωμάτων. ὅτι δὲ καὶ Πλάτων τοιαύταςτινὰς εἶναι τὰς ἐκεῖ φαίη ἂν τῶν ψυχῶν εὐεργεςίας, δηλοῖτὰ ἐν Κρατύλῳ [p. 404e] ῥηθέντα περὶ τοῦ Πλούτωνος,ὡς ἄρα δι᾿ ἀρετῆς κατέχει παρ᾿ ἑαυτῷ τὰς ψυχὰς καὶθέλγει σοφίας πληρῶν, καὶ οἱ Πλούτωνος οὗτοι δεσμοί, δι᾿οὕς οὐδὲ αἱ Σειρῆνες ἐκεῖθεν ἀπελθεῖν ἐθέλουσιν κηλούμεναι,καὶ ταῦτα Σειρῆνες οὖσαι, τοῖς Πλουτωνίοις δώροις.Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐν τῷ λειμῶνι ἑκάστοις ἑπρὰἡμέραι γένοιντο, ἀναστάντας ἐντεῦθεν τῇ ὀγδόῃπορεύεσθαι μέχρι τοῦ· οὕτω πᾶσαν συνέχον τὴνπεριφοράν [p. 616 b c].Τὰς μὲν νεοτελεῖς ψυχὰς καὶ πρώτην ἐκ τοῦ νοητοῦf. 128r. ποιουμένας κάθοδον ὁ ἐν τῷ Φαίδρῳ | Σωκράτης φηςὶν[p. 248 cd] κατὰ τὸ πλῆθ[ος τῶν θεαμάτ]ων π[οι]εῖ[σθαι]τ[ὴν τοῦ βίου αἵρεσιν] ἐξηλλαγμέν[ην καὶ] ἑλέ[σθαι τὴνμὲν πλεῖστα ἰδοῦ]σαν εἰς φιλοςόφου γονὴν ἰέναι καὶ [εἰςτυράννου] τὴν ἐλάχιστα, καὶ τὰς ἄλλας κατὰ τ[ὸ πλείο]νακαὶ ἐλάσσονα τεθεᾶσθαι βίους προ[βα]λ[έσθαι ὁλικ]ωτέρους1 πλουτωνείαων m3 (idem v. 18) | cf. Crat. 403d 8 ζωογόνου(ras. post ω) 11 an τῆς Κόρης?15 κατέχειν 16 δι᾿οὕς]δύο (ο ss.) οὕσ 18 οὔσαις 20 δεῖν ante τῇ add. Plat.29 προβαλεῖν spatio aptiusἢ μερικωτέρους. ἐν δὲ τούτοις περὶ τῶν μὴ νεοτελῶνψυχῶν ἡμᾶς ἀναδιδάσκων, ἀλλ’ ἐξ ἔλλης γενέσεως εἰς ἄλληνστελλομένων ἢ ἀπὸ λήξεων ἀμεινόνων ἢ χειρόνων, τοσοῦτονἀξιοῖ πᾶσαν τὴν οὕτω κατιοῦσαν γενέσθαι πως τοῦ κόσμουθεωρὸν καὶ τῶν ἐν αὐτῷ κύκλων καὶ τῶν περιφορῶν, ἀφ’ὧν καὶ ὑποδέχεσθαι τὸν κλῆρον ἕκασται μέλλουσιν. καὶ μηδεὶςοἰέσθω τοῦτο ἀδύνατον εἶναι· πρῶτον μὲν γὰρ ἐν τῷἔξω σωμάτων εἶναι τὰς ψυςὰς εἰκὸς  τὰ ἐν τῷ κόσμῳ μᾶλλονὁρᾶν ἢ ἐν σώμασιν κὔσας· πολλῶν γὰρ ἡμᾶς τὸ ὀστρέϊνοντοῦτο σῶμα, παχὺ καὶ χθόνιον ὄν, κωλύει θεαμάτων, ὧντὰ ἁπλούστερα περιβλήματα τῶν ψυχῶν αἰσθάνεται μειζόνως·ἐπεὶ καὶ τοῦτό τινες ἔχοντες τὸ σῶμα διά τινων ἐγχρισμάτωναὐτοπτοῦσιν καὶ δαιμόνων σώματα ἀόρατα πρότερονὄντα κακὶ ἄλλων κοσμικῶν δυνάμεων· καὶ οὐ διᾶ ζωῆς κάθαρσιντούτων τυγχάνουσιν, ἀλλὰ δύναμιν [[ἢ]] φυσικὴνἐντεθεῖσαν ἐκκαθαίρουσαν τὸ ὀπτικὸν φῶς ἀπὸ τῆς παχείαςὑγρότητος τῆς ἀναμεμιγμένης καὶ τῶν ἐκ τοῦ ἐγκεφάλουπεριττωμάττων, καὶ ἐκεῖνο πυκνοῦσαν καὶ διὰ τῆς πυκνώσεωςῥωννῦσαν. ἔπειτα καὶ μελλούσας ἐπ’ ἄλλον βίον χωρεῖν 19εἰκὸς μάλιστα τότε, καθ’ ὅσον ἑκάστη | δ . . 90 . . . f. 128 v.[σχε]δὸν πάντ[ες οἱ εἰς] . . . . γ΄ . . . ὁρμῶντες πράξεις τῶνἀπο[κεκρυμμ]ένων ἐφίενται τῆς γνώσες· καὶ οἳ μὲν μᾶλλον,οἳ δὲ ἧττον ἐφάπτονται ταύτης ἢ διὰ συμβόλων ἢ δι’ὀνεέρων ἢ δι’ ἄλλων σημείων [[ἢ]] μαντικῶν πολυπραγμονοῦντεςτὰ μέλλοντα· τοῖς δὲ μέλει καὶ καιροῦ καὶ τῶνκαλουμένων καταρχῶν. τὸ οὖν ἀνάλογον οἴεσθαι χρὴ καὶἐκεῖ συμβαίνειν περὶ τὰς ψυχὰς εἰς ἄλλην γένεσιν στελλομένας.ἔτι τοίνυν οἱ μὲν ἐξ οὐρανοῦ ἀφιγμέναι προσεχῶςτεθέανται τὰ κράτη τῶν οὐρανίων καὶ μέμνηνται τῆς ποιήσεωςαὐτῶν, εἴπερ καὶ τῶν εὐπαθειῶν <καὶ> τῶν θεαμάτων·3 ἢ prius suspectum 5 ἐν ἑαυτῶι 7 τῷ ἔξω] αὐτῶι ἔξω16 fort. ἐντεθεῖσαι 21 γ΄. certum, sententiae satisfacit ἀμφιβόλους24 del. Pitra 26 καταρχαί astrologorum 30 cf. Pl. 615 aαἱ δὲ ἀπὸ τῶν ὑπὸ γῆς δικαιωτηρίων ἐκ τῶν ἐκεῖ δειμάτωνΕὐλαβέστεραι γεγονυῖαι καὶ ἰδοῦσαι τὴν δύναμιν τῶν ὑποχθονίωνΔαιμόνων ἀνεγείρουσιν ἑαυτὰς εἰς τὴν τοῦ οὐρανοῦΚατανόησιν καὶ τὸ σέβας, ρφίττουσαι τὸν ἀλαμπῆ καὶ ὑπὸγῆς τόπον. ὥστ᾿ εἰκότως ἀμφότεραι διὰ ταύτας τας αἰτίαςΕἰς τὸ πᾶν βλέπουσιν καὶ τὰς ἐφεστώσας δυνάμεις ταῖς τῶνΨυχῶν καθόδοις· οἷον εἴ τινες πλέοντες, ἔπειτα χειμῶναΠροσδοκῶντες, τοὺς Διοσκούρους ἐννοήσαιεν καὶ αὐτοὺς τοὺςἐναλίους δαίμονας, δι᾿  ὧν ἡ σωύτοις καὶ τὰ περικείμενα ταῖςχρησαμένοις ἐστίν. πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὰ περικείμενα ταῖςψυχαῖς ἐκείναις ὁχήματα, καθαρώτερα τῶν ὀστρεωδῶν τοιύτωνὄντα σωμάτων καὶ συγγενέστερα πρὸς κατὰ φύσιν, ἀνίστησιf. 129.  καὶ τὰς χρωμένας αὐτοῖς |...70 ενα μᾶλλον ...24 μασιν,εἰς θαῦμα καθίστ[ανται]...10 πᾶσαν τὴν γένεσιν· ἐκ δὲ τοῦθαύματος [αἷς] μὲν μᾶλλον τῶν ψυχῶν αἷς δὲ ἧττον ἐγγενομένουΣυμβαίνει καὶ ἔρως τῆς κατανοήσεως αὐτῶν καὶ τῶνἐκεῖθεν προτεινομένων κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ θαύματος, ὡςεἰς ἐπίστασιν ἰέναι καὶ τῶν ἀποκληρουμένων αὐταῖς ἐκεῖθενἤ ἐναργέστερον ἤ ἀμυδρότερον. Ἐφ᾿ ἅπασι δὲ τοῖς εἰρημένοιςκαὶ τόπος ἐκεῖνος, εἰς ὅν συνελέγησαν, πρῶτον μὲν ὅτιΜάλιστα καθαρώτατος ὤν καὶ ὡς ἐν τοῖς ἐνύλοις στοιχείοιςἄυλος, ἔπειτα καὶ ἐπιφιτήσεις ἔχων διμόωνω ἀγαθῶν,ὥσπερ ὁι τῇδε τόπος δαιμόνων πονηρῶν ἀφανῶς προσκολλωμένωνἡμῖν καὶ δρώντων, ἅ δὴ καὶ δρᾶν τοῖς τοιούτοιςφίλον (εἰς ἅ καὶ ὁ ἐν Φαίδρῳ [p.248bc] σκράτης ἀποβλέπωνπρὸς τῇ ἀποστάσει τῆς θέας τοῦ ὄντος ᾐτάσατοκὰι συντυχίας τινὰς κατάγειν εἰς λήθην κὰι κακίαν τὴνΨυχήν) —ἐκεῖνος δ᾿ οὖν ὁ τόπος διά τε τὴν λεπτότητα τοῦαὐθέρος διά τε τὴν λεπτότητα τοῦαὐθέρος καὶ τγὴν εὐάγειαν εἰς ἔλλαμψιν ἀγαθουργῶν πνευμάτωνἐπιτήδειος ὤν οὐ θαυμάσις, εἰ καὶ διὰ τούτων6 καὶ]κατὰ  8 ἐννοήσοιεν, aliud expectamus verbum12 nempe πρὸς νοῦν 14 v.c. [ προ;εμεναι]  π[ασαν 20 nmepeὁ τόπος 30 deest ἄν, nisi scribendum οὐ θαυμάσιοςἀνακινοίη τὰς ψυχὰς εἰς τὴν τῶν ὅλων θεωρίαν καὶ δύναμινμέντοι πρὸς τοῦτο ἱκανὴν ἐνδιδοίη, πείσματα τῆς ἐνταῦθαζωῆς ἀσψαλῆ ποιῶν αὐτὰς καταβάλλεσθαι, δι᾿  ὦνεἰδυῖαι τὰ περιεστῶτα τὰς αἱρέσεις ὀφείλουσι ποιεῖσθαιτῶν βίων.Τοῦτο μὲν οὖν ἠξιώσαμεν πιθανῶν λόγων, ὡς ἄρα οὐδὲνἀπεικὸς πᾶσιν |...85.. τὴν εἰς τὰς αἱρέσεις [ἰοῦσαν f. 129v.Τῶν προτ]εινομένων βίων. ἐπειδὴ [δὲ ἑπιὰ μ]ὲν ἡμέρας ἐνΤῷ λειμῶνι διατρίβειν φηςὶε τᾶς ψυχάς, ἀναστάσας δὲ ἐκΤοῦ λειμῶνος ἀπιέναι διὰ τεττάρων ἄλλων ἡμερῶν εἴς τιναΤόπον, ἐν ᾦ γενομένας φῶς τι καθορᾶν διὰ τοῦ οὐρανοῦΤεταμένον, ἐντεῦθεν δὲ πάλιν διὰ μιᾶς ἡμέρας ἄλλης ἀφικνεῖσθαιΕἰς ἕτερον τόπον, ἀφ᾿ τὴν ἀρχὴν τοῦ φωτὸς αὐτὴνΤρανέστερον ἐποπτγεύειν, ἄξιον ἐπισκέψασθαι, κὰι τίνες πρῶτόνΕἰσιν αἱ ἡμέραι καὶ τό τὸ πλῆθος αὐτῶν. ὅτι μὲν γὰρ ἐκ τούτωνἡ δυοδεκάς, τῶν ἑπτά, τῶν τεττάρων, τῆς μιᾶς, φανερόν·εἴρηται δὲ δωδεκαταῖον ἐπὶ τῆς πυρᾶς κείμενον ἀναβιῶναιτὸν Ἧρα τὸν τούτων ἄγγελον ἡμῖν τῶν λόγων γενόμενον·ἀλλ᾿  ὅπερ ἔφην, τίς ὁ ἀριθμός, ού παρέργως ἡμῖν ἐξεταστέον·καὶ πρὸ τούτων, εἰ ζωτικῶς μόνον δεῖ τοὺς ἀριθμοὺςὁρᾶν καὶ τὰς ἡμέρας ὴ συμβολικῶς ἀκούειν ὡς τὴν χικιέτηπορείαν ἤ καὶ ὄντως μετανάστασιν ἀπὸ τοῦ λειμῶνος τοπικὴνἐκλαμβάνειν. Τὸ μὲν οὖν τοῦ μύθου λέγοντος μονὴνκαὶ πορείαν καὶ χρόνον ἑκατέρας καὶ τόπους ὀρίζοντος,ὡδὶ μὲν τῆς πρώτης πρώτης τοῦ φωτὸς θέας, ὡδὶ δὲ καὶ τῆς ἀρχῆςτοῦ φωτός, ἡμᾶς ἀφεῖναι παντελῶς τὰς διαστάσειςοὐκ ἔστι σωζόντων τὴν πῶν πλασμάτων πρέπουσαν ἐξήγησιν,ἀλλ᾿  ἀπαρτώντων ἐκ τῶν ἐναργῶς γεγραμμένων τοὺς λόγους,7 praecessit v.g [καὶ μάλιστα] τὴν 9 ἀπαναστάσας (ας ss.)Supra ἀπ τάσ, supra α alterum spri. Lenem ss. M2, in απταςLatere potest ἐπτά, quod si verum est in initio suppleΠρῶτον pro ἐπτά 17 τῆς πυρᾶς κείμενον] γῆς (σ exι) παρακείμενον 23 μόνηνf. 130r. δέον προσβιβάζειν τῇ ἀληθεία καὶ | τὰς τοπικὰς ταύτας....40. τῶν πλασμάτ[ων]....20.. εἰς οὐρανὸν γίνεσθαι [τουτέσιν εἰςΤὸν λειμῶ]να, καὶ μετὰ τὴν σελήνην....Τελευτα... ηι ἐννοί[ᾳ  τ]άς ἑπτὰ ἡ[μέρας] το[ῖς τριςὶν]ἀπονέμειν καὶ τοῖς ὐπὲρ τούτους δυςὶν τὰς τέτταρας, τῷ δὲΛοιπῷ τὴν μίαν, καὶ τέλος μέχρι τῆς ἀπλανοῦς ἀνπέμπεινΟὐκ ἐφιστάντων ἐστίν, ὅτι πρῶτον μὲν ἡμέρας διαριθμεῖνὑπὲρ σελήνην πορευομένους ἄλλγον· οὐ γὰρ ἐστιν ὑπὲρ αὐτὴνπολύ τι τοῦ κώνου μέρος, ἀλλὰ πάντα τὰ ἐκεῖ νυκτόςἐστιν ἀνωτέρω καὶ ἕν ἐπέχει φῶς. ἔπειτα καὶ τοῦ ἨρὸςΣαφῶς  λέγοντος τὰ βάθη τῶν σφαιρῶν ὁρᾶν ἄνωθεν ὑπερφαινόμενα·Τοῦτο γὰρ σημαίνει δήπουθεν, ὁπόταν λέγῃΚύκους ἄνωθεν τὰ χείλη πάντων ὁρᾶν· τμήματα γὰρ θεώμενος,ὅθεν ἀυτὰ καὶ σφουδύλοις ἀπείκασεν καὶ καδίσκοιςεἰς ἀλλήλους ἐμβεβλημένοις, ἀλλ᾿  οὐ σφαίραις εἰς ἀλλήλαςὡς ἅν τμήματα βλέπων, ἄνωθεν αὐτῷ λέγει φαίνεσθαι τὰχείλη τῶν τμηάτων ὡς κάτωθεν ὁρῶν. Πρὸς δὲ τούτοιςτὸ μὲν ἀνάγειν τὰς ἀπολιπούσας ψυχὰς τὸν οὐρανὸν δι᾿ἀσθένειαν περίεργον· οὐ γὰρ ἄν ἀπέλειπον αὐτὸν ἐκεῖ δυνάμεναιμένειν· τὸ δὲ τὰς ἀπὸ τῶν ὑπὸ γῆς ἡκούσας δικαιωτηρίων,ἀδύνατον πρὸ γενέσεως αὐτὰς ἐν οὐρανῷ γίνεσθαι,μόλις ἐκεῖθεν ἀπολυθείας. Τούτων δὲ ἀμφοτέρων ἐκβεβλημένωνκαὶ ὑπὸ σελήνην τῆς πορείας οὔσης κάλλιον λέγιεν1 Initium enuntiati fuit τὸ μὲν οὖν λέγειν vel sim. AnteΤῶν πλ., cum antea appareat im. Paragramphus 3 in textguLegitur σελήνην το...9 άπονέμειν (v.5.), im. Quae didi admodumDubia (τολεστα? ἐννοίας?) sic, ut de numero litterarum explendaurmParum constet; sententiae satis facit καὶ τὸ ἄλλῃ τοιαύτῆἐννοίᾳ. Adversatur eis, qui duodecim dies septem stelliset sideribus distribuerant 10 de cono noctis, quem umbraterrae efficit, cf. Achill. 141d Plin. II 47 Cleomed. 208, 15Theon 197, 13 Plut. De Isid. 44 def. or. 3 Heraclit. All. 45sq.Er de inferior loco margines spheararum videt, quibus VIIStellae infixae sunt 18 ἀπολειπούσασΒάθος εἶναι τοῦ αἰθέρος, οὐχ ὅσον δοκεῖν τοῖς πολλοῖς,ἀλλ᾿  ὄντως ἄπλετον· ὡς |...90.. ἀνατείνει τὸν...15.. ας f.130v.ὁ ἐν Φαίδωνι μῦθος ..11., κτὰ τὰ αὐτὰ δήπου καὶ τὸναἰθέρα τὸν συνάπτοντα τῷ οὐρανῷ τὴν γῆν πολλὺν εἶναιδιαφερόντως ὑπείληφεν, καὶ διὰ τούτου ποιεῖσθαι τὴν πορείαντὰς ψυχάς, ἕως ἄν ἐπ᾿ ἄκρον αὐτὸν καταντήσωσιν,ὅθεν τὴν ἀρχὴν ὅψονται τοῦ φωτός. Καὶ τὸ μὲν κατωτάτωμέρος αὐτοῦ λειμῶνα χρῆναι καλεῖν ὡς ἀρχὴν γενέσεως, τὸδὲ μέσον τούτου τε καὶ τῆς ἄκροας ἀψιδος βάθος ψυχῶνθαρὰ τὴς βαρυτγέρας κὰι ἐνίκμου φύσεως μόλις γίνεσθαιτὴν εἰ τὸ ἄνω φοράν· ὅτι γὰρ εἰς τὸ ἄνω δεῖ νοεῖν τὴνκίνησιν, δῆλον. Οὐ γὰρ ἄν ἐλέγοντο τὸ φῶς ὁρᾶν πρῶτον,ἔπειτα τὴν ἀρχὴν τούτου τοῦ φωτός· οὐ γὰρ κάτω τὴνἀρχήν, ἀλλ᾿ ἄνω πάντως τίθεται τοῦ φωτός· ἄρχεται γὰρἄνωθεν, ἀλλ᾿ οὐ κάτωθεν, εἴπερ φῶς ἐστιν καὶ συνδεῖ τῷοὐρανῷ τὴν γῆν· οὐδὲ ὅλλως ἔστιν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸνδιήκειν φῶς, ἀλλ᾿ ἐξ οὐρανοῦ εἰς γῆν. Εἰ οὖν καὶ ἀπὸτοῦ λειμῶνος, οὗτος δὲ ἦν ὁ Δίκης τόπος, οὗτος δὲ ὁαἰθήρ, δῆλον κὠς ἐξ ἀνάγκης ἐν τῷ αἰθέρι πᾶσαν εἶναι τὴνπορείαν ἀναγκαῖον· καὶ ἐπ᾿ ἐσχάτῳ μὲν αὐτῷ τὴν τῶν ἑπτὰδιατριβὴν ἡμερῶν, ἐν δὲ τῷ βάθει τὴν διὰ τῶν τεσςάρωνἀνάβασιν, ἐπὶ δὲ τῷ ὑψηλοτάτῳ τὴν διὰ μιᾶς μετάστασιν.καὶ εἴρηταιτ ὸ αἴτιον | ...70... εἰ καὶ ἐφίενται καὶ τοῦ f. 131 r.Αἰθέρο[ς καὶ] τοῦ οὐρανίου φντὸς ...18.. πρὸ τούτωνὑπεμνήσαμεν.Ταῦτα μὲν οὗν δέδεικται· τούτοις δὲ ἑπομένως τὰς αὐτίαςἀποδίδομεν τοῦ πλήθους τῶν ἡμερῶν· ἑπτὰ μὲν γὰρ Ἡμέραςἐν τῷ λειμῶναι γεγόνασιν, ἐπειδήπερ αἱ τῆς σελήνης φάσεις1 nemp δοκεῖ 10 ὁδόν]ὅλο (λ ir.) | ὀπισθοβαρῶνCf. de or. Chald. 60 24 μεταναστάσεως dicit p. 191, 4 26 postΨωτὸσ κρυ inc. 30 Ast ad theol. Ar. 45, 5τῆς προσεχῶς τὸν αἰθέρα περιεχούσης κατὰ τὸν ἀριθμὸνἐξαλλάττονται τοῦτον· ὡς οὖν φυσικαῖς δυνάμεσι τὰ πάντακινοῦσιν, οὕτω δὴ καὶ ταῖς κινήσεσιν τῶν ἐν τῷ αἰθέριψυχῶν ἀρχὴν διδόασι τῆς ἐκεῖθεν μεταναστάσεως· καιροφυὴςγὰρ ἀριθμὸς τὗτος, ὡς καὶ οἱ Πυθαγόρειοιλέγουσιν, καὶ ἐν τοῖς τῇδε ζῴοις καὶ ταῖς ἡλικίαιςπολὺ τὸ κράτος ἐπιδεικνύμενος. εἰ οὖν καὶ ἡ σελήνηκατὰ τὴν ἑβδομάδα τοὺς δρόμους ἐξαλλάττει καὶ τὰ σχήματακαὶ τὰ θνητὰ ζῷα κατὰ τοῦτον ποικίλλεται τὸνἀριθμόν, οὐδὲν θαυμαστὸν καὶ τὰς αἰθερίας ἐκείνας ψυχὰςὑπὸ τῆς ἐβδομάδος κινεῖσθαι πρὸς τὴν ἄνω πορείαν. διὰτεττάρων δὲ ἄλλων ἡμερῶν ἡ τοῦ βάθους γίνεται κινηθείσαιςαὐταῖς διέξοδος, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, διὰ τὴν πρὸς τὸνἤλιον τῆς τετράδος συγγένειαν· ἡμέρας μὲν γὰρ ἀριθμοῦμενδιὰ τὴν ἡλιακὴν κίνησιν, μῆνας δὲ διὰ τὴν σεληναίαν.ὅτι δὲ ἡλιακόν ἐστιν μέτρον ἡ τετράς, καὶ ὡς σελήνης ἑβδομάς,οὕτως ἡλίου φήμην ἔσχεν ἡ τετράς, καὶ ὡς ἡμερῶνἐπὶ σελήνης ἑβδομάς, οὕτως μηνῶν ἐπὶ ἡλίου μέτρον ἐκείνη,f. 131v. τεθρύληται πα|[ρὰ] . . . 15. . ἐσχάτω . . . αιθε . . .55. . ωνἐνικμοτέ[ρων] . . . . . . διατρίβειν ἐκεῖ κατασκηνησαμένας·καὶ γὰρ γὸ σεληναῖον φῶς ἐνικμότερον. ἀνοιύσας δὲ καὶπλησιαζούσας τῷ οὐρανίῳ τοῦ ἡλίου μετέχειν ἐπὶ πλέον,κωνοειδῶν αὐταῖς τῶν ὁριζόντων μειξόνως γιγνομένων καὶδιὰ τὴν πλείονα μέθεξιν τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐκκαθαιρομένωντῶν ὀχημάτων καὶ ἀνωφόρων μᾶλλον ἀποτελουμένων·διόπερ ἡ ἀνάβασις αὐταῖς διὰ τῆς ἡλίῳ προσηκολύσης ἐπετελεῖτοτετράδος. ἐν ὕψει δὲ τοῦ αἰθέρος ἤδη καὶ ἄλλο5 πυθαγόριοι (ιοι ir.) cf. theol. ar. 53, 13 7 cf. Philo deopif. 34 et L. Coohn (Bresl. phil. Abh. IV 4 p. 77 ) 11 ἄνωπορείαν] ἀντιπορείαν (ras. ante π) 16 cf. Plin. II 8117 φήμην cf. f. 76 v 19 possis πα[ρὰ πᾶσιν.] ἐν μὲν (vestigialapparent) [οὖν] ἐσχάτῳ [τῷ] αἰθέ[ρι] fort. [ὀχημάτ]ων ἐν. [ὄντων](1.	ἄντε inc.) 22 οὐρανίῳ sc. φωτί nisi praestat οὐρανῷigni tetraedrum proprium (Tim. 56 b)Κατιδοῦσαι φῶς καὶ ἐλλάμψεις ἐποδεξάμεναι θειοτέρας, διὰΜιᾶςΤῆς τῷ ἀπλανεῖ προσηκούσης ἤνυτον τὸν λειπόμενονΔρόμον, κἔως ὐπ᾿ αὐτὴν δὲ ἐγένονοτο τὴν ὑπ᾿ οὐρανὸνἁψῖδα. Διὰ σελήνην μὲν οὖν ἐν τῷ λειμῶνι διέτριβον καὶτὴν ἑβδομάδα τὴν σελήνῃ προςήκουσαν· δι᾿ ἥλιον δὲ καὶτὸ ἡλιακὸν φῶς ἐπορεύοντο καὶ διεξῄεσαν τὸ αἰθέριον βάθος·διὰ δὲ τὸ ἐν ὕψει φανὲν αὐταῖς φῶς τὴν λοιπὴν ὁδὸνἐποιήσαντο διὰ μιᾶς ἡμέρας, ἀεὶ τῶν ὀχημάτων καθαρωτέρωνγινγνομένων ἐκ τοῦ τελεωτέρου φωτός.Εἰ δὲ δεῖ μὴ μόνον τοποικήν, ἀλλὰ καὶ ζωτικὴν ποιήσασθαιΤούτων ἐξήγησιν, τὴν μὲν ἡμέραν ἀντὶ πάσης ἐκούσωμενΤῆς ἀπὸ τῶν θεῶν εἰς τὰς ψυχὰς φοιτώσης ἐλλάμψεως·Τὴν δὲ ἑβδομάδα καὶ τετράδα καὶ μονάδα διαφορὰς τῶνΤοιούτων νοήσωμεν ψυχικῶν λόγοων, ἤ τὸ νοερὸν αὐτὸ τελειούσαςἤ τὸ ζωτικὸν ἤ τὸ οὐδιῶδες αὐτὸ καὶ τὴν ὕπαρξιντὴν ἐν αὐταῖς· καὶ τὴν μὲν ἐβδομάδα φῶμεν τοῦ νοεροῦ|......70 ική· τοῦ μ....25. νιον, ἐπειδὴ δὶς διὰ π[αςῶ]ν...8 f. 132r.[ Ἀθη]νᾶς τὸ ἀθήλυντον, ἐπείπερ [οὔτε ἔκ τι]νος ἀριθμοῦΤῶν πρὸ αὐτῆς ἀλλ᾿ ὴ ἐκ μονάδος μόνης, οὔτ᾿ ἄλλον παράγειΤῶν εἴσω δεκάδος. Τὴν δὲ τγετράδα τῆς ζωῆς εἶναιΔύναμιν πρώτην ἐκ δυάδος ὑποστᾶσαν καὶ ταυτότητι καὶἰσότητι μετρήσασαν τὴν τῆς δυάδος πρόδον. Καὶ γὰρ ἡζωὴ κίνησις· ὁρίζεται δὲ ὑπὸ τῆς τῶν θεῶν δυνάμεως καὶτὴν ἀπειρίαν περατοῖ τὴν ἑαυτῆς. Τὴν δὲ μονάδα μένουσανἐν τῇ ἐνώσει τὴς οὐσίας εἶναι τῶν ψυχῶν ὄρον., ὑπ᾿ αὐτῶβνἐνδεομένον εἰς αὐτὰς τῶν θεῶν· διὸ κὰι τῶν ψυχογονικῶν1 διὰ μιᾶσ (ras. Post ι)δὲ (δ et acc. Ir m2) ἐγένοντο, adΔὲ im. Τῆσ τῶι—ὐπαυτὴν m2 2 ἤνυτον]ἤ νῦν 5 δι᾿ ss.M2 6 διεξήσεαν 7 ψανὲν ] φαθὲν m1φαςὶν m2 17 numerusSeptenarius tribuitur τοῖς νοεροῖς. Infra f. 146v theol.Plat. 249 Damasc. II 87, 19 (de or. Chald. 21) | est| ική, ergo [ Ἀθηνα]ϊκή | χωρεῖ· τὴς δὲ] Ἀ. Cf. macrob. In sommn.I 6 , 11 chalcid. 102, 10 theol. Ar. 53, 13 22 μετρήσασα26 cf. Tim 35 a.ἐστιν ἀρχὴ διαιρέσεων καὶ περὶ αὐτὴν οἵ τε διπλάσιοι λόγοικαὶ τριπλάσιοι σχίζονται κατὰ τὴν δημιουργικὴν τῶν ψυχῶνἀπογέννησιν. Συναγάγωμεν οὖν ἐκ τούτων, ὡς ἄρα τᾶς ψυχὰςοἱ θεοὶ πρὸ τῶν καθόδων ἐγείροντες εἰς τὴν τῶν ὅλων θεωρίαν,ἀφ’ ὧν αὐταῖς οἱ κλῆροι καθήκουσιν, κάταλάμπουσιναὐτῶν καὶ τὸ νοητικὸν καὶ τὸ ζωτικὸν καὶ τὸ οὐσιῶδες, καὶδυναμώσαντες ἀνακινοῦσιν τὰς ἐννοίας προχειρίζειν καὶ τοὺςλόγους, οὓς ἔχουσιν κατ’ οὐσίαν, τῶν εἰδῶν τῆς ζωῆς, καὶτοὺς προςήκοντας αἱρεῖσθαι βίους· χρεία γὰρ καὶ τῆς νοήσεωςεἰς τὴν ἐκλογὴν καὶ τῆς ζωῆς εἰς τὴν ἔφεσιν καὶ τῆςοὐσίας εἰς τὴν προβολήν. οὐσιώδεις μὲν γάρ εἰσιν ἐν αὐταῖςf. 132 v. δδδλόγοι τῶν βίων· αἱ δὲ αἱρέσεις δέ|[ονται]. . .16. . ην. . 25. . βλέψις, καὶ . .13. .[τὸ] γνωστικὸν αὐτῶν ἀνε[γείρουσιδιὰ τοῦ] ἑβδομαδικοῦ φωτός, τὸ δὲ προαιρετικὸν διὰ τοῦτετραδικοῦ, τὸ δὲ οὐσιῶδες διὰ τοῦ μοναδικοῦ. καὶ τελειουμέναιςμὲν ἀπὸ νοήσεως διὰ ζωῆς ἐπὶ οὐσίαν ἡ ἄνοδος,κατιούσαις δὲ λοιπὸς ἀπὸ οὐσίας διὰ ζωπης ἐπὶ γνῶσιν· δεῖγὰρ προβάλλειν μὲν τὴν οὐσίαν, τὴν δὲ ζωὴν ἀπέγεσθαιτοῦ ἀγαθοῦ, τὴν δὲ κρίσιν σκοπεῖσθαι, τί τὸ ἀγαθὸν ἐντοῖς προκεχειρισμένοις βίοις.Τοσαῦτα περὶ τούτων εἴχομεν λέγειν· ἕπεται δὲ ζητεῖν,τί ποτέἐστιν τοῦτο τὸ φῶς, ὃ δή φησιν καθορᾶν τὰς ψυχὰςὁ μῦθος. καὶ πρῶτον λάωμεν, ἵνα πρὸς τεταγμένα ἄτταβλέποντες ποιηςώμεθα τὴν περὶ αὐτοῦ ζήτησιν, οἷα περὶαὐτοῦ φησιν ἱ λόγος τοῦ τεθεᾶσθαι φάσκοντος αὐτὸ φανῶς.λέγει τοίνυν σύνδεσμον μὲν αὐτὸ τοῦ τε αοὐρανοῦ καὶ τῆςγῆς ὑπάρχειν, τεταμένον δὲ εἶναι διὰ παντὸς <τοῦ> οὐρανοῦκαὶ αὐτὸ αὑτῷ συνεχές, χρῶμα δὲ ἔχειν τῇ ἴριδι προσφερές,λαμπρότερον δὲ ὅμως ἐκείνης, ἡδράσθαι δὲ κίονι παραπληςίως,συνέχειν δὲ πᾶσαν τὴν περιφοράν, τὰ δὲ ἄκρα αὐτοῦτῶν δεσμῶν ἄρχεσθαι ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καὶ εἶναι τὴν ἀρ-12 v. g. δέονται καὶ κριτικῆς δυνάμεως 25 αὐτὸ] αὐτοῦ(nisi praestat αὐτοφανῶς aut αὐτὸ αὐτοφανῶς)Proclus, ed. Kroll. II 13χὴν ἐκεῖ καὶ ἐκεῖθεν εἰς τὰ κατωτέρω διήκειν. ἀνάγκη τοίνυν,τούτων ὐπὸ τοῦ Ἠρὸς σαφέστατα εἰρημένων, ἢ ἀσώματονεἶναι τοῦτο τὸ φῶς καὶ ἀσωμάτως ὁρᾶσθαι παρ’ἐκίνου τοῖς ὄμμα|<σιν> τελείωσιν . . η [λαβοῦσιν] . . 15 . . άτη . f. 133 r.ἀπ . . 25 . . χον, καὶ ὁρώμεν[α] . . 19. . πάντα ἀσωμάτως . .29. . οἷοντὰ πλάτη καὶ βάθη [τῶν σφαιρῶν] καὶ τὰ χρώματια αὐτῶν·οὔτε τὰ πάντα σωματικῶς, οἷον τὰς Μοίρας καὶ τὴν μητέρατῶν Μοιρῶν, κἂν συμβολικῶς δοκῇ θεᾶσθαι ταύταςσωματικῶς ἀσωμάτους οὔσας. ἢ οὖν καὶ τοῦτο τὸ φῶςὁρατὸν ὄντως ὂν ὁρᾷ καὶ σωματικὸν ἢ ἀσώματον μέν, ὡςφαινόμενον δὲ συμβολικῶς ἀφερμηνεύει τὸ ἀσώματον. καὶτοιοῦτον δὲ εἰ ἔστιν, ὡς ὄντως εἶναι σῶμα καὶ ὁρατὸνσωματικῶς, ἢ τῶν ὁρατῶν ἐστι καὶ τοῖς ἡμετέροις ὁφθαλμοῖςἢ τῶν ἀοράτων τούτοις γε τοῖς τοῦ ἐνύλου σώματος.τοῦτο μὲν τοίνυν καὶ παντάπασιν ἄτοπον, ὁρατὸν αὐτὸ τοῖςὄμμασι τούτοις ποιεῖν, εἴπερ οὐδὲ τοῖς ἐν τῷ λειμῶνι διατρίβουσινὁρᾶν αὐτὸ δυνατὸν ἦν, ἀλλὰ τεταρταίοις εἰς τὸἄνω πορευθεῖσιν. εἰ δὲ τοῦτ’ ἀληθές, οἷον πόρισμα ληπτέον,ὡς ἄρα μάτην λέγουσιν λοἱ τὸν γαλαξίαν εἶναι τοῦτο εἰπόντεςτὸ φῶς ἢ τοὸ τῶν ζῳδίων κύκλον· ἐκείνους γὰρ καὶἐπὶ γῆς ὄντες ὁρῶμεν, καὶ οὐδὲ διὰ παντός εἰσι τοῦ οὐρανοῦτεταμένοι καὶ οὐ συνέχουσιν τὴν περιφοράν, ἀλλ’ ἐνμέρει τινὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοίως κύκλοις διέξωσαν τὸν ἀπλανῆκύκλον.  Εἰ δὲ μὴ σωματικὸν μηδὲ ὁρατὸν ἡμῖς τοῖς ἐνταῦθακατῳκισμένοις εἶναι τὸ φῶς ὑποθήσεταί τις, ἀσώματονδὲ καὶ ἀνιούσαις εἰς τὸ ἄναντες ὁρᾶσθαι ταῖς ψυχαῖς,οἷον ζωήν τινα τοῦ παντὸς ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον, οὐδὲ |[τοῖς ἐν Φαίδρῳ [p. 247c] ὑπὸ Πλάτων]ος γεγραμμένοις f. 133 v.συμφωνήσει· ἐπεὶ πρῶ]τον μὲν χρῶ[μα πᾶν παντελῶς ἀφαι]-4 supplerem [ἢδ]η nisi legissem εἴση aut ἔση | ante άτη1. χ inc., ergo [ἐσ]χάτη[ς] 5 fort. [συνέ]χον | ὁρώμεν[α ὑπαὐτοῦ τοιεῖ οὔτε τὰ] | post ἀσωμάτως l. inc. ἑνργ (ἐναργῶς autἐναργῆ) 17 αὐτὸν 19 sc. Numenius, cf. p. 128. 26 20 ζωδίωνρ[εῖ] τῆς ἀσωμάτου [οὐσίας ἀχρω]μάτου καὶ ἀσχηματίστου[καὶ ἀναφο]ῦς ὑπαρχούσης· ἔπειτα εἰ καὶ συμβολικῶς καῖἐπὶ τῆς ἀσωμάτου φύσεως ἔλεγεν τὸ χρῶμα παραβάλλειν τὸσυμβολικῶς ῥηθὲν πρὸς τὸ κατ’ ἀλήθειαν κεχρωσμένον τὴνἶριν καὶ λέγειν λαμπρότερον τὸ τοῦ φωτὸς ἐκίνου χρῶματοῦ τῆς ἴριδος καὶ καθαρώτερον· ἐν γὰρ τοῖς ὁμογενέσιναἱ παραβολαὶ καὶ οὐκ ἐν τοῖς παντελῶς ἀλλοίοις καὶ κατάτινα συμβολικὴν ἀφομοίωσιν λεγομένοις. λείπεται τοίνυνσωματικὴν μὲν εἶναι τὴν οὐσίαν τούτου τοῦ φωτός, ἀπρόσοπτονδὲ τοῖς θνητοῖς ὄμμασιν καὶ ἀσύμμετρον καὶ μόνοιςτοῖς τῶν αὐτοειδῶν ὀχημάτων ὁρᾶσθαι δυνάμενον, καὶ τούτοιςἐκκαθαρθεῖσιν εἰς δύναμειν, ὡς ὅταν γε καὶ ταῦτα τῶνὑλικῶν ἐξέλκηταί τι περιβλημάτων, οὐδὲ τούτοις εἰλικρινῶςὁρατὸν ὑπάρχον· διὰ καῖ τοῖς νῦν αὐτὸ θεᾶσθαι λεγομένοιςἐοικὸς τῇ ἴριδι φαίνεται, πλὴν ὅτι λαμπράτερον καὶ καθαρώτερον·ἡ δὲ ἶρις ὅτι συμμιγής ἐστιν τὴν χρόαν, παντί πουδῆλον. εἰ οὖν κἀκεῖνο τοιοῦτον ὁρῶσιν, οὐχ ἁπλοῦν, ἀλλ’ὑποσυγκεχυμένον, φανερὸν ὅτι διὰ τὴν τῶν ὁρώντων ἀσθένειαντοῦτο συμβαίνει καὶ οὐ διὰ τὴν ἐκίνου φύσιν· ἡ δὲἀσθένεια διὰ τὴν σύμμιξιν τῶν ἀλλοτρίων πρὸς τὰ συμφυῆτῶν ψυχῶν ὀχήματα. καθάπερ γὰρ τὰ ἔνυλα ὄμματα καὶf. 134 r. θνητοειδῆ κατε|σκεύασται . .25. . κατὰ . .30. [αὐ]γοειδῆφύσιν . .20. [τρανέ]στερον ὁρᾶν καὶ εἴ τ[ι ἄλλο ὁρατὸν εἴητῶν] οὐρανίων. ὅλον δὴ καὶ τοῦτο [βούλεται ὁ] μῦθος ἐκφαίνειν.ὅτι γὰρ τοιοῦτόν τί ἐστι, μάθοιμεν ἂν ἐννοήσαντεςπρῶτον μέν, ὅτι παντὸς τοῦ οὐρανοῦ φησιν ἕτερον αὐτὸεἶναι· τετάσθαι γὰρ διὰ τοῦ οὐρανοῦ παντός· οὔτε οὖνὅλον ἐστὶν τὸ ουράνιον, γελοῖον γὰρ τοῦτο λέγειν, οὔτεμέρος τοῦ οὐρανοῦ· τοῦτο γοῦν ἔτι γελοιότερον. πῶς γὰρἢ τὸ μέρος διὰ τοῦ ὅλου τετάσθαι δυνατὸν ἢ τὸν ὅλονοὐρανὸν διὰ τοῦ τοὐρανοῦ παντός;οὐδὲν γὰρ δι’ ἑαυτοῦ6 supple apodosin: ne sic quidem recte diceret 7 anκαὶ [κατὰ] τινα σ. ἀ. δεχομένοις? 31 οὐδὲτέταται τῶν σωμάτων. εἰ δὲ ἕτερόν ἐστιν τοῦ οὐρανοῦ,πότερον κρεῖττόν ἐστιν αὐτοῦ ἢ χεῖρον ἢ σύστοιχον; αλλ’ἀδύνατον ἢ χεῖρον εἶναι τοῦ συνεχομένου τὸ συνέχον ἢσύστοιχον· τὸ γὰρ συνέχον ἀσκέδαστον φυλάττει πᾶν τὸσυνεχόμενον. εἰ οὖν τοῦτο τὸ φῶν πᾶσαν συνέχει τὴν περιφορὰνκαὶ συνδεῖ τὰ ὅλα πρὸς ἄλληλα, τὸν οὐρανὸν καὶτὴν γῆν καὶ τὰ μεταξὺ δηλαδὴ τούτων πρὸς τὰ ἂκρα, παντὶδήπου φανερόν, ὡς οὔτε χεῖρόν ἐστιν τῶν συνεχομένων(αὐτὸ γὰρ ἂν ἐδεῖτο τῆς ἀπ’ ἐκείνων συνοχῆς) οὔτε σύστοιχον·οὐδὲν γὰρ μᾶλλον ἂν ἦν συνέχον ἢ συνεχόμενον.εἰ οὖν καὶ σωματικόν ἐστιν καὶ τοῦ οὐρανοῦ καρεῖττον,εἰκότως ἐστὶν οὐ πᾶσιν ὄμμασιν ὁρατόν, ἀλλὰ τοῖς ἀϋλοτέροιςκαῖ καθαρωτέροις· οὐ γὰρ πάντα ὁρατὰ πᾶσιν ἢ διὰτὴν ἀμυδρότητα τοῦ ἐν αὐτοῖς φωτὸς ἢ διὰ τὴν λαμπρότητατὴν ἀσύμμετρον τοῖς ὁρῶσιν· | . .20. . [συν]έχεια[ν] f. 134 v.ἐσ .55. . . [ὑπε]ρ[β]άλλουσαν . .14. . ἀντερεῖσαν· τὰ δὲ ὄμμα[ταἡμῶν τὰ ἔ]νυλα δεῖται καὶ ἀντερείσεως καὶ τῆς τοῦπροσβάλλοντος δυνάμεως· -πάσχοντα γὰρ ἀντιλμβάνεται τῶνὁρατῶν· τὰ δὲ τῶν ψυχικῶν ὀχημάτων ἀπαθῶς, ὁρῶνταμάλιστα φῶτα δι’ ἐνεργείας αὐτοῖς συμφυόμενα καὶ οὐ διὰπάθους.Ἀλλ’ ὅτι μὲν τοῦτο τὸ φῶς ἄλλο τι τῶν οὐρανίων ἐστί,δέδεικται διὰ τούτων· τίνα δὲ ἔχον φύσιν, μετὰ ταῦτα ῥητέον.οἶδα μὲν οὖν ὅτι καὶ ὁ φιλοσοφύτατος Πορφύριοςὑπώπτευσεν ὅσα νυνὶ γράφομεν ἡμεῖς, καὶ τῆς κοσμικῆςφυχῆς ὄχημα πρῶτον εἶναι θέμενος αὐτὸ καὶ ἀνάλογον τῷαὐγοειδεῖ τῆς ἡμετέρας ἐπὶ τοιαύτης εννοίας ἵστατό τινος ὡςσώματος ὄντος τοῦ φωτὸς τούτου πρὸ τοῦ οὐρανίου σώματοςἐξημμένου τῆς τοῦ παντὸς ψυχῆς, ἁπλουστέρου δήπουθενἢ κατὰ τὸ σῶμα τὸ οὐράνιον· τάχα καὶ τοῦ ἐν Φαίδωνι20 μάλιστα] an μέλις τὰ? κάλλιστα Raderm. 27 ἵστατότινος] fort. ἱστάμενος 28 οὐρανίου] οὐρανοῦμύθου τοῦτο αἰνισσομένου τὸ φῶς, ἡνίκα ἔλεγεν [p. 109e]τοῦς δυνηθέντας εἰς τὰ ἄκρα τοῦ ἀέρος ἀναπτῆναι καὶδύναμειν ἐκεὶ μένειν ἔχοντας ἰδεῖν ἂν τὰ ἐκεῖ τρανέστερον,τὸν ἀληθενὸν οὐρανόν, φησίν, καὶ τὴν ἀληθινὴν γῆν. καὶἐπὶ τούτοις προστίθησιν καὶ τὸ ἀληθινὸν φῶς, καὶ ἐν ἐκείνοις,ὡς ὁρᾷς, τρία εἰπών, οὐρανὸν καὶ γῆν καῖ φῶς,ὥσπερ ἐνταῦθα σύνδεσμονοὐρανοῦ καὶ γῆς εἴρηκεν εἶναιτὸ φῶς. ἅπερ οὖν ἐξ ὑποθέσεως ἔλαβεν ἐκεῖ, ταῦτα ἐνf. 135 r. τούτοις γιγνόμενα παραδέ|[δωκε] . .23. . καὶ ἀγα[θ] . ν. . . . . . ον . . . . . . . . καὶ ὁρώσας αὐτὰς ποιήσαςοὐρανὸν καὶ γῆν καὶ τὸ φῶς, ἃ μὴ πρότερον ἑώρ[ων], ταύταιςνο . . . ν. ἀλλ’ οὖν, ἔφην, ἔοικεν τοιαῦτα ἄττακαὶ ἐκεῖνος ἐνθυμηθεὶς ἀφορίσασθαι τῆς ὅλης ψυχῆς εἶναιτοῦτο ὄχημα τὸ φῶς, πρώτως αὐτῆς ἐξηρτημένον· δεῖν γὰρπρὸ τοῦ συνθέτου τὸ ὑπλοῦν εἶναι τῆς ἐν αὐτῇ μετέχον ἀσωμάτουζωῆς. δεῖ δὲ ἡμᾶς ἔτι τρανέστερον εἰπεὶν ἃ φρονοῦμεν.πάντων τοίνυν τῶν συμπληρούντων τὸν αἰσθητὸν τοῦτονκόσμον σωμάτων ἢ ἑστώτων ἢ κινουμένων, καὶ ἢ ὅλωνἅμα κινουμένων τῶν κινουμένων ἢ καθ’ ὅλα μὲν ἑστώτων,κατὰ μέρη δὲ κινουένων, ἀνάγκη, καθάπερ φασὶν ὅ τεἈθηναῖος ξένος [X 893c] καὶ ὁ Τίμαιος, καὶ τὰ ἑστῶταπάντα ἐν ἕδρᾳ τινὶ ἑστάναι καὶ τὰ κινούμενα ἢ ἐν τῇ αὐτῇἕδρᾳ κινεῖσθαι, ὅσα καθ’ ὅλα ἕστηκεν, ἢ ἀπ’ ἀλλης εἰςἄλλην μεταβαίνειν, ὄσα ἀμείβει τόπον ἐκ τόπου μεταλλάσσονταὅλα. τούτου δὲ ἀληθοῦς ὄντος ἀνάγκη καὶ τὸν οὐρανόν,εἴτε ὡς ἑστὼς ὅλος ἐν τῇ αὐτῇ ἕδρᾳ νοοῖτο εἴτε ὡςκινούμενος τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσιν μεταβαλὼν τὰς τῶν μερῶνἕδρας ἐν αἷς ἕκαστον γίνεται, ἕδραν τινὰ ἔχειν ἑτέραν τῶντε μερῶν καὶ τοῦ ὥλου· τὰ γὰρ ἔν τῳ ἢ μένον ἢ κινούμενόν<ἕτερόν> ἐστιν ἐκείνου, ἐν ὧ ἕστηκεν ἢ ἐξ οὗ κινεῖ-10 ante καὶ l. οὖν inc. 12 ante νο. fort. una littera,ante ν l. o inc., sententiae aptum ὡμοίωσεν? 13 ἐκεῖνος estPortphyrius 17 πάντων] πᾶν 29 τὸ] τοῦτο | ἐν τῶιται καὶ εἰς ὃ κινεῖται. ταύτην τὖν τὴν ἕδραν τοῦ οὐρανοῦ,ἐν ᾗ ἐστιν, τὸν τόπον δηλονότι χρὴ φάνασι τὸν τοῦ σώματος·καὶ |. . 25 . . κινωεῖται . . 15 . . [ἕτερον] ἐξ ἑτέρου f. 135 v.τόπου [ἀεὶ μεταλλάσσω]ν. εἰ οὖν ὁ τόπος τοῦ [ἑστῶτος ἢκινη]τοῦ κόσμου παντός ἐστίν τι (δεῖ γὰρ οὔσης τῆς κατὰτόπον κινήσεως εἶναι καὶ τὸν τόπον καὶ τῆς κατὰ τόπνοἠρεμίας εἶναι καὶ τὴν ἕδραν), ἢ ἀσώματός ἐστιν ἢ σωματικός.ἀλλ’ἀσώματο μὲν οὐδαμῶς εἶναι δύναται· τότε γὰρχωριστὸν σώματος ὅλον πανταχοῦ ἐστιν, ὁ δὲ τόπος οὐχὅλος πανταχοῦ (οὐ γὰρ ὅλον αὐτὸν κατέχει τὸ κινούμενονκατ’ αὐτόν, <ἐπεὶ> καὶ ἐν ἄλλῳ γίνεται τόπῳ)· καὶ τὸ ἀχώριστονἔν τινί ἐστιν· τὸ δὲ ἔν τινι ὂν ἐν τούτῳ ἐστίν, ἐνᾧ καὶ τὸ ἐν ᾧ ἐστιν· ὁ δὲ τόπος τοῦ ἐν αὐτῷ καὶ τὸ ἐντόπῳ τοῦ τόπου χωρίζεται. λείπεται ἄρα σῶμα εἶναι τὸνττόπον τὸν κοσμικόν· τοῦτο δὲ ἤτοι ἀκίνητον ἢ κινούμενον.ἀλλ εἰ κινούμενον, δεήσεται τόπου, καὶ περὶ ἐκείνου λόγοςὁ αὐτός, καὶ ἥξομεν εἰς τὸ ἀκίνητον θέσθαι τὸν τόπον.εἰ δὲ ἀκίνητον, ἢ διαιρετὸν ἢ ἀδιαίρετον, ὥσπερ καὶ ἀκίνητον.ἀλλ’ εἰ διαιρετόν, ἀνάγκη διαιρούμενον ὑπ’ ἄλλουσώματος ἐμπίπτοντος σχίσεις ὑπομένειν καὶ κινεῖσθαι τῷδιαιροῦντι πάντως ἀντιπεριιστάμενον. εἰ δὲ ἀδιαίρετον, ἓνκαὶ συνεχὲς ἀεὶ διαμένειν· τοιοῦτον δὲ αὖ ὑπάρχον ἁπάντωνεἶναι σωμάτων ἀυλότατον καὶ θείότατον, τῶν μὲν γινομένωνὡς ἀγένητον, εἴπερ καὶ ἀδιαίρετον, τῶν δὲ ἀϊδίων ὡς ἀκίνητον·εἰ τὖν τὰ θειότατα τῶν κινουμένων φῶτά ἐστιν, πολλῷδήπου μᾶλλον ἐκεῖνο τὸ σῶμα φῶς ἐστιν. | Συλλήβδην [οὖν f. 136 r.εἴπωμεν], ὡς ἄρα ὃ [τοῦ οὐ]ραναοῦ καὶ [τῆς γῆς σύνδεσμοςεἶναι ὥρι]σται, σῶμά ἐστιν ἀκίνητον [ἀδιαίρετον, οὗ] ἡ οὐσίαφῶς. καὶ τούτοις ἐφαρμό[ζωμεν] τὰς τοῦ Πλότωνος ῥήσεις,τὸ μὲν τεταμένον λαβόντες τῆς ἀδιαιρέτου συνεχείας ἱκανῶς5 nempe πάντως 13 post δὲ ὁ 18 ἀκίνητον] an ἀγένητον?23 γινομένων] ι ir., fort. γενομένων 26 sq. 1. accentuset spiritus, supplementa igitur paene certaΔηλωτικόν· τὸ δὲ κίονι προσεοικὸς τῆς σημαντικόν·Τὸ δὲ συνεκτικὸν τῆς περιφορᾶς πάσης τοῦ ἕδραν αὐτὸΕἶναι τῆς ὄλης οὐρανίας περιφορᾶς ἑστώσης ἅμα καὶ κινουμένης·Τὸ δὲ σύνδεσμον ὑπάρχειν τοῦ τε οὐρανοῦ καὶ τῆςγῆς τοῦ ἓν ὂν πρώτως αὐτὸ καὶ ταῖς μερίσι τοῦ κόσμουΤῆς ἑνώσεως αἴτιον προσεχῶς ὑπάρχειν· τὸ δὲ τῇ ἴριδι προσφερὲςΕἶναι τοῦ κοικίλον ὁρᾶσθαι διὰ τὰς τῶν ὁρώντωνὄψεις οὐ σθενούσας ἀπαθῶς αὐτῷ προσβάλλειν· ὅσῳ γὰρἁπλούστερόν ἐστιν τῶν ἄλλων ὁρατῶν, τοσούτῳ δεῖται τῶνὁρώντων ἀπαθέστερον αὐτῷ προσβαλλόντων. Τὸ δὲ ἐκ τοῦΟὐρανοῦ τετάσθαι τὰ ἄκρα αὐτοῦ τῶν δεσμῶν παραστατικὸνΕἶναι τοῦ μήτε ὑπερανέχειν τοῦ παντὸς μήτε εἴσω λήγειν·Δεῖ γὰρ ὅλον εἶναι τὸν οὐρανὸν ἐν τόπῳ καὶ μηδὲν ἔξωΠίπτειν κενόν· εἰκότως οὖν τὰ ἄκρα τῶν δεσμῶν αὐτοῦ, δι᾿ὧν συνέχει τὴν περιφορὰν ὅλην, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τέταται.<ἃ> πάντα τοῖς τε πράγμασιν συμβαίνει καὶ τοῖς ῥήμασινΤοῦ πλάσματος, ὥστε θαρροῦντες λέγωμεν ἐνταῦθα δὴ καὶΜάλιστα τὴ οὐσίαν τοῦ τόπου δεδηλῶσθαι παρὰ τοῦ Πλά-f. 136 y. τωνος, ὅτι φῶς θεῖον οἷον | π[άντῃ] διατεῖνον δ . . . 20 . ος·καὶ ὑ ...12 [πά]ντα τὰ [κι]νού[μενα] καὶ ἑδρ[άζον] ἐν ἑαυτῷΚαὶ συνέχον, ψυχαῖς ὁρατὸν διὰ τῶν αὐγοειδῶν ὀχημάτων.Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς τοῦ τόπου φύσεως καὶ ἰδίᾳ πεπραγματεύμεθα·Νῦν δὲ ἐπὶ τὴν τοῦ μύθου λέξιν ἀναδράμωμεν.Λείπεται γὰρ τί δηλοῖ τὸ καὶ ἰδεῖν αὐτόθι κατὰμέσον τὸ φῶς ἐπισκέψασθαι, καὶ τί τὸ οἱον τὰ ὑποξώματαΜατα τῶν τριήρων πᾶσαν συνέχον τὴν περιφοράν.Τὸ μὲν γὰρ οἷον κίονα φανερὸν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὡςΟὐχὶ σχήματός ἐστιν σημαντικόν, ἀλλὰ τῆς μονίμου καὶἀκλινοῦς ἱδρύσεως ἑδραζούσης τὰ κινούμενα ἐν αὑτῇ, καθάπεροἱ κίονες ἕδραν παρέχονται τοῖς ἐπ᾿ αὐτῶν κειμένοις ἀσφαλῆ.Τὸ γὰρ ὑπολαβεῖν, ὡς τῶν πρὸ ἡμῶν τινες, τὸν ἄξονα5 ἕνα ὄντα 6 προσφερῆ (η ir. Et ~ ex) 10 ἁπλούστερόσ20 fort. ὑ[ποδεχόμενον] 22 ἱδία (cf. school.) 29 αὐτῆιλέγεσθαι τὸ φῶς καὶ διὰ τοῦτο κίονι προσεικάζεσθαι, πνατάπασινἄτοπον· ποῖον γὰρ φῶς ὁ ἄξων ἢ πῶς λαμπρότερονἔχει χρῶμα τῆς ἴριδος δύναμις ἀσώματος ὤν; πρὸς τῷ καὶμικρὸν ὕστερον ἠλακάτην σαφῶς ὀνομάζεσθαι τὸν ὑπ’ ἐκείνωνλεγόμενον ἄξονα· πεπλάνηκεν δὲ αὐτοὺς ἴσως ὁ παρὰΟμήρῳ καλούμενος  Ἄτλας τῶν κιόνων ἄρχων,αἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχουσιν [Od. α 54],ὁμολογουμένως ἐκεῖ τῶν κιόνων τοὺς τῶν παντοίων περιφορῶνἄξονας αἰνισσομένων. ἀλλ’ ἐνταῦθα τοῖς ἄλλοις οὐσυνᾴδει τοῖς περὶ τοῦ φωτὸς εἰρημένοις ἡ τοιαύτη παράδοσις,ἐπεὶ καὶ παρὰ τῷ Τιμαίῳ [p. 40 b] διὰ παντὸς μὲντεταμένος εἴρηται πόλος ὁ ἄξων, οὔτε δὲ χρῶμα ἔχων |. . 33. . Τὸ τοίνυν ἰδεῖν [κατὰ μέσον τὸ φῶς οὐ τὰ] ἄκρα f. 137 r.λέγει τῶν δες[μῶν τεταμένα κατὰ μέσον] τὸ φῶς. πῶς γάρ,εἴπερ ἐκ τοῦ [οὐρανοῦ τέτα]ται, καθάπερ ξηςίν; οὐδὲ γὰροὕτως σύνδεσμός ἐστιν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὡς ἐν μέσῳ τεταμένονἀμφοῖν καὶ τὰ μὲν ἄκρα ἔχον ἐξηρτημένα τοῦ οὐρανοῦ,τὰ δὲ πέρατα συνάπτοντα πρὸς τὴν γῆν· οὐδὲ γὰρ ἂνἔτι συνέχειν ἐλέγετο τὴν τοῦ οὐρανοῦ πᾶσαν περιφοράν.ἀλλὰ τὰ ὁρῶντα κατὰ μέσον ὄντα τὸ φῶς, ἄνωθεν ἐκεῖνοἀπὸ τῆς ἄκρας ἁψῖδος τοῦ οὐρανοῦ τεταμένον ἕως τοῦκέντρου τῆς γῆς, οὕτως τὰ πέρατα αὐτοῦ ἄνωθεν ἠρτημέναἑώρα, αὐτὰ περιεχόμενα ἐν αὐτῷ κάτωθέν τε καὶ ἄνωθεν.Καὶ τοίνυν καὶ τοῖς ὑποζώμασιν εἰκάζεται τῶν τριήρων, ὡςἐξ ἀρχῆς εἰς τέλος διοατεῖνον· καὶ γὰρ τὰ ὑποζώματα [[τὰ]]ξύλα ἐστὶν ἐκ πρύμνης εἰς πρώραν διήκοντα. τοῦτο οὖνκαὶ ὁ μῦθος ἐνδεικνύμενος, ὅτι ἄρχεταί τε ἀπὸ τῆς ἔξωπεριφερείας τὸ φῶς καὶθ ὅλον ὑπολδέχεται τὸν κόσμον καὶσυνέχει ἐν αὑτῷ, τοῖς ὑποζώμασιν τῶν τριήρων αὐτὸ ὡμοίωσςεν.μήποτε δὲ καί, ὡς αὐτὸς ἐπέβαλες, τριήρεσιν ἀπείκασε τὴν 3011 de παρὰ cf. Dionys. de3 Lys. 29,9 etc. 20 fort. φῶς<ὡς> 22 ἠρμένα 29 αὐτῶι 30 αὐτὸς] ο ex ω, adloquiturMarinumΠεριφορὰν ὑπὸ τῶν τριῶν οἷον ἐρεττομένην Μοιρῶν, καὶΟὕτω τὸ φῶς ἀναλογεῖν ἔθειτο τοῖς ὑποζώμασι τῶν τριήρων.Καὶ ὁρᾷς ὁτι τριςὶν ἐχρήσατο τοῦ φωτὸς εἰκόσιν, τῷ κίονι,Τῇ ἴριδι, τοῖς ὑποζώμασιν, δι᾿ ὧν ἐδήλωσεν ὅτι ἑδραῖον,ὅτι ὁρατόν, ὅτι ὅλου τοῦ κόσμου συνεκτικόν· ἃ δὴ πάνταf. 137 v. συλλαβὼν ἔχεις τὰς ἰδιότητας τοῦ κοσμικοῦ |. . 60. . τὸντὴν κοινωνίαν καὶ τὴν ὑπεροχήν. Κοινὸν μὲν γὰρ τὸ ὁρατόν·διαφέρον δὲ τὸ ἀκίνητον τῶν ἄλλων κινουμένων, ὑπερέχειδὲ ὡς συνέχον τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ συνεχομένων. Τοῦτό μοιΔοκεῖ καὶ τὰ λόγια λέγειν τὸ φῶς, ἡνίκα ἂν διδάσκονταΠερὶ τῆς ψυχώσεως, ἢν ἡ πηγὴ τῶν ψυχῶν τὰ πάνταΨυχοῖ, λέγῃ·Δεξιτερῆς μὲν γὰρ λαγόνος περὶ χήραμα χόνδρωνπολλὴ ἅδην βλύζει ψυχῆς λιβὰς ἀρχιγενέθολου,ἄρδην ἐμψυχοῦσα φάος πῦρ αἰθέρα κόσμους.τὰ μὲν γὰρ πάντα διεῖλεν, ὡς εἴωθεν, εἰς τὰ τρία, καὶπροσείρηκεν τὸ μὲν ἀκρότατον πῦρ, τὸ δὲ μέσον αἰθέρα,τὸ δὲ τρίτον κόσμους, πάντας οὕτω καλοῦντα τοὺς ὑλαίους,ὡς μάλιστα τοῦ κοσμεῖσθαι διὰ τὴν ὕλην [προςήκοντας]ἐπιδεεῖς. Τὸ δὲ φῶς ἄλλο παρὰ ταῦτα πάντα καὶ πρὸ πάντωνεἰπόντα ψυχοῦσθαι παρὰ τῆς πηγαίας ἐκείνης ψυχῆςδῆλον, οἶμαι, πεποίηκεν, ὅτι σῶμά ἐστιν διαφέρον τῶν κόσμωντοῦ αἰθέρος τοῦ πυρός· ψυχούμενον γὰρ σῶμα δήπουθένἐστιν· τοῦτο [το] γὰρ ἔμψυχον γίνεται. ΠρωτίστουΔὲ τῶν κινουμένων ὄντος τοῦ ἐμπυρίου, δηλονότι τὸ φῶςὑπὲρ τὸ πῦρ τεταγμένον ἀκίνητόν ἐστιν· καὶ ὡς ὁ αἰθὴρσυνέχει τοὺς ὑλαίους κόσμους καὶ τὸ ἐμπύριον τούς τεὑλαίους καὶ τὸν αἰθέρα, οὕτω καὶ τὸ φῶς πάντα. Ταῦτα2 ἔθετο] ἔθος τὸ 6 supple κοσμικοῦ [τόπου] 7 spat. 7Litt. 10 συνεχῶν 11 cf. de or. chald. 28 16 éncyxo[ysa17 τρία] cf. de or. Chald. 18 20 προςήκοντας im. Add.M2  22 εἰπόντα] εἰπὼν τὰ | ψυχῆσ im. Add. M3 25 τοῦτο|τοδὲ οὐδὲν διαφέρει τῶν ἐνταῦθα γεγραμμένων, ὥστε μίαν ἐξάμφοτέρων εἰρῆσθαι φύσιν καὶ ὠνομάσθαι ἑνὶ ὀνόματι, φῶς.Ἐκ δὲ τῶν ἄκρων ἄκρων αὐτοῦ τεταμένον Ἀνάγκης f. 138 r.ἄτρακτον, δι᾿ οὗ πάσας ἐπιστρέφεσθαι τὰς περιφοράς·ἕως τοῦ· τὸν δὲ σφόνδυλον μικτὸν ἔκ τε τούτου  καὶ ἄλλων γενῶν [p. 616c].Καὶ διὰ τούτων οἶμαι καταφανὲς εἶναι τῶν ῥημάτων,ὡς ἄρα τὸν οὐρανὸν ὅλον ἐμειριέχεσθαι βούλεται τῷ φωτί·προειπὼν γὰρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὰ ἄκρα αὐτοῦ τετάσθαι τῶνδεσμῶν ἀνάπαλοιν ἐν τούτοις ἐκ τῶν ἄκρων αὐτοῦ φησιντετάσθαι τὸν τῆς Ἀνάγκης ἄτρακτον, ὡς τὰ ἄκρα ἑκατέρωνσυνάπτειν ἀλλήλοις καὶ συνδιήκειν τῷ τε οὐρανῷ τὸ φῶςκαὶ τῷ φωτὶ τὸν οὐρανόν. ἐπεικδὴ δὲ ἀκίνητον μὲν ἐθέλειτὸ φῶς εἶναι τῷ οὐρανῷ παρέχον ἕδραν οἷον κίονα, κινεῖσθαιδὲ τὸν οὐρανόν, ἐπήνεγκεν· δι᾿ οὗ πάσας ἐπιστρέφεσθαιτὰς τοῦ ἀτράκτου περιφοράς· τὸ γὰρ δι᾿ οὗ τοῦτο δοκεῖμὲν ἐπάγεσθαι πρὸς τὸ εἰρημένον προσεχῶς, τὸν τῆς Ἀνάγκηςμὲν ἐπάγεσθαι πρὸς τὸ εἰρημένον προσεχῶς, τὸν τῆς Ἀνάγκηςἄτρακτον, γελοῖον δὲ οὕτως ἀκούειν· ὁ γὰρ ἄτρακτος ὁ ἐκτῶν σφονδύλων ἐστὶ καὶ τοῦ ἄξονος· αἱ δὲ περιφοραί εἰσιναἱ τῶν σφονδύλων κινήσεις· τὸ οὖν διὰ τοῦ ἀτράκτου, ἀλλὰμὴ ἐν τῷ ἀτράκτῳ πάσας περιάγεσθαι τὰς τὰς περιφορὰς οὐκἔστι κατάλληλον. ἀποδέδοται δὲ πρὸς τὸ ὑπὲρ τοῦτο ῥηθὲνπερὶ τοῦ φωτός· οἱον τὰ ὑποζώματα τῶν τριήρωνπᾶσαν συνέχον τὴν περιφοράν· δι᾿ οὑ συνέχοντος ὡςμίαν πᾶσαν τὴν περιφοράν (συνέχον γὰρ ἑνίξει πᾶσαν) —διὰ τούτου δὴ οὖν τοῦ φωτὸς πᾶσαι αἱ περιφοραὶ περιστρέφονται·τοῦτο γὰρ ἀκίνητον ὂν κινεῖ πάσας. ἐπειδὴ |[δε οὐ πρώτως] ἐστὶν κινοῦ[ν], ὥσπερ ἡ ψυχὴ κι..15.. σιν, f. 138 v.Διὰ τούτου πάσας [λέγει ἐπ]ιστρέφεσθαι τὰς περιφοράς,ἀλλ᾿ οὐχ ὑπὸ τούτου. Τὸ μὲν γὰρ ὑφ᾿ οὗ ταῖς πρω-3 αὐτοῦ om. Pl. 18 ὁ fort. Del. 28 σ ante ιν inc.,Possis igitur κι[νητικὴ σώματός ἐστ]ιν aut κι[νεῖ σωματικὴνΚίνη]σινΤουργοῖς αἰτίαςι εἴωθεν ἀποδιδόναι, τὸ δὲ δι᾿ οὗ ταῖς δευτερουργοῖς.Ταῦτα μὲν οὖν δῆλα. Τίς ἡ Ἀνάγκη καὶ τίς ὁ ἄτρακτος;Καὶ πρότερόν γε τοῦτον ἐπισκεψώμεθα τὸν ἄτρακτιον, ὅντινάφαμεν; Εἴτε γὰρ τῷ οὐρανῷ ὁ αὐτός, πῶς μετέλαβεν οὐρανὸνἔμπροσθεν αὐτὸν ἐπονομάζων εἰς τοῦτο <τὸ> ὄνομα;Δεῖ γὰρ μὴ μάταιον εἶναι τὴν μετάληψιν. Εἴτε μὴ ὁ αὐτός,Τίς ἡ διαφορότης, σαφῶς τῶν ὀκτὼ σφονδύλων τὰς ὀκτὼΔηλούντων αὐτοῦ περιόδους; Λέγω τοίνυν, ὅτι κατὰ μὲν τὸὑπ[οκείμενον ταὐτόν ἐστιν ὅ τε οὐρανὸς καὶ ὁ ἄτρακτος,Νοεῖται δὲ διχῶς ἕτερος, εἴτε κατὰ τὸ φαινόμενον ἐθέλοιςΜετιέναι τὴν διαφορὰν αὐτοῖν εἴτε κατὰ τὴν ἀληθεστέρανἐπιβολήν. Κατὰ μὲν γὰρ τὸ φαινόμενον ἑτέρω ἐστόν, διότιτὸν μὲν οὐρανὸν ὅλον λέγει τὸ κυκλοφορητικὸν καὶ τὴνπεριφορὰν πᾶσαν, ἣν συνέχειν τὸ φῶς· τὸν δὲ ἄτρακτονΝοεῖ κατὰ τὰς ἀποτομὰς τῶν ὑπὲρ γῆς φαινομένων τοῦΠαντὸς οὐρανοῦ τμημάτων, ὡς τούτων μὲν ἀναλογούντωνΠαντὸς οὐρανοῦ τμημάτων, ὡς τούτων μὲν ἀναλογούντωνΤοῖς σφονδύλοις, τοῦ δὲ ἄξονος τῷ ξύλῳ, περὶ ὃ οἱ σφόνδυλοι,Τοῦ δὲ πόλου τῷ ἀγκίστρῳ τῷ περατοῦντι τοῦ σφονδύλουτὴν κυρτὴν ἐπιφάνειαν. Καὶ γὰρ ὄντως εἰς τὸ ἄναντεςΧωροῦντας αὐτοὺς οὕτως εἰκὸς ἦν ὁρᾶν τμήματα σφαιρῶν,ἀλλ᾿ οὐχ ὅλας αὐτάς· διὸ καί φησιν ἄνωθεν τὰ χείλη αὐ-f. 139 r. τῶν φαίνεσθαι κύκλους | ὡς ἂν ἐκτετρμῆσαθι δοκού[σαςὑπὸ τοῦ ὁρί]ζοντος, ὃν ἐποίουν αἱ ὄψεις ἑκα[σταχόθεν. Αἱ]μερίδες οὖν αἱ ὑπερφαινόμ[εναι τοῦ οὐ]ρανοῦ μετὰ τοῦἄξονος ποιοῦ[σι. Τὸν ἄτρα]κτον· οὐρανὸς δὲ ἦν σύμπας ὁὄγκος ἐκ παςῶν τῶν σφαιρῶν καὶ ὅλων ἑκάστων συγκείμενος.ὥστε κατὰ τοῦτο διαφέρετον ἀλλήλων, τοῦ ἀτράκτουτὰ μὲν προσλμβάνοντος, τὸν ἄξονα καὶ τὸν πόλον, τὰ δὲἀφαιροῦντος, τὰ κάτω τμήματα τῶν σφαιρῶν. Κατὰ δὲ τὴν4 an τούτων? 9 αὐτῶι 11 ἕτερος ‘diversus’ 18 περὶὃν 29 τὰ δὲ] τοῦ δὲ 30 in ἀφαιροῦντος οῦν ss. Et maloἀφαιρεθέντοςἀληθεστέραν καὶ ἐποπτικωτέραν ἐπιβολήν, ὡς μὲν ὅρος τοῦκόσμου παντὸς τοῦ ὁρατοῦ καὶ περιέχων πάντα καὶ ὡς δημιούργηματοῦ δημιουργοῦ καὶ πατρός, οὐρανὸς ἔστιν τεκαὶ λέγεται (τὴν γὰρ φύσιν αὐτοῦ καὶ τὸ εἶδος ἥδε ἡ ἐπωνυμίαδηλοῖ, καθ᾿ ὑφέστηκεν ἀπὸ τῆς δημιουργικῆςαἰτίας), ὡς δὲ ἐξημμένος τῶν Μοιρῶν καὶ τῆς Ἀνάγκηςὀνόματι συμβολικῷ κέκληται κατὰ τὸ σχῆμα τῆς θεομυθίαςἄτρακτος· διὸ καὶ τῆς Ἀνάγκης αὐτὸν ὁ λόγος οὗτος προσείρηκενἄτρακτον, σαφέστατα διδάσκων ὅτι ὡς ἐκείνης [ὁ]ἱερὸς ἄτρακτος ὀνομάζεται καὶ ὡς Μοιραῖος· διὰ γὰρ τούτουπάντα αἱ Μοῖραι καὶ εἴρουσι καὶ ἐπικλώθουσιν τοῖςγινομένοις. ὡς οὖν εἴ τις αὐτὸν Ἑλικῶνα προσηγόρευενμυθολογῶν εἰς τὰς Μούσας ἀναπέμπων ὡς ἐαρμόνιοντόπον Μουςῶν ἀποφαίνων, οὕτως διὰ τὴν ἀπὸ τῶνΜοιρῶν καὶ τῆς Ἀνάγκης εἰς αὐτὸν ποίησιν καὶ δόσινΚαὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ πάλιν καὶ δι᾿ αὐτοῦ εῖς τὰ μετ᾿ αὐτὸν ὁΠαρὼν μῦθος ἄτρακτον αὐτὸν |..15.. καὶ κατὰ ταύτην f. 139 v.Τὴν [ἐπιβολὴν οὐκ ἐθέλ]ει λέγειν οὐρανὸν καὶ [ἄτρακτονΤ]ὸν αὐτόν· οὐ γὰρ ἂν εἶπεν ἄτρα[κτον, εἰ τῆς δ]ημιουργίαςΠέρι τὸν λόγον [ἐποι]εῖτο καὶ τῆς τῶν ἄλλων θεῶνΕῖς αὐτὸν ποιήσεως, ἀλλ᾿ ὡς Μοίραις καὶ Ἀνάγκῃ συντεταγμένονΟὓτως ἐκάλεσεν.Τὸν μὲν οὖν ἄτρακτον ὅπῃ διαφέρει τοῦ οὐρανοῦ καὶΤῷ σχήματι καὶ τῇ δυνάμει, διὰ τούτων δῆλον πεποιήκαμεν.Τὴν δὲ Ἀνάγκην, ἧς ἐξάπτει τὸν ἄτρακτον, τίνα δὴ λέγεινἄξιον; Τὸ μὲν γὰρ ὕλην αὐτὴν τίθεσθαι, καθάπερ ὑπολαμβάνουςίτινες καὶ τὴν μητέρα τῶν θεῶν ὕλην ἐν μυστικοῖςτισιν λόγοις εἰσάγεσθαι φάσκοντες, οὔτε εἰς τὴν Ἀνάγκηνοὔτε εἰς τὴν μητέρα τῶν θεῶν θεῖα γράφειν ἐστίν· αἱ γὰρμητέρες γόνιμοι δυνάμεις εἰσὶν ἀπερίληπτοι τοῖς καταδεεστέ-7 συμβολικῶσ 8 ὁ λόγος οὗτος] ὅλον τοῦτο 17 anteΚαὶ 1. Είθ . . . inc. et colonροις, εἰς ἑαυτὰς μὲν χωροῦσαι τὰ ἀπογεννώμενα, κλείουσαιτὰς προόδους ἐκείνων ἐν τοῖς ἀπείροις ἑαυτῶν κόλποις, οὐκοὗσαι δὲ ὑποδοχαὶ τῶν προϊόντων ἀδρανεῖς, οἵαν εἶναι τὴνὕλην ἅπαντες ὑπειλήφαμεν, ἄγονον καὶ ἀπεψυγμένην καὶδεομένην ἐκείνων ὧν καλεῖται μήτηρ. διὸ καὶ αὕτη μὲνχείρων ἐστὶν ἐκείνων (οὐ γὰρ ἐγεννήσατο τὰ ἥττονα, προελθόνταδὲ ἀπ᾿  ἄλλων ἐνεκολπίσατο μόνον), αἱ δὲ ἐν τοῖςθεοῖς μητέρες καὶ τὴν οὐσίαν καὶ τὰς δυνάμεις αὐταὶ τοῖςγεννώμένοις δοῦσαι κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον αὐτῶν ὑπερφέρουσιν.οὕτω καὶ ἡ τῶν θεῶν μήτηρ πάσης ἐστὶν τῆςδημιουργικῆς σειρᾶς καὶ ζωογονικῆς ὑπερηπλωμένη· παρή-f. 140 r. γα|γεν γὰρ ..13.. [ἐ]τελεί[ωσεν]· ὑφίστησι γὰρ τ..20..διακόσμησιν. οὐ[κ ἄρα ὡς ὑποδοχαί εἰσιν] μητέρες, ἀλλ᾿ὡς γεννητικαὶ τῶν παραχθέντων· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔξω ἑαυτῶνγεννῶσιν, ἃ δὴ καὶ λέγονται γεννᾶν, ἐν τοῖς ἑαυτῶντὰ γεννηθέντα παρ᾿ αὐτῶν κόλποις ἑδράζουσιν, ὥσπερ γῆπάντα ὅσα βλαστάνει ῥιζώσασα ἐν ἑαυτῇ βλαστάνει, καὶ ὅδε<ὁ> κόσμος περιέχει τὰ ἑαυτοῦ γεννήματα· πολλῷ γὰρ τούτωνμειζόνως αἱ ἀσώματοι δυνάμεις εἴσω τῆς ἑαυτῶν δυνάμεωςκατακλείουσιν τὰς τῶν παραγομένων ὑπάρξεις. θεότητεςοὖν εἰσιν αἱ μητέρες θεῶν ἄλλων περιληπτικαὶ καὶχωρητικαὶ καὶ παρακτικαί· καὶ οὐ δεῖ μητέρας ἀκούσανταςεἰς τὴν ὕλη εὐθὺς βλέπειν τὴν ἀλλοτρίων ὑποδοχὴν γεννημάτων,ἀλλ᾿ ἐπέκεινα τιθέναι τὰ γεννῶντα τῶν γεννωμένωνἐν ἐκείνοις. τοῦτο μὲν οὖν καὶ παντάπασιν ἐκβλητέον τῆςψυχῆς, ὡς ἢ τῆς Ἀνάγκης ἢ τῆς μητρὸς τῶν θεῶν ὕληςοὔσης τῆς ἐν ἐσχάτοις ὑπὸ τῶν θεῶν ἀπερριμμένης. Τὸ δὲδὴ λέγειν τὴν ἐν Τιμαίῳ [p. 47e]  λεγομένην Ἀνάγκηνταύτην εἶναι τὴν μητέρα τῶν Μοιρῶν ἐν τοῖς προκειμένοιςὑμνημένην οὐ λίνον λίνῳ συνάπτειν ἐστίν,  τὴν νοῦ κατα-7 ἀπ᾿ ἄλλων] ἀπὸ (πὸ ss.) πολλων 8 αὗται, corr. Pitra12 ante τελεί 1. ᾿ . Vel‘. 17 ad βλαστάνει cf. I 128, 10δεεστέραν καὶ ὑπὸ νοῦ πειθομένην τὰ πλεῖστα τῶνγινομένων ἄγειν κατὰ φύσιν, καὶ τὴν πάντων ἄρχουσαντῶν ἐγκοσμίων καὶ τῶν ψυχῶν ἐφεστηκυῖαν τοῖς κύκλοιςκαὶ ταῖς ἑαυτῆς ἐνεργείαις τὴν ἐναρμόνιον τῷ παντὶ ζωὴνἀΐδιον παρεχομένην καὶ τῶν κινουσῶν ἐντεταγμέ|νων f. 140 v.τ . . 27 . . [γ]ε[ν]νῶσα[ν] πάν[τα αὐτ]ῷ τῷ εἶναι κατὰ τὴν[ἑν]οειδῆ . . 10 . ῆς. οὐδὲ γὰρ ἐφάπτεται τοῦ ἀτράκτου οὐδὲδρῶσά τι παραδέ[δοτ]αι περὶ αὐτόν, ἀλλ᾿ ἐκεῖνος ἐν τοῖςγόνασιν αὐτῆς στρεφόμενος καὶ τὴν τάξιν τὴν ἀνέκλειπτονἔχων δι᾿ αὐτήν. εἰ οὖν μὲν ἡ Ἀνάγκη θεῶν ἄρχει,ψυχῶν νοερῶν ἐπιβέβηκεν, ποδηγεῖ τῇ βουλήσει μόνῃ τὸνκόσμον ἐξῃρημένως, ἐπιτροπεύει τοὺς βίους τῶν μερικῶνψυχῶν (διὰ γὰρ ταύτην ἕπεται ταῖς αἱρέσεσιν ἐξ ἀνάγκηςὁ βίος ἑκάστης), ἐκείνη δὲ τῶν σωμάτων ἐστὶν κινητικὴ καὶοὐ τῶν αὐτοκινήτων ὑποστάσεων, καὶ τούτων προεστῶσαμόνων ἐφεστῶτος δεῖται τοῦ νοῦ, καὶ τὸ ἀναγκαῖον οὐκ ἔχειδιὰ τὴν πάντων περίληψιν οὐδενὸς αὐτὴν ἀποδρᾶναι δυναμένου,διὰ δὲ τὴν ἀπροαίρετον τῶν ὑπ᾿ αὐτῆς ἀγομένωνφύσιν, πῶς ἂν προσήκοι τοσούτοις αὐτὰς διεστώσας ἀπ᾿ἀλλήλων οἴεσθαι τὰς αὐτὰς εἶναι διὰ τὴν ἐπωνυμίαν κοινὴνοὖνσαν; ἀλλὰ μήτε τοῦτο ἡμεῖς ὑπολάβωμεν μήθ᾿ ὅτι τὴνἐν τῷ Πολιτικῷ [p. 272e] κινοῦσαν καθ᾿ ἑαυτὴν τὸνκόσμον Εἱμαρμένην χρὴ ταύτην εἶναι λέγειν τὴν Ἀνάγκην,ἣν ὁ μῦθος οὗτος ἡμῖν ἐξέφηνεν. ἐκείνη μὲν γὰρ θεῶνκατὰ τὴν μυθικὴν ὑπόθεσιν πάντων ἀφέντων τὰς τοῦ παντὸςμερίδας τῆς αὐτῶν ἐπιμελείας ἄνευ ἐκείνων ἀναστρέφεινλέγεται τὸ πᾶν διὰ τὴν σύμφυτον ἐπιθυμίαν, οὐκ οὖσα1 ὑπὸ νοῦν | cf. Tim. 48a 3 ἐφεστηκυιῶν (ras. supra ι)4 ἑαυτῶν 5 παρεχομένων | an ἐντεταγμένην? at possisἐ. τ[οῖς ὑπ᾿ αὐτῶν κινουμένοις αὐτὴν κινοῦσαν] πάντα namε.νῶσα non prorsus certa 7 v. c. [ψύσιν τῆς ζω]ῆς aut[θε]οειδῆ [ἕνωσιν τῆς ζω]ῆς 10 αὕτῃ] αὐτὴ 15 προσεστῶσα19 fort. τοσοῦτον 22 καθ᾿ ἑαυτὴν] καθαυτον m1, ε supraα et supra o m3 (diplicet κατ᾿ αὐτὸν)θεός· δύο γαρ, φησί, θεὼ κινεῖν ἐναντίας κινήσεις οὐ δυνατόν,ὡς αὐτὸς ἐν ἀρχῇ τοῦ μύθου διώρισεν [p. 269e]·ὥστ᾿ εἰ τὴν προτέραν ἐκίνει τὸ πᾶν θεός, τὴν ἐναντίανf. 141 r. ἐκείνῃ τὸ κινοῦν | [οὐ]κ ἔ[στι θεῖον. θεὸν] δὲ τὴνἈνάγκην [καὶ] μεγίστην εἶναι φήσομεν, ἐπεὶ καὶ τὰς Μοίραςτὰς τῆς Ἀνάγκης παῖδας δηλώ[σει ὁ] προφήτης, τὸννοῦν τῆς Λαχέσ[εως ἐνδιδοὺς] ταῖς ψυχαῖς, νοερός τις ὢνκαὶ αὐτός· ὥστε πολλῷ πλέον νοεραὶ αἱ Μοῖραι· νοεραὶ δὲοὖσαι καὶ ταῖς ὅλαις ἐφεστῶσαι περιφοραῖς θεαί τινές εἰσιν·ὥστε πολλῷ μειζόνως ἡ Ἀνάγκη <ἡ> γεννησαμένη τὰς Μοίραςθεός. οὐδ᾿ ἄρα τὴν Εἱμαρμένην καὶ τὴν Ἀνάγκην κατ᾿αὐτὴν τὴν Πλάτωνος κρίσιν συνάγειν εἰς ἓν δυνατόν, μὴπαντάπασιν ἀπᾴδοντα γράφειν τῶν ἐκείνου θέλοντας.Τίνα οὖν ἡμεῖς τὴν θεὸν ταύτην εἶναι φήσομεν; ἢ δῆλονὅτι τοῖς ῥήμασιν ἑπόμενοι, μητέρα μὲν αὐτὴν τῶνΜοιρῶν ὑμνουμένην ἀκούοντες, ἡγεμόνα δὲ τὴν κοσμικῆςἁπάσης τάξεως, τῆς ἐν ψυχαῖς, τῆς ἐν φύσεσιν, συνέχουσανδὲ ἀκλινῶς τὰ πάντα καὶ ὁρίζουσαν, ὅπου τεθὲν ἕκαστονσυμπληρώσει τὸν κόσμον ἐν τῷ πρέποντι σχήματι, ταύτηνἐκείνην εἶναι τὴν παρὰ τοῖς θεολόγοις καλουμένην Θέμιν;ἣν τὸ ὑπερβαίνειν ἐγχειροῦν ἀθέμιτον μὲν εἶναι λέγομεν,ὑπερβαίνειν δὲ ὅμως μὴ δύνασθαι. τίνα γὰρ ἄλλην μητέραΜοιρῶν ἢ ταύτην ἐκείνων ἐκείνων ὑμνούντων ἠκούσαμεν; Οἶδαμὲν οὖν, ὅτι καὶ Μοίρας ἄλλας Ὀρφεύς, εἰ καὶ τοῖς αὐτοῖςὀνόμασι χρώμενος, ἀπ᾿ αὐτῶν προελθεῖν φησιν τῶνπρωτίστων θεῶν, ἐπέκεινα καὶ τῆς Κρόνου βασιλείας καὶτῶν νοερῶν ὅλως διακόσμων· ἀλλὰ κἀκεῖνος ἄλλην Ἀνάγκηνπαρήγαγεν πρὸ τῶν Μοιρῶν, στυγερῶπα τε Ἀνάγκηνf. 141 v. λέγων προελθεῖν ἀπ᾿ ἐκείων. τὰς δὲ ἐγκοσμί|[ους Μοί-1 θεῶι (ι post ins.) 4 ἐκείνην 5 [καὶ]: 1.. ὴν inc., sedferri nequit τὴν 6 post δηλ inc. ω, possis παῖδας· δηλ[οῖ δὲ ὁ]7 ἐνδιδοὺς aut ἐκτιθείς 20 cf. Hesiod. theog. 90129 ἐκείνων sc. a primis disπας Ἡσίοδ]ος ἀπὸ τῆς Θέμιδος ἔχω ..15.. γεννωμένας,ἀφ᾿ ὧν [καὶ τὰς Ὥ]ρας ὑφίστησιν. μήποτε οὖν [ὁ Πλά]τωνπολλαχοῦ τῷ Ἡσιόδῳ χρώμενος, ὡς ἐκ τοῦ Κρατύλου δῆλον,καὶ τῇ Ἡσιόδου θεογονίᾳ κἀνταῦθα βλέπων εἰς ἐκεῖνοντοὔνομα μόνου ὑπαλλάξας τὴν Θέμιν Ἀνάγκην προσείρηκεν,μητέρα τῶν Μοιρῶν εἰπών, ἵνα ἐνδείξηται τὴν ἐπικράτειαναὐτῆς τὴν ἐν τῷ κόσμῳ πάντων οὖσαν κρατητικήν, ἀναπόδραστοντάξιν καὶ ἀκλινῆ φρουρὰν ἐπιστήσασαν πᾶσιν· ἣνοὐδὲν ἐκβῆναι δυνατόν, οὐ τῶν πρώτων δι᾿ ὑπεροχήν, οὐτῶν ἐσχάτων δι᾿ ἔλλειψιν, μιᾷ τῶν πάντων κατειλημμένωνπρονοίᾳ καὶ τεταγμένων τῶν ἀϊδίων καὶ ταττομένων τῶνγενητῶν ἐν τῇ πρεπούσῃ μοίρᾳ καὶ τῆς ὅλης τοῦ κόσμουπολιτείας διὰ ταύτην οὐδέποτε μετακινουμένης οὐδὲ ἐπεισοδιῶδέςτι παραδέξασθαι δυναμένης, δι᾿ ἣν ἐν θεσμοῖς ἀλύτοιςτὰ πάντα φρουρεῖται. καὶ γὰρ εἴ  με δεῖ τοὐμὸν εἰπεῖν,περὶ πολιτείας τὸν σύμπαντα λόγον ποιηςάμενος τοῦδε τοῦμύθου τῆς κοσμικῆς πολιτείας τὸ παράδειγμα διὰ ταύτηςἐξέφηνεν τῆς μονάδος· δι᾿ ἣν καὶ ὁ δημιουργὸς πολιτικόςἐστιν τῇ Θέμιδι συνών, ᾧ μὴ θέμις δρᾶν ἄλλο τι πλὴντὸ κάλλιστον, φησὶν ὁ Τίμαιος [p. 30a]. τὴν μὲν οὖνἈνάγκην θεὸν αἰτίαν τῆς ἐν τῷ παντὶ τάξεως εἶναί φαμενκαὶ ζωῶν τῶν τεταγμένων καὶ διὰ τῶν παίδων κινήσεωνἡγεμόνα παντοίων καὶ περιόδων ὡρισμένων κατὰ μίαν νοερὰνδύναμιν, τὴν | συμπεραίνουσαν ἅπ[ασ]αν τὴν τοῦ  f. 142 r.θείου γενητοῦ περίοδον.Τὴν δὲ ἠλακάτην ὅλ[ην ἐξ ἀ]δάμαντος εἶναι καὶ τὸἄγκιστρον τί ποτε δηλοῦν ἡμεῖς οἰόμεθα; τὸν μὲν γὰρἄτρακτον [ὅ]τι πᾶν εἶναί φησιν τοῦ οὐρανοῦ τὸ τοῖς ὁρῶσιναὐτὸν κάτωθεν ὑπὸ τῶν ὄψεων ἀφοριζόμενον τμῆμα μετὰτοῦ ἄξονος, ἵνα καὶ ἀτράκτῳ παραπλήσιον ᾖ, διὰ τῶν1 ἔχω |prorsus certum, an ἔγνω? | in lacuna fuit καὶ τοῦΔιὸς 14 ἀλύτοισ ex καλλίστοισ 27 an οἰώμεθα?ἔμπροσθεν ὑπεμνήσαμεν· καὶ δῆλον ὡς ἐκείνοις ἕπεται τὸμὲν ἄγκιστρον τοῦ ἀτράκτου τὸν πόλον εἶναι λέγειν, ὅςἐστιν ἐπὶ τῆς κυρτῆς περιφερείας τοῦ οὐρανίου τμήματοςὡς τὸ ἄγκιστρον ἐπὶ τῆς τοῦ σφονδύλου· τὴν δὲ ἠλκάτηναὐτὸν τὸν ἄξονα τὸν ἐληλαμένον διὰ τῶν σφονδύλων· ἐντεῦθενγὰρ αὐτὸν καὶ οὕτως ἐκάλεσεν, ἄλλο τι τῆς ἠλακάτηςπαρὰ τοῖς πολλοῖς σημαινούσης, περὶ ἣν εἱλεῖται τὸἔριον ἀλλ᾿  εἰ μὴ μέλλοιμεν καὶ αὐτοὶ γράφειν ὀνόματα μόνα,τὸν πόλον λέγοντες καὶ τὸν ἄξονα, ῥητέον τι τρανὲς περὶαὐτῶν καὶ θεολογίᾳ προσῆκον. ἐπεὶ καὶ αὐτὸς εἰπὼν ἐξἀδάμαντος ἑκάτερον εἶναι καὶ τὴν οὐσίαν αὐτῶν ἀδάμαντακαλέσας ἔοικεν αἰνίξασθαί τι θεῖον· οὐδὲ γὰρ ἄλλην εἰπὼνὕπαρξιν αὐτὰ κεκτῆσθαι τῶν συμβεβηκότων τι τὸν ἀδάμανταἔθετο, ἵνα καὶ ἡμεῖς εἰπόντες τὸ ἄλυτον δηλοῦν καὶ μόνιμοναὐτὸν διὰ τοῦ συνθήματος τούτου τῶν λοιπῶν ἀντιλαβώμεθασκεμμάτων, ἀλλὰ τὴν οὐσίαν αὐτὴν τοῦ τε ἀγκίστρουκαὶ τῆς ἠλακάτης ἀδάμαντα κέκληκεν, καὶ τὸν σφόνδυλονἐξ ἀδάμαντος μὲν εἶναι καὶ αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἄλλων19 γενῶν. δεῖ τοίνυν καὶ ἐπὶ τούτων ἰδεῖν, τίς ὁ ἀδάμας,f. 142 v. μό|[νη αὐτῶν] ὕπαρξις ὤν, καὶ ἐπ᾿ ἐκείνου, τίνα [τὰἄλλα] γένη καὶ πῶς ὁ ἀδάμας οὐκέτι μό[νος], ἀλλὰ μετ᾿ἐκείνων συμπληροῖ τὴν [ὑπ]όστασιν. μὴ οὖν λέγωμεν ἁπλῶςσημαίνειν τὸ ἀπαθὲς τὸν ἀδάμαντα καὶ ἀδάμαστον, ἀλλ᾿ἐκφήνωμεν, τίς ὁ πόλος ὢν καὶ τίς ὁ ἄξων ἀπαθεῖς εἰσιν,ἵνα καὶ γνῶμεν πῶς ἑκάτερος ἀδάμας προσείρηται συμβολικῶς,ὡς τοῖς θείοις μύθοις ἐστὶν ἔθος τὰ ἀπόρρητα κατακρύπτειν·ἐπεὶ καὶ τὸ πόλον καὶ ἄξονα φάναι μαθηματικευομένωνἐστίν, ἀλλ᾿ οὐ θεολογούντων· γελοῖον γὰρ σημείοιςἀψύχοις καὶ γραμμαῖς πιστεῦσαι.Τὸ πᾶν μὲν οὖν ἀσώματον ἑκάτερον εἶναι παντὶ φανερόν·τίνα δὲ ὄντα συνέχει τὴν περιφορὰν θείαν οὖσαν, εἰ μὴ1 cf. p. 203,15 30 τὸ πᾶν suspectum, an del. πᾶν?Paoclus, ed. Kroll. II.κενολογεῖν ἐθέλοιμεν, δεῖ δήπου λέγειν ἡμᾶς. λέγωμεν τοίνυν,ὅτι τοῦ κόσμου τὸν αὐτὸν ἀεὶ τόπον κατέχοντος καὶταύτῃ μένοντος, ἔχοντος δὲ καὶ κίνησιν τὴν ἐν ταὐτῷ κατὰταὐτὰ καὶ ἐν τάξει περιαγομένην, ἀνάγκη δήπου καὶ τῆςμονῆς αὐτοῦ καὶ τῆς ἐν ταὐτῷ περιαγωγῆς εἶναι θείαςαἰτίας· πᾶν γάρ, ὅπερ ἂν ἔχῃ, παρ᾿ ἄλλων ἔχει, καὶ πρὸτῶν ἄλλων τὴν σύστασιν αὐτήν. τοῦ μὲν οὖν ὅλως κινεῖσθαιτὸν οὐρανὸν αὐτὴν αἰτίαν εἶναι θετέον τὴν οὐρανίαν ψυχήν·τοῦ δὲ τὸν αὐτὸν ἀεὶ τόπον κατέχειν καὶ ἕνα τὴν σφαῖρανοὐκ ἄλλο τι χρὴ οἴεσθαι αἴτιον εἶναι πλὴν τοῦ κέντρου·τούτου γὰρ μόνου σαλευθέντος εἰς ἄλλον μεταβήσεται τόπον·ἐπεὶ τῶν γε πόλων κινουμένων καθ᾿ ὑπόθεσιν, οἷον ἐξαιρομένωνἀπὸ τοῦ ὁρίζοντος, δυνατὸν ἔτι μένειν ἐν τῷ | αὐτῷ  f. 143 r.τόπῳ τὸ [κέντρον] ...14.. μενον ἐν τῷ ..20.. [τμη]-μάτων ἑκάτερον. [ὁ δὲ πόλος δίδωσι τῷ κατ᾿] αὐτὸν τμήματιτὴν περὶ τὸ κ[έντ]ρον [περιφο]ράν. τεκμήριον δέ· οἱγὰρ ἑκατέραν [ὁρί]ζοντες κύκλοι μιμοῦνται ἑκάτερον μέχριτοῦ μεγίστου, τῶν μετ᾿ ἐκεῖνον ἐφ᾿ ἑκάστους τὴν ἐναντίανἰσχόντων, παρ᾿ ὅσον ἀφίστανται, τῆς κινήσεως δύναμιν.ἐπειδὴ δὲ τῶν πόλων, ὡς εἴρηται, τοῖς τμήμασιν διαιρουμένωνὅρος ὁ μέγιστος κύκλος, ἔδει δέ τινα καὶ τῆς κοινῆςπάντων εἶναι τῶν κύκλων περιαγωγῆς ἑνιαίαν αἰτίαν, ταύτηνμοι δοκεῖ προςίστασθαι τὴν αἰτίαν ὁ ἄξων, συνάπτωντὰς τῶν κύκλων πάντων κινήσεις καὶ ἐν ταὐτῷ περὶ ἑαυτὸν14 v. g. [ἀσφαλῶς ἑδραζό]μενον ἐν τῷ [αὐτῷ σημείῳ]. Adv. 3 qui incipit a μάτων quaedam adscr. fuisse vid. im., nuncexpressa in pagina praecedenti (l. ύο...ε. ρον inc.) 17 ἐκατέρανsc. περιφοράν expectes neutrum sc. τμῆμα | ἑκάτερονutriusque hemisphaerii orbes imitantur utriusque poli quietem18 orbes quanto plus distant a maximo (μετ᾿ ἐκεῖνον sc.maximum orbem) eo tardius moventur, cf. p. 211,10 | ἐφ᾿ ἑκάστους(ουσ non plane certum)· non prorsus intellegeo (ἐφ᾿ ἑκάστου?ἐφ᾿ ἑκάτερα?) 19 πρὸσ ὃν ἀφίσταται 21 δέ] δή23 προ|σίστασθαι] σι ir. (πορίσασθαι Rad.)πάντας περιάγων. Εἰ δὴ ταῦτα ἀρθῶς ἡμῖν διώρισται (μεταβατέονγὰρ ἐπὶ τὰ ὄντα λοιπὸν ἀπὸ τῶνδε τῶν λὀνομάτων),νοῖ μέν εἰσι πάντως οἱ τούτοις ὀνομαζόμενοι τοῖς ὀνόμασιν·νοῦ γὰρ ἴδιον, ὡς ἐν Νόμοις [Χ p. 898a] ἐδιδάχθημεν, ὡςψυχῆς τὸ κινεῖν ἔργον, τὸ κατὰ ταῦτὰ καὶ περὶ τὰ αὐτὰκαὶ ἐν τῷ αὐτῷ καὶ ὡσαύτως περιάγειν. καὶ ὁ μὲν κεναὐτόςνοῦς ἐν τῷ αὐτῷ στηρίσας ἔχει τὸ τᾶν, δι᾿ ὃν ὁαὐτός ἐστιν τοῦ κόσμου τόπος· οἱ δὲ πόλοι νόες τινὲς περὶτὰ αὐτὰ παρέχοντες τοῖς τῆς περιφορᾶς τμήμασιν τὴν  κίνησινκαθ᾿ ἕνα λόγον καὶ μίαν τάξιν, οὕς οἱ ὁμόστοιχοιμιμούμενοι, καθ᾿ ὅσον εἰσὶν ἑκατέρῳ γιτνιάζοντες, δυσκινητότεροιτῶν πορρώτερόν εἰσιν· ὁ δὲ ἄξων νοῦς εἷς συνοχεὺςτῶν κύκλων πάντων ἑνώσας τὰς πάντων περιόδους. τὸ μὲνγὰρ ἀκίνητον αὐτῶν πάντων εἰς τὴν νοερὰν ἡμᾶς οὐσίαν |f. 143 v. ἀναπέρμπει, διὰ ψυχὴν οὐκ ἀκινηςίας, [ἀλλὰ] κινήσεως τοὐναντίονὑπαρχούσης [τῷ] κόσμῳ. δηλοῖ δὲ καὶ αὐτός, καὶἀφελὼν ἐν Φαίδρῳ ψυχὴν τοῦ κόσμου καὶ στήσας αὐτόν, καὶἱσταμένῳ καθֹ᾿ ὑπόθεσιν ἐν Νόμοις [Χ p. 895a sqq.] ἐπεισαγαγὼνψυχὴν καὶ κινήσας ὃν ἔστησν. εἰ δὲ δεῖ τῶν ἀεὶἑστώτων, περὶ ἃ καὶ τὰ κινούμενα κινεῖται, τῶν ἀσωμάτωναἰτιᾶσθαί τι, δηλονότι νοῦν αἰτιατέον, ὃς καὶ τὴν ψυχὴν ἐποίησενμὴ κινεῖσθαι μόνον, ἀλλ᾿ ὡσαύτως κινεῖσθαι. νόες ἄρατινὲς ἠμῖν ἀνεφάνησαν οὗτοι λέγω δὲ <ὁ>  ἄξων καὶ ὁ πόλος·καὶ ὅτῳ διαφέροντες ἀλλήλων τε καὶ τοῦ κεντρικοῦ νοῦ,προείπομεν. Τούτους τοίνυν ὁ μῦθος ὅδε μυστικῶς ἡμῖναἰνισςόμενος ἀδάμαντας αὐτοὺς προσείρηκεν διὰ τὸ ἀεὶὡσαύτως ἐνεργεῖν· καὶ γὰρ τὸ ἄλυτον κυριώτατα τῆς νοερᾶς3 νοῖ] οἱ | πάντως] πάντων | ὀνομαζόμενον 4 νοῦ] οὐ8 τοῦ κοσμου—τινὲσ im. m3 quae etiam coronidem spiritumaccentus in διον et αὐτος a m1 omissos posuit 12 εἰσιν exἐστιν m3 |συνυχεὺσ] χεὺσ ss. m3, |ἐπισγὼν] γα ss. m219 ἔστησεν] acc. spir. ν add. m2 | δὲ ss. m2 21 αἰτιᾶσθαί]ι post τ post ins., a m3? 26 προείρηκενἦν ἴδιον οὐσίας. δηλοῖ δὲ ὁ ἐν Τιμαίῳ δημιουργὸς μηδὲτὰς θείας ψυχὰς πάμπαν ἀλύτους εἶναι συγχωρῶν· καὶ πῶςγὰρ ἔμελλον ἕξειν τοῦτο, μεταξὺ τῆς ἀμερίστου γεγονυῖαικαὶ τῆς μεριστῆς οὐσίας; ὅπου γὰρ τὸ μεριστόν, ἀνάγκηλύσιν ἐπινοεῖσθαι κατὰ τὸν μερισμόν· αὐτοῖς ἄρα τοῖς νοῖς,οἷς τὸ ἀμέριστον, προσήκει μόνοις τὸ ἄλυτον. εἰ οὖν τὸνἀδάμαντα σύνθημα τῆς ἀλύτου οἰητέον οὐσίας (οὐ γάρ ἐστινοὐδὲ πυρὶ λυτός), ταὐτὸν ἂν εἴη νοῦν τε θεολογοῦνταςλέγειν καὶ ἀδάμαντα μυθολογοῦντας. ἀλλ᾿ ὁ μὲν πόλος καὶὁ ἄξων, νοῦς ἑκάτερος ὢν μόνον, διὰ τὴν μόνιμον καὶἀμέριστον ζωὴν | οὕτως ἀδάμας ἐστίν· ἐν δὲ τῷ [οὐρανῷ] f. 144 r.πάντως μέν ἐστιν καὶ νοῦς (κύκλ[ῳ γὰρ κι]νεῖται, φησὶνὁ Πλωτῖνος [ΙΙ 2, 1], ὅτι νοῦν μιμεῖ[ται]), πρὸς δὲ τῷ νῷκαὶ ψυιχὴ καὶ σῶμα· διὸ [καὶ] εἰδότως αὐτὸν ἔκ τε ἀδάμαντοςεἶναί φησιν καὶ ἐξ ἄλλων γενῶν, τῶν τε ψυχικῶν λίγωνκαὶ τῶν σωματικῶν. καὶ συμβαίνει πάντα τοῖς τε πράγμασικαὶ ἀλλήλοις, τὰ ἀμερῆ τοῖς ἐμερέσιν, τὰ ἀκίντηα τοῖςἀκινήτοις, τὰ κινούμενα τοῖς κινουμένοις, τὰ μεμιγμένα τοῖςσυμμίκτοις αἰτίοις.Εἰ δὴ ταῦτα διηρθρωμένως νοήσιμεν, ἕξομεν καὶ τὰτούτων ἀπρορρητότερα νοεῖν, ἐπειδὴ κατὰ τὸν Τίμαιον [p. 37c]ἄγαλμα τῶν ἀϊδίων ἐστὶν θεῶν ὅδε ὁ κόσμος, τελεστὴν μὲνεἶναι τοῦ ἀγάλματος τούτου τὸν δημιουργόν, ὅς ἔπνευσενεἰς αὐτὸν ζωὴν ἀμήχανον ὅσην καὶ ἐποίησεν ἄγαλμα ἔννουνχρηματίζον διὰ τῆς αὐτοῦ κινήσεως τοῖς ὁρᾶν δυναμένοιςκαὶ διὰ τῶν ἐν οὐρανῷ σημείων  τὰ ἐσόμενα λέγον· τῷ δὲτῆς ψυχῆς χαρακτῆρι καὶ ταῖς περιφοραῖς, αἷς ὀνόματααὐτὸς ἔθηκεν, περιέλαβεν αὐτὸ καὶ συνέδησεν· φυλακτήριαδὲ αὐτῷ περιῆψεν καὶ ἐν μέσοις ἥδρασεν τοῖς κόλποις τοὺς1 cf. Tim. 35a 8 λυτός]αὐτὸσ 11 nempe ἐστόν17 ἀμερῆ] ἀ ss. m2 | ἀμερέσιν] ἀ supra ras. ss. m2 aut m3,et η) 27 ὀνόματα ex ὄμματαεἰρημένους νόας, οἷον αὐτῶν, εἰ βούλει, τῶν ἰΰγγων συνθήματατῶν ἀτόμων καὶ ἑνοειδῶν· εἰ δὲ μὴ ἐκείνων ὡςξενικωτέρων, ἀλλὰ τῶν γε προσεχῶν αὐτοῦ θείων αἰτίων.τοῦ μὲν Κρόνου τὸν πόλον εἶναί φασι σύμβολον· διὸ καὶἄγκιστρον οἰκείως εἴρηται, τὸν ἀγκυλομήτην ἐκεῖνον ὡς ἀληπρόοδονf. 144 v. ἀποτυπούμενος μένουσαν ἀκλι|[νῶς, καὶ]αὐτοῦτοῦ δημιουργοῦ λοιπὸν [εἰκὼν ὀ σ]φόνδυλος, σχῆμα ἔχωντοῦ εἰδοπο[οῦντος τ]ὴν κίνησιν περὶ ἑαυτὸν καὶ τὸν ἄξονα,τοῦ πρὸς ἑαυτὸν ἐπεστραμμένου καὶ πρὸς τὰς αἰτίας ἀφ’ὧν προῆλθεν. καὶ μέχρι τούτων ἡμῖν ὁ περὶ τούτων λόγοςἐχέτω τέλος.Τὴν δὲ τοῦ σφονδύλου φύσιν εἶναι τοιάνδε· τὸμὲν σχῆμα οἵαπερ ἡ τοῦ ἐνθάδε· μέχρι τοῦ· ἐκείνηνδὲ διὰ μέσου τοῦ ὀγδόου διαμπερὲς ἐληλάσθαι[p. 616 d e].Τὸν σφόνδυλν ὅτι ἀνάλογον λαμβάνει τῷ τοῦ οὐρανοῦτμήματι τῷ ἄνωθεν φαινομένῳ τῶν ὁρώντων, φανερὸν καὶεἵρηται πολλάκις· ἀπεικάζει δὲ αὐτὸν κατὰ τὸ σχῆμα τοῖςτῇδε σφονδύλοις, διότι καὶ οὗτοι τὸ μὲν ἔχουσι δυρτὸνἔξωθεν τὸ πρὸς τῷ ἀγκίστῳ, τὸ δὲ ἔνδοθεν ἐπίπεδον·τμήματα γάρ εἰσι καὶ οὗτοι σφαιρικά. πλὴν ὅτι τὸν σφόνδυλονἐκεῖνον οὐκ εἶναι ναστόν, ἀλλὰ σύνθετον ἐκ πολλῶνἀλλήλοις ἐγκειμένων, καὶ τῶν μὲν μειζόνων ἐγκλπισαμένωντοὺς ἐλάσσονας καὶ περιεχόντων ταῖς κοίλαις εὐτῶν ἐπιφανείαις,τῶν δὲ ἐλασςόνων ἐνηροσμένων ἐκείνοις κατὰτὰς κυρτάς. ἐκγεγλύφθαι γὰρ τοὺς μείζονας διαμπερές φη-1 triadem primam νοεράν e Saturno Rhea Ione compositampraecedunt triades νοηταὶ καὶ νοεραὶ iyngum (e Chaldaicistaracharum 4 an <ὧν> τοῦ μὲν? |φαςὶ (σὶ post ins.)] anφαθὶ? 9 εἰδοποιοῦ, sed ντος ss. fuisse potest 10 τοῦ] τοῦan τὸν inc. 24 ἀλλήλοις] ἂλλων (ss.) ἂλλοις.σιν, χώραν παρέχοντας τοῖς ἐλάσσοσιν· διαμπερὲς δέ, ὡςδι’ ὅλων ἑαυτῶν τοῦτο πεπονθότας, ἵνα καθ’ ἕκαστον αὐτῶνοἱ διορίζοντες κύκλοι τὰ βάθη τῶν σφονδύλων, ἅ δὴχείλη προσείρηκεν, αὑτοῖς ὁμόκεντροι ὦσιν· μὴ γὰρ ὄντωνὁμονκέντρων οὐκ ἔχει χώραν τὸ διαμπερές, ἀνομοίων ὄντωνκαὶ ἀνίσων τῶν βαθῶν ἤ χειλῶν. οὕτω δὲ καὶ ἐν Τιμαίῳ |πάντας ὁμοκέντρους ἐποίησεν τοὺς τῆς ψυχῆς κύκλους· f. 145 r.ἀφ’ ὧν λάβοιμεν ἂν ἀμφοτέρων, τῶν τε ἐνταῦθα κἀκεῖλεγομένων, ὡς ἄρα οὔτε τοὺς ἐκκέντρους προςίεσθαι Πλατωνικόντωνικόν ἐστιν οὔτε τὰς ἀνελιττούσας· καὶ γὰρ τὸ πλῆθοςὀρίζων τῶν τε κύκλων καὶ τῶν σφονδύλων καὶ ἕνα πασῶνἄξονα ποιῶν ὡς [δὲ] διαμπερὲς ἐκγεγλυμμένων δῆλός ἐστινἐκείνων ἀπογιγνώσκων τῶν ὑποθέσεων. Πλὴν θαυμάζεινἄξιον, πῶν ἐν  Τιμαίῳ μὲν περὶ ψυχῆς λέγων κύκλουςἐποίει μόνον ἀβαθεῖς, ἐνταῦθα δὲ περὶ σώματος σφονδύλουςτίθεται βάθος ἔχοντας· ἔδει γὰρ συμβολικοῖς ὀνόμασιν χρώμενονὅπου μὲν χρῆσθαι τοῖς ἀσωματωτέροις, ὅπου δὲ τοῖςσωματικοῖς. καὶ οὕτως ἄμεινον τὴν μεςότητα νοεῖν τῶνψυχῶν τῆς ἀμεροῦς οὐσίας καὶ μεριστῆς, ἐν κύκλῳ αὐτὰςποιοῦντας καὶ διὰ τούτων ἐνδεικνιμένους τὸ μέσον τῶνἀμεγέθων καὶ τῶν πάντῃ διεστώτων μεγεθῶν, ἢ κρίκουςτινὰς διαμηχανωμένους στερεοὺς τοὺς ψυχικούς, παντὸςκρίκου τῶν σφαιρικῶν ὄγκων συνθετωτέραν ἰδέαν εἰληχότοςκαὶ διὰ τοῦτο τῆς ψυχικῆς οὐσίας ἀπᾴδοντος, ἥτις ἦνἁπλουστέρα τῶν σωμάτων ψ<καὶ τῶν> σφαιρικῶν ὄγκων.Εἰ δὲ διαμπερὲς ἐληλάσθαι διὰ πάντων φηςὶν τὴνἠλακάτην, συντόμως καὶ τὴν αἰτίαν ἐξέφηνεν, δι’ ἥν ἠλακάτηντὸν ἄξονα προσείρηκεν, καὶ ὅτι παρὰ τὸ ἐληλάσθαι.πάντων δὲ τῶν σφονδύλων μίαν ἠλακάτην ἐχόντων, περὶ ἥνκινοῦνται, πάντας ὁμοκέντρους ἀνάγκη φάναι· | καὶ τοῦτο f. 145 v.3 ante ἃ αν 4 προείρηκεν αὐτοῖς 6 cf. Tim. 36cd 43d14 non debemus mirari cur, sed admirari quod 25 ὄγκων]ὄντων 28 προείρηκενδηλοῖ τὸ τὴν ἠλακάτην ἐληλάσθαι διαμπερές, ὅτι δι’ ὅλωνεὐτῶν εἷς ἐστιν ἄξων περοιτηκώς, περὶ ὃν ἡ κίνησις, περιαγομένωντε τῶν ἔνδον ὑπὸ τῶν ἐκτὸς καὶ τὴν ἰδίαν κίνησινπερὶ τὸν ἀυτὸν ἄξονα ποιουμένων. Εἰ δὲ κύκλους ἄνωθεντὰ χείλη φαίνουσιν οἱ ὀκτὼ σφόνδυλοι, καὶ διττοὺς ἕκαστοςτοὺς ἑκάστου τὸ βάθος ὀρίζοντας καὶ διὰ τοῦτο διττὰ χείληδεικνύντας, δῆλον δήπουθεν ὅτι οἱ ὁρῶντς αὐτοὺς πάντωνἦσαν κατωτέρω καὶ οὕτως ἄνωθεν ἐκείων ἑώρων τὰ χείληκύκλους. ὥστε ὑπὸ τὴν σελήνην ἦσαν κἀκεῖθεν ταῖς ὄψεσινἐποιοῦντο· εἴτε γὰρ κατωτέρω τοῦ αἰθέρος, οὐκ ἄν μόναςἀποτομὰς ἑώρων ὀκτώ, ἀλλὰ πλειους (καὶ γὰρ τῶν κατωτέρωτοῦ οὐρανοῦ σφιαρῶν)· εἴτε ὑπὲρ σελήνην, ἐλάσσουςἄν ἑώρων [ΛΖ] τῶν ὀκτὼ ἀποτομῶμ. ὥστε ἀνάγκη ἐπ’ἄκρας αὐτοὺς ὄντας ὁρᾶν τῆς αἰθερίας ἁψῖδος μόνας τὰςπαςῶν τῶν τοῦ οὐρανοῦ σφαιρῶν ἀποτομάς. Καὶ μὴν καὶτὸ ἕκαστον σφόνδυλον ἐκγεγλυμμένον εἶναι δηλοῖ τὸ μὴναστὸν ἕκαστον ὑπάρχειν, ὥσπερ τῶν ἄστρων ἕδαστον καὶαὐτὸν τὸν ἥλιον, ἀλλ’ οἷναι ἁψῖδα σφαίρας ὑπάρχειν. καίτοιγε τοῦτο ἀτελέστερον εἶναι δοκεῖ· πῶς οὖν, ὃ ταῖς ὅλαιςσφαίραις οὐχ ὑπάρχει, τοῦτο τοῖς ἄστροις ὑπρῆρξε παρὰ τοῦπατρός; μήποτε οὖν δεῖ λέτγειν, ὅτι τοῦ κόσμου παντὸς καὶσφαιροειδοῦς ὄντος <ὡς>μηδενὶ ἐλλείπειν καὶ πάντα περιέχοντοςὡς ἑαυτοῦ πληρώματα, τοῖς ἐν αὐτῷ μεμερισμένωςf. 146r. ὑπάρχειν ταῦτα· τοῖς |μὲν τὸ μηδενὶ ἐλλείπειν εἰς τὸσφαίρας εἶναι καθάπερ τοῖς ἄστροις, τοῖς δὲ τὸ περιέχειντὰ ἄλλα καθάπερ ταῖς ὅλαις σφαίραις. καὶ γάρ ἐστιν τῆςκατὰ τὸ σχῆμα τελειότητος ἡ κατὰ τὴν περιοχὴν τῶν ἐντὸςθεοπρεπεστέρα· δύναμιν γὰρ ἐμφαίνει κρατητικὴν τῶν λοι-1 ἐλασθαι 6 τὸ] τε 9 σελήνἧσαν 12 tales globisunt aeris et terrae, cf. f. 66v 13 σελήνην add. im. 14 adΛΖ (exp. m1) im. ἢ ἑπτὰ sed exp. | ὥστε] στε et acc. ss. m227 ὅλαις] αλλαισπῶν πάντων· διὸ ταύτην μὲν τὴν τελειότητα ταῖς ὅλαιςσφαίραις ἀποδέδωκεν ὁ γεννήσας αὐτὰς πατήρ, ἐκείνηνδὲ τοῖς ἐν αὐταῖς περιεχομένοις ἄστροις καὶ ὑπ’ αὐτῶνκινουμένοις.Τούτοις δὲ ἑπομένως εἴρηται καὶ τὸ τοῖς κάδοις ἐοικέναιτοῖς εἰς ἀλλήλους ἐντεθεῖσιν τοῖς ἐλάττοσιν εἰς τοὺς μείζονας·τοιαύτη γάρ ἐστιν καὶ ἡ τῶν σφονδύλων ἔνθεσιςκαὶ τὸ νῶτον αὐτὴν ἓν συνεχὲς ποιεῖν. μηδενὸς γὰρ ὄντοςκενοῦ μεταξὺ τῶν ἀνηρμοσμένων σφονδύλων ἀλλήλοις ἕνπου γίνεται συνεχὲς νῶτον ἀπὸ τῆς κυρτῆς τῆς ἐνδοτάτωπάντων ἐπιφανείας ἕως τοῦ ἐξωτάτω κειμένου πάντων·τοῦτο γὰρ ὅλον τὸ βάθος νῶτον ἐκάλεσεν καὶ οὐχὶ τὴν ἐκτὸςμόνην ἐπιφάνειαν τοῦ μεγίστου τῶν σφονδύλων· οὐδὲγὰρ ἡ συνέχεια τῆς ἐναρμόσεως διὰ τὸ μὴ παρεμπίπτεινκενὸν συνεχὲς ποιεῖ τὸ ἐκ  πάντων νώτων ἐννοούμενον νῶντοντὸ πλῆθός εἰσιν οἱ σφόνδυλοι, λέγω δὲ ὀκτὼ τὸν ἀριθμόν,ἵνα μὴ μόνον τοῦ σχήματος αὐτῶν τὴν αἰτίαν γιγνώσκωμεν,ἀλλὰ καὶ | τοῦ πλ[ήθους], διαιρετέον [[εἶναι]] πρῶτον αὐτοὺς f. 146 v.ἀπ’ ἀλλήλων, ᾗ καὶ διῄρηνται, καὶ ῥητέρον, ὡς ἑνὸςκαὶ [ἑπτὰ] τούτων ὄντων ἀναφέρεται μὲν καὶ ἐπὶ τὴν ψυχὴνἡ τοῦ πλήθους αἰτία. καὶ γὰρ μία ἦν ἐκείνη καὶ ἑβδομαδική·μία μὲν κατὰ τὸ φύραμα τῆς οὐσίας καὶ τῆς ταυτότητοςκαὶ τῆς ἑτερότητος, ἐξ ὧν ἐφυράθη καὶ ἓν ὅλονὑπέστη παρὰ τοῦ πατρός, ἑβδομαδικὴ δὲ κατὰ τὰς ἑπτὰμοίρας, εἰς ἃς αυτὴν διεῖλεν. τῆς μὲν οὖν ὁλότητος αὐτῆςεἰκὼν ὁ εἶς σφόνδυλος, περιέχων τε πάντας καὶ περιάγων·τῶν δὲ ἐκεῖ μοιρῶν ἐπτὰ οὐσῶν οἱ ἑπτὰ σφόνδυλοι φέρουσιν11 ἐξωτάτου 21 prossis οἶμαι (idem Rad.) 24 cf. Tim. 36d30 ἐκεῖ] nempe ἐκείνης (at p. 217,4 ἐκεῖ?)εἰκόνας. ὥστε πάσης οὕτως ὁμοῦ τῆς ψυχῆς οἷον ἄγαλμάἐστιν ἐμφανὲς ὁ σύμπας σφόνδυλος· καὶ ἔστιν ὁ τοιόσδετῆς ἀποοδόσεως τρόπος Πλατωνικός, τοῖς ἐν Τιμαίῳ λόγοιςἑπόμενος καὶ ταῖς τῶν κύκλων ἐκείνων καὶ τῶν μοιρῶνδιαιρέσεσιν. οὐ μὴν ἀλλ´ ἔμοιγε καὶ οἱ θεολογικώτεροι τῶνλόγων προσᾴδουσιν, λέγοντες τὸν δημιουργὸν καὶ πατέρατοῦ οὐρανοῦ, μοναδικόν τε ὄντα καὶ ἑβδομαδικόν (μοναδικὸνμέν, ὡς πάσης ἑνιαίως ἡγεμόνα τῆς δημιουργικῆς σειρᾶς,ἑβδομαδικὸν δέ, ὡς τὴν νοερὰν ὅλην συμπληροῦντα καὶχαίροντα μετὰ τῶν ἄλλων τῷδε τῷ ἀριθμῷ προσήκοντι ταῖςνοεραῖς προόδοις) ἀμφοτέρων εἰκόνας ἐνθεῖναι τῷ οὐρανῷ,τῆς τε μονάδος καὶ τὴς ἑβδομάδος, τῆς μὲν τὸν ἕνα κύκλον,τῆς δὲ τοὺς ἑπτά, τὸν μὲν μιμούμενον τὸ ἐνιαῖον αὐτοῦκράτος, τὸν δὲ τὴν ἑπταπλασιαζομένην ὑφ´ ἑαυτῆς πρόοδον.f. 147 r. ταῦτα δὲ | ὅπως [ἔχει τῆς ἀ]ληθείας ἴσασιν οἱ τῆς θεοπαραδότουμετασχόντες μυσταγωγίας· οὓς ἀρκεῖ καὶ ταῦταἀναμνῆσαι τῶν νοερωτέρων ἐπιβολῶν περὶ τῆς εἰς τὰς ὀκτὼσφαίρας τοῦ παντὸς οὐρανοῦ διαιρέσως.Τὸν μὲν οὖν πρῶτόν τε καὶ ἐξωτάτω σφόνδυλονπλατύτατον τόν τοῦ χείλους κύκλον ἔχειν· ἕως τοῦ·ὄγδοον δὲ τὸν τοῦ δευτέρου [p. 616e].Τίς μὲν <ἡ> εῖς ἀλλήλους τῶν σφονδύλων ἔνθεσις, εἴρηταιδιὰ τῶν ἔμπροσθεν· ἐν δὲ τούτοις ὅτι μὲν τὰ βάθηβούλεται τῶν σφαιρῶν ἐπεκδιηγήσασθαι, δῆλον· τὸ γὰρπλατύτατον εἶναί τινα τοῦ χείλους κύκλον καὶ ἕτερον ἧττονπλατὺν καὶ ἄλλον τούτων ἔτι ἧττον οὐδὲν ἄλλο παρίστησινἤ πῶς ἔχουσιν βάθους οἱ σφόνδυλοι· πλάτος γὰρ αὐτῶνκαλεῖ τὸ βάθος ὡς ἕν ἐπίπεδον νοῶν διὰ τὰς ἀπτομὰςὀριζόμενον δυσὶ κύκλοις, τῷ τε ἐκτὸς ἑκάστου σφονδύλουκαὶ τῷ ἐντός, καὶ ὅλον τὸ μέσον ἀμφοῖν κύκλον τοῦ πλά-9 ὕλην Rad. 10 τῶν ἄλλων sc. cum ceteris catenaeIntellectualis dis 15 qui lectionibus de Chaldaicis habitisInterfueruntτους ὀνομάζων. διττὴ δ´ ἐστὶν ἡ γραφὴ τῆς ταῦτα τὰ βάθηδιοριζούσης λέξεως. καὶ ἡ μὲν προτέρα καὶ ἀρχαιοτέρα τοῖςμεγέθεσιν ἀκολουθεῖ τῶν καθ´ ἑκάστην σφαῖραν ἀστέρων,τῆς μὲν μείζονα περιεχούσης μεῖζον τὸ βάθος λέγουσα, τῆςδὲ ἐλάσσονα ἔλασσον. οἷον μετὰ τὸν ἐξωτάτω σφόνδυλον,ὅς ἐστιν ὁ τῆς ἀπλανοῦς, περιέχων τοσοῦτον πλῆθος ἄστρωνκατεσπαρμένον κατὰ πᾶν αὐτοῦ τὰ βάθος, ὧν ἕκαστον ἀποδείκνυσινὁ λόγος μείζονα τῆς γῆς, ὡς οὐ φαινόμενον ἀπὸτῆς γῆς οἷον σημεῖον, ἀλλ´ ἐν ταῖς ἀνατολαῖς καὶ δύσεσιν  κατὰ μέρη δύεσθαι καὶ ἀνατέλλειν | ὁρώμενον, τῆς γῆς f. 147 v.πρὸς ἐκεῖνον τὸν κύκλον σημείου καὶ κέντρου λόγον ἐχούσης,ὡς δηλοῖ [τὸ] πανταχόθεν τὸ ἥμισυ τοῦ ζωδιακοῦ θεωρεῖσθαιὑπὲρ γῆς ὄν — μετὰ τοῦτον δ´ οὖν τὸν ἀπλανῆκύκλον πλατύτατον ὄντα διά τε τὰ μεγέθη καὶ τὰ πλήθητῶν ἄστρων οὐδὲ ἐπὶ μιᾶς ἐπιφανείας ὄντων, ὠς ἔστιν δῆλονκαὶ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν διπλῶν φαινομένων ἀστέρων, τὸντοῦ ἡλιακοῦ σφονδύλου τῶν λοιπῶν ἕβδομον ὄντα τῷ πλάτειδιαφέρειν, ἐπειδὴ καὶ ὁ ἥλιος τῶν πλανωμένων φαίνεταιμείζων· ἔπειτα <τὸν> τοῦ σεληνιακοῦ (καὶ γὰρ αὔτη πρὸςαἴσθησιν τῶν πέντε μείζων· καίτοι τόν γε τῆς Ἀφροδίτηςτινὲς μείζονά φασιν εἶναι τῆς γῆς, ὡς ἱστόρησεν ὁ Κάρπος),καὶ ἐπὶ τούτῳ τὸν τῆς Ἀφροδίτης (μείζων γὰρ καὶαὕτη τῶν λοιπῶν φαίνεται), καὶ ἐπὶ τούτῳ τὸν τοῦ Ἀρεϊκοῦ(καὶ γὰρ τὸν Ἄρεά φασιν ἐν τοῖς περιγείοις ὄντα μείζονατοῦ Διὸς ὁρᾶσθαι), καὶ ἐπὶ τούτῳ τὸν τοῦ Διΐου σφονδύλουκαὶ ἑξῆς τὸν τοῦ Κρονίου, καὶ τελευταῖον εἶναι τὸν τοῦἙρμαϊκοῦ· καὶ ἁπλῶς κατὰ τὰ μεγέθη τῶν ἀστέρων καὶτὸν σφόνδυλον ἔχειν τὸ πλάτος. Ἡ δὲ δευτέρα καὶ νεωτέρα,κρατοῦσα δὲ ἐν τοῖς κεκωλισμένοις ἀντιγράφοις, μετὰ7 cf. doxogr. 450, 10 Cleom. 174, 20 sqq. 12 ὠς] ὧ ι (possisEtiam ὃ) 16 καὶ post τοῦτο suspectum | τὸν] τὴν 17 inIllis igitur editionibus omnes numeri commutati errant28 hi interpretes veram rationem perspexeruntτὸν ἐξωτάτω σφόνδυλου (κοινὸν γὰρ ἀμφοτέραις τοῦτο διὰτὴν προειρημένην αἰτίαν, τὴν ὑπεροχὴν τούτου πάντωςἔχοντος πρὸς πάντας τοὺς ἐντός) εἶναι δεύτερον κατὰ τὸπλάτος τὸν τοῦ ἕκτου· τοῦτον δὲ εἶναι τὸν τῆς Ἀφροδίτης·καὶ τρίτον τὸν τοῦ τετάρτου, τοῦτον δὲ εἶναι τὸν τοῦf. 148 r. Ἄρεως· καὶ τέταρτον τὸν | τοῦ ὀγδόου, τὸν δὲ τῆς σελήνηςεἶναι τοῦτον· καὶ πέμπτον τὸν τοῦ ἑβδόμου, τοῦτον δὲαὖ εἶναι τὸν ἡλιακόν· καὶ ἕκτον τὸν τοῦ πέμπτου, τοῦτονδὲ εἶναι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ· καὶ ἕβδομον τὸν τοὺ τρίτου, τοῦτονδὲ εἶναι τὸν τοῦ Διός· καὶ ὄγδοον τὸν τοῦ δευτέρου,δηλαδὴ τὸν τοῦ Κρόνου, λοιπὸς γὰρ οὗτος. καὶ ἵσως οἱοὕτως λέγοντες ἔβλεψαν εἰς τὰ ἀπόγεια καὶ περίγεια κινήματατῶν ἀστέρων, καὶ ἐφ´ ὧν πλείονα τὴν διαφορὰυ εὗρον,ἐπὶ τούτων τὸ βάθος ἔθεντο πλεῖον τῶν σφαιρῶν· τὸ γὰρμᾶλλον ἀπόγειον ἐλάσσονα κινεῖται, ὥστε τὸ ἔχον πλείωδιαφορὰν τῶν ἀπογείων κινημάτων πρὸς τὰ περίγεια μᾶλλονγίνεται ἀπόγειον· τούτῳ δὲ ἕπεται τὸ βάθος εἶναι πλέοντῆς σφαίρας, ἐν ᾗ τὸ ἑκάστου τῶν ἀστέρων ἐστὶν ἀπόγειονκαὶ περίγειον· ὥστ´ ἔχομεν ἀμφοτέρων τῶν ἐπιβολῶν τὰςἀφορμάς. — Εἴτε δὲ τὴν προτέραν εἴτε τὴν δευτέραν ἐγκρίνοιτις γραφήν, οὐ πάνυ συνᾴδουσιν ταῖς τῶν μετὰ ταῦτατηρήσεσιν· μᾶλλον δὲ ὅμως ἡ μὲν δευτέρα συμβαίνει πῃτοῖς τὰς ἀνελιττούσας εἰσαγαγοῦσιν, ἡ δὲ προτέρα τὰ αὐτοφυὲςἔχει, τοῖς μεγέθεσιν ἀποδιδοῦσα τῶν ἐνδεδεμένων ἐνταῖς σφαίραις ἀστέρων τὰς ἐν τοῖς βάθεσι διαφοράς, πλὴνὅτι τῆς σελήνης ἡ Ἀφροδίτη μείζων, εἰ καὶ τὸ φαινόμενονἀπ´ ἐναντίας ἔχει· παντελῶς τῶν κατ´ ἐκεῖνον τὸν χρόνονἀστρονόμων τοῖς φαινομένοις ἀκολουθηςάντων ὡς τὸ εἰκὸςκαὶ ταύτῃ καὶ τὰ βάθη διαστηςάντων ἀπ´ ἀλλήλων. ἔοικεν1 τοῦτο] τοῦτον 8 τοῦτον (post πέμπτου)] πέμπτον, τοῦss. m3 sed exp. 16 ἐλάσσονα] cf. e. g. Aristot. de caelo291 b 3 Theo Smyrn. 135, 8 17 ἕπεσθαι | εἶναι] ἵνα 21 μετὰταῦτα cf. p. 222, 2 act. Timoth. 7, 2δ᾿ οὖν ὁ Πλάτων ἀκολουθῆσαι τοῖς καθ᾿ ἑαυτὸν | ἀστρονόμοις· f. 148 v.ῷ καὶ δῆλον ὅτι οὐ πάντα ὁ τοῦ μύθου διήγγειλενὡς ἰδὼν αὐτὸς τούτου πατήρ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς προσέθηκεν,ὅσα τοῖς κατ᾿ αὐτὸν εὐδοκιμωτάτοις ἤρεσεν· ὥσπερ δὴ καὶτὸ τὸν ἥλιον ἕβδομον ἀπὸ τῆς ἀπλανοῦς εἶναι καὶ προσεχῶςὑπὲρ σελήνην· οὐ γὰρ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν Τιμαίῳ[p. 39b] τοῦτο φαίνεται λέγων. καίτοι γε οἶδα καὶ αὐτὸςὅτι καὶ τοῖς μέσον τῶν ἑπτὰ τὸν ἥλιον εἰποῦσιν ἀστρονόμοιςοὐ πάνυ δι᾿ ἀναγκαίων τοῦτο δέδεικται λημμάτων· ὅπως δὲὅλως ἐπεχείρησαν, εἴπομεν ἐν τοῖς εἰς Τίμαιον [p. 257 f sqq.]ἱκανῶς· ἀλλὰ τῶν παρὰ Χαλδαίοις θεουργῶν ἀκούσας,ὡς ἄρα ὁ θεὸς ἐμεσεμβόλησεν τὸν ἥλιον ἐν τοῖςἑπτὰ καὶ ἀνεκρέμασεν ἀπ᾿ αὐτοῦ τὰς ἓξ ἄλλας ζώνας,καὶ τῶν θεῶν αὐτῶν, ὅτι τὸ ἡλιακὸν πῦρ κραδίηςτόπῳ ἐστήριξεν, καὶ δεδοικὼς μή πῃ κατὰ τὸν Ἴβυκονπαρὰ θεοῖς ἀμπλακὼν τιμὰν πρὸς ἀνθρώπων ἀμείψωμαι,τοῦτο δὴ τὸ καὶ ὑπὸ τοῦ Σωκράτους [Phaedr. 242d]ῥηθέν, ἕπομαι μὲν τοῖς ἐκ τῶν θεῶν πεφασμένοις, λέγωδὲ ὅτι τῇ καθ᾿ ἑαυτὸν ἀστρονομίᾳ περὶ τούτων ὁ Πλάτωνσυμφέρεται· καὶ γὰρ Ἀριστοτέλης τοῦτον οἴεται τὸν τρόπον,ἑπόμενος τοῖς περὶ Κάλλιππον ἀστρονόμοις. Εἰ δὲ δὴ κρατοίητὸν μὲν ἥλιον ἐν τῷ μέσῳ τάττειν τῶν ἑπτά, καθπεροἱ θεουργικοὶ λόγοι καὶ θεοί φασιν, τὸν δὲ Ἑρμῆν ὑπὲρσελήνην, σκόπει τὴν τάξιν, ὅπως ἐστὶ προσήκουσα τοῖς τῆςγενέσεως ὅλης προστάταις. ὁ μὲν γὰρ ὡς καὶ τῶν ὁρατῶνπάντων βασιλεὺς καὶ τὰς δημιουργικὰς δυνάμεις διὰ τῶντοῦ φωτὸς ἀκτί|νων ἀπομιμούμενος ὑπὸ πάντων δορυφορεῖται f. 149 r.τῶν κοσμοκρατόρων, γενν[ῶν τε καὶ] ζωῆς πληρῶν8 ὅτε 11 Iulianum dicit, cf. In Tim. 258c 280b 12 ὡσss. m3 | ἄρα ὁ ex ἄρας (ά ex ώ m1) m3 14 cf. de or. ch. 3220 cf. Aristot. met. Λ 8. 1073b 18 sqq. Simplic. De caelo 493, 4 sqq.22 an <τὸ> τὸν? 23 nempe καὶ <οἱ>  θεοί 27 δορυφορεῖνTerminus astologorum 28 κοσμοκρατορικῶν m3 | 1. γενν.<καὶ> ἀνανεάζων τὰς γενέσεις· ἀνωτέρω δὲ αὖ τρεῖς ἀρρενωποὶΔραστηρίους ποιήσεις ἐπιδεικνύμενοι κατὰ πάντα τὸντῆς γενέσεγως κύκλον, ὁ μὲν συγκρίνων ὁ μέγιστος Κρόνος,ὁ δὲ διακρίνων ὁ μέγιστος Ἄρης, ὁ δὲ συγκεραννὺς τὰςἀμφοτέρων δυνάμεις καὶ κινήσεις· διὸ καὶ σύμμετρος ἡ τοῦΔιὸς ποίησις τοῖς θνητοῖς, αἱ δὲ τῶν ἄκρων ὑπερβολαὶ δι´αὐτὴν τὴν μονοειδῆ ποίησιν ἀσύμμετροι τοῖς συνθέτοιςεἰσίν, ἁπάσης μὲν τῆς γενέσεως διὰ συγκρίσεών τινων καὶδιακρίσεων ἐπιτελουμένης, τῶν δὲ συνθέτων ἀμφοτέρων τούτωνμεμετρημένως δεομένων. κατωτέρω δὲ ἄλλοι τρεῖς, ὧνοἱ ἄκροι θήλεις, μέσος δὲ ὁ Ἑρμῆς κοινὸς ὤν αὐτῶν, διότιδὴ τὸ γόνιμον μιμοῦνται τῶν αἰτίων τοῦ κόσμου καὶ παντοίωναὐξητικὸν [ἢ] προόδων. ἀλλ´ ἡ μὲν ἑνίζουσα διὰ τῆςἐναρμονίου τῶν ἐναντίων κράσεως· ἡ δὲ πληθύουσα διὰ τὰςπαντοίας κινήσεις καὶ τὴν ποικιλίαν τῶν σχηματισμῶν καὶτῶν ἀναβατικῶν δρόμων· ὁ δὲ δὴ μέσος ἀμφοῖν συνάγωντὰς ἀμφοτέρων δυνάμεις, ὅσαι τε τὴν φύσιν πρυτανεύουσιν,ὡς αἱ τῆς σελήνης, καὶ ὅσαι περὶ τὸ ὄντως καλὸν ἀνεγείρουσιν,ὡς αἱ τῆς Ἀφροδίτης. ἡ μὲν γὰρ εἰδοποιεῖ τὰ ἔργατῆς φύσεως, ἡ δὲ πληροῖ κάλλους καὶ ἀνακινεῖ πρὸς τὸγεννᾶν· Μοῖρα γάρ, φησὶν ὁ Σωκράτης [symp. p. 206 d],καὶ Εἰλείθυια ἡ καλλονή ἐστιν ἐν τῇ γενέσει. διὰδὲ τῶν Ἑρμαϊκῶν λόγων κοινοῦνται μὲν αἱ τῆς φύσεωςf. 149 v. ποιήσεις, κρατεῖ δὲ τὰ καλλοποιὰ δῶρα τῆς Ἀφρο|δίτηςτῶν ὑλικῶν· διὸ καὶ ὄρρην οὗτος, ἐπιρρωννὺς τὰς ἑκατέραςδόσεις καὶ δυναμῶν.Ἀλλὰ περὶ τούτων ἅλις· ἐκεῖνο δὲ προσθέντες ἐπὶ τὰἑπόμενα χωρῶμεν, ὅτι τῶν μὲν προειρημένων γραφῶν ἡπροτέρα, καθάπερ εἴπομεν, εἰς τὰ μεγέθη τῶν περιεχομένων1 l. ἀνεάζ. ν, et αν ss. A m3 | αὖ] an αὐτοῦ? | ἀργενωποὶ5 Iuppiter beninolus, Mars et Saturnus malinoli 13 διὰ]εἰσ τὰ 16 supple ἀναβατικῶν <καὶ καταβατικῶν> 18 περὶ]expectas πρὸς aut ἐπὶἐν τοῖς πλάτεσιν ἀστέρων βλέπει καὶ οὐδὲ τὰ τούτων μεγέθηδιώρισεν ὡς τοῖς ὕστερον ἔδοξεν· ἡ δὲ τῶν μετὰ ταῦτατήρησις τοῖς ἀπογείοις αὐτῶν ἐχρήσατο καὶ περιγείοις εἰςδήλωσιν τοῦ πλάτους τῶν σφονδύλων, οὐδὲ τοῖς ὕστεροντῆς τούτων καταλήψεως ἱκανῶς πιεσθείσης. ἔστω μὲν γὰροἵων ἡ ἐν τοῦ κέντρου τοῦ ἐκκέντρου Ξ, τοιούτων ἡ ἐκκέντρου τοῦ ἐπικύκλου· ἐπὶ μὲν Κρόνου ς καὶ Λ· ἐπὶ δὲΔιὸς ΙΑ καὶ Λ· ἐπὶ δὲ Ἄρεως ΛΘ καὶ Λ· ἐπὶ δὲ ἡλίουΒ καὶ Λ· ἐπὶ δέ γε Ἀφροδίτης ΜΓ καὶ Ι· ἐπὶ δὲ ἙρμοῦΚΒ καὶ Λ· ἐπὶ δὲ σελήνης ς καὶ Κ. ἀλλὰ τῶν ἐκκέντρωνδιαφόρων ὄντων (ἄλλος γὰρ καθ´ ἕκαστον) καὶ δηλονότιμειζόνων τῶν ὑψηλοτέρων καὶ αἱ ἐκ κέντρου καθ´ ἕκαστόνεἰσιν ἄδηλοι τῶν τε ἐκκέντρων καὶ τῶν ἐπικύκλων· ὅπουκαὶ τούτων δοθέντων οὔπω δῆλον ἑκάστης σφαίρας ἐστὶ τὸβάθος ὅσον, διὰ τὸ μὴ πάντως ἀκολουθεῖν τοῖς μεγέθεσιντῶν ἐπικύκλων τὰ βάθη τῶν σφαιρῶν ἐν αἷς εἰσιν, εἴπερμηδὲ τοῖς μεγέθεσιν τῶν ἀστέρων ἢ τῶν ἐπικύκλων ἢ τῶνσφαιρῶν ἀναγκαῖον τὸ βάθος ἕπεσθαι· δυνατοῦ ὄντος καὶμείζονα ἐπίκυκλον ἐν ἐλάσσονι βάθει κινεῖσθαι καὶ ἀνάπαλινκαὶ ἀστέρας ὡσαύτως. Ἀλλ´ ἐπὶ τὰ ἑπόμενα χωρῶμεν, τοσοῦτονεἰπόντες, ὅτι οὐδὲ κωλύεται ταῖς | τότε τηρήεσιν f. 150 r.ἑπόμεν[ον τῶν περιγείων] καὶ ἀπογείων τοιαύτας [ἀφορίζειντὰς κα]τὰ τὸ βάθος τῶν ἑπτὰ σφα[ιρῶν διαφο]ρότητας.Καὶ τὸν μὲν τοῦ [μεγίστο]υ ποικίλον, τὸν δὲ τοῦἑβδόμου λαμπρότατον· ἕως τοῦ· δεύτερον δὲ λευκότητιτὸν ἕκτον [p. 616 e—617a].Μετὰ τὸν περὶ τοῦ πλάτους τῶν σφονδύλων λόγον περὶΤῶν χρωμάτων διαλέγεται τῶν ἐν αὐτοῖς περιεχομένων, λέγωδὴ τοῖς πλάτεσιν, ἀστέρων· καὶ φηςὶ κοικίλον μὲν εἶναι2 διώρισεν ὡς] διωρισμένοισ (ι ante σ ir.) 5 numeri eisunt, quos Ptolemaeus dat in hypothes. p. 45 sqq. Halma, praeterMercurii, quem dat in inscription ibid. p. 58; Solis numerous ab hac re alienus (cf. Theo Sm. 158. 165) 20 fort. ἀστέρατὸν τοῦ μεγίστου διὰ τὴν τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἐω ἐκείνῳτῷ κύκλῳ ποικιλίαν· τὸν δὲ τοῦ ἑβδόμου σφονδύλου λαμ-πρότατον, τοιοῦτος γὰρ ὁ ἥλιος· τὸν δὲ τοῦ ὀγδόου παρὰτοῦ ἑβδόμου φωτίζεσθαι, τὴν σελήνην δηλαδὴ λέγων· ἔχειγὰρ αὕτη τὸ λάμπον ἀεὶ πρὸς ἥλιον, καὶ ἔστιν ἀμφοτέροιςοἰκεῖον τὸ λαμπρόν, ἀλλὰ τῷ μὲν κατ’ οὐσίαν, τῇ δὲ κατὰμετουσίαν. τὸν δὲ τοῦ δευτέρου, τὸν Κρόνον ἐνδεικνύμενος,καὶ τὸν τοῦ πέμπτου ξανθόν πως ἔχειν τὸ χρῶμα· καὶ οὐδὲἀπλῶς ξανθόν, ἀλλ’ ἐκείνων τῶν λαμπρῶν ξανθότερον, ὅτιτὸ λαμπρὸν τῷ ἐρυθρῷ καὶ λευκῷ κιρνάμενον γέγονεν ξαν-θόν, ὡς ὁ Τίμαιος [p. 68 b] διώρισεν, ὥστε μίξει λευκοῦχρώ-καὶ ἐρυθροῦ πρὸς τὸ ξανθότερον ἀνεῖται τὰ τούτων χρώ-ματα. τὸν δὲ τοῦ τρίτου καὶ τοῦ ἕκτου κοινὸν ἔχειν τὸλευκόν, εἰ καὶ ἧττον εἶναι λευκόν φησιν τὸν ἕκτον· ὑπερ-έρυθρον δὲ τὸν τέταρτον, οἷον δὴ καὶ ὁρῶμεν ὅντα τὸν τοῦἌρεως. οὐκοῦν κατὰ δυάδας μὲν τῶν ἄλλων ἡ ἀπαρίθ-μησις, ἡλίου καὶ σελήνης ὡς λαμπρῶν, κρόνου δὲ καὶ Ἑρ-f. 150 v. μοῦ δευτέρων ὡς ξανθοτέρων, Δι|[ὸς δὲ καὶ Ἀφρο]δίτηςὡς λευκῶν [τρίτων·] ..16.. ὑπερέρυθρον χρῶμα ..16..πρέπει γὰρ τῷ μὲν [ὡς] χαί[ροντι] διακρίσεσιν καὶ τῇ ἑτε-ρότητ[ι τὸ] ..... ὸν καὶ τὸ χωρὶς ἄλλων ἔχειν τὴν ἰδιό-τητα τῆς χρόας καὶ τὸ διαιρετικὸν ἐπιτήδειον· τοῖς δὲ ἁρμο-μονίας καὶ συγκράσεως αἰτίοις τὸ λευκόν, ἀποκρύπτον τὸσκοτῶδες πᾶν μετὰ τῆς πρὸς τὴν ὅψιν συμμετρίας ἀπλήκτωςπροσβάλλον, ὡς ὅταν γε λάμπῃ διαφερόντως, ἀνύποιστονγίνεται πρὸς αὐτήν· τῆς πρὸς τὴν ὅψιν συμμετρίας ἀπύποιστονγίνεται πρὸς αὐτήν· τοῖς δὲ συγκρίνειν καὶ συνάγειν ἐφιε-μένοις τὸ ξανθόν, συναγωγὸν ὂν καὶ τοῦτο πλειόνων ἰδεῶνεἰς μίαν καὶ πασῶν τῶν ἄλλων, λαμπρότητος λευκότητοςἐρυθότητος· τοῖς δὲ πάντων ἡγεμόσιν τὸ λαμπρόν, ἄλλο21 fort. [ἐρυθρ]ὸν | an χωριστὴν? 22 μέντοι] μὲντου uv.25 ἀπλήκτως sine vi oculos feriensεἶδος ὂν πυρὸς καὶ ἀρκοῦν ἑαυτῷ μόνον εἰς τὸ ὁρᾶσθαι·τὰ μὲν γὰρ ἄλλα χρώματα φαίνεται διὰ τὸ λαμπρόν, τοῦτοδὲ ὁρατόν ἐστι δι’ ἑαυτὸ μόνον· προσῆκον οὖν χρῶμα τοῖςτῶν ὁρατῶν αἰτίοις καὶ οἷον πατράσιν ἦν τὸ τοιόνδε χρῶμα,μόνον αὔταρκες ὑπάρχον, μόνον εἰκόνα φέρον τοῦ νοητοῦφωτός. Ὅτι δὲ τεσσάρων ὄντων τῶν ἁπλῶν χρωμάτων,λευκοῦ μέλανος ἐρυθροῦ λαμπροῦ, τὸ μέλαν μόνον οὐκ ἔσχενχώραν ἐν ἐκείνοις ἐμπυρίοις οὖσιν, αὐτὸ διὰ τὴν πρὸς τὸγήϊνον τοῦ πυρὸς μῖξιν ὑφιστάμενον, εὔδηλον· ἀλλ’ ἀντὶτοῦ μέλανος τὸ ξανθὸν συλλενὲς ὂν τοῖς τρισὶν ἀποδέδωκενἐκείνοις ἡ φύσις τοῖς συνα|γωγοῖς, πρίπον Κρόνῳ μὲν f. 64r.διὰ τὴν σύγκρισιν, ἧς ἐστιν αἴτιος, ὡς καὶ τὴν.... εἰςαὐτὸν ἀναπέμπεσθαι τῶν συγκρίσεων ἐσχάτην οὖσαν ταύ-την, Ἑρμῇ δὲ ὡς τὰ ἄκρα πανταχοῦ συνδεῖν ἐθέλοντι διὰτὴν ἰδιότητα τὴν διαπορθμευτικὴν εἰς τὸ κοινωνικὸν λό-λοις δή τισιν καὶ συμβολαίοις, <ὃ> τελευταῖόν ἐστιν εἶδοςἐνεργείας.Οὕτω μὲν οὖν τὰ τέσσαρα ταῦτα χρώματα διῄρηται ἀπ’ἀλλήλων· ἔχουσιν δὲ καὶ οἱ κατ’ αὐτὰ συνεζευλμένοι τὴνπροσήκουσαν σύζευξιν, ὡς εἴπομεν, ὁἥλιος μὲν καὶ ἡ δε-λήνη τὴν πατρὸς καὶ μητρὸς ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους σύν-ταξιν, Ζεὺς δὲ καὶ Ἀφροδίτη τὴν τῶν τελεσιουρλῶν αἰτίωνὧν ἐκεῖνοι γεννῶσιν καὶ ζωοποιῶν, Κρόνος δὲ καὶ Ἐρυῆςτὴν τῶν τὰς γνώσεις προξενούντων· ὁ μὲν γὰρ νοερᾶς, ὁδὲ λογικὴς γνώσεως χορηγός· καὶ ὁ μὲν τῶν ζωοποιῶν τῆςγεννητικῆς ζωῆς, ὁ δὲ τῆς ἐπιστρεπτικῆς αἴτιος· καὶ ὁ μὲντῶν δημιουργικῶν τῆς εἰδοποιΐας, ὁ δὲ τῆς κατὰ τὴν ὕληνποικιλίας ὑποστάτης· ἐν δὲ τούτοις τὰ πάντα, τῷ εἶναι τῷζῆν τῷ γιγνώσκειν, οὐ μόνον ἐν τοῖς γενητοῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν9 similia nec tamen eadem in Tim. 154 a 12 post τὴνl. τ..ν inc., an τομήν? filiorum devorationem commemorariexpectes 13 ἐσχάτων, corr. Pitra 16 nam Mercurius ul-timam tenet sedem 20 cf. ad Firmic. 244, 9τοῖς ἀϊδίοις. τῆς δὲ τούτων ἐτερότητος καὶ διαιρέσεως εἶςαἴτιος, μιμούμενος τὴν νοερὰν πηγὴν τῆς τῶν ὄντων ἀπ᾿ἀλλήλων διακρίσεως, ἣν ὑπεζωκότα καλεῖν ἐστιν ἔθος τοῖςἐκ τῆς βαρβάρου θεοσοφίας, ἑτερότητα δὲ τοῖς Πλάτωνοςφίλοις. καὶ τῷ μὲν εἶναι τὸ λαμπρὸν χρῶμα συγγενές,πρώτως ὂν ὁρατόν, ὠς τὸ εἶναι πρῶντον ἀνάγκη παρεῖναιf. 64 v. τοῖς οὖσιν· | δι᾿ ἐκεῖνο γὰρ καὶ τὸ ζῆν ἐστιν καὶ τὸγιγνώσκειν· τῷ δὲ ζῆν τὸ λευκὸν πρὸς τὸ λαμπρὸν οἰκείωςἔχον καὶ τῆς ἐκ τῆς ἀζωίας ἐγγιγνομένης μελαίνης καὶσκοτώδους χρόας καθαρεῦον· τῷ δὲ γιγνώσκειν τὸ ξανθὸνφίλον, συμμιὲς ὂν ἐκ πάντων· καὶ γὰρ ἡ γνῶσις καὶ τοῦὄντος ἐπορέγεται καὶ τῆς ζωῆς, διότι κίνησίς τίς ἐστιν, καὶτῆς ἐτερότητος, διακρίνειν ἐθέλουσα τὰ ὄντα καὶ οὐ μόνονἐκ πολλῶν ἕν, ἀλλὰ καὶ πολλὰ ποιεῖν ἐξ ἐνός.Τὰ μὲν οὖν χρώματα τούτων εἰκόνες· εἰ δὲ μὴ παντάπασινἐν τοῖς ὀρωμένοις ταῦτα τοιαῦτα φαίνεται, μάλισταμὲν καὶ εἰς τὰς ἰδέας φήσομεν τῶν ἀστέρων ἀπιδήντα τὸνΠλάτωνα καὶ τὰς χρόας. εἰ δὲ μὴ τοῦτο παραδέχοιτό τις,ἐκεῖνό γε οὐκ ἄδηλον, ὅτι τοῖς ἐγγύθεν ὁρῶσιν ἢ τοὶς πόρρωθενἀλλοιότερα τὰ χρώματα φαντάζεται· θαυμαστὸν οὖνοὐδὲν καὶ τὸ ἐκεῖθεν ὁρώμενον λευκὸν διὰ τὴν σύμμιξιντοῦ ἀέρος ἡμῖν μὴ φαίνεσθαι λευκόν, καὶ μάλιστα ἐν νυκτὶθεωμένις· ἢ τὸ ξανθὸν μὴ ὁρᾶσθαι ξανθόν· καὶ γὰρ παρ᾿ἄλληλα τιθέμενα τὰ χρώματα φαντάζεται οὐχ οἷά ἐστιν· εἰδὲ παρ᾿ ἄλληλα, καὶ δι᾿ ἀλλήλων ὡσαύτως ἑτεροῖα προσπίπτειτοῖς ὄμμασιν ἡμῶν. Ἀλλ᾿ ἐπὶ τὰ ἐπόμενα χωρῶμεν, ἱκανῶνὄντων <τούτων> πρὸς τὴν ἐκ τῶν χρωμάτων ὡς ἀπ᾿ εἰκόνωνπερὶ τῆς ποιήσεως τῶν ἀστέρων θεωρίαν.Kυκλεῖσθαι δὲ στρεφόμενον τὸν ἄτρακτον ὅλον3 cf. de or. chald. 21 10 καθαρευόντων sed των exp.18 alterutrum τῶν ἀστέρων del. 30 δὲ δὴ Plat.PROCLUS, ed. Kroll. II.μὲν τὴν αὐτὴν περιφοράν· ἕως τοῦ· στρέφεσθαι | δὲ f. 65r.αὐτὸν ἐν τοῖς τῆς Ἀνάγκης γόνασιν [p. 617 ab].Περὶ τῆς κινήσεως ἐν τούτοις ὁ λόγος τῶν ὀκτὼ σφον-δύλων, οὐκέτι τῶν χρωμάτων· ταῦτα γὰρ τῶν ἀστέρων ἢτῶν ἐν τοῖ8ς σφονδύλοις, αἱ δὲ κινήσεις τῶν σφονδύλων.καὶ γὰρ τὴν βραδύτητα καὶ τὴν ταχύτητα πρὸς τὰς τούτωνκινήσεις ἀποβλέποντες διορίζομεν· ἐπεὶ οἵ γε ἀστέρες αὐτοὶπερὶ τὰ ἐαυτῶν κέντρα κινοῦνται, καὶ ὄπως ἔχουσιν τάχουςὅταν λέγωμεν τοὺς μὲν θᾶττον ἀποκαθίστασθαι, τοὺς δὲβραδύτερον, εἰς τῶν σφονδύλων, ἐν οἷς εἰσιν, ἀφορῶμενπεριόδους· οὗτοι γὰρ περιάγουσι τοὺς ἀστέρας. καὶ ἡ μὲνἀπλανὴς πάντας, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ περιεχομένους καὶ τοὺςἐν ταὶς ἄλλαις περιόδοις· διὸ δὴ λέγεται μέαν εἶναι τὴντοῦ ὅλου σφονδύλου περιξοράν, τῶν ἐπτὰ περιαγομένωνὑπὸ τοῦ ἐξωτάτου κατὰ τὴν ἐπὶ δεξιὰ κίνηδιν. ἑκάστη δὲτῶν ἄλλων περιόδων τὸν ἐν αὐτῇ περιάγει κατὰ τὴν ἐαυ-τῆς κίνησιν ἀστέρα· καὶ ἡ μὲν διὰ πλείονος χρόνου, καθά-περ ἡ Κρονία περίοδος, ἡ δὲ δι’ ἐλάσσονος, καθάπερ ἡ τῆςσελήνης· αἱ δὲ ἄλλαι τούτων εἰσὶν ἀνὰ μέσον, τριῶν μὲνἰσοδρόμες· οὐσῶν,τῆς ἡλίου Ἑρμοῦ τῆςἙρμοῦ τῆς Ἀφροδίτης,τριῶν δὲ ἀνίσων πρός τε ταύτας καὶ ἀλλήλας, τῆς Ἄρεωςτῆς Διὸς τῆς Κρόνου. ταῦτα μὲν οὖν μυριόλεκτα· πρὸςτούτοις δὲ κἀκεῖνο δῆλον, ὅπως εἴρηται τὸ ἠρέμα περιά-γεσθαι τὰς ἐντός· πασῶν γὰρ ρούτων ἡ τοῦ ὅλου κίνησίςἐστι θάττων· καὶ ὅπως ἐπανακυκλεῖσθαι τὸν |τ[έταρτον] f.65 v...50.. τοῦ ...22. τὸν ὅλον σφόν[δυλον. ὅτι] δὲ ἐν τοῖςγόνασιν στρέξεται τῆς Ἀ[νάγκης, ὥσπ]ερ ὑπὸ τῶν χειρῶντῶν Μοιρῶν, σαφῶς αὐτοῦ διορίζοντος, λάβοις ἂν καὶ ἐν-τεῦθεν, ὄσην οἴεται τὴν ὑπεροχὴν εἶναι τῆς Ἀνάγκης πρὸς1 φοράν Plat. 16 δεξιὰν 17 τὸν] τῶν 18 cf. Simplic.de caelo 447. 471 etc. 21 cf. Hultschs neue Jahrb. 153m 309τὰς Μοίρας. αἳ μὲν γὰρ δι’ ἐνεργείας ἔξω προϊούσης κινοῦ-σιν, ἣν συμβολικῶς ἡ διὰ τῆς χειρὸς ἐπαφὴ τοῦ κινουμένουπαρίστησιν, ἣ δὲ πρὸ ἐνεργείας· οὐδὲν γὰρ αὐτῆς πραττούσηςάψίφῳ κελεύθῳ μένων ἐν τοῖς γόνασιν αὐτῆς ὁ ἄτρακτοςκινεῖται. καὶ εἰ τοῦτο, οὐκ ἂν εἴη κατὰ τὴν ὕλην Ἀνάγκητῶν Μοιρῶν μήτηρ, οὐδ’ οὕτως, ὡς εἰώθασι τὰς ὑποδοχὰςμητέρας καλεῖν, ἀλλ’ ὡς γεννητικὴ δύναμις ἐκείνων καὶμονὰς τῆς ὅλης αὐτῶν τριάδος. <πρὸς> τούτοις γε μὴναὐτὸ τὸ ἐν τοῖς γόνασιν κινεῖσθαι δίδωσιν αὐτῷ τὴν τοῦκινεῖσθαι δύναμιν· καὶ γὰρ τὰ γόνατα σύμβολα κινητικῶνἐστιν παρὰ τοῖς θεοῖς δυνάμεων· ὅθεν καὶ τοῖς ποιηταῖςεἴωθεν λέγεσθαι τό· θεῶν ἐν γούνασι κείσθω, περὶὅτου ἂν τύχωσι τοῦτο λέγοντες, ὡς εἰς τὰς ἐκείνων ποιήσειςκαὶ κινήσεις ἀναφέροντες τὴν αἰτίαν τοῦ γινομένου· καὶγὰρ ἐν τοῖς ἡμετέροις σώμασι ταύτην ἔχει τὰ γόνατα τὴνχρείαν τῇ φύσει, καμπῆς τοῦ σκέλους καὶ ἐκτάσεως ἕνεκαγεγονότα παρ’ αὐτῆς. καὶ τοίνυν τῆς Ἀνάγκης τὰς δυνά-μεις ἐνδιδούσης τῷ παντί, τὴν εἰς τὸ αὐτὸ συναγωγὴν τῶνκινήσεων καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ διάκρισιν καθ’ ἕνα λόγονf. 66 r. καὶ μίαν τάξιν |.. 55 ..ν τά .. 30. τῷ ἐπιδέξια .. 20. εἰ-κότως ἀμφοτέροις ἐνέθηκεν [τὸν ἄτρα]κτον, ἐγκόλπιον αὐτὸντῆς [θεοῦ ποιήσας].Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἰκανὰ τὰ εἰρημένα· δεῖ δὲ ἐφιστά-νειν. ὅπως ὥρισε μὲν τὸ πλῆθος τῶν ὀκτὼ σφονδύλων, ἔναδὲ διὰ πάντων ἐλάσας ἄξονα καὶ κινεπισθαι περὶ τὸν αὐτὸνἄξονα πάντας λέγων χώραν οὔτε ταῖς ἀνελιττούσαις δίδωσινιἄτε τοῖς ἐκκέντροις οὔτε τοῖς ἐπικύκλοις οὔτε ὅλως ταῖςμεμηχανημέναις ταύταις ὑποθέσεσιν. εἰκότως· οἱ μὲν γὰρτὰς ἐκκέντρους ὑποθέμενοι σφαίρας κινοῦσιν αὐτὰς περὶἄλλο κέντρον ἢ τὸ τῆς ἀπλανοῦς, ἴνα τὰ ἀπόγεια κινήματα20 quoniam utrumque motum dat fuso, utroque eum tenetgenu 22 θεοῦ ποιήσας] l...ου π. ή inc. 28 cf. Pr. in Tim.272 b Dercyllidem apud Theonem 200, 23 sqq.καὶ τὰ περίγεια διαφυλάξωσιν. ἀναγκαῖον οὖν ἢ κενὸνεἶναι μεταξὺ τῶν σφαιρῶν μὴ ἐναρμοζομένων ἀλλήλαις διὰτὴν τῶν κέντρων παράλλαξιν, ἢ τἂς σφαίρας ἐπισυγχεῖσθαιἀλλήλαις, μὴ διωρισμένων τῶν ἐπιφανειῶν, ἵνα ἡ κατωτέρωμηδὲν ἀπολείπῃ μεταξὺ τῆς ἀνωτέρω καὶ ἑαυτῆς, καθ’ ὃμὲν ἐλάσσονα ἔχει τὴν ἐκ τοῦ κέντρου, ἐναρμοζομένη, καθ’ὃ δὲ μείζονα, χωροῦσα δι’ ἐκείνης· ἀλλ’ ἀνίσων τῶν κινή-σεων οὐσῶν ἐν τῷ τῆς μείζονος ἔσται ἡ ἐλάσσων, καὶ ἔσταικαὶ οὕτω κενόν. εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον,ἔσται τι ἄλλο σῶμαμεταξὺ τῶν δύο σφαιρῶν· καὶ μὲν ἠρεμοῦν, ἄλογον μέσονεἶναί τι σωμάτων φύσιν ἀεικίνητον ἐχόντων σῶμα ἠρεμοῦντὸν ἅπαντα χρόνον· εἰ δὲ κινούμενον, εἰ μὲν συνεπισπώ-μενον ταῖς περιε|[χούσαις] ..14. οἰσθήσεται· τοῦ..20. f. 66 v.ὁμαλές· ὥσθ’ἵνα..17. ἔσται τι μεταξὺ ἐκείνων [ἀνωμ]άλωςφερόμενον. εἰ δὲ καθ’ αὑτὸ φερόμενον, εἰ μὲν κύκλῳ, πῶςοὐκ ὂν σφαιροειδὲς κινεῖται κύκλῳ κατὰ φύσιν; εἰ δὲ μὴκύκλῳ, πῶς ἐν ἐκείνοις ἐστπίν, [[ἢ]] μὴ <ὂν> ὁμοειδὲς ἐκεί-νοις καὶ δηλονότι φθαρτόν; πᾶν γὰρ σῶμα κινούμενον ἐπ’εὐθείας, στοιχεῖον δὲ ὅλως ὄν, οὐκ ἀΐδιόν ἐστι. καὶ μὴνκαὶ εἰ ἑκάστης τῶν σφαιρῶν ἵδιόν ἐστι κέντρον, εἰ μὲν καὶτῆς τοῦ ἀέρος σφαίρας καὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ τὰ κέντσιν, τὴν δὲοὐκέτι δυνατὸν τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ μέσου κίνησιν, τὴν δὲἐπὶ τὸ μέσον· ἑνὸς γὰρ μὴ ὄντος τοῦ μέσου ταῦτα πάνταἄλογα· πρὸς γὰρ ἓν τὸ μέσον ὁ τούτων διορισμός. εἰ δὲτὰ στοιχεῖα τὰ τῇδε κατὰ τὸ τοῦ παντὸς μέσον ὥρισται ταῖςἐκεῖνο γίγνονται τὸ μέσον, αἱ δὲ τῶν σφαιρῶν τῶν θειοτέρων οὐ περὶ ἐκεῖνο; καὶ γὰρ εἰ μὲν κράτιστον τὸ περὶκέντρον κινεῖσθαι τοῦ παντός, πῶς αἱ οὐράνιαι σφαῖραιἄλλοις χρῶνται κέντροις; εἰ δὲ μὴ κράτιστον, πῶς ἡ ἀπλανὴς4 ἡ ss. m 3 17 nolui ἢ in τι vel εἰ mutare 19 εὐθείασ]σ ss. m 3 | cf. p. 233, 11 opinio est Aristotelis 30 ad ἄλλοισim. γρ. οὐ τοῖσ ἀλλήλωνπερὶ ἐκεῖνο στρέφεται, κρείττων οὖσα τῶν ἐντὸς καὶ περιάγουσατὰς ἄλλας; εἰ δὲ τοῦτο μὲν τῆς ἀπλανοῦς μέσον,ἄλλο δὲ τὸ τοῦ παντός, πῶς οὐκ ἐκεῖνο τὰς θέσεις ὁρίζειτῶν σωμάτων τὰς κατὰ φύσιν καὶ τὰς κινήσεις ; ὡς γὰρμένει πάντα κατὰ φύσιν, οὔτω καὶ κινεῖται κατὰ φύσιν·καὶ εἰμένει περὶ τὸ τοῦ παντὸς μέσον, καὶ κινεῖται περὶαὐτὸ κατὰ φύσιν· καὶ εἰ κινεὶται, καὶ μένει.f. 67 r. Καὶ μὴν καὶ | τὸ τοὺς ἐπικύκλους ὑποτίθεσθαι παντάπασινἄτοπον ἐ . ή 20...οὐκ ἔοικεν δὲ μηχανήματι ἡ 12...ησις,ἀλλ’ αὐτοφυὴς ὄντως ἐστίν. οἱ δὲ ἐ[πίκυ]κλοι πολλὴν εἰσάγουσιτὴν τῶν μηχανημάτων ἔννοιαν· εἴτε γὰρ κυκλίσκουςνούσαιμέν τινας, ἐφ’ ὦν οἱ ἀστέρες ἔνεισι, κινουμένους ἐπὶτῶν ὁμοκέντρων, πολλὴ ἀλογία κύκλους ἐν οὐρανῷ ποιεῖνἀντὶ σωμάτων δινουμένους· εἴτε σώματα ἄττα σφαιροειδῆταῖς σφαίραις ἐνδεδεμένα καὶ πλασματωδέστερον·οὐδὲν γὰρ ἀπέοικεν τοῦ ποιεῖν ἐπὶ δή τινων ὀχημάτων φερομένουςτοὺς ἀστέρας ὡς αὐτοὺς οὐ δυναμένους κινεῖσθαικαὶ τῆς ἐφ' ἑτέρων ὀχἠσεως ὅντας ἐπιδεεῖς. γελοῖον δὴτοὺς τὴν κίνησιν ὁμαλῆ φυλάξαι προθυμουμένους οἴεσθαιτοῦτο ποιεῖν, εἰ τὰ κινούμενα διπ[λασιάσαιεν· ἔπειτα διὰτίνα αἰτίαν ὁ μὲν ἤλιος καὶ ἡ σελήνη ὦδε ἐπὶ τῶν ἐπικύκλωνκινοῦνται, οἱ δὲ πέντε πλάνητες ἑτέρως; οἴ μὲν γἂρτὴν ἄνω τοῦ ἐπικύκλου περιφέρειαν ἐναντίως τῷ ἐπικύκλῳ,τὴν δὲ κάτω, φασίν, ἐπὶ τὰ αὐτά· οἱ δὲ πλάνητες ἀνάπαλιν,τὴν μὲν ἄνω ἐπ[]ι τὰ αὐτά, τὴν κάτω δὲ ἐναντίως. οἱ μὲνοὖν ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἐροῦσιν, ὄπως τὰ φαινόμεναδιασώσωνται, τοιαύτας λαμβάνειν ὑποθέσεις· οἱ δὲ εἰς φιλόσοφονΜοῦσαν βλέποντες τὸ μηδὲν άλόγως γίνεσθαι χρῆναιδιαφυλάττειν· ἐν οἶς μάλιστα μηδὲν εἰκῇ μηδ’ ὡς ἔτυχεν,3 ὀρίζει] δι supra ὁ m 3 9 1. ἐφή aut ἐστή | est |ησισ,ergo [ποί]ησις (v. g. φυσικὴ, δημιουργικὴ) 12 εἰσί Rad.19 ὀχήσεων 23 οἱ ante μὲν m 3] τι m1ἀλλὰ πάντα κατὰ λόγον· | .. 55 .. ανον καὶ .. 22 . [σ]ωμάτων f.67 v.φύ[σει]. τῶν μὲν [γὰρ] Πυθαγορείων παρακέλευσμαἦν......δι' ἐλαχίστων καὶ ἁπλουστάτων ὑποθέσεων χρῆναιτὴνφαινομένην ἀνωμαλίαν τῶν οὐρανίων ἀπευθύνεινεἰς ὁμαλότητα καὶ τάξιν· οἱ δὲ ταῖς ἀνελιττούσαις χρώμενοιπολλοῦ δέουσιν τοῦτο ποιεῖν, πολλαπλασίας ὑποθέσεις τῶνφαινομένων λαμβάνοντες καὶ σφαίρας δημιουργοῦντες ἀμυθήτουςκαὶ κόσμον κατασκευάζοντες ποικίλον, ἴνα μηχανήσωνταιτάξιν ἑνὸς ἀστέρος ἁπλῆν, καὶ οὔτε τοῦ πλήθουςοὔτε τῆς ποικιλίας δημιουργίᾳ πρέπουσαν αἰτίαν φράξοντες·πρὸς τῷ καὶ τὰς ὑπθέσεις αὐτὰς ἐληλέγχεθαι παρὰ τῶνὕσττερον, ὡς μήτε πάντα τὰ φαινὀμενα σώζειν δυναμέναςμήθ' ὄσα καὶ σῴζουσιν ἀρκούντως ἀποδεικνύσας.Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ Πτολεμαῖος ἐν τοῖς τῶν ὑποθέσεωνβιβλίοις ἐπραγματεύσατο· πολλῶν δὲ ὄντων καὶ ἄλλων,ὄσα λέγεσθαι δυνατὸν πρὸς τὰς τοιαύτας ἀρχὰς τῆςπερὶ τῶν οὐρανίων θεωρίας, τοσοῦτον ἡμεῖς τοῖς εἰρημένοιςπροσθέντες ἐπὶ τὰ προκείμενα χωρῶμεν, ὄτι πολλῷ βέλτιοναὐτοῖς διδόναι τὴν κίνησιν τοῖς ἄστροις μεταξὺ τῶν ἀπλανῶντεταγμένοις καὶ τῶν ὑπὸ σελήνην σωμάτων, τὼν μὲνἁπλῆν καὶ τεταγμένην κινουμένων κίνλησιν, τῶν δὲ ποικίληνκαὶ ἄτακτον, αὐτοῖς τεταγμένην ἄμα καὶ ποικίλην. τὸ μὲνγὰρ τεταγμένον οἰκεῖον σώμασιν θείοις, ὦν ἐστιν ψυχὴκατὰ νοῦν | .. 32 .. 0 .. ιαταυτ .. 24 .. χρωμένην ψυχὴν f. 68 r.ἁπλ[ῆν μὲν οὐκ οὖσαν, άλ]λὰ ὀρθὴν καὶ ἔμφρονα καὶ τεταγμένην,[ἦς] εἰκὼν ἡ τάξις. τὸ δὲ ἁπλοῦν οὐ[κ ἦν] πάντωςσώμασιν οἰκεῖον· σώματος γὰρ φύσις μεταβολῆς οὐκἄμοιρος, ὡς ἐν Πολιτικῷ [p. 269 d] μεμαθήκαμεν· ὁπότανοὖν τὰ σώματα μὴ τῶν πρωτίστων, ἀλλὰ τῶν δευτέρων ᾖ1 ante [σ]ωμάτων 1. στη inc. 2 πυθαγορίων 3 postἦν 1. ὡ aut ἁ, sententiae aptum καίριον 10 ante τῆσ add.τῆι m 3 14 sc. Almag. IX sqq. 24 nempe νοῦν [κινουμένη]|ante ια 1. δ vel η | fort. [θείῳ σώματι] χρωμένηνκαὶ συνθέσεως οὐκ ἀμοίρων, ἀνάγκη δήπου καὶ τὴν κίνησιναὐτῶν εἶναι τὴν κατὰ φύσιν τοιαύτην. Εἰ οὖν ἐν τοῖςπλανᾶσθαι λεγομένοις τάξιν μὲν εἶναι δεῖ πάντως ἐν ταῖςπεριόδοις, ἁπλότητα δὲ τῶν μὲν ὑπ' αὐτὰ μᾶλλον, τῶν δὲπρὸ αὐπῶν ἦττον, τοῦτο δεῖ σκοπεῖν, εἰ καὶ ἀνωμαλίας οὔσηςἡ τάξις ἐστὶν καὶ τὰς δοκούσαας ἀνομοιότητας ἐν χρόπερὶἔχει τεταγμένοις, ὡς καὶ εἰς μουριοστὸν ἔτος δύνασθαιτερὶ αὐτῶν εἰπεῖν, ὄπως ἔκαστα καὶ οἴας ἔξει τὰς ἀνελίξειςτῶν τοιούτων άνωμαλιῶν. εἴτε οὖν θᾶττον κινοῖτο καὶ βραδύτεροντεταγμένως, εἴτ' ἐπὶ τἀναντία προσθέσεις ποιεῖταικαὶ ἀφαιρέσεις, εἴτ’ ἐπὶ τὸ ἀπόγειον ἤ περίγειον ἐν ὡρισμένοιςχρόνοις φυλάττοντα τὴν τάξιν, οὐδὲν ἡμεῖς ἀνάξιονἡμούμεθα τῶν κατὰ νοῦν κινουμένων θείων σωμάτων ὁρᾶν.τὸ γὰρ κατὰ ταύτὰ καὶ ὡσαύτως καὶ περὶ τὰ αὐτά, καθ'ὄσον κινουμένοις δυνατόν, ἔστιν ὁρᾶν καὶ ἐν τούτοις· ἄλλογὰρ τὸ ὡσαύτως καὶ τὸ κατὰ ταὐτὰ καὶ τὸ περὶ τὰ αὐτὰτῶν τε πρώτων ἐστὶ καὶ τῶν μέσων καὶ τῶν τελευταίων·f. 68 v. ποῖς γὰρ μέσοις ἔκαστον τούτων ἀποδοτέον με|[τὰ].. 17 .. ἀνομιότητος·ἐπεὶ [ἀνάγκη] τῶν ὑπ[ὁ σε]λήνην εἶναι τὰ οἶονπα[ραδείγ]ματα κ[ιν]ήσεων ἐν τοῖς προσεχῶς [αύτῶν] ὑπερκειμένοιςκύκλοις· οἶον τῶν [ἐν]αντίων κινήσεων, τῶν ἐπὶτὸ ἄνω καὶ κάτω, τῶν θαττόνων καὶ βραδυτέρων. πασῶνδὲ τῶν ἐνταῦθα κατὰ φύσιν ἄλλων ἄλλοις **** ἐκεῖ κατὰφύσιν ἐν τοῖς αὐτοῖς, οὔτε δι' ἀσθένειαν τῆς ταχύτητος ἤτῆς βραδύτητος ἐπεισιούσης οὔτε διὰ ζωῆς μεταβολὴν τῆςεἰς τὸ ἀπόγειον ἤ περίγειον οὔτε στάσει τῆς προσθέσεωςκαὶ ἀφαιρέσεως διειργομένης, ἀλλὰ πανταχοῖ φερομένων τῶνἐκεῖ σωμάτων διὰ τὴν τῶν ψυχῶν τῶν κινουσῶν πρὸς ἄλλαςκαὶ ἄλλα νόησιν ἀπ[]ο τῆς αὐτῆς δυνάμεως, διὰ βούλησιν14 cf. polit. 269d leg. X 898a 18 supplerem με[τὰ τῆςπροσηκούσης], sed 1. ante ἀνομ. haec: γ.. μέσ (vel μεί) ...23 excidit v. g. διανεμομένων τὰ | κατὰ φύσιν] κατ' ἀμφοῖν (μss.) m 1, ύς supra φ m3ἀφομοιουσῶν τὰς ἐμφανεῖς κινήσεις τοῖς νοουμένοις· καὶγὰρ σχήματα πολυειδῆ τῶν άστέρων ἐστὶν πρός τε ἀλλήλουςκαὶ τοὺς τοῦ οὐρανοῦ τόπους καὶ φύσεις ποικίλαι τὰς ἀφανεῖςἀπογραφόμεναι τῶν εἰδῶν δυνάμεις. καὶ αἱ μὲν προσθέσειςἐκεῖ καὶ ἀφαιρέσεις τῶν ὑπὸ σελήνην ἐπιδόσεων εἰςτὴν ζωὴν καὶ ὑφέσεών εἰσιν αἴτιαι καὶ τὸ εἶναι καὶ τὴνεἰδοποιΐαν· αἱ δὲ βραδύτητες καὶ αἱ ταχύτητες τῶν δυσκαινήτωνκαὶ εὐκινήτων μεταβολῶν καὶ ἠρεμαιοτέρων καὶὀξυρροπωτέρων ζωῶν· αἱ δὲ εἰς τὸ ἄνω καὶ κάτω κινήσειςτῶν ἀνωφόρων ἤ κατωφόρων καὶ πρὸς τὸ μέσον ἤ ἀπὸ τοῦμέσου φορῶν, ἐπεὶ καὶ τὰς αὐξήσεις καὶ μειώσεις τὰς τῆςσελήνης καὶ τὰς ἐκλείψεις ἀρψετύπους εἶναι τῶν ὑπ’ αὐτήνφαμεν αἰτίας ἤ γενέσεων ἤ φθορῶν. ἀλλ' ἐπὶ ταύτης μὲν |διὰ τοῦ φωτὸς τὸ παράδειγμα θεωροῦμεν καὶ τῶν κατὰ  f. 69 r.τὸ φῶς σχηματ[ισμῶν ὦν] ἀποτελεῖ· παρὰ δὲ τοῖς πέντε διὰτῶν προσθέσεων καὶ ἀφαιρέσεων. ἤλιος δὲ διὰ τὴν πρὸςπάντας ὑπεροχὴν ἀμφοτέρων μέν τούτων ἄδεκτος, διὰ δὲτῆς θάττονος καὶ βραδυτέρας κινήσεως δείκνυσι τῶν έναντιώσεωντῶν ἐν τῇ γενέσει περιέχων τὴν ὰἰτίαν, ἀνώμαλονὁμαλότητα καὶ ἀνόμοιον ὁμοιότητα καὶ αὐτὸς ἔχων καὶ τῆςκινήσεως ἐλαχίστην παράλλαξιν ποιούμενος· πάντες δὲ τῶνἁπλῶν περιόδων καὶ τῶν ποικίλων, ἄτε ἐν μέσῳ τεταγμένοι,τὴν ἀνάλογον τάξιν διαφυλάττοντες. ἄτε ἐν μέσῳ τεταγμένοι,τὴν ἀνάλογον τάξιν διαφυλάττοντες.Καὶ τὰς μὲν ὄλας σφαίρας τῶν πλανωμένων οἰητέονκατά μίαν ἁπλῆν κινεῖσθαι φοράν· εἴρηται γοῦν ἐν Τιρμαίῳ[p. 36 c] πάσας ὁ δημιουργὸς περιάγειν κατὰ διάμετρον καὶἐπ' ἀριστεράν, τὴν δὲ ἀπλανῆ ἐπὶ δεξιὰ καὶ κατὰ πλευράν·τοὺς δὲ άστέρας ἐπ' αύτῶν κινεῖσθαι κατά τε πλάτη καὶβάθη περὶ τὰ κέντρα μὲν τὰ ἑαυτῶν κινουμένους (πᾶν γὰρσῶμα θεῖον  κινεῖται κυκλικῶς), φέρεσθαι δὲ καὶ περὶ αὐτὴν3 nempe φάσεις 11 cf. Riess ap. Pauly-Wissowa 1 39FIrmic. 198, 3 13 ἐπὶ ταύτης m 3] ἐπεὶ ταύτην m 1 15 1. σχημαστισμ(ισμ vel ων) .. ὦ (inc.). ἀπ|τελεῖ 20 τῆσσ 30 δὲ ss. m 3λοιπὸν τὴν οἰκείαν ἔκαστον σφαῖραν οὐχ ἁπλῆν φοράν, ἀλλὰποικίλην, πλέον ἢ ἔλασσον παρεξιόντα τὸν ἀκριβῆ λοξὸν καὶεἰς ὔψος αἰρόμενα καὶ εἰς βάθος κατιόντα, τινὰ δὲ καὶ εἰςτὸ πρόσω καὶ εἰς τὸ ὀπίσω φερόμενα κατὰ τὴν αὐτῶν βούλησιν,οὐδαμοῦ τῆς περὶ τὰ οἰκεῖα κέντρα κινήσεως ἀφιστάμενα.καὶ οὔτω δὴ καὶ τὴν αὐτῶν κινεῖσθαι κίνησιν τὴνf. 69 v. κυκλικὴν καὶ τῶν ὑπὸ σελή|[νην] πασῶν κινήσεων προ[ειληφέ]ναιτὰς αἰ[τίας τ]ῶν κατ' εὐθεῖαν, ἐν τῷ κυκλίζεσθαι[τῶν εὐθυ]πόρων τὰς ἰδιότητας φορῶν ἐπιδεικυνμένους, τῆςἄνω τῆς κάτω, τῆς εἰς δεξιὰ τῆς εἰς ἀριστερά, τῆς πρόσωτῆς ὀπίσω. τὰ μὲν οὖν ὑπὸ σελήνην σώματα μερικὰ κινεῖταιπροηγουμένως ἐπ' εὐθείας, ἔχει δὲ τὸ κύκλῳ κατὰ μέθεξινδιά τῆς ἀνταποδόσεως τῶν ἐναντίων κινήσεων, τὰδὲ ἄστρα ἔχει μὲν τὴν κυκλοφορίαν οἰκεῖον, κινεῖται δὲ καὶκατὰ τὰς τῶν ἐπ' εὐθείας κινήσεων ἰδιότητας, ἄνω κάτωπρόσω ὀπίσω, διότι προείληφεν ἐκείνων τὰς αἰτίας. ὥστε τὰμὲν εὐθυπορικῶς κυκλίζεται, τὰ δὲ κυκλοφορικῶς εὐθυπορεῖται,μέσην ἔχοντα τάξιν καὶ κίνησιν τῶν τε μόνως κυκλοφορουμέωνκαὶ τῶν μόνως εὐθυπόρων, οἶόν ἐστιν ἔκαστοντῶν ἐνταῦθα σύνθετον.Ταῦτα ἡμεῖς ἐφιστάντες γράφομεν, θαυμάζοντες μὲν τὸνΠλάτωνα τῆς φιλοσόφου θεωρίας, ἀφελόντα τῶν οὐρανίωντὰς μεμηψανημένας αἰτίας τῶν κινήσεων, ἔχοντες δέ τι καὶὑπὲρ τῶν χρωμένων ταῖς ὑπ[οθέσεσιν ἐκείναις λέγειν. ἐπειδὴγὰρ ἠβούλοντο μαθηματικῶς σκοπεῖν καὶ ἐπὶ δακτύλων, ποῦθᾶττον ἤ ποῦ βραδύτερον ἐκεῖνα φέρεται, καὶ λογίζεσθαιτοὺς χρόνους, ηὑρήκασιν ὑπ[οθέσεις, καθ' ἅς εὐεφόδευτοςαὐτοῖς γίνεται τῶν χρόνων τῆς ἀνωμαλίας ἡ κατάληψις, οὐκἐκείνων οὔτω κινουμένων, ἀλλ' ἡμῶν μὴ δυναμένων ἄλλωςθηρᾶσαι τὴν κίνησιν ἤ τοιαύτας ὑποθέσεις κατασκευασαμένων,20 συνθέτων 28 cf. Dercyll. ap. Theonem 201, 1730 κατασκευασμένων m 1, α ss. m 3 ?δι' ὦν τὰς ὁμαλεῖς λαβόντες κινήσεις κατ' ἐπισύνθεσιν δυνάμεθατὰς ἀνωμάλους | ...... ίν .. 20 .. χρόνου[ς], f. 70 r.ὥσπερ ἄν εἰ <περὶ> κ[ύλινδρ]ον κιν[ουμένου μύρμη]κοςἐλικοειδῶς ἡμ[εῖς] τὴν ...... θ[έλον]τες λαβεῖν ἐνοήσαμεν[εὐθεῖαν] ἐν τῷ κυλίνδρῳ τινὰ ὀρθὴν καὶ περὶ αὐτὸνστρεφομένην, σημεῖον δὲ ἐπὶ τῆς ἐυθείας ἄνωθεν καταφερόμενον,εἶτα τὴν ἔλικα ἐξ ἀμφοῖν ποιοῦμεν ἐκ δυεῖνκινήσεων τὴν μίαν, οὐ τοῦ μύρμηκος ὑς δύο κινουμένουκινήσεις, ἀλλ' ὡς μίαν τὴν ἐξ ἀμφοῖν. οὔτω γὰρ οἶμαικαὶ οἱ ἐκ τῶν μαθημάτων τὴν ἀνώμαλον ἐξ ὁμαλῶν ποιοῦσιν,ἵν' ὄπερ εἴπομεν αὐτοὶ δύνωνται τοὺς ἀριθμοὺςεὑρίσκειν τῆς ἀνωμαλίας διὰ τῶν ὁμαλῶν ὅντας καταληπτοὺςμόνως, ἐκείνων τοιούτων οὐσῶν καθ' αὑτὰς ἀσυνθέτων,οἴας οὖτοι ποιτῦσι διὰ συνθέσεως. καὶ γὰρ οἱ τὰ παραπήγματακατασκευάζοντες λογισμοῖς χρώμενοι μιμοῦνται τὴνπρὸ λογισμῶν καὶ ἐπινοιῶν ἐκεῖνα δημιουργήσασαν φύσιν·καὶ οἱ χρυσὸν ποιεῖν φάσκοντες ἐκ μίξεώς τινων εἰδῶν, τῆςφύσεως πρὸ μίξεως ὦν οὖτοι λέγουσιν τὸ εἶδος ἔν τοῦχρυσοῦ ποιούσης· καὶ ἐπ' ἄλλων πολλῶν οὖτος ὁ τρόπος,τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς ταῖς εὐμηχάνοις ἐπιβολαῖς τὰ ἔργατῆς φύσεως θηρᾶν ἐφιεμένης καὶ ζητούσης, πῶς ἄν ἐγένετο,εἴπερ ἐγίνετο, καὶ ὡς δυνατὸν εὑρισκούσης. ἐπὶ δὲ τῶνἀστέρων καὶ πρόφασιν αὐτοῖς ἡ ζήτησις ἔχει καὶ κατόρθωσινοὐ τὴν τυχοῦσαν ἡ εὔρησις, ὄπως ἀποδείξωσιν ὁμαλῶςπάντα κινούμενα τὰ ἐγκυκίως φερόμενα· τοῦτο γάρ φασιθείοις σώμασιν προσήκεν. καὶ ἔγωγε φαίην ἄν καὶ αὐ|τὸς f. 70 v.ἄλλ[οι]ς μὲν τὸ ὁμαλὲς μόνως, ἄλλοις [δὲ πάλιν τ] ἀνωμάλωςὁμαλέως, ἄλλοις δὲ [τοῖς ἐ]ν γενέσει μόνοις τὸ ἀνώ-2 ante χρόνον 1. γίγν.... inc. 3 cf. Cleom. 30,8 Vitr.IX 1, 15 4 post τὴν 1. .ω..τυ inc. 7 ἔλικαν 8 abundatὠσ 15 ἀσυνθέτουσ 19 ἐπ'] ἀπ' 24 usitatum εὔρεσις27 inter αλλ et σ 3 vel 4 litt., ergo praeter οι ras. extare vid.28 μόνοις suspectum (φερομένοις?)μαλον μό[νως]. Μήποτε γὰρ οὐδὲ ἀνωμαλίαν χρὴ λέγειν,ἐφ’ὧν αἱ ἀνταποδόσεις ὁμαλεῖς καὶ τάξιν ἔχουσαι πάντωςἀναγκαίαν.Ἀλλὰ τοῦτο μὲν παντός ἐστιν συλλογίσασθαι· τὸ δὲ καὶτὴν ἀπλανῆ κινεῖν ἐπὶ τὰ ἑπόμενα καὶ μοῖραν μίαν ε’ν ἔτεσινἀπλέτοις, οὐδὲ τοῦτο δήπου τῷ Πλάτωνι προσῆκεν, σαφῶςλέγοντι τὰς ἐναντίας εἶναι κινήσεις ἐν τῇ ἀπλανεῖ καὶτῇ πλανωμένῃ· καὶ γὰρ ἦν δέον καὶ τῶν ἐναντίων δυναστευόντωνκατὰ τὴν γένεσιν ἐκεῖ προϋπάρχειν τὸ παράδειγμα,καὶ τῆς ἐν τοῖς νοητοῖς ταυτότητος καὶ ἑτερότητοςπρῶτον μετέχειν τὸν οὐρανόν· ἄλλης δὲ οὔσης ἐκεῖ κινήσεωςδιὰ τὴς κατὰ τόπον μονῆς ἐν ταύτῃ θεωρεῖσθαι τὴνἐναντίωσιν· Μουσῶν δὲ τὸν ὅλον οὐρανὸν συνεχουσῶν συμφωνίανεἶναι τῶν ἐναντίων κινήσεων καὶ ὁμολογεῖν τῇ ἑτέρᾳτὴν ἑτέραν. ἐπὶ ὅτι γε καὶ ἡ περὶ τῆς ἀπλανοῦς δόξα ψευδὴςὡς κινουμένης ἐπὶ τὰ αὐτὰ ταῖς πλανωμέναις, δῆλον· ἔδειγὰρ εἴπερ μάλιστα περὶ τὸν τοῦ ζῳδιακοῦ κινεῖται πόλον,πολλὰ τῶν ἀφανῶν ἄστρων ἐμφανῆ γεγονέναι καὶ τῶν ἐμφανῶνἀφανῆ· τούτου δὲ ὄντος ἀδυνάτου μηδὲ τὴν ἀπαλανῆκινεῖσθαι περὶ τὸν τοῦ ζῳδιακοῦ πόλον· εἰ δὲ περὶ τὸν τοῦπαντὸς πόλον ἐκινεῖτο, τῶν ἐπὶ τοῦ διὰ μέσων ὁρωμένωνἔμπροσθεν ἄστρων ἐκβεβηκέναι τινὰ τὸν διὰ μέσων ἔδεικύκλον, ὅπερ ἐστὶ καὶ αὐτὸ πανντελῶς ψεῦδος· εἰ δὲ τὰςf. 71r. πολυθρυλήτους ἐπανατείνοιν|το τηρήσεις ἑω μαρτυρούσας[τῇ ἐπὶ τὰ ἑπόμε]να κινήσει τῆς ἀπλανοῦς, καὶ ἡμ[εῖς τῶνΧαλ]δαίων ἕξομεν τηρήσεις λέγειν πά[νυ ἐναργῶς] παρα-5 sc. eundem motum quem stellas errantes |  cogitare videturde praecessione, quae tamen secundum Hipparchum centenis annis per singulas filebat partes 12 διὰ] ἄλλα: cum ibi(in caelo) diversus sit motus, hic (ἐν τῇ γενέσει) diversitas estmotus et quietis 15 praecessio si esset, neque circa zodiacineque circa mundi polum sidera possent moveri: ergo non estpraecessio 20 τοῦ διὰ μέσων = zodiaci 24 ἐπανατείνοιντο]ι post o ins. m3 26 cf. in Tim. 277d Plin. VII 193 Sen. qu. nat. III 29δούσας ἐξ ἀμυθήτων χρόνων, πο[ῖαι] καὶ ὅλων κοσμικῶνπεριόδων καὶ ἀπ[οκα]ταστάσεων ἦσαν ἱστορίαι· προσθήσωδὲ Χαλδαίοις καὶ Αἰγυτπίουτς. Καὶ τί δεῖ Χαλδαίους καὶΑἰγμπτίους λέγειν; ἀλλὰ πρὸ τούτων αἱ τῶν θεῶν φῆμαισαφῶς τὰ αὑτῶν εἰδότων καὶ οἱ χρησμοὶ τήν τε ἀπλανῆκινεῖσθαί φασιν οὕτως, ὡς καὶ ὁ Πλάτωνος λόγος, περιά-γουσαν τὸν ὅλον οὐρανὸν ἐπὶ δυσμάς, καὶ πρὸς τούτοιςἑπτὰ μόνας εἶναι τὰς λοιπὰς περιόδους, ἀλλ’ οὐκ ἐπικύκουςοὐδὲ ἀνελισσούσας οὐδ’ ἄλλον τινὰ τοιοῦτον κύκλων ὄχλον·οἷς χρὴ πειθομένους τὰς εἰρημένας ἐπιβολὰς κρατύνειν,τοῖς μηχανήματα βουλομένοις ἱστάνειν ἐπὶ τὸν οὐρανὸνπαραχωρήσαντας ὡς χρείας ἕνεκα καὶ ἀνθρωπένων λογισμῶνταῖς ὑποθέσεσι ταύταις χρωμένοις· εἰ δ’ ὡς πειθόμενοιταῦθ’ οὕτως ἔχειν λέγουσιν, οὐχ ἡμεῖς γε προσηςόμεθατοὺς λόγους.’Επὶ δὲ τῶν κύκλων αὐτοῦ ἄνωθεν ἐφ’ ἑκάστουΒεβηκέναι Σειρῆνα συμπεριφερομένην, φωνὴν μίανἱεῖσαν, ἕνα τόνον·  ἐκπαςῶν δὲ ὀκτὼ  οὐσῶν μίανἱεῖσαν, ἕνα τόνον· ἐκ πασῶν δὲ ὀκτὼ οὐσῶν μίανἁρμονίαν συμφωνεῖν [p. 617 b].Τίς μὲν ὁ Μοιραῖος ἄτρακτος καὶ ὁποίας ἔχει τῶν σφον-Σύλων διαφοράς, εἴρηται διὰ τῶν ἔμπροσθεν· ἐν δὲ τούτοιςεἰσάγει λοιπὸν τὰς ἐφεστηκυίας τῇ κινήσει τοῦ ἀτράκτουθείας καὶ ἀσωμάτους ὑποστάσεις, καὶ τούτων τὰς Σειρῆναςπρώτας λέγων ἐφ’ ἑκάστου κύκλου μίαν βεβηκέναι καὶ συμ- 24περιφέρεσθαι τῷ κύκλῳ τῷ |. . . 22 . . έμ . . 27 . . ὁ τόνος f 71 v.oὐ[χ ἥκιστα πρέπων τοῖ]ς  μεουσικοῖς λόγοις . . 12 . [σ]ημαίνειτὸν ἕνα φθόγγον καὶ τὸν ἁπλούστατον ἦχον· ἡ μὲν γὰρμία φωνὴ δηλοῖ τὴν ἀμετάβολον τοῦ τῆς ἐνεργείας εἴδουεἰς ἄλλο καὶ ἄλλο μέλος ὔπαρξιν, ἑς ἑκάστης Σειρῆνος ἀεὶ1 ποῖαι] ο inc. 4 cf. de or. chald. 34 2  5 αὐτῶν7 πρὸς] πρὸ 11 ἱστάνειν suspectum 18 ἰεῖσαν 19 ξυμφω-νεῖν Pl. 20 cf. ad seqq. Macr. in somn. ΙΙ 3 | ἔχειν25 post έμ l. π, ergo ἀναπέμπ-? | ante ὁ l. δετὴν αὐτὴν ἱείσης φωνήν· ὁ δὲ εἷς τόνος τὴν ποιᾶν φωνὴνἐδύηλωσεν εἰς ἑνὸς ἀπήχησιν φθόγγου τελοῦσαν· παρὰ γὰρτὴν τάιν καὶ ὁ φθόγγος καλεῖται τόνος. καὶ τέλος ὀκτὼτῶν κύκλων καὶ τῶν Σειρήων οὐσῶν μίαν ἁρμονίαν ἐκπάντων ἀποτελεῖσθαί φησιν, οἷον τὴν διὰ πασῶν, ἐν ὅροιςμὲν ὀκτὼ θεωρουμένην, ἑπτὰ δὲ διαστήμασιν, ὡς τῶν Σειρήνωντὰς ἐνεργείας εἰκάσθαι φθόγγοις, ἐξ ὧν ἡ διὰ πασῶνἡ κατακορεστάτη τῶν συμγωνιῶν, καὶ κατὰ τὴν τάξιν αὐτῶνεἶναι τὰ διαστήματα τῶν φθόγγων, ἀρχόμενα ἀπὸ τῆς νήτηςκάτωθεν καὶ τελευτῶντα εἰς τὴν ὑπάτην ἀνωτάτω οὖσαν·δεῖ γὰρ τὰ ἀνωτέρω κινεῖσθαι θᾶττον, κἂν δοκῶσιναἱ ἀποκαταστάεις εἶναι πολυχρονιώτεραι τῷ μείζονα λόγονἔχειν τὸνς κύλκους αὐτοὺς τοῖς μεγέθεσι πρὸς τοὺς κυκλουςἢ τὰς κινήσεις αὐτῶν πρὸς ἀλλήλας· τοῦτο γὰρ δοκεῖ συμπεφωνῆσθαιπαρὰ πᾶσιν.Τούτων δ᾿ οὖν οὕτως αὐτῷ διατεταγμένων, ὡς εἴρηται,τίνας εἴναι ῥητέον τὰς Σειρῆνας ταύτας; τὸ μὲν οὖν δὴλέγειν τὰς Μούσας εἶναι καὶ παρ᾿ ἠμῶν ἡμᾶς προστιθέναιτὴν λοιπήν, ἵνα τὸν τῆς ἐννεάδος συμπληρώσωμεν ἀριθμόν,οὐκ ἔστιν ἑπομένων ταῖς ῥήσεσιν· πρὸς τῲ καὶ τὸ συμπεριφέρεσθαιf. 72 r. τοῖς κύκλοις τὰς Σειρὴνας καταδε|ε[στέρας]εἶναι τῶν Μουσῶν . .20. . α . ειδ . .20. . φυχικῆς σωματικ. .16. φωναῖς τῶν Μουσῶν εἶν[αι]· διὸ καὶ ἐναρμ[ονίους]ἔχειν κινήσεις καὶ τοῖς κύκλοις οἷς ἐ[πιβε]βήκασιν προξενεῖντὴν ἔρρυθμον κίνη[σιν] πανάληθες. τίνα οὖν οὐσίανκαὶ τάξιν ἐχούσας; ὅτι μὲν δὴ πρὸ σωμάτων οὔσας ἀναγκαῖονκαὶ προσεχῶς ἐφεστώσας τοῖς κύκλοις εἶναι ψυχὰς αὐτάς,δῆλον, ἐπεὶ καὶ τὸ συμπεριφέρεσθαι τοῖς κύκλοις κινεῖσθαι10 ἀνωτάτων m3] κατωτάτω m1 11 δεῖ] ἀεὶ 16 αὐτῶιexp. m3 17 τίνα | Σειρῆνας] σ prius post ins. (α m3?), ras. supraει, post η ras. (α m3?): fuitne εἰρημένασ? | post ταύτας ταυτασ |δὴ ss. 22 post α ρ aut ν | nempe [νοερᾶς] ψ. σ. deinde novumenuntiatum, ut paragraphus im. adposita demonstratδήπου μεταβατικῶς αὐτὰς ἀναδιδάσκει. καὶ εἰ μὴ μῦθος ἦν,εἶπεν ἂν ταῖς Σειρῆσιν τοὺς κύκλους συμπεριάγεσθαι· νῦνδὲ ὡς φιλοῦσιν οἱ μυθοπλάσται ποιεῖν, ἀνέστρεψε τὴν τάξινκαὶ τοῖς κύκοις εἶπεν συμπεριξέρεσθαι τὰς Σειρπηνας. εἰ δ’οὖν κινοῦνται καὶ αὐταὶ κυκλικῶς κατὰ τὴν ἀσώματον κίνη-σιν, ἀνάγκη δήπου ψυχάς τινας αὐτὰς εἶναι νοερῶς ζώσας·νοῦ γὰρ εἰκὼν ἡ περιφορά, καθάπερ ὁ ’Αθηναῖος ξένοςἐδίδαξεν [leg. X 897 c], καὶ ψυχαὶ περιάγονται διὰ νοῦν.εἰ δὲ ταῦτα ἀληθῆ, συνᾴδει ταῦτα τοῖς ἐν Τιμαίῳ [p. 35 a sqq.]περὶ τῶν θείων ψυχῶν πεφιλοσοφημένοις, ὡς ἄρα ἐκ τῶνἁρμονικῶν ὑφεστήκασι λόγων· καὶ εἰ περιφέρονται, καὶαὐταὶ κύκλοι τινές εἰσιν, ὥσπερ φησὶ καὶ ὁ Τίμαιος [ρ.3 c ].καὶ εἰ μίαν φωνὴν ἀφίησιν ἑκάστη καὶ ἕνα τόνον, λογικαὶ 15πάντως εἰσὶ πατ’ οὐχ οἵαις αἱ ἡμέτεραι, συλλογιςόμεναι, καὶ |[εἰκά]ς[ους]αι ἄλλ[οτε]ἄλλως, ἵνα τὰ ὅντα γνῶσιν· π[ά-f. 72v.λιν] δὲ εἰ μίαν συμπληροῦσιν ἁρμονίαν, οἶ[ον  χορεύους] ινπάσαι περὶ ἕνα κορυφαῖον τὴν [τοῦ ὅλου] κόσμου ψυχήν.Σειρῆνας μὲν οὖν αὐτὰς ἐκάλεσεν, ἵνα ἐνδείξηται τὴν ἁρ-μονίαν σωματοειδῆ πάντως οὖσαν, ἣν αὗται τοῖς κύκλοιςἐνδιδόασιν· οὐρανίας δὲ Σειρπηνας, ἵνα τῶν γενεσιουργῶνδιακρίνῃ ταύτας Σειρήνων, ἃς δὴ καὶ αὐτὸς ἀλλαχοῦ [Phaedr.259 a] συμβουλεύει κατὰ τὸν  Ὁμηρικὸν ἐλλαχοῦ ’Οδυσσέαπαραπλεῖν. ἀλλ’ ἐκεῖναι μὲν ἀπὸ δυάδος ἄρχονται· λέγειγοῦν ὁ ποιητής· φθογγὴν Σειρήνοιïn, ὡς ἄν δυεῖνοὔσαιν· αὖται δὲ ἀπὸ μονάδος· ἡ γὰρ τοῦ ἑνὸς κύκλου τοῦἐξωτάτου προηγεῖται τῆς ἑβδομάδος. ὥστε κἀκείνῃ τῇ δυάδιπλῆθος οἰκεῖον ὑπεστρῶσθαι πάντως εἰκός· καὶ εἰ τῇ οὐρανίᾳ14 αὖται, corr. Pitra 16 συνθέβτοισ 18 possis etiamδοξάζουσαι 27 nusquam dicit φθογγὴν Σειρήνοιιν, at cf. μ42. 52. 158. 167. 198μονάδι ἑβδομαδικόν, τῇ γενεσιουργῷ δυάδι πάντως δὶς ἑβδομαδικόν,οὔτω καὶ τῶν θεολόγων πολλαχοῦ τὰς οὐρανίαςζώνας διπλασιαζόντων ἐν τοῖς ὑπὸ σελήνην. εἰδὶ δὲ ἄρατινὲς καὶ ἐν Ἅιδου Σερῆνες, περὶ ὧς αὐτὸς εἶπεν ἐνΚρατύλῳ [p. 403d] σαφῶς, ὡς οὐδὲ ἐκείναις ἀπολείπειντὸν Ἄιδην φίλον, λθελγομέναις ὐπὸ τῆς τοῦ Πλόύτωνοςσοφίας. ὥστε τριττὰ γένη κατ᾿ αὐτὸν Σειρήνων· οὐράνιαΔιός, γενεσιουργὰ Ποσειδῶνος, ὑποχθόνια Πλούτωνος· κοινὸνδὲ πάντων τῶν γενῶν ἁρμονίαν ὑφιστάνειν σωματοειδῆ,τῶν Μουσῶν τὴν νοερὰν ἁρμονίαν μάλιστα δωρουμένων,διὸ καὶ κρατεῖν λέγονται τῶν Σειρήνων καὶ τοῖς πτεροῖςαὐτῶν στεφανοῦσθαι· καὶ γὰρ ἐκείνας ἀνάγουσιν ἑαυταῖςτε συνάπτουσιν, τὰς ἀναγωγοὺς αὐτῶν δυνάμεις ἐξάπτουσαιτῆς ἑαυτῶν νοήσεως.f. 73 r. Ἄλλας | δὲ καθημένας πέριξ [δι᾿ ἴσο]υ τ[ρεῖς,ἐν θρόνῳ ἑκάστην, θυγατέρας τῆς Ἀνάγ[κης Μοίρας]·ἕως τοῦ· τὴν δὲ λάχεσιν ἐν μέρει [ἑκατέρας]ἑκατέρᾳ τῇ χειρὶ ἐφάπτεσθαι [p. 617b—d].Μετὰ τὰ[ς Σειρῆ]νας, ὧς εἴπομεν τὰς θείας εἶναι τῶνὀκτὼ κύκλ[ων] ψυχάς, ὦς καὶ ἡ οὐσία καὶ ἡ ζωὴ ἐναρμόνιοςκαὶ ἡ ἐνέργεια νοερὰ κύκλῳ κινουμένων (ἐν γὰρἀσωμάτοις ἡ κύκλῳ κίνησις νοερὰν ἐμφαίνει πάντως ἐνέργειαν)ἡ τῶν Μοιρῶν παραδέδοται τριὰς ὑπὲρ τὰς Σειρῆνας,ἄνωθεν ἐποχουμένη ταύταις τε καὶ ταῖς ὅλαις περιόδοις,ἁπτομένη τε αὐτῶν καὶ οὐχ ἁπτομένη (τοῦτο γὰρ τὸ διαλείπειν),οἷον ὑπερκόσμιός τε ὅμα καὶ ἐγκόσμιος οὖσα· τὸμὲν γὰρ ἅπτεσθαι κοινωνίαν δηλοῖ ἀπὸ τούτων ἀσύναπτονπρὸς αὐτάς. καὶ ὁρᾷς πῶς καὶ τῆς Ἀνάγκης ὑφεῖνται τῆςἑαυτῶν μητρὸς αἱ Μοῖραι καὶ τῶν Σειρήνων ὑπερκάθηνται·2 cf. de or. chald. 223 11 cf. Preller-Robert I 61512 αὐτῶν] οὕτωσ 21 de Parcis et Ananke cf. theol. Plat.406 sqq. 22 πάντωνθρόνοι μὲν γὰρ ἀποδέδονται παρὰ τοῦ μύθου καὶ αὐταῖς,ὥσπερ τῇ Ἀνάγκῃ· καὶ γὰρ τοῦ τῆς Ἀνάγκης θρόνουμεμνήσεται διὰ τῶν ἑπομένων· καὶ καθῆσθαι λέγονται καθάπερἡ μήτηρ, ἀλλ᾿ οὐ συμπεριφέρεσθαι τοῖς κύκλοις,ὥσπερ αἱ Σειρῆνες. ἀλλ᾿ ἣ μὲν οὐκ ἐφάπτεται τοῦ ἀτράκτουταῖς χερσίν, ἀλλ᾿ ἔγκειται τοῖς γόνασιν αὐτῆς ὡς ἡδρασμένοςὥσπερ αἰ Σειρῆνες.ἀλλ᾿ ἔγεκειται τοῖς γόνασιν αὐτῆς ὡς ἡδρασμένοςἐν αὐτῇ μονίμως, αἳ δὲ χρῶνται ταῖς χερσὶν καὶ κινοῦσιδιὰ τούτων, ὡς ἄν προσεχέστεραι τοῖς κινουμένοις· καὶ αὗταιμὲν ἔξω τῶν κύκλων οὖσαι καὶ ἡδρασμέναι κινοῦσιν·αἰ δὲ Σειρῆνες ἐπιβεβηκυῖαι τῶν κύκλων καὶ συμπεριφερόμεναιαὐτοῖς· ὥστε τῶν Μοιρῶν καὶ ταύτας κινου|[σῶν] f. 73 v.. .85. .[ἐ]ντὸς περιφορὰς. . . . . . . . . γὰρ κινοῦσιν· ἣ δὲἐκ τῶν περι[φορῶν] εἰς τὰ ἐπ᾿ εὐθείας κινούμενα· ταῦταγὰρ πάντα δουλεύει ταῖς ἐκείων περιόδοις. καὶ οὕτως ὁμαλεῖς ὁκόσμος ἅπας ἐστὶν Μοιοραῖος, τῶν μὲν ἀκυροτέρων κινήσεωνεἰς τὰς κυριωτέρας ἀνηρτημένων, τούτων δὲ εἰς τὰς Μοίρας·τῶν δὲ Μοιρῶν κατὰ τὴν βούλησιν τῆς μητρὸς κινουσῶν,καὶ ὅσον ἐκείνη τῷ εἰναι, τοσοῦτον τῷ ἐνεργεῖν τούτων εἰςτὸ πᾶν παρεχουσῶν. ἀλλ᾿ ὅτι μὲν αἱ Μοῖραι διὰ τῶν περιόδωντούτων πάντα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ κατευθύνουσι, δῆλον,ἑκάστοις ἀπομερίζουσαι τὸ προσῆκον, καὶ ζώοιςκαὶ φυτοῖς, καὶ ἐπικλώθουσαι τὴν ὀφειλομένην μοῖραν. διὸκαὶ τὰς περιόδους ἀτράκτῳ καὶ σφονδύλοις προσείκασεν,ἐπεὶ κἀν ταῖς ἱεροποιΐαις συνθήματα ταῦτα τῶν Μοιορῶνεἰώθασι παραλαμβάνειν, ἠλακάτας ἀτράκτους νήματα· διὰγὰρ τούτων δηλοῦται τὸν ἄνωθεν εἱρμὸν μέχρι τῶν τελευταίωνδιήκειν, τῆς μὲν ἐν τῇ συνυηθείᾳ καλουμένης ἠλακάτηςτὴν ἐν ταῖς Μοίραις περιεχομένην αἰτίαν δηλούσης, ἧςεἰς τὸ πᾶν ἐντιθέσαιν ἀπ᾿  ἐκείνης ζωῆς· τοῦ δὲ ἀτράκτουτοῦ ἀπ᾿ ἐκείηνς τὸ νῆμα δεχομένου τὴν εἰς τὸ πᾶν ἐνδε-11 ὥστε 14 δουλεύει] l. κυλεύει errore facili 28 ἧσs. m2δομένην· τοῦ δὲ νήματος τὸν εἱρμὸν τῆς τε μενούσης καὶτῆς προελθούσης. οὐγὰρ δεῖ νομίζειν, ?ὅτι τάττουσαι τὰπάντα καὶ κινοπυσαι χωρὶς τοῦ ζωὴν ἐνδιδόναι κινοῦσιν·οὐδὲ γὰρ οἱ τὰ τῇδε ἀγάλματα ἐλλάμποντες ἄνευ ζωῆςἐλλάμπουσιν· ἀλλὰ τῆς ζωῆς ἰδιότης ἄλλη ἄλλης, καὶ ὡςf.74 r. μὲν ζωὴ | κ . . . . . . δ . . . 25 . εῖται . . δ . . 25 . Μοῦσαιμὲν ἐναρμόνιον προξενο[ῦσι, Μοῖ]ραι δὲ εἰρόμενον εἶδος τῷκόσμῳ καὶ [ἄλλος] ἄλλο τι τῶν θεῶν.Τίς δέ ποτε ἄρα τάξις . . . . Μοιρῶν καὶ τίνα τὰ ἀπὸ τῆςθεομυθίας αὐταῖς ἀποδοθέντα σύμβολα, οἱ θρόνοι τὰ στέμματαἡ λευκὴ ἐσθὴς ἡ ὑμνῳδία αἱ χεῖρες; ἕκαστα γὰρ τοὐτωνδεῖται νοερῶν ἐπιστάσεων. καὶ ὅλως πρὸ τούτωνβ, πῶςἑώρα καθημένας καὶ σχήματα ἐχούσας αὐτὰς καὶ ἤκουενὑμνουσῶν; καὶ τί τὸ τὴν μὲν ἄλλα ὑμνεῖν, τὴν δὲ ἄλλα,καὶ μεμερίσθαι τὰς ὑμνήσεις τοῖς τοῦ χρόνου μορίοις; τίγὰρ πρὸς ἐκείνας χρόνος; εἰ μὲν γὰρ ἦσαν ψυχαί, τάχ' ἂνκαὶ χρόνος αὐταῖς διέφερεν· καίτοι καὶ εἰ τοῦτο ἀληθές,ἡ κατὰ μέρη τοῦ χρόνου διαίρεσις δεῖται λόγου τινός. —Τὸ μὲν τοίνυν τὰ ἀσώματα σωματοειδῆ θεωρεῖν καὶ τὰ ἔξωτόπου παντὸς ὡς ἐν τόπῳ τινὶ ὄντα καὶ διαστήματι καὶτῶν ἔξω κινήσεως διὰ κινήσεως ἀντιλαμβάνεσθαι θαυμαστὸνοὐδέν· πάλαι καὶ τῶν θεουργῶν ἡμᾶς διδαξάντων, ὅτιτὰς αὐτοφανείας τῶν θεῶν μεμορφωμένας τῶν ἀμορφώτωνκαὶ ἐσχηματισμένας τῶν ἀσχηματίστων ἀνάγκη γίνεσθαι, τῆςψυχῆς καὶ τὰ ἀτρεμῆ καὶ τὰ ἁπλᾶ φάσματα τῶν θεῶνκατὰ τὴν ἑαυτῆς φάυσιν ὑποδεχομένης μεριστῶς καὶ μετὰφαντασίας σχῆμα καὶ μορφὴν συναγούσης τοῖς θεάμασιν.πᾶσα γὰρ μέθεξις τήν τε τοῦ μετεχομένου καὶ τὴν τοῦ4 cf. pap. Leid. V I 30 (ed. Dieterich 1888) 5 τῆς] σ ir.m3, deinde ras. a m1 | ζωῆς] σ ir. m3 | ἰδιότησ — χωὴ im. m36 ante εῖται μ aut ω aut ρ |l. post δ . . οῦ. αν (διδοῦσαν?)ἐντοισ 9 l. post τάξισ . . ξει (aut ζει), an ἀξία? 19 cf. I 39,1 sqq. 21 ἀντελαμβάνε|σθαι 25 cf. Phaedr. 250c 27 anσυνεισαγούσης? cf. p. 92, 19 f. 83vProclus, ed. Kroll. II. 16μετέχοντος ἰδέαν διασώζει, μέση πως οὖσα το΄'υτων ἀμφοτέρων·καὶ οὔτε τὴν τοῦ μετεχομένου μόνον, οὐ γὰρ |ἂ[ν ἐδίδου τι] τῷ μετέχοντι· οὐτε τὴν τοῦ με[τέχοντος, f.74 v.οὐ γ]ὰρ [ἂν ἐξ]ήρτητο τοῦ μετεχομέ[νου. ὄντων] οὖν θείωντῶν μετεχομένων ἔ[χει τὰ πα]ρ' αὐτῶν προτεινόμενα φάσμαι[τα]τὸ φωτοειδὲς τὸ ἄχραντον τὸ ἀχρόνως παρὸν τὸ ζωτικόν,πᾶν εἴ τι τοιοῦτον, τῶν δὲ μετεχόντων τὸ διαστατὸντὸ μεμορφωμένον τὸ ἐσχηματισμένον· ταῦτα καὶ τῶν θεῶνεἰπόντων πρὸς τοὺς θεουργούς· ἀσωμάτων γὰρ ὄντων, φασίν,ἡμῶνώματα τοῖς αὐτόπτοις φάσμασιν ὑμῶνεἵνεκεν ἐνδέδεται·διὰ γὰρ τοὺς μετέχοντας σωματοειδὴ φαντάζεται τὰ ἀσώματαἐν τῷ αἰθέρι φαινόμενα διαστατῶς. εἰ οὖν τοῖς θεουργοῖςτοῦτον αὐτοπτεῖται τὸν τρόπον τὰ θεῖα, θαυμαζέτωμηδείς, εἰ καὶ ὁ τῶν θεαμάτων τούτων ἄγγελος, ὡς ψυχὴνεἰκὸς ἦν μερικὴν φαντασίᾳ χρωμένην καὶ ἔτι σώματος ἔννοιανἔχουσαν, οὕτω τῶν ἀσωμάτων ἐφάηπτετο καὶ ἑώρα ἐντῷ αἰθερίῳ σώματι τὰς τῶν ἀσωμάτων ὑπάρξεις σωματικῶς,καὶ ἀντὶ μὲν τῆς ζωῆς τῆς θείας καὶ αΰλου χιτῶνας λευκοὺςκαὶ λευχείμονας τὰς Μοίρας· ἀντὶ δὲ τῆς σταθερᾶςκαὶ μονίμου καταστάσεως καθημένας· ἀντὶ δὲ τῆς διωρισμένηςἀπὸ τῶν ἄλλων θεῶν ἰδιότητος μεριστὰς καὶ τοπικὰςπεριγραφάς· συνθήματα γὰρ τὰ ἐμφανῆ τῶν ἀφανῶν ἐστινδυνάμεων, τῶν ἀμορφώτων τὰ ἐν μορφαῖς ὁρώμενα διασταταῖς.ταῦτα μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, διὰ τῶν ἱερατικῶν ἔργωνγνώριμα τοῖς μὴ παντάπασιν ἐκείνων ἀνηκόις· ἐπεὶ καὶ τὸφωνῆς ἀκούειν ἐμμελοῦς καὶ ιυμων ἀνηκόοις· ἐπεὶ καὶ τὸφωνὴς ἀκούειν ἐμμελοῦς καὶ ὕμνων γέ τινων | σύνηθες f.75 r.τοῖς . . 20 . [ἀσω]μάτων . . 20 . [αὐτοφ]φάνειαν, οὔτε φωνῇ [καὶσωματικοῖς ὀρ]γάνοις οὔτε πληγαῖς καὶ [ἤχοις δρών]των,7 εἴ τι] cf. Wendland Philol. N. S. XI 269 Porph. 108, 6 N.11 cf. de or chald. 56 26 οὖν exp. m3 uv. |  supra  διὰss. καὶ m3 fort. recte 29 vestigia litt. ἀσωἀλλ' ἀσωμάτως ἐνεργούντων· τῆ[ς] ἐν ἐκείνοις ἀπαθοῦςἐνεργείας ἐν τῷ μετέχοντι κατὰ τὴν ἐκείνων βούλησιν παθη[τι]κὴνὑφιστάσης κίνησιν· ἐπεὶ καὶ τῆς ψυχῆς αἰδουμένηςἢ φοβουμένης ὠχρότης ἢ ἔρευθος ἐν τῷ σώματι συμβαίνει,μὴ ὄντος ἐν ἐκείνῃ θατέρου τούτων, ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἐν ἐκείνῃκινήσεως τῆς ἀχρωμάτου περὶ τὸ σῶμα τῆς κατὰ τὸ χρῶμαδιαθέσεως ὑφισταμένης. Μὴ οὖν οἰέσθω τις ἀδύνατονεἶναι τῶν Μοιρῶν ὑμνουσῶν νοερῶς εἰς αἴσθησιν ἐκπίπτειντὰς νοήσεις αὐτῶν παρὰ τοῖς ἀμφὶ τὸν Ἤρα καὶ ἦχον ἀποτελεῖσθαιτὴν ἄνευ ἤχου κίνησιν καὶ διὰ πληγῆς πληγῆς ἐνεικονίζεσθαιτὴν ἄπληκτον ζωὴν καὶ ἀπὸ τῆς κατὰ νοῦν συναισθήσεωςἐκφοιτᾶν εἰς τὴν δι' ἀκοῆς ἀντίληψιν. οἶον γὰρτὸ γνωστόν, τοιαύτη καὶ ἡ γνῶσις· εἰ μὲν νοητόν, νόησις·εἰ δ' ἀκουστόν, ἄκουσις· τοῦ δὴ νοητοῦ γεγονότος δι' ἐμφάσεωςἀκουστοῦ καὶ ἡ νόησις ἄκουσις γέγονεν καὶ ἤυκουενὦν ἐνόει πρότερον. ἀλλὰ τοῦτο μὲν φανερόν, ὅπερ εἴπομεν,καὶ ἀπὸ τῆς παρ' ἡμῖν ἱερατικῆς· καὶ προσθετέον ὡς ἄλλονμὲν τρόπον ἄγγελοι θεῶν ἐπήκοοι γίνυονται, δαίμονες δὲἄλλον, ψυχαὶ δὲ ἀνθρώπων ἄλλον· οἳ μὲν νοερῶς τῶν νοερῶν,οἱ δὲ λογικῶς, ο}ι δὲ καὶ αἰσθητικῶς, ἕκαστοι δὲ κατὰτὰ μέτρα τῆς ἑαυτῶν ἐπιτηδειότητος ὑποδεχόμενοι τὴν τῶνθεῶν γνῶσιν καὶ ἐνέργειαν εἰς ἑαυτοὺς προϊοῦσαν. καὶ |f.75 v. . . 85 . . ς ὅταν τῆς συνθέ[σεως ἐν ταῖ]ς διανοήσεσι καθαρεύσωμεν·[τότε] ἀμορφώτως αὐτῶν ἕξομεν συναίσθησιν[πα]ρόντων, ὅταν φαντασίαν ἀποσκευσώμεθα· τότε τὰ φθέγματααὐτῶν διὰ νοῦ γνωσόμεθα μόνως, ὅταν σιγήσωμενπάσαις ἡμῶν ταῖς σωματικαῖς αἰσθήσεσιν.Τούτων δ' οὖν ὑπεμνησμένων τί χρὴ πλέγειν πρῶτονπερὶ τῆς τῶν Μοιρῶν τάξεως, ἴδωμεν· τίς πρώτη τούτωνἐστίν, τίς δὲ τρίτη, τίς δὲ μέσην ἔχουσα δύναμιν; οἳ μὲν7 δυνατὸν 9 ἦραν 10 τὴν Pitra]  τησ 19 ἄλλων ante οἱ.corr. Pitra 23 ante σ 1.  ρω 26 μόνωσ an μόνοσ inc.γὰρ τῶν πρὸ ἡμῶν τὴν Λάχεσιν τρίτην ἔθεντο καὶ φασὶνὡς ὑφειμένην ἑκατέρᾳ χρῆσθαι ταῖν χειροῖν, καὶ  τὰ παραδείγματατῶν κλήρων ἀπὸ ταύτης ὡς ὑφειμένης λαμβάνειντὸν προφήτην, πασῶν ὄντα καταδεέστερον, ἀπὸ τῆς ἑαυτῷπροσεχοῦς. οἳ δὲ μέσην αὐτὴν τάττουσιν ἀμφοτέρων καὶὡς συνεφαπτομένην ταῖς ἄκραις οὕτως ἐνεργεῖν, μετὰ μὲνΚλωθοῦς τῇ δεξιᾷ, μετὰ δὲ Ἀτρόπου τῇ ἀιστερᾷ· διὸ καὶἐκείνων ἑκατέραν χρόνον διαλείπειν, οἶον χώραν τῇ μεσῃπαρεχομένας, καὶ διὰ τοῦτο ταύτην ἔχειν παραδείγματα τῶνκλήρων ὡς ἐν ἑαυτῇ διὰ τὴν μεσότητα τὴν τριάδα τὴνΜοιραίαν δεικνύουσαν, καὶ ὡς τῇ μεσότητι τῶν ψυχῶνπροσήκουσαν. οἱ δὲ δὴ τρίτοι πρεσβυτέραν ἀμφοῖν ὑπώπτευσανεἶναι τὴν Λάχεσιν καὶ οὕτως ἀμφοτέραις κινεῖντὸν ἄτρακτον, ὡς καὶ τὸ ἀπλανὲς ἐπιστρέφουσαν καὶ τὸπλανώμενον καὶ ἁπλῶς ὅλον τὸν οὐρανόν· καὶ τὰ παραδείγματατῶν | κ[λήρωλ] . . 35 . δ . . 22 . μετὰ δὲ τὴν αἵρεσιν f.76 r.τὰ . . 10 . [τὴν δευ]τέραν καὶ διὰ τοῦτο καλεῖσθαι [Κλωθώ·]. . . . νωσαν καὶ αὐτὴν ἐμπεδοῦν τὴν Ἄτροπ[ον, τόν]τε βίον λέγω καὶ τὰ ἐπικεκλωσμένα, καὶ [διὰ] τοῦτο Ἄτροπονὀνομάζεσθαι. — Τούτγων δὴ διαφερομένων ἡμεῖς τῷΠλάτωνι χρώμεθα χριτῇ λέγοντι μὲν ἐν Νόμοις ἐν τῷδωδεκάτῷ [p. 960c] σαφέστατα, ὡς ἄρα πρώτην μὲν Λάχεσινὑπολαμβάνειν δεῖ, Κλωθὼ δὲ δευτέραν, Ἄτροπον δὲτρίτην ἀμετάστροφα τὰ κλωσθέντα ἀποτελοῦσαν· λέγοντι δὲκαὶ ἐν τούτοις, ὡς ἄρα ὁ λαχὼν ἑκάστην ψυχὴν δαίμωνἄγει πρῶτον μὲν ὑπὸ τὴν Λάχεσιν καὶ τὴν ἐκείνης ἐπιστροφήν,δεύτερον δὲ ὑπὸ τὴν τῆς Κλωθοῦς, τρίτον δὲ ὑπὸ<τὴν> τῆς Ἀτρόπου· κάκεῖθεν ἐπὶ τὸ πεδίον ἔρχονται πᾶσαιτῆς Λήθης καὶ τὸν Ἀμέλητα ποταμόν. εἰ οὖν ἡ κάθοδοςἄνωθεν, δῆλον ὡς ἡ Λάχεσις πρεσβυτάτη πασῶν ἐστιν καὶ2 χειροῖν] ει ex? 16 possis τὰ[ς ςωὰς κυροῦν]18 | νωσαν  ob acc. omissum suspectum 26 ἐκείνην 28 add.Pitra | ἐπὶ] ὑπὸοὕτως ἑκατέρᾳ κινεῖ ταῖν χειροῖν, ὡς καὶ τὴν ἐπὶ δεξιὰ καὶτὴν ἐπ' ἀριστερὰ κινοῦσα τοῦ ἀτράκτου περιφοράν.Τούτου δὲ ἡμῖν ἀπ' αὐτῶν δειχθέντος τῶν Πλατωνικῶνῥήσεων τὰ ἑπ΄λομενα τούτοις σύμβολα διασκεψώμεθα. τὸ μὲνοὖν θυγατέρας λέγεσθαι τὰς Μοίρας τῆς Ἀνάγκης δείκνυσιντὸ μὲν ἑνοειδὲς κράτος τῇ Ἀνάγκῃ προσῆκον ὡς π΄λαντασυνεχούσῃ κατὰ μίαν αἰτίαν,ἣν ἀποδρᾶτῶν ἐγκοσμίωνοὐδενὶ θεμιτόν, οὐ τῶν οὐρανίων, οὐ τῶν ὑπὸ σελήνην,οὐ τῶν ὁλικῶν, οὐ τῶν μερικῶν· μία γάρ ἐστιν αὕτη πάντωνf.76 v. φρουρὰ τῶν τοῦ | . . 14 . [τὰς] δὲ Μοίρας κατα[τάσσειὑπὸ τὴν ταύτης βα]σιλείαν, ὡ[ς] ἐκείνην [τῶν δόσεωντῶν Μοιρ]αίων καὶ τῶν ἐπικλωθο[μένων καὶ] τῆς πάντωνὑπὸ τὴν ταύτης βα]αίων καὶ τῶν ἐπικλωθο[μένων καὶ] τῆς πάντωντῶν Μοιρ]αίων καὶ τῶν ἐπικλωθο[μένων καὶ] τῆς πάντωνἀναγκαίας ἀκολου[θία]ς εἶναι δεσπότιν. τὰς δὲ Μοίραςἄλλην [ἄ]λλο  τι δρᾶν μερισαμένας τὰ ἔργα τῆς μονάδος·καὶ διὰ τοῦτο λέγεσθαι θυγατέρας, ὡς τήν τε πρόοδον καὶτὴν οὐσίαν  καὶ τὰς δυνάμεις καὶ τὰς ἐνεργείας ἀπ' ἐκείνηςδιακληρωσαμένας· ἐν γὰρ τοῖς θεοῖς τὰ αἴτια καὶ τὰ αἰτιατὰτούτοις δι9αφέρει, τῷ ἡνωμένῳ καὶ πεπληθυσμένῳ, τῷ ὁλικωτέρῳκαὶ μερικωτέρῳ, τῷ ἐξῃρημένῳ καὶ προσεχεστέρῳτοῖς διοικουμένοις. κἀνταῦθα τοίνυν προηγεῖται μὲν ἡ μονὰςκαὶ ἐξᾐρηται πάντῃ τῶν ἐγκοσμίων καὶ ἔστιν ὅλη καὶμία, ταύτης δὲ ἡ τριὰς ἀνῆπται, μεριζομένη περὶ τὴν τοῦἀτράκτου περιφορὰν καὶ προάγουσα εἰς ἐμφανὲς τὴν τῆςμονάδος πρόνοιαν. ὅθεν καὶ Μοῖραι τὴν φήμην ἔσχον αὖταικαλεῖσθαι, οὐ μόνον ὡς μερίζουσαι τὰ ὀφειλόμενα τοῖςγιγνομένοις πᾶσιν, ἀλλὰ καὶ ὡς μερισάμεναι τὴν τῆς μητρὸςἡνωμένην ποίησιν· ἐκείνη δὲ Ἀνάγκη, ὡς κρατοῦσαπάντων ἀραρότως καὶ ἀναποδράστως, ὦν αὖται διῃρημένως.τῶν μὲν γὰρ ἔξω γενέσθαι δυνατὸν κατά τινα ἐνέργειαν,οἶον τῆς Λαχέσεως κατὰ τὴν πρὸ τοῦ κλήρου ζωήν· πρῶτος1 χειροῖν] ι post ε ir. 10 possis [κόσμου μερῶν]13 δεσπότιν] ι ex η 27 ἡνωμένην] γινομένηνγὰρ ἡμᾶς ὁ κλῆρος ὑποτάττει τῇ Λαχέσει καὶ τὸ λαχεῖνοἶόν ποτε κλῆρον· τῆς δὲ Ἀνάγκης κατ’ οὐδεμίαν· διὸ κυρίως Ἀνάγκη πάντα περιλαβοῦσα τοῖς ἑαυτῆς ἀκλινέσινὅροις.4Τὸ δὲ δὴ λευχείμονας λέγεσθαι πάν|τως παρίστησιν, f. 77r.[ὅτι κ]αὶ νοερὰν εἰλήχα[σι ζωήν·] καὶ τοῦ θείου φωτ[ὸςμὲν ἡ ἐνάργεια καὶ ἡ ὅψις] ἡ αὐτοὴς σύνθη[μα, τῆςδὲ ἐν οὐρανῷ] ζωῆς τὸ φωτεινὸν καὶ διαυγὲς ο[ἰκείως ἔ]χοντοῖς οὐρανίοις, ὥσπερ τὸ μέλαν τοῖς [χθο]νίοις· τῆς γὰρλαμπρότητος τῆς ἐν τῷ φωτὶ συγγενὲς τὸ λευκόν. ὅτι δὲτὰς ἐσθῆτας οἱ μῦθοι σύμβολα παραλαμβάνειν εἰώθασιντῶν ἀσωμάτων ζωῶν, ὅστις παρηκολοήθηκεν ταῖς θεομυθίαις,πάντως που γεγνώσκει· καὶ γὰρ αἱ ζωαὶ τὰς τῶν θεῶνὑπάρφεις ἀποκρύπτουδιν προβεβλημέναι καὶ αἱ ἐσθπητες τὰσώματα· καὶ ὡς οὖται περέχουσιν ἐν ἀφανεῖ τὸ χρώμενον,οὔτω καὶ ἐκεῖναι τὰς θείας ἑνώσεις. ἐπεὶ δὲ αἱ ὑπάρξειςἄλλων ἅλλαι, καὶ τὰς ἐσθῆτας τῶν μὲν λευκάς, τῶν δὲ μελαίνας, τῶν δὲ χρυςᾶς, τῶν δὲ τοιαύτας ἄλλας παραλαμβά-νουσιν, καὶ πάντα ἁπλῶς τὸν ἔξωθεν κόσμον ταῖς ἔνδονκαὶ ἐγκρυφίοις δυνάμεσιν ἐοικότα κατὰ σχήματα καὶ χρώ-ματα περιβάλλουσιν αὐτοῖς. ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς διὰταῦτα τοῖς ἀγάλμασιν ἄλλοις ἄλλα περιέκειτο συνθήματα,τῶν κρειττόνων συνᾴδοντα τοῖς † ἀγάλμασιν· καὶ οἱ τῶνθεῶν ἱεροὶ καὶ οἱ καὶ οἱ κλήτορες καὶ οἱ δοχεῖς πολυειδέσιν ἐχρῶντοχιτῶσιν καὶ καταζώσεσιν, μιμούμενοι τὰς θείας ζωάς, εἰςἃς ἀνῆγον τὴν ἐαυτῶν πραγματείαν. προςήκει τοίνυν καὶταῖς Μοίραις τὸ φανὸν ὡς τὰς οὐρανίας ζωὰς προβεβλη-μέναις, δι’ ὧν κινοῦσι τὸν οὐρανόν· καὶ γὰρ τὸ ἀμιγὲςκαὶ καθαρὸν αὐταῖς οἰκιῖον· διὸ καὶ νηφάλια σπένδειν8 οἰκείως ἔχον] 1, ὁ . . . ον. ῃ (inc.) .| χον 15 αὖται]αὐτὰ20 ἐγκρυφίαις 23 aberravit libraries, ἰδιώμασιν aut sim.scripsit Proclus 24 δοχεῖς] cf. Porph. de or. philow. 160ed. Wolfff. 77 v. θεμιτὸν Μοίραις καὶ πᾶν τὸ χθόωιον | . . 25. μαι[ς]αὐ . . 15.[Τὸ δὲ στέμμα]τα ἐπὶ τῶν [κεξαλῶν αυτὸς ἔ]χειντῷ θείῳ φωτὶ καὶ [ωοητῷ περιλά]μπεσθαι δηλοῖ τὰς ἀκροτάταςαὐτῶν ὑπάρξεις· οὐ γὰρ ἀπὸ φυτῶν τὸ στέμ[μα] γίνεσθαίφασιν, ἀλλ’ ἀπὸ ἐρίων. καὶ ἔστι καῖ τοῦτο πρέπον ταῖςἱερατικαῖς ζωαῖς · στρόφια γὰρ καὶ τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς τῶνἄλλων ὑψηλοτέρας ἱερωςύνας φέρουσιν ἔχειν προστέτακτοκαὶ μέγα ἦν τὸ στροφίου κύριον εἶναι· τοῦτο δὴ οὖν ἀπο –τυποῦται τὰ στέμματα τὰ Μοιραῖα, συμβολικῶς περικείμεναταῖς κεφαλαῖς αὐτῶν. αἱ μέν γε κεφαλαὶ τῶν θειοτάτωνεἰκόνες εἰσὶν καὶ ὑψηλοτάτων ἐν αὐταῖς δυνάμεων, ἐπεὶκαὶ ἐφ’ ἡμῶν τοῦ θειοτάτου τῆς ψυχῆς εἰσιν οἰκήσεις.Τὰ δὲ στέμματα ζωὴν θείαν καὶ γόνιμον ἐνδείκνυται, συν-άπτουσαν αὐτῶν τὰς ἀκρότητας ταῖς ὑπερτέραις αἰτίαις, ὡςτὰς ἱερατικὰς ζωὰς τοῖς θεοῖς οἶς καθιέρωτο τὰ στρόξιασυνάπτειν ἐπεπίστευτο. καὶ ὁρᾷς ὅπως ὁ τῆς κεφαλῆς κόσμοςτοῦ περὶ τὸ ἄλλο πᾶν σῶμα ὡς αἴτιος προϋπάρχων ἀνα-φαίνεται· τῆς γὰρ ἐσθῆτος τὸ ἔριον οἶον αἴτιόν ἐστιν, ὥστεεἰ καὶ ἑκάτερον ζωῆσ σύμβολον, ἀλλὰ τὸ μὲν θειοτέρας καὶαἰτιωτέρας, τὸ δὲ καταδεεστέρας καὶ ἀπ’ ἐκείνης ἀπορρεού-σης. — Καὶ μὴν καὶ τὸ ἐπὶ θρόνων καθῆσθαι πέριξκαὶ δι’ ἴσου πᾶσαν αὐτῶν ἀναφαίνει τὴν τάξιν ἀεὶ ὡσαύ-τως ἔχουσαν καὶ περιέχουσαν πανταχόθεν τὸν ὅλον οὐρανὸνκαὶ τὴν πρὸς ἀλλήλας αὐτῶν ἀξίαν καθ’ ἕνα λόγον ἐστῶσανδιαφυλάττουσαν. τὸ μὲν γὰρ δι’ ἴσου θαυμαστῶς ἐνεδεί-f. 78 r. ξατο πῶς ἔ|χουσι πρ[ὸς ἀ]λλή[λας] . . 20. ην . . 24. . [ἀπὸτῆς αὐ]τῆς προελθοῦσαι μον[άδος] . . 10. . ἀλλήλαις, καὶοὑχ ὡς τὰ αἴ . . 12. μόνον ὑπεροχὴ καὶ ὕφεςίς ἐστιν ἐν αὐ-11 γε] ne malis γάρ, cf. Xen. conv. 1, 9 exc. Menon. 9, 22Menand. rhet. 37, 5 Burs. Philostr. vit. Ap. IV 38, 3 14 anτὰ δὴ? 16 fort. καθιέρωντο (sc. αἱ ζωαί) 21 ἀπορεούσης28 μονάδος: l. μορ | pergit fere ἰσάζουσιν 29 αἴ si rectelegi, de αἴτια cogites; post μόνον commaταῖς. καὶ τοῦτο σημαίνει τὸ δι’ ἴσου πάσας τῶν ἄλλωνδιεστάναι, καὶ τὴν Λάχεσιν τῆς Κλωθοῦς καὶ τῆς Ἀτρότουταύτην καὶ τὴν Ἄτροπον τῆς Λαχέσεως, οἶον ἐν ἐσοπ[λεύρῳτρινώνῳ τεταγμένας. τοῦτο δὲ ὅπερ εἴπομεν τὴν σύνταξιναὐτῶν σημαίνει τὴν ὡς ἀπὸ μιᾶς αἰτίας πάσας ὑποστάσαςκατὰ μίαν ἰσότητα συντάττουσαν. τὸ δὲ δὴ πέριξ τὴνἔξωθεν περικαλύπτουσαν τὸν ἄτρακτον ζωήν· περιέχουσι γὰρὅλον ἐν ἑαυταῖς καὶ οἶον περικάθηνται τῷ σξονδύλῳ παν-ταχόθεν· οἶον εἰ νοήσειας ἐπὶ τῆς κυρτῆς ἐπιφανείας τρί-γωνον ἐκ περιφερειῶν ἴσνω καὶ κατὰ τὰς γωνίας ἱδρυμέναςἐπὶ θρόνων τὰς Μοίρας. οὕτω γὰρ καὶ δι’ ἴσου καὶ πέριξταύτας νοήσεις ἐξιδρυμένας τῷπαντί, καὶ ἅμα μὲν ἀλλή-λαις ὁμοταγεῖς, ἅμα δὲ τῷ οὐρανῷ περιβαλλούσας τὴν ἑαυ-τῶν φυλακήν. Τοὺς δὲ δὴ θρόνους, ἐφ’ ὦν αὐτοπτικῶςαὐτὰς ἐκεῖνος ἑώρα καθημένας, τίνας ἂν φαῖμεν ἢ δυνά-μεις εἶναι αὐτὰς ὑποδεχομένας αὐτῶν τὴν μόνιμον καὶ στα-θερὰν ἵδρυσιν; ἐπειδὴ γὰρ καὶ μένουσιν οἱ θεοὶ ἐν αὑτοῖςκαὶ προΐασι διὰ πάντων καὶ ἐπεστρέφουσιν εἰς τὰ πρὸαὐτῶν, καὶ οὔτε τὸ μένειν χαλῶσιν διὰ τὸ προϊέναι καθάπεραἱ ψυχαί ( ταύταις γὰρ ἡ εἰς τὸ κάτω πρόοδος ἀποφοιτώσαιςμὲν τῶν αἰτίων, ἐξισταμέναις δὲ γίνεται ἑαυτῶν) οὔ |[τε f. 78 v.τὸ] προιέναι [ἐπέ]χουσιν διὰ τὸ μένειν (. .20. ἐν τῷ κατὰφύ[σιν] . . . . π . . . ‘.α κινητά ἐστιν), ἀλλ’ἅμα τὸ [συν]-αμφότερόν ἐστιν παρ’ αὐτοῖς καὶ τὸ ἐπιστρέφεσθαι μετὰτούτων, τὸς μὲν ζωὰς ἁπάσας τὰς τὴν μονὴν αὐτῶν ὑπο-δεξαμένας θρόνοις εἰκάζουσιν, τὰς δὲ ταῖς προόδοις ὑπηρε-τούσας ἢ ἐπιστροξαῖς ὀχήμαςίν τισιν· καὶ ταπῦτα παρα-πετάσματα γίνεται τοῖς σοφοῖς μύθοις τῆς περὶ θεῶν ἀληθείας.καὶ τοίνυν καὶ τῶν Μοιρῶν τὰς ἐξῃρημένας τοῦ οῦρανοῦζωὰς τὰς τῶν μονίμων ἐν ἑαυταῖς δυνάμεων ὑποδοχάς, ἐν15 ἐκείνοις 16 de αὐτάς cf. Eur. suppl. 330 sim.17 αὐτοῖσ 23 [ἅμ]α κινητά opinor 27 σχήμαςίναἶς ἱδρυμέναι καὶ τὸν οὐρανὸν ἐν ἑνὶ τόπῳ μένοντα δια-φυλάττουσιν, θρόνους ὑπολαβεῖν χρὴ λέγεσθαι, καθάπερ ἐνφαίδρῳ θεῶν ὀχήματα *** ταῖς τε πορείαις αὐτῶν συν-εξορμώσας· ἐλαύνων γάρ, φηςίν [p. 246 e], ὁ Ζεὺς πτη-νὸν ἅρμα πορεύεται πρῶτος· καὶ ἑξῆς φησιν [P. 247b] ,ὅτι τὰ τῶν θεῶν ὀχήματα ἰσορρόπως εὐήνια ὄνταπορεύεται, τὰ δὲ ἄλλα μόγις. καὶ γὰρ ἐκεῖ οἱ ἡνίοχοιτῶν ὀχημάτων ἕτεροι καὶ ἐνταῦθα αἱ ἐτεθρονισμέναι τῶνθρόνων, ὑποδοχαὶ δὲ ἄμφω ταῦτα ἀμφοῖν, ἀλλ’αἳ μὲνκινουμένων, αἳ δὲ μενόντων. εἰ δὲ δὴ καὶ τὸν τόπον νοή-σαις, ἐν ᾦ κεῖσθαι δεῖ φαντασθῆναι τοὺς θρόνους, ἐκεῖνοτὸ φῶς τὸ τῷ κίονι παραπληςίως ἀκλινές, καὶ ἐν ἐκείνῳτᾶς μοίρας ἱδρυμένας λέγειν ἐκεῖθεν τὸν σφόνδυλον κινεῖνἐν τῷ αὐτῷ, τάχ’ ἂν δυνηθείης κἂν τὴν ξανταςίαν ἀπο-πλῆσαι διαστηματικὴν τούτων ἔννοιαν λαβεῖν ἐξιεμένην· εἰf. 79 r. γὰρ ἔξω τοῦ | οὐρανοῦ κάθηνται καὶ εἰ ἐν τόπ[ῳ ἐστὶνἑκά]στη, δι’ ἴσου διεστῶσαι ἀπ[‘  ἀλλήλων, π[οῦ ἀλ]λαχοῦ ἢἐν ἐκείνῳ νοήσεις αὐτῶν τ[ὴν] ἵδρυσιν, ἐν ᾦ πάντα ἥδρασταιμένοντ[α κα]τα τα αὐτά· τοιοῦτος δὲ ὡς ἐδείκνυμεν ἐκεῖνοςὁ τόπος, ὃν εἶπεν εἶναι τὸ φῶς, ὡς καὶ τοῦτο οὐκ ἀμυ-δρῶς δέδεικται διὰ τὼν ἔμπροσθεν.Μέχρι μὲν δὴ τούτων ὅσα κοινὰ παραδέδοται θεάματαπερὶ τῶν Μοιρῶν· ἔστιν δὲ ταῦτα τὸ θυγατέρας εἶναι πάσαςτῆς Ἀνάγκης, τὸ δι’ἴσου καθῆσθαι, τὸ πέριξ, τὸ στέμματαἐπὶ τῶν κεφαλῶν ἔχειν, τὸ λευχειμονεῖν, τὸ ἐπὶ θρόνων δήτινων ἱδρῦσθαι. λοιπὸν δὲ ἐντεῦθεν τᾶς διαφερούσας αὐ-τῶν ἐνεργείας ἐκφαίνει καὶ ταύτας διαιρεῖ, τὰς διαξερούσας αὐ-τῶν ἐνεργείας ἐκφαίνει καὶ ταύτας διαιρεῖ, τὰς μὲν γνωστι-κὰς τιθέμενος αὐτῶν, τὰς δὲ κινητικάς. αἱ μὲν γὰρ ὑμνῳ-δίαι τῶν γεγονότων καὶ ὄντων καὶ ἐσομένων· καὶ πῶς ἣμὲν ὑμνεῖ τὰ γεγονότα μόνως, ἡ Λάχεσις, ἣ δὲ τὰ παρόνταμόνον, ἡ Κλνθώ, ἣ δὲ τα μέλλοντα μόνως, ἡ Ἄτροπος;13 λέγειν pendet a δεῖ 24 στέμμα 29 πῶσ: m3 ss. ὅδυνατὸν μὲν οὖν λέηειν, ὅτι τὴν τάξιν ἠθέλησεν τῶν Μοι-ρῶν ποιῆσαι γνώριμον διὰ τῶν τριῶν τοῦ χρόνου ρορίων·ὦν ἡγεῖται μὲν τὸ γεγονός, ὡς ἡ Λάχεσις ταῖω δυεῖν· δεύ-τερον δὲ τὸ παρόν, ὡς ἡ Κλωθὼ δευτέρα· τρίτον δὲ τὸἐσόμενον, ὡς ἡ Ἄτροπος. γελοῖον γάρ, εἴ τις οἴοιτο τοῖςχρόνοις ὄντως διῃρῆσθαι τὰς ὑμνήσεις, ἀλλὰ μὴ συμβολικῶςσημαίνεσθαι διὰ τούτων πρώτην καὶ μέσην καὶ τελευταίαννοήσεων ἐνέργειαν, παςῶν μὲν ὑπὲρ χρόνον οὐσῶν, τοῦ δὲμύθου διὰ τῶν χρονικῶν ὀνομάτων τὴν ἐξαλλαγὴν τῶνἀχρόνων νοήσεων σημαίνοντος. | . . 22. ου κάτ . . 20. [οὐ f. 79 v.γὰ]ρ κατὰ τὴν ἐξί[αν τὸν ὕμνον πρὸς] τὴν τῶν Σειρήνωνἁρμονί[αν συ]νᾴδειν ἀναστρέψας εἶπεν ὁ μῦθος τὴν τάξιν.τὴν γὰρ ἁρμονίαν ἕπεσθαι δεῖ τῇ ᾠδῇ, καθάπερ ἐν τοῖς Νό-μοις ἐδιδάχθημεν, μέλει μὲν ἀκολουθεὶν ῥυθμόν, ᾠδῇ δὲμέλος· καὶ <εἰ> ἐνταῦθα τοῦτο κατὰ λόγον ἐστίν, πολλῷ πρό-τερον ἐν τῷ παντὶ τοῦτο κατὰ φύσιν. δεῖ τοίνυν καὶ ταῖςὑμνήσεσι τῶν Μοιρῶν ἕπεσθαι τὰς ἁρμονίας τῶν Σειρήνων·ὃ δὲ δἰ ἐπίκρυψιν ἔμπαλιν ἀπεφήνατο τᾶς Μοίρας ὑμνεῖνπρὸς τὴν ἁρμονίαν τῶν Σειρήνων, οὐχ ὡς ἑπομένην ἐκείνῃπροτέραν οὖσαν, ἀλλ’ ὡς ὅρον αὐτῇ καὶ μέτρον ἐπάγουσαν.τοῦτο μὲν τοίνυν σαφὲς οὑτωςὶ γέγονεν ἡμῖν· εἰ δὲ βούλει,καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον <δυνατὸν> σκοπεῖν τῶν χρονικῶνὕμνων τὴν ἐξήγησιν. αὐτὸ μὲν γὰρ ὅλως τὸ ὑμενεῖν δηλοῖτὴν ἐνέργειαν αὐτῶν εἶναι τὴν νοερὰν εἰς τὰς ὑπερτέραςαἰτίας ἐπεστραμμένην· αἱ γὰρ ὑμνήσεις τῶν θεῶν κρειττό-νων εἰσίν, ἀλλ’ οὐ χειρόνων. δῆλον οὖν ὅτι νοοῦσιν τὰςἐν τῇ μητρὶ τῶν πάντων αἰτίας καὶ εἰσὶν ὄντως ὑμνῳδοὶτῆς μητρός, ἐπειςὴ δὲ ἡ μὲν τῆς Λαχέσεως νόησις περιέχειτὰς τῶν ἄλλων, ἡ δὲ τῆς Κλωθοῦς τὴν τῆς λοιπῆς, τὰχρονικὰ ἀνόματα συνθήματα παρείληπται τῆς περιοχῆς· τὰ13 cf. leg. II 669c sqq. 17 ταῖσ ἁρμονίαις 19 ἐπο-μένην quasi praecessisset ᾠδὴν ὑμνεῖν 22 tradita toleratRad. cl. Dionys. I 60, 5 29 τὴν ss. m3μὲν γὰρ γεγονότα μέλλοντα καὶ παρόντα γέγονε πρότερον,τὰ δὲ παρόντα <μέλλοντα μὲν γέγονε,> γεγονότα δὲ οὔπω·τὰ δὲ μέλλοντα μέλλοντα ἄρα μόνον ἐστίν, οὔτε δὲ παρόνταπώς ἐστιν οὔτε πολλῷ μᾶλλον γεγονότα. περιεκτικώτερα οὖνf. 80 r. τὰ γεγονότα μὲν τῶν λοιπῶν, παρόντων καὶ μελλόν|των,τὰ παρόντα [δὲ τῶν μελλόντων μόνων.] ὥστ’ εἶναι δῆλονἐκ [τούτων, ὅτι αἱ μὲν τῆς Λα]χέσεως νοήσεις ὁλικώτεραιτῶ[ν ἐν ταῖς ἄλ]λαις εἰσὶν νοήσεων, ἡ δὲ τῆς Κλωθ[οῦςμε]ρικωτέρα μὲν τῆς ἐν τῇ Λαχέσει, περιληπτικωτέρα δὲ τῆςἐν τῇ Ἀτρόπῳ (καὶ γὰρ οὔπω μὲν τὸ παρόν ἐστιν γεγονός,μέλλον δὲ πρότερον ἦν), ἡ δὲ τῆς Ἀτρόπου μερικωτέραἐκείνων, εἴπερ τὸ μέλλον οὔπω παρόν ἐστιν, ἀλλ’ οὐδὲ γε-γονός. εἰ οὖν αἱ νοήσεις αὐτῶν ὡς εἰς τὰ θειότερα ἐπε-στραμμέναι ὑμνήσεις προσηγορεύθησαν, ὑμνοῦσι δέ που καὶνοοῦσιν, ὁλικώτερα μὲν ἡ Λάχεσις νοητά, μεριδώτερα δὲ ἡἌτροπος, μέσα δὲ ἡ Κλωθώ, τούτῳ δηλαδὴ καὶ τὴν τῶννοήσεων ἱκανῶς δηλοῖ καὶ τὴν τῶν ωοούντων ἐξαλλαγήν.Καὶ μὴν καὶ τὰς κινγτικὰς αὐτῶν ἐνεργείας τῇ τῶν γνώσεωντάξει συμβαινούσας ἀκούομεν· ἡ μὲν γὰρ Κλωθὼ τῇ δεξιᾷχειρὶ κινεῖ καὶ δῆλον ὅτι τὴν ἐπὶ δεξιὰ περίοδον, ἡ δὲἌτροπος τῇ ἀριστερᾷ καὶ δῆλον δὴ ὅτι καὶ αὕτη τὴν ἐπ’ἀριστερὰ περιφοράν, ἡ δὲ Λάχεσις ἑκατέρᾳ ταῖν χειροῖν ὡςτὰς συναμφοτέρας περιάγουσα. πάλιν οὖν ἡ μὲν Λάχεσιςὁλικωτέρα ταῖν δυεῖν, ἡ δὲ Κλωθὼ προηγεῖται τῆς Ἀτρόπουτὴν κρείσσονα κινουῦσα περίοδον, τρίτη δὲ ἡ Ἄτροπος,ὑφειμένη τῆς μὲν τῷ μοναχῇ κινεῖν, τῆς δὲ τῷ τὴν κατα-δεεστέραν· κρείττων γοῦν ἡ ἐπὶ δεξιὰ τῆς ἐπ’ ἀριστερὰ1 γέγονε πρότερον· τὰ δὲ παρόντα im. m3 3 ἄρα exp. m316 τούτωι δηλαδὴ (ωδ ex? η prius ex v fecit et ι et λ ss.m1)] v supra ω, supra α ss. et δηλ exp. m3 (voluit τούτων ἃδὴ) 18 καὶ post μὴν ss. m3 | γνώσεων] γνώ exp. et γενέ ss.m3 22 ἀριστερὰν | ἑκατέρα (sed ι post ins. vid.) 25 κρείσ-σονα: σ alterum ss. m3 27 κρεῖττονπεριαγωγῆς, ᾖ τὰ δεξιὰ τῶν ἀριστερῶν δυνατωτέραν ἐχειτάξιν. ἐκεῖνο δὲ τούτων ἀληθεστάτων οὐσῶν ἄξιον μὴ παρα-δραμεῖν, | ὅτι καὶ τὴν Κλωθὼ καὶ τὴν Ἄτροπον κινεῖν f. 80 v.[εἰπὼν προςέθ]η[κ]εν ἐφ’ἑκατέρας· διαλεί[πους]αν χρό-νον, ὡς ἐπὶ τῶν ὑμνήσεων τὸ πρὸς τ[ὴν] τῶν Σειρήνωνἁρμονίαν, οὕτως ἐπὶ τῶν κινήσεων τὸ διαλείπειν χρόνονἄλλο τι δεόμενον ἐπιστάσεως. τί οὖν δηλοῖ τὸ διαλείπειν χρό-νον; ἤ πρὸς μὲν τὸ πλάσμα τῆς θεομυθίας, ἵνα καὶ ἡΛάχεσις ἔχῃ χώραν ἑκατέραν ταῖν περιόδοιν κινεῖν, ὅτανἐκεῖναι διαλείπωσιν, πρὸς δὲ τὴν ἀλήθειναν, εἰς ἔνδειξιν τοῦμὴ εἶναι τᾶς ἀπ’ αὐτῶν κινήσεις ἐτεροκινήτων; ἔστησανγὰρ ἄν αἱ περίοδοι τούτων διαλειπουςῶν· τὸ οὖν αὐτο-κίνητον αὐταῖν ὁρᾷς, εἰ διαλιπούσας ταύτας λάβωμεν. —Αἱ δὲ δὴ χεῖρες αἱ τῶν Μοιρῶν τίνας ποτὲ δηλοῦσι δυνά-μεις; ἢ ὡς αἱ κεφαλαὶ τὰς θειοτάτας, οὕτως αἱ χεῖρες τὰςδευτερουργούς· καὶ ὡς ἐκεῖναι τὰς ωοερωτάτας, οὕτως αὖταιτὰς ποιητικάς· καὶ γὰρ αἱ μὲν κεφαλαὶ γεγόνασιν ἀρχαὶ τῶνζῴων, αἱ δὲ χεῖρες ἀντιλήψεως ἕνεκα καὶ ἀμύνης καὶ θεο-λόγοι χεῖράς τινας ἀποκαλοῦσι θεότγτας ἢ τῆς ζῳογόνουῬέας ἢ τοῦ βασιλέως Ἡλίου· καὶ αὖ ὅπως τὰς ὑπερκοσμίουςθεότητας ἅπτεσθαί ξασι καὶ μὴ ἅπτεσθαι τοῦ οὐρανοῦ, καὶτοῦ Σωκράτους ἀκούσας ὑμνοῦντος τὰς Μοιραίας χεῖραςκαὶ λέγοντος αὐτὰς ἅπτεσθαι καὶ μὴ ἅπτεσθαι τῶν κινου-μένων. οὕτω δὲ ἄρα δυνάμεών εἰσιν αἱ χεῖρες σύμβολα θειοτά-των, ὡς καὶ ἐν τοῖς ὑπὲρ τὸν δημιουργὸν θεοῖς Ἑκατόγχειραςὑμνεῖσθαί τινας φρουρητικοὺς ὄντας τῶν νοερῶν βασιλέων·τριῶν γὰρ τού|των . . 30. . ἀντοχῆς. Τοσα[ῦτα κ]αὶ περὶ f. 81 r.[τούτων. τὸ δὲ τὴν] Λάχεσιν ἐν μέρει ἑκατέρας ἐφά[πτεσθαι5 nolui ὡς <οὖν> 13 fort. διαλειπούσας 19 τοῦτο:το exp. et acc. fecit m3 | fort. καὶ <οἱ> 10 ζωογόνου28 post τούτων est εἰσΐν. Possis ὄντων τρεῖς ὄντες ἐπιμέλον-ται τῆςση]μαίνει δήπου τὸ δυνάμεις ἔχειν . .8., δἰ ὧν συνεφάπτεταιταῖς ἄλλαις τῶν κινήσεων, ὥσπερ ἡ Ἀνάγκη κατὰ μίανἕνωσιν τὴν κοινὴν πᾶσιν ἐνδίδωσι κίνησιν. δοκεῖ δέ, ὡςεἴπομεν, καὶ τῷ πλάσματι χώραν παρέχειν· εἰ γὰρ ἐκεῖναιδιαλείπουσιν χρόνον κινοῦσαι, αὕτη εἰκότως ἐν μέρει ἑκα-τέρᾳ χειρὶ καινῖ· οἷον ἐν ᾧ μὲν ἡ Κλωθὼ διαλείπει, τῇδεξιᾷ κανοῦσα μόνῃ, ἐν ᾧ δὲ ἡ Ἄτρπος, τῇ ἀριστερᾷ, ἵνατὸ πᾶν ἀεὶ μὲν ὑπό τινος κινῆται καθ’ἑκατέραν ταῖν πε-ριόδοιν, μηδέποτε δὲ ὑπὸ δυεῖν· τοῦτο δέ, ὅ καὶ πρότρονεἴπομεν, ἔνδιξιν ἔχει τοῦ τὰ ἀφ’ ἑκάστης ἐνδιδόμενα τῷκόσμῳ διάφορα εἶναι, καὶ μετέχειν τὰς περιφορὰς οὐ τῶναὐτῶν παρά τε τῆς μιᾶς καὶ ταῖν δυεῖν· τῷ γὰρ χρόνῳδιεῖλεν τὰ τῇ τάξει διῃρημένα, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ὑμνή-σεων διήλθομεν· ἐπεὶ καὶ τοῦτο τῶν θεομυθιῶν ἴδιον, μετα-λαμβάνειν τὰς ἀχρόωνς συνούσας ἀνεργείας, διαφερούσας δὶἀλλήλων, εἰς χρονικὴν τάξιν καὶ ἐξαλλαγὴν ὑπὲρ τοῦ κατι-δεῖν διωρισμένως τὰς ἰδιότητας αὐτῶν.Σφᾶς οὖν, ἐπειδὴ ἀφικέσθαι, εὐθὺς δεῖν ἰέναιπρὸς τὴν Λάχεσιν· ἕως τοῦ· ἀναβάντα ἑπί τι βῆμαὑψηλὸν εἰπεῖν [ρ. 617d].Τὸ μὲν ἐπὶ τὴν Λάαχεσιν ἀφινεπῖσθαι πρώτην τὰς ψυχὰςοὔτε εἰς τὸν οὐρανὸν αὐτὰς μεθίστησιν οὔτε πολλῷ πλέονἐπέκεινα ποιεῖ τοῦ οὐρανοῦ. πῶς γὰρ εἰκὸς τοῦτο πάσχινf. 81 v. ἤ τὰς ἐξ οὐρανοῦ πεσούσας ἤ τὰς μόλις ἐκ| . . 60 . . ἄλλαμορ[φ] . . 17.  ἐσχηματισμένως, οὕ[τω καὶ ἐν ταῖς] ψυχαῖςἑώρα τῇ Λααχέσει προ[σιούσαις·] ἥ[ν] ἑώρα καθημένην ἐφ’ἑνὸς τῶν τριῶν θρόνων· αἱ δὲ ψυχαὶ προςᾑεσαν ὡς ἀκείνηςτρὸ τῶν τριῶν θρόνων· αἱ δὲ ψυχαὶ προςᾑεσαν ὡς ἐκίνηςπρὸ τῶν ἄλλων κινούσης αὐτὰς ἐπὶ τὰς αἱρέσεις τῶν δευ-τέρων βίων. οὐκ ἔστιν οὖν ἡ προσέλευσις συναφὴ πρὸς1 verbum a me non lectum primo et tertio loco litterashabebat hastam infra lineam mittentes, ut μ ν φ 5 αὐτὴν24 perrexit ἐκ [τοῦ ὑπὸ γῆν ἀνελθούσας] aut sim. 26 fort.<ταῖς> τῇ 27 θρόνων] όν ss. ut vid. | προσήεσαναὐτὴν, ἀλλα δἰ ὧν ὥρμων ἐπὶ τοὺς βίους, οἰκείωσις πρὸςαὐτήν, καὶ εἰ ὑπὸ σελήνην ἦσαν· ὅπου γαρ ἄν ᾖ τὸ τὴνἐνέργειαν προβάλλον, κατ’ αὐτὴν τὴν προβολὴν πρόσεισιντῷ τῆς ἐνεργείας ἐφόρῳ. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ προςϊέναι δη-λοῖ τῷ μύθῳ πρὸς τὴν Λάχεσιν· τὸ δὲ δὴ προφήτην τινὰπρῶτον ἐν τάξει διϊστάνειν τας ψυχὰς ἐναργῶς παρίστησιν,ὡς ἄρα οὐκ ἔστιν ἡ αὐτὴ τῶν ψυχῶν ἀξία παςῶν· ἀλλ’ αἵμὲν κρείττους εἰσίν, αἵ δὲ χείρους τῶν αἱρησομένων τοὺςβίους, καὶ ἡ ἐν τάξει διάστασις τὴν κατὰ τάξιν αὐταῖςπαρέχεται κιάσρισιν, οὐ τοῖκὴν οὖσαν, ἀλλὰ ζωτικήν. ὡςἄν αὖν αὐτῶν μὲν οὐκ εἰδυιῶν τὴν ἐν ἀλλήλαις ἀξίαν,ἐκείνου δὲ καὶ εἰδότος καὶ διορίζοντος κατὰ ταύτην αὐτὸςἀπ’ ἀλλήλων, οὕτως εἶπεν ὅτι διέστησεν ὁ προφήτης αὐτὰςἐν τάξει, τὰς μὲν εὐμοιροτέρας ὁρῶν, τὰς δὲ δυσμοιροτέρας·οὐ γὰρ κατ’ οὐσίαν αὐτὰς διέστησε (τοῦτο γὰρ εἶχον ἐκτῆς δημιουργικῆς αἰτίας), ἀλλὰ κατα τὴν ζωὴν τὴν παροῦσαν,ἔχουσαν τὴν διαφορὰν περὶ τὴν τῶν κλήρων διανομὴν τῆντε δοκούντων εὐμοιροτέρων εἶναι καὶ τῶν ἥσσονα τὴν εὐ-μοιρίαν ἐχόντων· τὸ δὲ εὔμοιρον ἤ ἐνντίον ἐν τοῖς κλήροιςἐστίν. | κατα . . 9 . τα κινήσεως . . 9 . βίων, ἐφ’ ὧν <αἱ> αἱ- f.82 r.ρέσεις, εὐμοιρότι[ερον τὸ ἐξ ἀ]φθονωτέρων εἶναι τὴν αἵρεσιν[ἤ ἐξ ἐλαττό]νων, καὶ τὸ ἐξ ἀμεινόνων ἤ χειρόνων. ἀλλὰτα[ῦτα] μὲν καὶ εἰς ὕστερον ἔσται φανότερα πάντως· νυνὶδὲ τίς ἐστιν οὗτος ὁ προφήτγς λέγωμεν καὶ πρῶτον ἐπιστὴ-σωμεν, ὅτι προφήτην αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, ἀλλὰ τινὰπροφήτην, ὡς ὄντων δήπου καὶ ἄλλων, ἐφ’ ὧν εἷς οὗτόςἐστιν, εἰς τὴν προφητικὴν ταύτην τελούντων σειράν. ἔπειταὅτι τῆς Λαχέσεως αὐτὸν ἐκφαντορικὶν εἶναι τῶν λόγων φη-σίν· οὐ γὰρ ἑαυτοῦ λέγιν λόγους, ἀλλὰ τῆς κόρης τῆςθυγατρὸς οὔσης ἐκείνης τῆς Ἀνάγκης, καὶ τέλος εἶπεν, ὅτι1 δι’ ὧν diciturne similiter atque ἐν ᾧ? 2 σεληνη, corr.Pitra 3 πρόεισιν 4 προιέναι 20 cf. f. 91v; diffido eisquae legi 29 nolui λέγειτῆς Λαχέσεως·  καὶ γὰρ <καὶ> αἱ λοιπαὶ θυγατέρες ἦσανἐκείνης. καὶ τρίτον, ὅτι διαλέγεται πρὸς τὰς ψυχὰς περὶμιᾶς δή τινος εἰς γένεσιν καθόδου καὶ ἑνὸς αἱρίσεως βίου,καὶ ὡς τὸν δαίμονα αὐτὸς ἐφίστησι ταῖς ἑλομέναις. Ἐκ δὴτούτων οὔτε νοῦν σεληνιακόν, ὡς Πορφύριος ὑπέλαβεν,αὐτὸν ἡμεῖς εἶναι φήσομεν· θεῖος γάρ ἐστιν καὶ ὁ σεληναῖοςνοῦς καὶ δημιουργικὴν ἔλαχεν τάξιν, ἀλλ’ οὐχ ὑπηρέτηςἐστὶ τῶν Μοιρῶν, καὶ πᾶσαν κυβερνᾷ τὴν γένεσιν· οὔτε τὸνδημιουργὸν τοῦ παντός, ὡς Θεόδωρος ὁ Ἀσιναῖος· ἐκεῖ-νος γὰρ οὐ περὶ μιᾶς γενέσεως δημηγορεῖ πρὸς τας ψυχὰςοὐδὲ μιᾶς Μοίρας ἀπαγγέλλει τινὰς λόγους, ἀλλὰ πάνταςἐγγράφει τοὺς εἰμαρμένους νόμους ταῖς οὐσίαις τὼν ψυχῶνκαὶ περὶ πάσης διαλέγεται τῆς ἀπὸ τοῦ νοητοῦ περιόδουπαςῶν εἰς τὸ νοητόν. ἀλλ’ ἐπειδὴ δεύτερος μὲν ἐστι τῶνf. 82 v. Μοιρῶν, καὶ ἐκ|[φαντο]ρικὸς τῶν νοήσεων τῆς Λαχέσεως,τοῦ [δὲ λα]γχάνοντος τὰς ψυχὰς δαίμονος ὑπέρ[τερο]ς (τῆςμὲν γὰρ ἀπαγγέλλει τοὺς λόγους, τὸν δὲ ἐφίστησιν ἑκάστῃτῶν ψυχῶν), ἀγγελικῆς αὐτὸν εἶναι θετέον τάξεως· οἱ γὰρἄγγελοι τίνες εἰσὶν ἤ οἱ ἄλλων λόγους ἐκφαίνοντες; τίνεςδὲ καὶ οἱ θεῶν μὲν ὑπηρέται, δαιμόνων δὲ ἀπιστάται πλὴντῶν ἀγγέλων; καὶ οὐ ξενικὸν τὸ ὄνομα καὶ βαρβάρου θεο-σοφίας μόνης, ἀλλα καὶ Πλάτων ἐν Κρατύλῳ [ρ. 407e.408b] τὸν Ἑρμῆν καὶ τὴν Ἶριν θεῶν ἀγγέλους εἶναί φησιν,καὶ παρὰ τὸ εἴρειν αὐτῶν τα ἐνόματα γενέσθαι λέγει σαφῶς.ἀλλ’ ἐκῖνοι μὲν ἄρχοντές εἰσι καὶ κατὰ τοὺς ἄλλους Ἑλλή-νων θεολόγους τῆς ἀγγελικῆς σειρᾶς, ὅ μὲν τῆς ἄρρενος,ἥ δὲ τῆς θηλείας, καὶ ὑπουργούσιν τοῦς δημιουργοῦς τοῦπαντός· ἡ δὲ προφητικὴ τάξις Μοιραία μέν ἐστιν, ἐφέστηκενδὲ ταῖς εἰς γένεσιν καθόδοις τῶν ψυχῶν, ἐκ τοῦ ἀφανοῦςαὐτὰς εἰς τὴν ἀμφανῆ παραπέμπουσα ζωήν, καὶ δαιμόνων4 αὐτὸς] αὐτοῖσ 8 κυρβενᾶ ι 17 ἀπαγγέλει 21 cf. deor. chald. 53 24 εἵρεῖν: ει prius ex ι et ss. ι, deinde ρεῖ ir.ἡγεῖται τῶν καλουμίνων ἀγγελικῶν, ὅσοι τοὺς τῇδε βίουςἡμῶν ἀπιτρπεύουσιν, ἐιληχότες ἡμᾶς μετὰ σωμάτων ζῶντας.Ἄλλοτε δὲ ἄλλων ψυχῶν συγκλήρων γινομένων, ἅς ὁ τῶνδετῶν λόγων μηνυτὴς ἑώρα, τούτων προφήτης τὶς προειστήκει·θαυμαστὸν γὰρ οὐδὲν ἄλλον ἄλλαις ψυχαῖς διανέμειν τοὺςκλήρους. εἰ δὲ δὴ καὶ τὸ ὄνομα τοῦ προφήτου σκοποίης,ὡς αὐτὸς ἐν Τιμαίῳ [p. 72a] διώρισεν, ἑρμηνευτικὸν τῶνμαντέων ὄν καὶ ὧν ἐνθεάζοντες ἐκεῖνοι λέγουσιν ἐξηγητικὸνδιὰ νοερᾶς ἐπιστάσεως, ἔσται σοι κῆλον, ὅπως καὶ οὗτος ὁ ἐντῷ παντὶ | προφήτης τῶν ἐν τῇ Λαχέσει θείων ἐστὶ νοή- f.83 r.σεων ἐκφαντικός, νοῦς μὲν ὤν, ἀλλὰ τὶς νοῦς, ἀλλὰ Μοι-ραῖος νοῦς, τεταγμένος δὲ οὐκ ἐν σελήνῃ, καθάπερ φησίντις, ἀλλ’ ἐν τῷ αἰθέρι· τοῦτον γὰρ τὸν τόπον ἀρχὴν εἶναιτῆς γενέσεως οἰόμεθα· θνητῆς δὲ περιόδου προστάτης ὁπροφήτης καὶ οὐκ ἀνόδων εἰς οὐρανόν, ἀλλὰ παθόδων εἰςτὴν γένεσιν. ἐπειδὴ δὲ τῶν κληρουμένων ὑπερίδρυται ψυ-χῶν, νοῦς αὐτὸς ὤν γενεσιουργὸς τῶν εἰς γένεσιν πεμπο-μένων ἄρχων, οὐδ ἁπλῶς αὐτόν φησι δημηγορεῖν εἰς τὰςψυχὰς ταύτας τὰς συγκλήρους, ἀλλ’ ἀναβάντα ἐπί τι βῆμαὑψηλόν, ἵνα καὶ συντεταγμένος ᾖ ταῖς ψυχαῖς, ὡς λόγωνχορηγός, καὶ ἐξῃρημένος ἀπ’ αὐτῶν, ὡς ἐπὶ βήμτος λέγων.Τί οὖν δή ἐστιν τουτὶ τὸ βῆμα, λέγωμεν· οὐ γὰρ ὡςἔτυχεν τοῦτο παρέρριψεν ὁ μῦθος οὐδὲ πλάσας αὐτὸς νοῦνἐπὶ βήματος δημηγόρον· ἀλλ’ ὥσπερ οἱ λόγοι μεταδόσειςεἰσὶν ἐνεργειῶν εἰς τὰς ψυχάς, κινητικαὶ μὲν αὐτῶν εἰςτὴν γένεσιν, ἐγερτικαὶ δὲ εἰς τὰς τῶν βίων προβολάς, ἐρε-θιστικαὶ δὲ τῶν φαντασιῶν εἰς τοὺς ὀφειλομένους κλήρους,4 τούτων pertinent ad ἅς; explicat cur προφήτην τινάdicat Pl. | προϊστήκει | im. ad eam lineam, quae desinit inπρο[ιστήκει], adscr. ὥσπερ καὶ ὑπὸ δαίμονα γίνονται ἄλλον καὶἀλλον. Quae si textui inserenda sunt, post κλήρους l. 6 locumhabent 11 τὶς dininavi potius quam legi 12 σελήνηι c(ι- ir.) | τις sc. Porphyrius 27 ὀφειλομένους cf. 104, 11 etc.245, 25ἵνα ἕκασται λαβοῦσαι τὸν οἰκεῖον ἐκλέξωνται τοὺς βίους,οὕτω καὶ τὸ βῆμα σύμβολόν ἐστιν μυθικὸν τοῦ ὀχήματοςτοῦ προφητικοῦ, δι’ οὗ κυβερνᾷ τὰ ὀχήματα τῶν ψυχῶν.ἐφ’ οὗ βεβηκὼς ὄντως αὐτὸς ἐπιστατεῖ ταῖς κατιούσαις,μένων ἐν τῇ ἐαυτοῦ τέξει καὶ οὐκ ἀφιστάμενος τοῦ αἰθέρος·πᾶς γὰρ ἐγκόσμιος νοῦς ἔχει τι πάντως ἀγκόσμιον ὄχημα,δι’ οὗ συμπληροῖ τὸ πᾶν καὶ μέρος ὤν τοῦ παντὸς ἐγκόσμιοςf. 83 v. ἀποκα|λεῖται. καὶ δὴ καὶ ὁ [παρ]ὼν νοῦς ἔχει τοιοῦτόντι σῶμα ἀίδιον, ᾧ ἐπχούμενος ἐνεργεῖ τὰ ἐκ . . τοῦ[το]ἐννοῶν ὁ τοῦ μέθου τοῦδε μηνυτὴς βήματι χρῶσθαι τὸνπροφήτην εἶπεν ὑφηλῷ· διότι γὰρ ἐν τῷ ὕψει τοῦ αἰθέροςαὐτὸ ἐθεῖτο, διὰ τοῦτο ὑψηλὸν αὐτὸ προσεῖπεν. εἰ δὲ ἀνα-βαίνειν εἶπεν τὸν ἀεὶ ἐφεστῶτα καὶ ποτὲ λέγειν τὸν ἀεὶλέγοντα, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον χρονικόν ἐστιν, τῆς τοῦὁρῳντος αὐτὸ χρονικῆς θεωρίας οἰητίον εἶναι συνεισαγούσηςἀφ’ ἑαυτῆς καὶ δἰ  ἑαυτὴν χρόνον τοῖς ἀϊδίοις, ὥσπερ καὶτόπον τοῖς ἔξω τόπου παντὸς καὶ σχήματα τοῖς ἀσχημα-τίστοις. οὕτω δὲ καὶ ἐν τῷ Φαίδωνι [p. 113d] περὶ τῶνψυχῶν λέγων χρωμένων ἔξω τῶν σνμάτων τούτων ἄλλοιςὀχήμασιν ἀν αβᾶσαι, φησίν, ἅ δὴ αὐταῖς ὀχήματά ἐστιν,ὥσπερ καὶ ἐν τούτοις τὸν προφήτην ἐπί τι βῆμα ἀναβαίνεινεἴρηκεν. ἀλλ’ οὐχὶ τὸν ἐν Τιμαίῳ [p. 41a] δημιουργὸν πρὸςτὰς ψυχὰς διαλεγόμενον βήματος εἶπεν δεῖσθαί τινος· ὑπερ-κόσμιος γὰρ ὖν καὶ παντελῶς ἐξῃρημένος τῶν ψυχῶν, ὁ δὲπροφήτης καὶ θνητῶν περιόδων κῆρυξ καὶ ἐγκόσμιος.Τοὺς μὲν οὖν λόγους τοὺς προφητικοὺς ὕστερον διασκεψό-μεθα· νυνὶ δὲ τίνες οἱ κλῆοι καὶ τίνες οὁ βίοι λέγωμενπρότερον, καὶ τίνα τὰ παραδείγματα τῶν βίων, καὶ διὰ τίταῦτα ἀπὸ τῶν τῆς Λαχέσεως δέχεται γονάτων, ἀλλ’ οὐκἀπὸ τῶν ἄλλων Μοιρῶν ἤ ἀπὸ τῆς μητρὸς τῶν Μοιρῶν7 δϊοῦ ex διὸ m3 9 legi ἐκτῆ·, expectas ἐκτός10 1. ἐνρῶν 12 προεῖπεν 20 ὄχημαPROCLUS, ed. Kroll. II. 17ἔξια γὰρ ταῦτα θεωρίας. τούτων δὴ προκειμένων εἰς ἐπί-στασιν δύο ταῦτα μάλιστα χρὴ προλαβεῖν, ἵν’ ὁ σύμπαςλόγος ἡμῖν γένηται καταφανής· ἕν μὲν ὅτι τὸ ἐφ’ ἡμῖν οὐμέτην λέ|γεται παρὰ τοῖς Στωικοῖς, ἀλλ’ ἔστιν καὶ μέλιστα f. 84 r.ἐν ταῖς ἔξω σωάτων ψυχαῖς οὐδὲ ταῖς σωμαατικαῖς ἀνάγκαιςκατειλημμέν[αις. δεύ]τερον δὲ ἕτερον τὰς τοῦ κόσμου περιό-δους δρᾶν εἰς τὰ θνητὰ πάντα καὶ πολλὰ γ[ίγνε]σθαι καὶἐκεῖθεν εἰς ἠμᾶς ὡς ἐν αὐτῷ περιχομένους. τούτων γὰρπροληφθέντων [εὐ]μαρὴς ὁ περὶ τῶν κλήρων ἔσται καὶ τῶνβίων ἡμ[ν λόγος. τὸ μὲν οὖν τὰς κοσμικὰς περιφορὰς δια-βαίνειν καὶ μέχρις ἡμῶν καὶ τῶν ἄλλων θνητῶν ζᾡωνὑπομνηστέον ἐκ τῆς τοῦ κόσμου συμπαθείας· ταύτην δὲ αὖἀποδεικτέον ἡμῖν ἐκ τοῦ ζῷον ἕν εἶναι τὸ πᾶν. εἰ γάρἐστι ψυχὴ μέν συνέχουσα τὸν ὅλον κόσμον, ἀνάγχη δήπουσυμπάθειαν εἶναι τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν πρὸς ἄλληλα· καὶγὰρ τῶν τῇδε ζᾡων ἕκαστον αὐτὸν πρὸς ἑαυτὸ συμπαθέςἐστιν οὕτως, ὥστε ἀπ’ ἄλλων μορίων ἄλλων κατάδηλονγίνεσθαι διάθεσιν. εἰ δὲ τὸ μερικὸν οὕτως ἀμυδροτέρανἔχον τοῦ παντὸς ζωὴν ὅμως ἔχει τὴν τῶν μερῶν διὰ ταύ-την συμπάθειαν, πολλῷ μᾶλλον ὁ κόσμος· ἡ γὰρ τοῦ παν-τὸς ζωὴ καὶ δυνατωτέρα πάντως ἐστὸν τῶν μερικῶν καὶζωὴ ἐπὶ ζωαῖς οὖσα μειζόωνς συνδεῖ πάντα πρὸς τὴν ἀλλή-λων κοινωνίαν καὶ τὴν ἀπ’ ἄλλων εἰς ἄλλα ποίησιν. εἰ δ’οὖν ζῷον ἕν ἐστιν ὁ κόσμος, ἔστιν ἐν αὐτῷ ζωὴ μία παςῶνσυναγωγὸς τῶν ἐν αὐτῷ ζωῶν· εἰ δὲ τοῦτο, συμπαθὴς ὁκόσμος πρὸς ἑαυτόν· εἰ δὲ τοῦτο, δύνανται πάντως αἱ ἄλλωνκινήσεις εἰς ἄλλα διαβαίνειν καὶ ποιεῖν εἰς ἐκεῖνα, κἄνὁπωσοῦν ἔχῃ διαστάσεως· εἶναι γὰρ τὴν μίαν ζωὴν τὴνδιαποθμεύουσαν τὰς ποιήσεις | ἀπὸ τῶν δυναμένων ποιετῖν f. 84 v.εἰς τὰ δυνάμενα πάσχειν. εἰ δὲ ταῦτα ἀληθῆ, τῶν δὲ ἐν5 οὐδὲ] οὔτε 6 δεύτερον cf. p. 265, 7 in Alc. 312, 227 an del. καὶ alterum?  10 l. βίω| 22 ἀλλήλων] ἄλλην 23 ποί-ησιν] κίν ss. m3 25 ζώιων 26 ἄλλων] supra ων ss. αι m3τῷ κόσμῳ τὰ μέν ἐστι κυριώτερα, τὰ δὲ ἀκυρότερα,καθάπερ καὶ ἐν ἑκάστοις τῶν θνητῶν [ζῴ]ων, δῆδλον δήπουθεν,ὅτι τὰς τῶν κυριωτέρων δυνάμεις εἰς τὰ ἀκυρότεραδρᾶν ἀναγκαῖον καὶ τὰς ἀπὸ τῶν δυνάμεων κινήσεις καὶτούτοις τὰς κινήσεις προξενεῖν. εἰ δὲ τοῦτο, κυρώτερα δὲτὰ ἀΐδια τῶν θνητῶν θνητῶν καὶ τὰ τεταγμένως κινούμενα τῶνἀτάκτων, ἀπ’ ἐκείνων διαβαίνουδιν αἱ κινήσεις εἰςταῦτα καὶ ταῦτα ἐκείνοις ἕπεται, τὰ θνητὰ τοῖς ἀθανάτοιςτοῦ κόσμου μέρεσιν. εἰ δὲ τοῦτο, φοραὶ καὶ ἀφορίαι ζῴωνθνητῶν ἀπὸ τῶν οὐρανίων περιόδων ἀθανάτων οὐσῶν ἐπιτελοῦνταικαὶ φθοραὶ καὶ γενέσεις καὶ βίοι τῶν τῇδε ζῴων,οἱ μὲν πολυχρονιώτεροι, οἱ δὲ ὀλιγοχρονιώτεροι, καὶ κατὰσώματα καὶ κατὰ ψυχὰς διαέσεις χείρους καὶ βελτίους.Τὸ μὲν οὖν τὴν κοσμικὴν περιφορὰν δρᾶν εἰς ἡμᾶς διὰτούτων ὑπομνηστέον, ὡς <ἐν> ἑνὶ ζῴῳ τῷ παντὶ τῶν μὲνποιούντων.τῶν δὲ πασχόντων· τοῦτο δὲ δῆλον, εἰ ζῷον ὁκόσμος· τοῦτο δὲ δῆλον ἀπὸ τοῦ κρεῖττον εἶναι πανταχοῦτὸ ὅλον τοῦ μέρους, μηδαμοῦ δὲ τὸ ἄζων τοῦ ζῶντος καὶτὸ ἀνόητον τοῦ νοῦν ἔχοντος· ὥστ’ εἰ ἔστιν τι τοιοῦτον ἐντῷ παντὶ ζῶν καὶ νοοῦν, πολλῷ μᾶλλον τὸ πᾶν τοιοῦτον·νοῦ δὲ ὄντος ἐν τῷ παντὶ καὶ ζωῆς μιᾶς ὁ τῆς συμπαθείαςἐναργὴς ἤδη λόγος.Ὅτι δὲ ἔστιν καὶ τὸ ἐφ’ ἡμῖν καὶ κύριοί τινῶν ἐσμεναὐτοὶ καὶ ἑλέσθαι καὶ πρᾶξαι κατὶ τὰς αἱρέσεις, δῆλον, εἰμὴ μάτην βουλευτικοὶ γεγόναμεν, τῆς φύσεως οὐδὲν ποιούσηςf. 85 r. μά|την. βουλευόμεθα δὲ ὡς ἐφ’ ἡμῖν ὄντος ἑλέσθαιτάδε πρὸ τῶνδε· καὶ γὰρ εἰ μηδέν ἐστιν ἐπὶ ταῖς ἡμετέραιςαἱρέσεσιν, ἄλλο τι ἄν εἴη τῶν πραττομένων κύριον καὶ οὐχἠμεῖς ὧν πράττομεν. εἰ δὲ τοῦτο, οὐκέθ’ ἡμᾶς αἰτιατέονὧν κατορθοῦμεν ἤ ἁμαρτάνομεν, ἀλλὰ τὸ κύριον· καὶ εἰμὲν μηδ’ ὅλως ἐστὶ ἁμαρτήματα, † ταῦτα μηδὲν αὐτὰ διαμὲν7 an ἀτάκτως? 18 μὴ δὲ τό ἅζων m 1, im. γρ μηδαμοῦδὲ τὸ ἄζων m 3 29 ὧν] ὡσφέρειν τῶν κατ’ ἀρετὴν γινομένων, ἀλλ’ εἶναι πάντα ἀδιάφορα,τὸ σωφρονεῖν, τὸ ἀκολασταίνειν, ἕκαστα τῶν τοιούτων·εἰ δέ ἐστιν ἁμαρτήματα ἐνατία τοῖς τῆς ἀρετῆς ἔργοις, εἰμὴ ἡμεῖς αἴτιοι τούτων, αἴτιον εἶναι τὸ χρώμενον ἡμῖν[τούτων] οἷον ὀργάνοις· ὅταν δὲ ᾖ τὸ μὲν ὄργανον, τὸ δὲχρώμενον, οὔτ’ ἀγαθὸν οὔτε κακόν ἐστίν τι τοῦ ὀργάνουπαντελῶς, ἀλλὰ τοῦ χρωμένου. μετοίσομεν οὖν τὰ ἁμαρτήματατῶν πράξεων εἰς τὰ πρὸ ἡμῶν, καὶ τὰ ἀγαθὰ τοίνυνὡσαύτως· καὶ οὔτε ἐπαινεσόμεθά τινας οὔτε ψέξομεν. καὶεἰ μὲν ἐκεῖνο καὶ ἁμαρτάνον καὶ κατορθοῦν αἱρεῖται τούτωνθάτερον, ἐκεῖνο ἔχει τὸ ψυχῆς ἔργον· ἐκεῖνο γὰρ ἔσται τὸπροαιρούμενον· καὶ ἐκεῖνο οὐκέτι ἔσται αἴτιον ἁπλῶς, ἀλλὰδεήσεται τοῦ κρίνοντος καὶ ἐπανάγοντος εἰς τὸ ἀγαθόν. εἰδὲ ἠανγκασμένον κἀκεῖνο ταῦτα ποιεῖ, πάλιν εἰς ἄλλο τὸἀναγκάζον ἥξομεν, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον. πῶς δὲ καὶ ἑνὸςὄντος τοῦ πάντα ἀναγκάζοντος εἰσίν τινες οἱ λέγοντες ἡμῶν,ὅτι οὐ πάντα ἠνάγκασται, εἴτε σφάλλονται τοῦτο λέγοντεςεἴτε κατορθοῦσιν; εἰ μὲν γὰρ τοῦτό γε τὸ τοῦτο λέγειν ἐπ’αὐτοῖς, ἔστιν τι πάλιν τὸ ἐφ’ ἡμῖν· εἰ δὲ μηδὲ τοῦτό φασινὡς ἐπ’ αὐτοῖς ὄν, ἀλλ’ ἀναγκαζόμενοι καὶ τοῦτο λέγουσιν,πῶς τι τῶν αἰτίων ἐν τοῖς ἀποτελουμέ|νοις ὑπεναντίαν f. 85 v.[ἐν αὐτῷ] κατέλειπεν κίνησιν [ᾗ] αὐτὸ ἐπιφέρει; παντάπασινγὰρ τοῦτο ἄλ[ογ]ον καὶ ὅμοιον, ὡς εἴ τις ἰατρεύειν διδάσκωνὑπεναντία τοῖς ἑαυτοῦ ἔργοις διδάξειεν λέγειν τὸνδιδασκόμενον. εἰ μὲν οὖν βούλεται λέγειν ἡμᾶς, ὅτι οὐπάντα ἠνάγκασται, ταύτην τὴν βούλησιν ἄτοπον ἔχει καὶοὐδαμῶς αἰτίῳ προσήκουσαν· οὐ γὰρ φύσεως τὸ παρὰφύσιν ποιεῖν οὐδ’ ὅλως τοῦ αἰτίου τὸ τῷ αἰτίῳ μαχόμενον.εἰ δὲ μὴ βούλεται, ποιεῖ δὲ ὅ μὴ βούλεται, πάλιν εἰς4 αΐτιοι αὐτῶν]αυ ex ου et ss. τού m 1 | post ἡμῖν signum.quo refertur ad marginem, ubi extat ἡμεῖς δὲ. Quod si verumesset, edi deberet ἡμεῖς δὲ τούτου οἷον ὅργανα 19 αὐτοῖς ἐστιν,τί: corr. Wdl. (qui αὐτό γε in v. 18) 24 τὸν Wdl.] τὸ 26 ἔχεινἄλλην ἀναγκάζουσαν δύναμιν ἀναθήσει τὴν ἀβουλήτουποίησιν.Τοσαῦτα καὶ περὶ τοῦ δευτέρου τῶν ζητουμένων εἴχομενσπέρματα καταβάλλεσθαι τῶν ὑπομνήσεων· τούτων δὲ προειλημμένωνἀναγκαῖον ὄντος μὲν τοῦ ἐφ’ ἡμῖν εἶναι κυρίουςἡμᾶς αἱρέσεως, δρώσης δὲ ἡμᾶς τῆς περιφορᾶς διαβαίνειν.τι καὶ ἀπ’ ἐκείνης εἰς ἡμᾶς. ἀμφοτέρων δὲ ὄντωνἀληθῶν ἤ προκατάρχει μὲν ἡ περιφορὰ τοῦ παντός, ἕπεταιδὲ ἡ αἵρεσις τῶν ψυχῶν, ἤ ἀνάπαλιν ἡμεῖς μὲν προκατάρχομεν,ἕπεται δὲ ἡ περιφορὰ διδοῦσα τὰ ἀκόλουθα ταῖςαἱρέσεσιν ἡμῶν. ἀλλ’ εἰ ἡμεῖς προκατάρχομεν, τὸ δὲ πᾶνδίδωσιν οἷς εἱλόμεθα συμβαίνοντα, πρῶντον μὲν ἄτοιπον μέρεσιτοῦ παντὸς ἡμῖν οὖσιν ἔπεσθαι τὸ πᾶν· οὐ γὰρ τὸὅλον τοῖς μέρεσιν, ἀλλὰ τὸ μέρος ἕπεσθαι τῷ ὅλῳ προσήκει·εἴπερ τὸ μὲν μέρος ἕνεκα τοῦ ὅλου, τὸ δὲ ὅλον οὗ ἕνεκατῶν μερῶν, ἕκαστον δὲ τῶν ἕνεκά του τὸ οὗ ἕνεκα· τὸ γὰρ οὗἕνεκα τέλος. ἔπειτα καὶ τοῦ ἐφ’ ἡμῖν ἀτάκτου ὄντος καὶἀσταθμήτου διὰ προαιρετικὴν ζωὴν φερομένην ἄλλοτεf. 86 r. ἐπ’ ἄλλα κατὰ τὴν ὄρεξιν τὴν ἑαυτῆς, |τῇ δὲ προαιρέσειτῶν ψυχῶν ἑπομέν[ων τῶ]ν κοσμικῶν ποιήσεων εἰς ἡμᾶς,ἀνάγκη [μηδένα] ὅρον ἐν τοῖς ἑπομένοις εἶναι μηδὲ τάξ[ιν·τὸ] γὰρ τῷ ἀτάκτῳ ἐπακολουθεῖν ἐθέλον καὶ αὐτὸ μεταλαγχάνειτῆς ἐκείνου πως ἀταξίας. ὥστε συμβήσεται τὴντοῦ παντὸς τάξιν μεθαρμόζεσθαι ταῖς ἡμετέραις ἀστάτοιςὁρμαῖς· πρὸς δὲ τούτοις οὐδὲ τὸν τῆς προνοίας ἔτι διασώσασθαιλόγον ἔσται δυνατόν· προνοίας μὲν γὰρ τὴν ἑκάστουπανταχοῦ διαφυλάττειν ἄξίαν, τῶν τε ὅλων καὶ τῶν μερῶν,καὶ συντάττειν πάντα πρὸς ἄλληλα καὶ πρὸς ἕν τὸ ἀγαθὸνἀναπέμπειν. εἰ δὲ ἐπιτρέψοι τοῦ παντὸς ἡμῖν ἐπακολουθεῖν14 προσήκειν 15 fort. ὅλον <τὸ> οὗ 16 τῶι οὗ ἕνεκα:ῶι ex ὸ m 1, οὗ ἕ ex oo? m 3 ? 21 τυχῶν 30 ἐπιτρέψοιsc. providentiaτὴν περιφοράν, οἰχήσεται μὲν ἡ τῶν ὅλων τάξις, ἐπεισοδιωδῶνπολλῶν γιγνομένων διὰ τὰς ἡμετέρας ὁρμάς· τὸ δὲ ἀπὸτῆς προνοίας ἐγαθὸν οὐκέτι τῶν πάντων ἔσται κρατητικόν·οὐ γὰρ ἀγαθὸν τοῖς χείροσιν ἀκολουθεῖν τὸ κρεῖττον. ἀνάγκητοίνυν προκατάρχειν μὲν τὴν περιφορὰν ἐν τούτων, ἕπεσθαιδὲ τὸ ἐφ’ ἡμῖν τοῖς ἐκεῖθεν προκατηργμένοις. Εἰ δὲ τοῦτο,δῆλον ὡς ἕνα μόνον προτείνειν βίον ἑκάστῃ ψυχῇ τὸ πᾶνδιὰ τῆς περιφορᾶς δεῖ πάντως ἤ πάντας ἑκάστῃ, καὶ ἄλληνἄλλης κατὰ τοῦτο διαφέρειν μηδέν, ἤ διῃρημένως τινὰς μὲνἄλλαις, τινὰς δὲ ἄλλαις. ἀλλ’ εἰ μὲν εἷς μόνος ἑκάστῃ προτείνοιτοβίος, οὐκ ἔσται τὸ ἐφ’ ἀλλ’ ἐκ δυοῖν τοὐλάχιστον·πᾶσα γὰρ προαίρεσις ἄλλο ἄλλου προτίθησιν. ἠναγκασμέωνςοὖν ὁ γὲν ἕξει βίον ἄλλον, ὁ δὲ ἄλλον. καὶ εἰ μὲν μηδὲἐνταῦθα κύριοί ἐσμεν, ἐκβέβληται πάντῃ τοῦτο δὴ τὸἐφ’ ἡ|μ[ῖν· εἰ δ]ὲ ἐνταῦθα μὲν τινός, ἐκεῖ δὲ οὐδενός, f. 86 v.ἄτο[πο]ν σώματος μὲν ἐκτὸς ὄντας μηδεμέαν ἔχειν προαιρετικὴνκίνησιν, ἐν σώμασι δὲ γενομένους· καίτοι τῆς μὲνἐξουσάς κατὰ φύσιν οὐσης, οἷς τὸ εἷδος τῆς ζωῆς προαιρετικόν[δὲ], τῆς δὲ ἀνάγκης παρὰ φύσιν· ἐν δὲ σώμασιτῆς ψυχῆς παρὰ φύσιν ζώσης μᾶλλον ἤ ἔξω σωμάτων.Εἰ δὲ πάντες οἱ βίοι πάσαις ἐκ τῆς περιφορᾶς προτείνονταιταῖς ψυχαῖς, ἔσται τὸν αὐτὸν τρόπον ἀταξίας πλῆρες τὸπᾶν· πᾶσα γὰρ ψυχὴ φιλόπρωτος οὖσα πάντων αὐτῇ προτεινομένωντῶν βίων ἐπιτρέχουσα φανήσεται ταῖς τυραννίσινκαὶ ταῖς δυναστείαις, καὶ οἱ ἀμείνος τῶν βίων ἀφανεῖςἔσονται καὶ τὰ τῆς δίκης ἔργα μάτην θρυληθήσεται, πάντων[μάτην] ὁμοίας ἐξουσίας ἀπολαυουσῶν ψυχῶν, σωφρόνωνἀκολάστων, ὁσίων ἀνοσίων, ἐμφρόνων ἀφρόνων. εἰ δὲεὐνομεῖται τὸ πᾶν μᾶλλον ἤ ἄλλο τι τῶν ἐντὸς τοῦ παντός,5 μὲν] μὴ |ἐκ τούτων non caret suspicione 18 καίτοι]καὶ 27 debuit πασπῶν 28 μάτην post πάντων ss.οὐδὲν δὲ τοῦτο θεμιτὸν ἐν ταῖς εὐνομουμέναις πολιτείαιςἴσης ἐξουσίας μετεῖναι πᾶσιν, οὐδ’ ἄν ἐν τῷ παντὶ πολλῷπρότερον εἴη ἄν τι τοιοῦτον· συγχυθήσονται γὰρ οἱ τῆςἄξίας ὅροι τῶν αἱρουμένων, <εἰ> ἀπὸ τῶν αὐτῶν καὶ πάντωναἱ αἱρέσεις ἑκάστοις. Λείπεται τοίνυν μήτε ἑνὸς προτεινομένουπάσαις μήτε πάντων πάσαις τοὺς προτεινομένουςβίους τινὰς εἶναι ταῖς ψυχαῖς καὶ ἄλλους ἄλλαις· οὐ γάρπου τοὺς αὐτούς, εἰ καὶ τινὰς πάσαις. διαφέρει γὰρ οὐδὲντοῦτο λέγειν καὶ πάντας πάσαις· ὧν γὰρ αἱ ἕξεις ἀνόμοιοι,τούτων δεῖ καὶ τὰς ἐξουσίας ἀνίσους εἶναι, πάντως κατὰf. 86a r. δίκην διανεμομένας τοῖς ἀνομοίοις· οὕτω μοῦν | καὶ ὁΑθηναῖος Ξένος [leg. VI 757b] Διὸς κρίσιν εἶπεν τὴνγεωμετρικὴν μεσότητα, τοῖς ἀνίσοις ἄνισα νέμουσαν κατὰτὴν ἑκόστων ἀξίαν. εἰ δ’ οὖν ἄλλαις ἄλλοι προτείνονταιβίοι ψυχαῖς, ἑκάστῃ δὲ οὐχ εἷς οὐδὲ δὴ πάντες, ὡς δεδείχαμεν,φανερὸν ἤδη τίς μέν ἐστιν κλῆρος ἑκάστης, τίς δὲβίος· κλῆρος μὲν γὰρ ἐστιν σύμπας ὁ ἀριθμὸς τῶν βίων,ὧν ἑκάστῃ προτείνει τὸ πᾶν διὰ τῶν ἑαυτοῦ περιφορῶν,βίος δὲ ἕκαστος τῶν ἐν τῷ κλήρῳ περεχομένων, εἶδος ὤντι ζωῆς ἕν, ὅπερ δεῖ ψυχὴν ἑκάστην ἐν τῇ γενέσει βιῶναιμετὰ τῶν ἐκ τοῦ παντὸς ἀπονεμομένων. λέγω δὲ οἷον εἴ τῳπροτείνονται βίοι τρεῖς, βασιλικὸς ἐρωτικὸς πολεμικός, ὥσπερτῷ Ἀλεξάνδρῳ φασὶν οἱ μῦδοι τὴν μὲν προτεῖναι τὸν βασιλικὸντὴν Ἥραν, τὴν δὲ τὸν ἐρωτικὸν τὴν Ἀφροδίτην, τὴνδὲ τὸν ἀνδρεῖον καὶ πολεμικὸν τὴν Ἀθηνᾶν· προσκείσθωδὲ ἑκάστῳ καὶ οἷα δὴ βασιλεύοντι ἤ ἐρωτικῷ ὄντι ἤ πολεμικῷγινομένῳ παρὰ τοῦ παντὸς ὑπάρξαι, πλοῦτον ἤ πενίαν,νόσον ἤ ὑγείαν, περστάσεις ἤ ἀπερίστατον τύχην, καὶ ἕκαστατῶν λοιπῶν. ὁ μὲν τοίνυν ἀριθμὸς τῶν τριῶν βίων κλῆρόςἐστιν ὁμοῦ πάντων εἷς, καὶ εἰ τέτταρες ἦσαν καὶ εἰ πλείουςὡσαύτως· ἕκαστον δὲ εἶδος ζωῆς βίος· ὅν ἑλομένην ἔδει τὴν1 τοῦτο] τούτων 25 προκείσθω 30 καὶ ἤ πλείουσψυχὴν ἤ βασιλικὴν ἤ ἐρωτικὴν ἤ πολεμικὴν γενέσθαι. καὶἐκ τούτων ἡ αἵρεσις, ὧς ὁ κλῆρος περιεῖχεν, ἀλλ’ οὐκ ἄλλων,τὴν ἄστατον φορὰν τοῦ παντὸς ἀποκλείσαντος καὶ εἰς ὅροντῶν βίων ὧν ἐστιν ἀξία περαγαγόντος ἑκάστῃ τὴν αἵρεσιν·ὅσα δὲ πάλιν ἑλομέναις προστίθησιν τὸ πᾶν, κλῆροι δεύτεροιμετὰ τὴν αἵρεσιν, οἷον πατέρων τωνδὶ γενέσθαι | καὶ τύχας f. 86a v.τοιάσδε ἔχειν καὶ ὅσα ἄλλα προσήρτηται τοῖς βίοις.διττὸς οὖν ὁ κλῆρος, ὁ μὲν πρὸ τῆς αἱρέσεως, ὁ δὲ μετὰτὴν αἵρεσιν· ὁ μὲν ὁλότης ὤν τῶν βίων, οὗ μέρος ἕκαστοςβίος, ὁ δὲ ὁλότης τῶν ἑκάστῳ βίῳ παρακολουθούντων, ὧνὁ κόσμος ἀπονέμει· καὶ ἑκάτερος ἀπὸ τοῦ παντός, ἐν μέσῳδὲ αὐτῶν ἡ αἵρεσις τῆς ψυχῆς καὶ οὕτω δὴ μένει μὲν ἡαὐτεξούσιον φορά, σώζονται δὲ τῆς δίκης ὅροι, τὴν ἀξίανδιανέμοντες ταῖς ψυχαῖς, οὐχ ὧν εἵλοντο μόνον, ἀλλὰ καὶὧν αἰρήσονται· προκατάρχει δὲ τὸ πᾶν καὶ ἐπακολουθεῖ ταῖςαἰρέσσιν· πάντα δὲ εὐνομίας μεστὰ τῶν προτεινόντων, τῶναἱρουμένων, τῶν ἀπονεμόντων, τῶν ἀπονεμομένων. Ἐπειδὴοὖν οὔτε εἷς τις μιᾷ βίος ἀπονέμεται τῶν ψυχῶν οὔτε πάντεςὁμοίως πάσαις, ἀλλὰ τινὲς τισίν, ἀνάγκη δήπουθεν ἤκατὰ τὸ ποσὸν ἴσους ἀπονέμεσθαι βίους ταῖς ἀνομοίις, τῷδὲ ποιῷ μόνον διαφέρονταις, ἤ κατὰ τὸ ποιὸν τοὺς ὁμοίους,πλείους δὲ ἄλλους ἄλλαις μετὰ τῶν ὁμοίων, ἤ κατ’ ἄμφωδιαφέροντας. ἀλλ’ αἱ μὲν σύγκληροι δῆλον ὅτι κατὰ τὸ ποσὸνδιοίσουσιν, οἵας ὁρῶν ἀπήγγειλεν ὁ τοῦ μύθου τούτουδιαθέτης· κωλύει δὲ οὐδὲν ἐν ἀλλοίαις περόδοις ἀπ’ ἴσωνμὲν τῷ ἀριθμῷ βίων γίνεσθαι τὰς αἱρέσεις, τῇ δὲ ποιότητιδιαφερόντων· οἷον τριῶν μὲν προτεινομένων τῆδε τῇ ψυγῇβίων, τριῶν δὲ τῇδε, μὴ τῶν ὁμοίων δὲ ἤ πάντων ἤ τινῶν.καὶ τοῦτο μὲν δῆλον· αἱ γὰρ τῶν ψυχῶν ὁμονότητες καὶἀνομοιότητες παντοίας εἰσάγουσι καὶ τὼν βίων ἐξαλλαγάς.Κατίδωμεν δὲ καὶ ἐν τούτοις τοῖς παροῦσιν, |ὅσα f. 97 r.2 περιέχειν, sed ει et ε ss. m 2 13 fort. δὲ <οἱ>δυνατὸν ἐπὶ τῶν συγκλήρων ψυχῶν· λέγονται δὲ σύγκληρ[οι]ψ[υ]χαὶ . . . [αἱ κατ]ὰ τ[ὸν] αὐτὸν τῆς περιόδου χρόνου χρόνονποιούμεν[αι τὰς] καθάδοθς καὶ ἅμα δεχόμεναι καὶ μετ’[ἀλλή]λων τοὺς κλήρους τοὺς τῶν βίων περιεκτικούς. οὐκοῦν ݲαἔν μὲν λέγεται πεερὶ αὐτῶν, ὅτι μιᾶς ψυχῆς εἶς ἐστινκλῆρος. οὐ γάρ ἐστι κλήρων α.ἴρεσις άλλὰ διανομή, κατὰτὴν ἀξίαν ἑκάστης τὸν αὐτῇ προσήκοντα δεχομένης. δεύτρον ݲβτερον δὲε ἔτερον τὸ πάντα κλπῆρον πλει΄λονων ἑνὸς εἶναι βίωνπεριοχήν· ἤ πῶς εἰς τὸν οἰκεῖον οἰκεῖον ἀποβλέπουσα κλῆρον αἱρεῖταιβίον ὅν <ἄν> ἐθέλῃ ἐκάστη τῶν ψυκῶν; τρίτον, ὄτι ݲγοἱ κλῆροι περιέχουσιν οἱ ἔετεεροι τοὺς ἐτέρους, οἱ τῶν πρώτωνκληρουμένων τοὺς τῶν δεευτέρων· ἤ πῶς ἡ ἐσχάτη κληρωθεῖσαψυκή φησιν τοῦτον ἄν ἐλέσθαι βίον, ὅν εἵλετο,καὶ πρώτη [[ἡ]] κληρωθεῖσα, εἰ μὴ περιείχοντοο καὶ οἱ ταύτῃδοθέντεσ εἰς αἴρεσιν ἐν τῷ περωτίστῳ τῶν κλήρων; τέταρτον δθݲνݲσαφηνίζει τοῦτο ἐξηγούμενος τὸ πρῶτος δὲ ὁ λαχὼν πρῶτοςαἱρείσθω βίον [p. 617 e], ὅτι τὸν πρῶτον καὶ δεύτερονκαὶ τρίτον κλῆρον, οὕς προτείωει τὸ πᾶν διὰ τῶνπεριφορῶν, ὁρίζουσιν αἱ ἀνατέλλουσαι μοῖραι· πῶς γὰρ ψυχήτις ἔλαχεν εἰκοστὴ μετὰ τὴν πρώτην καὶ πρὸ ἄλλων ψυχῶν,εἰ μὴ τῆς μὲν ὁ κλῆρος περιεῖχεν τοσῶνδε μοιρῶν ἤ σημείωνἀπλῶς τῆς περιφορᾶς ἀνατολήν, τῆς δὲε ἐλασσόνων,εἴπερ οἱ δεύτεροι περιέχονται ἐν τοῖς πρὸ αὐτῶν. πέμπτον ݲεἐπὶ τούτοις, .οτι πᾶς βίος περιείληφεν μετὰ τοῦ εἴδους τῆςζωῆς καὶ ὁπόσα αὐτῷ συνήρτηται τοῦ παντὸς ἀπονείμαντος·οὕτω γὰρ ὁ πρῶτον λαβὺν κλῆρον ἐνορᾷ ἐν τῷ βίῳ ὄνεἴλετο συμφοράς τινας ἐνούσας καὶ ἀποθρηνεῖ μετὰ τὴνf. 82 v. αἵρεσιν ὠς ἐνιδὼν ἐν αὐ|τῷ τὰ ἑπόμενα δράματα, δέον2 ψυχαὶ inc., an αύγχληρα? 3 δεεχόμενα 6 αἱρέσεισ7 δεύτερον δὲ del. Us., at cf. ad p. 258, 6 10 ἄν add.Us. | ἑκάστηι 12 cf. Pl. 620 b 26 cf. Pl. 629 bc 28 dia;iresinζݲ	ἁπάντων πρὸ τῆς αἱρέσεως γίνεσθαι κριτήν. ἕκτον, ὅτι πᾶςβίος προστάτην ἔχει δαίμονα καὶ ἀπο[π]ληρωτήν. τοῦτο γάρἐστιν τὸ ὑμεῖς δαίμονα αἱρήσεσθε [p. 617 d]· καλῆρονμὲν τοῦ προφήτου ποιοῦντος, βίον δὲ ἕνα τοῦ δαίμονος,τῆς δὲ Λαχέσεως ἀμφότερα περιεχούσης, καὶ τοῦ δαίμονοςζݲ	τὴν ἐπιτροπείαν καὶ τοῦ προξήτου τὴν διακλήρωσιν. ἕβδο-μον, ὅτι πᾶς βίος ἀναγκαῖός ἐστι ταῖς ψυχαῖς μετὰ τὴναἵρεσιν· ὃ δὴ καὶ ὁ προξήτης δηλοῖ λέγων ᾧ συνέσταιἐξ ἀνάγκης [p. 617 e]. δεῖ γὰρ ἑκάστην ψυχὴν ὃν εἵλετοβιῶναι πάντως ἐλθοῦσαν εἰς τὴν γένεσιν καὶ ἀποπληρῶσαιηݲ	τὰς ἑαυτῆς ὁμολογίας πρὸς τὸ πᾶν.ὄγδοον, ὅτι μετὰ τοῦδαίμονος καὶ τήχην ἕκαστος εἴληχεν βίος, τοῦ μὲν δαίμονοςτὸ τῆς ζωῆς εἶδος εἰληχότος, τῆς δὲ τύχης τὰ ἐκ τοῦ παν-τὸς ἑκάστοις ἀπονεμηθέντα ζωῆς εἴδη κατὰ καιρὸν ἀποπλη-ρούσης. διὸ καὶ τὸν καὶ ὅλον βίον εἰλήχατον ἄμφω, περιέχονταݲ	καὶ τὸ εἶδος τῆς ζωῆς καὶ τὰς τοῦ κόσμου δόδεις. ἔνατον,ὅτι παντοδαπὰ τὰ εἴδη τῶν βίων ἐστίν, ἢ ἀπὸ λογικῶν εἰςλογικὰ τῆς μεταβάσεως τῶν ψυχῶν ἡμῶν γιγνομένης, ἢἀπὸ ἀλόγων εἰς ἄλογα, ἢ ἀπὸ ἀλόγων εἰς λογικά, ἢ ἀπὸλογικῶν εἰς ἄλογα. καὶ γὰρ τῶν λογικῶν καὶ τῶν ἀλόγωνἐστὶν κύκλος τις καὶ ἀπονέμει τινὰ καὶ τούτοις τάζιν τὸιݲ	πᾶν. δέκατον, ὅτι τὸ αὐτεξούσιον οὐκ ἀφῃρήμεθα καὶ ἐντῇ γενέσει καὶ μετὰ τὴν αἴρεσιν. εὖ γὰρ ἢ κακῶς διαθεῖναιδυνάμεθα ἑαυτοὺς καὶ ἐν παντὶ ζωῆς εἴδει πρόττειν ὁσίωςκαὶ προσκατασκευάζειν ἑαυτοῖς ἀμείνω τοῦ βίου τοῦ νῦνπαρόντος. |Ταῦτα μὲν οὖν ἠθροίσαμμεν ἐκ τῶν ἐν αὐτῷ τῷδε τῷ f 88r.μύθῳ γεγραμμένων· τούτων δὲ διηριθμημένων ἐκεῖνο πάν-τως ὑπόλοιπον ἰδεῖν, πῶς ἐν τοῖς γόνασι τῆς Λαχέσεωςεἶναί φησιν τούς τε κλήρους καὶ τὰ παραδείγματα τῶν βίων.3 αἱρήσεσθαι 13 τύχης Sch.] ψυχῆς 22- cf. Porph. ap.Stob. II 163, 20 23 γενεδει (sic)]  an αἰρέσει?| εὖ ex οὐ m 328 nempe διηρθρωμένωνδιότι μὲν οὖν οὐκ ἐν τῇ Ἀνάγκῃ ταῦτα ἔθετο, ῥᾴδιον τὴναἰτίαν συνιδεῖν. οὐ γὰρ ἐκίνει τὸν σφόνδυλον Ἀνάγκη, εἰκαὶ ἐν τοῖς γόνασιν αἰτῆς ἐεκινεῖτο. τῆς οὖμ περιφομᾶςτοὺς κλήρους νεμούσης εἰκότως οὐκ εἰς ἐκείνην αὐτοὺςἀνήγαγεν, ἀλλὰ τὴν ὅλον αὐτὸν κινοὺσαν ταῖν χεροῖν, καὶοὔτε εἰς τὴν Κλωθώ (οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς ἀπλανοῦς μόνης ὁκλῆρος καὶ ὁ βίος) οὔτε εἰς τὴν Ἄτροπον· οὐ γὰρ ἀπὸ τῆςπλανωμένης μόγης· ἀπ’ ἀμφοτέρων οὖν ἡμῖν ἀπονεμομένουςεἰς τῆν ἀμφοτέρων ἀνήγαγεν κινητικὴν τὴν Λάχεσιν. καὶγὰρ τοὺ μέν ἀεὶ τὴν τάξιν εἶναι ἡ Ἀνάγκη κἰτία, τοῦ δὲἄλλην καὶ ἄλλην ἀεὶ αἱ Μοῖραι, <ἀφ’ ὦν> οἱ κλῆροι ἀεὶἄλλοι καὶ ἄλλοι· ἀλλὰ μὴν καὶ ἀπὸ παντὸς τοῦ οὐρανοῦκαὶ οὐκ ἐκ τῆς ἑτέρας ταῖν περιόδοιν· Τοῦτο μὲν οὖν δεδεὶχθαιφῶμεν. εἰ δὲ ἔστιν ἐν τῇ Λαχέσει παραδείγματα τῶν βίων,δῆλον ὄτι πεπερασμένα ταῦτά ἐστιν· τῶν γὰρ καθ’ ἔκασταπάντως ἀπείρως ἐξαλλαττομένων ἀνάγκη τὰ παραδείγματαπεπεράνθαι. καὶ εἴ με δεῖ τοὺμὸν εἰπεῖν, ὥρισται ταῦταταῖς τοῦ θεείου γενητοῦ περιόδοις, καῖ πάντων τῶν βίωνὦν πᾶσαι ψυχαὶ ζῶσιν ἐν μιᾷ τοιᾷδε περιόδῳ προϋπάρχειτὰ περίοδον· καὶ τὰ αὐτὰ ἀνελίσσεται καθ’ ἑκάστηνπερίοδον· καὶ ὡς ὁ ἀρισθμὸς τοῦ χρόνου τῶν ὀκτὼ περιόδωνf.88v. ὁ αὐτὸς ἀσί, καὶ ἄλλος καὶ ἄλλος | τῷ πά[λ]ιν καὶ [πάλιν,οὕτω] καὶ τὰ εἴδη τῶν βίων τὰ αὐτὰ [ἀεὶ μένει κα]τὰ πᾶσανκοσμικὴν περίοδον καὶ ἄλλ[α κ]αὶ ἄλλα τῷ πάλιν καὶπάλιν· καὶ γὰρ ἀδύνατόν τι προστεθῆναι τῇ τοῦ θείουγενητοῦ περιόδῳ οὖν αἱ τῶν κύκλων ἀποχαταστάσεις ἐντῇ περιόδῳ συμπεραίνονται πάντων, κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶαἱ περίοδοι τῶν ψυχῶν αἱ κατὰ πάντας βίους· καὶ ἐν οὐ-5 χεειροῖν 7 εἰς τὴν Ἄτροπον Sch.] ἀπὸ τῆσ ἀτρότπου11 ἀφ’ ὦν αδδ. Sch. 21 αὐτὰσδεμιᾷ περιόδῳ ζῇ ψυχὴ βίον ὅν μὴ ἔξηκε πρότερον. λεκτἐοντοίνυν, ἐπειδὴ καὶ δέδεικται, θαρρούντως, ὅτι τὰ παραδείγματατῶν βίων καὶ πολλῷ πρότερον τῶν κλήρων τοσαῦτάἐστιν, ὄσα περιέχει μία τοῦ κόσμου περίοδος, συνατσταμένωντῶν ψυχικῶν βίων τοῖς κοσμικοῖς κύκλοις. τῶν οὖνπαραδειγμάτων πάσης ὅντων τῆς πεεριόδου δαιμονίως εἴπεν[p. 617d], ὅτι ἔλαβεν κλήρους, ὡς τινὰς λαβόντος, καὶπαραδείγματα βίων, ἀλλ' οὐχὶ τῶν βίων ἁπλῶς. κατὰτινὰ γὰρ εἰσίασιν εἰς  τὴν γένεσιν αὖται, περὶ ὦν ὁ λόγος,ἀπεριλήπτων ὄντων ἀνθρωπίνῃ διανοίᾳ πάντων· διὰ τοῦτοδὲ ἄρα καὶ τὶς προφήτης ἐστὶν ὁ ταῦτα διακληρῶν καὶ προτείνων,ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς ὁ προφήτης· ὡς πολλῶν μὲν ὄντωντοιούτων, ἄλλων δὲ κατ’ ἄλλα παραδείγματα τὴν διδιζομένωνκαὶ μεριζόντων τὰ ἀπ’ ἐχείνης ταῖς ψυχαῖς. εἰ δὲ ὡς ἡἈνάγχη τὸν σφόνδυλον ἐν τοῖς γόνασιν εἶχεν, οὕτω καὶαὕτη τὰ παραδείγματα τῶν βίων καὶ τοὺς κλήρους, φανερὸνὅτι τε τὴν μητρῴαν ἀζίαν ἔχειι πρὸς τὰς ἄλλας Μοίρας καὶὅτι αὐτῷ τῷ εἶναι καθάπερ ἀκείνη κυβερνᾷ τὰς ψυχικὰς |[περιόδους ὡς ἐκ]είνη [τὰς] κ[οσ]μικάς, καὶ οὐ [διὰ] δή f.89r.τινος ἐνεεργείας, [ἀλλ]ὰ [τ]αῖν χεροῖν τ[ὴν] τοῦ ἀτράκτουπεριφορά[ν. ση]μαίνει γὰρ ἡ διὰ τῶν γονάτων εἰκὼν τὸἑδραῖον καὶ συναγωγὸν εἰς ἕν τῶν πολλῶν, καὶ ὅσα ἄλλαπερὶ τῆς Ἀνάγχης προείπομεν· τὰ γὰρ ὄμοια καὶ ἐπὶ τῆςΛαχέσεως κατατείνειν δυνατον.Ἀνάγκης θυγατρὸς κόρης Λαχέσεως ὅδε λόγος·ψυκαὶ ἐφήμεροι, ἀρχὴ ἄλλης περιόψου θνητοῦ γένους θαντηφόρου. μέχρι τοῦ αἰτία ἐλομένου, θεὸςἀναίτιος [p. 617 de].1 ἔζηκεν exp. m 3, tolerahdum putani 6 παραδειγμάτων—περιό- im. 22 ἀλλὰ] κ ..? διὰ legi; verbum desiddero a quopendeat περιφοράν 28 ἀρχὴ — περόδδου im.Πανταχοῦ μὲν ὁ Πλάτων νοῦν ἡγεμόνα προστησάμενοςὦν φθέγγεται νοεφῶν ὄντως ἐπάξια φθέγγεται θεαμάτων·ὅταν δὲ καὶ τοὺς καρείττονας ἡμῶν ἀπεικονίζηται, σαφῶςἐνθεάζοντι προσέοιχεν καὶ τοῦς φοιβολήπτους μιμεῖται, ῤήσυνεξορμώσηςἀφιεὶς ὥσπερ βέλη νοῦ γέμοντα καὶ ὑψηλῶν ἐπιβολῶν·δὲ αὐτῷ τῆς ἑρμηνείας ταῖς νοήσεσιν ἀκαλλωπίστωςσυνεστραμμένοις μὲν χρῆται φθέγμασιν, ἀπολελυμενοςθέαν τῆς ψυχῆς ἀπ’ ἄλλων ἐπ’ ἄλλα πηδῶσαν. οἶακαὶ διὰ τούτων ἐργάζεται τπων τοῦ προφήτου λόγων, ἐνἐλαχιστοις μὲν ἀπεριήγητα νοήματα συλλαβών, ἀσύνδεεταδὲ τὰ πλεῖστα φθεγξάμενος, συστρέψας δὲ τὰ κῶλα τοῖςαἰνίγμασιν παρατλησίως. σκόπει δὲ ἐς δύναμιν ἕχαστοντῶν κώλων.Ἀνάγχης, φησί, θυγατρὸς κόρης Δαχέσεως ὅδελόγος. ἤρξατο μὲν οὖν ἀπὸ τῆς Ἀνάγχης ἐνδεικνύμενος,ὡς ἄρα κκὶ ἡ Λάχεσις καὶ πᾶς ὁ μοιραῖος διάχοσμος τπωνθεαινῶν καὶ αὐτὸς ὁ προφητικὸς εἰς μονάδα μίαν ἐκείνηνf. 89 v. ἀνατείνονται· πᾶσα γὰρ | τάξις ἀπ’ ἐκείνης, τῶν οὐρανίωντῶν χθονίων, τῶν ψυχῶν τῶν ὄλων τῶν μερικῶν. τῆς δὲΛαχέσεως εἰπῶν ἐκφαντικὸς εἶναι διαφερόντως δέδωκεν ἡμῖνἐννοεῖν, ὡς ἄρα καὶ αὐτὸς ἠγεμονικὴν ἀξίαν ἔχει πρός τιναςἄλλους προφήτας, ὡς ἡ Λάχεεσις πρὸς τὰς λοιπὰς Μοίρας,καὶ μετὰ τῶν προφητῶν ἴσως τοὺς δαίμονας οὕς ἐφίστησιταῖς ψυχαῖς. τὴν δὲ δὴ Λάχεσιν αὐτὴν κόρην ἀνυμνῶνἄχραντον αὐτὴν δήπου καὶ ἀμιγῆ πρὸς πάντα τὰ διοιχούμενακαὶ ἀκμῆς μεστὴν εἶναι καὶ δυνάμεως ἀύλου καὶ καθαρᾶςαἰνίσσεται. τὸ γὰρ κόρον τοιοῦτον εἶναι καὶ αὐτὸςἡμᾶς ἐν τῷ Κρατύλῳ [p. 396 b] παρὰ τοῖς θεοῖς ἐδίδαξεν,6 ἀκαλωπίστωσ ss. m3 12 δὲ τὰ αντε πλεῖστα ss m 317 ἄρα ex α m3? 18 θεαινῶν 24 ἴσως] πρὸς Sch.28 κορὸνοὐχὶ πλησμονὴν ἀλλὰ καθαρότητα σηυμαῖνον. οὔτω δὲ καὶἐν Νόμοις [VII p. 796 b] τὴν πολιοῦκον κόρην ἅμα καὶδέσποιναν ἡμῶν προσείρηκεν, ὡς ἀς ἀχράντῳ δυνάμει διαλάμπουσαν.τὸν δὲ αὖ λόγον εἰπὼν εἶναι τῆς Λαχέσεως, ὅνμέλλοι ταῖς ψυχαῖς ἐκφαίνειν, σαφέστατα τάξιν ἀγγελιχὴνἑαυτῷ πρὸς τὴν Λάχεσιν ἀποδέδωκεν· ἄλλου γὰρ ἀπαγγέλλωνλόγους ἄλλελός ἐστι δήπουθεν αὐτὸς ἐκείνου διαφερόντως,ἐστὶν ἐξέφηνεν, ὅτι τῶν μοιραίων ἄγγέλων τις, κλήρωνδιανμεύς, βίων ἐκφαντορικός, τῶν εἰληχότων ἡμᾶς δαιμόνωνἐπιστάτης. ἀλλ’ ὅπως μὲν ἔχει πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ,διὰ τούτων ἐδίδαξεν, ἅ δὲ πρὸς τὰ μετ’ αὐτὸν ἀποτείνεταισκοπήσωμεν ἑπομένως.Ψυχαί, φησίν, ἐφήμεροι, τὰς μὲν ἀνθρωπίνας ψυχάς,οὔτι γε πάσας, ἀλλὰ τὰς γενέσεως ἐποσργομένας ἥδη καλῶνἐφημέρους, ὠς θνητῶν καὶ ἐφημέρων ἐφημέρων ἁπτομένας. καὶ διὰταῦτα | ἄρα πολλοῦ δεῖ ὁ αὐτὸς εἶναι τῷ [δη]μιουργ[ῷ f.90r.τῷ] τῆν ἀίδιον οὐσίαν τῶν ψυχῶν ἐνεκοπῶν. Ἀρκὴ δὴ οὖνἑξῆς φησιν ἄλλης περιόδδου θνητοῦ γένοθυς θανατηηόρου·ταῦτα τοῦ πρὸ αὐτῶν ἀποστ΄ήσας κύλου, καθάτερκαὶ ἐκεῖνο τοῦ πρώτου ῥηθέντος. ὡς γὰρ νοεῖ μεταβατικῶς,οὕτω καὶ φθέγγεται,  καὶ τῆς μεταβάσεως εἰκὼν ἡ τοιάδεδιάστασις. εἰ δὲ θνητοῦ γένους εἰς ἀρχὴν ἄγει τὰς ψυχάς,πρόδηλον ὡς οὐ πάσης ἐστὶν προστάτης τῆς περιόδοθ τῶνψυχῶν, ἀλλὰ τῆς ἀπὸ γενέσεως ἐπὶ γένεσιν· τὸ γὰρ θνητὸνκαὶ θανατηφόρον γένος τοῦτό ἐστιν, ὅσον συμπληροῖτὴν γένεσιν. θνητὸν μὲν οὖν ἐστιν εἰς ὅ κάτεισιν ψυχή,θανατηφόρος δὲ ἡ περίοδος τῶν ψυχῶν αὐτῶν οὐ μέονονὄπῃ φησὶν Ἡράκλειτος, ‘θάνατος ψυχαῖσιν ὑγραῖσιγενέσθαι’ λέγων, ἀλλὰ καὶ ᾖ πολλάκις αὐτὸς εἶπεν ὁ18 ἐνεργὸν fort. perperam legi 29 ὅπῃ Us.] ἐπεὶ(ει ex ι)30 cf. fr. 72 BywΠλάτων ζῆν ἡμὰς ἐν τῇ γενέσει κατὰ τὸ πολὺ τῷ θνητῷτῆς ψυχῆς ἑπομένους. τᾶν οὖν τὸ θνητὸν ἐπιδεὲς ὄν τῆςτοιαύτης ζωῆς (ὑπὸ ταύτης γὰρ διασώξεται προσεχῶς) θάνατονἐπιφέρει ταῖς ἄνωθεν ἡκούσαις.καὶ διὰ τοῦτο θανατηφόροςἐστὶν ἡ γενεσιουργὸς τῶν ἀθανάτων ψυχῶν καὶ ἐφ'ἑαυτῶν ἀθάνατα διανοουμένων. Καὶ μὴν καὶ τὰς ψυχὰςαἱρήσεσθαι τὸν δαίμονα φησίν, ἀλλ'οὑχὶ τὸν δαίμονα λήκαὶεἰλλήζασιν οἱ δαίμονεσ τὰ εἴδη τῶν βίων καὶ εἰσὶν ἄλλοιδἰ ἄλλων ἐπίσκοποί τινες, ἀλλ' οὐκ ἀναγκάξουσιν τὰς ψυχὰςεἰς τόνδε τὸν βίον χωρεῖν ἤ ἕτερον. ἀλλ' ἡ ἐκείνωνf. 90v. αἱρεσις, ὥσπερ εἰς βίον αὐτάς τινα προάγειν |. . . . . . .καὶ . . . . . . . . προστάτην. ἅμα γὰρ αἱρεῖται βίον καὶσυντάττεται ἐφόρῳ τοῦ βίου πάντως. οὑδὲν γὰρ ἄναρχονἐν τῷ κόσμῳ τῶν πάντων, [οὐ] βίος οὐ λῆξις οὐκ ἄνοδοςοὐ κάθοδος. ἀλλὰ πάντα δέδοται ταῖς οἰκείαις ἐπιστασίαις.καὶ ὡς αὐτὸς εἶπεν ἐν Νόμοις [Χ. ρ. 903 b],εἰς τὸν ἔσχατονἥκει μερισμὸν ἡ πρόνοια τῶν ὅλων ὑποδιαιροῦσα ἑαυτὴνκαὶ γεννῶσα προνοίας ἐξ ἄλλων ἄλλας, ἐκ τῶν ὁλικωττέρωντὰς μεριαωτέρας, ἐκ τῶν θειοτέρων τὰ δαιμονιωτέρας.εἰσὶν οὖν καὶ τῶν γενεσιουργῶν βίων ἔφοροι δαίμονες, οἳτὰς ψυχὰς ἐπιροπεύουσιν τὰς τούτους διαξώσας τὸςβίους.λ καὶ εἰώθασιν τούτους ἀγγελικοὺς καλεῖν, οἵτινες αὐτὰς τὰςλοντες τοῖς πρὸ τούτων θείοις δαίμοσιν, οἵτινες αὐτὰς τὰςὑπάρξεις τῶν ψυχῶν συνδέουσι πρὸς τοὺς ἡγεμόνας αὐτῶνθεούς. εἰς οὕς μοι δοκεῖ καὶ ὁ προφήτης ἀποβλέπων εἰπεῖνπρὸς τὰς ψυχάς. οὐχ ὑμᾶς δαίμων λήξεται, τὴνδιαφορὰν τούτων τῶν γενεσιουργῶν καὶ μοιραίων πρὸς τοὺςοὐσιώδει ἡμῶν ἐφόρους ἐνδεικνύμενος. ἐκεῖνοι γὰρ αὐτοὶτῷ ὅντι λαγχάνουσι τὰς ψυχάς, πρὸ αὐτῶν διαιρεθέντες5 an excidit περίοδος? 10 an δἰ delendum? | ἀλλ'οὐκSch.] ἄλλαι οὐκ 13 ante προ legi οσ. . . ει 22 τούτους Sch.]τούτων (v ex σ) 24 ΄τοῖσ΄θείοις 29 αὐτοὶ Sch.] οὖτοιπερὶ τοὺς θεοὺς καὶ τὰς ψυχὰς ἑαυτοῖς συνδιανείμαντες,ἐπειδὴ κατ'οὐσίαν αὐτῶν εἰσιν ἡγεμόνες. οἱ δὲ μοιραῖοιδιά τινα βίον αὐτῶν ἄρχουσιν, οὖ ἡ αἵρεσις ἐπ'αὐταῖς.ἐπ'ἐκείνων μὲν οὖν ἤρχθημεν, ἵνα ὑποστῶμεν, ἐπὶ τούτωνδὲ εἰλόμεθα τοιῶσδε ζῆν, ἵνα ἀρχθῶμεν. καὶ γὰρ ἔοικενἐκεῖνος μὲν ὁ δαίμων, ἅτε οὑσιώδης ὥν, ἄνωθεν ἡμᾶς οἶονἐκ πρύμνης διοικεῖν ἀπ' αὐτῆς τῆς οὐσίας ἡμῶν ἀρχόμενος.καὶ δἰ ἐκεῖνον ἡ ψυχὴ καὶ πεσοῦσα ἀνιέναι πά|[λ]ιν f.91r.. . . 14. . . .τα τὴν πρὸς τὸ[ν οἱκεῖο]ν αὐτῆς θεὸν σύν[ταξιν.οὖτος δὲ τίς ἄλλος ἢ] ὁ τῆς ἐνταῦθα μονῆς ἡμῶνἐπιμελὴς καὶ [νεύ]σεως ἔφορος ὑπάρχων τῆς πρὸςλ τὴν γ[ένεσιν].ὅσῳ δὴ οὖν ὁ δεσμὸς τοῦ δεσμοῦ σιδνήν[οχεν], ὁπρὸς τὰ ἄνω λέγω τοῦ πρὸς τὰ κάτω, καὶ ἡ οὐσιώδης ἀρχὴτῆς κατὰ σχέσιν, τοσούτῳ καὶ ἐκεῖνος ὁ δαίμων τούτουδιέστηκεν. ὅθεν εἰ καὶ ἐκείνου λήξεις ἐσμέν, οὑκέτι καὶοὖτος ἡμᾶς λαγχάνει. πρὸ γὰρ τῆς αἱρέσεως οὐκ ἐσμὲν ὑπ'αὐτόν, ἐλόμενοι δὲ τὸν ἀρχόμενον ὑπ'αὐτοῦ βίον καὶ ἡμεῖςγιγνόμεθα τῶν ἀρχομένων, καθ'ὃ τὴν ζωὴν ἐκείνην ζῶμεν.ὅτι δὲ ὁ δαίμων οὖτος ἐν λογικαῖς ὑπάρξεσιν οὐσίωται μειζόνως,εἴπερ καὶ ἡμεῖς ὦν ἐστι προστάτης, καὶ ὅτι πολλῶνεἶς ἄρχει τῶν ὁμοειδῶς ξώντων, οὐδὲν οἶμαι δεῖν ὑπομιμνήσκειν.γελοῖον γὰρ εἰ, ὅταν ἀπολείπωμεν τὸν αὐτῷπροσήκοντα βίον, ἐστιν ἅρχων. τὸ μὲν γὰρ πλασματῶδες,τὸ δὲ τῆς δαιμονίας οὐσίας ἀνάζιον. δεῖ γὰρ αὐτοὺς ἄρχεινἀεὶ ταύτην οὐσίαν ἔχοντας, δεῖ δὲ καὶ ψυχῶν ἡγουμένουςπολλῷ μᾶλλον ἐν λογικῇ ζωῇ τὴν ὑπόστασιν ἔχειν, καὶταύτῃ τελείᾳ καὶ κατὰ νοῦν ἐνεργούσῃ, δἰ ἥν καὶ ἡμεῖςἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς ἐπὶ τὴν ἑαυτῶν ἀνεγειρόμεθα τελείωσιν.καὶ γὰρ ἄρχει τῶν ἔνδον διαφερόντως, ὥσπερ ἡ τήχη τῶν2 ad μοιραῖοι im. man. rec. δηλονότι οἱ δαίμονες9 possis [δύναται φυλάσσον]σα, nisi fuit κσ]τὰ 13 τοῦ Sch.]τοὺς 18 καθ'ὃ Us.] καθ'ὃνἔξω μᾶλλον. διὸ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ αἱρέσει τῆς ξωῆς ὑποτάττεσθαίφησιν ἡμᾶς τῷ δαίμονι, τύχης δὲ οὐ πεποίηταιμνήμην. ἀλλ'ὅταν τὸν ὅλον βίον ἐπισκοπῶν ὁ πρῶτοςλ κληρωθείς,4 ὃν εἴλετο, καὶ <τὰ> ἑπόμενα τῷ τυραννικῷ βίῳf.91v. θεωρῇ, τότε αὐτὸν |τὸν δαίμονα αἰτιᾶσθαι καὶ αἰρεῖσθαιβίον, τὴν ὑποδοχὴν τοῦ κλήρου δηλῶν διὰ τοῦ πρῶτονλαχεῖν. διότι πάντες οἱ κλῆροι παρὰ τῆς Δαχέσεως ἐνδίδονταικαὶ τὸ λαχεῖν οὐκ ἄλλο τι σημαίνει ἢ τὸ κληρωθῆναι.καὶ δῆλον ὅτι κατὰ δίκην τῶν κλήρων διανεμομένων τὸπρῶτον λαχεῖν ἐστιν τὸ εὐμοιρότερον εἶναι περὶ τὸν κλῆρον,ἐξ ἀφθόνων ποιούμενον τὴν αἵρεσιν. δέδεικται δὲ ἡμῖν,ὅτι τῶν συγκλήρων φυχῶν αἱ πρῶται κληρωθεῖσαι τοὺςτῶν ἑξῆς. ὥστε τὸ πρῶτόν ἐστι κληρωθῆναι τὸ πλείστωνβίων ἐν ἐξουσίᾳ γενέσθαι αἱρέσεως. τοῦτον οὖν κελεύει καὶαἱρεῖσθαι πρῶτον. Ὅτι δὲ τὸ πρῶτον ἐν τούτοις καὶ δεύτερονεἰς τὴν τοῦ οὐρανοῦ φορὰν ἀποβλάποντα δεὶ νομίξεινἀφορίξειν τὸν παρόντα λόγον, εἴπομεν ἤδη πρότερον. καὶγὰρ συγκλήρους ταύτας εἶναί φαμεν, ὅσαι κατὰ τὸ συνεχὲςτμῆμα τοῦ ξῳοφόρουμ ποιοῦνται τὰς αἱρέσεις. οιον τοῦ μὲνπρώτου κλήρου δεκαμοιρίαν ἔχοντος εἰς αἴρεσιν τῶν ἐν ταῖςἀνατολαῖς τῆς δεκαμοιρίας βίων, τοῦ δὲ δευτέρου πᾶσανοὐκέτι τὴν δεκαμοιρίαν, ἀλλ'ἐν ἐλάττοσι ταύτης τὴν ἐξουσίανἔχοντος, τοῦ τρίτου δὲ ἔτι μᾶλλον ἐν ἐλάττοσιν, καὶἀεὶ τοῦτο, μέχρις ἂν εἰς ἐλάχιστον πλῆθος ἡ αἵρεσις καταλήξῃδὴ τοῦτο δυνατὸν ἀποροῦντας. οὑ γὰρ δὴ λέγοντόςτινος ἀκούουσιν ἀπὸ τῶνδε γρῆναι τὸν βίον ἑλέσθαι, οὑδ'1 αὐτὸς Sch.] αὐτὰς 2 τύχης ex Ψθχῆς 4 τὰ prol καὶposuerat Sch. ἐπὶ]ἐπει legi 10 cf. Porph. L.C.171, 1712 cf. p. 265,10 14sq. τοὺς τῶν]τούτων 19 cf. p. 265, 1528 δὴ Us.] δὲPROCLUS, ed Kroll. ΙΙ. 18εἰ καὶ λέγοι τις, πᾶσα ψθχὴ δύναται τὸ πᾶν ὁρᾶν, οἶόνἐστι καὶ ὅσων οἰστικόν. τοῦτο μὲν γὰρ ταῖς ἔξω σωμάτωνοὔσαις ψυχαῖς οὐκ ἀδύ|νατον, τοσοῦτον πλέον ἔχειν τῶν f. 92r.ἐν σώμασ[ιν, ὡς] δύνασθαι συνοεῖν τὴν οὐρανίαν φοράν.ὅπου γε καὶ ἐνταῦθά τινες τἶλλα μέν εἰσιν οἱ τυχόντες,ἔχοθσι δὲ συστοίχως εἰς κατανόησιν τῶν ἐκ τῆς φορᾶς ἀποτελουμένων.Οὐ μὴν οὑδὲ ἐκεῖνο θαυμαστόν, ἐκ τῶν ὅλωνἡμᾶς κινεῖσθαι πρὸς τάδε μᾶλλον ἢ τάδε, πρὸς ἃ πεφύκαμενἢ ὧν ἐσμεν ἔξιοι, καὶ τὰς φαντασίας ἡμῶν ἐρεθίξεσθαιπρὸς αἱρέσεις τῶνδε μᾶλλον ἢ τῶνδε τῶν ἡμῖν οἱκειοτέρων.καὶ γὰρ ἐν τοῖς σώμασιν ὅντας ἡμᾶς ἀνατολαὶ πολλάκιςἀσ΄τέρων καὶ σχηματισμοὶ κινοῦσι καὶ προθύμους ποιοῦσινἐνεργεῖν ἃ μὴ πρότερον, καὶ ἄλλα παρασκευάξουσιν εἰςὄκνον τῶνδε τῶν ἐνεργημάτων. εἰ δὲ καὶ κατὰ συνήθειάνεἰσιν  ὡς τὰ πολλὰ τῶν προτέρων βίων αἱρέσεις καὶ τοὶςπρομελετηθεῖσιν ἐπιτρέχομεν, αὑτόθεν δήπου φανερόν, ὅτικαὶ τῶν ὅλων ταῖς ὡς εἰς μέρη ποιήσεσιν διεγερόντων καὶἡμῶν ἥδη προκεκινημένων διὰ τὴν συνήθειαν αἱ πρὸς τάδεγίγνονται ῥοπαὶ μᾶλλον ἢ τάδε τὰ οἰκεῖα καὶ τῷ κινοῦντι,διότι τούτων οἰστικὸν οἰστικὸν εἰς ἡμᾶς, καὶ τῷ κινουμένῳ, διότιτούτων ἐν ἔθεσιν ἐγεγόνει πρότερον.Τί δὴ οὖν μετὰ τὴν αἴρεσιν τοῦ βίου φησὶν ὁ προφήτης,ᾦ συνέσται ἐξ ἀνάγκης;ἀναπόδραστος γὰρ μετὰτὴν αἵρεσιν λοιπὸν ὁ βίος, καὶ δεῖ διαβιῶναι τὴν ψυχὴνὃν εἵλετο βίον. καὶ τό τε πᾶν κυροῖ τὴν αἵρεσιν, καὶ ἡ 25ψυχὴ πᾶσα πρὸς ἓν εἶδος ῥέψασα ζωῆς συμπλέκει τὸ ἐπ'αὐτῇ τῷ ἐκ τοῦ παντός, οἶον μερικήν τινα πρότασιν καθολικῇ,καὶ συνάγει συμπέρασμα ἐξ ἀνάγκης ἑπόμενον τὸντῇδε βίον κατὰ τὴν αἵρεσιν κξαὶ τὴν φοράν. ὡς εἰ λέγοι 29τοιόνδε | ἀνάλογον. τόνδε τὸν βίον εἱλόμην. ὅν δὲ εἰλό- f. 92v.1 nempe oἵων 4 ὡς suppl. Rad. 15 an <αἱ>αἰρέσεις?17 διεγειρόντων ex διεγειρον (γ ex χ m1) m3? 25 εἴλετον|τό τε]τότε τὸ (τὸ add. m3) 27 τῷ Sch.] τῶνμην, τὰ ὅλα κυροῖ. τόνδε ἄρα τὸν βίον ὅλα κυροῖ. πρὸςδὲ τοῦτο καὶ ὁ ἀποπληρωτὴς δαίμων ἐφέστηκεν τὴν πρὸςσυνεῖναι τῷ αἱρεθέντι βίῳ, ὁποῖος ἂν τυγχάνῃ ὁ βίος ὤν.εἰ δ'ἐξ ἀνάγκης, δῆλον διότι τὸ κῦρος ἄνωθεν ἀπὸ τῆςἈνάγκης ἔχομεν μάλιστα. καὶ γὰρ πᾶν τὸ ἀναγκαῖον παρ'ἐκείνης ὑπάρχει τοῖς ἐγκοσμίοις θεοῖς τε καὶ τοῖς μετὰθεούς. ἀλλ'ὅπου μὲν τὸ ἀνανκαῖον καθ'ὅπαρξίν ἐστινἀναγκαῖον, ὡς ἐπὶ τῶν κρειττόνων ἡμῶν ἀεὶ ὡσαύτως καθ'ἔνα λόγον ζώντων καὶ τάξιν μίαν, ὄπου δὲ κατὰ ἀκολουθίαν,ὡς ἐφ'ἡμῶν. τὸ γὰρ ἐφ'ἡμῖν ἄστατον ὂν ἔχει κατὰ τὸἀκόλουθον ἀνάγκην, εἰ μὲν τάδε ἐλοίμεθα, ταδὶ πάντωςἀκολουθήσειν, εἰ δὲ τάδε, ταδί. καθάπερ καὶ ἐνταῦθα.τόνδε γὰρ ἑλόμενοι τὸν βίον συνεσόμεθα αὐτῷ ἐξ ἀνάγκης.ἁπλῶς δὲ οὐκ ἐξ ἀνάγκης. ἐνεδέχετο γὰρ καὶ ἄλλον βίονζῆν, ἀλλὰ πρὸ τῆς αἰρέσεως, μετὰ δὲ τὴν αἵρεσιν ἀδύνατον.καὶ οὕτως ἔοικεν καὶ πᾶν τὸ ἐνδεχόμενονλ εἰς ἀναγκαίανμεταπίπτειν δύναμιν διὰ τῆς ἀκολουθίας, καὶ τῶν ἐνδεχομένωνἀναγκαίως ἐνδεχομένοις ἄλλοις ἐπομένων. τὸ μὲνοὖν ἀναγκαῖον ἐν τοῖς βίοις ἡμῶν τοιόνδε χρὴ νοεῖν. ἐπειδὴδὲ οἱ βίοι πολυειδεῖς ὄντες ἔννοιαν παρεῖχον, μήποτε οὐπᾶς βίος δεκτικὸς ἀρετῆς, ἀλλ'ὄντως ἡναγκασμένοις ἐοίκαμενεἰς ἄλλους ἄλλοι καὶ τὸ εὖ ἡμῖν οὐκ ἀφ'ἡμῶν, ἀλλὰ24 καὶ τοῦτο τὴν ἀνάγκην ἠρτημένην ἀλλαχόθεν ἔχει καὶ μεμοιραμένην,f. 93r. ὄρα τί ποτέ φησιν αὐ|τὸς ὁ τὰς μ[οι]ραίαςδόσεις εἰς [ἡμᾶς ἀ]γγέλλων προφήτης. ἀρετὴ δὲ ἁ[δέσποτ]ον.καὶ πῶς ἀδέσποτον ἐδίδαξεν. ἣν τιμῶν καὶ ἀτιμάζωνπλέον καὶ ἔλαττον αὐτῆς ἕκαστος ἕξει. δυνατὸνοὖν ἢ πλέον ἢ ἔλασσον μετέχειν ἀρετῆς ἡμᾶς κατὰ τὰμετρα τῆς περὶ αὐτὴν τιμῆς. ἀλλ'ὁ γενναῖος ἀμέλιος19 ἄλλοσ ss. m3 21 παρεῖχον Sch.] γὰρ εἶχον 22 ἠναναγκασμένοις26 γγέλων legi 28 δυνατὸν] αὐτον, im. γρ.δυνατὸν οὖν ut vid. m318*oὐδέν φησι θαυμαστὸν ἀδέσποτον εἶναι τὴν ἀρετὴν. καὶγὰρ τὴν κακίαν ἀδέσποτον, εἴπερ καὶ τὴν ἀρετήν. τῶν γὰρἐναντίων ἡ αὐτὴ προαίρεσις. ἡμεῖς δὲ φήσομεν ἀδέσποτονμὲν εἶναι καὶ τὴν κακίαν, ἀλλ'ὡς ἐφ'ἡμῖν οὖσαν μόνον.ἀδέσποτον δὲ τὴν ἀρετήν, ἀλλ'οὐ διὰ τὸ ἐφ'ἡμῖν μόνον,ἀλλὰ διότι τὴν ψυχὴν ἐλευθέραν ἀποτελεῖ τῶν πικροτάτωνδεσποτῶν, οἶς ἠ δουλεύουσα τῶν ἀγαθῶν στέρεται πάντων.δουλεύει γὰρ θυμοῖς, ἐπιθυμίαις, φαντασίαις, αἰσθήσεσιν,δαίμοσιν ὐλαίοις, ἀνθρώποις τοῖς τῶν παθῶν πορισταῖς.ὦν ἀρετὴ πέφυκεν ἐλευθεροῦν. καὶ ἀδέσποτον οὖν μόνηναὐτὴν ὅσιον καλεῖν, ἀλλ'οὐ τὴν κακίαν τὴν δουλοπρεπῆκαὶ δούλην ποιοῦσαν τὴν ψυχήν. ὡς οὖν οἱ θεοὶ πάντωνδεσπόζοντές εἰσιν ἀδέσποτοι, οὕτω καὶ ἡ ἀρετὴ δεσπόζουσα,ὦν δεῖ δεσπόζειν, ἀδέσποτός ἐστιν ὑπὸ τῶν ἐχόντων τὴνκακίαν. εἰ δὲ δὴ ταύτην ἡ ἀρετὴ κέκτηται τὴν δύναμιν,[καὶ]οὐ μόνον ἐστὶν ἀδέσποτον, ἀλλὰ καὶ μόνον τῶν ἐνἡμῖν δεσποτικὸν δεῖ νομίζειν καὶ πάντα βίον αὐτῆς πλέονἤ ἔλασσον μετέχειν. μὴ γὰρ οὐδὲ δυνατὸν ᾖ βίον ἕνα πάσηςἀρετῆς ἄμοιρον γενέσθαι καὶ τοὐναντίον πάσης ἀρετῆςμέτοχον. ἀλλ'ὃ μέν τις μᾶλλον ὃ δὲ ἦττον ἀρετῆς μέτοχόςἐστιν, ἥκιστα δὲ ἢ μάλιστα ἀδύνατον. αὐτὸς γοῦν ἐστιν ὁλέγων ἐν Φαίδωνι [ρ. 66 bc] φρόνησιν ἡμῖν τελέαν |[ἐνταῦθα] f. 93 v.μὴ ἂν παραγενέσθαι διὰ τὰς μυρίας [ἀποῦ]σανἀσχολίας, ἃς τὸ σῶμα παρέχει ταῖς ψυχαῖς καὶ ἡ ἐξημμένηγένεσις ἡμῶν. εἰ δὲ διὰ τὴν τοῦ ἀλλοτρίου προσθήκηνκωλυόμεθα τελέαν ἔχειν τὴν οὐκείαν ἀρετήν, ἀνάγκηκαὶ διὰ τὴν οἱκείαν ἡμῶν οὐσίαν νοερὰν οὖσαν μηδέποτεπαντελῆ τὴν κακίαν ἡμᾶς ὑπομένειν ἀλλοτρίαν οὖσαν. φύσειγὰρ ἡ ψυχὴ πρὸς τάγαθὸν ᾠκείωται μᾶλλον ἢ τὸ ἐναντίον.καὶ τάχα ἂν εἰ παντελῆ κακίαν ἔσχεν, ἐφθάρη ἄν,2 εἰπερ]an εἶναι ὥσπερ? 3 προσαίρεσισ 16 καὶ del.Sch. 23 legi. . . . . σαν vel σινεἴπερ τὸ κακὸν ἑκάστου ξθαρτικόν· νῦν δὲ διαστρέφονταιμὲν αὐτῆς οἱ κύκλοι, φησὶν ὁ Τίμαιος [p. 36 d], οὐ μέντοιπαντελῶς· ὥστε οὐδ’ ἡ κακία παντελής. εἰ δὲ ταῦτα δέδεικται,πᾶς βίος ἀρετῆς δύνατι μετέχειν, καθ’ ὅσον ἕκαστοςαὐτὴν νομίξει τίμιον, καὶ οὐκ ἀπεστερήμεθα τοῦ μετέχεινἀρετῆς διὰ τὴν ἐν τοῖς βίοις μετὰ τὰς αἱρέσειςἀνάγκην.Τέλος τοίνυν ἐφ’ ἅπασι τοῖς εἰρημένοις ἐπήνεγκεν ὁλόγος· αὐτία ἑλομένου, θεὸς ἀναίτιος· σαφέστατα διαμαρτυρόμενος,ὡς ἄρα τῶν ἀποβαινόντων κακῶν οὐ θεὸναἰτᾶσθαι προςῆκεν, ἀλλ’ ἁμᾶς αὐτούς. ὃ μὲν γὰρ κυρίουςἡμᾶς κατέστησεν ἀμενόνων καὶ χειρόνων αἱρέσεων, ἡμεῖςδὲ μὴ κρίνοντες ἀφ’ ὧν δεῖ τὰς αἱρέσεις ἐπιτρέχομεν ταῖςχείροσειν ἀντὶ τῶν ἀμεινόνων. ἐνταῦθα δὴ καὶ μέλισταδιωρίσθαι προςῆκεν, τίνα τὰ κριτήρια τῶν πραγμάτων τῶντε ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν, καὶ τίνα τὰ ὡς ἀληθῶς ἀγαθὰκαὶ τίνα τὰ ὄντως κακά, καὶ τίνα ἀδιάφορα μὲν ἀγαθὰ δὲφανταζόμενα τοῖς πολλοῖς. κριτήρια μὲν γὰρ ἄπταιστα λόγοςκαὶ νοῦς, ἐπταισμένα δὲ φαντασία καὶ αἴσθησις· καὶ ὁf. 94 r. μὲν ἐκείνοις χρώ|μενος γιγνώκει τὸ ὂν καὶ τὸ τούτῳἐναντίον τὸ μὴ ὄν, ὁ δὲ τούτοις ἐνηλλαγμένως καταψηφίζεταιμὲν τῶν ὄντων ὡς μὴ ὄντων, ἀποδέχεται δὲ τὰ μὴὄντα ὡς ὄντα. τὰ γὰρ οἰκεῖα προτίθησιν ἑκάτερα, κυριώτεραδὲ τὰ ἀυλότερα τῶν ἐνυλοτέρων εἰς κρίσιν, καὶ τὰ ἑαυτὰ καὶ τὰἕτερα γιγνώσκοντα τῶν μήτε ἑαυτὰ μήτε θάτερα διεγνωκότων.νοῦς μὲν οὖν καὶ λόγος οἶδεν καὶ ἑαυτὸν καὶ φανταςίανκαὶ αἴσθησιν, φαντασία δὲ ἄρα καὶ αἴσθησις οὔτε ἑαυτὰςγιγνώσκειν οὔτε νοῦν καὶ λόγον πέφυκεν. πάλιν ἀληθινὰμὲν ἀγαθά, δι’ ὧν ψυχὴ τελειοῦται καὶ ζῇ κατὰ φύσιν,κακὰ δὲ ὄντως, δι’ ὧν ἑαυτήν τε εἰς τὸ ἔσχατον ἄγει καὶ15 προςήκἑιν | κρητήρια 23 προστίθησιν (requiritur praefert)27 ἑαυτὰς Sch.] ἑαυτὰ 30 τε—ἑαυτῆς im.τὰ ἑαυτῆς· ἀδιάφορα δὲ ὄσα μηδέτερα τού των ἄντα τῶνἀγαθῶν ἔνεκα ζητεῖν εἰώθαμεν. ὄταν τοίνυν ἀντὶ μὲν νοῦψυχὴ φανταςίαν ἐφέλκηται πρὸς τὰς αἰρέσεις τῶν βίων,ἀντὶ δὲ λόγου τὴν αἴσθησιν, τὰ μὲν ἀναγκαῖα τίμια νομίζουσα,τὰ δὲ ἀληθινῶς ἀγαθὰ παρορῶσα, περιπετὴς γίνεταιτοῖς ὄντως κακοῖς· καὶ οὕτω δὴ τὰς ἑαυτῆς ὀφείλει κρίσειςαἰτιᾶσθαι τῶν μοχθηρῶν αἱρέσεων, μὴ ζητοῦσα τοὺς βίουςἐν οἷς τὸ ἀγαθὸν [πασων], ἀλλ’ ἐν οἷς τὰ ἀδιάφορα, πλοῦτοικαὶ δυνάμεις καὶ σώματα ῥωμαλέα, μηδὲ φεύγουσα τοὺςἔχοντας ἐπομένην τὴν χείρονα ζωήν, ἀλλὰ τοὺς πενίας φέρονταςἤ ἀσθενείας σωμάτων ἤ ἀτιμίας. οὐκοῦν ἑαυτὴναἰτιᾶσθαι προςήκει τὴν ψυχήν, ὡς μὴ χρησαμένην οἷς ἔχεικριτηρίοις ἀψεύστοις, ἀλλὰ τοῖς μοχθηροῖς κανόσι τῶν ἀγαθῶνκαὶ τῶν ἐναντίων, καίτοι θεόθεν λαβοῦσα τὰ ὄντωςκριτήρια τῶν ὄντων καὶ ἐν τούτοις μὲν ἔχουσα τὸ εἶναι,τοῖς δὲ χείροσιν ὡς ὑπηρετοῦσιν ἐν οἷς δεῖ χρωμένη. |τὴν f. 94 v.oὖν [τά]ξιν ἀνατρέψασα καὶ τὰ ὄργανα [τῶν χ]ρ[ω]μένωνπροτ[ι]θεῖσα μὴ θεὸν ἀλλ’ ἑαυτὴν αἰτιάσθω. τί γὰρ ἄν καὶεἴποι θεοῦ λέγοντος· τὰ μὲν ἐποίησα τῶν κριτηρίων ἐν σοί,τὰ δὲ μετὰ σέ· καὶ σὺ τὰ ἐν σοὶ παντελῶς ἀτιμάσασα τοῖςμετὰ σὲ τὴν πᾶσαν ἀπονέμεις μοῖραν, ἀποτυφλώσασα δι’ἐκείνων τὰ ἐν σοὶ κατ’ οὐσίαν ἐνόντα. ταῦτα γὰρ ἐναργέσταταθεὸν μὲν ἐξαιρεῖ πάσης αἰτίας κακῶν, ἐπ’ αὐτὴν δὲἀναφέρει τὴν ψυχὴν ὧν ἁμαρτάνει τὴν αἰτίαν, μὴ χρωμένηντοῖς οἴκοθεν κριτηρίοις, ἀλλὰ τοῖς σωματικοῖς ἀντὶ τὼνψυχικῶμ τοῖς ἐνύλοις ἀντὶ τῶν ἀύλων, ὧν αἱ γνώσειςἐσκιαγρφμέναι καὶ ἄλλων ἀντιλαμβανόμεναι τοιούτων καὶεἴδωλα γιγνώσκουσαι τῶν ἀγαθῶν ἀντὶ τῶν ἀληθινῶν. οὔτ’οὖν τὴν Λάχεσιν οὔτε τὴν μοιραίαν τάξιν οὔτε θεὸν ὅλωςαἰτιατέον ὧν αἱρούμεθα μοχθηρῶς· ἔξεστι γὰρ καὶ ἐν ταῖς8 πασων (ω ex o) est dittorgra[hia,παρόν Us. 11 οὔκουν15 κρητήρια 17 an ἀναστρέψασσ? | cf. 286,22 23 ἐξαίαρειαἱρέσεσιν τοὺς ἀμείνους ἀντὶ τῶν χειρόνων, ὡς ἐγχωρεῖ,βίους ἐκλέγεσθαι, καὶ εἴ τῳ ὁ κλῆρος ἔσχατος εἴη, καὶ δι’ἥντινά ποτε αἰτίαν τοῖς χείροσιν ἐνισχόμενον μὴ ἀμελεῖνἀρετῆς· εἴπερ ἀδέσποτος ἡ ἀρετὴ καὶ ἐν οὐδενὶ τῶν βίωνἀποκέκλειται τὸ ὁπωσοῦν ἡ ἀρετὴ ἀρετὴν καὶ πλέον ἀυτὴντιμῶντα πλείονος αὐτῆς μεταλαγχάνειν.Τοσαῦτα τὴν πρώτην ἐχρησμῴδησεν ταῖς ψυχαῖς ὁ προφήτης,οὔτω διανείμας αὐταῖς τοὺς κλήρους. τὰ δὲ δὴτοῖς λόγοις ἑπόμενα ἔργα θεωρήσωμεν, ὅσα προστίθησινἅμα λέγων ταῦτα διὰ τῶν ἐφεξῆς· ταῦτ’ εἰπόντα ῥῖψαιἐπὶ πάντας τοὺς κλήρους ἕως τοῦ πολὺ πλείω τῶνπαρόντων [p. 617 e ]. Ὁμοῦ μὲν τοῖς λόγοις ἀποδίδωσιf. 153 r. τὴν τῶν κλήρων διανομήν, εἰς ἐναργῆ | δήλωσιν τοῦ καὶτὰς νοήσεις τῶν κρειττόνων ἡμῶν ποιήσεις τινὰς εἶναι καὶοὔτε ποίησιν παρ’ ἐκείνοις ἄντυ νοήσεως ὑπάρχειν (φύσεωςγὰρ τοῦτο ἴδιον) οὔτε νόησιν ἄνευ ποιήσεως (ψυχῆς γὰρεἶναι τοῦτο μερικῆς)· ἅμα οὖν νοῶν καὶ ἃ νοεῖ ποιῶν εἰκότωςλέγων ῥιπτεῖ τοὺς κλήρους. ὑπολείπονται γοῦν ἔτιτινὲς τῶν προφητικῶν λόγων. ἡ δὲ ῥῖψις τῶν κλήρων τὴνἀπὸ τῶν οὐρανίων περιφορῶν καὶ τῶν κινουσῶν ταύταςαἰτιῶν διὰ μέσου τοῦ προφήτου καθήκουσαν εἰς τὰς ψυχὰςαὐτῶν διανομὴν παρίστησιν· ἅμα δὲ δηλοῖ καὶ ὅτι περιείχοντομὲν ἑναίως ἐν ἐκείνῳ, διεσπεέροντο δὲ ἐν τοῖς ὑποδεχομένοις,ἄλλης ψυχῆς ἄλλον κλῆρον λαγχανούσης. καὶγὰρ τὰ ἅμα ῥιπτούμενα πρόεισιν οὕτως εἰς πλῆθος ἀφ’ ἑνὸςτοῦ ῥίψαντος· ἕκαστος γοῦν λαμβάνει τοῦτον, ὡς φησίν, ὃςπαρ’ αὑτὸν ἔπεσεν. καὶ δόξειεν μὲν ἂν αἰτιᾶσθαι τύχην ὁμῦθος τῆς τοιαύτης πτώσεως· ἔστι δὲ κατὰ δίκην ἡ παρ’ἕκαστον τοῦ προςήκοντος αὐτῷ κλήρου πτῶσις· πῶς γὰρ οὐ1 ὡς ἐγχωρεῖ del. Sch.] ἐγχωρεῖ pro ἔξεστι p. 278, 30 mavultUs. 17 νοεῖν] ν add. m 3 23 δὲ—24 ἄλλης im.26 τοῦτον] τοῦτο | οσπαρ’ αὐτὸν 27 επεσειν |ἂν add . m 3|τύχην ex ψυχὴν m 3μέλλει κατὰ δίκην εἶναι καὶ οὐκ ἀλόγως γίνεσθαι, κατὰ νοῦνγινομένη τοῦ τε προφήτου καὶ τῆς Λαχέσεως; καὶ ὁ μὲνπροφήτης ἐνεργεῖ κινῶν τὰς ψυχὰς εἰς τὴν τῶν κλήρωνὑποδοχὴν καὶ τῶν βίων τὴν ἐκλογήν, ἐκεῖναι δὲ κινοῦνταιὑπ’ αὐτοῦ καὶ κατὰ τὸν λόγον καὶ κατὰ τὴν φανταςίαν εἰςἄμφω ταῖτα. οὐδὲ γὰρ ἄλλως ἐνργοὺσιν εἰς ἡμᾶς οἱ κρείττουςἡμῶν ἢ ἔνδοθεν, ἅτε προηγούμενοι τῆς οὐσίας ἡμῶν·τῇ δ’ ἂρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεά [Π. Α 55], καὶ φᾶροςπέν μοι πρῶτον ἐνέπνεσεν μέγα δαίμων[Od. τ 138]·οὐ δι’ ἀκοῆς τὖν εἰσδέχονται τοὺς λόγους οὐδὲ κατ’ αἴσθησιντοὺς κλήρους, ἀλλ’ ἀνεγει|ρόμεναι πρὸς τὰ οἰκεῖα f. 153 v.ἕκασται εἴδη διὰ τῶν προφητικῶν ἐνεργειῶν τῶν τε γνωστικῶν,ὧν οἱ λόγοι εἰκόνες, καὶ τῶν κινητικῶν, ὧν αἱ ῥίψεις.Εκάστου τοίνυν τὸν προςήκοντα λαβόντος κλῆρον (τοῦτογὰρ δηλοῖ τὸ τὸν παρ’ αὑτὸν πεςόντα α’νελέσθαι, τῆς τοπικῆςσχέσεως τὴν κατ’ ἀξίαν καὶ ὀφειλομένην ἐνδειξαμένηςσύνταξιν καὶ τὴν τοῦ δεδομένου πρὸς τὸ δεξάμενον οἰκείωσιν)μόνος οὐ συγχωρεῖται λαβεῖν ὁ τούτων ἄγγελος· οὐγὰρ ἤλλαττεν τὸν παρόντα βίον οὐδ’ εἰς ἄλλην ἔμελλεν εἰσδύεσθαιγένεσιν· ὥστε ἤνυεν ἔτι τὸν αὐτὸν κλῆρον. καὶγὰρ τὸ τούτων αὐτὸν τῶν θεαμάτων τυχεῖν μέρος ἦν ἐκείνουτοῦ κλήρου, καὶ περιείχετο ἐν αὐτῷ <τὸ> τοιόνδε τρόπονχωρισθέντα σώματος αὐτόπτην γενέσθαι τῶν ἐν Ἅιδουπραγμάτων. Εἰ δὲ ὁ ἀνελόμενος πᾶς εὐθὺς γιγνώσκει πόστοςἔλαχεν, τί ἄλλο διὰ τούτου παρίστησιν ἢ ὅτι πᾶσα ψυχὴβλέπουσα εἰς τὸ πᾶν, ὅθεν αὐτῇ καὶ ὁ κλῆρος ἀποδίδοται,γιγνώσκει πόσων τε βίων ἐστὶν κυρία καὶ ποίαν ἔχει πρὸςτὰς συγκλήρους τάξιν, οἷον γράμματα ὁρῶσα ἐν τῇ περιφορᾷγεγραμμένα ταῦτα, ὅσα ἑκάστῃ προτείνεται; καὶ ὃπολλάκις εἴπομεν, οὐ χρὴ θαυμάζειν, εἰ πρὸ τῶν σωμάτων9 μοι ex οἱ 15 αὐτὸν 16 καὶ del. Sch. 17 τάξινUs. | τὸ] τὸν Heitz 22 αὐτῷ τὸ Sch.] ἑαυτῶν ι 27 ἕσται ss. ὶναἱ ψυχαὶ πολλὰ καθορῶσιν τῶν ἐν τῷ παντὶ γιγνομένων,ὅσα μὴ δύνανατι καθορᾶν τὸν παχὺν τοῦτον περιτειχισάμεναιδεσμόν· καὶ γὰρ ἡ ἐκ τῆς γενέσεως λήθη κεινὴ καὶτὸν νίφος τὸ ἐπιπροσθοῦν ἐκ τῆς σωματικῆς παχύτητος ἀφόρητον.τοῦτο μὲν τοίνυν ὑπέμνησται πλεονάκις.Μετὰ δὲ τοῦτο, φηςίν, βίων παραδείγματα εἰςf. 154 r. τὸ πρόσθεν σφῶν| ἔθηκεν πολὺ πλείω τῶν παρόντων[p. 618 a]· ὡς τῶν κλήρων ἴσων ὄντων τοῖς παροῦτιν,πλείω δὲ τὰ παραδείγματα τῶν βίων, ἵνα ἐκ πλειόνων ἑκάστοιςἡ αἵρεσις ᾖ. καὶ γὰρ ὁ τελευταῖος οὕτως εὑρήσειβίους πλείους ἑνός, ἀφ’ ὧν ποιήσεται τὴν ἐκλογήν. εἰ γὰρεἶεν αἱ αἱρούμεναι ψυχαὶ ὀκτὼ αἱ σύγκληροι καὶ οἱ βίοιτοσοῦτοι, τῇ μὲν πρώτῃ ἀπὸ τῶν ὀδτὼ ἡ αἵρεσις, τῇ δὲδευτέρᾳ, εἰ τύχοι, ἀπὸ τῶν ἑπτά, καὶ τῇ τρίτῃ ἀπὸ τῶν ἕξ,τῇ δὲ τετάρτῃ ἀπὸ τῶν πέντε, καὶ τῇ τρίτῃ πέμπτῃ ἀπὸ τῶντεττάρων, καὶ τῇ ἕκτῃ ἀπὸ τῶν τριῶν, καὶ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸτῶν δύο· λοιπὴ δὲ ἡ ὀγδόη αἵρεσιν οὐχ ἕξει, ἑνὸς ὑπὸλειφθέντοςμόνου, τῆς δὲ αἱρέσεως ἐκ πλειόνων ἢ ἑνὸς οὔσης.καὶ γὰρ εἰ λέγει [p. 620 c], ὅτι ἡ τελελυταία ψυχὴ τὸνἠμελημένον ὑπὸ τῶν ἄλλων εἴλετο βίον, οὐχ ὅτι μόνος ἦν,τοῦτο ἔοικεν λέγειν, ἀλλ’ ὅτι μόνος ὑπὸ πάντων ἠμελημένος·διὸ καὶ ἐπήγαγεν, ὅτι καὶ εἰ πρώτη ἔλαχεν, τοῦτον ἂν εἵλετο,καὶ ταῦτα πολλῶν αὐτῇ προταθέντων. Εἰ δὲ ἐπὶ γῆν προτίθησιταῦτα καὶ ἔμπροσθεν σφῶν, γνῶσίν τε ἔχουσιν τῶνβίων εἰκότως, ἵνα καὶ ἕλωνται ἀφ’ ὧν γιγνώσκουσιν, καὶ οἱβίοι πάντως εἰς γένεσιν ἄγουσιν. ὡς γὰρ ἤδη τῶν ψυχῶν κάτωβλεπουςῶν οὕτως εἶπεν καὶ εἰς γῆν καὶ ἔμπροσθεν αὐτῶνταῦτα τίθεσθαι. ταύταις γοῦν πρόσω μὲν ἡ γένεσις, ὄπσθενδὲ τὰ θεῖα· καὶ γὰρ ταῦτα μὲν ἀπολιμπάνουσιν, ὁρμῶσινδὲ εἰς τὴν γένεσιν. Δεῖ δὲ καὶ τοῖς ῥήμασιν ἐπισημαίνεσθαι7 ἐφ’ ὧν 9 δὲ] εἰσὶ H b, om. Ha 10 εὑρήσει ss. m 322 τοῦτον Sch. ] τοῦτο 24 ἐφ’ ὧν sed σ supra ετοῖς μυθικοῖς, ῥῖψιν μὲν λέγουσιν ἐπὶ τῶν κλήρων, θέσινδὲ ἐπὶ τῶν βίων (ἣ μὲν γὰρ δηλοῖ τὴν ἐξ ὁλικωτέρων αἰτίωνκαὶ ὑψηλοτέρων διανομήν, ἣ δὲ τὴν ἐκ μερικωτέων|καὶ χαμαιζηλοτέρων), καὶ ταῦτα πρὸς τὰς ψυχὰς ἀναφέρειν. f. 154 v.[ὁ μὲν] γὰρ κλῆρος ἐκ τῆς περιφορᾶς [ἧκεν, ὁ δὲβίος] ἐκ τῆς τῶν ψυχῶν αἱρέσεως. [καὶ] οὐδὲ θαυμαστόν,ὅτι τὸ παράδειγμα ἐπὶ τῶν βίων εἴωθεν τάττειν, καὶ τοῦτοεἰκότως· τῶν γὰρ ἐμφανῶν οἱ ἀφανεῖς ἀρχέτυποί εἰσιν, κλήρουδὲ ἐμφανὴς οὐκ ἔστιν ἀπ[οτύπωσις· οὐδὲ γὰρ δυνατόν,εἴπερ πλειόνων ἐστὶ βίων περιληπτικός. μετὰ τοὺς κλήρουςδ’ οὖν ἴσους ὄντας τοῖς λαγχάνουσιν τὰ παραδείγματα τῶνβίων ὄντα πολὺ πλείω τῶν παρόντων. Ὅτι δὲ ὁ βίος οὐμόνον τὸ εἶδος ἔχει τῆς ζωῆς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀκόλουθα ἑκάστῳπαρὰ τοῦ παντὸς ἀπονεμόμενα, πολλάκις ἤδη προείπομεν.καὶ τούτῳ διαφέρουσιν οἱ βίοι τῶν ἐν Φαίδρῳ[p. 248 de ] βίων ἐκείνων ζωῶν ἰδέας ἐχόντων· ἀλλὰ καὶπερὶ τούτων ἐν τοῖς εἰς τὴν παλινῳδίαν διήλθομεν.Εἶναι δὲ παντοδαπά· ζῴωβ τε γὰρ πάντων βίουςκαὶ δὴ καὶ ἀνθρωπίνους ἕως τοῦ τὰ δὲ καὶ μεσοῦντούτων [p. 618 ab]. Τὰς πολουειδεῖς τῶν βίων ἐξαλλαγὰςδιὰ τούτων, ὁποῖαί τινες, ὁ μῦθος ἐμφανίζων καὶ ἅμαδηλῶν, ὅτι τοῖς εἴδεσιν ἐν τούτοις τῶν ζωῶν καὶ τὰ ἐκ τοῦπαντὸς ἐπικλωθόμενα συμπέπλεκται, τοὺς μὲν εἶναί φησινἐν τοῖς παραδείγμασιν ἐκείνοις τοῖς εἰς γῆν τεθεῖσιν ἔμπροσθεντῶν κληρωσαμένων ζῴων πάντων βίους τῶν ἄλλων,τοὺς δὲ ἀνθρωπίνους. καὶ τοῦτο μὲν εἰς δήλωσιν τῶν κατ’εῖδος διεστώτων· λοιπὸν δὲ τὰς ἄλλας προστίθησιν διαφοράς,οἷον τυραννίδων ἢ διὰ βίου σωζομένων ἢ μεταξὺ διακοπτομένωνκατὰ διαφόρους περιπετείας, καὶ εὐδοκίμων ἄλλων5 ὁ μὲν] legi. . . . , ἔστι Hb | ἡκεν ὁ δὲ βίος (‘post -ρᾶσvidi)] τοὐρανοῦ (add. H b) καὶ Η 7 ἐπὶ (nil legi)] ἐκεῖ Η b11 γοῦν Sch. 13 ἑκάστῳ] ἑκάστων 19 τοὺς ante ἀνθρωπίνουςadd. m 3 vel m. rec. 22 abundatne ἐν? 29 ἄλλων]ἀνδρῶν Sch. cl. Pl. 618 af. 155 r. βίων, ἐν εὐγενεί|αις, ἐν σωμάτων κάλλεσιν, ἐ [εὐμαθίαις.ὅτ]αν δ’ οὖν λέγῃ ζῴων π[άντων τοὺς βίους ἐν τοῖς] παραδείγμασιν[ἐνεῖναι, πότερον ἐνδείκνυ]ται καὶ τοῖς ἄλλοιςγ[ένεσιν εἶναι προκειμ]ένους εἰς αἵρεσιν βίους, ἅ[μα πάσαις]εἰπόντος τοῦ προφήτου τὰ προειρημένα ῥήματα ὁμοίως ὡςταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς οὕτως καὶ ταῖς τῶν ἄλλων ζῴων;ἢ ὅτι μόνως μὲν οἱ λόγοι πρὸς τὰς ἀνθρωπίναι καὶ τὰπαραδείγματα τῶν βίων πρόκειται ταύταις, ἔνεισι δὲ ἐν τούτοιςἀνθρώπινοί τε βίοι τῶν κλογικῶν ψυχῶν καὶ ζῳώδειςεἰς ἐκεῖνα τὰ ζῷα μεθισταμένων, καὶ ὁμοίως εἰς πάντα καὶμέχρι τῶν ἐσχάτων; ὅτι μὲν οὖν καὶ ἐκ τῶν ἀλόγων εἰσὶντῶν ψυχῶν μετατάξεις εἰς ἄλογα, τῶν ἀγρίων εἰς τὰ ἥκμερακαὶ τῶν ἡμέρων εἰς τὰ ἀγριώτερα, καὶ ἐκ λογικῶν εἰς ἄλογακαὶ ἐξ ἀλόγων εἰς λογικά, καθάπερ καὶ ἐκ λογικῶν εἰς λογικά,τετραχῶς πλεκόμεναι, μικρὸν ὕστερον αὐτοῦ λέγοντοςἀκουςόμεθα σαφῶς. εἰ δὲ τοῦτο ἀληθές, κἀνταῦθα τούς τετῶν πάντων βίους ζῴων καὶ τοὺς ἀνθρωπίνους λέγεσθαιφήσομεν ἀντιδιεσταλμένως· ὡς τῶν τε ἀλόγων κατ’ εἴδηδιαφέροντα παρὰ τοῦ παντὸς ὑφισταμένων καὶ τῶν ἀνθρώπωνκαθ’ ἕτερα, καὶ τούτων ἀμφοτέρων ἐν ταῖς κοσμικαῖςπεριφοραῖς περιεχομένων καὶ τοῦ προφήτου προτιθέντοςἑκάτερα, διότι καὶ ψυχαῖς ἀνθρωπίναις ἐστὶν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνωνεἰς τοὺς ἐκείνων βίους μετάστασις· καὶ τούτωνοὖν παραδείγματα προκεῖσθαι ταῖς ἡμετέραις μόναις ψυχαῖς,αἷς καὶ ἔμπροσθεν διελέγετο καὶ ὧν προὐκαλεῖτο τὰς αἱρέσεις.f. 155 v. ὥστε πρόκεινται | μὲν ἀλόγων βίοι καὶ λογικῶν,ἀλλ’ ἕνεκα τῆς τῶν λογικῶν αἱρέσεως, ἢ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνωνβίων ποιουμένων τὰς αἱρέσεις ἢ ἀπὸ τῶν ἀλόγων7 ψυχὰσ ad ἀνθρωπίνας im. add. m 3 15 πλεκόμενα sedin fine ι erasum 20 ἕτερα ex ἑτέραν (exp. ν, eras. ) m 324 παράδείγμα τα corr. m 3 28 ποιουμένων Sch. (legi . . . . .μένων)] καλουμένων H | τῶν ἀλόγων ζῴων. τὸν μὲν H, legiτ 13 ὲν, ὁρμὰς divinarat Us.ζῴων. [ὁρμὰς] μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἀλόγοις δυνατὸν ἐνεῖναι,αἱρέσεις δὲ ἀδύνατον· εἴπερ ἡ αἵρεσις ἐπίκριςίς ἐστιν πλειόνωνεἰς ἑνὸς ἐκλογήν. εἰ δὲ καὶ τὸν Τίμαιον [p. 41 cd]συμπαραλάβοι τις διὰ μόνης τῆς λογικῆς ψυχῆς καὶ τοῖςἀλόγοις πᾶσιν διδόντα τὴν ψύχωσιν, ἔτι μᾶλλον ἂν πεισθείηπάντα τὰ παραδείγματα καὶ ἀλόγων καὶ λογικῶν ψυχαῖςπροκεῖσθαι λογικαῖς, ἢ λογικῶς ζησομέναις καὶ σωσούσαιςτὸν ἄνθρωπον ἢ ἀλογωθησομέναις καὶ ἐκπεσουμέναις εἴς τιτῶν χειρόνων ζῴων. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν διαίτης ἔτυχεν ἀρκούσηςπρὸς τὸ παρόν· εἰ δὲ δὴ καί φησι· ψυχῆς δὲτάξιν μὴ ἐνεῖναι διὰ τὸ ἀναγκαίως ἔχειν ἄλλονἑλομένην βίον ἀλλοίαν γενέσθαι [p. 618 b], φανερὸνοἶμαι καὶ διὰ τούτων ἐστίν, ὡς ἄρα περὶ τῆς ἡμετέρας ἐστὶψτχῆς ὁ λόγος ὡς κατὰ τὰς ἑαυτῆς αἱρέσεις μεταταττομένηςεἰς βίους ἄλλους καὶ ἄλλους, ἀνθρωπίνους ἢ ἀλόγους, βελτίουςἢ χείρονας. ποῦ γὰρ αἵρεσις ἐν τοῖς ἀπροαιρέτωςζῶσιν, ποῦ δὲ προαίρεσις ἐν τοῖς ὀρέξεσιν ἀλόγοις χρωμένοις;Σκοπεῖν δὲ χρὴ καὶ ὅπως τάξιν ἐν ταῖς προαιρετικῶς ζώσαιςοὐκ εἶπεν μὴ εἶναι (καὶ γὰρ ἔστιν κατ’ οὐσίαν αὐτὰςδιορίζουσα τάξις, ἣν ἡ δημιουργία πάσαις ἐνέθηκεν), ἀλλ’ἐνεῖναι, τὴν ἀπὸ τῆς προαιρέσεως τάξιν ἐνδεικνύμενος μὴοὖσαν ὡρισμένην. τὸ γὰρ ἐνεῖναι τὴν ἔξωθεν ἐφήκουσανδηλοῖ τάξιν καὶ ἐπισυμβαίνουσαν ἐκ τῆς προβολῆς τῶν τοιῶνδετῆς ζω|ῆς εἰδῶν, ἃ ὁ παρὼν χαρακτηρίζει βίος. f. 156 r.κ[ωλ]ύει γὰρ οὐδὲν τὴν [κρ]είττον[α ψυτχὴν] τὸν χείροναβίον προχειρίσασθαι, καὶ [κατὰ ταὐτὸ τὴν] χείρονα κρεῖττονεἶδος ζωῆς [ἑλέσθαι καὶ] προστήσασθαι. τὸν μὲν δὴ βίονἀλη[θὲς ἕπ]εσθαι ταῖς αἱρέσεσιν· τὰ δὲ ἄλλα (ταῦτα δ[έ]1 δυνατὸν ἐνεῖναι H] legi δυν et spat. 11–12 litt.7 σωζούσαις corr. Us. 12 τι γίγνέσθαι (γίγνεσθαι Pl.)18 τοῖσ 22 μὴ ἐνεῖναι Us. 25 κωλύει Sch. | οὐδὲν  Sch.]οὐδὲ 26 κατὰ ταὐτὸ τὴν Sch. 28 ταῦτα δ . . legi: πάνταδιττά H (an δὲ δή?)ἐστιν, ὅσα μετὰ τὰς αἱρέσεις ἐκ τοῦ παντὸς διανέμεται ταῖςἑλομέναις) μεῖχθαι· τὰ μὲν πλούτοις καὶ πενίαις, ἅ ἐστιντῶν ἐκτός· τὰ δὲ νόσοις καὶ ὑγείαις, ἅ ἐστιν τῶν δευτέρωνμετὰ τὰ ψυχῆς ἀγαθὰ καὶ κακά· τὰ δέ φησι καὶ μεσοῦντούτων [p. 618 b], ἃ δὴ καὶ εἶναι πάντων ἀσφαλέστατα.τῶν γὰρ ἄλλων αἱ μὲν ὑπερβολαὶ χαυνοῦσιν, αἱ δὲ ἔνδειαιταπεινοῦσιν, τὸ δὲ ἐν ἐκείνοις μέτριον καὶ ταῖς ἀρεταῖςμετριότησιν οὔσαις ἐναρμονίως σύνεστιν, καὶ γίνεται ἡμῶνὁ βίος ἅπας κατὰ πάντα μέτριος, τὰ ψυχικά, τὰ σωματικό,τὰ ἐκτός. ξδιὰ μὲν οὖν πλούτου καὶ πενίας ἐδήλωσεν πάνταὁπόσα σώματος ἐκτός, τιμὰς ἀτιμίας, δυνάμεις ἀδυναμίας,ἀρχὰς ἰδιωτείας· διὰ δὲ ὑγείας καὶ νόσου πάντα τὰ σώματος,ἰσχῦς ἀσθενείας, κάλλη αἰσχρότητας, εὐαισθηςίας δυσαισθηςίας·ὧν ἑκάστων τὸ μέσον οἰκεῖόν ἐστιν ταῖς ψυχαῖςἡμῶν καὶ προςήγορον. ἐν οὖν ταῖς αἱρέσεσιν μακρῷ ἄμεινοντὰς μετριότητας ἐν τούτοις πᾶσι διώκειν, τῶν ἀκροτήτωνὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς κακίαν παρακαλουςῶν τὰς ψυχάς.εἴρηται δὲ τὸ αἴτιον, καὶ ὅτι ταῖς τε ψυχαῖς μέσην λαχούσαιςοὐσίαν συμφυὲς τὸ τῆς ἀρετῆς εἶδος ἐν μεςότητι θεωρούμενονκαὶ τῇ ἀρετῇ τὸ τῶν ὀργάνων αὐτῆς μέτριονὑπάρχον συγγενές. ταῦτα μὲν οὖν μυριόλεκτα. Τὰ δὲ ἑπόμεναf. 156 v. τού|τοις . . . 23. . . [Ἔνθα] δὴ ὡς ἔοι[κεν, ὧφίλε Γλαύκων, ὁ πᾶς κ]ίνδυνος ἀνθρώ[πῳ ἕως τοῦοὕτω] γὰρ εὐδαιμονέστατος γί[γνεται ἄνθρωπος[p. 618 b–619 a]. Τοῖς μυθικοῖς πλάσμασιν ἠθικὰ παραγγέλματαμιγνύμενα σαφέστατ[α] δείκνυσιν, ὁποῖόν ἐστιν τὸεἶδος τῶν Πλατωνικῶν μύθων, καὶ ὅτι πολιτικόν τε καὶπαιδευτικόν. καὶ δὴ καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις εἴρηται μέν,ὄτι τοῖς εἴδεσι τῆς ζωῆς παντοδαποῖς οὖσιν μίγνυται τά τε1 διαιρέσεις corr. Us. 4 μέσον οῦ | cf. Porph. ap. Stob. II168, 10 W. 7 ἐκείνηι- m 1, οις ss. m 3 16 μετριοτάτας corr.Sch. 25 ἠθικὰ παραγγ- testator H 26 σαφέστατα]σαφεστάτωςH b, σα . . . . . legiσωματικὰ καὶ ὅσα ἐκτὸς ἀγαθά τε καὶ κακὰ καὶ ὅσα μέσατούτων καὶ τὴν ἀπέραντον ποικιλίαν παρέχεται τῶν βίων·τούτοις δὲ ἑπομένως ἄρα παρακελεύεται μάλιστα σκοπεῖν,πῶς ἂν ἕκαστος ἡμῶν ἀξιόχρεως γένοιτο κριτής, ἢ μαθὼνπαρ’ ὅτου δυνατὸν μαθειν ἢ εὑρών (διτταὶ γὰρ αἱ εἰς ἐπιστήμηνὁδοί, μάθησις καὶ εὕρεσις, ὡς καὶ ὁ ἐν Ἀλκιβίαδῃ[p. 106 d ss.] Σωκράτης ἐδίδαξεν), τῶν ἀμεινόνων καὶχειρόνων βίων, μὴ εἰς τὰ ἔξω βλέπων καὶ παραγόμενος ὑπ’αὐτῶν καὶ καταπληττόμενος, ἐὰν πλοῦτοι καὶ τιμαὶ διαφέρουσαιπροτείνωνται καὶ δυνάμεις καὶ ἀρχαὶ πόλεων καὶἐθνῶν, καὶ εὐγένειαι καὶ σωμάτων ῥῶμαι καὶ πάντα τὰτοιαῦτα, δι’ ὧν αἱ πολλαὶ ψυχαὶ πάντως ἁλισκόμεναι πάντατὰ ἄλλα παρορῶσιν. σκοπεῖν γὰρ δεῖν μὴ τὰς τούτων πλεονεξίαςκαὶ τὰς τῶν ἐναντίων ἐλαττώσεις, ἃς δὴ διαδιδράσκουσινἅπαντες ὡς εἰπεῖν, ἀλλ’ ὅ τι καὶ ἀλλήλοις ταῦταμιγνύμενα καὶ μετὰ τῶν ἕξεων τῶν ψυχικῶν ἀποτελεῖ· λέγωδὲ μετ’ ἀλλήλων μέν, 0ἷον κάλλος πενίᾳ ἢ πλούτῳ, ψυχικαῖςδὲ ἕξεσιν, ἀρετῇ ταῦτα καὶ μοχθηρίᾳ. δῆλον γὰρ ὅτι |καὶ . . .30. . . πολλάκις βίος . . .20. . . μένου διὰ πενίαν f. 157 r.. . . 20. . . τος διὰ πλοῦτον. καὶ πανταχοῦ [τῶν ἕξε]ωνοὐσῶν ἀλλοῖα φαίνεται· μετὰ μὲν [εὐ]μαθείας καὶἀγχινοίας ἕκαστα τούτων ἐστὶν σφαλερά, μετὰ δὲ δυσμαθείαςἧττον. τοιαῦτα μὲν οὖν ἐστιν καὶ ὅσα τοιαῦτα φύσει περὶψυχήν (γινόμεθα γὰρ εὐμαθεῖς φύσει καὶ δυσμαθεῖς)· ἐπακολουθεῖδὲ ἡμῖν ἔξωθεν πάντα ὅσα προείπομεν ἢ σωμάτωνἢ τῶν ἐκτὸς πλεονεκτήματα ἢ ἐλαττώματα. δεῖν οὖν ἐπειδὴτὸ χρώμενόν ἐστι ψυχή, τὰ δὲ ἄλλα ὄργανα ταύτης, εἰς τὴνταύτης ἀποβλέπειν φύσιν καὶ εἰδότα αὐτήν, ὧν μὲν ἄρξαι4 ἕκαστον | γένοιτο Us.] γενή|ται 5 παρ’ ὅτου Rad.] παρὰτοῦ 14 διαδράσκουσιν m1 δι ss. m 3 15 ὅτι] ο exp. et ώss. m 3 19 v. g. ἐλαττου]μένου et πλεονεκτοῦν]τος 21 –εταιμετὰ μὲν φιλο- testator H b, spat. 12 litt. scripsi εὐμαθείαςcf. Pl. 618 d 23 nempe ταῦτα μὲν ut saepe 28 εἰδόταςδύναται, ταῦτα αἱρεῖσθαι συμμεμιγμένα τῷ εἴδει τῆς ζωῆς,ὧν δὲ οὐκ ἔχει τὴν χρησομένην ἕξιν, ταῦτα μὴ ἐπιδιώκειν,ἀλλὰ χαίρειν ἐᾶν, ἀεὶ τὸ πρόσφορον ὄργανον τῇ ἑαυτοῦδυνάμει ζητοῦντα καὶ ἐκλεγόμενον, μὴ πρὸς τὸ πλέον βλέποντατῶν ἄλλων, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἑαυτῷ σύμμετρον. τίς οὖνἡ ἀρίστη δόξα περὶ τούτων, ἣν ἀξιοῖ μένειν ἐν ἡμῖν ἀσάλευτονκαὶ ὡς εἶπεν ἀδαμαντίνην καὶ εἰς Ἅιδου πορευθεῖσιν[p. 619 a]; ὅτι τὸ μέσον ἐστὶν ἀσφαλέστερον ἐν ἅπασιτοῖς ἐκτός, ὑγείας νόσου, ῥώμης ἀσθενείας, κάλλους αἴσχους,πλούτου πενίας, δυνάμεως ἀδυναμίας, τιμῆς ἀτιμίας, καὶπρὸς τοῦτο ποιεῖσθαι τὴν ἐκλογὴν τῶν βίων ἀνέκπληκτονὑπὸ τῶν τυραννίδων, ἀνάλωτον ὑπὸ τῶν φαινομένων ἀγαθῶν,ἀχείρωτον ὑπὸ τῶν σωματικῶν ὄντα δυνάμεων, τὰςὑπερβολὰς ἐκτρεπόμενον πανταχοῦ καὶ τὰς ἐνδείας· καὶ τέλοςf. 157 v. | [προιστάμενον οὐ τ]ῶν ὀργάνων τὴν περι[εργίαν],ἀ[λλὰ τοῦ χρ]ωμένου τελείωσιν· αἱ γὰρ ἔν[δειαι καὶ αἱπλεο]νεξίαι γίνονται μὲν αἴ[τιαι τοῦ] δρᾶν μεγάλα κακά,πολλάκις δὲ ἔχο[υσι] καὶ πάθη μείζονα τῶν ποιήσεων.πολλοὶ γοῦν τῶν τυράννων ἀνεσταυρώθησαν, οἳ δὲ εἰς πτωχείανἤλασαν, οἳ δὲ εἰς φυγὴν διὰ βίου παντὸς κατέστησαν·πολλοὶ δὲ καὶ τῶν πλούτοις ἢ κάλλεσιν χρησαμένων κακῶςεἰς παντοίας ἐκπεπτώκασι συμφοράς· πολλοὺς δὲ καὶ πενίαικαὶ αἴσχη σωμάτων ἀγεννῆ καὶ ταπεινὰ καὶ δουλοπρεπῆφρονεῖν ἠνάγκασαν, καὶ ἐμπόδια τῆς ἑαυτῶν ἐπιμελείας τιςὶνκαὶ ταῦτα γεγένηται· καὶ μεσταὶ τούτων αἱ ἱστορίαι τῆν τεπαλαιῶν καὶ τῶν νέων καὶ καθ’ ἡμᾶς. δεῖν οὖν τὰ ἑκατέρωσεὑπερβάλλοντα φεύγειν, εἴς τε τὰ χείρονα δοκοῦνταεἶναι καὶ τὰ ἀμείνονα φαινόμενα τοῖς πολλοῖς. Καὶ προσέθηκεν·οὕτω γὰρ εὐδαιμονέστατος ἄνθρωπος γίνεται·γινόμενος μὲν γὰρ πᾶσι χρήσεται δεόντως καὶ ταῖς16 legi ἀ . . . |an τὴν τοῦ? |legi ομένου 25 γένηται m 1,γε ss. m 3 30 ται in χρήσεται post insertum, δεόντως—ὑπερβ.καὶ im. m 3ὑπερβολαῖς καὶ ταῖς ἐνδείαις. πάντα γὰρ ὄργανα τῆς ἀρετῆς,καθ’ ἣν ὁ εὐδαίμων ἐστὶν εὐδαίμων, καὶ πάντα ἀδιάφοραπρὸς ἐκείνην.ἵνα δὲ εὐδαίμων γένηται, τῶν μέσων,ἀλλ’ οὐχὶ τῶν ἄκρων δεήσεται· τὰ γὰρ ἄκρα πρὸς τὴν κτῆσιντῆς ἀρετῆς ἐμπόδια, τὰ μὲν βαπτίζοντα τὴν ψυχὴν καὶκατακλύζοντα, τὰ δὲ ἀγεννῆ ποιοῦντα καὶ ἀνελεύθερον.Καὶ δὴ καὶ τότε ὁ ἐκεῖθεν ἄγγελος ἤγγελλε τὸνμὲν προφήτην οὕτως εἰπεῖν ἕως τοῦ μήτε ὁ τελευτωνἀθυμείτω [p. 619 b]. Τὴν μὲν αἰτίαν, δι’ ἣν τοὺςτοῦ προφήτου λόγους μεταξὺ διέτεμεν, ἔκ τε ὧν πρότερονεἴπομεν δεῖ λαμβάνειν (τοῖς γὰρ λόγοις αὐτὸν τὰ ἔργα σύνδρομαπαρεχόμενον | ἐπιδεῖξαι προθυμούμενος, ἅμα λέγοντα f. 158 r.καὶ ῥιπτοῦντα τοὺς κλήρους καὶ τὰ παραδείγματαπροτιθέντα τῶν βίων ἀπομιμούμενος, αὐτὸς δὲ παρὰ μέροςἑκάτερον διδάσκων εἰκότως τοῖς ἔργοις διέτεμεν μεταξὺ τοὺςλόγους)· καὶ δὴ καὶ νῦν τρόπον ἕτερον ῥητέον, ὅτι ταῖςμερικαῖς ψυχαῖς οἰκεία πώς ἐστιν ἡ τῶν λόγων διαίρεσις,οὐ δυναμέναις πᾶσαν ὁμοῦ τὴν τῶν κρειττόνων νόησινὑποδέξασθαι, μεριζούσαις δὲ τὸ ἐκείνης ἡνωμένον καὶ διακοπ[τούσαιςτὸ συνεχὲς ταῖς ἑαυτῶν μέσαις παρεμφαινομέναιςἐνεργείαις. ἃ δὴ καὶ ὁ Πλάτων ἀποτυπούμενος τοὺς ἠθικοὺςκανόνας παρεμβέβληκεν τοῖς τοῦ προφήτου λόγοις· οἱδὲ ἠθικοὶ κανόνες ψυχῆς ἦσαν ἐπιστρεφούσης εἰς ἑαυτὴνκαὶ ἑαυτὴν ἀσφαλεστέραν περὶ τὰς αἱρέσεις ποιούσης· ταῖςδ’οὖν ἐπιστάσεσιν ταύταις τὴν συνέχειαν τῆς ἀπὸ τῶνκρεισσόνων ἐνεργείας εἰς ἑαυτὴν διατέμνειν εἴωθεν· καὶτοῦτο μιμεῖται τῶν προφητικῶν ῥημάτων ἡ διαίρεσις. εἰ δὲσυνάψαις τῷ τέλει τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων ταυτὶ τὰ νυνὶλεγόμενα, μάλιστα θεάσῃ τὸ συνεχὲς τῶν λόγων· αἰτία2 ἐστὶν εὐδαίμων im. 5 cf. de or. ch. 52 1 7 ἤγγελε 17 πωςm 1, άντ ss. m 3 19 μεριζούσαισ . . . ἐκείνης ων . . . διακοπτούσαισss. m 3 20 ἑαυτῶν Sch.] ἑαυτῆσ 24 ποιόυσησ] ό et η ir. m 3ἐλομένου, θεὸς ἀναίτιος· καὶ τελευταίῳ ἐπιόντισὺν νῷ ἑλομένῳ συντόνως ζῶντι κεῖται βίος ἀγαπητός,οὐ κακός [p. 617 e. 619 b]. εἰ γὰρ αἱ αἱρέσειςαἴτιαι τῶν ἀμεινόνων καὶ χειρόνων βίων, δυνατὸν καὶ αἰρέσειςτον ἐπιόντα πρὸς τὴν αἵρεσιν, σὺν νῷ ποιησάμενον τὴνδὲ ἑλομένῳ σὺν νῷ ζωὴ προστεθεῖσα σύντονος ποιεῖ τὸνβίον ἀγαπητόν, οὐ κακόν· οὐδὲ γὰρ πάντως ἀγαθόν, εἰ μὴf. 158v. εἶχεν ὁ κλῆρος τοιοῦτον |. . . 30 . . . .γε. . . . . . .ῆσ. . . . . . .καὶ αἱρέ[σε . . . 17 . . . μᾶλλον συντελοῦν . . .12. . .[προσ]τεθέντος βίου συντόνου· τὸ [γὰρ ἀσθενι]κῶς ἀντιλαβέσθαιτοῦ ἀμείνονος ἀνᾶιρεῖ τ]ὸ ἐν αὐτῷ ἀγαθόν· παροσεἰςἀρετὴν ὁδόν. καὶ ἔοικεν καὶ τούτων τὸ μὲν εἰς τὴνκρίσιν ἀναφέρεσθαι τῆς ψυχῆς, ἡ ἐκλογὴ τοῦ τῶν προτεινομένωνἀμέίνονος βίου, τὸ δὲ εἰς τὴν τῆς ζωῆς ῥώμην, ἡσύντονος ἀντίληψις τοῦ ἐκλεγέντος. ἐξ ἀμφοτέρων δὲ ἐπιτήδειοιγιγνόμεθα πρὸς τὸ τυχεῖν μείζονος ἐκ τοῦ παντὸςεὐμοιρίας· ὁ γὰρ τοῖς δοθεῖσι χρησάμενος ὀρθῶς προκαλεῖταιμειζόνων ἀγαθῶν εἰς ἑαυτὸν παρουσίαν· ὥσπερ τὴνἁμαρτητικὴν χρῆσιν τῶν ἐκ τοῦ παντὸς ἀγαθῶν φαμεν ἐνπολλαῖς δή τισιν ἑξῆς περιόδοις στερίσκειν ἡμᾶς τῆς ἐκεῖθενεὐμοιρίας, ἀναξίθους ὀφθέντας ὧν ἐτύχομεν ἔμπροσθεν. Τίδὴ οὖν ἐπὶ τούητοις φησὶν ὁι προφήτης, τέλος ἐπάγων ἅπασιτοιῖς ἑαυτοῦ λόγοις, οὕς ἐξέφηνεν ταῖς ψυχαῖς; μήτε ὁ ἄρχωναἱρέσεως, φησίν, ἀμελείτω μήτε ὁ τελευτῶν ἀθυμείτω[p. 619 b]· θείως, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, διὰ τούτων τῶνπαραγγελμάτων ἐνδειξάμενος, ὡς ἄρα τὸ πᾶν ἐπὶ ταῖς ψυχαῖς ἐστιν καὶ τὴν εὐμοιρίαν ἡ αἵρεσις ἀφανίζει καὶ τὴν2 κεῖταί 4 post καὶ alterum τον ss. m 3 10 ante καὶlegi οῖν, ante μᾶλλον ίειν 11 προστεθέντος Us. 26 postαἱρέσεωσ τινοσ ss. m 3 falso 29 εὐμοιρίαν m 1, im. γρ. εὐσέβειανm 3 | ἀφανίζει-] ει-ir. m 3PROCLUS, ed, Kroll. II. 19δυσμοιρίαν ἐπανορθοῖ. τὸν μὲν γὰρ ἄρχοντα τῆς αἱρέσεωςἐκεῖνον λέγει τὸν πρῶτον αἱρούμενον καὶ κληρωθέντα πρῶτον,ὃς διὰ μοχθηρὰν αἵρεσιν θρηνήσει μικρὸν ὕστερονἑαυτόν, τὸν δὲ τελευτῶντα |τοῦτον ἐκεῖνον εἶναί φησιν, f. 159rὃς σωφρονήσει περὶ τὴν αἵρεσιν το[ῦ τε προ]κληρωθέντος, bκαὶ ταῦτα ἔσχατος ἐπὶ τὴν αἵρεσιν ἐλθών, πρ]άξει κάλλιον,ἐκ τῶν ἐνόντων [τὸν κράτιστον] ἑλόμενος βίον. οὔτε τοῦτονοὖν ἀθυμεῖν πρ[οσῆ]κεν ὡς ἔσχατον, ἐὰν ἔχῃ καὶ τὸντυχόντ[α] νοῦ[ν], τοῖς δοθεῖσν μετὰ νοῦ χρώμενον, οὔτετὸν πρῶτον διὰ τὴν εὐμοιρίαν ῥᾳθυμεῖν· ἡ γὰρ ῥᾳθυμίαπολλοῖς ἀφανῆ ποιεῖ τὰ ἐκ τῆς εὐμοιρίας ἀγαθὰ διὰ μοχθηρὰντῶν ἐκ τοῦ παντὸς ὑπαρξάντων χρῆσιν. ταῦτ’ οὖνσφραγῖδα τοῖς λόγοις ἐπέθηκεν ἱκανὰ μὲν ὄντα τοὺς ἀξίιουςἐπιστρέψαι πρὸς τὴν μετὰ κρίσεως ὀρθῆς αἵρεσιν, τοῖ δὲἀναφίοις ἱκανώτερα μείζονα ποιῆσαι τὴν συμφοράν· οἵ γε καὶτοὺ προφήτου λέγοντος ἀπερισκέπτως πεποίηνται τὴν αἵρεσιν.μάλιστα μὲν οὖν καὶ ὁ ἐν τῷ παντὶ προφήτης ἐστὶντῶντοιῶνδε λόγων δημηγόρος· ἔστι δὲ καὶ ἐν ἑκάστῃ ψυχῇ προφήτηςτις ταῦτα βοῶν καὶ διαμαρτυρόμενος κατ’ οὐσίαν,ὥσπερ καὶ δίκη καὶ νόμος. ἀλλ’ ἣ μὲν καὶ πείθεται τῷἐν αὐτῇ προφήτῃ καὶ γίνεται ἐπιστατικωτέρα περὶ τὴν ἐκλογήν,ἣ δὲ ἀπειθήσασα μικρὸν ὕστερον μεταμελείας ἀναπίμπλαταικαὶ κακῶν, ἐπιδραμοῦσα διὰ πάθος τούτοις, ὧνὁ ἐν αὐτῇ προφήτης ἀνέστελλεν.Εἰπόντος δὲ ταῦτα τὸν πρῶτον λαχόντα ἔφηεὐθὺς ἐπιόντα τῆν μεγίστην τυραννίδα ἑλέσθαιμέχρι τοῦ ἔθει ἄνευ φιλοσοφίας ἀρετῆς μετειληφόταp. 619 c]. Τοὺς μὲν λόγους τοῦ προφήτου δι’ αὐτῶνἐπιδείκνυσιν τῶν ἔργων ἐναργετάτους ὄντας ἔκκ τε τῶνἀπερισκέπτως ἐπιτρεχόντων ταῖς αἱρέσεσιν διὰ τὰς προφαινονοῦν]9 legi νοῦ vel μοῦ 15 μεΐζονα 19 διαμαρτυρόμενος]ο rius ex a m 3? 27 ἔθει ἄνευ φιλοσοφίασ m 1 recte,γρ. θείαν εὐθὺ φιόσοφίαν m 2 im.f. 159v. δυνάμεις καὶ |ἐκ τῶν διὰ κρίσιν καὶ λογισμὸνἀκριβῆ μενόντων ἀμεταβλήτων ἐφ’ οἷς εἵλοντο βίοις· πολλὴνδὲ προσέθηκεν ἡ τοῦ μύθου σκηνὴ τοῖς λόγοις ἔμ[φ]α[σι]ν,εἰπόντος τὸν ἐν τοὺ πρώτου κλήρου προσελθόντα τῇ αἱρέσειτοιούτοις σφάλμασι περιπεσεῖν καὶ κοπεετούς, οἰμωζούσηςπάθη τῇ ἐπιστάσει καὶ θρήνους καὶ κοπετούς, οἰμωζούσηςτὰ αἰρεθέντα τῆς ψυχῆς καὶ πρὸ τῶν ἐκβάσεων ἀνακλαομένηςκαὶ οὐκ ἐχούσης ἀναδῦναι τὰ αἱρεθέντα· προείρηταιγὰρ  τὴν ἑλομένην ἐξ ἀνάγκης τῷ βίῳ συνέσεσθαι, καὶ τοῦπαντὸς ἀπιτοῦντος καὶ  τοκῦ δαίμονος ἀποπληροῦντος τὴναἵρεσιν. τὰ μὲν οὖν αἴτια τῆς τοιαύτης τραγῳδίας εἶναίστικῆς δυνάμενς τύφλωσις, ἣ δὲ τῆς ὀρέζεως ἀπέραντοςἔκτασις· τῆς μὲν ἐπιτρεχούσης τῇ φαινομένῃ δυνάμει, τῆςδὲ οὐκ ἐώσης ἰδεῖν τὰ ἑπόιμενα τῷ αἱρεθέντι βίῳ δράματα.τὰ ἑπόμενα τίνα ἐστίν;  μεταμέλεια δεινὴ καὶ αἰτίασις οὐχἑαυτοῦ (δέον γὰρ ἦν ἑαυτὸν καταμέμφεσθαι τῆς τε ἀφροσύνηςκαὶ πάντων μᾶλλον. ἐπεὶ γὰρ ὁ με]ν δαίμων ἐπιστατεῖμονος καὶ πάντων μᾶλλον. ἐπεὶ γὰρ ὁ μὲν δαίμων ἐπιστατεῖτοῖς ἔνδον ἡμῶν κινήμασιν, ἡ δὲ τύχη τὰ ἑπόμεν τούτοιςἀποπληροῖ κατὰ καιρόν, τούτους αἰτιᾶται τῆς κατὰ τὸν βίονὅλον ἀτοπίας, οὐχ ἑαυτόν, καίτοι τῆς μὲν αἱρέσεως ἐπ’ αὐτῷκειμένης, τούτοιν δὲ τοῦ μὲν ἀποπληροῦντος τὴν τῆςψυχῆς ὁμολογίαν πρὸς τὸ πᾶν, τῆς δὲ ἀνάπαλιν ἀνποπληρούσηςf. 160r. τὴν τοῦ παντὸς πρὸς τὴν ψυχήν. ἡ μὲν |γὰρζήσεσθαι τ[οι]όνδε ζωῆς εἶδος ὁμολογοῦν πρὸς τὸ πᾶν, τὸδὲ ζωῇ το[ιαύτῃ καὶ τὰ] τοιάδε πάντως ἐπικλώσειν· ὧν τὸ2 μέ|νντων 3 ἔμφασιν potius quam ἔντασιν l. 16 αἴτια]αἱτ ir. unius litt. m 3 19 τύχην τε καὶ δαίμονας dicit Pl. 619 (??)(sed δαίμων 617e) 24 im. γρ. καὶ τούτου μὲν ἀποπληροῦντοςm 3 (ideo τούτου ex τοῦ fecit m. rc.) 26 τὴν τοῦ] τῆσ τοῦ27 aut ζήσεται et ἐπικλώσει (et v inc.) aut ὁμολογεῖ 28 ὧν ss.μ[ὲν ὁ δα]ίμων ἐφέστηκεν ἀπαιτῶν, τὰ δὲ [ἡ τύχη πάντωςἡμῖν] άποδώσουσα. τούτους οὖν ἄτοπον αἰτιᾶσθαι τὸν σύνδεσμονἡμῶν πρὸς τὸ πᾶν συνέχοντας καὶ τοῦ πατούςἡμᾶς· εἴπερ ἡμεῖς τῷ παντὶ προσηγάγομεν ἡμᾶς αὐτούς, οἳδὲ φύλακές εἰσιν τῆς ἀμφοτέρων κοινωνίας. μεταξὺ δὲ τῶναἰτίων τῆς ἀτόπου ταύτης αἱρέσεως καὶ τῶν ἑπομένων τῇἐπιστάσει τῶν ἀκολούθων τῷ βίῳ τούτῳ κακῶν αὐτὸ τὸεἶδος τῆς ζωῆς καὶ τὸ ἐκ τοῦ παντὸς αὐτῷ συνηρτημένονἀτύχημα κπαραδέδωκεν ὁ μῦθος, τὸ μὲν τυραννίδα μεγίστηνλέγων οἷον ἔθνους ὅλου τινός, τὸ δὲ βρῶσιν παίδων. ἀλλὰτυραννίδα μὲν τὸ πᾶν φέρειν καὶ τυραννικὸν βίον οὐδὲνθαυμαστόν· ἔστι γὰρ καὶ τυραννίδι χρήσασθαι καλῶς· παίδωνδὲ βρῶσιν ἆρα σημαίνειν αὐτῷ μόνον οἰητέον τὴν τοῦπαντὸς φοράν, εἰς ἣν ἀποβλέψας εἶδεν τοῦτο τὸ πάθος ἐνὸντῷ βίῳ μετὰ τὴν ἐπίστασιν, ἢ καὶ ποιεῖν τοῦτο καὶ εἶναιαἰτίαν ἢ συναιτίαν κἀκείνην; καὶ ού τοῦτο μόνον ἄξιονἀπορίας, ἀλλὰ κἀκεῖνο, πῶς κατὰ δίκην οὗτος ὁ βίος, εἰτῶν ἐξ οὐρανοῦ τίς ἐστιν ἀφιγμένος, λήξενως δὲ ἔτυχεν οὐρανίαςἐν πολιτείᾳ χρηστῇ βεβιωκώς; πόθεν γὰρ ὃλως αὐτῷτοιοῦτος προετάθη βίος, τίνα ζωὴν ἀξίαν ἔχοντι τῆςεἱμαρμένης ταύτης; οὐ γὰρ ἔχομεν ἐνταῦθα προβιοτὴν αἰτιπαθαίτινα τῆς τοιαύτης ποινῆς.Πῶς ἡ τῶν παίδων βρῶσις γίνεται ἐκ τοῦ παντός,καὶ πῶς τοῦτο ὀφείλεται ψυχῇ ἐκ τοῦ οὐρανοῦκατιούσῃ.Πρὸς μὲν οὖν τὸ πρότερον ἀποκρινόμεθα λέγοντες μὴ 	f. 160v.μόνον τ[αῦτ]ά τε καὶ τὰ τοιαῦτα ση[μ]αίνειν τὸ πᾶν, ὡςτοὺς ὄρνιθας, ἀλλὰ καὶ ποιεῖν. πᾶσαζ. γὰρ κίνησις καὶ πᾶν3 συνέχοντος ut. vid. 8 αὐτῷ Us.] τωί m 1, ἑαυτῶι m 314 ἐἶδεν |τὸ ss. m 3 23 finis capitis est p. 298,624 ὀφείλεται cf. 295,15:φιλεῖται 27 de stellarum motu σημαίνοντιaut ποιοῦντι cf. ad p. 55, 14 Chalcid. in Tim. 189, 25σχῆμα καὶ πᾶσα μεταστροφὴ τοῦ κόσμου δραστήριός ἐστινκαὶ ἄλλων ἄλλοις οίστικὴ φθορῶν καὶ γενέσεων· φθείρεταιδὲ τὰ μὲν ὑφ’ ἑαυτῶν, τὰ δὲ δι’ ἄλλων, καὶ ἤτοι τῶνσυστοίχων ἢ τῶν αἰτίων ἢ τῶν αἰτιατῶν.δεῖ γὰρ τὰ σώματαἐξ ἀλλήλων γίνεσθαι καὶ τὰ γενόμενα ἔκ τινων ἀναλύεσθαιεἰς ἐκεῖνα, καὶ πάντα πορεύεσθαί τινα κύκλονοὕτως. ἐν μὲν οὖν τοῖς ἁπλοῖς φανερὸν πᾶσι τοῦτο γιγνόμενονσυνεχῶς· τὸ γὰρ ἔκ του γεγονὸς εἰς ἐκεῖνο φθείρεταιπάλιν ἐξ οὗ γέγονεν, οἷον ὁ ἐκ πυρὸς ἀὴρ εἰς πῦρ. οὕτωςδὲ ἔχει καὶ τὰ σύνθετα πρὸς τὰ ἁπλᾶ· γενόμενα γὰρ ἐξέφηνενἐκείνων ἀναλύεται αὖθις εἰς ἐκεῖνα· δανεισάμενοι γάρ,φησίν Tim p. 42 c], οἱ ἐν τῷ κόσμῳ δημιουργοὶ μόριαἐκ τοῦ παντὸς τὰ σύνθετα πλάττουσιν, ὡς ἀποδοθησόμενα πάλιν. εἰ οὖν καὶ τὰ ἁπλᾶ ἐκ τῶν ἁπλῶν καὶ τὰσύνθετα ἐκ τῶν ἁπλῶν οὕτως ἔχει γένεσιν, ὡς καὶ τὴν εἰςταῦτα ἀνάλυσιν ὑπομένειν, ἐξ ὧν γέγονεν κατὰ φύσιν, ἔχειδήπου λόγον καὶ τὸ λειπόμενον, τὰ σύνθετα ὅσα ἐκ συνθέτωνἄλλων γέγονεν ἀναλύεσθαι εἰς τὰ ἐξ ὧν γέγονεν, πάντωνκατὰ κύκλον μεταβαλλόντων. ὥστε καὶ ζῲων βρώσειςὑπὸ τῶν γεννησαμένων αὐτὰ γιγνόμεναι κατά τινα τάξινἀποτελοῦνται φυσικὴν καὶ σωματικὴν εἰς ἐκεῖνα μεταβολὴνἐξ ὧν γέγονεν. καὶ ὅταν μέντοι τὰ γεννηθέντα τρέφηταιἐκ τῶν γεννησάντων, κατὰ τὴν πρὸς τὰ ὅλα γίνεται καὶf. 161r. τοῦτο μίμησιν. πόθεν |γὰρ ἄλλοθεν τὰ σύνθετα τρέφεταιἢ ἐκ τῶν ἁπλῶν ἐξ ὧν γέγονεν; Τούτων δὴ τριῶνὄντων φυσικῶν νόμων περὶ τὰς τῶν σωμάτων μεταβολάς,τὰ γεννηθέντα ἀναλύεσθαι εἰς τὰ γεννήσαντα, τὰ σύστοιχασυντελεῖν ἀλλήλοις εἰς τὰς γενέσεις, τοῖς γεννηθεῖσιν ἐκτῶν γεννησάντων εἶναι τὴν τροφήν , γίνεται μὲν καὶ ἐν τοῖς2 φθείρει, cr. Sch. 5 ἀλλων m 1, cr. m 3 16 αὐτὰ,cr. Us. 24 γὰρ — 27 γεννηθέντα pauciora legi quam ex Hdesumpsi | ἀμοιβεῖσθαι Η, . . . λυεσθαι l. ego 29 γίνεται m 1]ἔστ ss. m 1 (ut esset ἔσται)ὅλοις ταῦτα καὶ ἐν τοῖς μέρεσιν κατὰ τὰς εἰρημένας τρεῖςμεταβολάς. καὶ τὸ πᾶν οὕτω δρᾷ τούτων ἕκαστον, ὡς κινοῦνεἰς ἄλληλα πάντα καὶ μεταβάλλον σώματα ἄλλα εἰς ἄλλα. —Τὴν δ’ ἀξίαν ἀφορίζει τὴν ἐν τούτοις κατὰ τὴν ζωὴν ἡ ἐναὐτῷ δίκη (δεῖ γὰρ ἤδγ καὶ πρὸς τὴν δευτέραν ἐπίστασινἀποκρίνασθαι) καὶ οὐ πάσαις, ἀλλὰ τισὶν ταῦτα ἀφορίζειψυχῶν βίοις τὸ τὴν τοιαύτην ἀνάλυσιν ὑπομεῖναι, τῶν κατὰφύσιν μὲν ἐν τῷ παντὶ γιγνομένων, αὐτῶν δὲ παρὰ φύσινἐνεργουσῶν· τῆς [[δὲ]] Δίκης κατὰ τὸ προσῆκον ταύτην περίτινων τὴν ψῆφον ἐκφερούσης, κατὰ δή τινας ἀνάγκας τιμωρητικὰςτῶν ἀξίων τούτου ψυχῶν. καὶ γὰρ τὰ ἄλλα πάνταποιεῖ μὲν ἡ τάξις τοῦ παντὸς ᾗ ἔκαστα πάφυκεν, συναρμόξειδὲ τὰ γιγνόμενα τοῖς βίοις ἡ Δίκη τοῖς ἡμετέροις καὶδιανέμει τὰ μὲν ἄλλοις τὰ δὲ ἄλλοις, καὶ γενέσεων τρόπουςκαὶ θανάτων καὶ πάντα ἁπλῶς, ἅσα ὡς εἰς τὸ πᾶν τελο9ῦντεςχρώμεθα τοῖς ἐκ τοῦ παντός. καὶ δὴ καὶ τούτῳ τῷ πρώτῳκληρωθέντι, καὶ εἰ τῶν ἐκ τοῦ ούρανοῦ τις ἡκόντωνἦν, οὐ διὰ φιλοσοφίαν ἐκεῖ γεγονότων, ἀλλὰ διὰ δή τιναἀρετὴν παισὶν οὐκ ἀνδράσιν οἰκείαν τὴν ἐξ ἐθῶν βελτίστωνἀρετὴν παισὶν οὐκ ἀνδράσιν οἰκείαν τὴν ἐξ ἐθῶν βελτίστωνγενομένην, πάντως ἡ τῶν παίδων βρῶσις ποινήτις οὖσα|κατὰ δίκην ἀποδέδοται· καὶ ὅπως κατὰ δίκην, εἰ καὶ μὴ  f. 161v.ἐκ προβεβιωμένων δή τινων, αὐτὸς ἐ[π]ή[γ]α[γ]εν εἰπὼνἐπιπηδῆσαι τῇ μεηίδτῃ τυραννίδι τὸν ἄνθρωπον ὑπὸ ἀφροσύνηςκαὶ λαιμαργίας· καὶ γὰρ οὐδ’  ἄν ἔπα[θε]ν ἄλλοςτοῦτο μὴ τοιούτοις ἔνοχος ὢν κακοῖς. κολάξει τοίνυν ἡΔίκη τὸν λαίμαργον βρώσει παίδων, διὰ τῆς ἀθέσμου τροφῆςκαὶ ἀνοσίας τὴν τῆς ζωῆς ἀπληστίαν τιμωρουμένη·μόνον οὐκ ἐκεῖνο βοῶσα τοῖς κατακούειν τῶν τῆς Δίκηςφθεγμάτων δυναμένοις, ὡς ἄρα ἡ ζωτικὴ λαιμργία καὶ ἡκόντων3 μεταβάλλειν 5 αὐτῷ sc. universo 6 πᾶσιν Us.8 γιγνομένην, cr. Sch. 9 del. Sch. 15 ὅσα]οἶς Us.22 l. ἐτή . . . potius quam ἐπή (non ἐδή) et displicet ἐπήγαγεν,an ἐσήμαινεν?ἀπέραντος ὄρεξις ὧν μὴ δεῖ καὶ ἄπληστος ἑπομένην ἔχεικαὶ τὴν παρὰ φύσιν τροφήν, ὡς μὲν σωμάτων σωματικὴνκατὰ φύσιν οὖσαν, ὡς δὲ ζῴοις παρὰ φύσιν. Αἰτίαδὲ ἡ ἀφροσύνη καὶ ταύτης τῆς λαιμαργίας· ἡ γὰρ τοῦ λόγουτυφλότης ἀκόρεστον ἐποίησεν ἐπιθυμίαν πλούτου καὶδυνάμεως καὶ ζῆν ὡς ἄλογον καὶ θηρίον παρεσκεύασεν·ἀλογώσαντι οὖν ἑαυτὸν ὡς ἀλόγῳ χρῆται τὸ πᾶν. ὁ τοίνυνἐκτείνας τὸ λαίμαργον τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς εἰς τυραννίδος αἵρεσινμεγάλης ὡς ἐκπλήσων τὴν οἰκείαν ἀπέραντον ὄρεξιν,ἐν ἐκείνῃ δίδωσι δίκην περὶ ἑαυτῷ τὴν λαιμαργίαν τρέψαςκαὶ ταῖς τῶν ἑαυτοῦ παίδων ἀπολαύσεσιν· μόνον οὐχὶ βοώσηςτῆς Δίκης, ὅτι ἡ ἀπέραντος τῆς τυραννίδος ὄρεξις ταύτηνἔχει ποινὴν θηρίον γενέσθαι, τῶν τέκνων ἐμπιπλάμενονὧν ἐγεννήσατο. Τοῦτο μὲν οὖν, εἰ ζητοίη τις, πῶς τηλικοῦτονἕπεται κακὸν τὸ μὴ ἐκ προβεβιωμένων ὀφειλόμενον·εἰ μὴ ἄρα καὶ πρὸ τῆς τεταγμένης ζωῆς, δι᾿ ἣν ἔτυχεν τῆςf. 162 r. οὐρανίας λήξεως, ἦν τις αὐτῷ βίος | γεγενη[μένος] . . . .60. . .[δῆ]λον ὡς πολλων ..22.... ρικῶν, ἐπὶ ζωάρ ...............[διδόν]τες ἐν ἄλλοις ὕστερον χ[ρόνοις τῶν ἡμαρ]τημένωνἡμεῖν ποινήν, οὔπω [κατ᾿ ἀξίαν ἐν ἐκεί]νοις καθαρθέντες·καὶ ταῦτα ἐ[ξῆν] καὶ προβιοτὰς ἀεὶ αἰτιᾶσθαι· ὡς ἡμεῖςγε ἀποχρῆναι νομίζομεν τὴν ἐπὶ τῇ ἕξει τῆς ψυχῆς, ἀφ᾿ἧς ἡ αἵρεσις, ποινήν, κολάζοντος ἐκείνην τοῦ παντὸς διὰτῶν ἑπομένων. δηλοῖ δὲ καὶ αὐτὸς [p. 619bc] εἰπὼν τῇἀφροσύνῃ καὶ καὶ λαιμαργίᾳ τὴν τῶν πᾱίδων βρῶσιν ἀκολουδθῆσαι,ἣν ἰδόντα θρηνεῖν τὸν ἀνεπισκέπτως ἑλόμενον τοῦτοντὸν βίον, παρὰ πόδας τυγχάνοντα τῆς Δίκης.Δεῖ δὲι μηδὲ ἐκεῖνο λανθάνειν, ὅτι καὶ δαιμόνων ἐπεισκω-1 ἄπληστοσ m1] ία supra οσ m3? 2 σωματικὴν] τικὴνir. et malim σώμασιν 9 ἐκπλήσων] alterun σ ss. m3?10 an ἑαυτὸν?] θρέψας Us. 17 perrexit ἄτακτος vel sim.18 πολλ l. ego, ἀπόλλων H | ζωάρ[κειαν] Sch. (acc. non vidi,dat H) 19 ἡμαρτημένων suppl. Sch. 21 malim ἔ[θη] κ. π. δεῖμάζουσαι ταῖς τοιαύταις ψυχαῖς, ὧν ἡ ἐπιθυμία τοσαύτη,ποιναίων κινήσεις τὰς τοιαύτας ἐμβάλλουσιν ὁρμάς· οἷςὑπάρχει τὰ πρῶτα μιμεῖσθαι τῆς ἑαυτῶν σειρᾶς ἀνομοίωςκαὶ ὡς ἔσχατα εἰκός. ὅσα γὰρ ἐκεῖνα δρᾷ θείως, ταῦθ᾿οὗτοι πράττουσιν ποιναίως· οἷον τῆς Ἀρεϊκῆς σειρᾶς ταῖςἀχράντοις ἑαυτῆς δυνάμεσιν καὶ διαιρετικαῖς τεμνούσης μὲντὴν ὕλην, τὰς δὲ ψυχὰς ἀναγούσης διὰ μέσων τῶν ἀποκοπτικῶνἀγγέλων τῆς ὑλικῆς ζωῆς καὶ τοῦ ἡγεμόνος αὐτῶν τοῦτῆς τμήσεως ἐξάρχοντος, ὡς τὸλόγιον εἴρηκεν (εἶναι γάρτινα τμήσεως ἀγὸντῶν ἐκτεμνόντων τὴν ὕλην ἀπὸ τῶνψυχῶν ἀγγέλων), οἱ ἔσχατοι τῶν Ἀρεϊκῶν δαιμόνων μιμοῦνροντεςκαὶ ταῖς τομαῖς ταῖς τῶν σωμάτων καὶ τοιούτοις |. . . 95 . . . . ναλῶς . . .20 . . . ποιεῖν ἀνεκφοίτη . . . 20 . . . f. 162 v.ἐξεχόμενοι, χαί[ροντες τέ]κ[ν]ων βρ[ώ]σεσιν ὑπὸ παντέρων·καὶ γὰρ ἀ[πόπτω]σις τοῦτο τὸ κακὸν ἀγαθοῦ με[γάλου]γενόμενον ὑπὸ τῶν ἐσχάτων ἀλόγως, οὗ τὸ αρχέτυπον ὑπὸτῶν πρωτίστων ἐγίνετο νοερῶς. καὶ ἡ ψυχὴ παρ᾿ ἐκείνοιςμένουσα καὶ ἐκεῖνα μιμουμένη ζῇ νοερῶς καὶ τὰ γεννήματαἑαυτῆς ἐν ἑαυτῇ κατακλείει (νοερᾶς δὲ ζωῆς γεννήματα δήπουθένἐστιν, ὅσα προχειρίζεται νοήματα συνοῦσα ἐκείνοις),ἐν δὲ τοῖς ἐσχάτοις γενομένη καὶ δι᾿ ἀφροσύνην τοῖς ἐσχάτοιςτῆς σειρᾶς ἐκείνης ὁμιλήσασα κινεῖται πρὸς τὰς ἀποπτώσειςἐκείνων, καὶ τὰ γεννηθέντα ζῳωδῶς ἀλλ᾿ οὐ νοερῶςκαὶ ὄντα μεριστὰ ἀλλ᾿ οὐκ ἀμερῆ εἰς τὸ γεννῆσαν ἀναλύει,καὶ ἀναλύουσα ποινὴν ἐσχάτην τίνει τῆς τῶν τοιούτων συνουσίας.ἐπεὶ καὶ τὸ τη μεγίστῃ τῶν τυραννίδων ἐπιτρέψχεινἀπόπτωσίς ἐστιν τοιαύτης τινὸς ζωῆς τῆς πάντα τὸν κόσμονδιοικούσης, ἧς ἔχουσα φαντασίαν ὑποφέρεται πρὸς τὴν τοι-1 ἡ ins. m3 2 πονηρῶν m1. ποιναί ss. m3 10 cf. deor. ch. 53 15 ante ἐξεχόμενοι l. ησ? | Damasc. II 228, 1 cft.Sch. 16 μεγάλου Sch. (possis μεγίστου) 19 ζῆ 20 αὐτῆςSch. 24 ζωωδῶσ 26 τείνει, cr. Sch.άνδε πολλῶν ἄρχουαν μετὰ ἀνάγκης δύναμιν. καὶ ὅλωςπάντων τῶν μεγάλων κακῶν αἱ πράξεις ψυχῶν εἰσιν μεγάλῃμὲν φύσει χρωμένων καὶ εὐφυῶν, δι'ἐννοίας δὲ ἀδιαρθρώτουςἐξεργαζομένων τὰ μέγιστα τῶν κακῶν (καὶ εἴρηται ἡμῖνὁ λόγος καὶ ἐν ἄλλοις πολλάκις)· τάχα καὶ τῆς τῶν παίδωνβρώσεως, εἰ χρὴ τολμήσαντα εἰπεῖν, ὁμοῦ τῇ μεγίστῃ τυραννίδιf. 163 r. πρῶτον ἐκφανείσης. τοῦ γὰρ αὐτοῦ | . . .32. . . ὺς,ε . . .30. . . καὶ . . .30. . . τὴν ἑαυτοῦ διακριν . . .16. . . ῶνκρατῇ θεῶν μόνος, . . .15. . . ειν τοῖς συνοχικοῖς. καὶταῦ[τ]α [καὶ οἱ θεολό]γοι γιγνώσκοντες τὴν βίᾳ λαβόντατὴν βασιλείαν καὶ τοὺς ἐαυτοῦ παῖδας ἐ[σθί]ειν ἐμυθολόγησαν,ὡς δέον ὂν τὸν βιασάμενον <τὸν>  πατέρα καὶ περὶτοὺς παῖδας εἶναι τοιοῦτον· τοῦτο δέ ἐστιν τὸν δι᾿ ὑπεροχὴνδυνάμεως ἑτέρας ἡγησάμενον βασιλείας καὶ ὅσα γεννᾷ παρ᾿ἑαυτῷ κατέχειν. Τόδε δὲ συλλογισώμεθα ἐκ πάντων, ὅτι ἡτῶν παίδων βρῶσις γίνεται μὲν καθ᾿ εἱμαρμένην ὡς πάσηςἀναλύσεως σωμάτων εἰς σώματα προστάτιν, ἁπλῶν εἰς ἁπλᾶ,συνθέτων εἰς ἄλλα σύνθετα, καὶ τούτων ἢ εἰς τὰ ἐξ ὧνγέγονεν ἢ εἰς τὰ ἐξ αὐτῶν γενόμενα ἢ εἰς τὰ μηδέτερα μὲνἐκ δὲ τῶν αὐτῶν γεγονότα στοιχείων (καὶ γὰρ ἡ τῶν ζῴωνβρῶσις τοιαύτη καὶ ἡ τῶν ἐκ γῆς καρπῶν), γίνεται δὲ καὶὑπὸ δαιμόνων ἐσχάτων, ἐκείνων τῶν θεῶν ἐξημμένων, οἳτῶν αἰτιατῶν τῆς εἰς τὰ αἴτια ἐπιστροφῆς εἰσιν αἴτιοι,μιμουμένων ἀνομοίως τοὺς ἑαυτῶν ἀγελάρχας, γίγνεται δὲκαὶ ὑπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν δι᾿ ἐσχάτην ἐμπάθειαν ἢθυμικὴν ἢ ἐπιθυμητικήν (πολλοὶ γοῦν καὶ διὰ λιμὸν ἥψαντοτῶν τέκνων, ὥσπερ ἐν Θετταλίᾳ μετὰ τὴν τῶν βαράρωνἔφοδον ἔναγχος), γίνεται δὲ πρὸ τούτων ὑπὸ τῆς ἐν τῷ7 post αὐτοῦ l. ειθ (an εἰ θέμις εἰπεῖν?) ὐσ ins. a m3 utvid. (fuitne βασιλε]ύς?) 8 post καὶ l. αὐσο vel sim. 12 add.Sch. 15 κατέχει, cr. Sch. 18 an <ἁπλᾶ ἢ εἰς> ἄλλα?24 γίγνονται, cr. Sch. 27 Gothorum in |Thessaliam irruptionemfactam a. 482 dici vidit Heitz cl. Marcellin. chron. 92, 24 Mo.παντὶ δίκης διὰ δή τινας ἁμαρτάδας ἀνιάτους ἐπαγόμενοντοῖς ποιοῦσιν ἅμα καὶ πάσχουσιν, τούτοις μὲν περὶ πατέρας |ἀσεβήσασιν, ἐκείνοις δὲ περὶ τοὺς ὅρους [πάντας] τοῦ f.163 v.γένους ἤ τι ἄλλο τοιοῦτον πλημμελήσασιν (διὸ δ[α] πανᾶνἄξιοι τὰ τῆς δια[μον]ῆς αἴ[τια το]ῦ γένους ἐκρίθησαν) εἰςτὴν . . . . . ν ἐν . . . [ν]εύσασιν.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εὔστο[μα] κείσθω· λοιπὸν δέ ἐστιν ἐντοῖς προκειμένοις ἐπισκέψασθαι ῥήμασιν, τίς ὁ δαίμων οὗτοςκαὶ τίς ἡ τύχη· τίνων μὲν γὰρ προεστήκασιν εἴπομεν.λέγεται τοίνυν ὁ μὲν δαίμων ἑκάστου τις ἴδιος, ἡ δὲ τύχηκυβερνῶσα τὸν ἑκάστου βίον. ἀλλ’ ὅτς μὲν ὁ δαίμων εἷςἐστι τῶν παρὰ τοῖς θεολόγοις ἀγγελικῶν δαιμόνων ἀνομαζομένων,εἴρτηαί μοι καὶ πρότερον [ρ. 271,23]· διὸ καὶ ὁπροφήτης αὐτὸν ἐφίστησιν, ὅν ἄγγελον ὄντα ἀπεδείκνυμεν[p. 270,4]. τὴν δὲ τύχην ταύτην δεὸν μὲν εἰπεῖν αὐκἀληθές, τῷ δαίμονι σύστοιχον οὖσαν, δαιμονίαν δὲ πάντως,ἀντιδαιρεῖσθαι δὲ πρὀς δαίμονα, καθ’ ὅσον ὅ μὲν τὰςἔνδον ἡμῶν ἐπιτροπεύει κινήσεις, ἥ δὲ τὰς εἰς τὸ ἔξωπροϊήσας·μηδέ δε δαίμωνἐνταῦτθα τρέψειε, φίλος [ΙΙ. Ι 600]·φᾶρος μέν μοι πρῶτον ἐνέπνευσεν μέγα δαίμων[Od. τ 138],φησὶν ὁ πάνσοφος ποιητης·ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται [Οd. γ 27]·καὶ ὅλως ἄφθονα παρ’ αὐτω τὰ τὴν δαιμονίαν ἐπίπνοιανεἰς τὰς ἔνδον ἡμῶν τρέποντα παντοίας ὁρμάς. ὅτι δὲ ἡτύχη τῶν ἐκτὸς προέστηκεν, καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Πλάτωνπολλαχοῦ διδάσκει καὶ ἡ κοινὴ φήμη, τὰ τυχαῖα τῶν τοιού-1 debebat ἐπαγομένη 6 ἐν aut ἐρτων τιθεμένη πάντα τῶν ἐν ταῖς ἐνεργείαις ἡμῶν καὶ ταῖςζωαῖς ταῖς ἐμφανέσιν ὁρωμένων. καὶ διὰ ταῦτα ἄρα καὶτῷ μὲν τὸ ἀρρενωπὸν προσήκει, τῇ δὲ τὸ θηλυπρεπές, εἴπερf. 164 r. ὃ μὲν ἀφανῶν ἣ δὲ ἐμφανῶν προεστή|κατον, καὶ ὃ μὲνἀσωματωτέων ἣ δὲ σωματοειδεστέρων· τὸ γὰρ δυνατώτερονκαὶ ἑνοειδέστερον τοῖς ἄρρεσιν οἰκεῖον, τὸ δὲ ἐκ . . . . .τοῖς θήλεσιν. ἐπεὶ δὲ ἔνιοι τοῦτο [κατ᾿ ἀ]πειρίαν οἴονταιτὸν ἴδιον ἡμῶν δαίμ[ον]α καὶ τὴν τούτῳ σύστοιχον τύχηντοῦ ἀγαθοῦ δαίμονος καὶ τῆς ἀγαθῆς τύχης διαφέρειν οὐδέν,ἄξιον ἐπισημηναμένους εἰπεῖν, ὡς ἄρα οὗτοι μὲν ἀκράτῶςεἰσὶν ἀγαθῶν χορηγοί (διὸ καὶ μετὰ τῆς προσθήκηςὀνομάζονται ταύτης), καὶ εἰσὶν οὐκ ἀφωρισμένοι τοῖσδε τοῖςβίοις, ἀλλὰ κοινοὶ τῶν ἀξίων ἀπολαύειν τῆς ἐκείνων χορηγίας,καὶ ἡγοῦνται σειρᾶς ἑκάτερος ὅλης· ὁ δὲ δαίμων οὗτος,ὃν ἴδιον καλοῦμεν, καὶ ἡ τύχη προεστήκατον ἀνθρωπίνωνβίων εὐμοίρων ἢ καὶ ἐναντίων καὶ εἰδῶν ζωῆς ἀμεινόνωνἢ χειρόνων,  καὶ κυβερνῶσιν τούτων ὅσα αὐτοῖς προσήκεικατὰ τὴν αἵρεσιν τῆς ζωῆς· ἀλλ᾿ ὁ μὲν δαίμων ὡς ἐπίτροποςζωῆς ἧς ἐστιν ἔφορος ἡγεῖται τοῦ ἑλομένου τὴν ζωὴν ἐκείνην,οἷον τυραννικὴν ἢ βασιλικήν, ἡ δὲ τύχη τῶν ἀπονεμομένωνἐκ τοῦ παντὸς οὖσα προστάτις, ὡς προσήκουσα τῇτάξει τῇ ταῦτα ἀφοριζούσῃ ταῖς ζωαῖς, ἄλλη καὶ ἄλλη καθ᾿ἕκαστόν ἐστιν· καὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν καὶ ἡ διαίρεσις οὐτοῖς εἴδεσιν τῆς ζωῆς, ἀλλὰ ταῖς ἀναφοραῖς ὥρισται τοῦπαντός. ἀφορίζει δὲ ὡς ἓν αἴτιον τὸν μὲν ὁ Ἥλιος, τὴνδὲ ἡ Σελήνη· διὸ καὶ οἱ κλῆροι τούτων ἀπὸ τούτων εὑρίσκονταιτῶν θεῶν ἐν ταῖς γενέσεσιν ἡμῶν, ὥς ἐστιν δῆλοντοῖς περὶ ἀστρολογίαν γεγυμνασμένοις.6 l. ἐκ (aut ἐν, ἐρ) ρ. μ. ύ. . 7 in τοῦτο το prius et oin fine non prorsus certum; inter το et πει lac. 6 littl.8 τούτων, cr. Sch. 14 σσειρᾶσ 19 post ἔφορος καὶ ins. m325 ἓν] πρῶτον Us. „si loco universi unam quaeris causam“26 cf. Firmic. IV 17. 18Ἀλλ᾿ ἐπὶ | . . .85. . . ἐπι[δρ]αμοῦσα ζῆν τυ[ράννου. τὸ δὲ f. 164 v.ἀρετῆς] ἄνευ φιλοσοφίας τοῦτ[τον μετασχόντα τῆς ἐν οὐ]ρανῷτετυχηκέ[ναι ζωῆς διὰ] τὴν ἐν πολιτείᾳ χρηστῇ τρο[φήν, δίδω]σινἡμῖν ἐννοεῖν, ὡς ἄρα οὗτος καὶ [ἐν] οὐρανῷ μετὰ σώματοςἔζη, καὶ ὡς, εἰ τοῦτο, καὶ τὸ ὄχημα τῆς τούτου ψυχῆς ἀνάγεινἔοικεν εἰς οὐρανόν. ψυχὴ γὰρ ζῶσα μετὰ σώματος ἐκεῖ λέγεταιεἶναι καὶ ἔστιν ὅπου καὶ τὸ σῶμα διὰ τὴν σχέσιν· ὥστ᾿ εἰὑπὸ σελήνην αὐτῆς εἴη τὸ σῶμα, μεθ᾿ οὗ ζῇ, καὶ αὐτὴ ὑπὸσελήνην ἐστίν· ἀνάγκη ἄρα καὶ τὸ ὄχημα αὐτῆς συνανιέναι.καὶ γὰρ τὸ ἐν Φαίδρῳ ῥηθέν [p. 249a], τὸ εἰς τοῦ οὐρανοῦτινα τόπον ὑπὸ τῆς δίκης κουφίζεσθαι τὰςμὴ διὰ φιλοσοφίας κεκαθαρμένας, τοιόνδε τι δηλοῦν ἔοικεν·καὶ γὰρ τὸ κουφίζεσθαι καὶ τὸ εἴς τινα τόπον σωματοειδῆσυνεισάγει λήξεως ὑπόνοιαν. πλὴν ἐκεῖνο δῆλον, ὅτιτῶν μὲν τελέως κεκαθαρμένων ψυχῶν τὸ δεύτερον ὄχημαμεῖναν ὑπὸ σελήνην διὰ τὴν ἐκείνων περιστροφὴν ἀμυδρούμενονκατὰ τὴν ζωὴν ἀναλύεται εἰς τὰ στοιχεῖα ἐξ ὧνἐστιν, τῶν δὲ ἐν ἔθεσι μόνον χρηστοῖς βεβικυιῶν διαμένεικαὶ τοῦτο ἐλλαμπόμενον ὑπ᾿ αὐτῶν· οὐ γὰρ τελέως ἐχωρίκαὶσθησαν, ἅτε μήπω διὰ φιλοσοφίας κεκαθαρμέναι· καί πωςκαὶ τοῦτο συμπεριάγεται τοῖς συμφυέσιν ὀχήμασιν, ὡς οἱκομῆταί τισιν ἄστροις, ὡς πολλὰ τῶν ἐνταῦθα φυτῶν τοῖςοὐρανίοις φωστῆρσιν. εἰ δὲ ἔθη χρηστὰ διὰ βίου γενόμενατοιαύτην προξενεῖ ταῖς ψυχαῖς μετὰ τῶν | ὀχημάτων f. 165 r.1 ἐπὶ [τὰ ἑπόμενα χωρῶμεν] vel sim. | l. ἐπι . . ανουσα3 ante τὴν l. ου aut αυ 8 αὐτὴ Sch.] αὕτη 13 σωματοειδοῦςUs. enallagen destruere nolui 15 alterum ὄχημα estcorpus, prius vocatur συμφυές, αὐγοειδές, πνευματικόν (de or.chald. 47) 16 ἐκείνων sc. τῶν ὑπὸ σελήνην 21 ὀχήμασινm1] τῶν ὀχημάτων m3 22 cf. Plin. 18, 252 24 perrexit fort.ζωὴν (συμπειαγωγήν Us.), l. . . η . . θ(ν)τειναῖαρ 25 post δεl. . ερ(ν) | cf. Phaedr. 247e sqq.τοι]αύτ[ης θεωρίας] τυχούσας ταῖς ἐμφανέσι πο[ρείαις ἕπεσθαι]μόνως τῶν οὐρανίων ἀναγκαῖον καὶ τὴν τάξιν αὐτῶνἄγασθαι καὶ ζηλοῦν διὰ τὴν ἐκ μόνων τῶν ἐθῶν ἐγγεγονυῖαντάξιν τοῖς ἤθεσιν· ὥσπερ λόγος μὲν αὐτὰς συνδεῖταῖς λογικαῖς αὐτῶν ψυχαῖς, νοῦς δὲ ταῖς νοεραῖς οὐσίαις,ἐνθεασμὸς δὲ ταῖς θεότησιν αὐταῖς, καὶ πανταχοῦ τῷ ὁμοίῳτὸ ὅμοιον.Ὡς δὲ καὶ εἰπεῖν, οὐκ ἐλάττους εἶναι ἐν τοῖςτοιούτοις ἁλισκομένους τοὺς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἥκονταςἕως τοῦ οὐκ ἐξ ἐπιδρομῆς τὰς αἱρέσεις ποιεῖσθαι[p. 619 d].Θαυμαστὸς μὲν ὄντως ὁ λόγος, εἰ οἱ ἐκ τοῦ οὐρανοῦἥκοντες μάλιστα ταῖς αἱρέσεσιν ἐπεπήδων τῶν τυραννικῶνβίων· ὅμως δὲ κατεσκεύασεν καὶ αὐτὸς τὸν λόγον, χαυνότητααἰτιαςάμενος ἐκείνων διὰ πόνων ἀγυμναςίαν, τὰς δὲ ἐκ τῶνὑπογείων τόπων ἀσφαλεστέρας εἶναι λέγων καὶ μὴ ἐξ ἐπιδρομῆςποιεῖσθαι τὰς αἱρέσεις διὰ τὴν πεῖραν τῶν ἐκεῖπόνων καὶ τῶν κολάσεων. ἐοίκασι δὲ καὶ τὴν φαντασίανταύτην ἔχειν τὴν τυραννικὴν αἱ ἐξ οὐρανοῦ, θεαςάμεναιτὰς τῶν οὐρανίων ἀρχὰς καὶ δυνάμεις κυβερνώσας πᾶσαντὴν γένεσιν καὶ ἄλλας ἄλλων μείζους καὶ δυνατωτέρας, ὅθενκαὶ αὐταὶ δυνάμεως ἐφίενται· δέοντος γιγνώσκειν, ὅτι παρ’ἐκείνοις μὲν τὰ τρία σύνεστιν, ἀγαθότης δύναμις νοῦς,f. 165 v. παρ’ ἡμῖν δὲ ἡ | [δύναμις ἀρετῆς καὶ] νοῦ στερομένη μεγάλων[αἰτία ἐστὶν κακ]ῶν, καὶ ὡς δεῖ τὴν ἀληθινὴν [ἔχεινκαὶ σωστική]ν, ἀλλ’ οὐ τὴν δοκοῦσαν δύναμιν, [ἧς ἡ κτῆσιςμὴ] σώζῃ τὸ ἔχον αὐτήν· . . .14. . . ρ καὶ ἡ δοκοῦσα τιμή,ἀξίᾳ [συνοῦσα, καλὸν] ἐκείνης ὄργανον, ἄνευ δὲ [ταύτης]εἰς ὄλεθρον ἄγει τοὺς χρωμένους. ἀπὸ [δὲ τούτ]ων κἀκεῖνο1 πο-aut πα- 5 post οεραῖς αὐτῶν ins. m 3 14 anteδὲ est εἰ |καὶ αὐτὸς non intellego 19 cf. in Alcib. 403, 15.432, 7 22 αὗται, cr. Sch. 27 nempe ὥσπε]ρ aut καὶ γὰ]ρ28 ἀξία 29 εἰς non l., dat H (coniectura opinor) | suppl. Sch.λάβοις ἄν, ὅτι καὶ τὰ δοκοῦντα αἰσιώτερα εἶναι τῶν ἀπονεμομένωνβλάπτει πολλάκις διὰ τὸ μετέχον οὐκ ὀρθῶς αὐτοῖςχρώμενον, καὶ τἀναντία τούτων ὀνίνησιν, ἐπιστρέφοντατὰς ψυχὰς εἰς τὴν προσοχὴν καὶ τὴν ἀμείνω ζωήν· καὶ ὅτιπολλοῖς ἡ ἱστορία τῶν κακῶν εἰς ἀγαθὸν τελευτᾶν οἶδεν,οἷς ἄνευ ταύτης οὐκ ἦν ὠφεληθῆναι δυνατόν. οὕτω γὰρκαὶ αἱ ὑπὸ γῆν ἐν πόνοις γενόμεναι καὶ ἄλλους ἰδοῦσαιτληπαθοῦντας ὠφέληνται πρὸς τὰς τῶν ἑξῆς βίων αἱρέσεις.Ἀπὸ πάντων τῶν περὶ τοὺς κλήρους καὶ τὰς αἱρέσειςτῶν βίων ἱστορημένων οἷον συμπέρασμα ἓν ἐπιστημονικὸνσυνάγει διὰ τούτων· ὅτι τούτοιν χρεία δυεῖν, ἑνὸς μὲν τῆςὀρθῆς κρίσεως περὶ τὸ ἄμεινον καὶ χεῖρον τῶν προτεινομένωνβίων, ἑτέρου δὲ τοῦ τὸν κλῆρον μὴ ἐν τοῖς ἐσχάτοιςπίπτειν· τί γὰρ εἰ καὶ ὁ αἱρούμενοι εἴη περὶ κρίσιν ἀσφαλής,ἀλλ’οἱ προτεινόμενοι βίοι διὰ δή τινας αἰτίας οἱτυχόντες εἶεν; τί δὲ εἰ εὐμοιρία μέν τις εἴη περὶ τοὺς βίους,ὁ δὲ αἱρούμενος εἰς ἐκλογὴν τῶν ἀμεινόνων ἄτοπος; δεῖοὖν ἀμφο|τέρων, καὶ τῆς τοῦ κλήρου μοίρας ἀγαθῆς καὶ f. 166 r.τῆς ἡμετέρας κρίσεως· τούτων γὰρ ὑπαρξ[άν]των, φησίν,καὶ ὁ τῇδε βίος εὐδαίμων καὶ ἡ ἐνθένδε ἐκεῖσε πορεία καὶἡ ἐκεῖθεν δεῦρο π[άλιν] εἰς ἕτερον βίον οὐ τραχεῖα καὶχθονία γ[ίγνοιτ’] ἄν, ἀλλὰ λεία τε καὶ οὐρανία. τί δὴ οὖνδηλ[οῦν ταῦτα] λέγωμεν; τὸ μὲν δὴ τραχὺ καὶ χθόνιον σημαίνειτὴν ἐπίπονον καὶ κολάσεσιν ἔνοχον οὖσαν ζωήν, τὸ1 δοκοῦντα H, δο . . . . . α 1. ego 2 βλάπτει H, . . . πτειego | δια (sic) melius abesset (δὴ Us., λίαν Rad.) 20 εἶσεν21 εἰς add. m 3 22 post οὖν τῶν ss. m 3 24 καὶ (postπορεία)] κ ss. supra— (—ir.?) 25 πάλιν Sch. e Plat., π1.	dubitanter 26 γίγνοιτ’ Sch.δὲ λεῖον καὶ οὐράνιον τὴν εὐπαθείας μέτοχον καὶ εὐμοιρίας.πᾶσα γὰρ τραχύτης ἐμποδών ἐστι ταῖς κινήσεσιν, οὐκ ἐῶσαῥᾳστώνης μετέχειν, πᾶσα δὲ λειότης ἀπαραπόδιστον παρέχειτοῖς πορευομένοις τὴν διέξοδον· ζωῆς οὖν ἣ μὲν εὐκολίανἣ δὲ τληπάθειαν ταῖν ὁδοῖν περιποιεῖ. καὶ ἔοικεν ταῦταμὲν παραγίνεσθαι τὰ ἀγαθὰ ταῖς ψυχαῖς ἀπό τε ἑαυτῶνκαὶ τοῦ παντός, τὴν ἀξίαν μὲν τοῦ παντὸς ἀποδιδόντος,τῶν δὲ ψυχῶν ἑαυτὰς ποιουςῶν ἀξίας διὰ τῆς ἔμφρονοςζωῆς· ἐκεῖνα δὲ τἀναντία τούτων ἀπ’ ἀμφοτέρων πάλιν,τῶν μὲν διὰ τὴν ἀφροσύνην ἑαυταῖς ἐπικλωσαςῶν μοχθηροτέρανζωήν, τοῦ δὲ παντὸς τὴν ὀφειλομένην αὐταῖς μοῖρανἐπαρτήσαντος.Ἐκ δὴ τῶνδε τῶν ῥήσεων κἀκεῖνο συλλογιστέον, ὡςἄρα κατὰ Πλάτωνα, καὶ εἰ μὴ συντελεῖ πρὸς εὐδαιμονίαντὰ ἐκ τοῦ παντὸς ἀπονεμόμενα ταῖς ψυχαῖς, ἀλλὰ συντελεῖπρός γε τὸ εὐδαίμονας γενέσθαι, καὶ διὰ τὰ ἐκεῖθεν ἐμποδισθεῖενἂν πρὸς τὴν εἰς εὐδαιμονίαν ὁδόν. καὶ γὰρ σώματοςτοιοῦδε πρὸς τὴν κατ’ ἀρετὴν ἄσκησιν δεῖ, καὶ περιουσίαςτινὸς εἰς τὸ μὴ τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς ὄντας ἀφέλκεσθαιτῆς προηγουμένης ἑαυτῶν ἐπιμελείας, καὶ τῆς ἔξωθενf. 166 v. ἀταραξίας ἀπερισπάστους | . . . .80. . . ῆσθαι . . . . . .τῶ . . .20. . . κοσμοῦσιν· καὶ . . .18. . . καὶ χαλεπὰ πράως. . . . . . .Ἀλλὰ τί π[οτέ] ἐστιν τὸ ὑγιῶς φιλοσοφεῖν, [καὶ τί τὸτὸ]ν κλῆρον πίπτειν δηλοῖ; τοῦτο μὲν τοίνυν [εἴρηται] πρὸςτὴν ῥῖψιν συμφώνως. εἰ γὰρ [ὁ] προφήτης ῥίπτει τοὺςκλήρους ταῖς ψυχαῖς, ἀ[νά]γκη τοὺς ῥιφέντας κλήρουςπίπτειν εἰς τὰς [ὑποδ]εχομένας αὐτοὺς ψυχάς. ἄμφω δὲδηλοῖ δήπουθεν, ὡς ἄρα κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν οὐρανίων περιόδωνποίησιν εἰς ἡμᾶς οἱ κλῆροι κατιοῦσιν, ἀπὸ ὑψηλοπεριποιεῖν,5 cr. H 16 ἐμποδίσοιεν, cr. Sch. 21 post ca. 55litt. 1. τὴν ἀ . στ . κ . . πάρ 28 δεχομένας Sch. (μετεχομένας H)29 δηλοῖ H, δη . . . ego 30 κατιοῦσιν H, τιο aegre 1., cetera certaτέρων είς χαμαιζηλότερα φερόμενοι καὶ ἀπὸ ὁλικωτέων εἰςμερικώτερα. καὶ τί δεῖ περὶ κλήρων λέγειν, ὅπου γε καὶἂὐτὸς ὁ Πλάτων ἐν Φιλήβῳ [p. 16 c] ῥῖψιν ἐκάλεσεν τὴνεἰς ἡμᾶς μετάδοσιν ἀπὸ τῶν θεῶν τῆς διαλεκτικῆς ἅμα φανοτάτῳπυρὶ διὰ Προμηθέως ῥιφείσης; οὕτως αἰκεῖοναὐτῷ τὸ ὄνομα τῆς εἰς τὸ κάτω ποιήσεως τῶν ἀνωτέρωσύμβολον ὄν, καὶ τῶν θεολόγων ῥίψεις καὶ πτώσεις θεῶντὰς κατὰ βούλησιν τῶν κξινούντων αὐτοὺς ἄνωθεν ἕως τῶνἐσχάτων ἀποκαλούντων. Τὸ δὲ ἑυιῶς ἄρα φιλοσοφεῖν ἐστιντὸ μήτε δι’ ἄγνοιαν τῶν ἀμεινόνων καὶ χειρόνων βίωναἱρεῖσθαι τοὺς χείρονας ἀντὶ τῶν ἀμεινόνων, μήτε δι’ ὄρεξινἄμετρον ἐφιστάντας τοῖς ἀμείνοσιν εἶτα ἐπιπηδᾶν τοῖς χείροσιν.τὸ γὰρ ὑγιὲς δηλοῖ τὸ μηδενὶ ἐλλεῖπον εἰς τὴνὀρθόντητα τὴν προςήκουσαν τοῖς εἰς τὰς αἱρέσεις ἀπαντῶσιν·ἐλλείπει δὲ πᾶν τὸ κατὰ θάτερα τούτων ἀτελές, ὡςτὸ γε κατ’ ἀμφότερα χωλεῦον, κρίσιν καὶ ὄρεξιν, τελέως |αὐτα . . . 20. . . f. 167 r.Ταύτην γὰρ δὴ ἔφη τὴν θέ[αν ἀξίαν εἶναι ἰδεῖν,ὡς ἕκασται] αἱ ψυχαὶ ᾑρ[οῦ]ν[το τοὺς βίους· ἐλεεινήντε γὰρ ἰδεῖν] εἶναι καὶ γελοίαν καὶ θα[υμασίαν·κατὰ συ[νήθειαν γὰρ τοῦ προτέρου [βίουτὰ πο]λλὰ αἱρεῖσθαι [p. 619 e sq.].Τίνα ποτέ ἐστιν τ[ὰ ἐν τούτοις] ἀγγελλόμενα, ἐξ ὧνσυνήγαγεν, ὅ[τι δεῖ] τοῖς εὐδαίμοσιν ἐσομένοις τοῦ τε ὑγινῶςφιλοσοφεῖν ἐν ταῖς αἱρέσεσιν τῶν βίων καὶ τοῦ τὸν κλῆρονμὴ πίπτειν ἐν τοῖς ἐσχάτοις, θέ[λων] ἀνεδιδάξαι φησὶν[p. 619 e] ταύτην τὴν θέαν τῶν αἱρέσεων ἀξίαν ἰδεῖν εἶναιπαρὰ τοῦ ἀγγέλου λελέχθαι· καὶ πῶς ἀξίαν ἰδεῖν, προσέ-3 Plat. sic: θεῶν μὲν εἰς ἀνθρώπους δόσις . . . ποθὲν ἐκθεῶν ἐρρίφη διά τινος Προμηθέως ἅμα φανοτάτῳ τινὶ πυρί6 ἀνωτέρω m 1] νεωτέρων m3 7 ὂν add. m 3 8 τὰς exτε m 3 de Hephaesto loquitur, cf. I 82, 2 9 <πορείας> ἀποκ.Rad. 23 ἀγγε|λόμενα ut vid. 24 τοῦ τε]τοῦτο 25 κλῆρονΗ, . . ρον ego 28 τοῦ ἀγγέλου H, τ . . . . γέλου egoθηκεν τριχῇ μὲν διελὼν αὐτήν, εἰς τὸ γελοῖον, εἰς τὸ ἐλεεινόν,εἰς τὸ θαυμάσιον, κοινὸν δὲ ἐπαγαγὼν πάσαις ταύταιςταῖς αἱρέσεσιν τὸ κατὰ συνήθειαν ὡς τὰ πολλὰ τῶνπροβεβιωμένων γίνεσθαι τῶν βίων τὰς αἱρέσεις, καὶ τοῦτοεἰπὼν αἴτιον εἶναι τῆς παντοίας αὐτῶν ἐξαλλαγῆς. Τοῦτομὲν οὖν ἀνάλογόν ἐστιν τῷ ἐν Φαίδρῳ [p. 248 d] ῥηθέντιπερὶ τῶν νεοτελῶν ψυχῶν· ὡς γὰρ ἐκείνας ἔφη κατὰ τὰθεάματα πλείονα ἢ ἐλάσσονα ὄντα βίους ἄλλους καὶ ἄλλουςπροστήσασθαι, τοὺς μὲν ἀμείνους τοὺς δὲ χείρους, οὕτωκαὶ ταύτας κατὰ συνήθειαν τῶν προβεβιωμένων ἐπιτρέχεινἄλλοις καὶ ἄλλοις βίοις· πλὴν ὅτι προςέθηκεν ἐν τούτοις,ἐνδεχομένην τὴν πρότασιν ποιῶν, τὸ ὡς τὰ πολλά. διότιθαυμαστὸν αὐδὲν καὶ ἀποστέρξαι τινὰ ψυχὴν τὸ σύνηθεςδιά τινας πόνους, μεμνημένην ὧν ἔπαθεν ἐν τοῖς ἔμπροσθενχρόνοις· οἵαν παραδώσει τὴν Ὀδυσςέως ψυχὴν πόνων καὶf. 167 v. φιλοτιμίας λελωφηκυῖαν [p. 620 c] καὶ αἱ [ρουμένηνἰδιώτου καὶ ἀπράγμονο]ς βίον ἀνδρός.Πρὸς μὲν οὖν τοῦς] ἀπορήσαν[τας, πῶς ἡ συνήθεια]τοσοῦτον ἔχει κράτος [ἡ τοῦ προτέρου βίου, ὥστε] καὶ εἰςοὐρανὸν ἀνά]γειν ψυχὰς ἔθει] ἄνευ φιλοσοφίας βεβιωκυίας,[καὶ] εἰς ἔλογα ζῷα κατάγειν διὰ τὴν πρὸς [τὸ κάτω νεύουσαν]ἐκ συνηθείας ζωήν, ἔλεγον [ἤδη] καὶ αὐτός, ὅτιπαντάπασιν οὕτως ἔχει· [ἐπεὶ] πάμμεγα δύναται τ]ἔθηπαρὰ πᾶσιν ὡς εἰπεῖν, ὥστε καὶ ὑποτάττειν ἡμπᾶς ἄλλοιςκαὶ ἄλλοις γένεσιν ἐν τῷ κόσμῳ καὶ πρὸς ἀλλήλους συνάπτεινἢ διιστάνειν, καὶ ἐν τοῖς ξἄλλοις ζῴοις. παρὰ τούτοιςμὲν οὖν οὐδὲν θαυμαστόν, ἅτε λόγον οὐκ ἔχουσιν,2 θαυμαστόν, cr. Sch. cl. p. 308, 17. 23 Pl. 620 a 11 ante ἐνἀλλ’ 12 ὡς non est in Plat. nec fuisse videtur supra p. 304, 22;cf. tamen I 120, 21 15 μνήμῃ δὲ τῶν προτέρων πόνων φιλοτιμίαςλελωφηκυῖαν ζητεῖν περιιοῦσαν χρόνον πολὺν βίον ἀνδρὸςἰδιώτου ἀπράγμονς Pl. de Ulixe 18 suppl. Us. 19 similitersuppl. Sch. 21 νεύουσαν] ευ ante ου dispicere mihi videbar22 ἤδη et ἐπεὶ suppl. Sch. 24 εἰπεῖν Η, . . εῖν 1. egoPROCLUS, ed. Kroll. II. 20μόνοις δουλεύειν τοῖς ἔθεσιν· ἀλλὰ καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν τῶνθείων ἀκούων τῶν λογίων λεγόντων ὅτι ἐίσαντα τὰστοιχεῖα τοιῶσδε ζῆν οὐ παραλλάττει τὸ ἔθος, καὶ περὶαὐτοῦ τοῦ ἡλίου, ὅτι περὶ τὸ κέντρον ἐθὰς ἔρχεται τὸνἑαυτοῦ δρόμον ἐξανύων. καὶ τοὺς ἀνθρώπους οὐκἄλλο τι ποιεῖ τοῖς πατρίοις ἑπομένους μὴ δύνασθαι ῥᾳδίωςαὐτῶν ἀφίστασθαι, δίκην δὲ ὑπέχειν μεθισταμένους, ἢ τὰἔθη διὰ τὸν χρόνον κυρωθέντα· διὸ καὶ οὐκ ἀσφαλὲς αὐτὰκινεῖν. τούτων δὲ ἀπορηθέντων ἐλέγομεν τὴν πρώτην τάξιντινὰ δαιμονίαν ἐπίσκοπον εἶναι τῶν ἐθῶν τούτων, ὁπὸ τὸναἰῶνα τεταγμένην· καὶ γὰρ τὸ ἔθος οὐδὲν ἄλλο εἶναι ἢ τὸποτὲ οὐκ ἄλλως ἀλλ᾿ ὡσαύτως ἐπιτηδευθέν· οὔσης οὖν σειρᾶςἀπὸ τοῦ αἰῶνος τῆς πάσης μὲν ζωῆς ἀεὶ ἑστώσης, πάσηςδὲ ἀεὶ κινουμένης μετρητικῆς, εἶναί τινα τελευταίανἀπ᾿ ἐκείνης τάξιν τῶν ποτὲ μὲν κρατούντων, ἀμεταβόλων δὲἔν τισιν χρόνων περιόδοις | μείζοσιν ἢ ἐλάττοσιν φρουρητικὴν f- 168 r.ἀναγκαῖον, ἵνα πᾶν τὸ ὡσαύτως εἰς ἐκείνηνἀν[ά]π[τῃ] τὴν αἰτίαν· καὶ δῆλον μ[ὴ ἕν, ἀλλὰ πολλὰ τῶν]ἐθῶν εἶναι κρατ[ητικὰ αἴτια, ἄρχοντα τὰ] μὲν νοερωτέρωντὰ δὲ ἀλογωτέρων [ἐθῶν], καὶ μονάδα μίαν πρὸ τούτωνἀνάλογ[ον τῷ] ὅλῳ αἰῶνι, πᾶσιν τοῖς τε ἀμείνοσι καὶ τοῖςχείροσιν τὸ κράτος αὐτὴν ἐνδιδοῦσαν, καθ᾿ ὅσον κοινοῦτινος καὶ ταῦτα μεταλαχόντα τὴν πρὸς τὰ ἄλλα πάντα τὰπεριόδοις μετρούμενά τισιν ἔλαχεν ἐξαλλαγήν. ὡς οὖν αἱὧραι τῆς σειρᾶς οὖσαι ταύτης ἀνακυκλοῦσι τὰ ἔργα τῆςφύσεως, οὕτως εἱναί τινα καὶ τῶν ἐθῶν μετρητικὴν αἰτίαντὴν ὁρίζουσαν πάντα κατὰ περιόδους οἰκείας.Τούτων δὲ εὖ εἰρημένων, τοῦ μὲν ἄλλα τῶν ἐθῶν ἐνἄλλοις χρόνοις λύεσθαι καὶ γένεσιν ἔχειν αὖθις ἐδόκει τὴν2 ἀκούων | λογικῶν (acc. a m3?) | cf. de or. chald. 366 τοῖς] τοῖσδε m1, τοῖσδε τοῖσ m3 9 ἐλέγομέν ex σλέγομεν m318 ἀνάπτῃ] inter ν et π duarum potius litt. spatium19 post κρατ quodammodo l. ηἀρχὴν ὁ λόγος ἀνηυρηκέναι, πόθεν δὲ ὄλως τοῖς ἔθεσιν ἡἰσχύς, δι’ ἣν τοσαύτην ἔχει πανταχοῦ τὴν ἐπικράτειαν, οῦπωδιορίζειν. ἵν’ οὖν καὶ τοῦτο πιέσωμεν, ἐδόκει χρῆναιπρότερον ἰδεῖν, τίνα δύναμιν ἔχει τὰ ἔθη παρ’ ἡμῖν, εἶτ’ἐντεῦθεν ἐξαναστάντας τὴν ἐν τοῖς ὅλοις αὐτῶν αἰτίαν κατα-δήσασθαι. δῆλον τοίνυν ὅτι τὰ ἔθη νόμιμα ἄττα βούλεταιεἶναι, εἰ καὶ ἄγραφα, φασίν, νόμιμα δὲ ὄμως· ἐπεὶ καὶ οἱἀληθεῖς νόμοι δέονται γραμμάτων οὐδέν, ἀλλ’ ἐν αὐταῖςκεῖνται ταῖς τῶν κατ’ αὐτοὺς ζώντων ψυχαῖς ἀκίνητοι μένοντες.καὶ τὰ ἔθη οὖν τὰ παρ’ ἑκάστοις ἴδιά τε καὶκοινὰ νόμοι δή τινές εἰσιν ἔμψυχοι, καὶ ἕπεται νόμοιςἄλλα ἄλλοις, ἢ φυσικοῖς ὡς ἐπὶ τῶν ἀλόγων, ἢ πολιτικοῖςὡς ἐπ’ ἀνθρώπων. εἰ οὖν ταῦτα ἀληθῆ, δῆλον δήπουθένf. 168 v. ἐστιν τὸ ἐκ τούτων συμβαῖ|νον, ὡς ἄρα . . .25. . . πα. . .30 . . ῶν . . .25. σε.. .22. . . ον· ἄν τ’ ἐπὶ τῶνθείων καὶ οὐρανίω]ν θεωρῆται στοιχείων ἀ[εὶ τοῖς] αὐτ[οῖς]ἐ[νόντ]α καὶ ὡσαύτως καθ’ ἕνα λόγο]ν, ἄν τε ἐν ἀνθρώποις,ἴν τισι τακτοῖς δυναστεύοντα χρόνοις, ἄν τε ἐν τοῖςἄλλοις ζῴοις, συμπληροῦντα τὴν κατὰ φύσιν ἑκάστων διεξαγωγήν.τὸν δὲ δὴ Νόμον τοῦτον ὅτι θεὸν ἡγεῖσθαι δεῖσυνοχέα τῶν τε εἱμαρμένων νόμων, οὓς ὁ ἐν Τιμαίῳ [p. 46 e]δημιουργὸς ἐγγράφει ταῖς ψυχαῖς, καὶ τῶν εἰς πᾶσαν τὴντοῦ κόσμου πολιτείαν διατεινόντων, ἠκούσαμεν πολλάκις τῶντε θεολόγων αὐτὸν ἐξυμνούντων καὶ τοῦ Πλάτωνος ἔντε Γοργίᾳ [p. 523 a] καὶ ἐν Νόμοις [IV p. α 716 a].διὰ τοῦτον δὴ οὖν τὸν θεὸν ἤδη θαρροῦντες λέγωμεν καὶτὴν τῶν ἐθῶν τῶν πανταχοῦ δύναμιν ὑποστῆναι μεγάληνμοῖραν ἐν τῷ κόσμῳ λαχοῦσαν, καὶ πολλὰ γίνεσθαι κατὰταύτην καὶ ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς. καὶ ὥσπερ οἱ μὲνἀληθεῖς νόμοι τῶν κοσμικῶν εἰσι νόμων εἰκόνες, οἱ δὲ14 ὡς ἄρα H, nil l. 16 suppl. inc, l. αὐτοσ ἔ . . .(possis ἔχοντα) 20 δεῖ ss. m 3 | cf. Pr. in Tim. 323bp. 148 24 cf. hymn. Orph. 64, 2 26 λἐγομεν Us.20ἡμαρτημένοι νόμοι μέν, ἀλλ’ ἐσκιαγραφημένοι τινὲς ὄντεςἀποπτώσεις ἐκείνων ὑπάρχουσιν, οὕτω καὶ ἔθη τὰ μὲν ἐστινἐν ταῖς ἡμετέραις ζωαῖς ἐοικότα τοῖς τῶν ὅλων, τὰ δὲ εἴδωλαἐκείνων ὄντα τυγχάνει· κράτος δὲ ὅμως ἔχει καὶ ταῦταμεταλλάττειν τάς τε λήξεις ἡμῶν καὶ τὰς ἐν τῷ παντὶ τιμὰςκαὶ ἀτιμίας.Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅδην· ἐπανελθόντες δὲ εἰς τὰ προκείμεναλέγωμεν, ὅτι τριῶν διαφόρων εἰδῶν πρὸς ἄλληλαῥηθέντων τὸ μὲν ἐλεεινόν ἐστιν, ἐν οἷς εἰς ἄλογα μὲν ζῷα 9ψυχὰς εἰσδυομένας | παραδίδωσιν ἄλλα ἀστειότερα τῶν f 169 r.ἄλλων, καὶ ταῦτα δοκούσας ἡρωικὰς εἶναι· διὰ τοῦτο γὰρἐλεεινὸν αὐτῶν τὸ πάθος ἔδοξεν εἶναι, τοιαύτην ἀπόπτωσινἔχειν διὰ πάθος τηλικαύτας ψυχάς. τὸ δὲ γελοῖον, ἐν οἶςαἰσχρὰς εἰς ὄμοια ζῷα πιπτούσας ἱστορεῖ· τί γὰρ ἄλλο τὸγελοῖόν ἐστιν ἢ τὸ αἰσχρὸν μετὰ ἀσθενείας; δι’ ἀδυναμίανοὖν ζωῆς καὶ εὐτέλειαν εἰς ἄλλα ζῷα τοιαῦτα φερομέναςεἰκότως ἀποκαλεῖ γελοίας. τὸ δὲ θαυμάσιον, ἐν οἶς ἐρεῖτινας ψυχὰς ἐπιστατικῶς αἱρεῖσθαι τοὺς βίους, οὐκ ἐπιπηδώσαςἀλόγως τοῖς ὑπ’ ὀφθαλμοῖς· διὸ καὶ μεταβάλλειντὰς τοιαύτας ἀπὸ χειρόνων τινῶν βίων εἰς ἀμείνονας, ἢ ἐξἀνθρωπίνων εἰς ἀνθρωπίνους, ἢ καὶ ἐξ ἀλόγων εἰς λογικὰζῷα μεθισταμένας. Εἰ δὲ βούλει καὶ ἄλλον τρόπον· τὸ μὲνθαυμάσιον τῆς ἀρίστης ἐστὶ ζωῆς καὶ εἰς εὐδαιμονίαν ἀγομένης,τὸ δὲ ἐλεεινὸν τῆς ἐναντίας πρὸς ταύτην καὶ τοῦοἰκείου τέλους ἐκπεσεῖν κινδυνευούσης , τὸ δὲ γελοῖον τῆςμήτε ἀγαθὸν μέγα μήτε κακὸν ἐχούσης, αἰσχρᾶς μὲν οὔσηςκαὶ διὰ τοῦτο οὐδαμῶς εὐδαιμονικῆς, ἀσθενείᾳ δὲ συνούσηςκαὶ διὰ τοῦτο οὐ παντελῶς κακοδαιμονίαν ἀπειλούσης. καὶγὰρ τῷ ὄντι πᾶς μὲν θαύματος ἄξιος βίος εἰς εὐδαιμονίανφέρων, πᾶς δὲ ἐλεεινὸς εἰς κακοδαιμονίαν ὠθῶν, ὁ δὲ ἐν9 μὲν ante ζῷα non habet quod opponatur 23 post ἐστὶeras. ut vid. ν 27 τοῦτο m 3] το m 1 28 post καὶ est ABBREVir. et 88. ο·ν |μέσῳ τούτων εὐτελής τε ὢν καὶ αἰσχρὸς γελοῖος ἂν εἰκότωςἐπονομάζοιτο διὰ τὴν ἀμφοτέρων τούτων συμπλοκήν.Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ καὶ εἰς ἄλογα ζῷα μεθίστησιν τὰς ψυκὰςὁ μῦθος, τῶν δὲ παλαιῶν οἳ μὲν κατὰ τὴν ὁμοιότητα τῆςf. 169 v. ἀνθρωπίνης ψυκῆς πρὸς τὴν ἄλογον | ἀπεδέξαντο τὴνμεταβολήν, οὐ σωμάτων λέγοντες] [ἔνδδυσιν ἀλόγοις ζῴοιςπροσηκόντων, ἀλλὰ ζωῆς προχείρισιν ἐκείνοις οἰκείας —εἶναι γὰρ καὶ ἐν ἡμῖν πάντα, ὅσα καὶ ἐν ἐκείνοις, καὶ ζῆνἡμᾶς ποτὲ μὲν καθ᾿ ὃ κοινωνοῦμεν τοῖς ἀλόγοις ἀλογωθέντας(οἵδε γὰρ οὐκ ἀπέχουσι κυνῶν ἀλόγων πολὺμέτρον, οἱ ζῶντες πονηρὰν ζωήν, φησὶ τὸ λόγιον), ποτὲδὲ καθ᾿ ὃ διεστήκαμεν ἐκείνων· ὃ γὰρ ἂν ζῶμεν, τοῦτοἐσμέν, εἰ μὲν κατὰ λόγον, ἄνθρωπος, εἰ δὲ κατ’ ἀλογίαν,θηρίον —, οἳ δὲ καὶ σφόδρα ταῖς εἰς τὰ ἄλλα πάντα ζῷατῶν ἡμετέρων ψυχῶν μεταστάσεσιν ἐπέδραμον, οἱ πνεύματιτὴν ψυχὴν ἐοικέναι φάσκοντες συναλλοιουμένῳ τοῖς περιέκουσινέχουσιν καὶ συσχηματιζομένῳ καὶ γὰρ ἐν ἡμῖν οὖσαν, τοῦτ᾿ἔστι τοῖς ἡμετέροις σώμασιν, εἶναι λογικὴν καὶ ἐν τοῖς τῶνἀλόγων ἄλογον)· ἐπεὶ δ᾿ οὖν ταῦτα πολλοῖς δή τισιν ἤρεσεν,τὰς μὲν ἀκριβεστάτας τούτων ἐξετάσεις ἐν τοῖς εἰς τὴνπαλινῳδίαν ἡμῖν τοῦ Φαίδρου γεγραμμένοις πεποιημένοιμένοι περιττὸν ἡγούμεθα καὶ ἐν τούτοις αὖτις ἀριζήλωςεἰρημένα ἐν ἐκείνοις μυθολογεύειν· συντόμως δὲ τὰσυμπεράσματα τῶν ἐκεῖ πεπιεσμένων ἐνταῦθα παραθώμεθα,διὰ τὸ μηδὲ τὸν τόπον τοῦτον ἀνενόχλητον ὑπὸ τῶν ἐξηγητῶνἀπολειφθῆναι τῶν διὰ τὸ δόγμα τοῦτο πρὸς ἀλλήλουςἀντιρρήσεων.Λέγωμεν δ᾿ οὖν ὅτι πάντως μὲν κατὰ τὴν Πλάτωνοςψῆφον μετιέναι τὴν ψυχὴν εἰς ἄλογα ζῷα διὰ τὴν ὁμοιότητατῆς ζωῆς καὶ ἡμεῖς φαμεν, ἀλλ᾿ οὐκ ἐνοικίζεσθαι τοῖς3 cf. in Tim. 329d sqq. 7 οἰκείαν, cr. Us. 10 cf. deor, chald. 60 17 ἐν ἡμῖν ex εμιν m3 23 post εἰρημέναeras. σ cf. Od. μ 453σώμασιν αὐτῶν (αἱ γὰρ φυσικαὶ διοργανώσεις μάχονται πρὸςτὴν τοιαύτην κατάταξιν), ἐν σχέσει δὲ μόνῃ | τῆς ζωῆςf. 170 r.συνδεῖσθαι πρὸς τὴν ἐκείνων ψυχὴν τὸ οἰκεῖον σῶμα ψυχώσασαν,οὐδὲν τῆς ἀνθρωπίνης προσδεομένην· τοῦτο γὰρ καὶὁ Ἀσιναῖος Θεόδωρος αὐτὸς πρῶτος ἐπιβάλλων καὶ ἡμᾶςἀνέπεισε φρονεῖν τε καὶ γράφειν· συνάπτειν δὲ ἑκάστην τὸπρόχειρον πάθος συνεφελκυσάμενον τὸ τῆς ψυχῆς κύτος εἰςτὴν ἑαυτοῦ ζωὴν καὶ ὁρμήν· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ μέγας ἱκανῶςκατεδήσατο Πλωτῖνος. ὥστ’ ἔχειν ἡμᾶς παρ’ ἀμφοτέρων,καὶ τί τὸ συνδετικὸν ἡμῶν πρὸς τὰ ἄλογα, καὶ ὅτι πάθοςμέν, συγγενὲς δὲ ἐκείνοις οἷς ἂν συνδεώμεθα (κρατεῖ γὰρκαὶ ἐκείνων ἄλλο ἐν ἄλλοις, καὶ ἐν ἡμῖν ἄλλο ἐν ἄλλοις·τὸ οὖν κρατῆσαν ἐν ἡμῖν συνδεῖ πρὸς τὸ ἐν ἐκείνοις κρατοῦν),καὶ μέντοι καὶ ὅπως ἡ συναφὴ τούτων γίνεται, καὶὅτι κατὰ τὴν ἐν σχέσει ζωήν· ἐν ἡμῖν μὲν γὰρ πάρεστιν ἡἡμετέρα ψυχὴ δῆλον ὡς ἐν κατατάξει, καὶ ἐν τοῖς ἀλόγοιςἡ ἐν αὐτοῖς· ἡ δὲ ἐν ἡμῖν πρὸς τὴν ἐν ἐκείνοις ἐν σχέσειγενομένη ψυχοῖ τὸ ἄλογον ἔξωθεν ἐφεστῶσα σχετικῶς· ἐπεὶκαὶ ἐν δαίμοσιν γίνεται καὶ ἐν θεοῖς καὶ δαίμων κατὰ σχέσινκαὶ θεός, ἀλλ’ οὐκ αὐτὸ δαίμων καὶ αὐτὸ θεός, ᾧ μὴὕπαρξίς ἐστιν δαίμοσιν πρέπουσα καὶ θεοῖς. ἔοικεν γὰρ καὶἐπὶ τὸ ἄνω διαβάλλουσα καὶ ἐπὶ τὸ κάτω γίνεσθαι πάνταἐν σχέσει καὶ τὰ πρὸ αὐτῆς καὶ τὰ μετ’ αὐτήν, καὶ συμφύεσθαιπᾶσι. ψυχῆς γὰρ ὄντως ἀληθὲς ἐν τοῖς βίοις τάξινοὐκ ἐνεῖναι [p. 618 b], φέρεσθαι δὲ αὐτὴν ἐφ’ ἐκάτερα,καὶ μέχρι τἀγαθοῦ καὶ μέχρι τοῦ Ταρτάρου, καὶ γίνεσθαιδιὰ μὲν νοῦν καὶ τὸ ὑπὲρ νοῦν δαιμονίαν καὶ θείαν, διὰδὲ ὄρεξιν ἄλογον καὶ γνῶσιν ἄλλο καὶ ἄλλο τι τῶν ἀλόγων.Ὅτι δὲ καὶ ὁ Πλάτων οὐ τοῖς σώμασιν ἐνοικίζει τοῖς 29τῶν | ἀλόγων τὴν ἡμετέραν ψυχήν, ἀλλὰ τοῖς ἤδη ζῴοις f. 170 v.5 ἐπιβάλλων] alterum λ dubium, fort. ἐπιβαλὼν 9 cf.enn. III 4, 2 11 συνδεώμεθα]συν ss. m 2 18 ψυχὴ, cr. Us.20 ᾦ μὴ Rad. (sim. ego)] ὦν ἡ 24 post πᾶσι eras. ν? m 3οὖσιν, δηλοῖ καὶ ἐνταῦθα λέγων τὴν μὲν εἰς κύκνον, τὴνδὲ εἰς [ἀηδό]να, τὴν δὲ εἰς ἀετόν, τὴν δὲ εἰς λέοντα χωρεῖν,τὴν δὲ ἐνδύεσθαι πίθηκον μάλα γελοῖον, ἀλλ’ οὐχὶ σώματατούτων ἀμπίσχεσθαι τῶν ζῴων (οὐ γάρ που τὸν κύκνονκαὶ τὸν λέοντα καὶ τὸν πίθηκον σῶμα δηλοῦν, ἀλλ’ οὐδὲτὰ ἐκ ψυχῶν καὶ σωμάτων ῥητέον)· δηλοῖ δὲ ἐπὶ τοῦ ἐξἀνδρὸς εἰς γυναικὸς μεθισταμένου βίον οὐκέτ’ εἰπὼν εἰςγυναῖκα ἰέναι, ἴνα ἂν ἐποίησεν κατὰ σχέσιν καὶ ταύτηνὥσπερ ἐκείνας τὴν ψύχωσιν, ἀλλ’ εἰς γυναικὸς φύσιντεχνικῆς [p. 620 c]. ἡ δὲ φύσις ὅτι σώματός ἐστιν ἐσχάτηζωὴ δῆλον· εἰς ταύτην οὖν ἔρχεται γενομένην ἐκ τοῦ παντὸςκαὶ ἐνδύεται οὐ ζῷον (αὐτὴ γὰρ ποιεῖ τοῦτο ζῷον),ἀλλὰ σῶμα φυσικόν.Συλλήβδην οὖν εἴπωμεν δυνατὸν εἶναι τὴν ψυχὴν εἰςἄλογα ζῷα χωρεῖν καὶ ἐξ ἀλόγων εἰς ἄνθρωπον, οὐ πάσηςτῆς ἐν τῷ ἀλόγῳ ζωῆς μετιούσης, ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπίνης.οὕτω γὰρ καὶ ὁ ἐν Φαίδρῳ [p. 249 b] Σωκράτης σαφέσταταδιώρισεν, ὅτι δὴ καὶ ἐκ θηρίου μέτεισιν ὅς ποτεἦν ἄνθρωπος εἰς ἄνθρωπον· διττῆς οὖν οὔσης τοῦἀλόγου ψυχώσεως, τῆς μὲν ἐν κατατάξει τῆς δὲ ἐν σκέσει,τὴν ἐν σχέσει μόνον εἶναι τὴν αὖθις εἰς ἄνθρωπον μετιοῦσανκαὶ γινομένην πάλιν ἄνθρωπον. καὶ ὡς αὗται αἱπαραφοραὶ τῶν ψυχῶν οὐκ εἰσὶ τῶν νεοτελῶν· οὐ γὰρνόμος φυτεῦσαι τὴν ψυχὴν εἰς θήρειον φύσιν ἐν τῇπρώτῃ γενέσει [p. 248d]· σφαλεῖσαν γὰρ αὐτὴν ὁδιαδέχεται τρόπος τῆς ψυχώσεως. καὶ γὰρ οὐκ ἦν θεμιτὸνἀμέσως τῇ θηριώδει ζωῇ συνάπτειν τὴν νοεράν, ἀλλὰ διὰf. 171r. μέ|σης τῆς λόγῳ χρωμένης ἢ κρείττονι ἢ χείρονι γενονα2 . . . aegre 1. 3 1, γελοιου 5 ex σῶμα fecit σῶμάτι m 3 | οὐδὲ H (errans)] ὐχὶ 11 οὖν ἔρχεται Sch.] συνέρχεταιfriget γενομένην 12 αὕτη, cr. Sch. 18 supra ort ovta (velουτα) ss. m 3 23 τῶν post εἰσὶ] ν ss. m 3 24 θήρειον] ειex ι m 3 27 συνάπτειν ν ir.)] ψαι in fine ss. m 3 24 ἢH, nil fere l.μένην, ἣ . .10. . ει ἀλογίαν καὶ πάθος. Τοσαῦτα προείληφαπερὶ τούτων, ὅπερ εἴπομεν, ἐξητασμένου μοι τοῦ πράγματοςἱκανῶς ἐν τοῖς τῆς παλινῳδίας ὑπομνήμασιν, ἐνταῦθαδὲ προκειμένων ἄλλων εἰς ἐξέτασιν οὐδὲν τούτου λειπομένωνεἰς τὸ δυστόπαστον.Ἰ[δεῖν] μὲν γὰρ ἔφη ψυχὴν τὴν ποτὲ Ὀρφέωςγεγενημένην κύκνου βίον αἱρουμένην μίσει τοῦγυναικείου γένους ἴως τοῦ καὶ πάσας μίξεις μίγνυ-σθαι [p. 620a—d].Ὅτι μὲν παντελῶς ταῦτα ἀτοπίας μεστὰ τοῖς ἀπερισκέπτωςαὐτὰ μετιοῦσίν ἐστιν, ἐστιν, αὐτὸς ἄλλως ἂν εἴποιμι.τὸ γὰρ τὰς τῶν θείων ἀνδρῶν ψυχὰς εἰσοικίζειν εἰς ἄλογαζῷα καὶ τὰς ἡρωικὰς ὑπερβολὴν οὐ καταλιμπάνει τῆς περὶἐκείνας πλημμελείας. καίτοι γε μαρτυρομένων ἀκούω παμπόλλων,ὡς Πλάτων φρονεῖ περὶ ἐκείνων οὐχὶ τοιαῦτα οἶαθ<ὁθ> μῦθος οὗτος κατηγορεῖ. δηλοῖ δὲ τὰ ἐν[p. 42 a] ῥηθέντα παρὰ τοῦ Σωκράτους, ὡς ἄρα πολλοῦ ἂντιμήσαι τὸ ἐν Ἅιδου συγγενέσθαι τοῖς Ὀρφεῦσιν, τοῖς υσαίοις,τοῖς Αἴασιν· ἤκουεν γάρ που καὶ τῶν ἐν Ἐλευσῖνιμυστηρίων ἐξυμνούντων τὸν τὰς ἁγιωτάτας ἐκφήναντα τελετάς.πῶς οὖν εἰκὸς τοιαύτας ἔχοντα περὶ ἐκείνων ἐννοίαςτοσαύτην αὐτῶν κατασκεδαννύναι τραγῳδίαν, ἤ τῷ Ἠρὶπιστεύοντα τοιαῦτα περὶ τῆς λήξεως αὐτῶν παρὰ τὴν τελευτὴνφρονεῖν; πῶς δ’ ἄν τις διανήξαιτο τοσοῦτον πέλαγοςπλασμάτων; οὐ ῥᾴδιον ἔμοιγε καταφαίνεται· κύκνοι καὶἀηδόνες ἀπὸ τῶν ταῖς Μούσαις γεγόνασιν κατόχων, ἀετοὶ1 l. ’ . . . . . . . . σι ει | καὶ πάθος H Mai, κ . . . θοσ l.2 τούτων Ηb, . . . . ων l. ego | πράγματος H b, . . . . . οσ3 ὑπομνήμασιν Hb] . π . . . . . ιν ego 6 supra ποτὲ τουss. m3 ut vid. 7 γεγενημένην γενημέ ss.)] γενομένην Plat.13 καταλιμπάνειν, cr. Sch. 14 ἐκείνασ: supra α ss. η m 315 φρονεῖν, cr. Sch. 16 ὁ add. Sch. 18 τιμῆσαι 23 παρὰτ. τελ. ἁλήθειαν Rad.) non intellego 24 cf. Pl. Parm. 137 a26 post καταφαίνεται v. c. θ<δι᾿ ὧν υεθ> excidisse putat Sch.καὶ λέοντες ἀπὸ τῶν ἡρωικῶν· καὶ ταῦτα ἐν αὐτῇ ταύτῃf. 171 v. τῇ πρα|γματείᾳ [III p. 391 d] καταβοήσαντος αὐτοῦ τῶνποιητῶν, οἳ ἐποίησαν τοὺς ἥρωας ἀνθρώπων οὐδὲν κρείττους,ἀλλὰ τοῖς ὁμοίοις ἐνόχους πάθεσιν. εἶθ’ ὁ τὰ πόθητῶν ἡρωικῶν ψυχῶν ἐν σώμασι στρεφομένων ἐξελὼν μετὰτὸ σῶμα διὰ πάθη τοῖς ἀλόγοις αὐτὰς ἐνοικίζει ζῴοις;Μήποτε οὖν, ἵνα καὶ τῷ μύθῳ χαρισώμεθα καὶ συγχωρήσωμενἃ βούλεται πλάττειν καὶ τὸν Πλάτωνα τῆς εἰς τοὺςἥρωας δυσφημίας ἐξέλωμεν, ἐκεῖνο ῥητέον, ὡς ἄρα διὰ τῶντοιούτων πλασμάτων οὐκ αὐτὰς θέλει τὰς ψυχὰς ἐκείναςὧν διαμνημονεύει νῦν ἡρώων εἰς τὰ ἄλογα κατασπᾶν, ἀλλὰζωῶν εἴδη αἰνίσσεσθαι διὰ τῶνδε τῶν ὀνομάτων, οἷα προσήκονταμὲν ἦν τοῖς ὀνομαζομένοις, διὰ δέ τινας παθῶνπροσθήκας ἀνομοίως ἐκείνους μιμούμενα κατέπεσεν εἰς ἀλογίανἀφομοιουμένην ἀλόγως τοῖς εἴδεσιν ἐκείνων· οἷον ἀπὸτῆς Ὀρφέως ζωῆς καὶ τῆς Θαμύρου ζωὴν ἐνδεικνύμενοςμουσικὴν μέν τινα πάντως, διὰ δὲ πάθος ἄλογον, οἶον μῖσοςἢ ζῆλον ἤ τι ἄλλο τοιοῦτον, εἰς μουσικὸν πίπτουσάν τιζῷον, ὃ δὴ τῷ μὲν εἶναι μουσικὸν ἔχει συγγενῶς πρὸς τὴνἀνθρωπίνην μουσικήν, τῷ δὲ αὖ ἄλογον εἶναι τὴν ἀλογωθεῖσανὑποδέχεται ψυχὴν διά τι πάθος· ἡ γὰρ τούτου πρόσθεσιςἀλογίας αὐτὴν ἀπέφηνεν οἰκείαν.Τεκμαίρομαι δὲ ταῦτα εἶναι ἀληθῆ, διότι καὶ ἐν Γοργίᾳ[p. 523 f. sq.] λέγοντος ἤκουσα τοῦ Σωκράτους τοὺς Μίνωαςκαὶ τοὺς Αἰακοὺς καὶ τοὺς Ῥαδαμάνθυας δικαστὰς ἐν Ἅιδουτῶν ψυχῶν καθῆσθαι, καὶ διὰ τούτων εἴδη ζωῆς δικαστικὰσημαίνοντος. ἢ πῶς ἐκείνων διαζώντων τὸν τῇδεf. 172r. βίον αἱ ἐν Ἅιδου ψυχαὶ δίκης ἐτύγχανον ἐτύγχανον; | ἐκ γὰρ3 Η b . . . . . ουσ ego 6 ἐνεικονίξει ε post ν exο, κον ir.), cr. Us. 10 θέλει] λέγει 12 ζώιων, cr. Us.γ15 ἀλόιωσ ι ir.) 16 ἐνδεικνύμενον 22 ἀπέφη ι νεν26 δικαστικῆς Us. 27 διαζώηντωݲτων οἶμαι καὶ τῶν τοιούτων ἐναργὲς εἶναι πᾶσιν, ὅτι τοῖςὀνόμασι τῶν ἡρώων εἰς ἔνδειξιν ἐν τοῖς μύθοις χρῆται τῶνεἰδῶν ὅλων τῆς ζωῆς, ἐν οἷς ἐκεῖνοι διαφερόντως τὸν βίονδιεξήγαγον, καὶ διὰ τοῦτο ἐκεῖ μὲν τὰς δικαστικὰς ψυχὰςἀντὶ τῶν παντοίων παρείληφεν δικαστικῶν τάξεων θείωντε καὶ δαιμονίων, ἀφ’ ὧν ὡς ἔοικεν ἐγίγνωσκον οἱ κοινωνοὶτῶν λόγων καὶ ὑπὲρ ὧν οὐκ ᾔδεσαν, διδάσκων ἀπὸ τῶνμερικῶν καὶ κατὰ σχέσιν ἀντὶ τῶν ὁλικῶν καὶ καθ’ ὕπαρξινδικαστῶν· ἐνταῦθα δὲ τὰς μουσικὰς ἀντὶ τῶν ὁμοίων ἐν τῷπαντὶ μουσικῶν ψυχῶν, τὰς ἐγνωσμένας ἀντὶ τῶν ἀγνώστων,τὰς ἀπαθεῖς ἀντὶ τῶν ἐμπαθῶν. ὡς εἰ σαφῶς ἔλεγεν ὅσααἰνίσσεται διὰ τούτων, ἰδεῖν ἂν εἶπεν οἵαν τὴν Ὀρφέως,οἵαν τὴν Θαμύρου ψυχὴν διὰ δή τι πάθος εἰς κύκνουςκαὶ ἀηδόνας εἰσπηδῶσαν. καὶ τί τὸ πάθος, ἀπὸ τῆς ἑτέραςτούτων ἐνδεικνύμενος μίσει, φησίν, τοῦ γυναικείου γένους,ἴνα μὴ ἐκ γυναικὸς γένηται βίον ἀνθρώπινον ἑλομένη,διὰ δή τι μῖσος εἰς κύκνον ᾤχετο, καὶ μουσικῆςἔχουσα δυσαπαλλάκτως καὶ τὸ ἀνθρώπειον ἐκκλίνουσα γένος.καὶ ὁ Θαμύρας δὲ μουσικός, ἀλλὰ διὰ τὴν πρὸς τὰς Μούσαςφιλοτιμίαν πηρὸς γενόμενος· ἄλλως οὖν ἡ διὰ τούτου δηλουμένηψυχή, μουσικὴ μέν, πέρα δὲ τοῦ μέτρου φιλότιμος,ἐπέδραμεν ταῖς ἀηδόσιν, αἴ τε θαμὰ τρωπῶσιν ἑὴν πολυηχέαφωνὴν καὶ ᾄδουσαι νύχιαι διατελοῦσι καλλωπιζόμεναιταῖς ἑαυτῶν ποικίλαις καὶ ἐναρμονίοις φωναῖς. Ἀποχρῆσθαι 24μὲν τοίνυν ἔοικεν τῷ κατὰ τὸν Ὀρφέα | μύθῳ f. 172 v.δηλοῦντι τὴν ἐξῃρημένην αὐτοῦ μουσικὴν ἀπὸ τῆς θηλυπρεποῦςκαὶ ὄντως κεχαλασμένης — ἔνθεος γὰρ ἦν, εἰ καὶ7 ἤιδεισαν 15 οὐκ ἐθέλουσαν ἐν γυναικὶ γεννηθεῖσανγενέσθαι Plat. 16 possis θ<ἣθ> ἴνα 17 καὶ μουσικῆσ m 1]καὶ πρὸς μουσικὴν m 3 20 ἄλλως non sanum, displicet καλῶς22 ἥ τε θαμὰ τρωπῶσα χέει πολυηκέα φωνήν Od. τ 52126 μετοικὴν μουσικὴν Sch.) ἀπὸ Η μουσ . . 7. ego27 κεχαλασμένης Hb κε . αλ . . .7. egoμετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν μεμερισμένως αὐτῆς μετέσχον (ὃδιὰ τῶν σπαραγμῶν οἱ μῦθοι δηλοῦσιν) καὶ τὸ κεφάλαιοναὐτῆς ἡ Λέσβος ὑπεδέξατο (τοῦτο θ<ὃθ> δὴπροσειρήκασιν), ὅθεν καὶ ὄνομα ἔσχεν ἡ Λεσβία Μοῦσα καὶτὸ μετὰ Λέσβιον ᾠδὸν εἰς παροιμίαν ἐξενίκησεν —,ἀποχρώμενος δὲ ἀντὶ τῆς ὑπεροψίας τῶν ἐκτεθηλυσμένωνμελῶν ἀπέχθειαν πρὸς τὸ θῆλυ πᾶν λαβών, ἐμπαθῆ ποιήσαςμουσικὴν ψυχὴν πρὸς ἀνθρωπίνην φύσιν καὶ ζωήν, μεθιστάνεινπᾶσαν τοιάνδε, κἂν ᾖ μουσική, ζωὴν εἰς ἀλογίαν, οὔτεἔξω μουσικῆς ἣν ἐπετήδευεν, οὔτε ἀνθρωπίνην ἣν ἐξέκλινεν.οὐκ ἄρα οὐδὲ ὁ μουσικὸς βίος σῴζει τὴν ψυχὴν ἄνευ ἀπαθείας,ἀλλὰ καθάπερ ὁ ἐρωτικός, καὶ οὗτος ἀνάγει μετὰφιλοσοφίας· πάθος δὲ ὑποσυμμιγὲς αὐτῷ γενόμενον ἀλόγοιςσυνάπτει ζῴοις μουσικοῖς.Ταῦτα μὲν οὖν περὶ ψυχῶν ἀνθρωπίνων, μουσικῶν μέν,οὐκ ἄνευ δὲ πάθους, πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀπεχθανομένωνφύσιν· δεῖ γὰρ ὡς ἔοικεν ἀσχέτου ζωῆς ταῖς μὴ πεσουμέναιςεἰς ἀλογίαν. εἰ δὲ καὶ κύκνος εἰς ἀνθρώπινον βίον μεθίστατοἢ καὶ ζῷα ἄλλα μουσικά, πολλὰ δὲ τὰ τοιαῦτα,παντὶ δήπου δῆλον, ὅτι ψυχαὶ μὲν ἦσαν ἐν τούτοις ἀνθρώπιναι,πάλιν δὲ ἐπανῄεσαν εἰς τὴν ἑαυτῶν τάξιν ἀπὸ τῶνχειρόνων οἰκήσεων. οὐ γὰρ ἥ γε μή ποτε ἰδοῦσα τὴνἀλήθειαν εἰς τόδε ὕξει τὸ σχῆμα, φησὶν ὁ ἐν τῷ24 Φαίδρῳ Σωκράτης [p. 249 b], οὐ πᾶσαν τὴν ἐν τοῖς ἀλόγοιςf. 173 r. ζωὴν μετοικίζων εἰς ἀνθρώπους, | ἀλλὰ τὴν ἐξ ἀνθρώπωνεἰς ἀλογίαν ἐκπεσοῦσαν. οὐκοῦν ἐν τούτοις μουσικῶνεἰσι ψυχῶν μεταβάσεις ἐκ λογικῶν εἰς ἄλογα, καὶ αὖ1 ἐκείνου τελευτὴν Η ἐκεί . .8. ν ego | μετέσχεν, cr. Us.o διὰ Ηb . . ὰ ego 3 suppl. Sch. τοῦτο | . η 1. ego, τοῦτο δὴMai, τοῦτο καὶ ’’ καὶ om. Η a) 5 cf. Aristot. fr. 546 Rose7 ἀπεχθείαι m 1, cr. ’ 10 possis μουσικῆς θ<οὖσανθ>ἣν posterius exp. m 3? 19 ἢ ex ν et fort. del. 22 μήποτ’ει|δοῦσαἐξ ἀλόγων εἰς λογικὰ ζῷα. καὶ φανερὸν ὡς, εἰ λόγος κρατήσαςεἰς ἄνθρωπον ἤγαγεν, πάθος πλεονάσαν εἰς ἀλογίανἀπέωσεν. καὶ λεγέσθω πᾶσα μὲν ψυχὴ μουσικὴ Ὀρφέως ἢΘαμύρου τινός, ἀπὸ τῶν μάλιστα μουσικῶν λαβοῦσα τὴνἐπωνυμίαν· πάθος δὲ αἴτιον ἄμουσον καὶ ἀφιλόσοφον τῆςεἰς ἄλογα ζῷα πορείας. Διττῆς δὲ οὔσης μουσικῆς, τῆςμὲν ἐνθέου τῆς δὲ ἀνθρωπικῆς, καὶ τῆς μὲν ἐν Ὀρφεῖτεθεωρημένης τῆς δὲ ἐν Θαμύρᾳ (Καλλιόπης μὲν γὰρ ἐκεῖνοςυἱὸς διὰ τὴν ἔνθεον Μοῦσαν, πηρὸν δὲ τοῦτον ἔθεσαν αἱΜοῦσαι διὰ τὴν ἅμιλλαν τῆς ἀνθρωπίνης μουσικῆς παρὰτὴν θείαν), ἑκατέραν πάθει χραινομένην εἰς ἀλογίαν ἄγει,καὶ τὰς ἐνθέῳ μουσικῇ καὶ τὰς ἀνθρωπίνῃ χρησαμένας· ὡςἄνευ φιλοσοφίας μηδὲ τὰ δοκοῦντα εἶναι δαιμόνια σῴζειτὰς ψυχὰς (μόνη γὰρ αὕτη προξενεῖ τὴν ἀπαθῆ ζωήν), καὶμουσικὴ δὲ καὶ ἐρωτικὴ καὶ πᾶς ἄλλος βίος πάθους μέτοχοςὢν ἀλογίᾳ συνάπτειν πέφυκεν. φιλοσοφεῖν μὲν γὰρ οὐδὲνδύναται τῶν ἀλόγων, μουσικὴν δὲ φυσικὴν ἴδοις ἂν καὶ ἐνἐκείνοις καὶ ἐναβρύνεταί γε ταῖς ᾠδαῖς ἐκείνων πολλὰ μᾶλλονἢ ἄνθρωποι. μέτεστι γὰρ αἰσθήσεως καὶ ἐκείνοις, μουσικὴδὲ καὶ ἐρωτικὴ προσχρῶνται ταῖς ἀκροτάταις τῶν αἰσθήσεων·φιλοσοφία δὲ πάλαι καταψηφίζεται πάσης αἰσθήσεως,ὡς οὔτε ἀκούομεν ἀκριβὲς οὐδὲν οὔτε ὁρῶμεν ἀπελέγχουσακαὶ διαμαρτυρομένη, λόγον δὲ πείθουσα μόνον ἡγεμόναπροΐστασθαι καὶ νοῦν. ὥστ’ εἰκότως αὕτη | γε μόνη ῥύεται f 173.v.τῶν εἰς τὴν ἀλογίαν φερουσῶν ὁδῶν.Τίνα μὲν οὖν τρόπον ἀκούειν χρὴ καὶ τῶν ὀνομάτωντούτων καὶ τῶν πλασμάτων, ἱκανῶς ὑπεμνήσαμεν, λέγω δὲτοῦ Ὀρφέω̣ς, τοῦ Θαμύρου, τοῦ ἴαντος, τοῦ Ἀγαμέμνονος,ὅλως τῶν ἡρωικῶν ψυχῶν. τοσοῦτον δὲ τοῖς ἔμπροσθενπροσθετέον, οἷς περί τε Ὀρφέως εἴπομεν καὶ Θαμύρου, περὶτῶν λοιπῶν, ὡς ἡ μὲν Αἴαντος ψυχὴ πᾶσαν δηλοῖ ζωὴν11 ἄγειν (εἰκὸς ins. Sch.) 13 σώιξειν, cr. Sch.f. 174 r.. ἀνδρικὴν μέν, πλεονάζουσαν δὲ κατὰ τὸν θυμὸν | διὰτινα φιλόνεικον ψυχῆς ἕξιν, καὶ διὰ ταύτην ἐνδυομένην εἰςἀνδρικὸν μὲν ζῷον, ἄλογον δέ τὸ γὰρ φιλόνεικον προσκεί-μενον τῷ ἀνδρικῷ συνάπτει πρὸς ἀλογίαν)· ἡ δὲ τοῦ Ἀγαμέμνονοςβασιλικὸν μὲν ἐπιδιώκουσαν αἰνίσσεται βίον ἐξῃρημένοντῶν πολλῶν (τοιοῦτος γὰρ ὁ βασιλεύς), διὰ δὲ πάθοςἕτερον, μῖσος πρὸς ἀνθρώπους, εἰς ἀετὸν μετοικιζομένην·Δίιος γὰρ καὶ ὁ ἀετὸς καὶ ἐν ὕψει πετόμενος καὶ βασιλεύωντῶν πτηνῶν, λόγου δὲ ἄμοιρος· διὸ πρὸς τὸ ὅμοιονἡ τοιάδε ψυχὴ χωροῦσα τὸν ἀετοῦ βίον ἀλλάττεται καὶ |f. 174 v. τυ . . .14. . . ερόμενος ἠλογωμένος ἦ[ν. Ἡ δὲ τῆς]Ἀταλάντης ψυχὴ καὶ τοῦ Ἐπειοῦ μεταμπ[ίσχεσθ]ον, ἣ μὲνἀπὸ γυναικὸς εἰς ἀθλητικόν [τινα βίο]ν ἀνδρός· καὶ γὰρἐν γυναιξὶν οὖσα τὴν ἀνδρικὴν ἐπεδίωκεν ζωήν· ὃ δὲ ἀπὸἀνδρὸς εἰς γυναικεῖον τεχνικόν· καὶ γὰρ εἰς ἄνδρας τελῶντεχνικὸς μὲν ἦν, ὅς γε καὶ τὸν ἴππον ἐτεχνήσατο, τὸνἘπειὸς ἐποίησεν σὺν Ἀθήνῃ [Od. θ 493], ζωῆς δὲἀνδρικῆς ἄμοιρος, ὃς γε καὶ φησίν· ἢ οὐχ ἅλις ὅττι μάχηςἐπιδεύομαι ΙΙ. Ψ 670]; μέτεισι τοίνυν εἰς τὸ προσῆκονἣ μὲν εἰς τὴν ἀνδρωνῖτιν, ὃ δὲ εἰς τὴν γυναικωνῖτιν.καὶ ἔστιν ταῦτα ζωῆς εἴδη κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν ἄνωτε καὶ κάτω διαβάλλοντα· διὸ καί φησιν ἐν μέσοις λαχεῖναὐτὰ τὴν τάξιν, ὡς τῆς μεσότητος οὐκ ἐξιστάμενα τῆς ἀνθρωπίνης.εἰ δὲ δὴ τὴν Αἴαντος εἰκοστὴν εἶπεν λαχεῖν,δηλούτω μὲν εἰ βούλει διὰ τῆς εἰκοσάδος τὴν κατὰ θυμὸν1 post θυμὸν sequitur ἴσως δὲ ἂν — προστεθείσης ἀπορίαςp. 328, 19 — 329, 24; transposuit Scli. 2 φειλόνεικον Ι ταύτὴν(ex τοῦ τὴν ut vid.) 4 συνάπτει] post ει ν add. m 311 fuitne τυρανν-? Ι in ερόμενος ε ετ σ non plane certa13 τινα certum ob acc. verbi praecedentis; βίον suppl. Sch.15 εἰς γυναικεῖον Ηb, . . ναικεῖον ego; fort. hariolatur Het εἰς hic deest, supra v. 13 delendum est; γυναικὸς βίον Us.recte | ἄνδρα, cr. Sch. Us. 16 τὸν Mai (et sic Hom.)] τὰσὸν l. ego (ut ὅν esse possit) 19 μέτεισι] acc. a m3, ει ex ι(an μετίασι?)ζωὴν προσεχῶς ἐκβᾶσαν ἀπὸ τῆς κατὰ λόγον, τῷ μὲν λόγῳτῆς δεκάδος πρεπούσης, ὥσπερ τῷ νῷ τῆς μονάδος, τῷ δὲθυμῷ τῆς εἰκοσάδος ὡς μετὰ λόγον τεταγμένῳ (τοιαῦτα γὰρὁ ἡμέτερος φιλοσοφεῖ περὶ τούτων πατήρ)· δηλούτω δὲ καὶὅσα φησὶν ὁ Πορφύριος παρ᾿ Αἰγυπτίων μαθόντα τὸνΠλάτωνα περὶ τῶν ἀναφορικῶν χρόνων ἐνδείκνυσθαι διὰτούτων, ὡς ἄρα κατὰ τὰς ἀναφορὰς τῶν τοὺς βίους ὁριζόντωνχρόνων εἰκοστὴν εἶχεν τάξιν ἡ τοῦ Αἴαντος αὕτηψυχή, καὶ τοῦτο ἀποβλέπων εἰς τὸ πᾶν ὁ τῶνδε τῶν λόγωνἄγγελος ἠρίθμει τὴν τάξιν, λέγω τῶν ψυχῶν τῶν πρώτωνἢ δευτέρων ἢ εἰκοστῶν ἢ ἄλλως ὁπωσοῦν αἱρουμένων. Καὶγὰρ ἡμεῖς ἐνετύχομεν σφαίραις βαρβαρικαῖς Αἰγυπτίων καὶΧαλ|δαίων κατὰ τὰς μοίρας τοῦ ζωδιακοῦ τὰς τῶν βίων f. 175r.διαφορὰς ὁριζούσαις, καὶ τὴν μὲν ποιούσαις εἰ τύχοι βασιλικήν,τὴν δὲ ἑξῆς, ὃ καὶ παράδοξον ἀκοῦσαι, ἐμπορικήντινα καὶ ταύτης χείρονα τῆς ζωῆς, καὶ ἄλλην ἱερέως, καὶτὴν μετ᾿ αὐτὴν δούλου, καὶ τὸ τοῦδε χεῖρον, ἀπηρυθριακότοςπρὸς τὴν ἄρρενα φύσιν. ὥστ᾿ οὐδὲν θαυμαστὸν καὶτὰς συγκλήρους ψυχὰς τὸ πρωτεῖον ἔχειν καὶ μέσον καὶἔσχατον κατὰ τὰς ἀναφορὰς τῶν μοιρῶν, εἴπερ καὶ αἱ διαφοραὶτῶν βίων κατ᾿ αὐτάς, ὡς αἱ εἰρημέναι σφαῖραι διασημαίνουσιν·ὧν μίαν τινὰ † Κυρατος ἐπιγραφομένην εὕρομεν,καὶ ἄλλην εἰς ἄλλον ἀναφερομένην πατέρα τῶν λόγων,πάσας δέ, ὅπερ ἔφην, τὸν βίον ταῖς τῶν μοιρῶν ἀφοριζούσαςἰδιότησιν, ὡς τοῦ ποιοῦ τοῦ κατὰ τοὺς βίους ἀποτελουμένουδιὰ τοὺς τῶν ἀστέρων πρὸς τὴν μοῖραν συσχηματισμούς.4 πατὴρ est Syrianus, cf. in Parm. VII 127 in Tim. 218c5 cf. Stob. II 169, 24. 172, 4 9 τοῦτο] an τούτων? τότε Us.13 de sphaera barbarica cf. Buecheler Rh. Mus. XΙΙΙ 177Firmic. VIII 5 (reges in librae parte 23., negotatiatores in 24.,cinaedi in 10.) 15 ἀκούσαισ, cr. Sch. 18 ὡς Ηb Mai, sed?1. ὥσ 22 κϋρατοσ (κϋ ex κ)] Κυράνου Sch. ex Fabric. I 6926 μοῖραν sc. ὡροσκοποῦσαν vel ἀναφερομένηνΤούτοις τοίνυν ἐπομένως ἡ τοῦ γελωτοποιοῦ Θερσίτουψυχὴ πίθηκον ἐνεδύετο, φησίν [p. 620 c]. γελωτοποιὸς μὲνοὖν ἦν Θερσίτης, ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίιον Ἀργείοισιν[II. Β 215], λέγων· τὸν δὲ πίθηκον ἐνδύεται διὰ τὴν τοῦδετοῦ ζῴου φύσιν καταγέλαστον ὄντως οὖσαν τῷ μιμεῖσθαιτὴν ἀνθρώπου ζωήν, ἀλλ’ ἐπὶ τὸ αἴσκιον. ἅπας οὖν μετὰτοῦ αἰσχροῦ καὶ ἀσθενοῦς γελοῖος ὢν πιθηκόμορφός ἐστιν,ὥσπερ λεοντόμορφος ὁ ἀνδρικὸς μετὰ φιλονείκου καὶ θυμικοῦπάθους, καὶ ἀετόμορφος θ<ὁθ> βασιλικὸς μετὰ τῆς πρὸςτὸ ἀνθρώπινον γένος ἐμπαθείας· καὶ ἐφ’ ἑκάστων τρόποςὁ αὐτός, τὰ μὲν εἴδη τῆς ζωῆς λαμβάνων ἀπὸ τῶν ἡρωικῶνf. 175 vψυχῶν, τὰ δὲ ἀπὸ τῆς ἱστο|ρίας ἔθη προστιθ[είς. εἰ οὖν]ἐκεῖνοι μὲν μετὰ τὰς ἐκ τῶν σωμάτων ἐξόδους ἀπαλλαγέντεςχωριστὴν ἔσχον ζωὴν γενέσεως, οἱ δὲ ὅμοιον μὲν ἐκείνοιςἔχοντες τὸ τῆς ζωῆς εἶδος, τοῖς δὲ πάθεσιν ἐνισχόμενοι,τοιούτοις ζῴοις ἀλόγοις ἐνῳκίσθησαν, μόνον οὐχὶ βοᾶν οἰητέοντὸν παρόντα μῦθον· ῾μὴ τὰ δοκοῦντα εἶναι ἀγαθὰμετὰ παθῶν, ὦ ψυχαί, μετέρχεσθε· τοῦτο γὰρ ὑμᾶς εἰςἀλογίαν κατάξει, παρ’ ᾗ φυσικῶς ἐστιν ταῦτα καὶ ἐμπαθῶς,οἷον τὸν μουσικὸν εἰς ἄλογον μουσικήν, τὸν ἀνδρικὸν εἰςἄλογον ἀνδρίαν, τὸν βασιλικὸν εἰς ἄλογον βασιλείαν, καὶποιήσει κύκνους, λέοντας, ἀετούς· ἔστι γὰρ ταῦτα καὶ ἀλόγωςἔχειν καὶ λογικῶς, ποιεῖ δὲ ἀλογίαν ἐμπαθὴς ζωή, καὶἀνθρωπίνην ἀπαθής’.Ὅτι δὲ οἱ εἰρημένοι βίοι πάντες συνᾴδουσι τοῖς ἐν Φαίδρῳ[p. 248 de] βίοις, εὔδηλον. καὶ γὰρ ὁ μουσικὸς ἦν ἐνἐκείνοις καὶ ὁ βασιλικὸς καὶ ὁ πολεμικὸς καὶ ὁ τεχνικὸς9 ὁ add. Sch. 12 1. ἱστο| . . . θηπρο . τιθ . . . ων ἐκεῖνοι;ἱστορίας ἔθη προστιθ . . ον ἐκ. H. Proclus fort. scripsit ὦν εἰοἵ μὲν 13 ἐκ τῶν σω- et ἐξόδους largitur H |επαλλ.? 15 fort. ἐνισχόμενοι τούτοις, ζῴοις 24 ἀνθρωπίνηνneglegentius scripsisse videtur, subaudiri volens ζωήν; φύσινadd. Sch. 25 ἐμκαὶ ὁ γυμναστικὸς καὶ ὁ μιμητικός, οἷον ἐπεδίωκεν ὁ τὸνπίθηκον ἐνδυόμενος ἐπὶ τὸ αἴσχιον, ὡς Ἐπειὸς τὸν τεχνικόν,ὡς ἡ Ἀταλάντη τὸν γυμναστικὸν καὶ οἱ λοιποὶ τῶν εἰρημένωντοὺς λοιπούς.Ἐν ἐσχάτοις τοίνυν ἡ Ὀδυσσέως ψυχή (ληπτέον δὲ καὶταύτην εἶδος εἶναί τι ζωῆς ἐνδεικνυμένην ὥσπερ τὰς ἄλλαςἐκείνας, τὸ ἔμφρον ἐν ταῖς τῶν βίων αἱρέσεσιν), αὔτη τοίνυνἰδοῦσα βίον ὑπὸ τῶν ἄλλων ἠμελημένον, ἐσχάτη δὲλαχοῦσα, φησὶν αὐτός, διὰ τύχην, ἧς ἔργον τὸ συντάττεινἡμᾶς πρὸς τὸ πᾶν, ταύτην οὖν ἔχουσα τοῦ κλήρου τὴντάξιν ὅμως διὰ φρόνησιν εἵλετο βίον ἄριστον, πόνων λελωφηκυῖα,λωφηκυῖα, φησίν, καὶ φιλτιμί|ας· ἀποδ[εικνὺς τὴν f. 176 r.ὑπεροχὴν ταύτης τῆς] ψυχῆς· οὕτω γοῦν αὐτὸς [εἶπε λελωφηκυῖανφιλοτι]μίας ὁ Πλάτων, ὡς ἀπὸ τῆς φιλοτιμουμένηςἐπὶ τὸ ἄνω πορευόμενος τῆς κατὰ γνῶσινλελειμμένης· ἑλέσθαι δ’ οὖν τὴν τοιαύτην ψυχὴν τὸν ἄριστονἐκ τῶν ἐνόντων, οὐκ ἀπερισκέπτως ἑλομένην, ἀλλὰ ζητοῦσανἐκ τῶν λοιπῶν (τοῦτο δὲ ὡς ἂν πλειόνων ἔτι ὄντων) τὸνἀμείνω, καὶ περιιοῦσαν· ὃ δὴ σημαίνει τὴν μεταβατικὴν τοῦλογισμοῦ τῆς διανοίας ἐνέργειαν· κρίνασαν δ’ οὖν τὸν ἰδιώτουκαὶ ἀπράγμονος βίον ἄριστον ἑλέσθαι τότε τὸν τοιοῦτον(ἀντιδιῄρηται δὲ ὁ μὲν ἰδιώτης πρὸς τὸν τυραννικὸν καὶὅλως ἀρχικὸν καὶ φιλότιμον, ὁ δὲ ἀπράγμων πρὸς τὸν ἐπίπνον ·εἴρηται γὰρ ὅτι πόνων ἐλελωφήκει καὶ φιλοτιμίας)·ἑλομένην δὲ τὸν τούτων ἀπηλλαγμένον εἰπεῖν, ὅτι τοῦτον ἂνεἵλετο τὸν βίον καὶ πρὸ [τοῦ] τῶν ἄλλων τυχοῦσαΚαὶ πάλιν ὑπομνηστέον ὅτι τοῦτο δείκνυσιν, ὡς ἄρα οἱκλῆροι περιέχουσιν οἱ πρότεροι τοὺς δευτέρους, καὶ ὅσοι μὲν5 ἐπ’ ἐσχάτωσ, unde dedi ἐν ἐσχάτοις; ἐπ’ ἐσχάτων H12 ἀποδεικνὺς suppl. Sch. 14 φιλοτιμίας suppl. Sch.15 πορευομένοισ | γνῶσιν] γένεσιν H Mai, spat. 5 litt.17 ἀπερισκέπτως Ηb] ἀπε . . . . . πτως Ηa ego 18 τὸνSch.] τῶν 21 post τοιοῦτον eras. εν 25 τοῦτο, cr. Sch.26 ἵλετὸν βίον | πρώτη τῶν ἄλλων Sch.τοῖς δευτέροις βίοι προτίθενται, καὶ τοῖς προτέροις, οὐ μέντοικαὶ ἀνάπαλιν· ὡς ἐξ ἀφθονωτέρων καὶ πλειόνων τοῖςἀεὶ προτέροις κληρουμένοις τῆς αἱρέσεως ὑπαρχούσης. οὐγὰρ ἂν ἡ Ὀδυσσέως ψυχὴ τοῦτον εἶπεν ἑλέσθαι ἂν βίον,θ<ὃνθ> εἴλετο ἐσχάτη κληρωθεῖσα τῶν ἄλλων, εἰ μὴ καὶὁ βίος ἐν τοῖς τῶν προτέρων περιείχετο κλήροις. ἀπὸ ταύτηςδ’ οὖν τῆς αἱρέσεως οὕτω γενομένης πιστὸν ἐποίησεντὸν τοῦ προφήτου λόγον εἰπόντος· καὶ τελευταίῳ ἐπιόντι,σὺν νῷ ἑλομένῳ, κεῖται βίος ἀγαπητὸς οὐκακός [p. 619b]· καὶ δῆλον ὅτι γίνεται μὲν ἐν τῷf. 176 v. . . .30. . . μὲν . . .30. . . τούτω . . .70. . . οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ ὡς σωφρονιστικὰ ταῦτα διεσκεύασται τοιῶσδε τῶν ψυχῶν,φρόνησιν δεικνύντα τῆς φαινομένης εὐπορίας αἱρετωτέραν,ταῦτα ταῦτα μερίζηται ἀπ’ ἀλλήλων. θ<ἣθ> μὲν γὰρεὐδαιμονίαν οἶδεν ἄγειν, ἣ δὲ οὐκ ἐξ ἀνάγκης, εἰ μὴ καὶφρόνησις εἴη περὶ τὰς αἱρέσεις.Τούτοις τοίνυν ἐπήγαγεν, ὃ δὴ λοιπόν ἐστι τῆς διαιρέσεως,ὅτι καὶ εἰς ἄλληλα τὰ ἄλλα ζῷα μεταβάλλει, τὰμὲν ἄδικα εἰς τὰ ἄγρια, τὰ δὲ δίκαια εἰς τὰ ἥμερα[p. 620 d]. λείπεται τοῦτο μετὰ τὰς μεταβολὰς τὰς ἐξ ἀνθρώπωνεἰς τὰ ἄλογα καὶ ἐκ τῶν ἀλόγων εῖς ἀνθρώπους,ἶος ὁ κύκνος ἔμπροσθεν, οἶς τὰ πρὸ τούτων, ἐν οἷς ἔλεγεν,ὅτι καὶ ἐκ τῶν ἄλλων θηρίων εἰς ἀνθρώπους γίνονται μετα-τάξεις [p. 620 a], καὶ δὴ καὶ τὰς ἐξ ἀνθρώπων εἰς ἀνθρώπους,ὡς τοῦ Ἐπειοῦ καὶ τῆς Ἀταλάντης· ἃς διὰ τοῦτοεἶπεν ἐν μέσοις λαχεῖν ὡς ἐν τῇ μεσότητι τῆς ἀνθρωπίνηςζωῆς στρεφομένας καὶ τῷ ἐξ ἄρρενος εἰς θῆλυ ἢ τῷ ἐκθήλεος εἰς ἄρρεν διενεγκούσας. διενεγκούσας. Τούτων γὰρ ῥηθέντωνἐλείπετο καὶ τὴν ἐσχάτην εἰπεῖν μεταβολὴν τὴν ἐκ4 ὀδυσέωσ 5 add. Sch. 8 ἐπι|ϊόντι 12 σωφ . . . ιστικ. . . . ταego, cetera dat Ηb | ψυχῶν Hb, 1. dubitanter 13 εὐ . . ρίαςego, totum V. Ηb 14 ἀπὸ Hb, l. . ’ 17 possis αἰρέσεως27 τῷ — τῷ Us.] τῶν — τῶν (hoc ν ex ι) 28 θήλεος] ο ex ωProclus, ed. Kroll. II. 21θηρίων εἰς θηρία γενομένην, ἣν τελευταίαν καὶ αὐτὸςπροσέθηκεν, διορίζων καὶ ἐπὶ τούτων, ὅτι τὰ μὲν ἄδικατῆς ζωῆς εἴδη μετέβαλλεν εἰς τὰ ἀγριώτερα, τὰ δὲ δίκαιαεἰς τὰ ἡμερώτερα· καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἐπήνεγκε τοῖς εἴδεσιντῶν μεταβολῶν, καὶ πάσας μίξεις μίγνυσθαι τὰς ζωάς,πέρας ἐπιτιθεὶς τῇ ὅλῃ διαιρέσει τῶν βίων κοινόν. πᾶσαδὲ μῖξις ἢ ἐκ τῶν ὁμοίων εἰς τὰ ὅμοια (καὶ τοῦτο διχῶς,ἐκ λογικῶν | εἰς λογικὰ καὶ ἐξ ἀλόγων εἰς ἄλογα) ἢ ἐξ f. 177. rἀνομοίων εἰς ἀνόμοια, καὶ τοῦτο πάλιν διχῶς, ἢ ἐξ ἀλόγωνεἰς λογικὰ [μετι]ουσῶν τῶν ψυχῶν ἢ ἐκ λογικῶν εἰς ἄλογα.[ταῦτα] μὲν οὖν ἤδη] δῆλα διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἡμῖν γέγονεν.Ἃ δὲ τελευταῖα προσέθηκεν, σκεπτέον, ὅταν λέγῃτὰ ἄδικα εἰς τὰ ἄγρια καὶ τὰ δίκαια μεταβάλλειν εἰς τὰἥμερα, πότερον ἀλόγων εἶναι τῷ ὄντι μετοικίσεις ψυχῶν εἰςἄλλα ζῷα ἄλογα, οἷον κυνείας ψυχῆς εἰς ἵππειον ζῷον μετιούσης,τιούσης, ἢ καὶ ταύτας ψυχῶν μὲν ἀνθρωπίνων , μετενδυομένωνδὲ ἀπὸ ἀλόγων εἰς ἄλογα, καὶ ἀπὸ μὲν τῶν ἀδικωτέρωνζῴων, οἶον ἰκτίνων καὶ λύκων καὶ ὅσα ἁρπακτικά,εἰς τὰ ἄγρια μεθισταμένων, οἷον ὅσα ἰοβόλα, ἃ δὴ παντελῶςἐστιν ἀνήμερα· ἀπὸ δὲ τῶν δικαιοτέρων, οἶον πελαργῶνκαὶ τοιούτων ἄλλων, εἰς τὰ ἥμερα, οἶον μελίσσας καὶ μύρμηκας,ἃ δὴ πολιτικὰ γένη καὶ ἥμερα προσεῖπεν αὐτὸς ἐντῷ Φαίδωνι [p. 82b], τὰ μὲν βασιλικῆς τὰ δὲ οἰκονομικῆςἔχοντα ζωῆς ἴχνος.Τούτων δὴ προκειμένων εἰς ζήτησιν λέγωμεν, ὅτι καὶταύτας τὰς μεταβολὰς οὐκ ἀλόγων ψυχῶν ἀλλὰ ἀνθρωπίνωνοἴεσθαι δεῖ λέγεσθαι παρὰ τοῦ Πλάτωνος, καὶ περὶ τούτωνεἶναι μόνων ἁπλῶς σύμπαντα τὸν περὶ τῶν μετενσωματώσεωναὐτῷ λόγον. τοῦτο δὲ ἡμεῖς ἐκ πολλῶν ἀποδείξομεν. πρῶὅλωι6 8 εἰς λογικὰ — 9 διχῶς Ηb, . . . γικὰ ..24. ἐξ ἀνομοι.24.. χῶσ ego 10 μετιουσῶν τῶν] . . . . . . ωντῶ . ego, διαμουσῶν (μ ex?) ’’ 11 καὶ ταῦτα μὲν δῆλα Ηb, . . .ὀυν(τ?) .... δῆλα ego 14 μετοικήσεις Us. hic et infraτον μὲν γὰρ ὁ τοῦ προφήτου λόγος οὐ πρὸς ἀλόγους, ἀλλὰπρὸς λογικὰς ἦν ψυχάς· γελοῖον γὰρ ἀλόγοις λέγειν Ἀνάγκηςθυγατρὸς κόρης Λαχέσεως ὄδε λόγος, καὶ οὐχ ὑμᾶςλήξεται δαίμων, ἀλλ’ ὑμεῖς δαίμονας αἱρήσεσθε,καὶ αἰτία ἑλομένου, θεὸς ἀναίτιος [p. 617 de], καὶf. 177v. τελευ|αίῳ ἐπιόντι, σ[ὺν νῷ ἑλομένῳ, κ]εῖται βίοςἀγαπητός, ο[ὐ κακός [p. 619b]· ταῦτα γὰρ μά]τηνκατέτεινεν πρὸς τὰς φ[ύσιν οὐκ ἐ]χούσας ἐπαΐειν οὐχ ὄτιτῶν ἀπὸ νοῦ προϊόντων λόγων, ἀλλ’ οὐδὲ ὅλως λόγων ψυχὰςοὐδὲ σὺν νῷ τι δυναμένας αἱρεῖσθαι καὶ πράττειν.ἔπειτα ὅτε διώριζεν αὐτός, πῶς δεῖ ποιεῖσθαι τὰς αἱρέσεις,καὶ ἔλεγεν ψυχῆς τάξιν μὴ ἐνεῖναι [p. 618b], σαφῶς ὡςπερὶ λογικῶν διελέγετο ψυχῶν· ταύτας γὰρ ἠξίου μὴ ἐκπλήττεσθαιὑπὸ δυνάμεων καὶ ὑπὸ πλούτων καὶ εὐγενειῶν,ἀλλὰ κρίσιν ἐφιστάνειν τοῖς βίοις καὶ σκοπεῖν τὸν εἰς εὐδαιμονίανἄγειν μᾶλλον δυνάμενον ἐκ τῶν προτεινομένων·ἐν τούτοις δὴ πᾶσιν καὶ τοῖς τοιούτοις δῆλος ὢν οὐ περὶἀλόγων ἀλλὰ περὶ λογικῶν μόνον διαταττόμενος ψυχῶν·ποία γὰρ ἔκπληξις ἢ κρίσις πλούτου καὶ πενίας καὶ δυνάμεωςμεως καὶ ἀδυναμίας καὶ τῆς ἐν τούτοις μεσότητος ἐν ἀλόγοις;γοις; τρίτον τοίνυν μετὰ τὸ συμπληρῶσαι τοὺς περὶ τῶνμεταβολῶν λόγους πάντας κατάγων λοιπὸν εἰς τὴν γένεσινπάσας ἀκούσωμεν, ὅσα φησίν [p. 620d]· ἐπειδὴ δ’πάσας τὰς ψυχὰς τοὺς βίους ᾑρῆσθαι, πάσας ἰέναιπρὸς τὴν Λάχεσιν καὶ τὸν δαίμονα δέχεσθαι παρ’ αὐτῆςφύλακα καὶ ἀποπληρωτήν, φησίν. εἰ οὖν πᾶσαι μὲνᾕρηνται, ψυχαῖς δὲ ἀλόγοις αἵρεσις οὐκ οὐκ (οὐδὲ γὰρπροαίρεσις), δῆλον ὡς οὐκ ἦσαν ἐν ταῖς εἰρημέναις μεταβολαῖςἀλόγων μετοικίσεις, ἀλλὰ ἀνθρωπίνων εἰσὶν πᾶσαιψυχῶν τὰς μετενδύσεις ἐκείνας ποιουμένων, καὶ ἀπ’ ἀρχῆς4 δαίμων λήξεται et δαίμονα Plat. 8 φρονήσεως μετεχούσαςH 15 ἐφίστανεν, cr. Sch. 17 ὢν Sch.] ουν20 post καὶ prius exp. δι 23 ἀκούσομεν, cr. Sch.21εἰς τέλος περὶ ἐκείνων ἐστὶν ὁ λόγος. Μὴ οὖν ζητῶμενκαὶ ἄλογα ζῷα πῶς εἰς ἄλογα ἄλλα μέτεισιν, ἀλλὰ μένωμενἐπὶ τῶν λογικῶν ψυχῶν. | τὸ γὰρ αὐτεξούσιον καὶ τὸ ἐφ’ f. 178 r.ἡμῖν ἐν λογικαῖς ἐστι ζωαῖς· ὡς καὶ ὁ Ἀθηναῖος ξένος εἶπεν[legg. Χ p. 904b] ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς τὸν θεὸν τοῦπο[ιοῦ] δοῦναι τὴν ἐξουσίαν, ταύτας δὲ κυρίας οὔσας τοῦμεταβάλλειν ἑαυτὰς κατὰ τὸ χεῖρον ἢ βέλτιον ὑπὸ τῆς εἱμαρμένηςεἰς ἄλλην καὶ ἄλλην τάττεσθαι χώραν’, ἐν ᾗ ταχθεῖσαιπᾶσαι νικῶσαν μὲν ἀρετὴν ἐν τῷ κόσμῳ παρέξονται,κακίαν δὲ ἡττωμένην.Ὅτι δὲ καὶ ἀνθρώπιναι ψυχαὶ μετίασιν ἀπ’ ἄλλων ἀλόγωνζῴων εἰς ἄλλα, δεδήλωκεν καὶ ἡ καθ’ ἡμᾶς ἱστορίακαὶ μικρὸν πρὸ ἡμῶν. Νεστόριος γοῦν ὁ μέγας ἀνὴρἱερατικὸς εἰς τὴν Ῥώμην ἀφικόμενος γυναικὸς μιᾶς τῶνεὐπαρύφων μόλις ἐξειπεῖν ἐθελησάσης, θρηνούσης δὲ ἐπὶ τῇμνήμῃ τῶν ἔμπροσθεν βίων αὐτὸς ἀκοῦσαι λέγεται περὶἑαυτῆς ἱστορούσης, ὡς ἄρα ἐν περιόδοις προτέραις ἐν† Ἀδασμάστῃ τῆς Ἀττικῆς ἐγεγόνει παιδισκάριον καπήλοιςτισὶν ὑπηρετοῦν, λήθῃ δὲ ὑπερβαλλούσῃ κατείχετο τῶν ἀεὶπροσταττομένων ὑπὸ τῶν χρωμένων, καὶ ἀπεκλάετο τὴν λήθην,θην, ὥσπερ ὅτε ταῦτα ἔλεγεν τὴν μνήμην· συμμῖξαι οὖναὐτήν τινι φάσματι καὶ αἰτῆσαι μνήμην καὶ αἰτήσασαν λαβεῖν,καὶ λαβοῦσαν πάντων ἑξῆς τῶν ἐκεῖθεν διαμνημονεύειν.γενέσθαι οὖν αὐτὴν ὡς ἐμέμνητο μετ’ ἐκεῖνον τὸν βίονκυνὸς ψυχήν, καὶ ἀχθεσθεισαν μετὰ τὴν σύνερξιν ὦσαι τὸνκύνα ἐκ τέγους τινός, ἀπαλλαγῆναι βουλομένην τοῦ δεσμοῦ·καὶ τῆς ἀδίκου πράξεως εἰς τὸν κύνα δίκην τίνουσαν εἰςὄφιν ἐλθεῖν, καὶ ἐκεῖνον κτεῖναι δυσχεράνασαν τὴν ψύχωσιν,ἐκτείνασαν αὐτὸν ἁμάξης κινουμένης ἔμπροσθεν τῆς ἁμάξης·8 χώραν H et id extare videtur] μοῖραν Mai 10 ἡττημένηνH Mai, sed ω esse vid. et sic Plat. 13 καὶ θ<ἡθ>Us. | γοῦν ss. supra ἣν η ex ι) 17 ἐν Ἀλαῖς μὲνRohde Rh. Mus. XXXII 331 27 τείνουσαν, cr. Sch.f. 178 v. κἀκεῖνον μὲν κατατμη|θέντα ἀπολέσθαι, μετὰ δὲ ἐκεῖνονἄρκτον γενομένην καὶ τὸν εἱμαρμένον χρόνον τῷ ζῴῳ αυμωιοῦσανεἰς ἄνθρωπον ἐλθεῖν. ἐκείνην μὲν οὖν καὶ τῆςμνήμης καὶ τῶν ἐπὶ τῇ μνήμῃ θρήνων ὁ Νεστόριος ἰάσατοθεοῖς χρησάμενος συνεργοῖς καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος ἔχεινἀμείνους ἐλπίδας ἐποίησεν· ἐκ δὲ τούτων χρὴ λαβεῖν, ὅτικαὶ ἀπ’ ἄλλων ζῴων εἰς ἄλλα κατὰ δίκην γίνονται μεταστάσειςκαὶ δι’ ἀδικίαν εἰς ἀγριώτερα, καὶ ὡς ἔστιν καὶ ἐνἀλόγοις ἀδικία καὶ δικαιοσύνη, καὶ πάντων δίκη καὶ νόμοςεφορος.Ὅτι μὲν οὖν πάσας τὰς ἐν ταῖς αἱρέσεσι ταύταις μεταβολὰςψυχῶν εἶναι δεῖ νομίζειν λογικῶν ἢ εἰς τὰ ὅμοιαμεθισταμένων ἢ εἰς τὰ ἀνόμοια, καὶ ἢ ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἢἐπὶ τὸ χεῖρον τὴν μεταβολὴν ποιουμένων, εἴρηται πρότερον,καὶ εἴληπται πάντα ἐκ διαιρέσεως ἡμῖν τὰ εἴδη τῆς ζωῆς.συλλογισώμεθα δὲ ὅσα ἕπεται τοῖς δεδειγμένοις. ὧν ἐστιπρῶτον τὸ τὰς εἰς τὰ ἄλογα ζῷα καθόδους μὴ εἶναι τῶνἐξ οὐρανοῦ ψυχῶν εἰς γένεσιν ἰουσῶν. οὐδὲ γὰρ ἄνοδος ἡεἰς ἐκεῖνον τὸν τόπον ἐκ τῶν ἀλόγων γένοιτο ἄν, ἀλλ’, ὡςεἴρηκεν αὐτός [p. 619 c], θ<τῶνθ> καὶ ἄνευ φιλοσοφίας ἢνοῦ τό γε ἐν τεταγμένῃ πολιτείᾳ βεβιωκέναι πάντως ἐχουσῶν.οὕτως γὰρ καὶ ἔσται πάλιν εἰς τὸ ὅμοιον ἡ μετοίκισις,ἀπὸ τεταγμένης παρ’ ἀνθρώποις πολιτείας εἰς τὴν ἐν τῷκόσμῳ τεταγμένην πολιτείαν· τοιαύτη δὲ ἡ τῶν κατ’ οὐρανὸνπεριιόντων, ὅπου θ<μήτε ἀδικεῖ μηδὲνθ> μήτε ἀδικεῖται,πάντα δὲ ἐν κόσμῳ φέρεται καὶ τάξει καὶ ζῇ μετ’ ἀλλήλωντὴν κοινὴν ζωήν, καὶ ἕκαστον τὴν ἑαυτοῦ παρέχεται συμπλήρωσινεἰς τὸ ὅλον, τὰ ἑαυτοῦ πρᾶττον, καὶ ‘ὲν ἐπιτή-f. 179r. δευ|μα ἔχει πρόχ[ειρον. μί]α γὰρ ἰδέα [τῆς] τεταγμένης1 pleraque ab H adiutus aegre 1. | μετὰ δὲδὲ εἶπον Ηa)] μετ . . . . . εῖ . ον 16 τοῖς Us.] τούτοισ 20 add.Us. | ἢ Sch.] ἦι 25 suppl. Scli. 27 καινὴν, cr. Us.29 l. πρόχ . .7 . γαρ, α ante γ vidit Ηb, unde μία Heitz | 1. ιδ . . . ητεταγμένης, ἰδέα Hb qui om. τῆςἐστὶν πολιτείας· ὡς καὶ τῆς πολιτείας ταύτης ἐν οὐρανῷ τὸπαράδειγμα ὁ Σωκράτης ἔλεγεν τετάχθαι τῆς ἀρίστης [IXp. 592 b]. χωροῦσιν οὖν εἰς οὐρανὸν οὐκ ἀπὸ τῶν ἀλόγωναἱ ψυχαὶ ζῴων· πορρωτάτω γὰρ ταῦτα τῶν οὐρανίων ζῴωντῶν νοῦν μιμουμένων τὰ ἄμοιρα λόγου, τῶν κύκλῳ κινουμένωντὰ εἰς γῆν κύπτοντα, τῶν ἀεὶ τεταγμένων τὰ ἀεὶ τῇαὑτῶν φύσει ἄτακτα, τῆς μεταβολῆς πανταχοῦ δι’ ὁμοιότηταγινομένης. Εἰ δὲ ἡ εἰς οὐρανὸν ἄφιξις οὐκ ἀπὸ ἀλόγουγίνεται οἰκήσεως, ἀλλ’ ἀπὸ τεταγμένης πολιτείας, ὡς αὐτόςφησιν, οὐδὲ τὸ ἀνάπαλιν τῶν ἐξ οὐρανοῦ κατιουσῶν εἰςἄλογα ζῷα γένοιτο ἂν μετάστασις ἐκεῖθεν. καὶ γὰρ τοῦτοδιώρισεν αὐτός, ὅτι κατὰ συνήθειαν τῶν ἔμπροσθεν βίωνγίγνονται ταῖς ψυχαῖς αἱ αἱρέσεις [p. 620a]· ποία δὲσυγγενὴς πρὸς ἀλογίαν ἐστὶν πολιτείας ἀνθρωπίνηςτεταγμένης; ἐπεὶ καὶ τὸ τυραννίσιν ἐπιτρέχειν διὰ τὰ κράτητῶν οὐρανίων ἐγγέγονεν ταῖς ἐξ οὐρανοῦ κατιούσαις· καὶτοῦτο ἐκ συνηθείας τῆς περὶ τὰ οὐράνια, τὸ δὲ ὅλως εἰςἄνθρωπον χωρεῖν θ<ἐκ θ> τῆς ἀνθρώπων ἀνθρώπων εἰς τὸν οὐρανὸνἀφίξεως· μίξασαι οὖν ἀνθρωπίνην πολιτείαν καὶ δύναμινκρατητικὴν εἰς ὄρεξιν τῆς τυραννικῆς κατέστησαν ζωῆς,ἀφελοῦσαι μὲν τῆς ἀνθρωπίνης πολιτείας τὸ τεταγμένον,ὅπερ ἐποίησεν αὐτὰς τῆς ἐν οὐρανῷ λήξεως τυχεῖν, τῆς δὲἐν οὐρανῷ δυνάμεως ἀγνοήσασαι τὸ κατὰ νοῦν, διότι καὶἄνευ νοῦ πεποίηντο τὴν ἄνοδον· τῷ γὰρ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιονγνωστόν. Ὅτι μὲν οὖν τὰς οὐρανόθεν κατιούσας εἰς γένεσινεἰς ἄλογα ζῷα | χωρεῖν ἀδύνατον, δῆλον· ἑπόμενον δὴ f. 179 v.τὰς ἐκ τῶν ὑπογείων τόπων τοῦτο τὸ πάθος ὑπομένειν,διὰ μὲν τὰ ἐν Ἅιδου δράματα καὶ μάλιστα τὰ περὶ τὸνἈρδιαπῖον ἐκτρεπομένας τοὺς τυραννικοὺς βίους, φερομένας1 ἐστὶν πολ. . 10. ego, cetera H; quem ὡς de suo dedisse,re vera extare διὸ existimo 7 αὐτῶν 18 add. Sch.23 ἀγνοήσασαι Us.] αἱ νοήσασαι | τὸ] τὰ 26 δῆλον H, dfj . .ego | ἑπομένου δὲ, cr. Scli.δὲ ὅμως ὡς αὐχμοῦ καὶ κόνεως μεστὰς εἰς τὰς χθονίαςζωὰς καὶ τὴν ἀλογίαν †δηλον.Πῶς δὲ ἄρα διεγίγωνσκεν ὁ θαυμαστὸς τούτων ἄγγελος,ὅτι βεβιωκυῖαι πρότερον ἦσαν αἵδε αἱ ψυχαὶ λογικῶν ζῴωνβίον ἤ ἀλόγων;τὰς μὲν γὰρ παρούσας αὐτῶν αἱρέσεις ἑώρα,καὶ εἰς αὐτὰς βλέπων καὶ εἰς τὸ πᾶν τοιῶνδέ τινων βίωνοἰστικὸν ὑπάρχον· τὰς δὲ πρὸ τῆς χιλιέτους περιόδου ζωὰςαὐτῶν, ἀφ’ ὧν εἰς τὰς τότε παρούσας ᾔεσαν, πῶς ἑώρα;καὶ πόθεν εἶχεν φράζειν, ὡς αἵ μὲν ἀνθρώπων εἰς κύκνουςᾔεσαν καὶ ἀηδόνας, αἵ δὲ ἐξ ἀλόγων εἰς ἀνθρώπους,ὡς αἰ ἀπὸ κύκνων εἰς ἀνθρώπους, αἵ δὲ καὶ ἐξ ἀλόγωνεἰς ἄλογα, καθάπερ αἱ ἐκ θηρίων εἰς θηρία μετενδυόμεναι;Μήποτε οὖν ἀληθὲς μὲν καὶ τὸ σὸν δὴ τοῦτο, ὦ φίλεἑταῖρε, καὶ διηγουμένων ἀκοῦσαι ταῦτα τὸν Ἦρα τῶν ψυχῶν15 (καὶ γὰρ εἴρηται τοῦτο πρότερον [p. 614 e] , ὅτι καὶἠσπάζοντο ἀλλήλας ὅσαι γνώριμαι καὶ διηγοῦντο τὰσφῶν αὐτῶν, αἵ μὲν ὅσα ἴδοιεν ὑπὸ γῆς, αἵ δὲ τὰς ἐνοὐρανῷ πάσας εὐπαθείας· οὐδὲν οὖν θαυμαστὸςν τὰς ἐκτῶν ὑπὸ γὴς δικαιωτηρίων καὶ τοὺς  <βίους> διηγεῖσθαιτοὺς ἔμπροσθεν, ἀφ’ ὧν ὁρμηθεῖσαι τὴν περίοδον ἐκείνηνἀνέτλησαν)· ἀληθὲς δὲ καὶ τὸ τοῖς πνευματικοῖς καὐτῶνπεριβλήμασιν ἐκφαίνεσθαι τοὺς τύπους καὶ τὰς μορφὰς ἔτιτῶν προτέρων βίαων, εἰ μὲν <ἐν> ἀνθρώπου εἴδει ἐβεβιώκεσαν,24 ἀνθρωποειδεῖς, εἰ δὲ ἐν ἀλόγων, ἐκείνοις παραπλησιας·f. 180 r. οὐχ ὡς ἐνδυομένων | τῶν ψυχῶν τὰ σώματα καὶτυπουμένων ὑπ’ αὐτῶν εἰς ἑκάστου μορφήν, ἀλλ’ ὡςδιὰ τὴν τοῦ λόγου προβολὴν καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἑαυτῶν τυπουσῶνεἰς τὴν ὁμοίαν τοῖς σκιγραφίαν. καὶ γὰρ1 δηλον m 1, acc, acc. in in posuit m 3;  δηλον<ότι> Sch., delendumputo ex p. 326,26 illatum 8 et 10 ἤεσαν 14 Μarinumadloquitur, cf. p. 96,2 16 ἀλλήλαισ, cr. Sch. 19 τῶν Sch.]τησ 19 τουσ|βίους add. Sch., fort, βίους pro τουσ ponendum21 an ἀνέπλησαν? (est ras. in τ) 22 an ἐμφαίνεσδαι?23 add. Sch.αἱ φαντασίαι ποικίλας περὶ τὸ πνεῦμα παρέχονται τοῦτομορφὰς συνεξαλλαττόμενον αὐταῖς καὶ συνδιατιθέμενον· ἢπῶς οἰόμεθα καὶ ἐν τοῖς φάσμασιν πολλάκις ἐν ὀλίγῳ χρόνουδιαστήματι τὸ αὐτὸ φαίνεσθαι πολύμορφον καὶ φωνὰςἐκπέμπειν οἰκείας τοῖς σχήμασιν τοῖς φανταζομένοις, ἢ ὑπὸτῆς φαντασίας μετασχηματιζόμενον ἕκαστον καὶ τοῖς μορφώμασινοἰκείως συμφθεγγόμενον; οὐδὲν οὖν ἀπεικὸς δήπουθένἐστιν, καὶ τῶν ψυχῶν τὰ ὑλικὰ περιβλήματα σῴζειν τὸντύπον τοῦ ἔμπροσθεν βίου, καὶ κατὰ τοῦτον οἶον ἐσκιαγραφημένονἐν αὐτοῖς τῷ θεωμένῳ δηλοῦν, ἀφ’ οἵων ἥκουσιζῴων· μέχρις ἂν ἄλλου προβολὴ λόγου τοῦτον μὲν ἀφανίσῃ,τὸν δὲ προσήκοντα τῇ τοῦ παρόντος δυνάμει καὶ προκεχειρισμένουσυμμεταμορφώσῃ, μετὰ τοῦ καὶ τὸ πᾶν εἰς τὴνἐκείνου διάθεσιν συνεργεῖν καὶ φυλάττειν τὸν πρότερον καὶτυποῦν τὸν δεύτερον, κατὰ τὴν οἰκείαν ἑκάτερον περίοδον.Τοῦτο μὲν τοίνυν οὑτωσὶ φήσομεν καὶ τῷ ἀγγέλῳ τοῦδετοῦ μύθου γενέσθαι γνώριμον, ἐξ οἵων ἥκουσι ζῴων αἱψυχαί, λογικῶν ἀλόγων, εἰς τὴν ἑπομένην γένεσιν.Ἴσως δὲ ἄν τις ἀπορήσειεν, πῶς τῆς ἀπὸ γενέσεως f. 173ν.ἐπὶ γένεσιν πρὸ ἀποκαταστάσεως τῶν ψυχῶν τελέας χιλιέτουςοὔσης πορείας ὁ τῶν θεαμάτων τούτων ἄγγελος ἰδεῖν φησιντὴν Ὀρφέως ψυχὴν καὶ τὴν Αἴαντος καὶ τὰς ἄλλας εἰςγένεσιν ἐρχομένας, αἷς οὐκ ἴσος ἦν χρόνος τοῦ τε παρόντοςβίου καὶ τοῦ προτέρου καὶ ὅλως οὐδεμιᾶς χιλιοστύος· ταῦταγὰρ οὐκ ἔστι συγκλώθειν, τόν τε τῶν χιλίων ἐτῶν ἀριθμὸνκαὶ θ<τὸθ> ψυχὰς τὰς μὴ ἅμα βεβιωκυίας εἰς δευτέρανἄγειν ὁμόχρονον καὶ συγκλήρους ποιεῖν. Ἡμεῖς μὲνοὖν καὶ τὸν τῆς χιλιάδος ἀριθμὸν ὅπως ἀκούειν δεῖ συμβολικῶςβολικῶς καὶ τὰ ὀνόματα τῶν ἡρωικῶν ψυχῶν προείπομεν·9 κατὰ del. Us. 15 ἐκάτερον ex ἑκατέρων 18 nempeθ<ἢθ> ἀλόγων 19 cf. ad p. 317, 1 20 προαποκαταστάσεωσχιλιο-στῆς (- ir. et η ex υ) 24 χιλιοστῆς (ras. post ο)25 ἔστι Sch.] ἔτι 26 add. Sch. 29 cf. 172, 18. 315, 20καὶ κατὰ ταύτας τὰς ἐπιβολὰς οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, εἵπερὃ μὲν εἶδός τι ζωῆς δηλοῖ περιοδικῆς, τὰ δὲ βίων διαφορὰςὁμοίων ἐκείναις ταῖς ψυχαῖς, ἀλλ’ οὐκ αὐτὰς ἐκείνας οὐδὲμαθηματικὸν ἀριθμὸν τὸν χίλια. Δεῖ δὲ μηδὲ τὴν τῶνπρὸ ἡμῶν τινος ἐπιβολὴν ἀποκρύψασθαι, Ναυμάχιον λέγωτὸν Ἠπειρώτην, οὗ καὶ πρότερον ἐμνήσθην τὰς ἱστορίαςπαρατιθέμενος τῶν ἀναβίωσιν ἐχόντων ἃς ἐκεῖνος ἤθροι-f. 174r. | δεν. περὶ γὰρ δυεῖν προβλημάτοιν εἰς τόνδε τὸν μῦθονμονόβιβλον συγγραψάμενος, περί τε τῆς ἀναβιώσεως καὶπερὶ τοῦ π[ῶς δεῖ λῦσαι τὴν] εἰρημένην ἀπορίαν, ἀξιοῖπρὸς θ<τὸθ> δεύτερον ἀπαντῶν, τὸν ἄγγελον τῶντούτων θειοτέραν ἀλλαξάμενον ζωὴν τῆς μετὰ τοῦ σώματοςοὕτως ὁρᾶν τὰς ψυχὰς τὰς αἱρουμένας τοὺς βίους ὡς οἱκρείττους ἡμῶν, τὸν δαιμόνιον τρόπον. ὥσπερ οὖν οἱ θεοὶκαὶ τὰ μήπω παρόντα [καὶ] ὁρῶσιν ὡς ἤδη παρόντατὰ μὴ ἅμα ὅντα ὡς ἅμα (πάντα γὰρ ἐκείνοις ἅμα), τὸναὐτὸν τρόπον καὶ τὸν Ἠρα κατὰ τὸ ἐν ἑαυτῷ θεῖον καὶτὰς οὐχ ἅμα κατιούσας ψυχὰς ὡς ἅμα κατιούσας θεᾶσθαι(τοιαύτην γὰρ εἶναι πᾶσαν τὴν θείαν νόησιν καὶ τὴν ἐνἡμῖν)· ταύτας δὲ θεᾶσθαι καὶ οὐκ ἄλλας ὡς ἔχοντά τιναςπερὶ αὐτῶν ἐννοίας· καὶ τοῦτο μὲν ὡς ψυχὴν πάσχειν τὸἀφ’ ὧν ἔχει τὴν περὶ ψυχῶν ἁπλῶς θεωρίαν ποιεῖσθαι, τὸδὲ ὡς παρόντα ὁρᾶν τὰ μὴ παρόντα καὶ ἅμα τὰ μὴ ἅμα24 ὡς θείως ἐνεργοῦσαν. Τοσαῦτα μὲν ὁ Ναυμάχιος ἐφηυπόρησενεἰς λύσιν τῆς προτεθείσης ἀπορίας.f. 180 r. 29 Τριῶν δὲ ἡμῖν δεδειγμένων ἐν τούτοις, ἑνὸς μὲν ὅτι ᾱψυχῶν εἰσι λογικῶν αἱ μεταβολαὶ πᾶσαι μόνων ἢ ἀπ’ ἀνμήτε,4 μήτε, cr. sch. 5 λέγων 6 cf. 115, 7 8 προβλημ. . ν ego, cetera Ηb 9 μόνων βιβλίον, cr. Sch. Deindel. . γ. . . . . . . νοσπερ . . τῆ ., cetera Ηb 10 τοῦ πρ 11 add. Sch. Ι δεύτερον ἀπαν- δεσθμπσι ab Ηb 12 θ . . . .ραν ego, totum v. Ηb 15 del. Sch., καθορῶσιν Us. 16 ὡςἅμα θ<ὄνταθ>θρώπων εἰς ἄλογα μετιουσῶν ἢ ἀνάπαλιν ἢ ἀπ’ ἀρρένωνβݲ εἰς θήλεα | ἢ ἀνάπαλιν ἢ ἀπ’ ἀλόγων εἰςδὲ ὄτι αἱ εἰς ἄλογα μετοικήσεις τῶν ἀπὸ γῆς εἰσινγݲ ψυχῶν, ἀλλ’ οὐ τῶν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ προελθουσῶν,δὲ ὅπως ἐγνώριζεν ὁ τούτων ἄγγελος τῶν θεαμάτων τὰς ἐξἀνθρωπίνων βίων ἢ ἐξ ἀλόγων ὡρμημένας· καὶ δεδειγμένωνπάντων οὐκ ἀπιθάνως ἕπεται τρία μετὰ ταῦτα συγγενῆτούτοις διασκέψασθαι προβλήματα καὶ τὰ δοκοῦντα περὶαݲ αὐτῶν εἰπεῖν· ὧν ἕν μέν ἐστιν, εἰ πᾶσαν ψυχὴν εἰς γένεσινκατιοῦσαν εἰς ἄλογα ζῷα κατιέναι δυνατόν, δυνατόν , ἢ ἔστιν γένοςβݲ ψυχῶν τῆς τοιαύτης ἄδεκτον ἀποπτώσεως· ἔτερον δὲ εἰἄλογον ζῷον ἔχει ψυχὴν ἐφεστῶσαν λογικὴν ἔξωθεν, καὶοὐκ ἄλλως ψυχοῦσθαι καὶ ταῦτα δυνατὸν ἢ διὰ ψυχῆς λο-γݲ δυναμούσης δυναμούσης τὴν ἐν αὐτοῖς ψυχὴν ἐνοῦσαν· τρίτονεἰ διὰ πάντων ἀλόγων ζῴων ἡ κάθοδός ἐστι τῶν λογικῶνψυχῶν κατὰ τὴν Πλάτωνος ψῆφον, καὶ εἰ μέχρι τούτωνμονων.αݲ Τούτων δὲ τῶν τριῶν τὸ μὲν πρῶτον ζητοῦντες οὐδαμοῦτὸν Πλάτωνα σαφῶς διορίζοντα τὰς πιπτούσας εἰς ἀλογίανψυχὰς καὶ ἀπτώτους εὕρομεν ἀπ’ ἀλλήλων, πᾶν δὲ τοὐναντίοντίον ἐνδεικνύμενον, ὡς ἄρα πάσας οὔεται τοῦτο πάσχειν τὸπάθος. καὶ γὰρ ἐν Τιμαίῳ [p. 42c] πρὸς πάσας ὁ δημιουργὸςτὰς ψυχὰς λέγων τοὺς εἱμαρμένους νόμους τὴνἁμαρτοῦσαν εἶπεν ἥξειν καὶ εἰς θήρειον φύσιν, μὴ διελόμενοςὅτι τισίν ἐστι τοῦτο προσῆκον ψυχαῖς καὶ οὐ πάσαις·καὶ ἐν Φαίδρῳ [p. 248c sq.] τὴν μὲν φιλοσοφήσασαν εἰςτὸ αὐτό φησιν ἀφικνεῖσθαι, τρὶς ἐλομένην τὸν βίον τοῦτον,τὰς δὲ ἄλλας μετὰ τὸν πρῶτον βίον χωρεῖν καὶ εἰς ἄλογαζῷα πιπτούσας, οὐχὶ γένει ψυχῶν ἀλλ’ εἴδει | ζωῆς ἀποδοὺς f.181r.δοὺς τὴν τοιαύτην πτῶσιν, ὡς καὶ τῆς φιλόσοφον βίονἑλομένης, εἰ μὴ ἀδόλως φιλοσοφήσειεν, ταὐτὰ ταῖς ἄλλαις20 ηὕρομεν Sch. 24 θήριον 29 πίπτουσαν, corr. Sch.πάσχειν οὐκ ἀπεγνωσμένης παρ’ αὐτῷ· καὶ ἐν αὐτῷ μέντοιτῷδε τῷ μύθῳ [p. 618b] ψυχῆς τάξιν οὐκ ἐνεῖναι προείρηεκενείρηκεν διὰ τὸ ἄλλον αἱρεῖσθαι βίον, καὶ οὐδ’ ἐνταῦθατινὸς ψυχῆς ἴφη μὴ ἐνεῖναι τάξιν, ἀλλὰ ψυχῆς ἁπλῶς.ὥστ’ ἐξ ἁπάντων τούτων εἶναι συλλαβεῖν πᾶσαν αὐτὸνψυχὴν ὑπομένειν τὴν μεταβολὴν ταύτην μὴ ἀπογιγνώσκειν.Εἰ δὲ δὴ τὰς ἡρωικὰς ψυχὰς ἐξηλλάχθαι τῶν καλουμένωνἀνθρωπίνων κατ’ οὐσίαν ὑπείληφεν, εἰκάζειν ἔξεστιν, ὅτιταύτας [τὰς] μέχρις ἀνθρώπων κατάγει, καθάπερ τὰςμέχρι θηρίων. Ὅτι δὲ ἐκεῖνο Πλατωνικόν ἐστιν,λάβοις ἂν ἔκ τε τῶν ἐν τῇ πραγματείᾳ ταύτῃ [III p. 39 391d]ῥηθέντων πρὸς τοὺς μυθοπλάστας καὶ ἐπιτιμηθέντων, ὡςἀνθρώπων τοὺς ἥρωας οὐδὲν βελτίους ποιοῦντας καὶ καὶἐκείνους πάθη προσήκοντα ἀνθρώποις ἀναπέμποντας, καὶἐξ ὧν ἐν Κρατύλῳ [p. 397d sq.] τῶν δαιμόνων καὶ τῶνἀνθρώπων ἐν μέσῳ τὸ τῶν ἡρώων ἔταξεν φῦλον, [καὶ]οἱ δαίμονες τῶν ἡρώων ὑπέρτεροι κατὰ τὴν οὐσίαν, οὕτωτοὺς ἥρωας τῶν ἀνθρώπων ὑψηλοτέρους θέμενος· καὶ ἐπὶτούτοις ἀπὸ τῶν ἐν Νόμοις διωρισμένων [IV p.ἐν οἷς ὡς θεῶν ἱερὰ καὶ θυσίας καὶ δαιμόνων, ὕτως καὶτῶν θεῶν παίδων ἐδοκίμασεν σέβειν τοῖς ἑαυτοῦ τροφίμοις,ἐφεξῆς τάττων θεοὺς δαίμονας ἥρωας ἀνθρώπους, ὁσίαςἐξηλλαγμένας καὶ ψυχῶν γένη τέτταρα ποιῶν, θεῖον δαιμόνιολν24 ἡρωικὸν ἀνθρώπινον , καθάπερ καὶ ἐν Κρατύλῳf. 181 v. [p. 397 c — 399c] | τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπισκοπῶνεἰς γὰρ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα συχνὰ ὄντα ἀποβλέψας τιςεἰκάσειεν ἄν, ὅτι τὰς ἡρωικὰς ψυχάς, ἃς ἀποκαλεῖ παῖδαςθεῶν, οὐ κατάγει καὶ εἰς θήρειον φύσιν ὡς τὰς ἀνθρώπων(οὐδὲ γὰρ ἂν ἔτι τῇ οὐσίᾳ διαφέροιεν, ὁμοπαθεῖς οὖσαι τῶν9 aut τὰς del. aut καὶ reponit Sch. 16 καὶ del. Sch.20 ἐν οἶς ὡς Mai] ενοισων 21 τοὺς ἐ. τροφίμους Sch. (ex Pl.leg. VII 804 a) 22 ἐφεξῆσ φ ir.)] φε exp. m 3? 26 συγχνὰ28 cf. leg. IX 853 c. X 910 a Ι θήριονἀνθρωπίνων ὀνομαξομένων ψυχῶν), ἀλλ’ εἰς ἀνθρώπων βίους,ὥσπερ τὰς δαιμονίας οὐδ’ εἰς ἀνθρώπων βίους ἀπτώτουςοὔσας εἰς γένεσιν.Ἔοικεν δὲ καὶ τὰ πράγματα τοῖς λόγοις τούτοις συμβαίνειν.δεῖ γοῦν πανταχοῦ ταῖς μεσότησι συμπληροῦσθαιπᾶσαν τῶν ὄντων σειράν· ὡς οὖν ἐπὶ τῶν σωμάτων οὐκἀπὸ τῶν ἀιδίων εὐθὺς τὰ πάμφθορα τὴν γένεσιν ἔσχεν,ἀλλὰ τὰ μεταξὺ τούτων ἀίδιά τε ὄντα καὶ οὐκ ἀίδια, καθάπερτὰ στοιχεῖα τὰ ὑπὸ σελήνην, οὕτως ἄρα καὶ τῶν ψυχῶνοὐκ ἀπὸ τῶν ἀεὶ ἄνω μενουσῶν αἱ πᾶσαν ὑπομένουσαιπτῶσιν ὑπέστησαν, ἀλλὰ μέσαι τούτων θ<αἱθ> πίπτουσαιἐπιστρέφουσαι δὲ εἰς τὰς ἀρχάς, πρὶν εἰς βάθος πεσεῖν. εἰδὲ ταῦτα κρατοίη, καὶ ὅσα ἐν Τιμαίῳ λέγει ὁ δημιουργός,καὶ ὅσα ἐν Φαίδρῳ γέγραπται περὶ τῶν πρώτας καθόδουςποιησαμένων ψυχῶν, καὶ τὸ ψυχῆς μὴ ἐνεῖναι τάξιν ἀνοίσομενεἰς τὸν κοινὸν περὶ ἁπασῶν λόγον κατιουσῶν εἰςγένεσιν· ἐν γὰρ ταύταις εἶναι καὶ τὰς πιπτούσας ἐπ’ ἔσχατον,καὶ διὰ ταύτας συνείρειν αὐτὸν τὰ ἑπόμενα ταῖς ποικίλαιςαἱρέσεσιν, καὶ τοὺς περὶ τῶν δευτέρων καὶ τρίτωνβίων τύπους εἰς ταύτας ὁρᾶν, ἀλλ’ οὐκ εἰς πάσας τὰςκατιούσας ὁπωσοῦν ἐκεῖθεν δεῦρο ψυχάς. καὶ γὰρ ἐξ ὑποθέσεωςλέγει τὰ ἐπακολουθοῦντα ταῖς ἁμαρτούσαις· εἴτετινὲς εἶεν | διὰ τὴν ἄχραντον ζωὴν ἀναμάρτητοι, ταύτας f. 182r.τῶν ἄλλων ἐξῃρῆσθαι ψυχῶν, εἴθ<τεθ> τινὲς ποικίλωνκαθαρεύουσαι, τούτων εἶναι καὶ τοὺς βίους μονοειδεῖς.Τούτου μὲν δὴ τοῦ προβλήματος πέρι τοσαῦτα γράφομενἐφιστάντες.βݲ Ὅτι δὲ εἰς πᾶν ζῷον κατάγει τὴν λογικὴν καὶψυχήν, δῆλον μέν ἐστι καὶ ἐξ ὧν ἐν τῷ μύθῳ τούτῳ11 commate post τούτων dist. Scli., at scribere debebatμέσαι θ<τινὲςθ> 16 an λόγον θ<τῶνθ>? 18 διὰSch. 22 ἐπακολοῦντα et ss. οῦ (sic) | εἴτε] εἰ δὲ 28quaestionem ante alteram absolvitπροείρηκεν [p. 618 a], ὅτι βίοι πάντων ἦσαν ζῴων προκείμενοιταῖς ψυχαῖς· εἰ γὰρ πάντων, ἔοικεν ἡ ψυχὴ πᾶσινἐγκαταδεῖσθαι ζῴοις, πτηνοῖς ἐνύδροις χερσαίοις· δῆλον δὲκαὶ ἀπὸ τῶν ἐν Τιμαίῳ [p. 91 d sq.] ῥηθέντων, ἐν οἷς διὰπάντων ἄγει τῶν ἀλόγων γενῶν τὰς ἐν ἀνθρώποις ἀφροσύνῃσυμβεβιωκυίας ψυχάς, ἡμέρων τε καὶ ἀγρίων. καὶἔοικεν τῆς εἰς φυτὰ μόνα πτώσεως αὐτὰς ἐξαιρεῖν καὶ ταύτῃτοῦ Ἐμπεδοκλέους διαφέρειν, ὅς φησιν καὶ θάμνοςγενέσθαι ποτέ, καθάπερ οἰωνὸς καὶ ἐξ ἁλὸς ἔμποροςἰχθύς· προσήκειν ἡγούμενος αὐτὸς τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴνμὴ εἰς τὰ πορρωτάτω τῆς ἀνθρωπίνης ἐξολισθάνειν ζωῆς,ἀλλ’ εἰς τὰ καὶ αἴσθησιν ἔχοντα τρανεστέραν διὰ τὴν λογικὴνζωήν (ἧς εἰκὼν ἡ αἴσθησις), καὶ τὴν κατὰ τόπονκίνησιν διὰ τὴν αὐτοκινησίαν (ἧς εἰκὼν ἡ τῶν ζῴων κατὰτόπον μάλιστα κίνησις). καὶ ὁρᾷς πάλιν τὴν συμφωνίαντῶν δογμάτων· ὡς γὰρ τὰς ἡρωικὰς ψυχὰς ἄγει μέχρις ἀνθρώπων,ἀλλ’ οὐ μέχρις ἀλόγων, οὕτω τὰς ἀνθρωπίναςμέχρις ἀλόγων, ἀλλ’ οὐ μέχρι φυτῶν. ὅτι γὰρ οὐ κατὰ τὸνΕμπεδοκλέα καὶ αὐτὸς ἐνδεῖ καὶ φυτοῖς τὴν ψυχὴν τὴνἀνθρωπίνην, δηλοῖ μὲν καὶ ὁ Τίμαιος, τὰς τῶν ζῴωνγενέσεις ἀπὸ ταύτης πάσας διατιθείς, τὰ δὲ φυτὰ λέγων[p. 77a] ἄλλαις αἰσθήσεσιν κεραννύντας τροφῆς ἔνεκα τῶνf. 182 v. ζῴων γῆσαι τοὺς θεοὺς] καὶ μέτοχα ποιῆσαιτοῦ τρίτου εἴδους] τῆς ψυχῆς, τῆς ἐπιθυμίας δήπου λέγων·δηλοῖ δὲ καὶ ὁ ἐν Φαίδωνι [p. 81 c sq.] Σωκράτης, εἰς τὰτῶν ζῴων γένη μεθιστὰς τὴν ἡμετέραν ψυχὴν ἄλλην εἰςἄλλα κατ’ ἄλλο ζωῆς εἶδος, ἀλλ’ οὐκ εἰς φυτὰ καθάπερἐκεῖνος.Τούτων δὴ οὖν διηρθρωμένων ἡμῖν ἐπὶ τὸ τρίτον ἐλ- γݲ7 an μόνης? | ἐξαίρειν, corr. Sch. 8 cf. Emped. 384ἤδη γάρ ποτ’ ἐγὼ γενόμην κοῦρός τε κόρη τε θάμνος τ’ οἰωνόςτε καὶ εἰν ἁλὶ ἔλλοπος ἰχθύς 23 δημιουργοὺς H (hariolatus),δημιουργῆ potius legi 26 εἰγ, corr. Hθόντες τῶν προκειμένων εἰς ζήτησιν εἴπωμεεν, ὅτι τὸν μὲνΤίμαιον οὐκ ἄν τις ἀμφιβάλλοι λέγειν, ὅτι πᾶσι τοῖςἀλόγοις ἀπὸ ψυχῶν ἐστιν εἰς αὐτὰ μετοικησασῶν ἐξ ἀνθρώπωνἡ ψύχωσις· δόξειεν δ’ ἂν ὁ ἐν Φαίδρῳ [p. 279b]Σωκράτης καὶ ἕτερον αὐτῶν εἰδέναι τρόπον ψυχώσεως καὶοὐκ ἀπὸ λογικῶν ψυχῶν μόνων, ὁπόταν λέγῃ καὶ ἐκ θηρίουψυχὴν ἀφικνεῖσθαι πάλιν εἰς ἄνθρωπον, ὅς ποτεἄνθρωπος ἦν· οὐ γὰρ ἥ γε μήποτε ἰδοῦσα τὴν ἀλήθειαν,φησίν, εἰς τόδε ἥξει τὸ σχῆμα· σαφῶς καὶ αὐτός,ὥσπερ καὶ Ἀριστοτέλης [de anima Ι 3 p. 407b 22]ἀξιοῖ, διορίζων μὴ τὴν τυχοῦσαν ψυχὴν εἰς τὰ τυχόντα σώματαεἰσδύεσθαι καὶ κατατάττεσθαι ἐν αὐτοῖς καὶ συμπληροῦνζῷον ἕν. τὴν μὲν γὰρ ἀνθρωπίνην ψυχὴν ἐν ἀλόγῳγενέσθαι δυνατόν, ἔξωθεν σχετικῶς συνοῦσαν (ὅπου γεἐν ἡμῖν δαίμονος σχέσιν πρὸς τὸ ζῷον ὁ Τίμαιος [p. 41cd]τῇ λογικῇ ψυχῇ δέδωκεν· πολλῷ δὴ οὖν τῷ ἀλόγῳ μᾶλλονὡς δαίμων ἐφέστηκεν, διὰ τῆς ἀλογίας δηλονθ<ότιθ>συναφθείς), τὴν δὲ ἄλογον ἐν κατατάξει μὲν γενέσθαι ἐνἀνθρώπου σώματι πάντως ἀδύνατον διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν,τῇ ἀλόγῳ ζωῇ τοῦ ἀνθρωπείου σχήματος μὴ συμβαίνοντος(τοῦτο μὲν γάρ, φησίν ὁ Τίμαιος [p. 90a], εἰς οὐρανὸνἀνακρεμάννυσιν | τὴν κεφαλὴν δεικνῦον ὡςφυτὸν οὐκ ἔγγειον ἀλλ’ οὐράνιον, ἐκείνη δὲ κάτωβλέπει καὶ οὐδὲν ἔχει πρὸς οὐρανὸν ἀνανεῦον), ἔξωθεν δὲἐφεστάναι τῇ ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ κατὰ σχέσιν, ὡς ταύτην τῷἀλόγῳ, φαμὲν ἀδυνατώτερον· ποῦ γὰρ λόγῳ τὸ ἄλογον ἔχειφύσιν ἐφεστάναι; Τοῦτο τοίνυν τοῦ Σωκράτους λέγοντος,ὃς ποτε ἄνθρωπος ἦν εἰς ἄνθρωπον μετιέναι, δόξειενἄν τις καὶ ἄλλος εἶναι ψυχώσεως τρόπος τῶν ἀλόγων ἀπὸ1 εἴπομεν, corr. Sch. | τῶν 2 ἀμφιβάλοι 15 cf. p. 284in Tim. 312 c sqq. 17 δῆλον, corr. Sch. 25 ταύτηι τῶνἀλόγων, corr. Sch. 27 τοῦτο Sch.] τὸ (possis etiam τοῦτονοὖν τοῦ) | λέγοντεσ, corr.τῆς ἰδίας ἐκείνων ψυχῆς, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνηςμόνης, ὥσπερ δοκεῖ λέγειν ὁ Τίμαιος. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶτὴν τοῦ Σωκράτους δόξαν ἐπαναγαγεῖν δυνατὸν εἰς τὴντοῦ Τιμαίου παράδοσιν — ἔστω γὰρ ἐν ἅπασι τοῖς ἀλόγοιςἀνθρωπίνη ψυχή, μετὰ δὲ ταύτης ἡ ἰδία τοῦ ἀλόγου ζῴουκαὶ πρὸ ταύτης· αὕτη οὖν ἐπάνεισιν εἰς ἄνθρωπον ἡ ἐνσχέσει ψυχοῦσα τὸ ἄλογον, ἀλλ’ οὐχ ἡ ἐν κατατάξει (καὶτοῦτο ἂν λέγοι καὶ ὁ Σωκράτης λέγων οὐ γὰρ ἥ γε μήποτεἰδοῦσα τὴν ἀλήθειαν εἰς τόδε ἥξει τὸ σχῆμα,τὴν μηδέποτε ἰδοῦσαν τὴν ἀλήθειαν ἐκείνην λέγων τὴν πρὸτῆς ἀνθρωπίνης ψυχώσασαν τὸ ἄλογον καὶ ποιήσασαν ἐξἑαυτῆς καὶ ἐκείνης ζῷον ‘ὲν ὅλον) — καὶ τὴν τοῦ Τιμαίουμέντοι κρίσιν εἰς τὴν πᾶσιν πρόχειρον τοῦ Σωκράτους δόξανπερὶ τῆς διττῆς ψυχώσεως· καὶ γὰρ εἰ εἰς πάντα ἄλογαζῷα δυνατὸν χωρεῖν ψυχὴν ἀνθρώπου καὶ πάντα δι’ ἑαυτῆςψυχοῦν, ἀλλ’ οὔπω λέγεται ὅτι καὶ μόνη ψύχωσις αὕτητῶν ἀλόγων ἐστὶν ὑπὸ τοῦ Τιμαίου· κωλύει τοίνυν οὐδὲνδύο τρόπων ὄντων τῆς ψυχώσεως τὸν ἕτερον μὲν μόνον |f. 183v. ἐκλέξασθαι τὸν Τίμαιον δι’ αἰτίας εὐλογίστους, ἃς εἴπομενἐν τοῖς εἰς τὸν Τίμαιον ἐκδεδομένοις, μηκέτι δὲπροσθέντα καὶ ὅτι μόνον οἴεται τοῦτον εἶναι ψυχώσεως τῶνἀλόγων τρόπον, χώραν διδόναι καὶ ταῖς τοῦ Σωκράτους περὶἀμφοτέρων ἐνδείξεσιν.Ταύτῃ δὲ συμφωνεῖν δυναμένων ἀλλήλοις αὐτὸ καθ’ἑαυτὸ τὸ δόγμα λοιπὸν θεωρίας ἐστὶν ἄξιον, εἴτε καὶ πᾶνζῷον ἄλογον μόνως ψυχοῦται ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς,εἴτε καὶ ἔστιν ἄνευ ταύτης ἰδία τις τῶν ἀλόγων ψύχωσις.τὸ μὲν οὖν ἐκάστῳ τῶν ἀλόγων ζῴων παρεῖναι * * * δόξειεν,ἵν’ ἔχοι τὴν προσεχῶς ἐμπνέουσαν αὐτὸ ζωήν, τῆς ἐν καταἐπαναγεῖν3 m1, γα ss. m 3 4 ἔστιν Sch. 12 an ἐκείνου?20 haec commentarii pars periit (cf. 312d sqq.)28 tale quid perisse putaverim: ψυχὴν ἀνθρωπίνην ὀρθῶς ἂνἔχειν (Sch. ἂν tantum post δόξειεν suppl.)τάξει διὰ τὴν ἐν τῷ σώματι τῷ ‘σκιδναμένῳ’ κατάταξιναὐτῆς ἑαυτὴν συνέχειν ἀσθενούσης καὶ δεομένης ἄλλης ἔξωθεντῆς ζῳογονεῖν αὐτὴν δυναμένης ἀποσβεννυμένην, ὥσπερκαὶ τὸ σῶμα ἐν ᾡ ἐστιν. τὸ δὲ αὖ εἶναί τινα ζῷα ἄλογακαὶ μὴ ὑπὸ ψυχῆς ἀνθρωπίνης ζῳογονούμενα πιστὸν διὰτὸν τῆς μεσότητος λόγον· εἰ γὰρ τὰ μὲν φυτὰ τοῦ τρίτουμετέχει τῆς ψυχῆς εἴδους, ἄδεκτα ὄντα ψυχῆς ἀνθρωπίνης,τινὰ δὲ τῶν ἀλόγων ζῴων ὑπ’ ἀνθρωπίνης ψυχοῦται ψυχῆς,εἶναι δεῖ που καὶ τὰ μέσα τούτων, μετέχοντα μὲν πάσης τῆςἀλόγου ζωῆς καὶ ταύτῃ κρείττονα τῶν φυτῶν ὄντα, χωρὶςδὲ ἀνθρωπίνης εἰς αὐτὰ παρούσης ψυχῆς ζῶντα καὶ ταύτῃτῶν καὶ ἐκείνης μετεχόντων χείρονα· καὶ ταῦτα ἄλλοτε ἄλλαγίνεσθαι, καθάπερ καὶ τῶν ἀνθρώπων ἄλλοτε ἄλλοι δαιμονίαςἐπιπνοίας μετέχουσιν. τοῦτο μὲν οὖν ἐπιστάσεως 14ἄξιον· καὶ παραβλητέον τῷ τῆς μεσότητος | λόγῳ τὸν ἀπὸ f. 184r.τοῦ δεῖσθαι τὰς τῶν ἀλόγων ψυχὰς τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆςεἰς τὸ συνέχεσθαι παρ’ αὐτῆς. μήποτε γὰρ τοῦτο μὲν καὶἀπὸ τῶν ἐφεστώτων αὐταῖς δυνατὸν ὑπάρχειν, ἄνευ δὲ μεσότητοςἢ οὐσίας ἢ ζωὰς ἢ γνώσεις ἀδύνατον παραγενέσθαι.καὶ δεῖ τινα καὶ ἀλόγων εἶναι ζῴων φύσιν ἰδίαν ἔχουσανψύχωσιν, ὥσπερ καὶ τῶν φυτῶν, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴνἁμαρτοῦσαν ἐνδύεσθαι τὴν ἐκείνων ζωὴν καὶ παρὰφύσιν· οὐκ ἂν παρὰ φύσιν οὔσης τῆς μεταστάσεως, εἰ μὴδυνατὸν ἦν ἄλλως ψυχοῦσθαι τὰ ἄλογα, καθ’ ἕνα δὲ μόνοντρόπον διὰ ψυχῆς ἀνθρωπίνης. οὐδὲν γὰρ ἐκ τοῦ παρὰφύσιν † μόνον ἀεὶ γίνεται κατὰ φύσιν· τὸ οὖν πάντα γενᾶσθαιπαρὰ φύσιν πλὴν ἀνθρώπου παντελῶς ἄτοπον. ὅτιδὲ παρὰ φύσιν ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς ἡ εἰς τὰ ἄλογαμετάβασις, οὐ τὰ λόγια μόνον διδάσκει λέγοντα θεσμὸν1 cf. de or. chald. 48 6 cf. p. 333, 10 9 δεῖ που] δήπου (sim. Sch.) 26 μόνον] γινομένου Us. quod sane subaudiendumest 29 cf. de or. cliald. 62ἀπαὶ μακάρων εἶναι τοῦτον ἄλυτον, τὴν ἀνθρώπουψυχὴναὖτις ἐπ’ ἀνθρώπων περάαν βίον, οὐκ ἐπὶ θηρῶνὡς τῆς εἰς τὰ θηρία μετοικήσεως ἀθέσμου ζωῆς ἐκγόνου,οὔσης· ἀλλὰ καὶ Πλάτων, ἁμαρτουσῶν ψυχῶν εἶναι τὴντοιαύτην ψύχωσιν τιθέμενος. ἄτοπον δὴ τὸ μόνην καὶ πᾶσαντὴν τῶν ἀλόγων σύστασιν κατὰ φύσιν μὴ εἶναι, καὶφυτῶν καὶ ἀνθρώπων κατὰ φύσιν γινομένων. τίνι γὰρἔσται κατὰ φύσιν; ταῖς ψυχαῖς; ἀλλὰ πᾶσαι παρὰ φύσινξῶσιν ἐν τοιούτοις οὖσαι σώμασιν. ἀλλὰ τοῖς σώμασιν; ἀλλ'οὐδὲ τούτοις κατὰ φύσιν, ψυχῶν οὐσιν ὁργάνοις παρὰ φύσιναὐτοῖς χρωμένων· πᾶν γὰρ ὄργανον κατὰ φύσιν ἐστὶντοῦ χρωμένου κατὰ φύσιν. εἰ δὲ δὴ καὶ δαιμόνων ἔστιν14 φῦλον ἄλογον καὶ οὐ πᾶν τὸ δαιμόνιον λογικόν — ἐπεὶ Ιf. 184 v. πῶς ἡ Διοτίμα φησὶν τὴν γοητείαν καὶ οὐ τὴν ἱερα-τικὴν μόνην γίνεσθαι διὰ τοῦ δαιμονίου γένους, εἰ μὴ πρὸςτῷ λογικῷ τι δαιμόνιον καὶ ἄλογον ἦν; ὃ δὴ καὶ τὰ λό-για κυσὶν ἀπεικάζειν εἴωθεν καὶ πηρὸν ἀποκαλεῖν ἀποκαλεῖν ὡςνοῦ καὶ διανοίας ἄμοιρον) —, πῶς οὐχὶ καὶ θνητὸν ἔστιντι μόνως ἄλογον γένος ψυχῆς ἀνθρωπίνης ἀμέτοχον; οὐγάρ που κἀκεῖνο φήσομεν ὑπὸ τοιαύτης γεγονέναι ψυχῆςἀίδιον ὄν, οὐδὲ ἀιδίου γένους ἀλόγου καὶ ἄνευ ἀνθρωπίνηςὄντος ψυχῆς θνητὸν ἀδύνατον εἶναι τοιοῦτον φήσομεν. ἔτιδὲ ἑκάστην τῶν ἰδεῶν μὴ κατὰ τὴν ἑαυτῆς ἰδιότητα τῶνζῴων εἴδη γεννᾶν, ἀλλὰ πάσας δεῖσθαι μιᾶς, πρὸς ἣν ἀντι-διῄρηνται, παντελῶς ἄτοπον. δεήσονται γὰρ αἱ τῶν ἀλόγωνζῴων ἰδέαι μιᾶς πᾶσαι τῆς ἀνθρώπου διὰ τὴν ἀνθρωπίνηνψυχήν, ἄνευ ταύτης ἵππον ἢ κύνα ἢ λέοντα γεννήσασθαιμὴ δυνάμεναι μηδ’ ἄλλο τι ζῷον, εἰ δι’ ἐκείνης πᾶσαιψυχοῦσιν τὰ τῇδε ζῷα, τρόπον δὲ ἄλλον ἀδυνατοῦσι ποιεῖν8 γενομένων, corr. Us. 15 cf. Pl. symp. 202e 17 cf.de or. chald. 45 21 κἀκεῖνο sc. daemonum genus irratio-nale Ι δπὸ TJs. 25 ἀντιδιήιρηται, corr. Sch. 29 εἰ Us.] ἢPROCLUS, ed. Kroll, II. 22κύνας καὶ ἵππους καὶ λέοντας καὶ ἕκαστα τῶν ἄλλων ζώων.τί οὖν ἐστιν ὃ δὴ γεννῶσιν; τὸ μὲν γὰρ εἶδος ἐξ ἄλληςπαραγίνεται τοῖς ζῴοις ἰδέας τῆς ἀνθρωπίνης· εἰ δὲ τὴνὕλην ὑφιστᾶσι μόνην οἷον τὸ σῶμα τῶν ζῴων, οὐκέτι ζῴωνἔσονται ἰδέαι, ἀλλὰ ὕλης τῶν ζῴων, καὶ ταύτης ἀλλοτρίαςτῶν εἰδῶν. οὐκ ἄρα μόνος οὗτός ἐστι τῆς τῶν ἀλόγωνψυχώσεως ὁ τρόπος, ἀλλὰ πρὸ τούτου πάντως τῶν ἰδίωνψυχῶν ἑκάστοις ἐστὶ γένεσις, πρὸ τοῦ παρὰ φύσιν τῆς κατὰφύσιν ψυχώσεως οὔσης καὶ πρὸ τῆς μερικῆς τῆς κοινῆςπάντων τῶν ὁμοειδῶν· ταῦτα καὶ τῆς Ὀρφικῆς ἡμᾶς ἐκδιδασκούσηςΙ θεολογίας. ἢ οὐχὶ καὶ Ὀρφεὺς [fr. 222] f. 185r.τὰ τοιαῦτα σαφῶς παραδίδωσιν, ὅταν μετὰ τὴν τῶν Τιτάνωνμυθικὴν δίκην καὶ τὴν ἐξ ἐκείνων γένεσιν τῶν θνητῶντούτων ξᾠων ζῴων λέγῃ πρῶτον μέν, ὅτι τοὺς βίους ἀμείβουσιναἱ ψυχαὶ κατὰ δή τινας περιόδους καὶ εἰσδύονταιἄλλαι εἰς ἄλλα σώματα πολλάκις ἀνθρώπων·οἱ δ’ αὐτοὶ πατέρες τε καὶ υἱέες ἐν μεγάροισινεὔκοσμοί τ' ἄλοχοι καὶ μητέρες ἠδὲ θύγατρεςγίνοντ' ἀλλήλων μεταμειβομένῃσι γενέθλαις.ἐν γὰρ τούτοις τὴν ἀπ' ἀνθρωπίνων σωμάτων εἰς ἀνθρώπιναμετοίκισιν αὐτῶν παραδίδωσιν. τοῦτο δὲ οὐδ’ ἂνἈριστοτέλης ἀπαγορεύσειεν, εἴπερ ἀθανάτους τε εἶναι δίδωσιντὰς ψυχὰς καὶ τῷ πλήθει πεπερασμένας καὶ τὸνκόσμον ἀίδιον· ὧν τὸ μὲν καὶ λέγει καὶ δείκνυσιν, ἀίδιονεἶναι τὸν κόσμον· τὸ δὲ ὁμολογεῖ σαφῶς, ὅταν λέγῃ περὶτοῦ δυνάμει νοῦ· καὶ τοῦτο μόνον τῶν ἐν ἡμῖν ἀθάνατον·τὸ δὲ ἀναγκάζεται συγχωρεῖν, τὸ πᾶν ἀίδιον πλῆθοςεἶναι πεπερασμένον.οι5 ὡσονται, corr. Us. 13 ἐκείνων γένεσιν H, 1. ἐκ . . . . . . . σιν14 λέγει, correxi non inscius talium: ἐὰν ἐλάλησεν Marc.V. Porph. 55, 24 ὅταν ἠσφαλίσατο Callinic. 125, 8 (cf. ind. s. v.ἐάν) 19 γίνονται 21 μετοίκησιν H 22 cf. imprimisde caelo Τ 10 —12 26 de anima HI 5. 430 a 23 27 cf. decaelo I 5 — 7Ἔπειθ' ὅτι καὶ εἰς τὰ ἄλλα ζῷα μετάβασίς ἐστι τῶνψυχῶν τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ τοῦτο διαρρήδην Ὀρφεὺς[fr. 223] ἀναδιδάσκει, ὁπηνίκα ἂν διορίζηται·οὕνεκ' ἀμειβομένη ψυχὴ κατὰ κύκλα χρόνοιοἀνθρώπων ζῴοισι μετέρχεται ἄλλοθεν ἄλλοις·ἄλλοτε μέν θ' ἵππος, τότε γίνεται . . . . . .ἄλλοτε δὲ πρόβατον, τότε δ’ ὄρνεον αἰνὸν ἰδέσθαι,ἄλλοτε δ’ αὖ κύνεόν τε δέμας φωνή τε βαρεῖα,καὶ ψυχρῶν ὀφίων ἕρπει γένος ἐν χθονὶ δίῃ.τούτοις μέντοι τὸν Ἀριστοτέλη συγχωρῆσαι παντελῶς ἀμή-χανον· δεῖ γάρ, φησίν [de anima I 3 p. 407 b 25], τὴνμὲν ψυχὴν τῷ σώματι χρῆσθαι, τὴν δὲ τέχνην τοῖςf. 185v. ὀργάνοις· τὰ δὲ ὄργανα τὰ ἀλλότρια ταῖς Ι τέχναις εἶναιἄχρηστα πάσαις. ταῦτα μὲν οὖν μυριόλεκτα· καὶ εἴρηταικαὶ ἡμῖν περὶ αὐτῶν ἐν τοῖς τῆς παλινῳδίας ὑπομνήμασιν,ὅπως ἐστὶν ἐλεγκτέα, διὰ πλειόνων.Ὅτι δὲ καὶ ἰδία ία τῶν ἀλόγων τίς ἐστιν ψύχωσις, ἀλλ’οὐκ ἀπὸ μόνων τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, δηλοῖ λέγων ὁὈρφεύς [fr. 224].αἱ μὲν δὴ θηρῶν τε καὶ οἰωνῶν πτεροέντωνψυχαὶ ὅτ’ ἀίξωσι, λίπη δέ μιν ἱερὸς αἰών,τῶν οὔ τις ψυχὴν παράγει δόμον εἰς Ἀίδαο,ἀλλ’ αὐτοῦ πεπότηται ἐτώσιον, εἰς ὅ κεν αὐτὴνἄλλο ἀφαρπάζῃ μίγδην ἀνέμοιο πνοῇσιν.ὁππότε δ’ ἄνθρωπος προλίπῃ φάος ἠελίοιο,ψυχὰς ἀθανάτας κατάγει Κυλλήνιος Ἑρμῆςγαίης ἐς κευθμῶνα πελώριον·2 ἀνθρώπων, corr. Us. 3 ἀναδιδάσκων, corr. PrellerAufs. 362 4 χρόνοισι σι ir.), corr. Herwerden Herm. V 1435 ἀνθρώπου Us. 6 τότε Us.] ὅδε 21 αἰίξωσι, corr.Sch. Ι τέ μιν Preller 22 κατάγει Abel 23 πεπότηνται,corr. Scb. εἰσόκ' ἀυτμὴν Vari Wien. Stud. XH 230 24 ἄλλοςSch., ἄλλοσ' Vari (debebat ἀυτμὴ et id. fort. verum ita, ut serneturπεπότηνται)δι’ ὧν τὰς μὲν ἀνθρωπίνας ψυχὰς βούλεται χωρεῖν εἰς τὸνὑποχθόνιον τόπον καθάρσεως ἕνεκα καὶ κολάσεως καὶ εἰςτὰ δεσμωτήρια τῆς τίσεως, τὰς δὲ τῶν ἀλόγων αὐτοῦ περὶτὸν ἀέρα πωτᾶσθαι, μέχρις ἂν εἰς ἄλλα σώματα πάλιν ἐνδεθῶσιν.εἰ δ’ ἦσαν καὶ αἱ τῶν ἀλόγων ψυχώσεις ἀπὸψυχῶν ἀνθρωπίνων μόνων, πάσας ἴδει φάναι τὸν Ἐρμῆνεἰς Ἅιδου κατάγειν ἢ καθαρθησομένας ἢ κολασθησομένας·ὥσπερ καὶ Πλάτων ποιεῖ καὶ τὰς ἐκ τῶν ἀλόγων, ἀνθρωπίναςδὲ οὔσας ψυχὰς εἰς τὸν ὑπὸ γῆς τόπον ἀπάγων καὶπάλιν ἐκεῖθεν στέλλων εἰς ἄλλας βίων αἱρέσεις, ἃ δὴ πρότερονἐπεδείξαμεν. ἐπεὶ καὶ τὰ ἄλλα παρ’ Ὀρφέως ἐμυθολόγησενλαβών, οἷον ὅτι ἐν τῷ Ἀχέροντι καθαίρονται καὶτυγχάνουσιν εὐμοιρίας τινός [fr. 154].οἱ̔ μέν κ' εὐαγέωσιν ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιο,αὖτις ἀποφθίμενοι μαλακώτερον οἶτον ἔχουσινἐν καλῷ λειμῶνι βαθύρροον ἀμφ’ Ἀχέροντα,καὶ ὅτι κο|λάξονται ἐν τῷ Ταρτάρῳ· f 186r.οἱ δ' ἄδικα ῥέξαντες ὑπ' αὐγὰς ἠελίοιοὑβρισταὶ κατάγονται ὑπὸ πλάκα ΚωκυτοῖοΤάρταρον ἐς κρυόεντα.διὰ γὰρ τούτων σαφῶς τὰς Πλατωνικὰς διατάξεις περὶ τῶνὑπὸ γῆς λήξεων φαίνεται προλαβών, ὥσπερ καὶ τὰς περὶτῶν μετεμψυχώσεων. Εἰ δὲ ταῦτα ἑπόμενος Ὀρφεῖ διατάττειΠλάτων, ἆρ' οὐ γελοῖόν ἐστιν ἀφίημι γὰρ θεμιτὸν λέγειν)τὸν τῶν τοιούτων ἡγεμόνα δογμάτων, οἶς ἡ Πλάτωνος φιλοσοφίαδιαφέρει τῶν ἄλλων ἁπασῶν, εἰς ἄλογα ζῷα κατάγεινκαὶ κύκνου ψυχὴν ποιεῖν [p. 620]a; οὗ καὶ τὴν περὶ τῶνθείων ὑφήγησιν αὐτὸς ἐν Τιμαίῳ [p. 40e] πιστὴν εἶναίφησιν καίπερ ἄνευ τε εἰκότων λόγων καὶ ἀποδείξεων λεγο-8 cf. Pl. Gorg. 523 b 4 ποτᾶσθαι Preller 12 καιθαίρονται19 ὑβρισταὶ Η, 1. ὑβρι. αὶ ὕβριν θ’ αἳ Mai (quod nunquamextitit) I ὑποπτω—κστωκυτοῖο, corr. Preller (cui etiam πτύχα inmentem venit) 29 λόγων om. Pl. et del. Us. εἰκοτολογιῶν Rad.)μένην, ὡς δι’ ἐνθεασμὸν εἰδότος μάλιστα τὰ τῶν θεῶν πατέρωνὄντων, εἴ τις ἔστιν τῆς θεογονίας τοῖς Ἕλλησιν πατήρ,ἣν αὐτὸς παραδοῦναι προθέμενος ἐπὶ τοὺς παραδόντας πρώτουςἀνάγει τὴν περὶ αὐτῆς ἀλήθειαν.Ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ ἐν ἀρχῇ τῶν ἐξηγήσεων τῆς ῥήσεωςταύτης διὰ πλειόνων ἐξητάσαμεν· τέλος δὲ ἀρχῇ συνάψαντεςτῶν ἑπομένων λοιπὸν ἀντιλαβώμεθα τοῦ μύθουῥημάτων·Ἐπειδὴ δ’ οὖν πάσας τὰς ψυχὰς τοὺς βίουςᾑρῆσθαι, ὥσπερ ἔλαχον, ἐν τάξει προσιέναι πρὸςτὴν Λάχεσιν ἕως τοῦ ἀμεταστρεπτὶ ὑπὸ τὸν τῆςἀνάγκης θρόνον [p. 620de] .Μετὰ τὰς αἱρέσεις τῶν βίων αἱ πρὸς τὰ ὅλα τῶν ψυχῶνεἰσι συντάξεις καὶ αἱ ἀπὸ τῶν ὅλων εἰς τὰς ψυχὰςμεταδόσεις. δεῖ γὰρ ἐνεῖναι τὸ μὴ ἀπηρτῆσθαι τὰ μέρηποτὲ τῶν ὅλων μηδὲ τὸ αὐτεξούσιον ἀφανίζειν τὴν τάξιν,ὥσπερ μηδὲ τὴν τάξιν ἀνατρέπειν τὸ αὐτεξούσιον, ὃ δὴ κατ’f. 186 vοὐσίαν I ἡμῶν ὑπάρχει ταῖς ψυχαῖς. συντάττονται δ’ οὖνοἱ βίοι τῶν ἑλομένων πασῶν ψυχῶν πρὸς τὴν Λάχεσιν τὴνκαὶ τὸν κλῆρον αὐταῖς τὸν περιληπτικὸν τῶν βίων ἀφορίσασαν,εἰκότως· ὅλον γὰρ αὕτη κινεῖ τὸν οὐρανὸν ἐν τοῖςγόνασι κείμενον τῆς μητρός. ἡ δὲ Λάχεσις, φησίν, ὥσπερἔλαχον, οὕτω καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν τάξιν προσελθούσαις τῶνμὲν πρώτων, τῶν δὲ δευτέρων, τῶν δὲ ταύταις ἑπομένωνἀπονέμει τὸν δαίμονα φύλακα τοῦ βίου, ὃν ἑκάστη προείλετο,καὶ τῶν αἱρεθέντων ἀποπληρωτήν. καὶ ὁ δαίμων οὖν ἡμῖνἀπὸ τῆς αὐτῆς δίδοται Μοίρας, ἀφ’ ἧς ὁ κλῆρος καὶ τὰπαραδείγματα τῶν βίων. καὶ γὰρ οὗτος ἐπίτροπος ἡμῶνἐστιν τοῦ βίου, τρίτος ὢν ἀπὸ τῆς Λαχέσεως· ἣ μὲν αὐτόθενὡς θεὸς ἡμῖν ἐφίστησιν τὸν δαίμονα τοῦτον, ὁ δὲ2 εἴ τις Sch.] ἥτις 4 ἀνάγειν 6 cf. p. 312, 107 ἀντιλαβόμεθα 23 προελθούσαις, corr. Us. 29 non opusπροφήτης ὡς ἄγγελος τῆς Λαχέσεως· διὸ καὶ ὃ μὲν λέγωναὐτὸν ἐπέστησεν, ἣ δὲ δρῶσα τοῦτο χωρὶς λόγων τὸν προσήκονταθεοῖς τρόπον. τὸ μὲν οὖν προσελθεῖν ἐστιν τῇΛαχέσει τὸ συνταχθῆναι πρὸς τὰς ποιήσεις αὐτῆς εἰς τὸπᾶν προϊούσας καὶ ὑποδέξασθαι τὴν δόσιν τὴν εἰς ἡμᾶςκαθήκουσαν, ὡς μέρη τοῦ παντὸς γενομένους.Ὁ δὲ δὴ δαίμων παρὰ τῆς Λαχέσεως ἡμῖν ἐπιστάτηςδοθεὶς ἄγει πρὸς τὰς ἑξῆς Μοίρας ἤδη τῶν ἀπὸ τῆς Λαχέσεωςμετασχόντας ἡμᾶς· καὶ πρῶτον ὑπὸ τὴν Κλωθὼ καὶὑπὸ τὴν ἐκείνης χεῖρα τῇ γὰρ δεξιᾷ μόνῃ τὸν ἄτρακτονκινεῖ) καὶ ὑπὸ τὴν ἐπιστροφὴν ταύτην τῆς τοῦ ἀτράκτουδίνης. καὶ προσεκτέον ὅπως εἶπεν ὑπὸ τὴν Κλωθὼ τὸνδαίμονα ἄγειν, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τὴν Κλωθώ. καίτοι γε εἰἄνωθεν ἠγόμεθα, τοῦτον ἦν τρόπον ὀρθότερον εἰπεῖν· ἀπὸ Ι 14τῆς Λαχέσεως ἐπὶ τὴν Κλωθώ. νῦν δὲ οὐχ οὕτως εἶπεν, f. 187 r.ἀλλ’ ὡς ὑπὸ σελήνην οὖσαν τὴν ψυχήν, ὑποταττομένην δὲταῖς Μοιρῶν ποιήσεσιν διὰ τὴν εἰς γένεσιν ῥοπὴν ὑπὸτὴν Κλωθώ φησιν ἄγεσθαι καὶ αὖθις ἐπὶ τὴν Ἄτροπονὑπὸ τοῦ δαίμονος, ὡς ὑποκατακλινομένην ταῖς περιόδοιςαὐτῶν καὶ ὑποδεχομένην τὰς εἰς ἡμᾶς κινήσεις διαβαινούσαςἐκεῖθεν. Τί οὖν ἀπὸ τῆς Κλωθοῦς παραγίνεται; κυρωθῆναίφησιν ἣν εἱλόμεθα μοῖραν· οὐχὶ τὸ τῆς ζωῆς εἶδος μόνον,ἀλλὰ καὶ τὰ ἀπονεμόμενα ἡμῖν ἀπὸ τοῦ παντός. ἐκ γὰρ τῆςΛαχέσεως, παρ’ ἦς καὶ βίος, τὰ συναμφότερα ἔχομεν· ἡ δὲΚλωθὼ κυροῖ ταῦτα τοῖς ἑαυτῆς νήμασι καὶ κλώσμασιν,ἐπιρρέουσα ἡμῖν τὰς ἐκ τῆς ἀπλανοῦς δόσεις. αὕτη γὰρ ἡκύρωσις· ἐπειδὴ δὲ ἀπὸ τοῦ ὑψηλοτάτου κύκλου πρόεισινεἰς ἡμᾶς ὄντας ὑπὸ σελήνην, κλώσει τινὶ ἀπείκασται, καὶτὸ ὄνομα ἔσχεν ἐντεῦθεν ἡ Κλωθώ. δηλοῖ δὲ καὶ τὴνσυμπλοκὴν ἅμα τῶν ἐκεῖθεν διδομένων· καὶ γὰρ τὰ κλωθόδόσεις,8 corr. Sch. 13 καὶ τό γε, corr. Sch. 17 Μοιρῶνποιήσεσιν H, 1. μοιρῶ . . . . . ή . . σιν (fuitne κινήεσιν?)18 τὴν Κλωθώ H, . . . . λωθώ 1. 24 an θ<ὁθ> βίος? 25μενα περστρέφεταί πως ἑαυτοῖς ἠλάκατα στρωφῶσα,φησὶν ἡ ποίησις [Od, ζ 53 ρ 97]). οὔκουν μόνον ἀπὸτῶν ζῳδίων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν παρανατελλόντων ἔρχεται εἰςἡμᾶς παμπόλλη τις δόσις· ἀφ’ ὧν καὶ εἰώθασι Χαλδαῖοί τεκαὶ Αἰγύπτιοι πολλὰ περὶ τῶν βίων ἡμῶν προγιγνώσκειν,ὡς μεγάλην μοῖραν καὶ τούτων ἐχόντων καὶ δραστήριον περὶτὰς γενέσεις. τὴν οὖν ἀπὸ πάντων τούτων εἰρομένην ποίησινκαὶ συμπλεκομένην στρέψει καὶ περιστροφῇ μετὰ τῆςἄνωθεν εἰς τὸ κάτω τοῦ νήματος τάσεως ἀπείκασαν οἱ παλαιοὶλαιοὶ καὶ ἀπεικάσαντες Κλωθὼ διὰ ταῦτα τὴν Μοῖρανἐκάλεσαν.f. 187v. Μετὰ ταύτην τοίνυν Ι ἐπὶ τὴν νῆσιν ἄγει τῆς Ἀτρόπου,πέρας ἐπιτιθεῖσαν τῇ κλώσει καὶ δἰ ὧν αὕτη νημάτων δίδωσινἀμετάστροφα τὰ κλωσθέντα ποιοῦσαν. παραδεξαμένηγὰρ αὕτη παρὰ τῆς Κλωθοῦς τὴν νῆσιν διὰ τῶν πλανωμένωνκύκλων ἄλλα ἐπ' ἄλλοις ἡμῖν ἐκεῖθεν ἐκ τῶν κινήσεωναὐτῶν προξενεῖ. καὶ ὅσῳ δὴ πλέον τὰ δεύτερα ἐπὶτοῖς πρὸ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς δρᾷ, τόσῳ μᾶλλον ἄφυκτα πάνταγίνεται τὰ μοιραῖα. βαθύνουσα γὰρ ἡ ψυχὴ πλείοσιν ὐποκατακλίνεταικατακλίνεται περιόδοις, ἀφ’ ὧν οὐκέτι δυνατὸν ἀναφυγεῖνμὴ τέλος ἐπιθεῖσαν τοῖς αἱρεθεῖσιν.Οὐκ ἄρα δεῖ μόνον οἴεσθαι τὰς γενέσεις συμπληροῦσθαιτῶν ἀνθρώπων ἢ τῶν ἄλλων ζῴων ἀπὸ τῶν ἀπλανῶν ἢἀπὸ τῶν πλανωμένων μόνων, ἀλλ’ ἀπὸ πάντων εἱρμὸν ἕναγίνεσθαι καὶ τάξιν ἡμῖν ἐφήκουσαν, καὶ διὰ τῶν πλανωμένωνἡμῖν τὰ ἀπὸ τῶν ἀπλανῶν δίδοσθαι, τῶν τε κύκλωντῶν ἐκεῖ καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς μοιρῶν καὶ τῶν ἀστέρων καὶτῶν ὅλων ζῳδίων καὶ τῶν ἄλλων συστάσεων, οἷαί ποτ’ ἂνὦσιν, ἃς ἄνθρωποι κατιδόντες ἐπεφήμισαν ἄλλας ἄλλοιςὀνόμασιν. τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ τούτων ἔργα εἶναι πάντα τῆς2 cf. Firmic. VIII f. 103 Antioch. c. 10. 11 (schol. in Ptolm.189) 7 εἰρημένην, corr. Sch. 8 στρύψει, corr. Sch.19 cf. Pl. leg. X 904 c de or. chald. 64 22 γένει, corr. Sch.μεγίστης Κλωθοῦς, τὰ δὲ ἀπὸ τῶν πλανωμένων τῆς Ἀτρό-που δευτέραν τάξιν λαχούσης καὶ διαπορθμευούσης εἰς τὰτῇδε τὰς ἐκείνης δόσεις ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων ὡρμημένας.ἃ δὴ πάντα κατιδὼν ὁ Πλάτων ἄγει τὴν ψυχὴν ὑπὸ τὴνΚλωθὼ προτέραν, εἶθ’ ὑπὸ τὴν Ἄτροπον, εἶθ’ οὕτως ὑπὸτὸν τῆς Ἀνάγκης θρόνον· ὑφ’ ὃν καὶ θεῶν εἰσι καὶ δαιμόνωνἄρα τάξεις συντελοῦσαι πρὸς τὰς γενέσεις τῶν τῇδεκατὰ τῆς Ἀνάγκης † διατης βούλησιν. Καὶ τοῦτο μὲν εἰςαῦθις.εἰ δὲ ἐφάπτεσθαι λέγει τὸν δαίμονα τῆς χειρὸς f. 188r.τῆς Κλωθοῦς καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν Ἄτροπον ἄγειν τὴν ψυχήν, loδῆλον δήπουθεν ὅτι τὴν ἑαυτοῦ πρόνοιαν ἐξάψας τῆς λωθοῦςκαὶ ἀμέσως αὐτῇ συνὼν καὶ τῇ Ἀτρόπῳ παραπλησίωςοὕτως ποδηγεῖ τὴν ἑλομένην αὐτὸν ψυχήν. καὶ εἰ μὴ μόνονἡ Ἄτροπος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἀμετάστροφα ποιοῦσι τὰ κλωσθέντα,τῶν Μοιρῶν ἐστιν ὄντως ὑπουργός, συντελῶν ταῖςεἰς ἡμᾶς αὐτῶν δραστηρίοις δόσεσιν κατὰ τὸν περὶ ἑαυτοῦῥηθέντα λόγον ἱερόν· Ἡμετέρης γενέθλης γενέθληςΜοῖραι δόσαν'.Εντεῦθεν δὲ ἤδη φησὶν ἀμεταστρεπτὶ τὴν ψυχὴν αὐτὸνἄγειν ὑπὸ τὸν θρόνον τῆς Ἀνάγκης. ὑπὸ μὲν γὰρ τὴνἈνάγκην καὶ πρότερον ἦν, ὑπὸ δὲ τὸν θρόνον αὐτῆς τελέωςὑποταχθεῖσα λέγεται γίνεσθαι τοῖς κοσμικοῖς κλώσμασιν καὶταῖς περιόδοις πάσαις· Με καὶ εἰ τις ἔστιν ὑπὸ σελήνηνδαιμόνων ἢ θεῶν γενεσιουργῶν τάξις ἀφορίζουσα ταῖς κατιούσαιςὅσα αὐτῇ προσῆκεν, καὶ ὑπὸ ταύτην ἤδη τελεῖν·διὸ τῷ θρόνῳ τῆς Ἀνάγκης παντελῶς ὑπέστρωται. Τὴνμὲν οὖν Ἀνάγκην τίνα δεῖ νομίζειν, καὶ πρότερον εἴπομενκαὶ μαρτυροῦσαν ἔχομεν τὴν ἱερατικὴν παραδοῦσαν καὶαὐτοπτικὴν κλῆσιν τῆς μεγίστης θεοῦ ταύτης καὶ διδάξασαν7 τῶν τῇδε H] τωι τηνδε 8 διὰ τὴν H unde δὴ τὴν Sch.16 αὐτοῦ Sch. 17 ex hymno sumptum videtur19 ἀμεταστρεπτὶ Sch.] μεταστρε 22 ὑποταχθεῖσαν, corr. Sch.25 an del. καὶ? 27 ante καὶ est δε (possis ἤδη)29 μεριστησ, corr. Sch.πῶς ὀφθείσῃ προσιέναι θ<δεῖθ>· δεῖ γὰρ ἄλλον τρόπονπαραδοξότερον ἢ τοῖς ἄλλοις θεοῖς, εἴ τῳ ταῦτα γράφωνΠετόσειρίς ἐστιν ἀξιόχρεως ἀνήρ, παντοίαις τάξεσιν θεῶντε καὶ ἀγγέλων συναλισθείς. ἀλλὰ καὶ ὅτι τῇ Θέμιδι τὴναὐτὴν εἶναι τὴν Ἀνάγκην ταύτην οἰητέον, οὐ μόνον ἐκ τῶνf. 188v. Ἑλληνικῶν θεογονιῶν πιστόν, Ι ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν περσικῶντῶν τοῦ Μίθρα τελετῶν, παρ’ αἷς πᾶσαι αἱ τῆςΘέμιδος ἐπικλήσεις, πρῶται μέσαι τελευταῖαι, συνάπτουσινκαὶ τὴν Ἀνάγκην, λέγουσαι σαφῶς Θέμι καὶ Ἀνάγκη,καὶ τοῦτο ἐπὶ πασῶν. Τὸν δὲ δὴ θρόνον αὐτῆς εἴτε τὴνζωὴν τὴν ὑποδεξαμένην αὐτῆς τὴν μόνιμον καὶ ἄκλιτονἕνωσιν εἴτε καὶ ὅλον ἐκεῖνο τὸ θεῖον φῶς τὸ περιέχον τὴντοῦ οὐρανοῦ περιφορὰν συμβολικῶς οἰητέον δηλοῦν, * * * *ἐν τῷ παρόντι πᾶσαν τὴν ἑστῶσαν ἀεὶ καὶ ἀκίνητον βασιλείαντῆς Ἀνάγκης, ὑφ’ ἣν εἰς τὸ ἔσχατον προελθοῦσα τῶνπεριόδων γίνεται ψυχή, πρόεισιν δὲ εἰς τὸ ἔσχατον ταῖς ἀπὸτῶν οὐρανίων περιληφθεῖσα ποιήσεσιν. ὥστε μὴ μόνον εἶναιτοῦ κόσμου μέρος, ἀλλὰ καὶ ἕν τι τῶν ἐσχάτων μερῶν καὶτῶν διοικουμένων ἀντὶ τῶν διοικούντων τὸ πᾶν· οἶον εἰτις φιλόσοφος εἰς ναῦν ἐμβαίη καὶ γένοιτο πλωτὴρ· ἀνάγκηγὰρ τοῦτον καὶ ὑπὸ τῶν ναυτῶν τὰ καὶ τὰ ἀκούειν καὶἕπεσθαι τῷ κυβερνήτῃ καὶ ἀνέμων ὑποκεῖσθαι ζάλαις καὶεἶναι τρόπον τινὰ διαφέροντα τῶν ἑτεροκινήτων οὐδέν· οὕτωγὰρ καὶ ψυχὴ πεσοῦσα πάντως εἰς γένεσιν ἔκκειται δαίμοσινὑλικοῖς, ὑπέστρωται τῷ ἄγοντι δαίμονι, τῶν κοσμικῶν περιόδωντῆς ποιήσεως ἐξήρτηται ποιουσῶν ἄλλων ἄλλα εἰς αὐτήν.καὶ δι’ ἐκείνου διεξελθόντα, ἐπειδὴ καὶ οἱ ἄλλοιδιῆλθον, πορεύεσθαι [καὶ] ἅπαντας εἰς τὸΛήθης πεδίον ἕως τοῦ καὶ ὅσα yf] φύει [p. 621a].1 ὁφθείσησ, corr. Sch. Ι δεῖ add. Sch. (nolui διδάξασάνπως) Ι καὶ pro τὸ Sch. 3 fr. 33 Riess 6 cf. Hesiod. theog.901 13 lacunam statuit Sch. (possis θ<ἐνδείκνυταιθ>οἰητέον δ. ἐν) 22 ἔσπεσθαιΔίεισι μὲν ὁ δαίμων διὰ τοῦ θρόνου τῆς Ἀνάγκης οὐχὡς τόπον ἐκ τόπου μεθιστάμενος οὐδὲ ὡς ἀμείβων τὴντάξιν, ἀλλ’ ὡς τὴν ἐνέργειαν, δι’ ἧς ἄγει τὴν ψυχήν, εἰςτὸ τέλος τοῦ παντὸς Ι ἐκτείνων, εἰς αὐτὴν ἄνωθεν κατιοῦσαν f. 189r.ἀπὸ τῶν ἄκρων τοῦ ὑπὸ σελήνην. ἄγει τοίνυν ταύτηνμένων αὐτὸς κατὰ τὴν αὑτοῦ τάξιν διὰ πάσης τῆςὑποδεξαμένης ζωῆς τὴν τῆς Ἀνάγκης ἕδραν ἄνωθεν ἕωςτῶν τελευταίων. οὕτω μὲν οὖν εἰ τὸ διεξελθεῖν ἐπὶ τοῦδαίμονος ἀκούοις· τοῖς δ' ἑπομένοις ἀκολουθότερον ἐπὶ τῆςψυχῆς τοῦ Ἠρὸς τοῦτό τε καὶ τὰ ἀκόλουθα τούτῳ νοεῖν.ἐπάγει γὰρ ὅτι ἀφικνεῖται εἰς τὸ πεδίον τῆς Λήθης, ὃ δὴἐπὶ τοῦ δαίμονος ἀκούειν ἄτοπον, ἀλλ’ ἔοικεν ὁ τούτωνἄγγελος περὶ ἑαυτοῦ λέγειν καὶ πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἀποδιδόναικαὶ τοῦτο· προείρηται γάρ, ὅτι ἔφη ἰδεῖν τοίας καὶ τοίαςαἱρέσεις. ἔφη οὖν διεξελθόντα ἑαυτὸν διὰ τοῦ θρόνου τῆςἈνάγκης, ἐπειδὴ καὶ οἱ ἄλλοι διῆλθον, οὕτως ἀφικνεῖσθαιπάντας εἰς τὸ τῆς Λήθης πεδίον διὰ καύματοςκαὶ πνίγους· καὶ γὰρ εἶναί φησιν αὐτὸ δένδρωνκενὸν καὶ ὅσα γῆ. φύει πάντων. Ὅτι μὲν οὖνἀντίθετόν ἐστιν πρὸς τὸ τῆς Ἀληθείας πεδίον τὸ τῆς Δήθηςπεδίον, δῆλον· εἴπερ τοῦτο μὲν ἄκαρπον καὶ ἄγονονκαὶ αὐχμηρόν, ἐκεῖνο δὲ ζωῆς πλῆρες, τροφὸν τῶν ψυχῶν,τῶν νοερῶν καρπῶν ἀποπληρωτικόν, ὡς ἐν Φαίδρῳ [p. 248b]μεμαθήκαμεν. εἰ οὖν ἐκεῖνο τὸ πεδίον ἐν τοῖς ἀκροτάτοις,τοῦτο ἂν εἴη πάντως ἐν τοῖς ἐσχάτοις. δηλούτω τοίνυν ὡςὁ λειμὼν ὁ τῇδε τὸν αἰθέριον, ὕτω τὸ πεδίον τὸν ἀέριοντόπον τὸν παχύν, ἐν ᾡ καὶ ἐρημία δένδρων ἐστὶν σκιὰνποιεῖν δυναμένων καὶ αὐχμὸς διὰ τὰς διπλώσεις τῶν ἀκτίνων,καὶ ἄλλως τοῦ αὐχμοῦ τὴν ἄγονον ὕλην σημαίνοντος,5 ἄγει] ductus renov. m. rec, num idem scripserit m1 inc.6 αὑτοῦ τάξιν H] αὐ . . . . . ν 1. 14 τοιὰσ καὶ τοιὰσ20 τὸ τ. Δ. πεδίον] τῶι τ. Δ. πεδίωι (at τῶι ss. et πεδίωι exπεδίον) 26 cf. supra p. 131, 27f. 189v. ἣν καὶ τὰ λόγια προσαγορεύειν εἴωθεν αὐχμη|ράν. καὶμὴν καὶ τὸ πνῖγος παρίστησιν ἐναργῶς, ὡς ἄρα ὅσῳ βαθύ-νουσιν εἰς τὸ κάτω αἱ ψυχαί, τοσούτῳ μᾶλλον ἀποστενοῦταιπᾶσα αὐτῶν ἡ ζωὴ καὶ εἰς στενὸν κομιδῇ συνάγεται, καθάπερεἰς τὸ ἄναντες χωρούσαις ὑπάρχει πλατεῖα τῶν ἄνωθενἀγαθῶν ὑποδοχή. διὸ καὶ τὰ λόγια παρακελεύεταιπλατύνειν ἡμῖν διὰ τῆς ἀπολύτου ζωῆς ἑαυτούς, ἀλλὰ μὴἀποστενοῦν πνιγμὸν ἔρωτος ἀληθοῦς ἐφελκομένους ἀντὶτῆς εἰς τὰ ὅλα ἀνατάσεως· ἐπεὶ καὶ οἱ πνιγόμενοι τὰς εἰσόδουςἀποστενοῦσιν, δι' ὧν μετέχομεν τοῦ κοσμικοῦ πνεύματος.ματος. ὅσῳ δ’ οὖν εἰς τὸν παχύτερον ἀέρα κάτιμεν ἐκ τοῦαἰθέρος εἰς τὴν ὑλικὴν ἀζωίαν κατιόντες, τὰς ἀσχέτουςἡμῶν καὶ εἰς τὸ ὅλον ἀνηπλωμένας ζωὰς κατακλείομεν,ἵνα γενώμεθα διὰ στενότητα τῆς ζωῆς τῷ ἐσχάτῳ τούτῳδεσμῷ σύζυγοι καὶ πρέποντες· οὐ γὰρ ἦν τὸ ὁλικῶς ζῶνθέμις τῷ μερικωτάτῳ συζῆν.Σκηνᾶσθαι οὖν σφᾶς ἤδη ἑσπέρας γενομένηςπαρὰ τὸν Ἀμέλητα ποταμὸν ἕως τοῦ πάντων ἐπιλανθάνεσθαιλανθάνεσθαι [p. 621a].Τὴν μὲν ἑσπέραν συγγενῆ τῇ τελέᾳ πτώσει τῆς ψυχῆςὁ μῦθος παρείληφεν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ. σκότος γὰρ ὄντωςσυμπίπτει περὶ αὐτὴν ἐκ τῆς πρὸς τὴν ὕλην ῥοπῆς καὶστέρησις τοῦ θείου φωτός. ὡς οὖν ἡ ποίησις λέγει [ΑΜέντα τὸν Ἥφαιστον ἐκ τοῦ Ὀλύμπου πανημέριον φέρεσθαικαὶ ἅμα ἠελίῳ καταδύντι πεσεῖν εἰς τὴν Λῆμνον, τὸνἔσχατον οὖσαν βυθὸν τῆς ὕλης καὶ ὄντως λημῶντα τοῖςὑλικοῖς πάθεσιν, οὕτω δὴ καὶ ὁ μῦθος οὗτος ἄνωθεν ἀπὸτῆς Λαχέσεως τὴν εἰς τὸν πυθμένα τοῦ κόσμου τῶν ψυχῶν Ιf. 190r. ῥύσιν ἐκφαίνων ὡς ἀπὸ τῶν φωτεινοτάτων εἰς τἀναντίακαταντῶσαν, ἑσπέρας ἤδη γενομένης αὐτὴν κατασκηνᾶσθαί1 cf. .de or. chald. 48 6 cf. 1. c. 26 14 sc. corpori17 σκήνασθε (ε ir.) 20 θ<ὠςθ>φησιν, ὡς εἰς τὸ σκῆνος ὄντως τὸ σῶμα τοῦτο σπεύδουσαν ἐνσκότῳ τῆς ζωῆς. Τίς οὖν ὁ Ἀμέλης ποταμός, οὗ τὸ ὕδωροὐδὲν ἀγγεῖον στέγειν φησίν; λεγέσθω μὲν οὖν καὶ ὁ ἔνικμοςἀὴρ οὗτος ὁ περιρρέων τὴν γῆν, ὃν ὁ Τίμαιος [p. 58d]ὁμίχλην ἐκάλεσεν καὶ γὰρ τοῦτον ἀέρα ὄντα στέγειν οὐδὲνἀγγεῖον δύναται, καὶ ποταμῷ ἔοικεν ἀεὶ φερόμενος διὰ τὴνἄστατον ῥοήν)· λεγέσθω δὲ καὶ πᾶσα ἡ περὶ τὴν γῆν ἐπίρρυτοςκαὶ ἀπόρρυτος γένεσις, ὅρον ἔχουσα οὐδένα· καὶ τοῦτοδηλούτω τὸ μηδὲν αὐτὴν ἀγγεῖον στέγειν, ὡς εἴδους οὐδενὸςὄντος ἱκανοῦ στέγειν τὴν δεινὴν ἐκροὴν τῆς τοιαύτης μενέσεως.καὶ γὰρ ὡς ἀγγεῖον πᾶν τοῦ ἐνόντος ὑγροῦ μορφωτικόνἐστι καὶ σχηματιστικόν, οὕτω καὶ τὸ εἶδος τῶν ἐνγενέσει φερομένων. δοκεῖ δέ μοι καὶ ὁ Τίμαιος [p. 43a]τούτοις σύμφωνα λέγειν, ἐν οἷς φησιν ἐπιούσας τὰς ψυχὰςεἰς ποταμὸν ἐνδεῖσθαι πολύν, τὴν ἀστάθμητον φορὰντῶν τῇδε γιγνομένων ποταμῷ καὶ αὐτὸς εἰκάζων.Τί δὴ οὖν αἰνίσσεται τοῦτο, ὅτι μέτρον ἀπὸ τοῦ Ἀμέλητοςἕκαστον πιεῖν ἀναγκαῖον, τὸν δὲ φρονήσει μὴ σωξόμενονπλέονος ἐμφορεῖσθαι, πάντα δὲ τὸν πιόντα πλέον ἢἔλασσον πάντων ἐπιλανθάνεσθαι τῶν προβεβιωμένων; ἢ τοῦτοδὴ ἐκεῖνο παρίστησιν, τὸ τὴν ψυχὴν γενέσει κοινωνοῦσανκαὶ ἀνεγείρουσαν ἐπὶ μᾶλλον τὰς ἐμπαθεῖς ζωὰς καὶ φιλογενέσειςἀποτυφλοῦν ἑαυτὴν καὶ περισπωμένην ὑπὸ τῶνπληττόντων ἐν τῷ τότε παθῶν ἐξίστασθαι τῆς μνήμης τῶνἔμπροσθεν; πᾶσα γὰρ ἐνέργεια τῆς ψυχῆς Ι ἀργὸς μένουσα f. 190v.τῶν οἰκείων, γνωστῶν εἰ γνωστικῆς εἴη τάξεως, ἢ τῶν ἐφετῶν,εἰ τῆς ὀρεκτικῆς, παντελῶς ἀφίσταται καὶ ἀποστᾶσακαὶ τοὺς ἐν τῇ ψυχῇ τύπους ἀφανίζειν ὀφείλει τῆς οἰκείαςκινήσεως. ὅθεν δὴ καὶ ἄλλοτε ἄλλων ἡμῖν γίνεται λήθη,προχείρων μὲν ὄντων ἐκείνων, πρὸς οἷς ἂν ὄντες τυγχάνωμεν7 cf. Pl. Tim. 43a 24 πληθόντων Sch. (dixisset πλεοναξόντων)ζόντων) 25 μὲν οὖσαμᾶλλον, εἰς δὲ λήθην ἐκπιπτόντων, ὅσα ἂν μὴ πρόχειραποιώμεθα δι’ ἀμελετησίαν καὶ ἀργίαν· δεῖ γὰρ τῆς μελέτηςἀνανεούσης ἡμῖν ἀεὶ τὴν μνήμην ὧν ἔγνωμεν. εἰ δὲ δὴκαὶ τὸ πνευματικὸν ὄχημα τῶν ψυχῶν ὑγρότερον γιγνόμενονδιὰ τὸν ἔνικμον ἀέρα λήθην ποιοίη τῶν τύπων, οὐδὲν θαυμαστὸνκαὶ τοῦτο αἰνίσσεσθαι τὴν πόσιν ἀναγκαίαν, τὴν ἐςτὸ πνεῦμα παραδοχὴν ἐξ ἀνάγκης γιγνομένην καὶ οἷον ὄλισθονποιοῦσαν τῶν ἐν αὐτῷ τύπων, ἣν ἐπιτείνειν εἰκότωςτοὺς φρονήσει μὴ σωζομένους διὰ τὴν ἑαυτῶν συμπάθειανπερὶ τὰ ἔνυλα, βαρύτερον τὸ πνεῦμα ποιοῦντας καὶ ἐπισπω-μένους καὶ ἄλλα πολλὰ τῆς λήθης αἴτια θ<καὶθ> καταγωγὰτῶν ψυχῶν.Λέγεται μὲν δὴ καὶ ταῦτα φυσικῶς· λέγει δὲ καὶ ὁ δαι-μόνιος Ἀριστοτέλης αἰτίαν, δι' ἣν ἐκεῖθεν μὲν ἰοῦσα ἡψυχὴ δεῦρο ἐπιλανθάνεται τῶν ἐκεῖ θεαμάτων, ἐντεῦθεν δὲἐξιοῦσα μέμνηται ἐκεῖ τῶν ἐνταῦθα παθημάτων· καὶ ἀπο-δεκτέον τοῦ λόγου. φησὶ γὰρ οὖν καὶ αὐτὸς ἐκ μὲν ὑγείαςεἰς νόσον ὁδεύοντας λήθην ἴσχειν τινὰς καὶ αὐτῶν τῶνγραμμάτων ὧν ἐμεμαθήκεσαν, ἐκ νόσου δὲ εἰς ὑγείαν ἰόνταμηδένα πώποτε τοῦτο πάσχειν. ἐοικέναι δὲ τὴν μὲν ἄνευf. 191r. σώματος ζωὴν ταῖς ψυχαῖς κατὰ φύσιν οὖσαν | ὑγείᾳ,τὴν δὲ ἐν σώμασιν, ὡς παρὰ φύσιν, νόσῳ. ζῆν γὰρ ἐκεῖμὲν κατὰ φύσιν αὐτάς, ἐνταῦθα δὲ παρὰ φύσιν· ὥστ' εἰκότωςσυμβαίνειν τὰς μὲν ἐκεῖθ·εν ἰούσας ἐπιλανθάνεσθαιτῶν ἐκεῖ, τὰς δὲ ἐντεῦθεν ἐκεῖσε τῶν ἐνταῦθα διαμνημονεύειν.Δοκεῖ δέ μοι καὶ τοῦτο κατὰ τὴν τῶν θεῶνσυμπίπτειν πρόνοιαν· τίς γὰρ τῶν ἐκεῖ μεμνημένη ψυχὴσώματος ἐπιμελεῖσθαι καὶ γενέσεως ἠθέλησεν, πειρωμένη πειρωμένητοιαύτης τῆς ἐν σώματι ζωῆς, πόνων ἀνηνύτων οὔσης3ἀνανευούσης, invitus corr. Ha 6 malim πόσιν θ<τὴνθ>8 εἰκὸς Sch. 9 φρόνησιν, corr. Sch. 10 περὶ]πρὸς Us. 14 Aristot. fr. 41 Rose 18 ὁδεύοντα, corr. Rose21 ὑγεία(??) 28 ἠθέλησεν θ<ἄνθ>μεστῆς; ἀλλ’ ἡ λήθη τοῦ ἐκεῖ βίου καὶ τῆς ἐκεῖ ῥᾳστώνηςἐξανίστησιν ἡμᾶς εἰς τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ὑπ' ὀφθαλμοῖςκειμένων· ἔνθεν καὶ τέχναι πρὸς τὸν βίον ὤφθησαν ἀναγκαῖαικαὶ ἐπιστῆμαι πάντα τὸν τῇδε τόπον νοῦ καὶ θεῶν ἐπλήρωσαν,ὡς καὶ τὴν γένεσιν ἄλογον λογῶσαι καὶ τὸν τῶνκακῶν τόπον κατακοσμῆσαι τῇ ποικιλίᾳ τῶν ἀγαθῶν. Τάχαδ' ἂν καὶ Ἀμέλητα κεκληκὼς εἴη τοῦτον τὸν ποταμὸν ὡςδι’ ἀμέλειαν ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦντα τὴν πολλὴν ταύτηνλήθην, ἣν ἠμέλησαν ἑαυτῶν καὶ ἐνέδυσαν τὸ τῆς γενέσεωςσκότος. ὡς αἱ γε θεοπρεπέστεραι τῶν ἀφικνουμένων ἰπιπόλαιονἔχουσαι τὴν λήθην διὰ τὴν ἐποχὴν τῶν ἐνεργειῶνἀναμιμνήσκονται τῶν ἐκεῖ ῥᾳδίως· ἐπέχει δὲ τὰς ἐνεργείαςἥ τε φυσικὴ διὰ τῆς τροφῆς κίνησις καὶ ἡ τῆς αἰσθήσεωςἀήθεια τῶν προσπιπτόντων, ὡς ἐν Τιμαίῳ λέγεται [p. 43bc] .καὶ τό γε θαυμαστόν, ὅτι μᾶλλον ἀνάμνησίς ἐστι τῶν καθ΄ὅλου ἢ τῶν μερικῶν· οἶον ὅτι πρὸ τῆς γενέσεως τοιόνδεβίον ἐζῶμεν ἐν τοῖσδε τοῖς τόποις. αἴτιον δὲ | ὅτι ἡ μὲν f. 191v.τῶν καθ' ὅλου ἀνάμνησις τῆς λογικῆς μόνης δεῖται ψυχῆςεὐφυῶς ἐχούσης θ<πρὸςθ> προβολὴν ὧν ἔχει λόγων, ἡ δὲμερικῶν τῆς φανταστικῆς ἐν ταύτῃ γὰρ οἱ τύποι τῶν αἰσθητῶν).αὕτη δὲ ἅτε τῷ σώματι προσεχὴς ὑπὸ τῆς ἐν αὐτῷὑγρότητος κατακλυξομένη πρὸς λήθην εὔφορος γίνεται.Ἐπειδὴ δὲ κοιμηθῆναι καὶ μέσας νύκτας γενέσθαιμέχρι τοῦ εἰς τὴν γἐνεσιν ᾄττοντας ὥσπερ ἀστέρας[p. 621b] .Μετὰ τὴν ἑσπέραν καὶ τὴν τοῦ ληθαίου πόσιν ὕδατοςὕπνος μὲν παραλαμβάνεται τῷ μύθῳ, σύνθημα τῆς τῶνἐνεργειῶν τῶν γνωστικῶν ἀργίας καὶ παρέσεως (καὶ γὰρ ὁφωώδης ὕπνος ἐκλύει τὰς αἰσθήσεις, αἳ δὴ τῶν γνώσεών5 possis aut ἄλογον γένεσιν aut γ. ἄλ. θ<οὖσανθ> 9ἣν Sch. 11 λήθην θ<τὴνθ> Us. 14 ἀλήθεια, corr. Sch.Procl. in Tim. 340 de 17 εξωμεν, corr. Sch. Ι fort. τοιοῖσδε24 ἄττοντας 29 ἐκλύεινεἰσιν τῶν νοερῶν ἀποτελευτήσεις), μέσαι δὲ νύκτες αὐτὸ τὸτῆς ζωῆς ἀφεγγέστατον ἐνδεικνύμεναι· κατὰ γὰρ ταύταςἐστὶν ἡμῶν πορρωτάτω ὁ ἥλιος, ὃν τἀγαθᾷ φαμεν ἀνάλογονἐν τοῖς ὁρατοῖς ὑπάρχειν. πλεῖστον οὖν ἡμᾶς ἤδητοῦ ἀγαθοῦ διεστάναι φησὶν ἠ μυθολογία, καθάπερ καὶ τῷκοιμηθῆναι νοῦ καὶ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως ἀποστῆναι πλεῖστον.καὶ ἔοικεν καὶ ἡ ἔνθεος ποίησις [Od. ω 2 sq.] τὸνἙρμῆν ἡγεμόνα καθόδων ψυχικῶν ὑπολαβοῦσα καὶ ἀνόδωντινῶν οὕτω δὴ φάναι τῇ ῥάβδῳ, χρυσῆν εἰποῦσα τὴνῥάβδον καὶ τὸν θεὸν χρυσόρραπιν, τῶν μὲν τὰ ὄμματαθέλγειν ὡσανεὶ κοιμίζοντα, τοὺς δὲ τῶν ἀνδρῶν καὶὑπνώοντας ἐγείρειν· ὕπνον μὲν καλοῦσα καὶ αὕτη τῶνψυχῶν τὴν εἰς γένεσιν ὁδόν, ἐξέγερσιν δὲ ἀπὸ τοῦ κάρουτούτου πάρεσιν ἡμῖν ἐμποιήσαντος τῶν νοερῶν ξωῶν, ὡςτῶν αἰσθητικῶν ὁ ξωώδης ὕπνος, τὴν ἀπὸ γενέσεως Ιf. 192 r. αὖθις ἄνοδον ἐπὶ τὴν νόησιν κατὰ τὴν τῶν ὄντωνἀνάμνησιν. καὶ ἔστι καὶ ταῦτα τῷ τῆς ἀγγελικῆς τάξεωςἡγεμόνι πρέποντα, συνάπτειν καὶ τὰ ἄνω τοῖς κάτω διὰτῶν ψυχικῶν καθόδων καὶ τὰ κάτω τοῖς ἄνω διὰ τῶνἀνόδων. Ταῦτα μέν, ἵνα καὶ τὸν ὕπνον ἴδωμεν ἑπομένωςτοῖς θεολόγοις ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος εἰς τὸν προκείμενονμῦθον εἰσηγμένον, ἀναγκαίως εἴρηται.Μετὰ δὲ τὸν ὕπνον καὶ τὰς μέσας νύκτας βροντήν τιναγενέσθαι φησὶν καὶ . συνθήματα καὶ ταῦτα δήπουθεν,ἀλλὰ Διίων τινῶν καὶ Ποσειδωνίων ἐνεργειῶν.ἐπεὶ γὰρ κάθοδός ἐστιν ἄνωθεν ἀπὸ τῶν μετεώρων εἰς τὴνγῆν, ἀπὸ τοῦ Διὸς εἰς τὸν τοῦ Ποσειδῶνος τόπον, ἡ μὲνβροντὴ σύμβολον παρείληπται, ὡς ἄνωθεν γιγνομένη, τῆςΔιίου ποιήσεως, ὁ δὲ σεισμὸς τῆς τοῦ Ποσειδῶνος δημιουργίας.ὡς ἂν ταῖς εἰς τὴν γένεσιν ἡμῶν καθόδοις συνεπκἀν5 κἀν τῷ Us. 13 cf. Olympiod. ad Phaed. 127, 318 συνάπτει, corr. Us. 23 βροτήν 24 add. Sch. 26 fort.ισχυουσῶν ἀμφοτέρων τῶν δημιουργιῶν. εἰ δὲ καὶ πνεύματοςκίνησις ἐν νέφεσιν μὲν τὴν βροντήν, ὑπὸ γῆς δὲκινουμένου τὸν σεισμὸν ἀποτελεῖ, δῆλον δήπουθεν ὅτι σύμβολονκαὶ τοῦτο τῆς τοῦ ψυχικοῦ πνεύματός ἐστι κινήσεωςἄνω τε καὶ κάτω φερομένου διὰ τὴν παντοίαν τροφήν.ἢ καὶ τοῦ διττὰ γένη ψυχῶν εἶναι τὰ εἰς γένεσιν χωρήσοντα,τὰ μὲν οὐρανόθεν τὰ δὲ ἀπὸ τῶν ὑπογείων τόπων,καὶ ἡ μὲν βροντὴ τῶν ἄνωθεν ἡκουσῶν, ὁ δὲ σεισμὸς τῶνκάτωθέν ἐστι σύμβολον.Τέλος γοῦν ἐστιν τῆς τοιᾶσδε κινήσεως τὸ εἰς τὴν γένεσινᾄττειν ἐξαπίνης πάντας. καὶ προσέθηκεν ὥσπερ ἀστέρας·ἔοικεν γὰρ τῇ κινήσει τῶν διᾳττόντων ἀστέρων περὶγῆν ὄντως ἡ τοῦ Ι ὀχήματος ἡμῶν κίνησις εἰς τὴν γένεσιν, f. 192vἄλλης δὲ ψυχῆς εἰς ἄλλο σῶμα καταταττομένης εἰκότωςκαὶ τὰς τῶν ὀχημάτων φορὰς τὰς μετὰ τῶν ψυχῶν ἀστέρωνδιᾳττόντων ἀπείκασεν διαδρομαῖς. τὸ δὲ ἄνω πᾶσαν ᾄττειναἰτίαν ἔχει τὸ μετὰ τὴν πτῶσιν εἰς ξῳογονίαν αὐτὰς χωρεῖν,ὅπερ ἐστὶ κρεῖττον τοῦ πεπτωκέναι μόνον· συντελεῖν γάρἐστι πρὸς τὴν δημιουργίαν, ἀλλ’ οὐ πεπτωκέναι μόνον. ἴσωςδὲ συντάττειν αὐτὸ δεῖ καὶ τῷ ὥσπερ ἀστέρας, ἵν' ᾖ τὸὅλον. ᾄττοντας εἰς τὴν γένεσιν οὕτως ὡς ἄνω τῆς γενέσεωςἀστέρας ᾄττοντας ὁρῶμεν ἐν τοῖς ἄκροις τοῦ ἀέρος'.εἰ δὲ ἄλλην ἄλλῃ καὶ ἐξαπίνης ὁρμᾶν φησιν, δῆλον δήπου-θεν ὡς διασπείρονται μὲν εἰς τὴν πεπληθυσμένην καὶ διῃρη-μένην ἐν τῇ γενέσει ζωὴν καὶ εἰς οἰκήσεις διαφερούσας καὶμερίδας τῆς γῆς, ἀθρόως δὲ εἰσκρίνονται πᾶσαι καὶ ἀχρόνωςτὰ σώματα ἐμψυχοῦσιν καὶ ἐνοικίξονται ἐν αὐτοῖς· ὡς τῆςἔξω τῶν σωμάτων ζωῆς καὶ τῆς ἐν σώμασιν τὸν διορισμὸν1 post πνεύμτατος est καὶ 2 βροτήν 5 variis enimelementis alitur πνεῦμα cf. de or. chald. 47 Lyd. de mens.80, 20 W. 6 χωρήσαντα, corr. Sch. 11 ἄττειν et ita semper17 ζωογονίαν 18 συντελεῖ, corr. H. 20 αὐτὸν, corr. Sch.27 ἀνοικίξονταιἀνεπαίσθητον ὑπάρχειν. τοιαύτην γὰρ ἐν Παρμενίδῃ[p. 156d] τοῦ ἐξαίφνης αὐτὸς ἡμῖν ἡρμήνευσεν φύσιν,ἄτοπον δή τινα οὖσαν ὡς ἐκεῖ λέγει, καθ' ἣν αἱ ἀπὸ τῶνἀντικειμένων εἰς τὰ ἀντικείμενα γίνονται μεταστάσεις. καὶεἰσκρίσεις οὖν αἱ εἰς τὰ σώματα τῶν ψυχῶν ἐν τούτῳ δὴτῷ ἐξαπίνης ἐπιτελοῦνται, καὶ πᾶσα μεταβολὴ εἴς τε στάσινἐκ κινήσεως καὶ εἰς κίνησιν ἀπὸ τῆς στάσεως.Αὐτὸς δὲ τοῦ μὲν ὕδατος κωλυθῆναι πιεῖν ἕωςτοῦ καὶ τὴν ψυχὴν οὐ μιανθησόμεθα [p. 621bc].Τρεῖς μὲν οὗτοι καιροὶ μάλιστα τὴν διαφορὰν ἐπέδειξανf. 193r. ἡμῖν τοῦ τῶν λόγων τούτων Ι γενομένου πατρὸς πρὸς τὰςἄλλας ψυχάς. εἷς μὲν ὁ παρὰ τοῖς δικασταῖς· τῶν γὰρ ἄλ-λων ψυχῶν σημεῖα λαβουσῶν τῆς κρίσεως αὐτὸν μὴ λαβεῖν[p. 614d] ὡς οὔπω συμπεπληρωκότα τὸν τῇδε βίον. ἕτεροςδὲ ὁ τῆς διακληρώσεως· αὐτὸν γὰρ τῶν ἄλλων κληρουμένωνκλήρου μὴ τυχεῖν [p. 617c]. τούτῳ γὰρ οὔπω ἦν ἀρχὴἄλλης περιόδου. τρίτος δὲ ὁ τῆς πόσεως τῆς ἐκ τοῦ Ἀμέλητος.μὴ γὰρ συγχωρηθῆναι μόνον πιεῖν, ἵνα μὴ λήθῃτῶν ὀφθέντων σχεθείη, δέοντος αὐτὸν ἄγγελον γίνεσθαιτοῖς τῇδε ἀνθρώποις τῶν πρὸ τῆς γενέσεως θεαμάτων.δῆλον οὖν ὅτι πάντες οἱ τοιοίδε λόγοι ψυχῶν εἰσιν μνήμηνἐχουσῶν ἱκανὴν τῆς χωριστῆς ζωῆς. Μ’ ἐν μύθου σχήματιδῆλός ἐστιν ὁ Πλάτων ἀναδιδάσκων, τίνος ἔργον ψυχῆςτὰ τοιαῦτα φράζειν, καὶ ὡς ταύτης ἣν μὴ κατέκλυσεν τὸπόμα τοῦ ποταμοῦ τῆς Δήθης.Τὸ δ' οὖν ἐφεξῆς πάντων τούτων, ὅτι πῶς μὲν ἐν τῷσώματι γέγονεν, οὐκ οἶδεν — ἡ γὰρ ἐξαίφνης ὁδὸς οὐκἔδωκεν ἐπιστάσει χώραν· οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐξαπίνηςγινομένων ἐφίσταμεν, χρόνου παράτασιν τῆς ἐπιστάσεως ἀπαιτούσης,ἴνα παρακολουθήσῃ τῇ ἀρχῇ καὶ τῷ μέσῳ καὶ τῷ2 ἑρμήνευσεν 6 μεταβολὴν 7 τῆς del. Us. 10 fort.καιροί, θ<οἵθ> 28 an ἄλλων θ<τῶνθ>? 30 παρακολουθήσης,Proclus, ed. Kroll. ΙΙ. 23τέλει τοῦ συμβαίνοντος —, ἀναβλέψας δὲ ἕωθεν ἑαυτὸνεἶδεν ἐπὶ τῇ πυρᾷ κείμενον δωδεκαταῖον, ὡς εἴρηται ἐνπροοιμίοις [p. 614b]. Καὶ ὅπως οὐκ ἀπίθανος ἡ ἱστορία,δἰ ἐκείνων τῶν ἐν ἀρχῇ λελεγμένων ἡμῖν ὑπεμνήσαμεν·προσκείσθω δὲ ἐκεῖνο, ὅτι καὶ ἡ δυωδεκὰς περιόδου θείαςἐστὶν ἀριθμὸς εἰς τὸ πέρας τῶν ὄντων ἀπὸ τῆς ἀρχῆς Ικαταντήσας, πέρατα καὶ μέσα τῶν ὅλων περιλαβών, ἅτε f. 193v.ἀπὸ τῶν ἀρχῶν μάλιστα προελθὼν τῶν ἐν τοῖς ἀριθμοῖςπρωτουργῶν.Τούτοις δὲ ἑπομένως ὁ Σωκράτης [p. 621b] τὸν μῦθον loσυμπερανάμενος σεσῶσθαί φησιν, ἀλλ' οὐκ ἀπολωλέναι, καὶἡμᾶς σώσειν, ἐὰν πειθώμεθα αὐτῷ — πεισθέντες γὰρ οὐμιανθησόμεθα τὴν ψυχὴν καὶ]] ἀνοσιουργίαις ἐπιτρέψαντεςἡμᾶς αὐτούς, διαβησόμεθα δὲ εὖ τοῦτον τὸν τῆς Λήθηςποταμόν· τὴν γένεσιν πᾶσαν αὖθις αἰνισσόμενος, ἀφ’ ἧς ἡδεινὴ λήθη ταῖς ψυχαῖς τῶν τε θείων καὶ ἑαυτῶν. νῦνγὰρ ἐν τῷ τοιῷδε ποταμῷ ζῶμεν τῆς Λήθης, ὃν δεῖ διαβῆναιτὴν σύμφυτον αὐτῷ λήθην ἀποσκευαζομένους καὶ διὰτῆς καθάρσεως τῆς ἐκ τῶν παθῶν ἀνανεουμένους τὴν μνήμηντῶν ὄντων. μιασμὸς γὰρ ψυχῶν ἡ ἐμπαθὴς ζωὴ καὶἔνυλος, ἀφ’ ἧς ἐπιγινόμενον τὸ τῆς λήθης πάθος· κάθαρσιςδὲ ἡ ἀποβολὴ τῶν ληθαίων τούτων καὶ τῇ γενέσει συμφύλωνπαθῶν.Τοὺς μὲν οὖν πολλοὺς προστιθέναι τοῖς μύθοις ἔθοςἦν, ὅτι μῦθος ἀπώλετο, δεικνύναι βουλομένους ὡς ἄραοἱ μῦθοι λέγουσιν μὴ ὄντα, πλασματώδεις ὄντες, καὶ ἅματε ἐρρήθησαν καὶ οὐκ εἰσίν. αὐτὸς δὲ πᾶν τοὐναντίον καὶ2 ἔδεν m1, corr. m3 uv. Ι πλευρᾶι, sed λε post ins. 4 cf.p. 113, 6 5 cf. p. 120, 22 12 πειθώμεθα Pi.] πεισόμεθα13 καὶ del. Sch. 16 ἡ δίνη ι ir., η ex?) πλήθει ει ex?),corr. Us. 21 ἐπιγινόμενον ι post γ ir., ον ss.)] an ἐπιτείνομεν?24 — p. 365, 7 paucis mutatis in schol. Plat. 621b26 cf. Pl. Phileb. 14a The. 164d τοῖς πολλοῖς . . . βουλομ΄λένοιςschol.ἐνταῦθα καὶ ἀλλαχοῦ σῴζεσθαί τε καὶ σῴζειν φησὶν τοὺςμύθους τοὺς παρ' αὐτῷ. μάλα γε εἰκότως· τῶν γὰρ ὄντωνεἰσὶν ἐξηγηταὶ καὶ ὠφέλιμοι τῶν ἀκουόντων ὑπάρχουσιντοτοίδε ὄντες καὶ τοὺς πειθομένους αὐτοῖς ἐπανάγουσιναὐτοφυῶς ἐπὶ τὴν τῶν ὄντων ἀλήθειαν, καίπερ ἄνευ εἰκότωνκαὶ ἀποδείξεων διδάσκοντες, ὡς ἂν ταῖς ἀδιαστρόφοιςf. 194 r , ἡμῶν προ|λήψεσιν περὶ τῶν πραγμάτων συνᾴδοντες.Τὰ μὲν δὴ τοῦ μύθου τέλος ἐχέτω. σμικρὰ δὲ προσθεὶςτούτοις σπέρματα πρὸς τὴν δόξαν τὴν Πλάτωνος τείνονταπερὶ τοῦ ἐφ' ἡμῖν καὶ εἱμαρμένης καὶ προνοίας περιγράψωκαὶ αὐτὸς τὸν λόγον. Ὅτι μὲν οὖν ἐστι τοῦτο δὴ τὸ ἐφ’ἡμῖν δεικνύναι κατὰ Πλάτωνα περιττόν, πανταχοῦ τὰς αἱρέσειςτῶν ψυχῶν αἰτίας λέγοντος αὐταῖς εἶναι τῶν τε ἀγαθῶνπάντων καὶ τῶν κακῶν καὶ τὴν ἀρετὴν ἀδέσποτονκαλοῦντος. πλὴν ὅτι κατ' αὐτὸν οὐκ ἔστι τὸ ἑκούσιον καὶτὸ ἐφ’ ἡμῖν ταὐτόν· ἀλλὰ τὸ μὲν ἑκούσιον ἐν μόνοις ἐστὶντοῖς ἀγαθοῖς, εἴπερ ἀκούσιος καὶ ἀβούλητος ὁ τῶν κακῶνβίος· ἐφ’ ἡμῖν δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἡμετέρων αἱρέσεων καὶ τὰἁμαρτήματα. καὶ γὰρ ταῦτα αἱρούμεθα καὶ ἑλόμενοι πράττομεν,ἀλλὰ δἰ ἄγνοιαν. εἰ οὖν τὰ ἁμαρτήματα ἀκούσιαμέν, ἐν ταῖς αἱρέσεσιν δὲ ἡμῶν ἐστι καὶ ταῦτα, πάντα μὲντὰ ἑκούσια καὶ αἱρετὰ δήπουθέν ἐστιν, οὐ πάντα δὲ τὰαἱρετὰ ἑκούσια. τούτων δὲ τὸ μὲν ἀκούσια εἶναι ὅσα ἁμαρτάνομενἐν τῷ ἐνάτῳ δέδεικται τῶν Νόμων ρ. 860d sq.].τὸ δὲ καὶ τὰ ἁμαρτήματα ἀπὸ τῶν αἱρέσεων εἶναι τῶν ἡμετέρωνκαὶ ἐν τοῖς τοῦδε τοῦ μύθου ῥήμασιν ἐκηρύττετοσαφῶς· αἰτία ἑλομένου, θεὸς ἀναίτιος [p. 617e]. τῶνγὰρ κακῶν δήπου θεὸς ἀναίτιος, οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν. πάντωνγὰρ αἰτιᾶσθαι χρῆναι τῶν ἀγαθῶν τὸν θεὸν ἐν τῷ1σώζειν Ι cf. leg. I 645b 3 ὡφέλημα Sch. 6 ἀποδείξεωνSchol.] ἀποδείξεως cf. ad p. 340, 29 11 αὐτὸν, corr.Us. Ι cf. Porph. ap. Stob. 11 163 W. 13 λέγοντος] nota anaco-luthon Ι ante τε est τὀ23δευτέρῳ τῆς Πολιτείας [p. 379c] ἠκούσαμεν. ταῦτα μὲνοὖν, ὅπερ ἔφην, ὑπομιμνήσκειν διὰ πλειόνων περίεργον.Ὅτι δὲ τὴν εἱμαρμένην αἰτίαν εἶναί φησιν αὐτὸς τῶντοῦ κόσμου περιόδων, I καὶ οὔτε τὴν περίοδον οὔτε τὴν f. 194 v.τάξιν τὴν ἐν αὐταῖς καὶ τὸν εἱρμόν, ὥς τισιν ἔδοξεν, δηλοῖτὰ ἐν τῷ Πολιτικῷ [p. 272e] ῥηθέντα περὶ αὐτῆς· τὸνδὲ δὴ κόσμον ἀνέστρεφεν εἱμαρμένη καὶ σύμφυτοςἐπιθυμία, τὴν ἐναντίαν τῇ προτέρᾳ περιάγουσα κυκλήσει.δῆλον γὰρ ὅτι κινεῖν μὲν ἐν τούτοις οἵεται τὴν εἱμαρμένην,κινεῖσθαι δὲ ὑπ' αὐτῆς τὸν κόσμον σύμπαντα κατὰ πάσαςτὰς ἐν αὐτῷ κινήσεις. διὸ ἀρχόμενον μὲν ἀκριβέστερονἀποτελεῖν, τελευτῶντα δὲ ἀμβλύτερον· ἥττων γὰρ ἡ τάξιςἐν τοῖς ἐσχάτοις τοῦ κόσμου, πλείων δὲ ἐν τοῖς πρωτίστοις.τοιαύτην δὲ τὴν εἱμαρμένην οὖσαν, κινητικὴν λέγω τῶνκοσμικῶν περιόδων αἰτίαν, ὅτι θεὸν οὐκ οἴεται εἶναι, λάβοιςἂν ἐναργῶς ἐκ τοῦ αὐτοῦ διαλόγου. φησὶ γὰρ [p. 269e]δύο κινήσεις ἐναντίας δύο θεοὺς ἐναντία φρονοῦντας μὴκινεῖν· τὴν δὲ ἀνακύκλησιν ἐναντίαν εἶναι τῇ προτέρᾳκυκλήσει τῇ θείᾳ· δῆλον ἄρα ὅτι τὴν ταύτης κινητικὴν οὐκἂν φαίη θεὸν εἶναι, θεὸν ἄρχειν ἐκείνης τῆς κυκλήσεωςπροειπών [p. 271d]. ἐπεὶ καὶ πάντων θεῶν ἀφέντων τὰμέρη τοῦ κόσμου τῆς ἑαυτῶν ἐπιμελείας ὕτως ἐπήγαγεν,ὅτι τὸν κόσμον ἐκείνων ἀφέντων αὐτὸν ἀνέστρεφεν εἱμαρμένηλοιπόν [p. 272e]. οὐκ ἄρα θεός ἐστιν, εἴπερ τὴνἐναντίαν κινεῖ κίνησιν τῇ προτέρᾳ κυκλήσει τοῦ παντός, ἣνἐκίνει θεός, θεὸν δὲ ἐναντίαν θεῷ κίνησιν ἀμήχανον κινεῖν,καὶ εἰ μετὰ τὴν ἀπόλειψιν πάντων θεῶν οὕτω κινεῖ τὸνκόσμον ὡς ἂν αὐτὴ μὴ οὖσα θεός. Ὅτι δὲ οὐδὲ ἡ θεία4 τὴν περίοδον iure suspectum Usenero 5 Stoicorumdogma est; cl. doxogr. 324a 1 cum Dielesii adnot. 9 cf. Pl.269c sqq. 11 cf. Pl. 273b 19 θεᾶι θεοῦ Sch.) Ι ταύτης]τοιαύτην αἰτίαν add. Us.) 21 προσειπών, corr. Sch.26 θεῷ Sch.] θεῶνψυχὴ τοῦ παντός ἐστιν, μάθοιμεν ἂν ἐννοήσαντες, ὅπωςf 195r. ταύτην καὶ Ι ἐν Τιμαίῳ θεὸν οἶδεν εἴπερ ἐκάλει τὸνκόσμον εὐδαίμονα δι’ αὐτὴν θεόν [p. 34b] ) καὶ θείανἀρχὴν ἄρξασθαί φησιν ἀπαυστου βίου καὶ ἔμφρονος[p. 36e], καὶ Νόμοις Χ 397b] νουν θεῖον προςλαβοῦσανεἶναι βούλεται θεόν, ὃπου καὶ πάσας τὰς ψυχὰςἄστρων ὡρῶν στοιχείων. εἰ οὖν ἡ μὲν εἱμαρμένη κατ’ αὐτὸνοὐ θεός, ἡ δὲ ψυχὴ τοῦ κόσμου θεός, οὐκ ἂν εἴη εἱμαρμένηἡ τοῦ κόσμου ψυχή, οὔθ’ ἡ ἐν Τιμαίῳ οὔθ’ ἡ ἐνΝόμοις. Ὅτι δὲ ὅπερ ὑπόλοιπον ἀληθές, καὶ ὡς ἡ φύσιςἐστὶν τοῦ παντός, ἐκ τούτων συνάγειν δυνατόν. εἰ γὰρ μήτεἡ ψυχή ἐστιν ἡ προσλαβοῦσα νοῦν μήτε τὸ σωματοειδέςτοῦτο μὲν γὰρ κινεῖ, θεὸς δὲ οὐκ ἔστιν ὥσπερ ἐκείνη),λείπεται μέσην αὐτὴν οὖσαν ἀμφοτέρων, τῆς μὲν ὡς θεοῦμὴ θεὸν χείρονα, τοῦ δὲ ὡς κινουμένου κινοῦσαν κρείσσονα,τὴν φύσιν εἶναι τοῦ παντός. καὶ γὰρ ἐν Τιμαίῳ [p. 41e]ταῖς ψυχαῖς τοὺς εἱμαρμένους νόμους εἰπεῖν ἐθέλων πρότεροντὴν φύσιν δείκνυσιν τοῦ παντός οὕτω γοῦν φησιν·καὶ ἐμβιβάσας ὡς εἰς ὄχημα τὴν τοῦ παντὸς φύσινἔδειξεν νόμους τε τοὺς εἱμαρμένους εἶπεν αὐταῖς),καὶ ἐν Νόμοις Χ 892 b] πρὸς τοὺς σωματικαῖς ἀρχαῖςχρωμένους ἀγωνίζεσθαι μέλλων θ<οὐθ> καλῶς φησιντὰ φύσει φύσιν ἀποκαλεῖν, ὡς ἄλλης δηλαδὴ παρὰ τὰ φύσειτῆς φύσεως οὔσης. εἰ οὖν τὰ σώματα πάντα φύσει, δῆλονὡς φύσις ἄλλη τις παρὰ τὰ σώματα καὶ αἰτία τῶν φύσεικαὶ κατ’ αὐτόν. δέδεικται τοίνυν, ὅτι φύσις ἐστὶν τοῦ παντὸςἡ εἱμαρμένη καὶ κατὰ τὰς Πλάτωνος ἀρχάς.Ὅτι δὲ ταῦτα συντέτακται ἀλλήλοις, τό τε ἐφ’ ἡμῖν λέγωκαὶ εἱμαρμένη, καὶ συνεμφαίνεται παρὰ τῆς προνοίας, λάβοις2 ἐκάλει τὸν] ἕκαστον cf. Pr. in Tim. 173 e sqq. 6 cf. Pl.ib. 899b 19 ἐμβιβάσαι αι ir.) 22 add. Sch. 29 συνεφαίνεταιet ss. μ (unde possis συνυφαίνεται cl. th. plat. 12, 1013 46 Jambl. ap. Stob. I 375, 5 Hermipp. 63, 8. 11)ἂν ἐκ τῶν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ῥμθέντων [p. 904].λέγε·ι Ι γάρ, ὅτι μὲν οὐ βιάζεται τὸ ἐφ’ ἡμῖν ἢ εἱμαρμένη f. 195v.ἢ πρόνοια, ταυτί γράψω δὲ συντεμὼν τὰς ῥήσεις)· ἐπειδὴκατεῖδεν ἡμῶν τὰς πράξεις ὁ βασιλεὺς ἐμψύχουςοὔσας, καὶ πολλὴν μὲν ἀρετὴν ἐν αὐταῖς οὖσαν,πολλὴν δὲ κακίαν ὅπερ ὴ͂ν τοῦ ἐφ’ ἡμῖν ἴδιον), ἐμηχανήσατοποῦ κείμενον ἕκαστον τῶν μερῶν ἀρετὴνμὲν νικῶσαν, ἡττωμένην δὲ κακίαν ἐν τῷ παντὶπαρέχοι τοῦτο δὲ ἦν προνοίας ἴδιον, πᾶσιν χρῆσθαι κατὰτὸ δυνατὸν εἰς τὸ ἀγαθόν)· μεμηχάνηται δὴ πρὸς τοῦτο,ποῖον γιγνόμενον ἀεὶ ποίαν ἕδραν δεῖ μεταλαμβάνειν·τῆς δὲ γενέσεως τοῦ ποιοῦ τινος ἀφῆκεν ἐν]]ταῖς βουλήσεσιν ἑκάστων ἡμῶν τὰς αἰτίας. ὅπῃγὰρ ἂν ἐπιθυμῇ καὶ ὁποῖός τις ὢν τὴν ψυχήν,ταύτῃ σχεδὸν ἑκάστοτε καὶ τοιοῦτος γίνεται ἅπαςἡμῶν. δι’ ὧν τὸ αὐτεξούσιον μάλιστα σώζει τῆς ψυχῆςκαὶ τὸ ἐφ’ ἡμῖν· τὸ γὰρ ποιὸν τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέραςἡρτῆσθαι βουλήσεως· τὴν προαιρετικὴν δύναμιν ἀποκαλέσαςἐν τούτοις βούλησιν. τοιοῦτον δὲ ὂν πῶς συντάττεται πρὸςτὴν εἱμαρμένην, ἐπάκουσον· μεταβάλλει μὲν τοίνυνπάνθ' ὅσα μέτοχα ψυχῆς, ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα τὴντῆς μεταβολῆς αἰτίαν καὶ τοῦτο πάλιν διὰ τὸ ἐφ’ ἡμῖνεἰπών)· μεταβάλλον δέ, φησίν, φέρεται κατὰ τὴν τῆςεἱμαρμένης τάξιν καὶ νόμον· καὶ πῶς φέρεταιλ, καὶ ὅτιταττόμενον εἰς τὴν ὀφειλομένην αὐτῷ χώραν· σμικρότεραμὲν τῶν ἠθῶν μεταβάλλοντα ἐλάττονα κατὰ τὸ τῆςχώρας ἐπίπεδον, πλείω δὲ μεταπεσόντα εἰς βάθοςτά τε κάτω λεγόμενα, ὅσα Ἅιδην καὶ τὰ τούτων3 quomodo contraxerit, non adnoto 4 κατίδεν 11 τὸποῖόν τι Plat, 12 τοῦ ποιοῦ citat etiam Theodor.] τὸ ποίουPlat. 15 ἕκαστοσ 17 cf. Porph. ap. Stob. II 165, 2921 πάνθ’ ὅσα Pl.] πάθος 23 μεταβάλλοντα Pl. 25 σμικρότεραμὲν Pl.] σμικροτανενἐχόμενα ἐπονομάζοντες σφόδρα φοβοῦνται. τοῦ|τονμὲν οὖν τὸν τρόπον οὐκ ἐκβαίνομεν τῆς εἱμαρμένης, ἀλλὰκατὰ τοὺς ἐν αὐτῇ νόμους φερόμεθα, μεταβάλλοντες κατὰτὰς ζωάς, κύριοι τῆς μεταβολῆς ὄντες, εἰς ἄλλον καὶ ἄλλοντόπον ἁγιώτερον ἢ τιμωρητικώτερον ἢ καὶ μέσον ἀμφοτέρων.εἴρηται δὲ καὶ τὸ πάντα συντάττον, καὶ ὅτι πρόνοια καὶ ὁτοῦδε τοῦ παντὸς βασιλεύς· εἰς ὃν καὶ ἀναδραμόντες ἐνταῦθαπεριγράψομεν τὸν περὶ τοῦ μύθου σύμπαντα λόγον.Πρόκλου Λυκίου Πλατωνικοῦ διαδόχου εἰς τὸν ἐν πολιτεᾳτοῦ Πλάτωνος μῦθον ὑπόμνημα.6 possis καὶ θ<τίθ>ΕΠΙΣΚΕΨΙΣ ΤΩΝ ΤΥ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣf 196v.ΕΝ ΔΕΥΤΕΡΩΙ ΤΩΝ ΠΟΛΙΙΤΙΚΩΝΠΡΟΣ ΤΗΝ ΠΛΑΤΩΝΟΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΝ ΑΝΤΕΙΡΗΜΕΝΩΝΤῆς Πλάτωνος πολιτείας ὁ δαιμόνιος Ἀριστοτέλης ἐντῷ δευτέρῳ τῶν Πολιτικῶν ἐξέτασιν ποιούμενος, ὥσπερεἴωθεν πρὸ τῶν αὐτὸν ἀρεσκόντων βασανίζειν τὰ τῶν πααݲλαιοτερων, πρῶτον ἐκεῖνο παρείληφεν ἀξίωμα κάλλιστον περὶπάσης πολιτείας ἐκ διαιρέσεως, ὡς ἄρα ἀναγκαῖον ἢ πάντωνεἶναι κοινωνίαν τοῖς μιᾶς πολιτείας μετειληχόσινἢ ἢμηδενός, ἢ τῶν μὲν τῶν δ’ οὐ κοινωνεῖν ἀλλήλοις. καὶ τὸμὲν μηδενὸς εἶναι κοινωνίαν τοῖς τὴν αὐτὴν οἰκοῦσιν ἀδύνατονεἶναι· πᾶσα γὰρ πόλις κοινωνούντων ἐστὶν ἀλλήλοιςἀνθρώπων καὶ συμβαλλόντων· τὸ δὲ πάντων ὁμοίως ἀμήχανον·τοῖς γοῦν σώμασιν ἰδίοις ἀνάγκη χρῆσθαι καὶ ταῖςαἰσθήσεσιν διαφερούσαις καὶ τοῖς φυσικοῖς ἔργοις ἅπασιν·ὧν ὑφαιρεθέντων λείπεται τῶν μὲν εἶναι κοινωνίαν ἐν ταῖςπόλεσιν, τῶν δὲ μὴ εἶναι τοῖς ἀνθρώποις. τοῦτο μὲν οὖντὸ ἀξίωμα προὕλαβεν αὐτός· εἴρηται δὲ καὶ ὑπὸ Πλάτωνος,ὅτι πάντων μὲν εἶναι κοινωνίαν οὐκ ἐνδέχεται, τὸ δὲ ὡςπλείστων εἶναι τὴν κοινωνίαν αἱρετὸν ἐν ταῖς εὐνομουμέναιςπόλεσιν. καὶ δεδήλωκεν τὸ μὲν πρότερον, ἐν οἶς διορίζεταικαὶ προστάττει χρῆναι ἕκαστον ἕν τι ἐπιτηδεύειν^ πρὸς ὃπέφυκεν, καὶ μὴ ὑφαρπάζειν τινὰ τὸ μηδὲν αὐτῷ προσῆκον4 cf. Arist. pol. ΙΙ init. 12 an πόλις θ<ἐκθ>? 16corr. Sch. 20 πλείστην, corr. Us. 21 cf. Pl. rp.11 369e IV 423dἐπιτήδευμα καὶ ἔργον· εἰ γὰρ τοῦτο ἀληθές, οὐ πάντεςπάντων κοινωνήσουσιν ἐπιτηδευμάτων, ἀλλ' οἱ ὁμοφυεῖς τὰαὐτὰ ἐπιτηδεύσουσιν μόνον· τὸ δὲ δεύτερον, ἐν οἷς φησινχρῆναι συντετάχθαι πρὸς ἑαυτὴν οὕτω τὴν πόλιν ὡς ἑνὸςμέρη σώματος· καὶ γὰρ ταῦτα διαφέρει μὲν ἀλλήλων καὶἄλλο ἄλλου ἔργον, ὡς τὸ μὲν ὁρᾶν τὸ δὲ ἀκούειν τὸ δὲ |f. 197r. κινεῖν τὸ δὲ τρέφειν^ πάντα δὲ ἀλλήλοις συμπαθεῖ καὶμίαν ζωὴν ζῇ καὶ εἰς μίαν ἀνήρτηται ψυχήν, καὶ διδόνταἕκαστον εἰς πάντα τὸ οἰκεῖον ἔργον λαμβάνει παρὰ τῶνἄλλων τὸ πρὸς τὴν αὑτοῦ χρείαν^ καὶ διὰ τοῦτο ἑνὸς ἀλγοῦντοςἢ ὑγιαζομένου λέγεται ἀλγεῖν ὁ ἄνθρωπος ἢ ὑγιάζεσθαι,διότι καὶ τὸ τοῦ μέρους ἀγαθὸν ἢ κακὸν τοῦ ὅλουστὶν ἀγαθὸν ἢ κακόν.Δεύτερον δὲ μετὰ τοῦτο τὸ ἀξίωμα λοιπὸν εἰς τὴν ἐξέτασιν βݲκαθεὶς ἀπορεῖ, πῶς τοῦτο δυνατὸν τὸ μίαν εἶναι τὴνπόλιν, ὡς τοῦτο ἄριστον ὅν. λαμβάνειν μὲν γὰρ ταύτην τὸνΣωκράτη τὴν ὑπόθεσιν· εἶναι δὲ τοῦτο παντελῶς ἄτοπον.μίαν γὰρ γιγνομένην τὴν πόλιν ἐπὶ μᾶλλον ἀπολλύναι καὶτοῦτ' αὐτὸ τὸ εἶναι πόλιν· μᾶλλον γὰρ μίαν οἰκίαν πόλεώςφαμεν εἶναι, καὶ ἕνα μᾶλλον τῆς οἰκίας ἕκαστον. εἰ οὖνκαὶ δυνατὸν ἦν ἐπιτείνειν τὴν ἕνωσιν τῆς πόλεως, ὡς ἔοικεν,οὐκ ἦν ὀρθόν· ἀνῃρεῖτο γὰρ ἡ πόλις, καὶ τὸ λεχθὲνὡς μέγιστον ἀγαθὸν ἐν ταῖς πολιτείαις, τὸ ‘ὲν ὅτι μάλισταγίνεσθαι τὴν πόλιν, φθαρτικὸν αὐτῆς ὑπῆρχεν ὅλως θῆςπόλεως.]] εἰ οὖν τὸ ἑνίζειν τὴν πόλιν ἀναιρετικόν ἐστι τῆςπόλεως, τὸ δὲ ἑκάστου ἀγαθὸν οὗ ἐστιν ἀγαθὸν σωστικόνἐστιν καὶ οὐκ ἀναιρετικόν, λείπεται ἄλλο τι ἢ τὸ ἐνίζειντὴν πόλιν μὴ εἶναι τῆς πόλεως ἀγαθόν, ὡς ἴνα ἄνθρωποναὐτὴν ἀντὶ πόλεως ποιοῦν; Πρὸς δὲ ταύτην τὴν ἐπιβολὴντοῦ λόγου δεῖ λέγειν, ὅτι τὸ ‘ὲν οὐκ ἔστι τοιοῦτον οἷον αὐτὸς3 sf. Pl. V 462 c. 464c. 6 τοῦ pro τὸ quater Sch. 8 ξῆ10 αὐτοῦ 14 cf. Ar. 1261a lOsqq. 17 cf. Pl. IV 423d.y 462b 24 del. Rad.ὑπέλαβεν, τὸ ἄτομον καὶ τὸ τῷ ἀριθμῷ, εἰς ὃ κατήγαγεντὴν πόλιν, ὃ δὴ λόγον Ι ὕλης ἐπέχει πρὸς τὴν σύμπασαν f. 197v.πόλιν ἐκ γὰρ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων ἡ πόλις), ἀλλὰ τὸκρεῖττον τῶν μερῶν καὶ ὃ συναγωγόν ἐστιν οὕτως τῶνπολλῶν, ὡς ὑπερέχειν αὐτῶν καὶ εἶναι τελικὸν αἴτιον, ἀλλ’οὐ συναίτιόν τι καὶ ὑλικόν. ἐπεὶ καὶ τοῦ σώματος ἡμῶνἐκ πολλῶν ὄντος ἕκαστον τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν ἴν τί ἐστιν,ἀλλ’ ὡς ὕλη τοῦ ὅλου τοῦτο τὸ ἕν· τὸ δὲ μάλιστα ἓν τοῦτόἐστιν τὸ συνέχον τὸ σῶμα, εἴτε λόγος εἷς φυσικὸς εἴτε καὶψυχή τις, δἰ ἣν ἒν τὸ σῶμά ἐστιν, καὶ ταῦτα ἐκ πολλῶνὄν. διττὸν οὖν τὸ ἕν, ἢ τὸ ὑλικὸν ἢ τὸ τελικόν. καὶ ἐπεὶἑνίζειν θέλει τὴν πόλιν, οὐχ ὡς εἰς τὸ ὑλικὸν αὐτὴν ἓνκατάγων μηχανᾶται τὴν ἕνωσιν, ἀλλ’ εἰς τὸ τελικὸν καὶαὐτὸ τὸ ἀγαθόν, δι’ ὃ καὶ ἀφ’ οὗ πᾶσιν ἡ ἕνωσις. ὅθενκαὶ ὁ Σωκράτης τοῦτο ζητῶν τὸ ἕν, οὐ τὸ ἄτομον, ὡςἐἴπομεν, ἀλλὰ τὸ συνέχον τὴν πόλιν, μηχανᾶται τὴν κοινωνίαντὴν ἐν τοῖς πλείστοις ὡς ὁμονοίας αἰτίαν καὶ ἀστασίαστοναὐτὴν φυλάττουσαν. ὅταν οὖν λέγῃ τὸ ἓν ἀναιρεῖντὴν πόλιν, τὸ δὲ ἑκάστου ἀγαθὸν σώζειν ἕκαστον, αἰτιασόμεθατὴν ἑτέραν πρότασιν τὸ ‘ὲν ἐκεῖνο λαμβάνουσαν οὐχὶτὸ συναγωγὸν τοῦ πλήθους καὶ συνεκτικόν, ἀλλὰ τὸ ὑλικόν.τοῦτο γὰρ ἀναιρετικὸν ὄντως τοῦ πλήθους καὶ τῆς ὁλότητος,μέρος ὂν ἀλλ’ οὐχ ὅλον, ἐκεῖνο δὲ σώζει μειζόνως τὸ ὅλον,συμπαθείας ὂν αἴτιον καὶ ὁμονοίας.γݲΤρίτον τοίνυν τὴν αὐτάρκειαν, φησίν, ἀφανίζει τῆς πόλεωςτὸ λίαν αὐτὴν ἑνίζειν· αὐταρκέστερον γὰρ ἑνὸς ἀνδρὸςοἰκία καὶ πόλις οἰκίας· εἰ οὖν τὸ ἧττον ‘ὲν αὐταρκέστερον,ὡς πόλις οἰκίας καὶ οἶκος ἑνὸς ἀνδρός, τὸ μᾶλλον ἓν ἧττόν5 ὑπερέχον, corr. Sch. 8 ὕλην 10 καὶ ταῦτα = καίτοιτοι cf. Sonny anal. in Dionem 178 [Lucian.] Demon. 34 Heliod.υaethiop. 7, 15. 59, 1. 131, 5 etc. 13 τὸ ὑλικὸν scripsi] τελικὸν,corr. m3 18 cf. Ar. 1261a 22b 8 Ι ἀναιρεῖ, corr. Mai25 cf. Ar. 1261b 10f.198 r. ἐστιν αὔταρκες. Πάλιν δὴ καὶ Ι οὗτος ὁ λόγος λανθάνειπαρὰ τὴν ὁμωνυμίαν τοῦ ἑνὸς τὸν ἔλεγχον ποιῶν, ὥσπερκαὶ ὁ πρότερος. πόλις γὰρ οἰκίας καὶ ἑνὸς ἀνδρὸς οἰκίακαὶ αὐταρκέστερον καὶ μᾶλλον ἕν, καὶ ἦττον αὔταρκες καὶἧττον ἕν. εἰ μὲν γὰρ τὸ ἄτομον λαμβάνοις καὶ ὃ εἴπομενὕλης ἔχειν τάξιν, καὶ ἦττόν ἐστιν ‘ὲν ἡ πόλις πολλῶν γὰρδεῖται τοιούτων οἷόν ἐστιν τὸ ἄτομον) καὶ ἧττον αὔταρκες·πλειόνων γὰρ δεῖ τῇ πόλει πρὸς θ<τὸθ> εἶναι καὶ σώζεσθαιὦν δεῖται ὁ εἶς, ὥσπερ καὶ πᾶν ὅπερ ἂν ᾐ ὅλον τοῦ οἱκείουμέρους· εἰ δὲ τὸ ὡς ἀληθῶς ἕν, ὃ δὴ τῷ τελείῳταὐτόν, καὶ μᾶλλον ὲν ἡ πόλις τοῦ ἑνὸς καὶ μᾶλλον αὔταρκες,ὥσπερ καὶ τὸ ὅλον μᾶλλον ἐκάτερον ἢ τὸ μέρος· τοῦτο γὰρσυνέχει, συνέχεται δὲ τὸ μέρος, τὸ δὲ συνέχον μᾶλλον ἓν ἢτὸ ὑπ' αὐτοῦ συνεχόμενον καὶ μᾶλλον αὔταρκες ἢ τὸ ἐναὐτῷ περιεχόμενον δεῖται γὰρ τῶν ἄλλων μερῶν). Πάλινοὖν καὶ οὗτος ὁ λόγος διελὼν τοῦ ὅλου καὶ τελείου τὸ ‘ὲνκαὶ εἰς τὸ ὡς μέρος καὶ ἀτελὲς φερόμενος οὕτως † ἠρώτηται.καὶ δοκεῖ τὸ ‘ὲν καὶ τὸ αὔταρκες ἀπ' ἀλλήλων διοικίζειν,ὥσπερ καὶ ὁ πρὸ αὐτοῦ· καίτοι γ' ἐχρῆν καὶ τοῦ ἐν Φαίδωνι[p. 99c] Σωκράτους ἀκούειν βοῶντος, ὡς ἄρα οὐδὲνοὕτως οἶδεν συνδεῖν τὰ ὄντα καὶ συνέχειν ὡς τὸ ἀγαθόν,παντὸς Ἄτλαντος ἰσχυρότερον ὂν εἰς ταύτην τὴν δύναμινκαὶ αὐτὸ τὸ δέον ὄντως ὑπάρχον· ἐπείσθη γὰρ ἂν τούτοιςἑπόμενος, ὅτι τὸ αὐταρκέστερον πᾶν ὁτουοῦν ἥνωται μᾶλλονκαὶ ‘ὲν μειζόνως ἐστίν, ὥσπερ καὶ αὔταρκες μειζόνως. τὸγὰρ μᾶλλον τοῦ συνδέοντος μετέχον μᾶλλόν ἐστιν ἕν. τὸ δὲτοῦ ἀγαθοῦ μᾶλλον μετειληχὸς τοῦ συνδεῖν δυναμένου διὰτὸν ἐν Φαίδωνι λόγον μετέχει μᾶλλον· τὸ δὲ αὐταρκέστερονf. 198 v. μᾶλλον Ι τοῦ ἀγαθοῦ μετέχει στοιχεῖον γὰρ τοῦ ἀγαθοῦτὸ αὔταρκες)· ὥσθ’ ἡ πόλις αὐταρκέστερον ἑνὸς μᾶλλον ἂν1 λαμβάνει, corr. Sch. 5 ἄτομον Sch.] μόνον 8 πρὸςτὸ εἶναι Sch.] προσεῖναι 17 ἡμάρτηται Sch, 18 ἀπ' Sch.]ἐπ’ 28 μετέχειν 30 expectes πόλις θ<ὡςθ> velεἴη μετέχουσα τοῦ ὡς ἀληθῶς ἑνός. ἐπεὶ καὶ τόνδε τὸνκόσμον ἐκ πάντων ὄντα τῶν αἰσθητῶν, εἰ καὶ παράδοξονεἰπεῖν, κατὰ ταύτην τὴν ἕνωσιν μᾶλλον ἡνῶσθαί φαμενἑκάστου τῶν μερῶν ἐξ ὧν ἐστιν· εἰ γὰρ τὸν μέγιστον ἔχειτῶν δεσμῶν καὶ κάλλιστον, τὴν ἀναλογίαν λέγω, δἰ ἣν φιλίανἄλυτον ἔχει τὰ ἐν αὐτῷ πάντα καὶ δέδεται τρόπονἄλυτον παντὶ πλὴν τοῦ συνδήσαντος, ὡς ὁ τοῦ Τιμαίουλόγος [p. 32c], παντὶ δὴ φανερόν, ὅτι παντὸς ἤνωται τῶνἐν αὐτῷ μᾶλλον. διὸ καὶ συμπάθεια πάντων ἐστὶ τῶν ἐναὐτῷ, μιᾶς ζωῆς πάντα συνεχούσης καὶ εἴδους ἑνός. καίτοιγε εἶπεν ἄν τις ‘ὲν τὸ πῦρ μᾶλλον ἢ τὸ πᾶ.ν, καὶ τὸ ὕδωρμᾶλλον ἢ τὸ πᾶν ἐκ πυρὸς καὶ ὕδατος ἐκεῖνο γεγονὸς ἔν.ἀλλὰ τὸ μὲν ἑκατέρου τούτων ἓν ὕλη τοῦ ἐν τῷ παντί ἐστινἑνός, τὸ δὲ τοῦ παντὸς ‘ὲν εἶδός ἐστιν τούτων καὶ συνέχονἄμφω, καὶ τέλος μᾶλλον καὶ ἀγαθὸν μᾶλλον, καὶ αὐταρκέστεροντὸ πᾶν ἑκάστου τῶν ἐν αὐτῷ, τῶν μὲν δεομένωνἄλλων, τοῦ δὲ οὐδενός. καὶ γὰρ ὅλον καὶ οὐχ ὅλον ἕκαστον,ὥς φησιν αὐτὸς Ἀριστοτέλης, μόνον δὲ ὅλον καὶ τέλειονπᾶν· εἰ οὖν ἡ ὁλότης ἑνότης ἐστὶν καὶ ἡ τελειότης, μόνως‘ὲν κυρίως τὸ πᾶν, αὐταρκέστατον μὲν ὂν ὡς μάλιστα τέλειον,ἡνωμένον δὲ μάλιστα ὡς ὅλον μάλιστα. συντρέχει ἄρα τότε ‘ὲν καὶ τὸ αὔταρες. καὶ γὰρ τἀγαθὸν ἓν καὶ τὸ ἓντἀγαθόν. οὐκ ἄρα δεῖ φάναι τὴν πόλιν αὐταρκέστερον μὲνἑκάστου τῶν πολλῶν, ἧσσον δὲ ἕν, ἀλλ’ ὡς ἑκάτερον καὶ τὸλοιπόν· οὐδὲ τὸ ἑνίζειν ἀφανίζειν εἶναι τὸ αὔταρκες. οὐγάρ Ι ἐστι τὸ ἑνίζειν ἕνα ἄνδρα ποιεῖν αὐτήν, ἀλλὰ μένουσαν f. 199r.πόλιν εἰς μίαν ἄγειν κοινωνίαν πᾶσαν διὰ τὴν εἰς‘ὲν ἀγαθὸν πάσης καὶ τῶν ἐν αὐτῇ πάντων ἐπιστροφήν.τοῦτο γὰρ μὴ διῃρημένον ἐν τοῖς μέρεσιν, ἀλλ' ‘ὲν καὶκοινὸν πάντων ἀποφανθὲν ἑνίζει τὴν πόλιν ἐκ πολλῶν18 cf. Ar. metaph. IV 26(?) 19 an θ<τὸθ>29 διηιρημένων (i. e. ο ex ω)οὖσαν. δηλοῖ δὲ ταῦτα καὶ ὁ Σωκράτης αὐτὸς [V 462a]ὑφηγούμενος, τί ποτέ ἐστιν, ὃ μάλιστα ποιήσει τὴν πόλινκοινωνεῖν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὴν ὀρθῶς, οἱκισθεῖσαν διαφερόντωςτῶν ἄλλων πόλεων· τὸ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, φησίν,ἥδεσθαι καὶ λυπεῖσθαι· τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ τὸ τὰαὐτὰ νομίζειν ἀγαθὰ καὶ κακὰ πάντας τοὺς ἐν αὐτῇ· τοῦτοδὲ ἐκεῖνό ἐστιν τὸ μηδὲν πρὸς ἕτερον, ἀλλὰ πρὸς ‘ὲν πάνταςἀγαθὸν τὸ τῆς ὅλης πόλεως ἀποβλέποντας ζῆν.Τέταρτον δὴ οὖν ἐπὶ τούτοις παραλογίζεσθαί φησι τὸνδݲΣωκράτην λέγοντα ποιεῖν τὴν ἐν τῇ πόλει κοινωνίαν μάλιστατὸ πάντας ταὐτὸν λέγειν τὸ ἐμὸν καὶ τὸ οὐκ ἐμὸνκαὶ μὴ τὸ μὲν ἄλλον τὸ δὲ ἄλλον τῶν πολιτῶν. τὸ γὰρπάντας εἶναι διττόν, ἢ τὸ ἕκαστον ἢ τὸ κοινῇ μὲν οὐχἕκαστον Τε· καθάπερ καὶ τὸ λέγειν ἄμφω ἄρτια ἢ ἄμφωπερισσὰ διττόν· ἢ γὰρ τὸ ἐκ τῶν δύο λέγει περισσὸν ἢἄρτιον ἢ ἰδίᾳ ἑκάτερον ὁ τοῦτο λέγων, καὶ παραλογισμὸν παραλογισμὸντοῦ ἄμφω τὸ διττόν. οὕτω δὲ καὶ τὸ πάνταςδιττόν· καὶ εἰ μὲν ἕκαστον σημαίνει τῷ Σωκράτει τὸ πάνταςλέγειν ταὐτὸν τὸ ἐμὸν καὶ οὐκ ἐμόν, εἴη μὲν ἂν οὕτωςὃ βούλεται λέγειν ὁ Σωκράτης· ἔκαστος γὰρ ἐρεῖ τὸν αὐτὸνυἱὸν καὶ γυναῖκα τὴν αὐτήν. ἀλλ' οὐκ ἐροῦσιν οὕτως,f. 199 v. ὡς ἕκαστον υἱὸν αὑτοῦ τοῦτον λέγειν καὶ Ι ἕκαστον ἑαυτοῦγυναῖκα ἑκάστην. εἰ δ’ ὡς ἐκ πάντων ἕνα ἕκαστον,τοῦτο παντελῶς ἀδύνατον. πῶς οὖν ἐροῦσι πάντες ταὐτὸντὸ ἐμὸν καὶ οὐκ ἐμὸν ταὐτόν, ὃ ποιεῖν μόνον ὁ Σωκράτηςλέγει μίαν τὴν πόλιν; Πρὸς δὴ τοῦτο φήσομεν ἡμεῖς πάνταςμὲν οὕτως ἐρεῖν ὡς ἕκαστον, ταύτην δὲ τὴν ὑπόληψινἕκαστον ἕξειν πάντων εἶναι πατέρα, καὶ κοινοὺς εἶναι τοὺς7 possis μηδένα 9 cf. Ar. 1261b 16 (Pl. V 462c)12 ἄλλο bis, corr. Us. 22 αὐτοῦ Ι sc. re vera cives civitatisPlatonicae non sic loquentur 23 sin unumquemque ex om-nibus unum electurum esse dicit 25 ποιεῖ ὅτε ante λέγειadd. H) 27 ὡς] πῶσ 28 κοινωνοὺς, corr. Sch.παῖδας, καὶ πάντων εἶναι γυναῖκας τὰς αὐτὰς ὁμοίως, διὰτὸ μηδένα τῶν ἄλλων ἀποσπάσαντα χωρὶς ἔχειν τὴν συνοικοῦσανκαὶ αὑτῷ παιδοποιοῦσαν κατὰ τὴν αὑτοῦ βούλησιν,ἀλλὰ κατὰ τὴν τῶν ἀρχόντων κρίσιν καὶ ὃν ἂν ἀφορίζωσινκαιρὸν γίνεσθαι τὴν σύνερξιν. ὥσπερ οὖν καὶ τὰ χρήματαδιὰ τοῦτο κοινὰ πᾶσινy ὅτι τῆς πόλεως ὄντων πάντωνἕκαστος τυγχάνει τῶν ἀναγκαίων., ἐφ’ ὅσον αὐτῷ δεῖ, καὶκύριος τῶν πάντων οὐχ οὗτος, ἀλλ’ ὁ νόμος, οὕτως καὶγυναῖκες κοιναὶ πάντων, ὅτι κύριος αὐτῶν τῆς συναπογεννήσεωςοὐκ αὐτός, ἀλλ' ὁ ἄρχων. οὕτως οὖν καὶ τοὺςπαῖδας ὑπολήψονται κοινούς, ἀγνοοῦντες οὓς ἐγεννήσαντοτραφήσονται γὰρ ἀγνοούμενοι τοῖς πατράσιν), καὶ οὐκ ἐροῦσιτὸ ἐμὸν ἐπὶ τούτων καὶ οὐκ ἐμόν. οὐ γὰρ οἶδεν ἕκαστος,ὅτου δὴ καὶ τυγχάνει πατὴρ ὤν, εἰ καὶ τίνι συγκεκοίμηταιγιγνώσκει· μόνως δὲ τῷ χρόνῳ διορίζει τὸν υἱὸν καὶ μὴυἱόν. πάντα γὰρ τὸν διαφέροντα τοῖς ἓξ καὶ εἴκοσι ἔτεσινυἱὸν > ἔγγονον προσερεῖ, διότι κατὰ τοῦτον γεννᾶν αὐτῷδέδοται τῇ πόλει τὸν χρόνον, λέγω δὴ τὸν τῶν πέντε καὶεἴκοσι ἐτῶν ἐλάχιστον, καὶ μετὰ τοῦτον τὸν τῆς πρώτης 19γεννήσεως, ὃς ἐστιν ὁ πλεῖστος δεκάμηνος. ἄλλως οὖν f 200r.ἐρεῖ τὸ ἐμὸν ταὐτὸν ἕκαστος καὶ οὐκ ἐμὸν ἐπὶ τῶν γυναι-κῶν, καὶ ἄλλως ἐπὶ τῶν παίδων. ἐπὶ τούτων μὲν γὰρ καὶἡ ἄγνοια ποιεῖ] πάντας τοὺς ὁμοχρόνους ἀλλήλοις παῖδαςἢ ἐγγόνους νομίζειν, ἐπὶ δὲ τῶν γυναικῶν ἡ τῆς ἐξουσίαςἀφαίρεσις, ἧς ἀφῃρημένοι κοινὰς αὐτὰς οὕτως ἐροῦσιν ὡςτῆς πόλεως οὔσας ἀλλ’ οὐχ ἑαυτῶν. Με ἕκαστος μὲν ἐρεῖταὐτὸν τὸ ἐμὸν εἰς τὴν πόλιν ἀναφέρων· καὶ γὰρ ἑαυτὸν‘ὲν ἀγαθὸν ἔχειν ἡγεῖται τοῦτο, ὃ καὶ τῆς πόλεώς ἐστιν.3 αὐτῶι Ι αυτοῦ 11 κοινωνοὺσ, corr. Sch. 15 χρόνω16 cf. Pl. V 460e. 461d 17 υἱὸν ἔγγονον προερεῖ, corr.Sch. (qui etiam ἔκγονο) Ι τοῦτο, corr. Sch. 21 οὐκ H, non 1.22 τῶν παίδων H] . . . . . . δων 23 suppl. Sch.24 ἐκγόνουσ Sch.συμβαίνει δὲ τοῦτο τὸ πάντας ταὐτὸν λέγειν τῷ τὸ ἐκ πάντωνταὐτὸν λέγειν τὸ ἐμὸν· ὃ γὰρ τῆς πόλεως ἐκ πάντωνοὔσης ἐστὶν κτῆμα, τοῦτο καὶ ἕκαστος ἑαυτοῦ κτῆμα νομίζωνφθέγγεται τὸ ἐμόν. Διττοῦ δὴ ὄντος τοῦ πάντας λέγεινἄμφω ἀληθῆ καὶ ἰδίᾳ θάτερον καὶ θάτερον· τὸ γὰρκοινῇ πάσης ὡς ἑνὸς τῆς πόλεως ὂν καὶ ἕκαστος ἑαυτοῦκαὶ ἡγεῖται καὶ ὀνομάζει κτῆμα· καὶ τοῦτό φησιν ἕκαστοςἐμόν, ὃ ἂν ἡ πόλις λέγῃ ἐμόν, ἵν ὡς δυνατὸν ἅπαντεςμίαν ἔχωσιν ζωὴν καὶ ἕνα τὸν τῆς πόλεως βίον. καὶ εἴρηται,ὅπως ἐπί τε γυναικῶν αὐτοῖς τοῦτο πρόχειρον ἔσταικαὶ παίδων καὶ ἐπὶ τῶν χρημάτων.Πέμπτον δὴ οὖν ἐκεῖνο προστίθησιν, ὅτι βλάβην ἔχει #x772;τοῦτο ἑτέραν τὸ μηδὲν ἴδιον ἡγεῖσθαι, πάντα δὲ κοινά, τὰςγυναῖκας, τοὺς παῖδας, τὴν κτῆσιν. ἀμελεῖν γὰρ τῶν κοινῶντοὺς ἀνθρώπους, πλέον δὲ τῶν ἰδίων φροντίζειν· συμβαίνεινοὖν πάντας πάντων ὡς κοινῶν ὅντων ὀλιγωρεῖν.Ταῦτα δὲ ἀπορεῖν περὶ τῶν οὕτω τραφέντων ὁ Σωκράτηςf. 200v. εἴρηκεν ἄτοπον. πῶς γὰρ ἀξιοῖ διὰ Ι μουσικῆς αὐτοὺςτρέφων . . 15 . . . ἄγειν, δῆλον ἐκ τῶν γεγραμμένων. χρῆναιγὰρ βασανίζειν τοὺς ἀγο[μ]έν[ους] κατὰ πᾶσαν ἡλι-κίαν ἢ φυλάτ . . 11. . . . το]ῦτο ἐκεῖνο τὸ μηδὲν ἡγεῖ-σ[θαι ἴδιον διαφέ]ρον τοῦ τῆς πόλεως ἀγαθ[οῦ] . . . . . ηςἄγοντας βα[σ]αν . . κατα . η . . ν . . 16 . . . καὶ φ . . . . . ,εἰ μὴ . . . . ενιαιτ . . 10 . . . την τὴν τὸ ἀγαθὸν τῆς πόλεως. . . 10 . . . καὶ ἑκάστῳ τι . ε . . νης . . . 12 . . . τρα]φέν-τας καὶ φ[ύσ]ιν φυ . . . 18 . . . δ . . ε . . . 13 . . . ὀλιγ . . . 30 . . .5 ἰδίᾳ] διὰ 12 cf. Ar. 126 b 32 14 τὸν κοινῶν17 ὁ σω|σωκράτης 18 in f. 200v multa sic a m. rec.renovata, ut veteres ductus non iam agnoscantur 19 postτρέφων fort. και, ergo καὶ γυμναστικῆς? Ι cf. Pl. III 412e21 η m. rec, verum puto εἰ φυλάτ[τουσι τὸ δόγμα] cf. Pl. 1. c. Ιῦτο inc. 2.3 1. καὶ φό . . . σ, εἰ μὴ αγοιενιαιτ . . 7. ταύ|την atquae non recepi, inc. 26 nempe φυ[λακικὴν ἔχοντας.τερον· τῶν α . . . . . . τῶν σπουδαίων καὶ τῶν ἀπαιδεύ[των]. . . παιδευθέντων . . . . . . . . τὰ δὲ κοινὰ . . . 12 . . .μη . . . . ο . . . 16 . . . ετειν ἡ ἀρετὴ καὶ . . κ .  ειτῶν πολλ]ῶν παραινούντων θνητὰ φρονεῖ[ν οὐ]κ ἑκεαυτόν,οὕτω] καὶ Σωκράτης . . . . . . . . ὅτι τῶν [π]ολλ[ῶν] τὰ ἴδιαπρὸ τῶν κοινῶν [πρατ]τόντων ἀνά[πα]λιν χρῆ τοὺς εὖ ταρφένταςτὰ κοινὰ [πρὸ τῶν] ἰδίων τιθεμένους ζῆν, ἐπεὶ καὶτὰς ψυχὰ[ς μηδὲν] ἄλλο κατήγαγεν εἰς τὸν ἔσχατον μ[ερισμὸν]ἤ τοῦτο τὸ πάθος, ὅ καλοῦμεν ἰδίωσιν, καὶ [ἐκ] τοῦτὰ ὅλα δι[οι]κεῖν μέρος τῶν διοικουμέν[ω]ν ἀπέφηνεν. [ἐπιστ]ρέψειτοίνυν εἰς τὸ ὅλον ἡ [τοῦ ἰδ]ίου καταφρόνησις,ἐις δὲ τὸ ἔν αὖθις . . . 10 . . . ν ἀνάτασις. οὐδ’ τ[ῷ] Σωκράτει παιδευθέν[ον]τὸν. . . . . . . . . . . σθαι τῶν ὑπὸ τ[τῷ] Σωκράτει παιδευ-φή]σομεν ἀπὸ τῆς τῶν κ[οι]νῶν ἀ . . . . . .1 supra τερον L; ergo aliquid im. additum erat | fort. ἀπαιδεύ[τωνἅμα] 3 ἐλαττώματ uv. 4 cf. Ar. eth. Nic. K 7p. 1177 b 31 7 σωκράτησ ειπ . . ε . ασ ὅτι (ergo εἷπεν)9 cf. Pl. leg. X 903 b ante ἀνάτασις dispexi) 15 possis[ἔλεγχον ἅπτε]σθαι 16 fort. ἀ[μελείας ὁρμώμενον]SCHOLIA.A. SCHOLIA CODICIS LAURENTIANI.F. 13 v ad p. 21, 17 δικαιοσύνης οὐκ ἐνούσης κτλ.]Μήποτε δεῖ λέγειν, ὅτι ἐπὶ τῆς τοιαύτης ἕξεως ἀνόμοιός τίςἐστιν ὁμοιότης πρὸς δικαιοσύνην, ὅπερ εἴωθεν ἐπὶ τῆς ὕληςλέγεσθαι καὶ τοῦ πρώτου· καθόσον οὐ βιαζόμενα τὰ κρείττοναμόρια τῆς ψυχῆς ἕπεται τοῖς χείροσιν ὅπερ ἐστὶν ἡτοῦ ἀδικεῖσθαι ὑπό τινος ἔννοια, τὸ βίᾳ τῶν προσηκόντωνἀποστερεῖσθαι ὑπ' ἐκείνου), ἀλλ’ ἑκουσίως ὑποκατακλίνεταιτοῖς χείροσιν, ἑαυτὰ ἀδικοῦντα καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν τῶνπροσηκόντων ἑαυτοῖς πράττοντα. οὕτω δὲ καὶ τὴν ἄδικονπόλιν καὶ διὰ τοῦτο ἀδρανεστέραν ἐλαμβάνομεν, ἐν ᾑ τῶνπολιτῶν οἱ ἕτεροι τοὺς ἑτέρους βίᾳ ἀπεστέρουν τῶν προση-κόντων αὐτοῖς καὶ διὰ τοῦτο ἐχθροὺς εἶχον καὶ οὐχ ὅλῃτῇ ψυχῇ συμπράττοντας· δικαιοσύνης δὲ μετέχειν ἐλέγομεν,ἐν ᾑ οἱ πολῖται καὶ μοχθηροὶ ὄντες συνεφώνονν. ἐν ᾗ οὖνψυχῇ τοιαύτη ἐστὶν ἀδικία, ὑπὸ ταύτης πρᾶξις οὐκ ἂν γένοιτοἢ δυσκολώτατα, οὐκ ἐν αὐτῷ τῷ στασιάζειν τὰ μόριατῆς ψυχῆς πρὸς ἄλληλα, ἀλλὰ μετὰ τὸ βιασθῆναι τὰ ἕτεραὑπὸ τῶν ἑτέρων, καὶ τότε οὐ προθύμως πραττούσης τῆςψυχῆς. τί οὖν; ἐπὶ ταύτης τῆς ἕξεως τῆς στάσιν ἐχούσηςοὐδέν ἐστι δικαιοσύνης ἴχνος; καὶ πάνυ, φαίην ἄν· καθόσονὁ λόγος τυγχάνει τοῦ κατ' ἀξίαν καὶ ὁρῶν τὸ ἀγαθὸνκαὶ αἱρούμενος, εἰ καὶ μαχόμενον ἔχει τὸ πάθος, διὰ τὸ4 cf. p. 377, 26 7 ὑποκατακλίνεσθαι, corr. Sch.16 δυσκολωτάτη, corr. Sch. 21 τὴν στάσιν 24 αἰτούμενοσ Ιμαχόμενον] μὴ ἐχόμενονPROCLUS, ed. Kroll. II. 24μήπω ἐπιστήμην εἶναι, καὶ ἢ κρατούμενον ἢ κρατοῦν. ἀλλ’εἰ μὲν μόνος ἦν ὁ λόγος ἡ ψυχή, τότε μᾶλλον ἔδει γίνεσθαιτὰς πράξεις· ἐπεὶ δὲ τριμερὴς μὲν ἐπινοεῖται ἡ ψυχή, δεῖδὲ εἼπερ μέλλοι τι πράττεσθαι ὑπ’ αὐτῆς, συμφωνεῖν ἀλλήλοιςπάντα τὰ μόρια, διὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς τελείας κακίας τὸεἴδωλον τῆς συμφωνίας αἴτιον γίνεται διαστροφῆς πράξεωνδιάστροφον ὅν. πρὸς τῷ μηδὲ ἀεὶ δύνασθαι συμφωνεῖνἑαυτῇ τὴν τοιαύτην ζωήν. αἱ γὰρ κατ' οὐσίαν ὑπάρχουσαιτῇ ψυχῇ κοιναὶ ἔννοιαι, καθ' ἃς καὶ ἕχει πρόφασιν σωτηρίας,οὐ δύνανται παντελῶς ἀκίνητοι μένειν. ἴστι δὲ ἡτοιαύτη συμφωνία τῆς διαφωνίας χείρων (διὰ γὰργίνεται τοῦ λόγου), καθάπερ καὶ τὸ ἐπὶ τῆς ὕλης ἀσώματοντῶν σωμάτων χεῖρον καὶ τὸ ἀγένητον τοῦ γενητοῦ. ὥστεἔοικεν ἡ ἐν πλήθει δικαιοσύνη, καθὸ συμφωνία τίς ἐστιν,αἰτία εἶναι τῶν πράξεων, καὶ διὰ τοῦτο τὰ τῆς συμφωνίαςἴχνος τι παρασπασάμενα δύνασθαι πράττειν συμφώνως τῇσυμφωνίᾳ. εἰ μὲν γὰρ ἡ συμφωνία κατὰ φύσιν καὶ ἀληθής,καὶ δικαιοσύνη ἀληθής, καὶ δόγμα τὸ περὶ τοῦ ὀρεκτοῦἀγαθοῦ ἀληθές, καὶ αἱ πράξεις ὀρθαί· εἰ δὲ παρὰ φύσιν ἡσυμφωνία τῶν κρειττόνων τοῖς χείροσιν ἑπομένων, καὶ τὰλοιπὰ πάντα εἰδωλικὰ καὶ ψευδῆ καὶ φαινόμενα μόνον·πρὸς τῷ μηδὲ ἀεὶ δύνασθαι συμφωνεῖν ἑαυτῇ τὴν τοιαύτηνζωήν· αἱ γὰρ κοιναὶ ἔννοιαι θ<οὐθ> δύνανται ἀκίνητοιF. 14v im. sup. ad p. 21, 18 sqq. quinque ἕξεις ibidescriptae sic illustrantur :κρατεῖ μὴ κρατεῖ μα— κρατεῖται ὑπηρετεῖ τοῖς κρατεῖται μὴμαχόμενος Χόρενος μαχόμενος πάθεσιν μαχόμενος.F. 17v ad p. 28,26 πᾶς θεὸς ἀγαθὸς τῷ ὄντι,οὐδὲν τῷ ὄντι ἀγαθὸν βλαβερόν — οὐ γὰρ ἂν καὶὁ ὑποκείμενος εἶχεν προσδιορισμὸν τὸ πᾶς] κυρίωςκατηγορούμενος ὅρος ἐστὶ τὸ αἴτιον, ᾡ οὐ πρόσκειται ὁ24 οὐ add. Us.προσδιορισμός· δῆλα δὲ ταῦτα ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ μείζονι προτάσειλέγειν ἡμᾶς πᾶν τὸ μηδενὸς κακοῦ αἴτιον, καὶ λαμβάνεινἡμᾶς τὸ πᾶν προσδιορισμὸν ὂν ὡς πρὸς τὸ αἴτιον,ὃ νῦν ὑποκείμενον ὂν δῆλον ὡς ἐν τῇ ἐλάττονι προτάσεικατηγορουμενον ην.F. 22v ad p. 37, 4 sqq.Ἀπορία ά πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ ἀγαθότητα.Ἀπορία β΄ πρὸς τὸ τοῦ θεοῦ ἀμετάβλητον.Ἀπορία γ΄ πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ ἀλήθειαν.F. 22v ad p. 37, 23 εἴρηται μὲν οὖν διὰ πλειόνωνἐν ἄλλοις περὶ τούτων]τὸ μὲν ἐν τῷ περὶ τῆς τῶν κακῶν ὑποστάσεως α#x772;μονοβίβλῳ.τὸ δὲ ἐν τοῖς εἰς τὸν λόγον τῆς Διοτίμας.β#x772;περὶ τῆς τῶν κακῶν ὑποστάσεως εἴρηται ἐν τοῖς εἰς Θεαί-τητον, ‘’Αλλ' οὔτε ἀπολέσθαι τὰ κακὰ δυνατόν' γ#x772;[Theaet. p. 176a].καὶ ἐν τοῖς εἰς τὴν τρίτην ἐννεάδα, πόθεν τὰ κακά.δ#x772;F. 33v ad p. 56, 13 διὰ δὲ τῆς εὐαρμοστίας καὶεὐρυθμίας τὸ ἄλογον κοσμεῖται κτλ.] μήποτε τὰς μὲνἁρμονίας ἀποδοτέον τῇ συμφωνίᾳ τοῦ ἀλόγου τῆς ζωῆςεἴδους πρὸς τὸν λόγον, τοὺς δὲ ῥυθμοὺς τῇ συντάξει τῆςκινήσεως τοῦ ζῴου πρός τε τὸ ἄλογον καὶ τὸν λόγον· ἐπεὶτὰς δυνάμεις χωρὶς τῶν ἐνεργειῶν προπαιδεύεσθαι δυνατόν.F. 36r ad p. 61, 1 καὶ οἷς μόνοις δώσειν χορόνφησιν] χοροὺς γὰρ ἐπέτρεπον διδόναι Ἀθήνησιν τοῖς εὐδοκίμοιςκριθεῖσι ποιηταῖς.F. 82r ad p. 141, 27 τῷ μὲν γὰρ δημιουργῷ κτλ.]ταῦτα μόνα ἱκανὴν ἔχει τὴν εὕθικτον ἐπιβολὴν πρὸς τὸνμῦθον.15 περὶ — ὑποστάσεως iunguntur cum 1. 14 17 δυνατόνPl.] δύναται αι ex?) 19 hoc schol. a m8 28 hoc schol.a m824F. 82v ad p. 142, 12 ἐφορᾷ μὲν ἄνωθεν ὁ Ἥλιος,μηνύει δὲ τῷ Ἡφαίστῳ] ὁ δὲ βασιλεὺς Ἥλιος λέγεταιμηνύειν τὴν τοῦ Ἄρεως πρὸς τὴν Ἀφροδίτην κοινωνίαν,ἐπειδὴ περὶ τὸν ἐμφανῆ κόσμον, οὗ προέστηκεν ὁ βασιλεὺςἭλιος, ἡ συμπάθεια αὐτῶν θεωρεῖται. 9αὐτοὺς λέγεται παντοίοις, ἀφανέσι τοῖς ἄλλοις]λεπτοὶ δὲ οἱ δεσμοὶ καὶ μὴ φαινόμενοι διὰ τὴν τῆς ἑνώ-σεως ἀμυδρότητα τῶν τῇδε. ’Ibidem. Μήποτε κάλλιον τῇ πάντων ἐναντιότητι ἀνεπαίσθητοντοῖς διῃρημένοις καὶ τῇ συντάξει αὐτῶν ὡςὑπερφυεστέρᾳ τὸν τῆς ὁλότητος δεσμὸν νοεῖν ἐνδιδόντα τὸνἭφαιστον· καὶ ὡς ὑποκρυπτόμενα μὲν ἐν τῷ μυχῷ τῆςὁλότητος τὰ ἐναντία θεωρεῖν ἀλλήλοις ὄντα προσήγορα διάτινος κρυπτομένης Ἀφροδίτης, φανὸν δὲ τὸ ὅλον ὑπὸ τῷἩλίῳ ἀτεχνῶς ὑπερηπλωμένον· οὐ γὰρ διέλαθεν αὐτὸν εἴσωτῆς ὁλότητος εἰς ὁμόνοιαν τἀναντία συνάγοντα. λύεται τοιγαροῦνκαὶ ἀναλύεται οὐκ ἀφανιζόμενα εἰς τὴν ὁλοτελῆμίαν ἕνωσιν τὰ πλήθη τῶν ἐναντίων διὰ Ποσειδῶνα τὸντοῦ γενητοῦ παντὸς ᾐ γενητὸν ὑποστάτην.F. 116v ad p. 205, 4 καὶ ἔοικεν οὐδὲν ἄλλο κατασκευάζεινἐν τούτοις ὁ Πλάτων ἢ τοῦτο, ὃ καὶ Σωκράτηςαὐτῷ πρῶτον ἐντυχὼν περὶ τραγῳδίαν σπουδάζοντικτλ.] ὅτε, φασί, καὶ τὰ τραγικὰ αὐτοῦ συγγράμματακατακαίων ὁ Πλάτων ἔλεγεν·Ἥφαιστε πρόμολ' ὧδε· Πλάτων νύ τι σεῖο χα-τίζει·τοσοῦτον ἑάλω ὑπὸ τῶν Σωκράτους κατὰ τῆς ποιήσεωςλόγων.F. 117ar ad p. 208, 9 οὐδὲν ἐκείνοις συμβαλλό-19 schol. im. inf. a m3 17 συνάγοντα sc. ἑαυτά30 haec a m3 masculino utitur tamquam subiectum sit ὁ λόγος,non τὸ λογικόνμενον ἐν τῷ πρὸς ἑαυτὸ ἐνεργεῖν] καὶ πῶς οὐ συμ-βάλλεται συνεπιστρέφων αὐτὸς ἑαυτῷ καὶ τὴν κάτω πᾶσανζωὴν καὶ χωρίζων τῆς γενέσεως;F. 118v ad p. 210, 8 τοῦτο δεῖ κατιδεῖν, ὅπωςἔχουσιν αἱ τῶν ἑτέρων ἀρεταὶ καὶ κακίαι πρὸς τὰςτῶν ἑτέρων] ὁ δὲ Σωκράτης τὰς ἐν τῇ πόλει πρώταςπαραδίδωσιν ἀπὸ τῶν φύσει μὲν ὑστέρων, πρὸς ἡμᾶς δὲπρώτων καὶ γνωριμωτέρων ἀρχόμενος.F. 123r ad p. 218, 13 τὴν σμινύην] σκαφίον. τινὲςἀξίνην ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους δικελλοειδῆ.F. 128v ad p. 229, 3 ὅτι τρία μόνα τὰ δεκτικὰτούτων ἐστὶν μόρια τῆς ψυχῆς] ἔστι μὲν καὶ ἄλλαμόρια τῆς ψυχῆς πλείονα τούτων, ἔχοντα πρὸς ἄλληλα διαφοράν,ὅπερ φησὶ καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς περὶ ψυχῆς[III 9 p. 432a 22 sq.], ἀλλ’ ὀρεκτικὰ καὶ παραλαμβανόμεναεἰς τὸν τῶν ἀρετῶν λόγον οὐδὲν παρὰ ταῦτα· ἡ γὰρ ὄρεξιςἢ τῶν πρὸς σῶμα καὶ τὸ ἀγαθὸν τοῦ σώματος τεινόντωνἐστὶν ἢ ὄντως ἢ φαινομένως ὂν τοιοῦτον, ἢ τῶν ἔξω σώματος·καὶ εἰ τῶν πρὸς τὸ σῶμα τεινόντων, ἢ τῶν τὰ συμβαλλόμεναβαλλόμενα ἐν]] αὐτῷ πρὸς τὸ εἶναι πορισομένων, ἢ τῶν τὰλυποῦντα καὶ φθείροντα ἀμυνουμένων.F. 132v ad p. 235, 13 ἡ μὲν φανταστικὴ τῆς νοητικῆς,ἡ δὲ αἰσθητικὴ τῆς δοξαστικῆς κτλ.] ἢ διὰ τὸμάχεσθαι ἀλλήλοις οὐκ ἔστι μιᾶς οὐσίας τὸ λογικὸν καὶθυμοειδὲς καὶ ἐπιθυμητικόν, οὐδὲ τῆς ἐπιθυμίας μία ἡφύσις διὰ τὸ φιλήδονον καὶ φιλοχρήματον μαχόμενα ἀλλήλοιςὡς εἴ τις λίχνος ἅμα εἴη καὶ φιλάργυρος)· ἢ τὸ φιλοχρήματονοὐκ ἔστιν μόνης τῆς ἀλόγου ψυχῆς οὐδὲν γὰρἄλογον ζῷον φιλοχρήματόν ἐστιν), ἀλλὰ τῆς συμπλοκῆς ἐστὶτοῦ λόγου καὶ τοῦ πάθους.9 cf. schol. Plat. 336 H., ex quo desumpsit noster17 σῶμα: τ ss. m2 20 del. Us. 21 ἀμυνομένων 27 εἴη Sch.] ἦιF. 135r ad p. 240,21 καὶ γὰρ τοὺς κύνας οὐ μεῖοντοὺς θήλεις ἢ τοὺς ἄρρενας εἶναι τῶν ἀγελῶν φυλακικούς]ὅτι καὶ ἐπὶ ἵππων τῶν τε ἀρρένων καὶ τῶνθηλειῶν δείκνυσι τὴν ὁμοιότητα τῆς ἀρετῆς ὁ ποιητὴςεἰπών, ὅτι ὁ Μενέλαος πρὸς τὸν δρόμον ἐζεύγνυ τοὺςἵππους Αἴθην τὴν Ἀγαμεμνονέην τὸν ἑόν τε Πόδαρηον[Ψ 295].F. 144v ad p. 258, 15 εἰ γὰρ δύο τὰ ἐναντία καλὸναἰσχρόν, ἔν ἐστιν ἑκάτερον] τὸ αὐτὸ καλὸν καὶ τὸαὐτὸ αἰσχρὸν ἐναντία· τὰ ἐναντία δύο, τῶν δύο ἐκάτερονἕν· τοῦ αὐτὸ ἄρα καλοῦ καὶ τοῦ αὐτὸ αἰσχροῦ ἑκάτερον ἕν.Ibid. ad. 1. 22 κοινωνήσαντα γὰρ ταῦτα σώμασινὥς φησι καὶ πράξεσι] καὶ οὐ μόνον σώμασι καὶ πράξεσινκοινωνεῖν αὐτά φησιν ὁ Σωκράτης, ἀλλὰ καὶ ἀλλήλοις.ᾧ καὶ δῆλον, ὅτι περὶ τῶν μετεχομένων ὁ λόγος, διότι οὐδὲντῶν εἰδῶν εἰλικρινές ἐστιν, ἀλλὰ συμμιγὲς πρὸς τὸ ἐναντίονδιὰ τὴν ὑποκειμένην ὕλην, καὶ τὸ δοκοῦν ἐνταῦθα καλὸνμετέχει πως τοῦ αἰσχροῦ καὶ τὸ αἰσχρὸν τοῦ καλοῦ, διότιἡ ὁποιαοῦν τοῦ εἴδους μέθεξις κάλλους ἐστὶ μετουσία.F. 146r ad p. 261, 22 τὰ πολλὰ καλὰ γενητά· τὰγενητὰ μεταξὺ ὄντος καὶ μὴ ὄντος κτλ.] μήποτε σαφέστερονποιήσομεν τὸν λόγον ἀποδεικνύντες, ὅτι τὰ εἴδημόνως γνωστὰ καὶ ὄντως γνωστά, τὸ δὲ μὴ ὂν οὐδαμῶςγνωστόν· εἶθ’ ὅτι τὰ γενητὰ μεταξὺ ὄντα δοξαστά ἐστιν.Καὶ ἄλλως. ἡ γνῶσις τῶν πρός τι, γνωστοῦ γάρ· ὁμοίωςδὲ καὶ ἡ δόξα τοῦ δοξαστοῦ. τῶν δὲ πρός τι ὄντος τοῦἑτέρου ἔστι καὶ τὸ λοιπόν· οὕσης οὖν τῆς γνώσεως, ὁμοίωςδὲ καὶ τῆς δόξης, ἔσται καὶ τὸ γνωστὸν καὶ τὸ δοξαστόν.Καὶ γὰρ εἰ μὴ ὡς περὶ ὄντος, ἀλλ’ ὡς περὶ μὴ ὄντος δοξάξομεν,ἀλλ’ ἔστι πάντως τοῦ μὴ ὄντος ἔννοια ἐν τῷ δοξάξοντιπερὶ αὐτοῦ καὶ ἕξει τινὰ ἐν τῇ δόξῃ ὑπόστασιν. τὸ6 αἶθον τὸν ἀγαμεμνόεον 9 αὐτοκαλὸν 10 αὐτοαισχρὸν11 αὐτο Ι αισχροῦοὖν μηδαμῶς ὂν οὐκ ἂν οὔτε δοξαστὸν εἴη οὔτε γνωστόν·ὡς δὲ ἐν Σοφιστῇ λέγεται, οὐδὲ ῥητὸν διὰ τὰς αὐ * * *F. 148v ad ’ 265, 26 λαβὼν δ’ οὖν ὅτι πᾶς ὁγιγνώσκων ὂν γιγνώσκει· τὸ γὰρ μὴ ὂν ὡς τὸ μηδαμῶςὂν οὐκ εἶναι γιγνώσκειν] τετραχῶς τὸ μὴ ὂν.ἢ τὸ ὑπερούσιον, ὡς τὸ πρῶτον· ἢ τὸ κατὰ τὴν ἑτερότητα,ὁ τὶ μὴ ὂν καλεῖ Ἀριστοτέλης, Πλάτων δὲ οὐ παρ’ἔλαττον τοῦ ὄντος· ἢ τὸ αἰσθητὸν πρὸς τὸ νοητόν, ὅπερὄντως ὂν λέγεται, παραβαλλόμενον ἢ ὕλη, ὡς οὐδὲν οὖσαἐνεργείᾳ]]. ἢ τὸ μηδαμῶς ὂν καὶ ἁπλῶς μὴ ὂν κατὰ τὸντοῦ Ἀριστοτέλους λόγον. τούτων οὖν τὰ ἄκρα μόνωςἐκβέβηκε τὰ ὄντα, τὸ μὲν ἐπὶ τὸ κρεῖττον τὸ δὲ ἐπὶ τὸχεῖρον· τῶν δὲ μέσων τὸ μέν ἐστι πῇ μὲν ὂν πῇ δὲ μὴ ὄν,τὸ δὲ πρὸς τὶ μὲν ὂν πρὸς τὶ δὲ μὴ ὄν. τῶν μὲν οὖνἄκρων τὸ μὲν κρεῖττον ἂν εἴη πάσης γνώσεως ἐπιβλητικῆς,διότι πᾶσα γνῶσις εἴδους τινός ἐστιν ἀντίληψις, ἐκεῖνο δὲὑπὲρ πᾶν εἶδος, γνωστὸν δὲ μόνως κατὰ τὴν πρὸς τὰ ὄνταὑπεροχὴν καὶ ὅπερ εἰώθασι λέγειν ‘μύσασιν ὄμμασι’. τὸ δὲἔσχατον ὥσπερ οὐδαμῶς ὂν οὕτω καὶ οὐδαμῶς γνωστόν·τῶν δὲ μέσων ἑκάτερον πῇ γνωστόν, διότι καὶ πῇ ὄν. διὰτοῦτο οὖν ἀσφαλῶς ὁ Σωκράτης [V p. 477a] τὸ μηδαμῶςὄν ἄγνωστον ἀπέφηνεν. εἰ δὲ τὸ ὂν εἶπε μόνον γνωστόν,οὐ θαυμαστόν· ὡς γὰρ περὶ τῆς ἐπιβλητικῆς γνώσεως, ἧςὁ Γλαύκων ἔννοιαν εἶχε, ταῦτα εἴρηται. Ἔστι τι καὶ πέμπτον,ὃ πρὸς τοῦ ἁπλῶς μὴ ὄντος δεῖ τάττειν, ἡ ὕλη, ἀνομοίωςὡμοιωμένη τῷ πρώτῳ, διότι ὥσπερ τὸ πρῶτον κρεῖττον παντὸςεἴδους ἐστίν, οὕτως αὕτη χείρων. τῇ τε οὖν ὑποστάσειἔοικεν τῷ πρώτῳ ἀνομοίως, ὡς εἴρηται, καὶ τῇ περὶ αὐτῆςγνώσει· οὐκ ἄρα οὐδὲ ταύτην καθ’ αὑτὴν γιγνώσκομεν,2 cf. Pl. soph. 237b sqq. extrema cum margine interierunt7 cf. Ar. pliys. I 3 soph. el. 25 Pl. soph. 258b sqq. 9 del.Sch. cf. V. 25 13 ἐστι Sch.] εἶναι 18 cf. Plotin. I 6, 8 ex.Procl. theol. Plat. 7. 61. 109 etc.ἀλλ’ ἐκ τοῦ πᾶσιν ὑποκεῖσθαι, ὥσπερ ἐκεῖνο ἐκ τοῦ πάντωνἐξῃρῆσθαι. μόνον οὖν κυρίως ἄγνωστον τὸ ἁπλῶς μὴ ὄν,ἅτε μηδὲ ὑπόστασίν τινα ἔχον· πρὸς τοῦτο τὸ τί, ταὐτὸνδὲ εἰπεῖν τὸ ἓν ὂν ἢ μετέχον τοῦ ἑνός, γνωστὸν εἶπεν ὁ Σωκράτης.κράτης. εἶτα ἐπειδὴ ἄλλως μὲν] τὸ ἐν τοῖς οὖσιν ἓν γνωστὸνκαταφατικῶς, ἄλλως δὲ τὸ ὑπὲρ τὰ ὄντα ἀποφατικῶςγάρ), μόνην * * *F. 149r ad p. 266, 30 ἀπὸ γὰρ τῶν ἐνεργημάτωνδιαφόρων φαινομένων καὶ ἀπὸ τῶν ὑποκειμένωνκτλ.]τῶν τεχνῶν αἳ μὲν κατὰ τὰ ὑποκείμενα διαφέρουσιν, ὡςχαλκευτικὴ καὶ ἀργυροχοϊκή, αἳ δὲ κατὰ τὸν τρόπον τῆςἐνεργείας, ὡς τεκτονικὴ καὶ ναυπηγική· εἰκότως οὖν ἀπἀμφοτέρων αὐτῶν ἔλαβεν τὴν διαφορὰν ὁ Σωκράτης[V p. 477d] καὶ ἁπλῶς τῶν δυνάμεων.F. 149v ad p. 267, 29 καὶ ὅπερ ἐν Νόμοις φησίν,ὅτι αἱ μὲν γνωστικαὶ δυνάμεις κτλ.]αἱ δυνάμειςγνωστικαί ABBREV κινήσεως αἴτιαιαἰσθητικαί ABBREV νοητικαί ἐν κινουμένοις ABBREV ἐν κινοῦτὰἐλάττονα τὰ μείζονα αἱ ὑπὸ ἐλατσ- σιν αἱ τὰγινώσκουσαι γινώσκουσαι τόνων κινού- μείξονα κικαὶτὰ μείζω καὶ τὰ ἐλάτ- μεναι καὶ νοῦσαι καὶτονα ὑπὸ μειζόνων τὰ ἐλάσσονα.F. 165r ad p. 296, 2 τελευταῖον ὁρᾶν τὴν τἀγα-θοῦ ἰδέαν ἐν τῷ γνωστῷ, διότι τὸ γνωστόν, ὃ δὴτὸ νοητόν ἐστιν, ὑποβάθρα τῆς ἐκείνου θέας ἐστίν]οὐχ ὅτι τὸ εἰδητικὸν ἀγαθόν, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ πρῶτον· ὕτωκαὶ πρότερον ἐκάλει ἔστι γὰρ αὐτὸ ἰδέα ἰδεῶν) καὶ ἔσχατον3 προστουτ et spat. 2 — 3 litt. 4 ἒν ὂν Sch.] μένον5 μὲν in spat. 4 litt. suppl. Sch. 7 extrema deficiunt, im. /22 ἐλάττονα ABBREViatum 27 cf. I 276, 7 28 cf. I 26518 etc.εἶναι μάθημα ἔλεγεν· τοῦτο οὖν ἐν τῷ νοητῷ φαίνεται, οὐχὡς μετέχον ἐκείνου οὐδ’ ὅλως ὡς ἐν αὐτῷ ὄν, ἀλλ’ ὡςπρώτως ὑπ' ἐκείνου μετεχόμενον καὶ δι’ ἐκείνου φαινόμενον.B. SCHOLIA CODICIS VATICANI.F. 151r ad p. 5, 1 καὶ δῆλον ὅτι ὁ Πλάτωνἕπεσθαι βούλεται τῆς σπορᾶς τῇ τοιᾷδε καταρχῇκαὶ τὴν τοιάνδε γένεσιν] λέγουσι γὰρ οἱ ἀστρο]λόγοιτὴν μὲν σπόριμον ὥραν σημαίνειν τὸ τοίαν ἢ τοίαν ἔσε-σθαι] τὴν κύησιν, τὴν δὲ τῆς ἐκλύσεως(?) ὥραν σημαίνειντὸ εἶδος τοῦ βίου. ὁ δὲ θεῖος Πλάτων τὴν σπόριμον ὥρανδῆλός ἐστιν οὐ μόνον τῆς κυήσεως ἀρχὴν ἡγούμενος εῖναι,ἀλλὰ καὶ τῶν με[τὰ] τὴν κύησιν συμβαιν]όντ[ων].F. 34r ad p. 10, 6 εἰ δὲ λέγοιέν τινες φθαρτὸναὐτὸν ὄντα τῇ φύσει γεγονέναι ἄφθαρτον διὰ τὴντοῦ θεοῦ βούλησιν] ὁ Ἁρποκρατίων καὶ ὁ Ἀττικὸςοἱ τὸ γενητὸν λέγεσθαι τὸν κόσμον ἐν Τιμαίῳ [p. 28c]ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος κατὰ χρόνον ἀκούοντες, ἐπειδὴ ὁ Ἀρι-στοτέλης ἐγκαλεῖ τῷ θείῳ Πλάτωνι ἐν τῇ περὶ οὑρανοῦI 10 p. 280a 30], διότι λέγων κατὰ χρόνον τὸν κόσμονγενητόν, ὡς ἐκεῖνος οἴεται, λέγει αὐτὸν ἄφθαρτον εἶναι,ἀπολογίαν οἴονται εὑρίσκειν πρὸς αὐτὸν λέγοντες, ὅτι φθαρτὸςμέν ἐστι διὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ἄφθαρτος δὲ διαμένειδιὰ τὴν τοῦ θεοῦ βούλησιν. πάνυ δὲ καλῶς ὁ φιλόσοφοςεἶπεν πρὸς αὐτούς, ὅτι εἰ λέγετε φθαρτὸν αὐτὸν ὄντα ὅσονἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἄφθαρτον γεγονέναι, διὰ τί μὴ λέγετε,ὅτι καὶ γενητὸν αὐτὸν ὄντα καὶ γενόμενον ἐν χρόνῳ εἶναιἀγένητον διὰ τὴν τοῦ δημιουργοῦ βούλησιν; εἰδέναι δὲ χρή,ὅτι ὅ θεῖος Πλάτων τὸ γενητὸν κατ’ αἰτίαν λαμβάνει καὶοὐ κατὰ χρόνον. οὐ γὰρ δήπου ὁ Τίμαιος παρὼν τῇ προτοιὰν8 ἢ τοιὰν 22 διαμένειν, corr. H 29 γὰρθ<ἂνθ>τεραίᾳ τοῖς περὶ πολιτείας λόγοις καὶ ἀποδεξάμενος τὸ πᾶντὸ κατὰ χρόνον γενητὸν φθαρτὸν εἶναι, τῇ ἑξῆς ὥσπερἐπιλαθόμενος τὰ ἐναντία ἑαυτῷ ἔλεγεν. καὶ ὀρθῶς ἀπαντῶντεςπρὸς τὸν Ἀριστοτέλη ταῦτα ἐροῦσιν, ὅτι ἐπειδὴ κατ’αἰτίαν αὐτὸν λέγει γενητὸν καὶ οὐ κατὰ χρόνον, εἰκότως οὐλέγει αὐτὸν φθαρτὸν εἶναι.F. 34r ad p. 10, 25 ὅτι γὰρ οὐ πάσης ἦν ἀποτέλεσματῆς κινήσεως, δηλοῖ τὸ καὶ πρότερον κινεῖσθαιτὸ αἴτιον τῆς τούτου συστάσεως] οἶον ἐγὼ ἑτέχθηνοὐχ ἁπλῶς ὑπὸ τῆς κινήσεως τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ’ ὁπὸτῆσδε τῆς περιφορᾶς· εἰ γὰρ ἁπλῶς ὑπὸ τῆς κινήσεως ἐγενόμην,ἔδει με καὶ πρὶν γεννηθῶ γενέσθαι.F. 35v ad p. 13, 24 Ση(μείωσαι) περὶ ζῴου αὐθημερὸνγεννωμένου καὶ ἀποθνήσκοντος, ὃ καλεῖται ἐπιβάλλον.Ibid. ad v. 26 τὸ δὲ (ξῇ) ἐννέα γενεὰς ἀνδρῶνγηρώντων] ὡς ἡ κορώνη.F. 40r ad p. 21, 25 ὁ Ρ ἐπίτριτος· ὁ ΖΦ ὑπεπίτριτος.Ibid. ad p. 22, 9 λείπων γάρ ἐστιν ἐκεῖνος τῷἀπὸ τῆς πεντάδος] ἀπὸ τῆς πεντάδος τὸν #x772; φησίν· τὰγὰρ #x772; ἐφ’ ἑαυτὰ #x772; ποιεῖ.F. 41r ad p. 24, 5 σαφέστερον λέγεται ταῦτα ἐν λζκεφαλαίῳ.F. 42r ad p. 265 16 τοῦτο γλαφυρώτερον παραδίδωσινὁ Ὀνήτωρ ἐν τῷ πέ[μπτῳ] περὶ ἀριθμητικῆς ἀναλογίας.F. 44r ad p. 30, 6 schol. a m3 uv. quinque linearum,in quo 1. Π]λάτων et πολιν.F. 47v ad p. 36, 27 πλάγια] πλάγια καλεῖ τὰ κατὰπαράλληλον θέσιν τῇ ἐκθέσει τῶν πυθμένων.F. 48v ad p. 38, 8 supra φησὶν L et im. notula charta11 ἐγινόμην, corr. Heitz 13 cf. schol. ad peripl. PontiEuxini 60 et C. Muellerum geogr. min. I 417 24 πέρατι 1.Mai, non recte opinorobtecta: ἐκ . . ν Ι ἀν Ι ασ | . . . άδος Ι . . . . fort. textuiinserenda.F. 49 a r ad p. 40, 27 κατὰ τὸ ηݲ θεώρημα τοῦβιβλίου τῶν Εὐκλείδου.F. 49a v ad p. 43,4 ἐν τοῖς λοιποῖς κατὰ τριπλάσιονλόγον ηὐξημένοις] θ καὶ ιβ καὶ κζ καὶ λς,οἷς ἑξῆς ἀναλ(ογοῦσιν) ὁ #x772; καὶ ξδ, οἵ εἰσιν οἱξητούμενοι.F. 95r ad p. 54, 8 τοῦ μὲν κυβικοῦ, τοῦ δὲ ἐξἐξ ἀνομοίων πλευρῶν] κζ καὶ #x772;.F. 96v ad p. 57, 14 τίνες οἱ δυνάμενοι καὶ τίνεςοἱ δυναστευόμενοι] οὓς οἱ ἀστρολόγοι καθυπερτερεῖν ἢκαθυπερτερεῖσθαι λέγουσιν.F. 113v ad p. 89, 17 πρὸς κατασκευὴν τῆς ἀποφατικῆςπροτάσεως.F. 20r ad p. 104, 21 ἐπὶ τῶν ἀσπαλάθων] ἀσπάλαθος·φυτὸν ἀκανθῶδες.F. 21v ad p. 107, 6 Ση(μείωσαι) ὅτι ἡ φύσις κρύπτεσθαιφιλεῖ καθ’ Ἡράκλειτον.F. 22r ad p. 107, 26 ἐπιλυγαξούσης] ἐπισκιαζούσηςἐπικρυπτούσης· λυγὴ γὰρ ἡ σκιά.F. 23r ad p. 109, 13 Περὶ τῆς τετραβίβλου φυσικῆςΖωροάστρου.F. 58r fere ad p. 116, 26 scholion cuius alteram tantumpartem 1. . . λα δαίμοσιν ἐν ἀέρι καθορᾶσθαι πέσοῦσιν.F. 29v ad p. 136, 21 μέσην ἔχει τάξιν ἐν τοῖς οὖσιν ἡψυχή· διὰ τοῦτο οὖν δύο σχέσεις πρὸς τὰ ἑκατέρωθεν αὐτῆςὄντα τούτων δὲ πάλιν ἑκατέραν διττήν, ἢ συναπτομένηςαὐτῆς ἐκείνοις, πρὸς ἃ τὴν σχέσιν ἔχει, ἢ χωριζομένηςαὐτῶν· Με διὰ τοῦτο τέσσαρες αἱ σχέσεις καὶ μεταβολαὶτῆς ζωῆς, ἃς τὰ χάσματα σημαίνουσιν.1 cf. ad p. 38, 8 12 cf. catal. codd. astrol. I 157, 2 16 cf.schol. Plat. 20 cf. Hesych. Suid. ἐπηλυγάζονται schol. Η 433F. 1v ad p. 143, 17 χειὰ ἡ κατάδυσις τῶν ὄφεων καὶδρακόντων· ὡς δὲ δράκων ἐπὶ χειῇ, τῷ φωλεῷ.F. 6r ad p. 152, 10 μήποτε τὸ σημεῖον τὴν ἀμέριστονκαὶ νοερὰν ἔνδοσιν τῶν δικαστῶν ἐνδείκνυται· αὕτη γὰρἀρχοειδὴς καὶ τὸ πᾶν ἔχουσα κῦρος, ὅπερ ἐξαπλοῦσι διὰζωτικῆς καὶ παντοδαπῆς κινήσεως οἱ ὑπουργοῦντές τε καὶοἱ τὰ σημεῖα δεδεγμένοι.F. 7v ad p. 155, 1 ἡ αἴσθησις ἡ μία καὶ ἀμερής]ἡ κοινὴ αἰσθησις ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους προσαγορευομένη,ἀφ’ ἧς οἷον ἀμεροῦς οὔσης καὶ οἷον σημείου προβάλλεσθαιτὰς πέντε αἰσθήσεις λέγει, οἷον εὐθείαις ἀναλογούσας ἀπὸτοῦ κοινοῦ σημείου προϊούσαις.F. 10r ad p. 159, 16 Ση(μείωσαι) ὅτι τὰ χθόνια μόνασκιὰν ἀποτελεῖ.F. 123r ad p. 177, 16 ἐπεὶ καὶ εἴρηται περὶ τούτων καὶτῶν ἐκ τῶν ὑπὸ γῆς δικαιωτηρίων ἀνιουσῶν, ὅτι ἠρώτωνἀλλήλας μόναι αὗ]ται καὶ διηγοῦντο ἀλλήλαις μό]ναι,αὐταῖς]] ἅμα συνηρίθμηνται ταύταις καὶ αἱ τῶν σωμάτωνπροσεχῶς ἐξελθοῦσαι ὡς ἂν προηγουμένην καὶ κατεπείγουσανἐχούσαις τήν τε κρίσιν καὶ τὴν ἐπὶ τὰς λήξεις ὁδόν.F. 125v ad p. 182, 10 πρῶτον μὲν συμποδίζουσιν]αὐτὸ δὲ τὸ συμποδίσαι σημαίνει τὸ τῶν οἰκείων ἐνεργειῶνἐπισχεῖν καὶ ὡς ἑτεροκίνητα ἄγειν.F. 126r ad p. 182, 19 τὸ δὲ ἐκδεῖραι] τοῦτο καλῶς ὁφιλόσοφος Πατέριος ἐξηγήσατο· σημαίνειν γάρ φησι τὴνἀφαίρεσιν τῶν πρὸς τὴν κόλασιν ἐμποδίων· οἱ γὰρ τοῦδέρματος ἀφαιρούμενοι μᾶλλον συναισθάνονται τῶν ἔξωθενπληγῶν.F. 136r ad p. 199, 6 καὶ ὅτι ὕφεσιν ἔχει τῆς καθαρότητος,ὡς εἴρηται ἐν τοῖς περὶ τόπου· δεῖ γὰρ δια- 302 cf. II. Χ 93 cum scliol. et Hesych. Suid. s. v.–20 singulas litteras quas non legi non scrupulose indicavi30 cf. Simpl. in phys. 611, 11 Dielsφέρειν τὸν δεξάμενον τὸν οὐρανὸν τόπον τοῦ δεξαμένουτὴν γῆν.F. 137r ad p. 200, 16 ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὰ ἄκρααὐτοῦ τῶν δεσμῶν τεταμένα [Pl. Χ 616c]. δεσμοὶ μὲντοῦ φωτὸς λέγοιντο ἂν αἱ συνεκτικαὶ αὐτοῦ δυνάμεις (λέγεταιγὰρ συνέχειν τὸν οὐρανόν), ἄκρα δὲ τῶν δεσμῶν αἱἀκρόταται καὶ πρώτισται καὶ οἶον ἐκ πρύμνης τῆς κυρτῆςἐπιφανείας τοῦ οὐρανοῦ τὸν ὅλον κόσμον συνέχουσαι· τοῦτογὰρ τὸ τετάσθαι.Ibid. ad 1. 24 μᾶλλον δοκεῖ λέγειν ὑποζώματα τὰ πρὸςὀρθὰς τῇ τρόπιδι ξύλα τὰ συνέχοντα τὰς συμπληρούσας τὸκύτος τῆς νεὼς σανίδας.F. 140r ad p. 205, 30 λίνον λίνῳ συνάπτειν· παροιμίαἐπὶ τῶν τὰ αὐτὰ διὰ τῶν αὐτῶν πρασσόντων, ὡς Στράττιςἐν Ποταμοῖς (fr. 38 K).F. 142r ad p. 209, 6 ὅτι καὶ Ὅμηρος πρὸ Πλάτωνοςἡλακάτην ἔοικεν καλεῖν τὸν νῦν λεγόμενον ἄτρακτον· φησὶγοῦν· ἠλακάτην στρωφῶσαι. στρέφεται δὲ οὐχὶ τὸ ἐνᾧ τὸ ἔριον, ἀλλὰ τὸ ἐν ᾡ τὸ νῆμα.F. 147v ad p. 218, 21 καὶ ἡ σελήνη φαίνεταί ποτε τοῦἡλίου μείζων, ὡς ἐν τῇ συντάξει δέδεικται.F. 66r ad p. 227, 28 δύνανται καθ’ ἕκαστον τῶν ἀστέρωνκαὶ ὁμοκέντρων τῷ παντὶ σφαῖραν ποιεῖν καὶ ἐν ταύτῃἄλλην ἔκκεντρον χωροῦσαν διὰ τῆς ὁμοκεντρότητος, ὡς καὶἡμεῖς τὰ τῶν ἀστέρων σώματα χωρεῖν λέγομεν διὰ τῶνσφαιρῶν συνεχῶν οὐσῶν καὶ ναστῶν.F. 66v ad p. 228, 28 αἱ ὁμόκεντροι περὶ τὸ τοῦ παντὸςκινοῦνται κέντρον, a|i καὶ ὄντως εἰσὶν ὅλαι. αἱ δὲ ἔκ-13 cf. Suid. et schol. Plat. 369 B. 15 Ποταμοῖς etiamschol. Plat. pro eo quod verum est Ποταμίοις 18 cf. ζ 53306 ρ 97 (ubi semper est ἠλάκατα) 21 cf. Ptol. synt. I 480, 5.513, 6 Heib. 23 an ὁμόκεντρον? 24 ἄλλονκεντροι μέρη̣ οὖσαι τοῦ παντὸς περὶ τὰ ἑαυτῶν κινοῦνταικέντρα παραπλησίως τοῖς ἄστροις.F. 67r ad p. 229, 13 εἰ δεῖ, φασίν, αὐτὰ ἁπλᾶ κατ’οὐσίαν ὄντα ἁπλῆν κινεῖσθαι κίνησιν καὶ ταύτην ἐγκύκλιον,ζητητέον πῶς τοῦτο σώσομεν.F. IT ad p. 247, 7 στρόφιον στρ]ογγύλη ζώνη] . .7.τὰ στ[έμματα] περιλαμ[βάνουσ]α ἐν τῷ ἀνα . . . . . γυναῖκες. . . . . φαν . . .F. 82v cf. ad p. 256, 4F. 153r ad p. 279, 18 διὸ μετὰ τὴν ῥῖψιν ἐρεῖ ὡς ἂν† μείζονα τῶν λόγων τὴν ῥῖψιν ποιούμενος.F. 163v ad p. 298, 3 . . ρω . ένας δίκας τίννυσι τῆςπερὶ τοὺς γ[ονεῖς] ἀσεβείας· οἱ βρωθέντες . . ερ . . τοὺ]ςἐφόρους . . . . . . νο . 11 . νοσ . . 8 .F. 164v ad p. 300, 19 ἐν τῷ ὑπὸ σελήνην· οὐ γὰρ οἷόντε αὐτὸ φθαρτὸν ὂν ἐν οὐρανῷ γενέσθαι.F. 166v ad p. 304, 9 τὸ δὲ ὑγιῶς ἄρα φιλοσοφεῖν]ἀντὶ θ<τοῦθ> ζητεῖν μετὰ ἀκριβείας καὶ ἀδεκάστως. οὕτωκαὶ Ἀριστοτέλης [phys. I 2. 185 a ’ ἔχει γὰρ φιλοσοφίανἡ σκέψις, ἀντὶ θ<τοῦθ> ἀξιόλογον θεωρίαν.F. 169v ad p. 309, 20 ζητητέον σοι τὰ εἰς τὸν Φαῖδροντοῦ Πλάτωνος Πρόκλου σχόλια.F. 171r ad p. 312, 6 πόθεν διεγίγνωσκεν τοὺς βίους,οὓς ἐτύγχανον αἱ ψυχαὶ πρότερον ἐξηκυῖαι, λέγεται ἐν τῇἐξηγήσει τῆς ἑξῆς ῥήσεως.F. 178r ad p. 324, 15 γυναικὸς μιᾶς τῶν εὐπαρυφων]ρύφων] εὐπάρυφος· ἀγαθοῦ πατρὸς θυγάτηρ.Ibid. ad 1. 24 διήγημα ψευδέστατον.6 cf. Hesych. στρόφιον· ἡ στρογγύλη ζώνη 11 μείοναvel μεταξύ sententiae apta 18 add. Sch. 19 φιλόσοφον20 add. Sch. 26 cf. Hesych. s. v. 28 ψευδίστατονF. 182r ad p. 333, 1 . . . . . . . κατ' εἶδος πάντων,οὑ κατ' ἀριθμόν. ἐλάσσους γὰρ εἶναι χρὴ τὰς λογικὰς ψυχὰςτῶν ἀλόγων ζώων, ὥσπερ τῇ οὐσίᾳ κρείττους.F. 193v ad p. 354, 24 ση(μείωσαι) τὸ παντὶ μύθῳἐπιλεγόμενον.1 ante κατ' sex septemve litterae legi nequeuntDrei Exkurse von F. Hultscli.I.Zu Μέλισσα εἰς τὸν ἐν Πολιτείᾳ λόγον τῶνΚ#x772;Α#x772;, S. 23 f.Die Εrklärung der schwierigen Stelle hat zu beginnen mitder Deutung der auf ünf Grruppen verteilten grofsen Zahl.Offenbar konnen das nicht, wie die Handschrift angiebt, lauterμονάδες sein, sondern die ersten vier Gruppen sind μυριάδες,und erst am Schlusse werden Einheiten aufgezahlt, die als ἴτηbezeichnet sind. Die vorhergehenden Zahlen haben demnachals μυριάδες ἐτῶν zu gelten. tjber die Unterscheidung verschiedenerStufen der Myriaden durch Ordnungszahlen πρώτων,δευτέρων u. s. w.) kann nach den friiher von mir gegebenenNachweisen kein Zweifel sein. Bekanntlich hattendie Griechen kein besonders benanntes Zahlwort iiber μύριοιoder μυριάς hinaus. Als Archimedes sein kilhnes System derbis ins Unendliche aufsteigenden Zahlenreihe entwarf, legte ersich die strenge Regel auf, keine anderen Zahlbenennungenals die im Laienmunde iiblichen zu bilden. 1 ) Über μύριοιhinaus konnten die Griechen mit Hilfe der Zahladverbien bis,, 9999 mal 10000" zahlen. Statt μυριάκις μύριοι setzte nunArchimedes die Zahl 1 und begann somit eine zweite Zahlen-reihe, deren sprechbare Bezeichnungen ebenso weit reichtenals die der ersten Reihe, sodafs nach Erfüllung derReihe eine dritte daran kam und dann eine vierte u. s. f. DieZahlen der ersten Reihe nannte er πρῶτοι ἀριθμοί, die der1) Vgl. Pauly-Wissowa Real-Encyclopädie der class.H, Archimedes Sp. 612. 515 — 517, Arithmetica1073 f.zweiten δεύτεροι u. s. f, In Anlehnung an Archimedes hatApoUonios von Perge in einer Schrift, zu welcher Erlauterungenin der συναγωγή des Pappos erhalten sind1), gezeigt, dafs, umdie Zahlenreihe bis zu aufserordentlich hohen Betragen auf-steigen zu lassen, es nicht notig sei Gruppen von 10000 2 Ein-heiten zu bilden. Die μυριάς selbst gab den hoheren Zahlengruppendie Namen. Die Zahlen von 10000 bis vor 10000 2wurden von 1 an auf der Stufe der ἁπλῆ μυριάς gezahlt, dannkam 10000 2 = 1 auf der Stufe der διπλῆ μυριάς, 10000 31auf der Stufe der τριπλῆ μυριάς u. s. f. Noch in weit spaterenZeiten haben Domninos, Simplikios und Nikolaos Rhabdas sogezahlt. 2) Allein mit Recht ist von anderen Mathematikerneine ählungsweise bevorzugt worden, die von Apollonios dieGruppierung nach Myriaden und von Archimedes die Unterscheidungder Zahlengruppen durch Ordnungszahlen entnahm.Theon von Smyrna fand ür das Yolumen der Erde eine grofseZahl von Kubikstadien, die er wahrscheinlich nach dritten,zweiten und ersten Myriaden abteilte, denen sich eine gewisseZahl von Einheiten στάδια) anschlofs. 3) Ahnlich hat spaterDiophantos den Nenner eines Bruches als eine aus zweiten understen Myriaden und Einheiten bestehende Zahl abgeteilt. 4)Etwas umstandlicher, aber fiir seine Zwecke ganz passend hatamblichos, der etwa ein halbes Jahrhundert junger als Diophantoswar, einen πρῶτος und δεύτερος βαθμὸς τῶν μυριάδωνunterschieden und angedeutet, dafs diese Reihe der myria-1) Pappi Alex. coUectio ed. Hultsch II 2 ff. Pauly-Wissowa I,ApoUonios 112 Sp. 159 f.2) Domninos ἐγχειρίδιον εἰσαγωγικὸν ἀριθμητικῆς bei Bois-soNADE Anecd. Graec. IV p. 415 f. Simplic. in Aristot. de caeloed. Heiberg p. 549, 15 ff. 19 f. 21 f. 24 ff. 29 ff. Nikol. Rhabdasπερὶ τῆς τῶν στοιχείων ἐκθέσεως, herausg. von Tannery Noticeset extraits des manuscrits XXXII 1 (1866) p. 30. Ygl. HultschErlauterungen zu dem Berichte des Jamblichos ilber die voUk.Zahlen, Nachr. der GeseUsch. d. Wissensch. zu Gottingen 1895S. 251 ff.3) Expositio rer. mathem. p. 126 (Hiller), 208, 8. 210, 20.353 (Dupuis). äut. zu Jambl. a. a. 0. S. 252 Anm. 3.4) Diophanti Alex. opera ed. Tannery I 332, 8 und dazuHuLTscH BerHner PhUol. Wochenschrift 1894 Sp. 806 f. Vgl.Erlaut. a. a. 0. S. 253 f.PROXLUS, ed. Kroll. II. 25dischen Stufen nach Belieben (soweit die griechischen Ordnungszahlenreichen) fortgesetzt werden kann. 1) Nun kommt alsältester, bisher bekannter Gewahrsmann Sosigenes hinzu. Dievon ihm ausgerechnete, leider nicht vollständig erhalteneZahl gruppiert sich, wie folgt:μυριάδες ἐτῶντέταρται τρίται Ι δεύτεραιπρῶταιἴτη μονάδες)344300+ x Zehner+ y Einer787638360609? oder0670d. i. 344 3** 787 638 360 ***, wobei durch Sterne die aus-gefallenen oder nur unsicher iiberlieferten Zahlen bezeichnetsind. Wegen dieser Lucken üssen wir uns mit der Begren-zung begniigen, dafs die von Sosigenes ausgerechnete Zahlzwischen 344 300 und 344 400 Billionen gelegen hat.Wenn der alexandrinische Astronom eine solche unabseh-bare Reihe von Jahren zu einem τέλειος ἐνιαυτός zusammen-fafste (Prokl. S. 23, 23), so hat er sich ohne Zweifel an Platon(Tim. 39 C. D) angeschlossen : ὡς ἕπος εἰπεῖν οὐκ ἴσασι χρόνονὄντα τὰς τούτων τῶν κύκλων) πλάνας, πλήθει μὲν ἀμηχάνῳχρωμένας, πεποικιλμένας δὲ θαυμαστῶς· ἔστι δ’ ὅμως οὑδὲν ἧττονκατανοῆσαι δυνατόν, ὡς ὅ γε τέλεος ἀριθμὸς χρόνου τὸντέλεον ἐνιαυτὸν πληροῖ τότε, ὅταν ἁπασῶν τῶν ὁκτὼ περιόδωντὰ πρὸς ἄλληλα ξυμπερανθέντα τάχη σχῆ κεφαλὴν τῷ τοῦ ταὐ-τοῦ καὶ ὁμοίως ἰόντος ἀναμετρηθέντα κύκλῳ. Also eine unendlicheMenge von Einzelbewegungen war es, deren Summe dasvollkommene oder, wie Spatere sagten, grofse Jahr bildete 2),1) In Nicomachi arithm. introduct. p. 33, 20 — 23. Erlaut.a. a. 0. S. 247. 253 f.,2) Vgl. Martin Etudes sur le Timee de Platon II 78 ff.,ders. Mem. de FAcad. des inscr. XXX 1 (1881), 52 ff. ZellerPhilosophie der Griechen II a 4 S 811f. Pauly-Wissowa Real-Encyclop. II, Astronomie Sp. 1835 f. 1851 f. [Bei dieser Gelegenheitmochte ich die Stelle des Aetios iiber das grofse JahrS. 363 Diels = Stob. I 107, 19 in Ordnung bringen: γίνεσθαιδὲ τὸν λεγόμενον μέγαν ἐνιαυτόν, ὅταν ἐπὶ τοὺς (αὐυοὺε fiigtman mit Cantor hinzu, doch vgl. Wendland Philol. N. F. XI 250Proclus oben II 293, 18. 297, 18 u. ö.) ἀφ’ ὧν ἤρξαντο τῆς κινή-σεως ἀφίκωνται τόπους. τὸν δέ γε μέγαν ἐνιαυτὸν ἵ μὲν ἐντῇ ὁκταετηρίδι τίθενται, οἵ δὲ ἐν τῇ ἐννεακαιδεκαετηρίδι, οἵ δ’ἐν τοῖς τετραπλασίοις ἔτεσιν, οἳ δ’ ἐν τοῖς ἑξήκοντα θ<ἑνὸς δέουσινθ>,ἐν οἷς Οἰνοπίδης καὶ Πυθαγόρας, Τι δ’ ἐν τῇ λεγομένῃκεφαλῇ τοῦ κόσμου (κρόνου · αὕτη δ’ ἐστὶ τῶνπλανητῶν ἐπὶ ταὐτὰ σημεῖα τῆς † ἐξ ἄρκτου φορᾶς ἐπάνοδος.Hier habe ich κόσμου geschrieben nach Hephaest. Theb. 47, 7τοῦτο δὴ τὸ κατὰ τὸν Κριὸν δωδεκατημόριον κεφαλὴν τοῦκόσμου προσαγορεύουσιν (vgl. 53, 24, wo der Καρκίνος als κύριοςτοῦ στήθους τοῦ κόσμου bezeichnet wird). Dafs es in derThat eine Meinung gab, nach der aUe Planeten einmal imWidder vereinigt waren, darf man wohl schUefsen aus Philop.de aetern. 578, 24 Rabe: ὑποκείσθω τοίνυν πάντας ἅμα τοὺςπλανωμένους ἐν τῷ αὐτῷ γεγονέναι σημείῳ, οἷον ἐν τῇ τοῦ Κριοῦἢ ἐν ἄλλου τινὸς ζωδίου ἀρχῇ. Die ‘genitura mundi', die FirmicusIII 1 nach Hanubius d. h. Anubion giebt, lafst aUerdingsdie Planeten in verschiedenen Zeichen stehen, legt aber Wertdarauf, dafs das μεσουράνημα sich im Κριός befindet (p. 96, 23 ;ebenso aus Porphyrios Macrob. in somn. I 21, 23). Antiochos(Catal. cod. astrolog. I 163, 21), der wohl die QueUe fvir Lydosund PseUos ist (BoU. Byz. Zeitschr. 1898, 529. 654), lafst diePlaneten im 30. Grade des Krebses oder im 1. des Lowen zu-sammenkommen , ahnUch Procl. in Tim. 271 a — Meine Anderungvon ταύτας ἡμία in ταὐτὰ σημεῖα (ταὐτ ἡμέρᾳman seit Heeren) bedarf keiner Rechtfertigung. ἐξ ἄρκτουkann schon deshalb nicht richtig sein, weii der Bar nicht imTierkreis liegt, also nie von den Planeten beriihrt werdenkann; ἐξ ἀρχῆς Hegt nahe, ohne mir sonderUch zu gefallen.W. K.]und dieser Zeitraum war nach einer Zahl von Sonnenjahrenbemessen, die nach Platon ebenfalls die yoUkommene hiefsund durch keine endliche Zahl ausgedriickt werden konnte.Da nun nach der Lehre der Pythagoreer der Name τέλειοςἀριθμός zunacht an der Zehnzahl haftete 1), so hat Platon bereitsden grofsen, spater von Archimedes ausgefiihrten Gedankenangedeutet, dafs man durch eine fortschreitende Potenzierungdekadischer Abteilungen sich der unendlichen Zahldes vollkommenen Jahres aUmahlich nahern konnen, dabei aberimmer sich bescheiden miisse, dafs eine andere noch grofsereZahl gebildet werden konne , die der unerreichbaren voU-kommenen Zahl noch naher stehe. 2) Sosigenes hat von Platon1) Pauly-Wissowa II, Arithmetica Sp. 1087 f.2) Pauly-Wissowa a. a, 0. Sp. 1088 vgl. mit ebd. Archi-medes ξ 5 — 7.nur die Anschauung entlehnt, dafs das voUkommene Jahr auseiner iiberaus grofsen Zahl von Sonnenjahren bestehen miisse;er ist aber von ihm abgewichen, indem er eine endlich begrenzte,bis auf Einer oder Zehner bestimmbare Zahl auszurechnenunternahm, Dafs jeder Versuch der Art von vornhereinaussichtslos ist, kann hier nicht ausgefuhrt werden;dennoch verdient die Zahl des Sosigenes alle Beachtung. Manvergleiche nur den schuchternen Versuch des Aristarchos vonSamos, der nicht liber eine Annaherung auf 2484 Jahre hinauskam. 1)Daran reihten sich andere , auf mehr oder minderschwankenden Hypothesen beruhende Ansätze, die vonbis zu 3600000 und 6 570000 Jahren ansteigen. 2) Mit denFortschritten der astronomischen Wissenschaft mufsten die1) Censor. de die nat. 18, 11. Vgl. Pauly-Wissowa IISp. 875 f. (Die Teiler der Zahl des Aristarchos sind 2, 2, 33, 3, 23.)2) Censorin a. a. 0. Plut. plac. philos. II 32 u. a., vgl. dieZusammenstellungen von Maktin Etudes sur le ée de PlatonII p. 79 f. und Tannery La grande ée d' Aristarque, ém.de la Société des sciences deBordeaux, 3 e serie, tome IVp. 93 ff. Nach Censorin sind 5552 = 2. 2. 2. 2. 347 Jahre vonAretes von Dyrrhachion berechnet worden. Zwei wunderlicheAbschatzungen , die eine zu 7777 = 7. 11. 101, die andere zu9977 = 11. 907 Jahren, werden nach unbekannten Gewahrs-mannern ἄλλοι, bez, ὥς φασι) von Plut. a. a. 0. und Sext. Emp.adv. astrol. 105 p. 747 f. (Bekker) angefiihrt. Unter anderenhoheren Ansatzen sind hervorzuheben 12 954 = 12 954 = 2. 3. 17. 127 Jahrebei Cic. Hortens. fragm. 26 f. (Aristoteles : Usener Rh. M. 28, 392)und 3 600 000 = 2 . 2 . 3 . 3 . 100 000 Jahre nach der Annahme desKassandros von Salamis bei Censorin, d. i. das Hundertfacheder Pracessionsperiode des Hipparchos, vgl. Pauly-Wissowa IISp. 1850 f. (bei Tannery a. a. Ο. p. 94 ist als Ζαηλ des Kassan-dros 360 000, mithin eine NuU zu wenig angegeben). AlsMaximum waren, ehe die Zahl des Sosigenes bekannt vmrde,6570000 = 365. 18 000 bei Plut. a. a. Ο. iiberliefert. Es hattenamlich Herakleitos das grofse Jahr zu 18000 Jahren abgeschätzt(eine Zahl, an welche vermutlich Hipparchos sich er-innerte, als er die Pracessionsperiode auf das Doppelte = 36 000 000Jahre anstzte); jene 18000 Jahre hat dann Diogenes von Babylommit der Zahl der ganzen Tage des Sonnenjahres multipliziert(hatte er statt 365 genauer 365 1 Tage gesetzt, sowiirde er 6 574500 Jahre erhalten haben).Bereclinungen einer Periode von ganzen Sonnenjahren, diedurch ganze Zahlen von Umlaufszeiten des Mondes und derfiinf Planeten teilbar war, auf um so grofsere Betriige fiihren,je genauere Beobachtungen man angestellt hatte. 1) Wenn alsoSosigenes mehr als den dritten Teil einer Trillion von Jahrenausrechnete, so haben ihm verhaltnismafsig genaue Daten vorgelegen.Ware nun in der Handschrift die vollstandige Zahliiberliefert, so wiirde man sie auf ihre Teiler zuruckfiihrtn und,da die Verhaltnisse der von den Alten beobachteten Um-laufszeiten annahernd bekannt sind, wahrscheinlich ermittelnkonnen, wie viele ganze Jahre Sosigenes gleich einer ganzenZahl von synodischen Monaten gesetzt und wie er jene Zahlvon Jahren weiter vermehrt hat, um eine grofste Zahl zuerhalten, in welcher auch die Umlaufszeiten der fiinf Pla-1) Vgl. PAULY-WissowAn, Astronomie Sp. 1851 f. Den thatsächlichenUmdrehungen der Erde und der fiinf im Altertumbekannten Planeten entsprechen nach der geocentrischen Anschauungdie vermeintlichen Bewegungen der Sonne und derfiinf Planeten um die Erde. Uberhaupt schwangen sich umdie Erde acht Spharen, deren jede nach besonderen Gesetzensich bewegte und dabei je ein ihr zugehoriges Gestirn, bez.die zusammen an einer Sphare angehefteten Fixsterne mitsich fiihrte. Uber die Reihenfolge der sieben Spharen vonMond, Sonne und Planeten vgl. a. a. 0. 1835. 1837 ff. 1851.1856 f. Die achte Sphare war die der Fixsterne. Da Proklosjedesmal nur von einem einzelnen ἄστρον spricht, so scheintSosigenes diese Sphare nicht in betracht gezogen zu haben.Wenn er es doch that, so durfte er die grofse Periode derPracession der Tag- und Nachtgleichen nicht aufser Acht lassen.Bei dem Mangel genauerer Nachrichten mufs von jeder Ver-mutung, ob diese Periode in der von Proklos mitgeteilten Zahlmitenthalten sein konnte oder nicht, abgesehen werden. [DafsSosigenes die ἀποκατάστασις der Fixsternsphare, also die Präcession,beriicksichtigt habe, mochte man fast schliefsen ausProcl. in Tim. 270 c sq. p. 645, der zwar den Namen Sosigenesnicht nennt, aber gegen diejenigen polemisiert, welche denτέλειος ἀριθμός des Plato Tim. 39 d δοξαστικῶς auffafsten: dieseLeute multiplizierten entweder alle ἀποκαταστάσεις , auch dieder Fixsternsphare , mit einander, oder sie suchten immer fiirje zwei Zahlen das κοινὸν μέτρον und gelangten so schliefs-lich zu einer Zahl, die alle einzelnen ἀποκαταστάσεις in sichenthielt. W. K.]neten dergestalt enthalten -waren, dafs die grofste Zahl, wennman sie der Reihe nacli durch fiinf andere Zahlen von Jahren,die gewisse Multipla je eines Planetenumlaufes darstellten,dividierte, jedesmal als Quotienten eine ganze Zahl ergab.Um indes wenigstens von dem Anfange der Ausrechnung desSosigenes eine angenaherte Vorstellung zu geben, vergleicheich seine Zahl mit der Hipparchischen Beobachtung, dafs auf126 007 1/24 Tage 4267 volle Monate (μῆνες ἀπαρτιζόμενοι,synodische) kommen. 1) Da bei Sosigenes die Einheit desτέλειος ἐνιαυτός das tropische Jahr von nahezu 365 1/4 Tagenιστ 2), so sind zunachst die 126 007 1/24 Tage Hipparchs einzurichtenzu3024 169.4 _ 302416924. 1461 8766Jahren. Sosigenes brauchte aber eine ganze Zahl von Jahren,die gleich einer gewissen Zahl von Monaten ist; er wiirde1) Nach Ptolem. Syntax. IV 2 –12 (Heiberg). Hierausberechnet sich eine mittlere Monatsdauer 29 Tagen 12 Stumden44 Minuten 3,3 Sekunden, d. i. nur 0,5 Sek. mehr als derin neuerer Zeit berechnete Betrag von ebenso vielen Tagen,Stunden und Minuten und 2,8 Sekunden. Die Berechnung desHipparch ist also bis auf die ganzen Sekunden genau. NachPtolem. a. a. Ο. 271, 11. 278, 5 hat Hipparch selbst aus derGleichung von 126 007 1/24 Tagen mit 4267 Mondumlaufen diemittlere Monatsdauer auf 29 Tage und dazu in üchendes Tages auf 31 I 50 II 8 III 20 IV berechnet, was auf dasselbehinauskommt wie die oben nach Tagen, Stunden undTeilen der Stunde bestimmte Zahl.2) Diese Annaherung war schon den Babyloniern bekannt(Ideler Abh. der Berliner Akad. 1814/15 S. 217) und hat seitEudoxos und Kallippos dem griechischen Kalenderwesen zuGrunde gelegen (Bockh Die vierjahrigen Sonnenkreise der AltenS. 43. 65. 289. 341); sie war auch fiir die Verbesserung desromischen Kalenders mafsgebend, die unter dem sachverständigenBeirat des Sosigenes von Casar durchgefiihrt wurdeöCKH a. a. 0. S. 340 flf. Mommsen Rom. Chronologie 2 S. 77 ff.276 ff.). Dafs Sosigenes eine noch genauere Bestimmung destropischen Jahres gekannt habe, ist wohl moglich; allein beider Ausrechnung seines voUkommenen Jahres hat er sich ge-wifs mit der iiblichen Annaherun auf 365 1 Tage begniigt,denn andernfalls wiirde er eine weit hohere Zahl als die beiProklos iiberlieferte herausgebracht haben.demnacli, wenn er die Hipparchische Beobachtung zu Grundelegte, 3024169 Jahre gefunden haben, die so gut wie genau4267 8766 = 37404 522 Monaten entsprachen. So grofs jeneZahl von Jahren auch war, mufste sie doch jedesmal bedeutendvervielfacht werden, wenn nach einander die Umlaufszeiten desMerkur, der Venus u. s. w. in Rechnung gebracht und ahnlich,wie bei Mond und Sonne, jedesmal eine voUe Zahl von Jahren,die ein Vielfaches von 3024169 sein mufste, einer vollen Zahlvon Planetenumlaufen entsprechen soUte.Nach dem Verlaufe von mehr als 1/3 TriUion Jahren werdennach Sosigenes bei Prokl. 23, 26 die συναποκαταστάσεις τῶνἑπτὰ σφαιρῶν, d. i. die gleichzeitige Riickkehr der Sonne, desMondes und der fiinf Planeten zu den Anfangspunkten ihrerBewegungen, stattfinden. Denn jedes einzelne Gestirn erreichtseine ἀποκατάστασις, wenn es zu einer beHebigen SteUe seinerBahn, die man als Anfangspunkt seines Umlaufes setzt, nachVoUendung eines voUen Umlaufes zurdckkehrt. Wenn mannun fiir zwei Gestirne den gleichen Zeitpunkt als Anfang derBewegung setzt, so wird die συναποκατάστασις stattfinden,wenn beide Gestirne zu demselben Zeitpunkte an die Anfangs-steUen ihrer Bahnen zuriickkehren. Der grofse Zeiger der Uhrerreicht seine ἀποκατάστασις nach einmaUgem Umlaufe; ermufs aber 12 mal umlaufen, damit die συναποκατάστασις desgrofsen und des kleinen Zeigers eintrete. Wenn sich — immernach der geocentrischen Anschauung der Alten — der MondahnUch wie der grofse Zeiger der Uhr genau zwolfmal so schneUwie die Sonne bewegte, so wiirde die erste συναποκατάστασιςnach Ablauf eines Jahres sich erfiiUen; da aber die Umlaufs-zeit der Sonne zu der des Mondes sich nicht wie 12:1, sondernwie 12,368529 ...: 1 verhält 1), so miissen nach Hipparch3024169 Jahre vergehen, ehe die erste συναποκατάστασις vonSonne und Mond eintritt.Damit sind zugleich die Worte des Proklos (23, 27) er-klärt: λαβὼν γὰρ ἑνὸς (scil. ἄστρου) ἀποκατάστασιν ἀκριβῆἄλλου, εὗρεν τὸν ὑπὸ τούτων 2) μετρούμενον (scil. ἀριθμόν).1) Berechnet nach der aus Hipparchs Beobachtung gefolgertenGleichung von 3 024169 Jahren mit 37404522 Monaten.2) AhnUch, wie vorher bei ἑνός und ἄλλου, ist hier τῶνἄστρων hinzuzudenken. Zwar wurde an sich die Erganzungτῶν ἀποκαταστάσεων naher liegen, allein die Schhifsworte τὸνὑπὸ πάντων zeigen, dafs ἄστρων, naml. εἰς συναποκατάστασινκαθισταμένων, gemeint ist.Denn nach Eukl. Elem. Y def. 1 f. mifst eine Gröfse bGrofse a, wenn b, mit einer ganzen Zalil multipliziert, dieGrofse a ergiebt, oder, indem wir mit Elem. VII def. 3 stattdes allgemeinen Begriffes Grofse die Zalil einsetzen, eine Zahla wird von einer Zahl b gemessen, wenn b ein Teiler (μέρος)von a ist.Wenn es dann weiter heifst καὶ τρίτον (ἀρινθμὸν)καὶ ἑξῆς· καὶ οὕτως εὗρεν τὸν ὑπὸ πάντων τῶν ἑπτὰἄστρων μετρούμενον ἀριθμόν), 80 sieht man deutlich , dafs dieZahl von Jahren der συναποκατάστασις von Sonne und Mondzuerst vermehrt wurde durch die Hinzufiigung eines Planeten.Welcher Planet dies war und welche Umlaufszeit von Sosigenesin Rechnung gestellt wurde, wissen wir nicht; doch ist es gestattet,als τρίτον ἄστρον des Proklos entweder den Merkuroder die Venus zu setzen. Nehmen wir nun an, dafs Sosigenesbei Berechnung der Umlaufszeit des einen oder des andernGestirns mit der Annaherung auf ganze Tage sich begniigte,so waren diese einzurichten zu ungelenken Jahresbriichen,woraus dann ahnlich wie vorher eine weit iiber 3 MillionenJahre hinausreichende zAveite Zahl fiir die συναποκατάστασιςder Sonne, des Mondes und des Planeten zu berechnen war.Und so war fortzufahren bis zur sechsten Zahl, welche dieσυναποκατάστασις aller sieben Gestirne umfafste; das war jenegrofste Zahl, die bei Proklos, wenn auch nicht voUstandig,doch insoweit erhalten ist, dafs wir uns von ihrem Umfangeeine geniigende Vorstellung machen konnen. 1)1) [Es sei darauf hingewiesen, dafs die Zahlen fiir die dreiverschiedenen Perioden und die τέλειαι ἀποκαταστάσεις der Pla-neten am bequemsten bei Lyd. de mens. 56,3 — 57,13 Wuenschzusammen stehen (56, 13 mufs es τεττάρων heifsen statt δύο;57, 2 ὀγδοήκοντα statt ἐνενήκοντα, 8 τρισχιλίων); doch habeich vergeblich versucht, die Zahl des Sosigenes aus den dortmitgeteilten Werten zu berechnen. W. K.]II.Zu Μέλισσα ΚݲΓݲ. ΚݲΖݲ, S. 24 f. 2729.Theon von Smyrna hat in dem Abschnitte iiber die Zahlenlehre(S. 18,3 — 46,19 der Ausg. von Hiller), wie er selbst(S. 17, 25 ff. 47, 11 ff.) angiebt, lediglich τὰ ὑπὸ τῶν Πυθαγορικῶνπαραδοθέντα, und zwar, wie aus S. 47, 12 f. zu schliefsenist, in Form einer erlautemden Paraphrase wiederholt. Da ernun bald darauf in dem Abschnitte περὶ ἁρμονίας καὶ συμφωνίας(49, 6 f.) den Peripatetiker Adrastos als Gewahrsmann nenntund 50, 4 eine Aufserung desselben iiber die betreffende Lehreder Πυθαγορικοί anfiihrt, so liegt die Vermutung nahe, dafsauch der Abschnitt iiber die Pythagoreische Zahlenlehre ausAdrastos, und zwar aus dessen Kommentar zum Timaios, geschöpftsei. 1) In dem vorletzten Kapitel dieses Abschnittes,das im Cod. Marcianus 307 die zwar erst nachträglichhinzugefügte, aber durch den Text S. 43, 2 bestatigte Uberschriftπερὶ πλευρικῶν καὶ διαμετρικῶν ἀριθμῶν aufweist, finden wirdie umstandliche Entwickelung von zwei Zahlenreihen, dereneine die sogen. πλευραί, die andere die διάμετροι enthalt. Ausder von Theon benutzten Quelle riihrt augenscheinlich auchher, was Proklos im Kap. χݲγݲ als eine Pythagoreischeanfiihrt. Grleich aus den Eingangsworten erkennen wir denverstandigen Berichterstatter, und einen nicht minder giinstigenEindruck erweckt die darauf folgende knappe und sachgemilfseDarstellung. Wir haben also hier, abgesehen von den Kürzungen,einen an die Quelle sich eng anschliefsenden Bericht,wahrend Theon eine ziemlich umstandliche Paraphrase bietet,die bei dem Leser ein moglichst geringes Mafs mathematischerKenntnisse voraussetzt.Auch in Kap. κζ handelt Proklos iiber πλευρά und διά-μετρος, aber nicht blofs im arithmetischen , sondern auch, gemäfsder eigentlichen Bedeutung dieser Worte, im geometrischenSinne. Hier hat ihm eine andere Quelle als die vorher in1) Dafs Theon in dem dritten, der Astronomie gewidmetenTeile seines die mathematischen Stellen bei Platon erliiutern-den Werkes ganz von Adrastos abhangt, weist Maktin S. 74 ff.seiner Ausgabe von Theonis Smyrn. liber de astronomia nach.Kap. χݲγݲ benutzte vorgelegen, vielleicht die μαθημάτωνdes Geininos, die er im Kommentar zum I; Buche der ElementeEuklids so ausgiebig benutzt hat.Nach Theon a. a. 0., dem sich Jamblichos anschliefst 1),war die Doppelreihe der durch die geometrischen Ausdriickeπλευρά und διάμετρος bestimmten Zahlen (πλευρικοὶ καὶλόγοι bei Theon 43, 2) von Nesselmann 2), CANTOR 3) undanderen behandelt worden. Dabei hatte Nesselmann (S. 231)mit Recht hervorgehoben , dafs keiner der (damals bekannten)Autoren uns irgend einen Wink dariiber giebt, wie man aufdie Auflosung der durch diese Doppelreihe angezeigten Glei-chungen gekommen ist. Diese Lucke der Tradition wird nundurch den hier vorliegenden Text ausgefiillt und es ist danachmoglich geworden, nicht nur die eigentliche Doppelreihe derπλευραί und διάμετροι geometrisch darzustellen , sondern auchden Pythagoreischen Ursprung der Reihen sowohl-der geometrischenals der daraus abgeleiteten arithmetischen Funktionenzu erweisen. 4)Je naher man den Kommentar des Proklos zum I. Bucheder Elemente kennen lernt, desto deutlicher treten die Verdienstehervor, die der Verfasser durch eine sorgfaltige Aus-wahl der Quellen und durch die Bethatigung eines strenghistorischen Sinnes sich um die Geschichte der Mathematikerworben hat. In der hier vorliegenden Abhandlung zu PlatonsRepublik hatte er in Kap. χݲγݲ, auf Adrastos fufsend,Pythagoreer als Erfinder der Reihe der ῥηταὶ διάμετροι genanntund zugleich angedeutet, dafs diese Reihe aus einerahnlichen, welche die ἄρρητοι διάμετροι (mithin auch die dazugehörigenπλευραί) enthielt, hervorgegangen war. Zu den allgemeinen Satzen der Pythagoreer fiigte er dann die von Platondaraus abgeleitete Erklarung der Zahl 48 hinzu (S. 25, 6 ff.).Ahnlich werden in Kap. χݲζݲ οἱ Πυθαγόρειοι καὶ Πλάτωνund bald darauf vdrd, gleich als ob jedemZweifel an der Prioritat der Pythagoreer vorgebeugt werden1) In Nicom. arithm. introduct. ed. Pistelli p. 91, 3932) Algebra der Griechen S. 228 ff.3) Vorlesungen iiber Gesch. der Mathem. I 2 S. 407 — 409.4) Vgl. HuLTscH Die Pythagoreischen Reihen der Seitenund Diagonalen u. s. w. , Bibliotheca mathem. herausg. vonEnestrom 190 S. 8 ff.isolle, liinzugefiigt : προετίθεσαν δὲ οἱ Πυθαγόρειοι τούτου τοιόνδεθεώρημα γλαφυρὸν περὶ τῶν διαμέτρων καὶ πλευρῶν u. s. w.Wenn nun bald darauf mit den Worten δείκνυται διὰ τῶν ἐντῷ δευτέρῳ στοιχείων γραμμικῶς auf Eukl. Elem. II 10 hingewiesenwird, so folgt aus der Erwahnung dieses Satzes, derzu dem Beweise des ersterwahnten Theorems dient, durchausnicht, dafs auch dieses Theorem erst in der Zeit nach Euklidentstanden sei. Denn die allermeisten Satze der Elementewaren schon langere oder kiirzere Zeit vor Euklid, namentlichvon den Pythagoreern und Eudoxos, festgestellt worden, undauch an der Form mag Euklid zumeist wenig geandert haben;nur die methodische Anordnung des gesamten Stoffes unddessen Erganzung in einzelnen Punkten war sein eigenes wohlgelungenesWerk. Wenn hier bei Proklos die glaubwiirdigeUberlieferung vorliegt, dafs die Pythagoreer die Doppelreiheder Seiten und Diagonalen gefunden und durch geometrischeKonstruktion erwiesen haben, so ist auch jedes einzelne Gliedder Beweisfiihrung als Pythagoreisch anzusehen, und wenn einsolches Einzelglied spater dem II. Buche der Elemente eingereihtworden ist, so bestatigt das nur die nach anderenErwagungen wahrscheinliche Annahme, dafs das ganze zweiteBuch der Elemente, ebenso wie erwiesenermafsen das erste,aus Satzen besteht, die schon von den Pythagoreern gefundenund bewiesen worden waren,Wie aus dem Anfange von Kap. κζ hervorgeht, waren diePythagoreer von der Beobachtung ausgegangen, dafs die Diagonaleeines Quadrates mit rationaler Seite irrational ist. 1)1) Denn nach dem Pythagoreischen Lehrsatze ist das Quadratüber der Diagonale doppelt so grofs als das iiber derSeite. Das Quadrat iiber der Diagonale eines Quadrates mitrationaler Seite kann keine rationale Wurzel haben, οὐ γάρἐστιν τετράγωνος ἀριθμὸς τετραγώνου διπλάσιος (S. 27, 2), odermit anderen Worten, das Quadrat iiber der Seite verhalt sichzwar zu dem iiber der Diagonale wie 1:2; aber die Seite zurDiagonale wie 1: 1/2. Zu den ersten Voraussetzungen der griechischenGeometrie gehort die Fiiglichkeit, jede Zahl sei es alsGerade oder als Rechteck (einschl. Quadrat) oder als recht-winkliges Parallelepiped (einschl. Wiirfel) und umgekehrt jedeGerade oder jedes Rechteck oder jedes rechtwinklige Parallel-epiped als Zahl setzen zu konnen. Wenn n eine ganze Zahlbedeutet und die Seite eines Quadrates = n Längeneiheitengesetzt wird, so hält das Quadrat über der Diagonale 2n2 Flächeneinheitenund die Diagonale selbst nABBERV2 Längeneinheiten.Weiter aber bildeten sie eine von 1 aufsteigende Doppelreihevon Seiten- und Diagonalzahlen von der Eigenschaft, dafs dieQuadrate der Diagonalzahlen jedesmal nur um das ganzzahligeMinimum 1 von den doppelten Quadraten der Seitenzahlen sichunterschieden, mithim, zu je gröfseren Zahlen die Doppelreiheaufsteigh, der Unterschied relativ desto geringer und zuletztverschwindend klein wird. 1)Ehe man nun diese Zahlenreihen aufstellen konnte, mufsteanf geometrischem Wege eine Doppelreihe von Seiten undDiagonalen von der Eigenschaft gebildet werden, dafs in derReihe der Seiten jede folgende Seite gleich war der Summeder vorhergehenden Seite und Diagonale, und in der Reihe verdoppeltenvorhergehenden Seite und der vorhergehenden Diagonale(S. 27, 13—16).Um eine solche Doppelreihe aufzubauen, bedurfte es desschon erähnten Hülfssatzes, der von den Pythagoreern gefundenund später von Euklid in das II. Buch der Elemente aufgenommenworden ist: wenn eine GeradeAD in zei Abschnitte AB=BCund einen dritten beliebigen AbschnittCD geteilt wird (Fig. 1), so istAD2 + CD2 = 2AB2 + 2BD2,oder in algebraischer Formel(a+b)2+b2=2(a/2)2+2(a/2+b)2.1) Damit hängt zusammen, dafs die Verhältnises der Diagonalzahlenzu den Seitenzahlen oder, wie sich später zeigenwird, die Brüche 3/2, 7/5, 1/1 7/2, 4/2 1/9, 9/7 9/0, 2/1 3/6 9/9 ... eine an Genauigkeitschnell zunehmende Reihe von Annäherungen an ABBREV2 bieten(vgl. CANTOR Vorles. I2 S. 408), und zwar stehen alternierend dieWerte 3/2, 1/4 7/2, 9/7 9/0 . . ., deren jeder gröfser als ABBREV2 ist, gegenüberden Weren 7/5, 4/2 1/9, 2/1 3/6 9/9 . . ., deren jeder kleiner als ABBREV2 ist.Aus dem sechsten Werte 2/1 3/6 9/9 erhält man mit 1,4142 bereitseine bis zur vierten Stelle hinter dem Komma genaueAnnäherung.Wenn nun (Fig. 2) liber A B ein Quadrat mit der DiagonaleB E konstruiert und auf der Verlangerung von A B zuerstB C = A B und dann CD = B E eingetragen wird, so beweistman mit Hilfe des eben angefuhrten Satzes, dafs die Diagonaledes iiber Β D errichteten Quadrates =2 A B + CD = 2 AB + BEist. 1) Es ist alsoaus Seite A B +Diagonale Β Εdes ersten Quadrateseine zweiteSeite B D, undaus 2 AB +| DiagonalwB E einezweite DiagonaleD F gebildet worden.Weiterkannman aus der zweitenSeite und derzweiten Diagonaleeine dritte Seite und eine dritte Diagonale bilden (Fig. 2)und dieses Yerfahren beliebig fortsetzen, kurz man erhalt,wenn man der Reihe nach die Seiten mit s 1, s2, u. s. f. unddie Diagonalen mit d 1, d 2 u. s. f. bezeichnet, die Doppelreihed 1, d 2=2 s1 + d 1, d 3 = 2 s 2 + d 2, . . .,in welcher das Quadrat jedes unteren Gliedes gleich dem dop-pelten Quadrate des dariiber stehenden Gliedes ist.Aufser dieser geometrischen Darstellung entwickelten nundie Pythagoreer (S. 28, 10 — 29, 4) eine Doppelreihe von ratio-nalen und ganzen Zahlen, indem sie die erste Seite = 1 setztenund fur die erste Diagonale statt des ihr zukommenden Zahlenwertes1 2 die nachste ganzzahlige Annaherung 1 eintretenliefsen. Das war, im Gegensatze zu der ἄρρητος διάμετρος τῆςμονάδος, d. i. der eigentlichen Diagonale des Quadrates liberder Seite 1, die ῥητὴ διάμετρος τῆς μονάδος, und ihr folgtendie ῥηταὶ διάμετροι τῆς δυάδος = 3 (S. 28, 17 — 21), τῆς πεμπά-δος = 7 (Plat. Staat 546 C, Procl. 28, 22–27) u. s.1) S. das Nahere in Bibliotheca mathem. a. a. 0.wir nun, ahnlich wie vorher, die Zahlen der Seiten mit Sj, Sg . . .und die ῥηταὶ διάμετροι oder Diagonalzahlen mit δ 1, δ 2 . . .,so wird die vorhergehende Doppelreihe umgebildet zuin welcher zwar nicht mehr, wie vorher, das Quadrat jedesunteren Grliedes gleich dem doppelten Quadrate des oberenGliedes sein kann , die Differenzen aber stetig = 1 bleiben,und zwar alternierend nach der Seite des Plus oder Minus hin.Dies wird bei Proklos (28 , 10 — 29, 4) fiir die Anfangsglieder,wie die folgende Tabelle zeigt, im einzelnen ausgefiihrt:Seiten-zahlenDiagonal-zahlen1123571217Doppelte Quadrateder SeitenzahlenQuadrate derDiagonalzahlen Differenzen22 2 2 = 82. 5 2 = 502. 12 2 = 2883 2 = 97 2 = 4917 2289+ 1— 1+ 1— 1Durch die Schlufsworte καὶ ἀεὶ οὕτως (29, 4) weist Proklosdarauf hin, dafs die Reihe nach der angegebenen Regel beliebigfortgesetzt werden kann und dafs die Differenzen stetigso wechseln werden wie bei den ersten vier Gliedern. Darausgeht zugleich hervor, dafs die Summe der Quadrate von je2 benachbarten Diagonalzahlen gleich der doppelten Summeder Quadrate von je 2 entsprechenden Seitenzahlen ist, z. B.32 + 7 2 = 2 (2 2 + 52). Dies hat Proklos in Kap. χݲγݲ, wo erAdrastos folgte, kurz erwahnt 1) und aus derselben Quelle hinzugefügt,dafs die Summe der Quadrate “aller" Diagonalzahlen,d. i. eine unendliche Reihe von Quadratzahlen , gleich derdoppelten Summe der Quadrate aller Seitenzahlen sein wird.Kehren wir nun wieder zu dem Anfange von Kap. κζ zurück.Die Pythagoreer hatten beobachtet, dafs es (im Bereicheder rationalen und ganzen Zahlen) keine Quadratzahl giebt,die doppelt so grofs als eine andere Quadratzahl ware. WeitereUntersuchungen , die sie daran kniipften, fiihrten zu den folgendenErgebnissen:1) S. 25, 9–12. Vgl. Theon1) Es ’ giebt eine unendliclie Reihe von Quadratzahlen,deren Glieder je von dem doppelten Quadrate einer anderenZahl nur um 1 sich unterscheiden, sodafs die Differenz zuletztverschwindend klein wird.2) Die Summe von je zwei benachbarten Quadratzahlendieser Reihe ist gleich der doppelten Summe von je zwei anderenQuadratzahlen.3) Die Summe aller Glieder dieser Reihe ist gleich derdoppelten Summe einer andern unendlichen Reihe von Quadratzahlen,in welcher jedes Glied sich um den Zahlenwert 1/2 vonder Hälfte des entsprechenden Gliedes der ersten Reihe unterscheidet.4) Die Giieder beider Reihen sind aus der Quadrierungder sogen. Diagonal- und Seitenzahlen hervorgegangen. Bildetman eine Reihe der Verhältnisse jeder Diagonalzahl zu derihr zugehorigen Seitenzahl , so erhalt man immer genauereNaherungswerte für ABBREV2.In sprachlicher Hinsicht läfst der Bericht des Proklos hinund wieder die Schärfe und Deutlichkeit der mathematischenAusdrucksweise vermissen. Die Worte S. 27, 6 ff. sind zunächstdurch eine Einschaltung zu erklären: ἐπενόησαν οὕτω λέγεινοἱ Πυθαγόρειοι καὶ Πλάτων, τῆς πλευρᾶς οὔσης ῥητῆς, τὴν διάμετρονῥητὴν οὐχ ἁπλῶς ἀλλ᾿ ἐν οἷς <ἥ τε πλευρὰ καὶ ἡ διάμετρος>δύνανται τετραγώνοις. Hier genügt es auf das PlatonischeBeispiel (Staat 546 C) hinzuweisen: die Diagonale einesQuadrates, dessen Seite = 5 ist, hat den Wert ABBREV2.5 2 = 5ABBREV2;dieser ist inkommensurabel zu 5, aber das Quadrat von 5ABBREV2 = 50ist kommensurabel zu dem Quadrate von 5 = 25 (Eukl. Elem.X def. 1 f.).Wenn es nun mit Beziehung auf τὴν διάμετρον weiterheifst τοῦ διπλασίου λόγου, ὅν δεῖ τὴν διάμετρον ποιεῖν, ἢ μονάδιδέουσαν ἢ μονάδι πλεονάζουσαν, so meint Proklos, wieauch die von ihm hinzugefügten Beispiele zeigen, dafs dasQuadrat der ῥητὴ διάμετρος entweder um 1 gröfser ist als dasdoppelte Quadrat der Seite, z. B. 3 2 = 2.2 2 + 1, oder um 1kleiner, z. B. 7 2=2.5 2 — 1.Bald darauf (S. 28, 14) wird die ῥητὴ διάμετρος erklärt alsμονάδι ποιοῦσα ἔλασσον τοῦ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς. Statt ποιοῦσαhatte es eigentlich δυναμένη heifsen müssen; doch erklärt sichder abweichende Ausdruck aus Z. 20 f. γίνεται τριὰς καὶ ποιεῖτὸν ἐννέα, wo hinter καὶ die Worte ἐφ’ ἑαυτὴν πολλαπλασιαζομένηhinzuzudenken sind, Dann hat Proklos mit τοῦ ἀπὸ τῆςπλευρᾶς offenbar τοῦ δὶς ἀπὸ τῆς πλευρᾶς gemeint; doch istδὶς nicht etwa in den Text einzuschalten , denn Ζ. 21 und 26heifst es ahnlich, dafs das Quadrat 9 um 1 grofser ist τοῦἀπὸ δυάδος und das Quadrat 49 um 1 kleiner τοῦ ἀπὸ τῆςπεμπάδος, beide Male im Sinne von τοῦ δὶς ἀπὸ δυάδος, bez.πεμπάδος. Erst am Ende des Kapitels (S. 29, 2–4) hat erwieder an den genauen Ausdruck erinnert, denn er erklart dieZahl 17 2= 289 als μονάδι μείζων ἢ διπλάσιος τοῦ ἑκατὸν τεσσαράκοντατέσσαρα, d. i. um 1 gröfser alsIII.Zu Μέλισσα ΛΕ, S. 36, 3—42, 10.Die geometrische Zahl Platons (Staat 546 B. C) wirdvon Proklos unter folgenden, gleich zu Anfang angefiihrtenGesichtspunkten behandelt: ἀριθμητικῶς S. 36, 7 — 40, 1, γεω-μετρικῶς 40, 2 — 42, 12, μουσικῶς 42, 12 — 43, 19, ἀστρονομικῶς43, 20 — 45, 16, endlich διαλεκτικῶς 45, 17 — 54,24, wonach zuAnfang von Kap. λζ mit den Worten εἰ ἔστιν ὁ ἀριθμὸς οὗτοςκαὶ ἐν τῷ παντὶ δηλούμενος u. s. w. der Abschlufs der Untersuchungüber die geometrische Zahl angedeutet wird. Vondiesem langen Abschnitte hatte Schoell nur den Schlufs (54,3 — 24) veroffentlichen konnen. Der jetzt vorliegende, nahezuvoUstandige Text bietet nach verschiedenen Seiten hin wichtigeAufschliisse, giebt aber auch neue Ratsel auf. Dasalles zu untersuchen wird eine Aufgabe fiir sich sein; hierkonnen nur einige sachliche Erlauterungen zu dem Berichtedes Proklos beigefiigt werden.Bei der arithmetischen Erklarung der PlatonischenStelle hat Proklos zu Anfang sich eng an die einzelnen Textesworteangeschlossen ; diese mogen also im Folgenden jedesmalvorangestellt werden.αὐξήσεις δυνάμεναί τε καὶ δυναστευόμεναι] imProklostexte (36, 7–11) sind an sieben Stellen zusammenals 120 Buchstaben ausgefallen; doch geht aus den erhaltenenResten wenigstens soviel hervor, dafs αὐξήσεις δυνάμεναι dieErhebung ganzer Zahlen ins Quadrat, und δυναστευόμεναι dieWurzeln einer Quadratzahl bedeuten. Damit hat sich Platonin freierer Nachbildung an den Sprachgebrauch der Mathematikerangeschlossen, mithin auch es, vermieden, etwa Kubikzahlen,wie man auf den ersten Blick aus 36, 21 — 25 vgl. mit37, 9 — 14 schliefsen konnte, als δυνάμεναι, und Kubikwurzelnals δυναστευόμεναι zu bezeichnen,ὁμοιούντων καὶ ἀνομοιούντων καὶ αὐξόντων καὶφθινόντων] namlich ἀριθμῶν, wie Proklos 36, 13 mit Rechtsuppliert. Ὁμοιοῦντες sind nach ihm die Quadrat- und Kubikzahlen,ἀνομοιοῦντες solche Zahlen, die nicht durchweg ausgleichen Faktoren bestehen. Die letzteren sind entwederαὔξοντες, d. i Produkte von zwei einander gleichen Zahlenund einer dritten grofseren Zahl, oder φθίνοντες, d. i. Produktevon zwei einander gleichen und einer dritten kleinerenZahl. Die ersteren Produkte werden δοκίδες, Balken, die letzterenπλινθίδες, Ziegel, benannt.τρεῖς ἀποστάσεις, στάσεις, τέτταρας δὲ ὅρους λαβοῦσαι]ὅροι sind die Glieder einer Proportion 1( ; zwischen vier Gliederneiner stetigen Proportion giebt es drei ἀποστάσεις, z, B.bei 1:2 = 2:4 = 4:8 die Abstande von 1 zu 2 , von 2 zu 4und von 4 zu 8. 2)πάντα προσήγορα καὶ ῥητὰ πρὸς ἄλληλα ἀπέφηναν]diese Worte citiert Proklos 36, 23 in der Fassung πάντα ῥητὰκαὶ προσήγορα ποιοῦσιν und erklart sie durch den Zusatz καὶτοὺς δυναμένους καὶ τοὺς δυναστευομένους, καὶ τοὺς ὁμοιοῦνταςκαὶ τοὺς δνομοιοῦντας ἀλλήλοις, καὶ τοὺς αὔξοντας καὶ φθίνοντας.Dazu gebe es eine geometrische Figur διάγραμμα),in welcher auf einer Querlinie zwei Schenkel sich erheben.Auf der horizontalen Geraden seien die ὁμοιοῦντες und vonden ἀνομοιοῦντες sowohl die αὔξοντες als die φθίνοντες einzutragen;alle diese Zahlen seien durch den noch darzulegen-den ἐπέτριτος πυθμήν verbunden. Auf den Schenkeln des vonder Horizontaien aufsteigenden Winkels sollen die Qyadrat-1) Pauly-Wissowa II, Arithmetica § 26.2) Ebenda § 28. 31, II. Synonym mit den ἀποστάσεις warendie von Archytas behandelten διαστήματα der naturlichen Zahlen-reihe, ebd. § 29.Proclus, ed. Kroll. 11. 26zahlen und ihre Wurzeln eingetragen werden. Die in derHandschrift fehlende Figur hat also drei Gerade etwa in derZusanunenstellung V gezeigt. Unterhalb der Basis haben, wiees scheint, die Zahlen κζ', λζ', μη', ξδ' gestanden, von denenκζ' und ξδ' ὁμοιοῦντες, die beiden anderen aber ἀνομοιοῦντεςsind, und zwar λς' ein αὔξων, μη' ein φθίνων, wie sofort sichzeigen wird. Zu den Schenkeln mufsten zuerst die Zahlenγ' und δ' , die den ἐπίτριτος πυθμήν bilden , beigeschriebensein, vemiutlich γ' zu dem einen, δ' zu dem andem Schenkel.Dann kamen oberhalb von γ', bez. δ', die Quadratzahlen θ'und ις' und dariiber standen, wenn es auch keine δυνάμενοιim eigentlichen Sinne waren, die Kubikzahlen κζ' und ξδ'.Zum Schlusse hat Proklos, soweit es sich aus dem luckenhaftenTexte ersehen lafst, noch darauf hingewiesen, dafs alle dieseZahlen sowie ihre Verhaltnisse zu einander rational und aus-sprechbar sind.ὧν ἐπίτριτος πυθμήν] das sind nach Proklos 37,5 dieZahlen γ' und δ'. Beide werden ins Quadrat erhoben; da aberdiese Quadrate zu einander ein anderes Verhaltnis als das von3:4 haben, so ist, um den ἐπίτριτος πυθμήν durchzufiihren,zwischen 9 und 16 als mittlere Proportionale die Zahl 3,4 = 12einzuschieben. 1) Weiter werden 3 und 4 in ihre Kuben erhoben.Nun geniigt, um zwischen 27 und 64 das Verhaltnis3:4 durchzufuhren , nicht mehr eine mittlere Proportionale,sondem es sind deren zwei zu bilden. 2) So erhalten wir3 3: 3 2.4 = 3 2. 4:3.4 2 =3. 4 2:4 3, d. i. 27: 36 = 36:48 = 4864.Die Zahl 36 heifst, wie schon erwahnt wurde, δοκίς, denn dasQuadrat von 3 ist mit einer grofseren Zahl als 3 multipliziert ;die Zahl 48 erscheint als πλινθίς, denn das Quadrat von 4 istmit einer kleineren Zahl als 4 multipliziert.Hier ist ahnlich, wie vorher zu Μέλισσα χݲγݲ und κζ,den Unterschied zwischen der arithmetischen und geometrischenDarstellung hinzuweisen. In arithmetischer Form miissen δοκίςund πλινθίς Produkte ganzer Zahlen sein 3), wie auch die Kuben,1) Pauly-Wissowa n, Arithmetica Sp. 1104, 21—50.2) Ebenda Sp. 1104 f.3) Nikomachos ἀριθμ. εἰσαγ. II 83, 2. 105, 6 (Hoche) erwähntunter verschiedenen Arten von στερεοὶ ἀριθμοί die δοκίςund πλινθίς. Beide Gattungen erlautert er 110, 18 ff. durchZahlenbeispiele und definiert die erstere als ἀριθμὸς) ἰσάκιςἴσος μειζονάκις, die letztere als ἰσάκις ἴσος ἐλαττονάκις, was erdann 145, 6 mit den Worten (ὅρων) ἰσάκις ἴσων ἀνισάκις, ἵναδοκίδες ἢ πλινθίδες ὦσιν, zusammenfafst. Ahnliche Erklarungengeben Theon von Smyrna 41, 16 — 42, 2 (Hiller) und Jamblichosin Nicom. arithm, introd. 95, 6 — 11 (Pistelli). Der letztere hatteschon S. 93, 18 πλινθίδες τε καὶ δοκίδες erwahnt; zu δοκίς fiigter 94, 2. 95, 9 noch στηλὶς als Synonymon hinzu. Nur dieseBenennung kennt Domninos ἐγχειρ. εΙσαγ. όρνθμ. , Anecd. Gr.IV 427, 4 ff. (Boissonade). Sowohl die στηλίς als die πλινθίςerlautert er ahnlich wie seine Vorganger.zwischen denen sie als mittlere Proportionalen eingeschaltetwerden, ganzzahlige Wurzeln haben. Das kleinste ganzzahligeBeispiel bieten die Kuben 1 und 8, zwischen denen die δοκίς= 1 . 1 . 2 und die πλινθίς = 2 . 2 . 1 ist. Allein eine solcheEinschaltung kann auch stattfinden, wenn nicht, wie hier, dergrofsere Wurfel zu dem kleineren in dem Verhaltnisse einerganzen Zahl zu 1 steht, sondern auch, wenn das Verhaltniseiner ganzen Zahl n zu einer kleineren Zahl m, die grofserals 1 sei, gegeben ist. Das Platonische, auf dem ἐπίτριτοςπυθμήν beruhende Beispiel kann ausgesprochen werden als dieAufgabe, einen Wiirfel zu konstruieren , der 6/2 4/7 so grofsals ein gegebener Wurfel sei. Dann setzen wir den gegebenenWiirfel = 27 Kubikeinheiten, mithin seine Kante = 3 Längeneinheiten;demnach wird der gesuchte Wiirfel 64 Kubikeinheitenund seine Kante 4 Langeneinheiten haben. Nach dem Verhältnisvon Kante zu Kante = 3:4 werden nun die Zahlen27, 36, 48, 64 zu einer stetigen Proportion verbunden unddaraus erhellt, dafs zwischen den beiden Wiirfeln eine δοκίς,d. i. ein rechtwinkliges Parallelepiped mit der Breite undHohe = 3 und der Lange = 4, sodann eine πλινθίς mit derLange und Breite = 4 und der Hohe = 3 1) derart eingeschoben1) Heron Def. 99 zahlt die δοκίς und πλινθίς unter verschiedenenεδθύγραμμα στερεὰ σχήματα auf. Ders. Def. 112erklart die δοκός (womit dasselbe wie δοκίς gemeint ist) alsein σχῆμα στερεόν (vgl. Def. 99–104), dessen Langeals Breite und Dicke oder Hohe ist, und setzt als besonderenFall, dafs Breite und Hohe einander gleich sind (vgl. auchStereom. I 48). Die πλινθίς wird Def. 113 als ein σχῆμα στερεόνerklart, dessen Lange kleiner als Breite und Tiefe ist(wobei βάθος laut Def. 112 als synonym mit ὕψος gilt), und dazu wird als besonderer Fall gesetzt, dafs Breite und Tiefeeinander gleich sind. Diese Gestaltung ist auch fiir die Geom.3,23 erwahnte πλινθίς vorauszusetzen. Theon S. 112 f. zahltunter den στερεὰ σχήματα zuerst das Parallelepiped, besonders.das rechtwinklige, dann den Wurfel auf. Hierauf folgt diejπλινθίς als τὸ μὶν μῆκος καὶ πλάτος ἴσον ἔζον (σχῆμα), τὸὕψος ἔλαττον, und die δοκίς als τὸ μὲν μῆκος καὶ πλάτος ἴσον,τὸ δὲ ὕψος μεῖζον (ἔχον).sind, dafs von dem kleineren zu dem grofseren Wiirfel eineviergliedrige , stetige Proportion nach dem durch die Kantender Wiirfel gegebenen Verhaltnisse besteht.Damit ist zugleich die geometrische Darstellung vorbereitet.Nach der Pythagoreischen Lehre hatten wir es vorher nur mitganzen Zahlen und ihren Verhaltnissen zu thun. Das bekanntedelische Problem der Wurfelverdoppelung war fiir Platon, dersich in der Zahlenlehre ganz an die Pythagoreer anschlofs,auf arithmetischem Wege unlosbar; denn die dritte Wurzelaus 2 war eine unaussprechbare Grofse und deshalb konnteauch das Zahlenverhaltnis 1 : ½ nicht zur Losung des Problemsverwendet werden. Was aber in arithmetischer Form unsagbarwar, konnte doch geometrisch konstruiert werden. Wie manvon dem 8 mal so grofsen Wiirfel zuriickgegangen war auf seineKante und erkannt hatte, dafs 2 die erste von den beidenmittleren Proportionalen zwischen 1 und 8 ist, so war derdoppelt so grofse Wiirfel gefunden, wenn es auf geometrischemWege gelang zwischen zwei Geraden, die sich zu einander wie1 : 2 verhielten , zwei mittlere Proportionalen zu konstruieren,denn das erste Mittelglied war dann die Kante des doppeltso grofsen Wiirfels.Platon hat sich aber nicht damit begniigt, eine solcheGerade durch eine besondere Vorrichtung annahernd darzustellen 1),sondern er hat auch , wie wir aus unserm Proklos-texte in Verbindung mit der vielbesprochenen Timaiosstelle32 A. B erkennen, den Weg gezeigt, wie aus dem gegebenenVerhaltnis zweier Korper das die beiden Korper durch eine1) Eutokios zu Archim. de sphaer. et cyl. Bd. TII 66 ff.(Heiberg). Cantor Vorles. I 2 213 ff. Zeuthen Gesch. der Mathem.82 ff. Sturm Das delische Problem, Gymnasialprogr. Seiten-stetten 1895, 49 ff.viergliedrige Proportion verbindende Verhaltnis 1) von zwei Geradenzu entwickeln ist. Es seien zwei ahnliclie rechtwinkligeParallelepipede oder zwei Wiirfel Α und D gegeben, die sichzu einander wie die Zahlen a:d verhalten. Wenn man nundas Yerhaltnis a:d geometrisch durch zwei Gerade darstelltund dazu die mittleren Proportionalen b und c konstruiert, soist an Stelle des Verhaltnisses der dreidimensionalen GrofsenΑ und D ein Verhältnis der eindimensionalen Grofsenund b getreten. Nach diesem Verhaltnisse wird nun zuerstzu dem Korper Α ein Mittelglied Β gebildet, das mit Α zweiDimensionen gleich, die dritte aber, da sie mit — multipliziertawird, verschieden hat. Durch weitere Anwendung desselbenVerhaltnisses tritt dazu ein zweites Mittelglied V, das mit Βzwei Dimensionen gleich, die dritte aber verschieden hat, undin ahnlicher Weise findet drittens auch der Übergang von Czu D statt oder, um die Ausdrdcke nach ’ Vorgangezu wahlen: zwischen zwei Wiirfeln Α und D, deren Verhaltnisa : d gegeben ist , wird , nachdem a:b = b:c=c:d bestimmtworden , nach dem stetigen Verhaltnisse a : b dem Wiirfel Αdie δοκίς Β, dieser die πλινθίς C zur Seite gestellt. Da nunauch C: D sich wie a : b verhalten , so ist von Α tm D eineviergliedrige stetige Proportion hergestellt. Solche Erwagungenhaben Platon vorgeschwebt, als er im Timaios (32 A. B) diebei der Vergleichung von Wiirfeln erprobten geometrischenGrundanschauungen auf ein gebundenes Verhaltnis der Elementezu einander ubertrug.Des weiteren hatte Proklos, dem Texte Platons folgend,die schwierigen Worte πεμπάδι συζυγείς erklaren soUen. Dochist er, oder vielmehr sein unbekannter Gewahrsmann diesemHindemisse aus dem Wege gegangen und hat gemeint, spater(39, 14 f. 25 f.) es beilaufig durch eine freilich nicht stichhaltigeAuslegung beseitigen zu konnen.Überhaupt finden wir bei Proklos von 37, 12 an statt einermethodischen , an den Platontext eng sich anschliefsendenInterpretation zumeist nur willkiirliche Kombinationen. Es1) Vgl. Plat. Tim. 31 C: δεσμὸν γὰρ ἐν μέσῳ δεῖ τινὰ ἀμφοῖνξυναγωγὸν γίγνεσθαι u. s. w., 32 B: τὰ δὲ στερεὰ μία μὲνοὐδέποτε, δύο δὲ ἀεὶ μεσότητες ξυναρμόττουσιν.werden gebildet 27 + 48 = 75 und 36 + 64 = 100. 1) Dannhat der von ihm benutzte Autor die Platonischen Worte ἑκατὸντοσαυτάκις herausgehoben und durch Multiplikation mit100 die Zahlen 7500 und 10000 gebildet, von denen die letz-tere die ἰσάκις ἴση ἁρμονία (= 100, 100), die erstere die προμήκης(= 75, 100) sei. Aus dem, was weiter folgt, geniigt esauf die Umschreibung von Platons Worten ἰσομήκη μὲν τῇ,προμήκη δέ durch ἡ δὲ ἰσομήκης μὶν ἐκείνῃ διὰ τὸν ρ', προμήκηςδὲ διὰ τὸν οε' (37, 20) hinzuweisen. Die Zahlen 10000und 7500 haben, als Rechtecke betrachtet, die gleiche Lange100; aber nur 10000 ist ἰσομήκης, weil auch die Breite = 100ist, dagegen 7500 προμήκης , weil hier die Lange 100 grofserals die Breite 75 ist.Weiter wird von dem Gewahrsmann des Proklos, um dieWorte ἑκατὸν μὲν ἀριθμῶν ἀπὸ διαμέτρων ῥητῶν πεμπάδος,δεομένων ἑνὸς ἑκάστου, ἀρρήτων δὲ δυεῖν, ἑκατὸν δὲ κύβωντριάδος zu erklaren, 7500 = 48 . 100 + 3 3. 100 gesetzt. Dannzieht er statt der ἑκατὸν ἀριθμοί u. s. w. nur einen ἀριθμὸςἀπὸ διαμέτρου ῥητῆς πεμπάδος δεόμενος ἑνός, τοῦ ἀπὸ) ἀρρήτουδὲ (δεόμενος) δυεῖν in Betracht. 2) Das soll die Zahlsein, denn die πεμπάς, als Seite eines Quadrates betrachtet,erzeugt eine Diagonale oder ἄρρητος διάμετρος = 1/50 und eineῥητὴ διάμετρος = 7 (vgl. oben zu Μέλισσα κݲγݲ. κζ). Da es1) Die Zahlen 75, 100, 7500 und 10000 hat auch Derkyllidesoben S. 25 , 19 ff. im Anschlufs an Platons Staat Yill546 B. C besprochen. Weiter folgen bei Proklos λθ Spekulationensowohl iiber diese Zahlen als iiber 27, 36, 48 und 64.Ahnliches wie am Anfange von λθ ist auch gegen Ende von#x772; behandelt worden. Hinzuweisen ist noch auf das Scholionzu Eukl. Elem. Χ 28 lemma 1 (Bd. V 80 Heiberg), wo zu derAufgabe „zwei Quadratzahlen zu finden, deren Summe wiederein Quadrat sei", die Zahlen 36, 64, 100 als die kleinsten, derAufgabe genilgenden angefiihrt werden (denn der Fall 9 + 16 = 25entspricht nicht der von Euklid ausgesprochenen Voraussetzung,dafs die zu summierenden Zahlen entweder beide gerad oder2) Vgl. vorher κݲγݲ 25, 6: ᾗ καὶ ὁ Πλάτων εἶπεν τὸνκαὶ τετταράκοντα ἀριθμὸν εἶναι ἀπὸ διαμέτρων ῥητῶν μὲν πεμπάδοςδεομένων ἑνός, ἀρρήτων δὲ δεομένων δυεῖν, ἐπειδὴ διπλάσιονπλάσιον ἡ διάμετρος δύναται τῆς πλευρᾶς.um Zahlenwerte ἀπὸ διαμέτρου u. s. w. handelt, so sind 150und 7 in ihire Quadrate 50 und 49 zu erheben; dann zieheman von 50 zwei Einheiten und von 49 eine Einheit ab, umein und dieselbe Zahl zu erhalten. So soU Platon die Entstehumgder Zahl 48 sich gedacht haben (38, 9–24).folgt. eine liickenhafte Stelle und dann setzt der Text mit derabschliefsenden Erklarung ein, dafs in der That die Zahl7500 = 100 (27 + 48) die προμήκης ἁρμονία darstelle, wobei andie Zahl 10000 nochmals erinnert, diese aber nicht, wie vor-her, ἰσομήκης, sondem ταυτομήκης ἁρμονία benannt wird. Wasdann bis zum Ende von S. 39 noch folgt, sind teils Wiederholungenteils neue, ganz haltlose Zahlenkombinationen, dievielleicht aus einer anderen als der vorher benutzten Quellegeschopft sind. Im ganzen hat der bei Proklos ilberlieferteVersuch, die geometrische Zahl Platons zu erklaren, zu keinembefriedigenden Ergebnisse gefuhrt, aber nachdem so vieleandere Versuche von den Neueren angestellt worden sind,werden weitere Untersuchungen jedenfalls die Aufschliisse be-riicksichtigen mussen, die Proklos iiber einzelne Punkte derschwierigen Frage gegeben hat.Auf die arithmetische Deutung der Zahl Platons folgt inunserm Texte, wie schon erwahnt wurde, der Versuch einergeometrischen Darstellung. Zu Grunde liegt das sogen.Pythagoreische Dreieck, dessen Seiten sich wie 3:4:5 verhalten. 1)Dieses erscheint auf Seite 41 zunachst fiir sich mitden Buchstaben A, Β, Γ und den beigeschriebenen Zahlen γݲ,δ, εݲ . Dan ist an die Seite A B ein zweites, dem erstenDreieck angelegt, sodafs wir nun ein Dreieck ΑΖΓ mitder Normale A B vor uns haben. Die Basis Ζ Γ besteht ausden Abschnitten Β Γ = 3 und Ζ Β = 5 1/3, denn nach Eukl. Elem.VI 8 coroll. verhalt sich ΒΓ:AB =AB:BZ. Zu AZ hatte nochω' beigeschrieben werden soUen (denn in den ahnlichen Drei-ecken Α Β Γ, Ζ Β Α ist ΑΒ Α Γ= ΖΒ: ΖΑ, d. i. 4:5 = 5 1/3 :6 2/3).1) Procl. in I Eucl. elem. libr. 427, 24–428, 6CANTOR Vorles. I 2 168 ff 175. PAULy-WissowA II, Arithmetica§ 18. 35 f. (doch hat sich z. E. von § 36 der Hinweis auf Proclicomment. in remp. Plat. ed Schoell S. 145 f. erledigt, da stattder damals herausgegebenen , mit fehlerhaften Beischriftenversehenen Figur jetzt die berichtigte Figur des Pateriosvorliegt.Um die laier vorkommenden Briiche zu entfernen sind in derdritten Figur die zur zweiten Figur gehorigen Zahlen mit 3multipliziert worden, sodafs nun ΑΓ= 16, ΒΓ=9, ΖΒ = 16ΖΓ=24, ΑΖ=20, ΑΒ = 12 gelten (vgl. die Erganzungendes Herausgebers zur dritten Figur). In der vierten Figur istan die Kathete Α Ζ (die dort einzuzeichnen ist) ein dem DreieckΑ Ζ Γ ahnliches Dreieck ΖΑΚ angelegt und in diesemvon Α aus das Lot Α Λ gefallt worden. Dadurch kommen zuden fur die dritte Figur nachgewiesenen Werten noch Α Λ = 16Λ Ζ = 12, Λ Κ=21 1/3, ΚΑ = 26 2/3 (die letztere, in der Handschriftfehlende Zahl ergiebt sich aus der ProportionΑΓ=ΚΛ:KA). Wiederum sind nun, um die Briiche zubeseitigen, alle Werte der vierten Figur mit 3 multipliziertworden, sodafs als fiinfte Figur ein Dreieck ΚΖΓ erscheint,in welchem jede Seite den 25 fachen Wert der entsprechendenSeite des an erster Stelle in der Handschrift liberliefertenDreiecks hat, mithin Κ Γ=125, Κ Ζ = 100, Ζ Γ=75 gelten.Da nun, wie die Figur zeigt, diese Seiten je in zwei Abschnittezerlegt worden sind, zu denen die Normalen ΑΖ, ΛΑ, ΒΛdie mittleren Proportionalen darstellen, so erhalten wir4827ΚΖ = 6436ΚΓ=ΚΑ+ΑΓ=80+45 (das Zahlzeichen πݲist in der Handschrift ausgefallen).Nun erinnern wir uns, dafs in der vorhergehenden arith-metischen Darlegung aus dem ἐπίτριτος πυθμήν die Proportion27:36 = 36:48 = 48:64 entwickelt und 27 + 48 zu 75, 3664zu 100 summiert worden waren; dieselben Zahlen sind hierdurch geometrische Zeichnungen aus den Katheten 3 und 4des Pythagoreischen Dreiecks entwickelt worden. Sehen wirgenauer zu, so bietet die fiinfte Figur zugleich die Losung derAufgabe „nachdem ein Dreieck, dessen Seiten sich wie 345verhalten, durch das aus der Spitze des rechten Winkels zurHypotenuse gefallte Lot in zwei dem ersten ahnliche Dreiecke,und weiter jedes Teildreieck in ahnlicher Weise in zwei Dreieckezerlegt worden ist, sind die kleinsten ganzzahligen Wertesowohl fiir die Seiten des ersten Dreiecks als auch fiir dieSeiten der Teildreiecke zu finden."Der Name des Autors, bei welchem Proklos jene fiinfZeichnungen und den zugehorigen Text vorgefunden hat, istzwar S. 42, 10 in einer Liicke von 9 Buchstaben geschwunden;doch lafst er sich mit einiger Wahrscheinlichkeit wieder her-stellen. Nach Proklos 64, 5 f. hat Nestorios τὸν περὶ τοῦὀρθογωνίου τριγώνου λόγον ἀπόρρητον ans Licht gestellt. Erwar Grofsvater des Plutarchos und letzterer Lehrer des Proklos.Setzen wir, ganz ungefahr, vom Grofsvater zum Enkel zwei,und vom Lehrer zum Schiiler eine Generation, so wird unsNestorios um etwa 100 Jahre alter als Proklos erscheinen, wo-nach des ersteren Bliitezeit um die Mitte des 4. Jahrhundertsfallen wiirde. Nun wird Nestorios von Proklos 64, 6 als ὁ θεῖοςὄντως gepriesen 1), an der Stelle aber, mit der wir es vorherzu thun hatten, ist es (42, 10) ὁ μέγας . . . . . . . . . gewesen, deraus dem ὀρθογώνιον τρίγωνον mit den Katheten 3 und 4 dieZahlen 27, 36 u. s.w. bis 100 entwickelt hat. SoUte also nichtbei dieser Erorterung iiber besondere Eigenschaften des rechtwinkligenDreiecks hinter ὁ μέγας in der Lücke von 9derselbe Autor zu erganzen sein, der von Proklos weiterunten als Verfasser einer Abhandlung περὶ τοῦ ὀρθογωνίοντριγώνου durch ὁ θεῖος ὄντως hervorgehoben wird?An die Figuren des Nestorios hat, wie Proklos 40, 25 bis42, 9 berichtet, ein gewisser Paterios, dessen Epoche zwischenNestorios und Proklos zu setzen ist, eine schiilerhafteAusrechnung angekniipft, die jedoch von grofsem historischenInteresse ist, weil sie eine um drei bis vier Jahrhunderte vorder Niederschrift des mathematischen Papyrus von Akhmimzuriickliegende Sammlung von Beispielen zur agyptischenTeilungsrechnung bietet. 2) Die fiinfte Figur des Nestorios war1) Kurz darauf (66, 2) wird auf denselben nochmals durchὁ θεῖος ἐκεῖνος verwiesen. Aber verschieden von diesem (vielleivchtsein Sohn, wie Schoell im Index auctorum vermutet) istwohl der 324, 13. 325, 4 erwahnte Νεστόριος ὁ μέγας ἀνὴρἱερατικός gewesen. Er war priesterlichen Standes und hatte,wie Proklos berichtet, μικρὸν πρὸ ἡμῶν in Rom eine vomehmeDame, die sich einbildete verschiedene Stufen der Seelenwanderungin Menschen- und Tierkorpern durchgemacht zuhaben, durch suggestive Beschworungen geheilt.2) Baillet Le papyrus mathematique ’Akhmim, Mem.publies par la Mission archeologique francaise au Caire IXlasc. 1 (1892), 1 ff. Hultsch Die Elemente der agyptischen Teilungsrechnung, Abhandl. der philol.-hist. Classe der Sachs.Gesellsch. der Wissensch. XVII Nr. I (1895), 7 ff. Die ügedes Papyrus weisen auf das 7. oder 8. Jahrhundert, mithinauf das Ende der byzantinischen oder den Anfang derarabischen Herrschaft hin (ebd. 14 f.).durch Hinzufugung ahnliclier Dreiecke zu einem ersten Drei-eck ΑΒΓ entstanden (S. 40, 25 — 27), sodafs zuletzt in demDreieck XZFjede Seite den 25 fachen Wert der entsprechendenSeite von ΑΒΓ hatte. Es lag nun sehr nahe, das vonNestorios an funfter Stelle gebildete Dreieck als erstes, unddessen Seiten der Eeihe nach gleich 3, 4, 5 zu setzen. Nachdemdie Normale ZA gezogen war, berechnete man zuerstnach der Proportion ΚΓ: ΚΖ = KZ:AK, d. i. 5 : 4 = 4 : x,den Abschnitt ΚΑ = 3 1/5, dann durch einen ähnlichen Ansatzden Abschnitt ΑΓ=14/5, die Normale ΖΑ = 22/5, und so fortdie iibrigen Stucke. Zuletzt wurde, um die Richtigkeit derAusrechnungen zu bestatigen, jeder so ermittelte Wert mit25 multipliziert ; dann mufsten die der fiinften Figur desNestorios beigeschriebenen Werte herauskommen, z. B.ΑΓ=1~4/5Χ24 = 45 u. s. w.Diesen Weg haben nach Proklos (40, 27) „andere", nament-lich Paterios (42, 9) eingeschlagen , dabei aber statt der gemeinenBrüche nach agyptischer Rechnungsweise ReihenEinheitsteilen , μόρια, angewendet. 1) Die in der Handschriftan sechster Stelle iiberlieferte Figur, verglichen mit dem TexteS. 40, 27 — 42, 8, zeigt trotz einiger Schreibfehler 2) deutlich ge-1) Die Rechnung in Einheitsteilen (Stammbruchen) bezeichnetProklos 40, 30 f. genau durch ἔλαβον τοὺς ἀριθμοὺςἐν μορίοις τισὶ μονάδων, worauf er 42, 5 f . mit den Wortenἔλαβον . . . τὰς πλευρὰς ἐν μονάσι καὶ μορίοις auf Zahlen, dieaus Ganzen und Einheitsteilen gemischt sind, hinweist. Vgl.Jambl. in Nicomachi arithm. introd. 11, 10 f. (Pistelli), HultschElemente u. s. w. 8. 22.2) Diese sind vom Herausgeber und mir gleichzeitig , wiesich aus unserm Briefwechsel ergab, verbessert worden. Dieaufrecht stehende Kathete der sechsten Figur (S. 41) zeigt zweiBeischriften. In der oberen ist statt ι' ε', was 1/10+1/5 bedeutenwiirde, zu schreiben ιε' = 1/15; dann ist ρ΄ γ' verderbt aus 175.In der unteren Beischrift ist Κ zu tilgen (vgl. unten S. 411)und statt ι' ε' zu schreiben ιε' ν' = 1/15 1/50. Die zu dem erstenAbschnitte der Basis der sechsten Figur gehorige Beischrifb ist bei der entsprechenden Parallellinie angemerkt; die Zeichenι' ε' ο' ε' waren zu verbessern zu ιε' κε .nug, welche Zahlen an jeder Stelle gemeint sind, aber dieFigur selbst ist verderbt; die links sich erhebende Kathetemufs verkiirzt und die andere Kathete, welche die Basis desDreiecks bildet, verlangert werden. Fiigen wir dann die inder vierten und fiinften Figur gegebenen Buchstaben hinzu, soerhalten wir ΖΚ als Basis, ΖΓ als aufrecht stehende Kathete,und nun stimmen die handschriftlich beigefdgten Zahlenwerteso weit nicht Verderbnisse sich eingeschlichen haben (Fig. 3).α ιε οεγΒαݲς γ΄ιε' νFig. 3ΖDer tlberlieferung nach ist es nicht ganz sicher, ob Pateriosaufser den Zahlen zu den Abschnitten der Seiten auchdie Werte 3, 4, 5 fiir die ganzen Seiten beigefiigt hat. Dajedoch an der Stelle, wo in unserer Fig. 3 der geometrischeBuchstabe Α steht, in der Handschrift ein εݲ, und an derstatt des Buchstabens Λ ein δ sich findet, so kann vielleichtauch das Κ, das in der Handschrift vor den Zahlen, die zumuntem Abschnitte der Kathete ΓΖ gehoren, beigefugt ist, alsSchreibfehler statt y gedeutet werden. Daher habe ich zuFig. 3 die Zahlzeichen y, d, I beigefiigt und durch Klammemangezeigt, dafs sie zu den ganzen Seiten, nicht zu deren Abschnittengehoren.Es folgt nun die Übersicht der von Paterios für dieder Seiten ausgerechneten Werte:ΖΛ =3/2 6/5 = 11/2 1/5 #x772; γ' ιε' κε' 3),ΓΑ=9/5 =14/5 ς δ' κ' 5)ΑΖ = 12/5 = 2 2/5 β γ' ιε'. 6)AuTserdem sind noch die folgenden Summen von Ganzen undEinheitsteilen ausgerechnet 7):ΓΒ + ΒΖ = ΓΖ, d. i. 1 1/15 1/75 ½1/3 1/15 1/50 = 3.ΖΛ+ΛΚ=ΖΚ, d. i. 1 1/3 1/15 + 21/2 1/20 1/100 = 4ΓΑ+ΑΚ=ΓΚ, d. i. 1 1/2 1/4 1/20+ 3 1/5= 5.1) Ebenso ist der Bruch 2/25 schon in dem mathematischenPapyrus Rhind (Rechenbuch des agyptischen Schreibers Ahmes)um das J. 1700 v. Chr. zerlegt worden. EisENLomi Ein mathem.Handbuch der alten Agypter ’ 20. tJber die Epoche des Ahmesvgl. HuLTSCH Elemente der agypt. Teilungsrechnung 11 ff.2) Ganz nach den Regeln der agyptischen Teilungsrechnungist If mit 6 erweitert und 1/1 3/5 8/0 zu 75+50+10+3/150 abgeteilt worden.Die Erweiterung mit 4 wiirde statt einer viergliedrigenReihe von Einheitsteilen eine fiinfgliedrige ergeben haben.3) Hier geniigte die Erweiterung des Bruches zu 3/7 3/5 unddie Zerlegung des erweiterten Zahlers in 25 + 5 + 3.4) Nachdem 1/2 4/5 mit 4 erweitert war, ist 56/100 = 5051100gesetzt worden. Vorteilhafter (weil auf einen kleineren Schlufs-nenner fiihrend) ware die Gruppierung100wesen, ein Ergebnis, das man auch durch die Erweiterung mit 2erreicht haben wiirde. Uber die dem Schlufsnenner zukommendeBedeutung vgl. Elemente a. a. 0. 148. 151.5) Dieselbe (aus der Erweiterung mit 4 hervorgegangene)Zerlegung erscheint im Pap. von Akhmim S. 25. Die minimaleZerlegung wiirde 1/2 1/5 1/10 gewesen sein. tJber die von Ahmesgewahlte Zerlegung vgl. Elemente 33. 38 f.6) Ebenso ist der Bruch 2/5 zerlegt worden von Ahmes(Mathem. Handb. S. 18 Eisenlohr) und im Pap. von AkhmimS. 25. Vgl. Elemente 168 f.7) Jyinliche Summierungen sind Elemente 42. 85. 112 f. ausAhmes nachgewiesen worden.Zu dem Kap. Λݲݲ der Μέλισσα (S. 66–70), dasSchoell veroffentlicht war, habe ich in einem Exkurse zudessen Ausgabe (S. 140 — 142) einige Erlauterungen gegeben.Die Quelle, aus welcher Proklos hier geschopft hat, zeigteine nahe Verwandtschaft mit dem damals noch unbekanntenKap. ΛݲΕݲ; doch ist ltzteres weit ausfiihrlicher und inder einzelnen Zahlen zuverlassiger.Exknrs von W. Kroll.Zu S. 218, Iff.Platon giebt rep. Χ 616 e sq. nicht die Namen der einzelnenPlanetenspharen , sondern nur die Farben und dieGrofsenverhaltnisse ihrer Dicke. Danach lafst sich folgendeReihenfolge in den Entfernungen der Spharen von der Erdeerschliefsen, die ganz zu der im Tim. 38 d stimmt (vgl. Hdltschbei Pauly-Wissowa II 1844, 60):1 Fixstemsphare5 Merkur2 Saturn6 Venus3 Juppiter7 Sonne4 Mars8 Mond.Was dagegen die Grofsenverhaltnisse anlangte, so fandProklos Varianten im Platontext ; es gab eine altere Lesart (a)und eine jiingere (b), die sich in den nach κῶλα abgeteiltenHss. fand (vgl. Dziatzko bei Pauly-Wissowa III 960, 27) undauch die unserer Hss. ist (ich ordne in absteigender Folge):a1 Fixsternsphareb1 Fixsternsphare7 Sonne6 Venus8 Mond4 Mars6 Venus8 Mond4 Mars7 Sonne3 Juppiter5 Merkur2 Saturn3 Juppiter5 Merkur2 Saturn.3. Juppiter5 Merkur2 Saturn.Proklos meint nun, nach der alteren Lesart (a) folgten dieSpharen in ihrer Dicke ebenso auf einander wie die an ihnenbefestigten Steme in ihrer Grofse; nur dariiber bestehe einZweifel, ob nicht Venus vielmehr grofser sei als der Mond. 1)jDie andere Lesart dagegen folge wahrscheinlich den Differenzenzwischen Erdnahe iind Erdferne der Planeten, weil vondiesen die Dicke der Spharen abhange; allerdings stimme dieReihenfolge nicht ganz zu den Beobachtungen der spaterenAstronomen (am ehesten noch zu der Theorie von den ἀνελίττουσαι),jedoch folge Platon wohl den Astronomen seinerZeit (S. 219,29). tJbrigens hatten sich die jungeren Gelehrtenum die Dicke der Spharen nicht recht gekiimmert (S. 222, 4).Die nun folgende Erorterung (S. 222, 5 ff.) ist etwas dunkel, daProklos es dem Leser uberlafst, den Gedankenzusammenhangherzustellen , kann aber kaum anders verstanden werden alsso: die Spateren haben liber die Dicke der Spharen keine bestimmtenAngaben gemacht. Allerdings schienen einen Anhaltspunktfür die Bestimmung diejenigen Zahlen zuwelche fiir das Verhaltnis der Radien der Epicyklen zu denender excentrischen Kreise von den Astronomen gegeben würden. 2)Aber auch diese Hoffnung stelle sich bei naherer Betrachtungals triigerisch heraus; denn aus den Verhaltniszahlen folge1) Über die GrSfse der Planeten aufser Sonne und Mondscheinen sich sonst keine Angaben zu finden; über die ReihenfolgevgL HuLTScH bei Pauly -Wissowa H 1833 ff. 1856 f. Obuns Proklos mit der Lesart a den echten Platotext aufbewahrthat? In b ist irgend welche ratio nicht zu erkennen und’ Herumredereien zeigen, dafs niemand mit dieser Reihenfolgeetwas anzufangen vermocht hat.2) Vgl. die Anm. zu 222, 5. Fiir die Sonne giebt Proklosfalschlich das Verhaltnis zwischen der Entfemung der beidenMittelpunkte (d. h. denen des AUs und der Sonnenbahn) unddem Epicyklenradius, wie aus Theons von Smyrna ErorterungS. 155 — 166 Hiller hervorgeht. tJbrigens ist eine der beson-ders in Betracht kommenden Stellen, S. 165, 12, von Martinund Hiller durch ’Emendation’ verdorben ; es mufs heifsen:εὑρίσκεται δὲ πάλιν τὸ μέγεθος τοῦ ἐπικύκλου καὶ ὁ λόγος τοῦμεταξὺ τῶν κέντρων πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου θ<τοῦθ>ὑπεναντίως τῷ πρόσθεν (S. 158, 9) ὡς κα πρὸς ἔν wie überliefert,mit blofser Einschiebung des τοῦgar nichts fiir die wirkliche Grofse der beiden Eadien 1); aberauch wenn man diese kenne, wisse man noch nichts iiber dieDicke der Spharen: denn sie sei weder von der Grofse derEpicyklen noch von der der Sterne noch von dem Umfangeder Spharen abhangig. Das schliefse aber nicht aus, dafsPlaton auf Grund alterer Beobachtungen liber Erdnahe undErdferne der Planeten seine Reihenfolge aufgestellt habe.1) In beistehender Figur ist A der Mittelpunkt des Alls(d. h. der Erde), B der des excentrischen Kreises, C der desEpicykels. Wenn ich weifs, dafs beim Saturn BC.CB = 60 : 6 12beim Juppiter = 60 : 11 1/2, so folgt daraus nicht einmal überdas Verhaltnis von CD bei Saturn und Juppiter etwas, geschweigedenn iiber die wirkliche Grofse; denn BC ist in beidenFällen verschieden (und so bei allen