SIMPLICIIIN ARISTOTELIS CATEGORIASCOΜΜEΝΤARIUΜSIGLAJ cod. Marcianus 224 saec. XIJa corrector antiquusJ2 correctores recentioresJP supplementa chartacea saec. XVL cod. Ainbrosianus Js 99 sup. saec. XIII vel XIVL2 L3 L4 correctoresA cod. Parisinus 1942 saec. XIII vel XIVAp supplementa saec. XVK cod. Marcianus 225 saec. XIVv ed. Veneta a. 1499, quacum nisi quid de dissensioue adnotatum est consentitb ed. Basileensis a. 1551Urb. excerpta codicis Urbinatis 35 saec. IX vel ΧEd Basil. 1551ΣΙΜΠΛΙΚΙΟΥ ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕΙΣ ΤΑΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ f. 1rΤΟΥ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣΠολλοὶ πολλὰς κατεβάλοντο φροντίδας εἰσ τὸ τῶν Κατηγοριῶν τοῦ ΑἈριστοτέλους βιβλίον, οὐ μόνον ὅτι προοίμιόν ἔστι τῆς ὅλης φιλοσοφίας 6(εἴπερ αὐτὸ μἐν τῆς λογικῆς ἐστιν ἀρχὴ πραγματείας, ἡ δὲ λογικῆ τῆςὅλης προλαμβάνεται δικαίως φιλοσοφίας), ἀλλὰ καὶ ὅτι τρόπον τινὰ περὶἀρχῶν ἐστι τῶν πρώτων, ὡς ἐν τοῖς περὶ τοῦ σκοποῦ μαθησόμεθα λόγοις.ἄλλοι δὲ᾿ κατ᾿ ἄλλην τὰς περὶ τοῦτο τὸ βιβλίον πραγματείας πεποίηνται,οἱ μὲν αὐτὴν μόνην τὴν λέξιν ἐπὶ τὸ σαφέστερον μεταθεῖναι προθυμηθέντες,ὥσπερ Θεμίστιός τε ὁ εὐφραδῆς καὶ εἴ τις ἄλλος τοιοῦτος,κ οἱ δὲ καὶ τὰς ἐννοίαςμέν, αὐτὰς δὲ μόνας ψιλὰς τὰς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους προτεινομένας συντόμωςἀπκκλύπτειν ἐσπούδασαν, ὥσπερ ἐν τῷ κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν βιβλίῳπεποίηκεν ὁ Πορφύριος, ἄλλοι δὲ πρὸς τούτοις καὶ ζητημάτων ἐφήψαντομετρίως, ὡς ὁ Ἀφροδισιεὺς Ἀλέξανδρος καὶ Ἑρμῖνος καὶ ὅσοι τοιοῦτοι, ὧνκαὶ Μάξιμον ἐγὼ τίθημι, τὸν Αἰδεσίου μὲν τοῦ Ἰαμβλιχείου μαθητήν, ἐνδὲ τῷ εἰς τὰς Κατηγορίας ὑπομνήματι πάντα σχεδὸν τῷ Ἀλεξάνδρῳ συνασαντα·τινὲς μέντοι καὶ βαθυτέραις περὶ αὐτὸ διανοίαις κατεχρήσαντο, ὥσπερ ὁθαυμάσιος Βόηθος. ἄλλοις δὲ ἤρεσεν ἀπορίας μόνας γράψαι πρὸς τὰ λεγόμενα,ὅπερ Λούκιός τε πεποίηκε καὶ μετ’ αὐτὸν Νικόστρατος τὰ τοῦ Λουκίουὑποβαλλόμενος, σχεδόν τι πρὸς πάντα τὰ εἰρημένα κατὰ τὸ βιβλίον ἐνστάσειςκομίζειν φιλοτιμούμενοι, καὶ οὐδὲ εὐλαβῶς, ἀλλὰ καταφορικῶς μᾶλλονκαὶ ἀπηρυθριακότως· πλὴν καὶ τούτοις χάρις, καὶ ὅτι πραγματειώδεις τὰςDe inscriptione cf. PRAEFATIO 1. 2 σιμπλικίου μεγάλου διδασκάλου ὑπόμνημα εἰςτὰς κατηγορίας ἀριστοτέλους subscr. L, inscr. δέκα post τὰς add. v fol. 1: εἰς εἰς κατηγορίαςἀριστοτέλους ἀπὸ φωνῆς σιμπλικίου μεγάλου διδασκάλου inscr. L: σιμπλικίου τοῦ σοφοῦπαράφρασις εἰς τὰς κατηγορίάς ἀριστοτέλους Ap: σχολια εις τας αριστοτελους κατηγοριας, αποφωνης (φονῆς b) σιμπλικιου διδασκαλου μεγαλου v f. 2 et b: titulum om. JpK3 κατεβάλλοντο JpL τοῦ om. Jp 6 παραλαμβάνεται Kv (b non item)7 τῶν om. JpAp μαθησόμεθα] p. 9,5 aqq. 8 touto] tou K 11. 12 συντόμωςἀποκαλύπτειν] συν L1 sequ. intervallo 12 fere litt.: αυνάξαι καὶ συντεμεῖν L312 σπεῦσιν K βιβλίῳ om. JpL. liber Porphyrii etiitus cst vol. IV 1 p. 53 sqq.13 πρὸς τούτοις] τοῦ κειμένου L3 in ras. ζητηματων L1, ζητηματος L3 13. 14 μετρίωςἐφήψαντο Ap ἀφροδισεὺς KAp ἑρμεῖνος Ap 15 ἐδεσίου L ἰαμβλιχείου LAp:ἰαμβλιχίου Jp: ἰαμβλίχου Kv 16 συναινέσαντι L 17 αὐτοῦ L ἐχρήσαντο Kv18 ἤρκεσεν II 19 ὥσπερ Ap τὰ τοῦ λουκίου LKv: τῶ λουκίου Jp: τῶ τοῦ λουκυλίουAp 22 πραγματιώδεις Lπολλὰς τῶν αποριῶν προεβάλοντο καὶ ὅτι λύσεώς τε τῶν ἀποριῶν ἀφορμὰς 1rκαὶ ἄλλων πολλῶν καὶ καλῶν θεωρημάτων τοῖς μεθ᾿ εαυτοὺς ἐνδεδώκασι.Πλωτῖνος δὲ ὁ μέγας ἐπὶ τούτοις τὰς πραγματειωδεστάτας ἐξετάσεις ἐν Bτρισὶν ὅλοις βιβλίοις τοῖς Περὶ τῶν γενῶν τοῦ ὄντος ἐπιγεγραμμένοις τῷ 25τῶν Κατηγοριῶν βιβλίῳ προσήγαγε. μετὰ δὲ τούτους ο πάντων ἡμῖν τῶνκαὶ αἴτιος Πορφύριος ἐξήγησίν τε ἐντελῆ τοῦ βιβλίου καὶ τῶν ἐνστάσεωνπασῶ λύσεις οὐκ ἀπόνως ἐν ἑπτὰ βιβλίοις ἐποιήσατο τοῖς Γεδαλείῳ προσφωνηθεῖσι,πολλὰ καὶ τῶν Στωικῶν ἐκεῖ δογμάτων κατὰ τὴν κοινωνίαντοῦ λόγου προσιστορῶν. μετὰ τοῦτον δὲ ὁ θεῖος Ἰάμβλιχος πολύστιχον καὶαὐτὸς πραγματείαν εἰς τοῦτο τὸ βιβλίον κατεβάλετο, τὰ μὲν πολλὰ τοῖςΠορφυρίου καὶ ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς λέξεως κατακολουθῶν, τινὰ δὲ ἐπικρίνωνἐκείνων καὶ διαρθρῶν ἀκριβέστερον μετὰ τοῦ συστέλλειν τὴν ὡς ἐν σχολαῖςπρὸς τὰς ἐνστάσεις μακρολογίαν, πανταχοῦ δὲ τὴν νοερὰν θεωρίαν ἑκάστῳσχεδὸν τῶν κεφαλαίων ἐπιτιθεὶς καὶ τι καὶ ἄλλο πρὸς τούτοις χρησιμοντῷ συγγράμματι προστιθείς· Ἀρχύτου γὰρ τοῦ Πυθαγορικοῦ καὶ πρὸ Ἀριστοτέλουςτὴν εἰς δέκα τῶν πρώτων γενῶν ποιησαμένου διαίρεσιν ἐν τῷβεβλίῳ ὃ Περὶ τοῦ παντὸς ἐκεῖνος ἐπίγραψε καὶ τά τε γνωρίσματα αὐτῶν διὰπαραδειγματων ἐναργῶς σαφηνίζοντος καὶ τάξιν ἣν ἔχουσι πρὸς ἄλληλα καὶτὰς κατ’ εἴδη διαφορὰς ἑκάστου καὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῖς κοινῶς τε καὶ ἰδίως Γὑποδεικνύντος αὐτὸς ἐν τοῖς προσήκουσι τόποις τὰ τοῦ Ἀρχύτου παράγωνἐκεῖνά τε νοερῶς συνεσπειραμένα ἐξήπλωσε καὶ τὴν συμφωνίαν τὴν πρὸςαὐτὰ τοῦ Ἀριστοτέλους ἐπέδειξε καὶ εἴ πού τι διάφωνον ἦν (ὀλίγα δὲ ταῦτα),καὶ τοῦτο ὑπ᾿ ὄψιν ἤγαγε τοῖς φιλομαθέσι, μηδὲ τὴν αἰτίαν τῆς διαφωνίαςἀνεξέταστον καταλιμπάνων, εἰκότως, διότι φαίνεται πανταχοῦ τῷ Ἀρχύτᾳκατακολουθεῖν ὁ Ἀριστοτέλης βουλόμενος. καὶ Δέξιππος δὲ ὁ Ἰαμβλίχειοςκαὶ αὐτὸς μὲν τὸ τοῦ Ἀριστοτέλους βιβλίον συντόμως ἐξηγήσατο, προηγουμένωςδὲ τὰς Πλωτίνου ἀπορίας ὡς ἐν διαλόγῳ προτεινομένας αὐτῷ διαλύεινπροτίθεται, οὐδὲν οὐδὲ οὗτος σχεδὸν τοῖς Πορφυρίου καὶ Ἰαμβλίχουπροστεθεικώς.Τοσαύτης τοίνυν τῶν κλεινοτάτων ἐν φιλοσοφίᾳ περὶ τὸ τῶν Κατηγοριῶνβιβλίον γενομένης σπουδῆς καταγέλαστος εὐθὺς ἀπ’ ἀρχῆς ἂν1 προεβάλλοντο JpL 2 πολλῶν τε καὶ v καὶ om. JpL τοῖς] τῆς Apμετ᾿ αὐτοὺς LKv ἐκδεδώκασι Kv 3 IIXwtIvo;] Ean. VI 13πραγματιωδεστάτας L: πραγματειωδεστέρας Kv 5. 6 τῶν καλῶν ἡμῖν Ap7 γεδαλίω v 8 στοϊκῶν Jp 9 μετ’ μετ᾿ Jp: μετ’ αὐτῶν Ap10 βιβλίδιον L πραγματείαν post κατεβάλετο collocat v κατεβάλλετο JpL11 αὐτῶν τῶν λέξεων in lin., αὐτῆς τῆς λέξεως supra K1 14 κιουλαίων Kἐπιθείς Ap καίτοι Ap πρὸς τούτοις καῖ ἄλλο K 16 γενῶν om. Jp17 8 LKb, sed ὧ supra L1: ὧ JpApv αὐτὰ Ap 20 ἐπιδεικνύντος vαὐτὸς ex αὐτοῖς corr. Ap παραγαγὼν v 21 τε] Ta JpAp συνεσπειραμέναJpKAp: συνεσπαρμένα Lv 22 διάφωνον, supra ορον Ap ὀλίγον Kδὲ καὶ ταῦτα v 23 ἀνήγαγε Av φιλομαθοῦσι K 25 παρακολουθεῖν ApDexippus editus vol. IV 2 ἰαμβλίχειος Ap: ἰαμβλίχοις Jp: ἰαμβλίχου LKv26 μὲν om. Jp 28 οὐδὲν δὲ οὐδὲ v 28. 29 προτεθεικώς L 30 τοιαύτης Kv31 γινομένης Ap: γεγενημένης v ἀπ᾿ ἀρχῆς ἂν om. K: ἂν ἀπ᾿ ἀρχῆς νδόξαιμι γράψαι τι καὶ αὐτὸς τολμήσας, εἰ μὴ αἰτίαν εὔλογον ἐπιδείξαιμιτοῦ τολμήματος. ἐγὼ γὰρ ἐνέτυχον μὲν καί τισι τῶν εἰρημένων συγγράμμασιν,ἐπιμελέστρον δὲ ὡς οἷός τε ἦν τοῖς Ἰαμβλίχου παρα|κολουθῶν ἀπεγραψάμην,1v Δκαὶ αὐτῇ πολλαχοῦ τῇ λέξει τοῦ φιλοσόφου χρησάμενος, ὁ δὲ σκοπὸςἦν μοι τῆς ἀπογραφῆς ἅμα μὲν ὡς ἂν δυναίμην ἐκ τοῦ γράφειν ἀκριβεστέραντῶν εἰρημένων κατανόησιν προσλαβεῖν, ἅμα δὲ τὸν ὑψηλὸν νοῦν τοῦ ἀνδρὸςκαὶ τοῖς πολλοῖς ἄβατον ἐπὶ τὸ σαφέστερόν τε καὶ συμμετρότερον καταγαγεῖν,ἐκ τρίτων δὲ καὶ τὸ πολὺ πλῆθος τῶν πολυειδῶν συγγαμμάτων ἐπ᾿ ἔλαττονὁπωσοῦν συστεῖλαι, οὐχ οὕτως ὡς ὁ φιλοσοφώτατος Συριανὸς εἰς ἐλάχιστον,ἀλλὰ μετὰ τοῦ μηδὲν ὡς δυνατὸν τῶν ἀναγκαίων παραλιπεῖν. εἰ δέ τι καὶαὐτὸς ἴσχυσα προσθεῖναι, καὶ ὑπὲρ τούτου τοῖς ἀνδράσι τούτοις μετὰ τοὺςθεοὺς χάρις, ὑφ᾿ ὧν χειραγωγούμενος ἢ ἀπορίαν οὐκ ἀπόβλητον ἢ διάρθρωσιντῶν εἰρημένων ἀξίαν τινὰ τοῦ λόγου προστέθεικα· συμβουλεύω μέντοι τοῖςἐντευξομένοις μηδέποτε τῶν Πορφυρίου μάλιστα καὶ Ἰαμβλίχου καταφρονῆσαισυγγραμμάτων ἐπὶ τούτοις τοῖς σχολικοῖς, ἀλλ᾿ εἴπερ ἄρα, ὡς εἰσαγωγῇκαὶ γυμνασίῳ τούτοις χρήσασθαι πρὸς ἀκριβεστέραν τῶν ἐκείνοις τοῖς ἀνδράσινεἰρημένων κατάληψιν.Ἐπεὶ δὲ πρώτῳ τῶν Ἀριστοτέλους τῷ τῶν Κατηγοριῶν ἐντυγχάνομενβιβλίῳ, μία δὲ τῶν κατὰ φιλοσοφίαν αἱρέσεών ἐστιν ἡ ᾿Αριστοτέλους Περιπατητικὴπατητικὴ καλουμένη, ῥητέον πρῶτον, κατὰ πόσους καὶ ποίους τρόπους τάςὀνομασίας ἔσχον αἱ κατὰ φιλοσοφίαν αἱρέσεις, δεύτερον, τίς ἡ διαίρεσις τῶν᾿Αριστοτελικῶν συγγραμμάτων, ἵνα καὶ τὸ προκείμενον ὅπου χοροῦ τάξωμενγένηται δῆλον, τρίτον, πόθεν ἀρκτέον τῶν ᾿Αριστοτέλους συγγραμμάτων, τέταρτον,τί τὸ τέλος ἐστὶν τῆς ᾿Αριστοτέλους φιλοσοφίας, πέμπτον, τίνα τὰ ἄγονταἡμᾶς πρὸς τὸ τέλος, ἕκτον, τί τὸ εἶδος τῶν ᾿Αριστοτελικῶν συγγραμμάτων,ἕβδομον, διὰ τί τὴν ἀσάφειαν ἐπετήδευσεν ὁ φιλόσοφος, ὄγδοον, ποῖον δεῖτὸν ἐξηγητὴν εἶναι τῶν τοιούτων λόγων, ἔνατον, ποῖον δεῖ τὸν ἀκροατὴνπαραλαμβάνεσθαι, δέκατον, πόσα δεῖ προλαμβάνειν ἑκάστης Ἀριστοτελικῆςπραγματείας κεφάλαια καὶ ποῖα καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν. ΕΑἱ μὲν οὖν κατὰ φιλοσοφίαν αἱρέσεις ἑπταχῶς ὀνομάζονται, ἢ ἀπὸτοῦ συστησαμένου τὴν αἵρεσιν ὠς Πυθαγόρειοι καὶ Πλατωνικοί, ἢ ἀπὸ τῆς1 τι] τὲ L καὶ αὐτὸς om. Jp ἀποδείξαιμι Ap 2 a τοῦ incipit J μὲν anteγὰρ coll. L καὶ <ἄλλοις> τισὶ? 3 οἶόν τε Ap 3. 4 ἐπεγραψάμην L1Ap: corr. L24 χρησάμενος τοῦ φιλοσόφου, sed corr. Ap 5 ὑπογραφῆς Ap 6 καὶ post δὲ add. Lτὸ ὑψηλόνουν Ap 7 συμμετριώτερον J, supra τρο Ja: συμμετριώτερον ApKv: συμμετριώτατονL 9 ὁ σοφώτατος Αp 10 μετὰ] fuit qui μέχρι coniceret: tu cf. p. 13, 1011 προσθεῖναι om. L 11. 12 τὸν θεὸν v 13 τοῦ om. Ap προτέθεικα Lδσυμβουλεύων Ap 14 μάλιστα om. Kv 18 ἐπεὶ δὲ ex ἐπειδὴ corr. J2: ἐπει Αpπρώτως Κ: πρῶτον Lv 19 μία] ἅμα Κv 20 καὶ ποίους in mg. suppl. Jaποίους καὶ πόσους Αp 21 δεύτερον δὲ τίς Ap 22 ἀριστοτέλους Apὅπη Κ: ὅπου v χοροῦ Ap: χο||ρου J: χώρου LKv τάξομεν Kv 23 ἀριστοτελικῶνΑp 24 σοφίας Ap ἀνάγοντα Αp 27 τὸν om. Ap ἔνατον exἔννατον corr. Ap: ἕνατον J: ἔννατον LKv 28 προσλαμβάνεσθαι Lv προλαμβάνεινJa: προσλαμβάνειν Ap: παραλαμβάνειν J1LKv 29 διὰ ποίαν] δι᾿ ἢν LAp 31 postὡς οἱ add. vτοῦ αἱρεσιάρχου πατρίδος ὡς Κυργναϊκοῖ οἱ ἀπ᾿ Ἀριστίππου καὶ Μεγαρικοί Ινοἱ ἀπὸ Εὐκλείδου καὶ Ἐλεατικοὶ οἱ ἀπὸ Ξενοφάνους καὶ Παρμενίδου, ἢ ἀπὸτοῦ τόπου ἐν ᾧ διέτριβον ψιλοσοφοῦντες ὡς Ἀκαδημαϊκοὶ καὶ Στωικοί, ἢἀπὸ συμβεβηκυίας ἐνεργείας ὡς Περιπατητικοί, ἢ ἀπὸ τῆς ἐν τῷ φιλοσοφεῖνκρίσεως ὡς Ἐφεκτικοὶ οἱ ἀπὸ Πύρρωνος, ἢ ἀπὸ τοῦ τέλους ὃ προτίθενταιτῆς ἑαυτῶν φιλοσοφίας ὡς Ηδονικιί οἱ Ἐπικούρειοι, ἠ ἀπὸ τοῦ εἴδους τῆςζωῆς ὡς οἱ Κυνικιί· ἄλλο γὰρ τὸ τέλος οὗ στοχάζονται καὶ ἄλλο τὸ εἶδοςτῆς ἐπιτηδεύσεως· οὐ γὰρ δι᾿ ἡδονῆς οἱ Ἐπικούρειοι τὴν ἡδονὴν ἐθήρων,ἀλλὰ διὰ πόνων μάλιστα καὶ ἐγκρατείας.Τῶν δὲ Ἀριστοτελικῶν συγγραμάτων τὰ μέν ἐστι μερικά, ὡς αἱ Ἐπῖστολαὶπρὸς ἕνα τινὰ καὶ περὶ μερικοῦ τινος γεγραμμέναι πράγματος, τὰ δὲκαθόλου, τὰ δὲ καὶ μεταξύ, ὡς αἱ Περὶ ζῴων καὶ φυτῶν ἱστορίαι, οὐ περὶμερικῶν οὖσαι πάντῃ τινῶν· περὶ γὰρ εἰδῶν εἰσι ζῴων. ἀλλὰ τὰ μὲν μερικὰκαὶ τὰ μέσα μενέτω νῶν ἀδιαίρετα· τῶν δὲ καθόλου τὰ μέν ἐστιν ὑπομνηματικά,ὅσα πρὸς ὑπόμνησιν οἰκείαν καὶ πλείονα βάσανον συνέταξεν ὁφιλόσοφος, ὧς τὰ μὲν μονοειδὴ ἐστιν, ὡς περὶ ἑνός τινος ὑπομιμνῄσκοντα,τὰ δὲ ποικίλα, ὡς περὶ πλειόνων. δοκεῖ δὲ τὰ ὑπομνηματικὰ μὴ πάντῃσπουδῆς ἄξια εἶναι· διὸ οὐδὲ πιστοῦται ἀέ αὐτῶν τὰ τοῦ φιλοσόφου δόγματα.ὁ μέντοι Ἀλέξανδρος τὰ ὑπομνηματικὰ καὶ συμπεφορημένα φησὶν εἶναι καὶμὴ πρὸς ἕνα σκοπὸν ἀναφέρεσθαι· διό καὶ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τούτων συνταγματικὰτὰ ἕτερα λέγεσθαι. τῶν δὲ συνταγματικῶν τὰ μέν ἐστι διαλογικά,τὰ δὲ αὐτοπρόσωπα, καὶ τῶν αὐτοπροσώπων τὰ μέν ἐστιν θεωρητικά, τὰδὲ πρακτικά, τὰ δὲ ὀργανικά, καὶ τῶν θεωρητικῶν τὰ μὲν θεολογικά, ὡςἡ Μετὰ τὰ φυσικά, τὰ δὲ φυσιολογικά, ὡς ἡ Φυσικὴ ἀκρόασις καὶ αἱ ἑπόμεναι Ζταύτῃ πραγματεῖαι, τὰ δὲ μαθηματικά, οἷα γεωμετρικά τε αὐτῷγέγραπται καὶ μηχανικὰ βιβλία. τῶν δὲ πρακτικῶν τὰ μὲν ἡθικά, ὡς τάτε Νικομάχεια καὶ Εὐδήμεια καὶ τὰ ἐπιγραφόμενα Μεγάλα, τὰ δὲ οἰκονομικά,τὰ δὲ πολιτικά, ὡς οἱ Οἰκονομικοὶ καὶ Πολιτικοὶ ἐπιγεγραμμένοι λόγοι. τῶν δὲὀργανικῶν τὰ μὲν περὶ αὐτῆς ἐστιν τῆς ἀποδεικτικῆς μεθόδου, τὰ δὲ περὶτῶν πρὸ αὐτῆς, ὡς τὰ Πρότερα ἀναλυτικὰ καὶ τὸ Περὶ ἐρμηνείας καὶ αἱΚατηγορίαι, τὰ δὲ περὶ τῶν τὴν ἀπόδειξιν ὑποδυομένων, ὡς οἱ Τόποι καὶ4 ἐνεργείας om. K ὡς oi περιπατητικοί Ap 5 ὡς οἱ ἐφεκτικοί Lπύρωνος Ap 6 οἱ] ἢ Ap ἐπικούρειοι Lb: ἐπικούριοι JKApv 7 γὰρ om. K8 ἐπικούρειοι LApb: ἐπικούριοι JKv 10 αἰ om. LAp 11 γεγραμμένα J1K,εcorr. Ja 12 οὐ π Ja: οὔτε J1LKAp v, quo recepto haec post ζῴων interpolavit b:οὔτε καθόλου, ἐπεὶ οὐ περὶ πάντων, ἀλλὰ μέρους τινὸς ἀποτεμνομένου εἰσίν 13 τινῶνπάντη Kv περὶ μὲν γὰρ L εἷδος K εἰσὶ καὶ ζώων LApv 14 εἰσιν Ap16 ὡς περὶ ex ὥσπερ corr. Ja 17 πάντα K 18 πιστοῦται J: πιστοῦνται LKApv19 καὶ (post ὐπομνηματικὰ) supra Ja: om. LKApv συμπερφυρμένα Lv 22 ἐστιν— τὰ μὲν (23) om. L 23 θεωρηματικῶν K λογικὰ Ap 24 ἡ pr.] τὰ vευ27 ante Euorjfxcta Td add. LApv εὐδήμεια Jv: ἀδήμεια L1: εὐδήμια K: ἐνδήμια Apοἰκονομητικὰ AP 28 γεγραμμένοι Ap 29 περὶ (post δὲ) om. LApοἱ Σοφιστικοὶ ἔλεγχοι καὶ αἱ ῾Ρητορικαὶ τέχνα. αὕτη μὲν οὖν ἡ ὁλοσχερεστέρα 1vτῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων διαίρεσις.Περὶ δὲ τοῦ τρίτου ῥητέον, πόθεν ἄρχεσθαι δεῖ τῶν Ἀριστοτελικῶνσυγγραμμάτων· μετὰ γὰρ τὴν διαίρεσιν ἀκόλουθος ὁ περὶ τούτου λόγος.τινὲς μὲν οὖν ἀπὸ τῶν ὀργανικῶν φασιν ἄρχεσθαι δεῖν· ταῦτα γὰρ ἡμῖνἐμποιεῖ τὸ διακρίνει ἐν μὲν ταῖς πράξεσιν τὰ ἀγαθὰ καὶ κακά, ἐν δὲ ταῖςγνώσεσι τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ὥστε καὶ τῶν πρακτικῶν καὶ τῶν γνωστικῶνσυγγραμμάτων προηγεῖσθαι χρὴ τὰ τὴν διακριτικὴν ἡμῖν δύναμινπαρεχόμενα. εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν φαίνεται προγηουμένη ἡ τῶνἀργάνων γνῶσις, | οἶον τεκτονικῆς, χαλκευτικῆς, καὶ ἐπὶ ἰστρικῆς δέ, πολλῷμᾶλλον καὶ ταύτῃ μόνῃ τήν τε ζωὴν ἡμῶν καὶ τὴν γνῶσιν ἐπιτρεπούσης.πῶς οὖν ἄνευ ἀποδείξεως ἢ τοῖς πρακτικοῖς ἢ τοῖς θεωρητικοῖς λόγοιςἐντυγχάνοντες οὐ ταὐτὸν πεισόμεθα τοῖς ἄνευ τοῦ Ἑρμαϊκοῦ μώλυος παρὰτὴν Κίρκην ἰοῦσι καὶ θελγομένοις ὑπὸ τῶν παρ᾿ ἑκάστοις πιθανῶς λεγομένων;τινὲς δὲ ἀπὸ τῶν ἠθικῶν προστάττουσι ποιεῖσθαι τὴν ἀρχήν· τὰ γὰρ ὄργανα,φασί, τῶν μέσων ἐστὶν καὶ δυνατὸν αὐτοῖς καὶ εὖ καὶ κακῶς χρῆσθαι· δηλοῦσιδὲ καὶ οἱ πολλοὶ τῶν ῥητόρων καὶ τῶν σοφιστῶν. δεῖν οὖν πρότερον τοῖςχρησομένοις τοῖς ὀργάνοις ζωῆς μετρίως παρεσκευασμένης. οὐ γὰρ τοιαύτηἐστὶν ἡ τῶν οἰκοδομικῶν καὶ κυβερνητικῶν γνῶσις, οἵα ἡ φιλοσοφίας, ἀλλ᾿αὕτη ζωτική· δεῖ οὖν πρώτης τῆς ἀπὸ τῶν ἠθικῶν καταρτύσεως, οὐκ ἀποδεικτικῶς,ἀλλ᾿ ὀρθοδοξαστικῶς τὰ ἠθικὰ παραλαμβανόντων ἡμῶν κατὰ τὰςαὐτοφυεῖς περὶ τῶν ὄντων ἐννοίας. ἀλλ᾿ εἰ μὲν τὰ Ἠθικὰ Ἀριστοτέλουςκατηχήσεις μόνον ἦσαν παραινετικαὶ καὶ ἀναπόδεικτοι, οἷαι πολλαὶ παρὰ τοῖςπυθαγορείοις ἐλέγοντο, ὀρθῶς εἶχεν ἐν τούτων ἀρχομένους προκαταρτύεινδι᾿ αὐτῶν τὰ ἤθη· εἰ δὲ καὶ ἐκεῖνα μετὰ διαιρέσεων καὶ ἀποδείξεων τῶνἐπιστημονικωτάτων παραδέδωκεν Ἀριστοτέλης, πῶς ἄνευ τῶν ἀποδεικτικῶνμεθόδων ἰόντες ἐπ᾿ αὐτὰ δυνησόμεθά τι πλέον ἀνύτειν; μήποτε οὖν δεῖ πάντωςἠθικῆς προκατηχήσεως, ἀλλ᾿ οὐ διὰ τῶν Ἀριστοτέλους Ἠθικῶν παραδιδο-1 ἠ om. Lv ὁλοσχεστέρα Ap ὁλοσχερεστέρα post συγγραμμάτων collocant Lv2 συνγραμμάτων, ραμ in ras. J 4 ἀκολουθεῖ ΑΡ τούτων LApv 5 φησιν Κἡμῖν om. L 6 μὲν οὖν ταῖς L 7 πραγματικῶν comp. L τῶν (anteγνωστικῶν) om. Ap 8 τὰ τὴν] ταύτην Αp 9 παρεχομένων adscr. ης Apεἰ ex ἡ corr. L2 10 δέ om. L 12 ταύτης μόνης JL, sed ς utrumque erasit J14 πεισώμεθα L: ποισόμεθα Ap Hom. κ 305 παρὰ JLAp: περὶ Kv 15 ἰοῦσιJLKv: ἀπελθοῦσι Ap 16 προτάττουσι J2 17 χρήσασθαι LAp 18 δεὶ ν>19 ὀργάνοις |||||| ζωῆς post παρεσκ. colloc. Lv 20 φιλοσοφία LAp 18 δεῖ νe corr., K: αὐτὴ ApLv, τὴ in ras. L3 post ζωτικὴ ἐστι add. Apv 26 τὰ] μὲν Κ-κἀκεῖνα Ap: ἐκεῖνα (om. καὶ) L τῶν om. LApv 27 par;edvken LApὁ ἀριστοτέλης Lv 28 ἰόντες] οἶόν τε L τι] ἐπὶ L ἀνύτειν J: ἀνύττεινAp: ἀνύσειν L: δἀνύειν Kv 29 τῶν ἀριστοτέλους ἠθικῶν in marg. suppl. Jἀριστοτελικῶν Ap 29. G,1 ἀριστοτελικῶν AP 29. 6,1 παραδιδομένης J: παραδιδομένης J: παραδεδομένη ΚΑrv. παραδεδμένη: ΙΟ.μένης, ἀλλὰ δι᾿ ἀγράφου συνεθισμοῦ καὶ τῶν ἀτέχνων παραινέσεων ἀγράφως 2rτε καὶ ἐγγράφως τὸ ἦθος ἡμῶν ἀπευθυνόντων, καὶ τότε τῆς λογικῆς τε καὶἀποδεικτικῆς μεθόδου· καὶ μετ᾿ ἐκείνας τούς τε περὶ ἠθῶν ἐπιστημονικοὺςλόγους καὶ τοὺς τῆς περὶ τῶν ὄντων θεωρίας ἐπιστημονικῶς δυνησόμεθαπαραδέχεσθαι.Τέταρτον δὲ ἦν τῶν προβληθέντων τὸ τέλος τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίαςεὑρεῖν· ἐκ τούτου γὰρ καὶ τὸ σεμνὸν αὐτῆς θεασόμεθα. τέλος τοίνυν καὶτῆς τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς φιλοσοφίας κατὰ μὲν τὸ ἦθος ἡ διὰ τῶν ἀρετῶνκαὶ γὰρ οἶδεν αὐτὴν ἐπιστημονικῶς καὶ ἐσέφθη καὶ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ ἀνεβόησεν“οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη”, κοινὸν δὲ ἀμφοῖν τέλος τὸ ἐπιβάλλον Βἀνθρώπῳ ἡ τελεωτάτη εὐδαιμονία, πρὸς ἣν οὐδεμίαν ὑπερβολὴν οὐδενὶ τῶνἄκρως φιλοσοφησάντων καταλέλοιπεν Ἀριστοτέλης, οὐδὲ ἄνθρωπον ἔτι καλεῖνἀξιῶν, ἀλλὰ θεὸν τὸν εἰς ἐκείνην ἀναδραμόντα· τοιαῦτα γὰρ ἐν τοῖς τελευταίοιςτῶν Νικομαχείων ἠθικῶν μεγαληγορεῖ. πρὸς δὲ τὸ τοιοῦτον ἄγει τέλοςἅπαντα τὰ τοῦ φιλοσόφου συγγράμματα, τὰ μὲν τὴν ἀποδεικτικὴν παρασκευάζονταμέθοδον, τὰ δὲ τὰ ἤθη διὰ τῶν ἀρετῶν κοσμοῦντα, τὰ δὲ τὴν γνῶσινδιὰ τῶν φυσικῶν ἐπὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀνάγοντα.Εἶδος δὲ τῆς Ἀριστοτελικῆς ἑρμηνεία τὸ κατὰ τε τὸν νοῦν καὶ τὴνλέξιν συνεστραμμένον καὶ νοερὸν καὶ γοργόν. ἢ γὰρ τὴν λύσιν εὐθὺς ἐπάγειτῇ ἀπορίᾳ ἢ πολλὰς ἐπισυνάπτων ἀπορίας μιᾷ λύσει καὶ ταύτῃ συντόμῳδιαλύει πάσας, οὐδαμοῦ δὲ ἐθέλει τῆς ἐναργείας ἐξίστασθαι. διττῆς δὲ οὔσηςἐναργείας εἰς πίστιν, τῆς μὲν ἀπὸ νοῦ, τῆς δὲ ἀπὸ αἰσθήσεως, τοῖς μετὰαἰσθήσεως ζῶσιν διαλεγόμενος τὴν ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως προτιμᾷ· διὰ καὶ τὸἀναγκαστικὸν αὐτοῦ ταῖς ἀποδείξεσιν ὑπάρχει, ὡς καὶ τὸν μὴ πειθόμενονδιά τινας οὐκ εὐτυχεῖς προλήψεις ὅμως ἠναγκασμένον ἐπιστομίζεσθαι.πανταχοῦ δὲ ἐθέλει τῆς φύσεως μὴ ἐξίστασθαι, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὲρ τὴνφύσιν κατὰ τὴν πρὸς τὴν φύσιν θεωρεῖ σχέσιν, ὥσπερ ὁ θεῖος Πλάτωνἀνάπαλιν κατὰ τὸ Πυθαγόρειον ἔθος καὶ τὰ φυσικὰ ἐπισκέπτεται καθὸ τῶνὑπὲρ φύσιν μετέχουσιν. οὐ μὴν οὐδὲ μύθοις οὐδὲ συμβολικοῖς αἰνίγμασιν,ὡς τῶν πρὸ αὐτοῦ τινες, Ἀριστοτέλης ἐχρήσατο, ἀλλ᾿ ἀντὶ παντὸς ἄλλουπαραπετάσματος τὴν ἀσάφειαν προετίμησεν.1 ἀγράφου συνεθισμοῦ] ἐγγράφου κατηχήσεως ἀλλ᾿ οὐ διὰ τὼν ἀριστοτέλους συνειθισμοῦ Apπαραδόσεων Ap 1.2 ἐγγράφως τε καὶ ἀγράφως Ap 2 καὶ τότε Ja e corr., K:καὶ τὸ J1LAp: εἶτα v 3 ἐκείνας e corr. Ja: ἐκείνους LAp: ἐκεῖνα Κν 4 τῆς περὶJK: περὶ τῆς LAp v τῶν ὄντων JK v: τοῦ ὄντος Ap: ὄντος L post θεωρίας add.λόγους L 6 προβλημάτων v 8 τοῦ om. L διὰ supra J1 τῶν Jv: τὴνLKAp 9 παραδρομή Kv 10 ἐσέξθη JAp: ἐπέξθη K: ἐσεβάσθη Lv 11 οὐκἀγ. πολυκ.] Hom. B 204. Arist. Met. Λ 10 p. 1076a 4 13 κατέλιπεν Lv ὁ ἀριστοτέληςLKv βαλεῖν Ap 15 Νικομ. ἠθ.] Κ 7 p. 1177 b 26 sqq. τὸ om. v17 τὰ ἤθη JaAp: ἤθη J1LKv 17. 18 τὰ δὲ τὴν—ἀνάγοντα om. L 19 δὲ τὸκατὰ τῆς Αp τὸ supra J1 τε οm. K 20 συνεθραμμένον Ap21 ἀπορίας, ς e corr. J συντόμω Kv: συντόμω || J: συντόμως LAp 22 θέλει L24 τὴν scripsi: τὰς libri 25 καὶ om. Ap 26 προσλήψεις LAp ἀναγκαζόμένος(sic) in lin., ἠναγκασμένος supra ApἘζήτει δὲ καὶ ταύτης τὴν αἰτίαν ὁ λόγος κατὰ τὸ ἕβδομον τῶν προβληθέντων 2rκαὶ καλῶς εἰς αὐτὴν αὐτοφυῶς ἐμπέπτωκεν. τῶν γὰρ παλαιοτέρωννομιζόντων μὴ δεῖν καὶ τοῖς σκυτοτόμοις τὴν ἑαυτῶν σοφίαν προτιθέναιεἰς πάρεργον ἀντίληψιν διὰ τὴν προφαινομένην σαφήνειαν οἱ μὲν μύθοις,οἱ δὲ συμβόλοις αὐτὴν ἐπέκρυψαν ὡς τοῖς παραπετάσμασιν τὰ ἀπορρητότερατῶν ἱερῶν. Ἀριστοτέλης δὲ τὴν ἀσάφειαν προετίμησεν, ἴσως μὲν καὶ τὴν Γἀόριστον τῶν μύθων καὶ τῶν συμβόλων τὰ τοιαῦτα), ἴσως δὲ καὶ γυμναστικωτέρανεἰς ἀγχίνοιαν ὑπολαμβάνων τὴν τοιαύτην ἀσάφειαν. ἔδρασεν δὲὅμως ὅπερ ἐβούλετο, τοῖς ῥᾳθύμοις οὐδὲ τὴν μυθικὴν ψυχαγωγίαν προτείνεινἀξιῶν, ἀλλ᾿ οὕτως αὐτοὺς ἀποσκευαζόμενος, ὡς πάντων ἀσαφέστερος μαρτυρεῖσθαι.ὅτι γὰρ οὐκ ἀσθενείᾳ λόγου τὸ ἀσαφὲς αὐτοῦ τοῖς συγγράμμασινἐπεγένετο, ἴσασι μὲν καὶ οἱ μετρίως λόγῳ παρακολουθεῖν δυνάμενοι, ὅτιπολλὴν ἐμφαίνει λεκτικὴν δύναμιν ἡ Ἀριστοτέλους ἑρμηνεία, ὡς δι᾿ ὀλίγωνπολλάκις συλλαβῶν παραδιδόναι, ὅσα οὐκ ἄν τις ἐν πολλαῖς περιόδοις ἐδίδαξεν·δῆλον δὲ καὶ ἐξ ὧν ἐν οἷς ἐβουλήθη σαφέστατα ἐδίδαξεν, ὡς ἐν τοῖς Μετεώροιςκαὶ τοῖς Τοπικοῖς καὶ ταῖς γνησίαις αὐτοῦ Πολιτείαις, ἅπερ διὰ τὸκοινότερον τῶν θεωρημάτων σαφέστερον ἀπαγγεῖλαι σύνοιδεν. τὸ δὲ δύνασθαισαφῶς εἰπεῖν δηλοῖ μάλιστα ὁ τῶν Ἐπιστολῶν αὐτοῦ χαρακτὴρ τὸν ἀνὰχεῖρα διάλογον ὡς ἐπιστολαῖς προσήκει μετ᾿ εὐπερπείας ἐπιστολικὸνκαὶ οὐδὲ ἐστίν τις τῶν συνεγωνσμένων Ἀριστοτέλει περὶ τὸν ἐπιστολικὸνχαρακτῆρα προσόμοιος.Τὸν δὲ ἄξιον τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων ἐξηγητὴν δεῖ μὴ πάντῃτῆς ἐκείνου μεγαλονοίας ἀπολείπεσθαι. | δεῖ δὲ καὶ τῶν πανταχοῦ τῷ φιλοσόφῳ 2r Δσόφῳ γεγραμμένων ἔμπειρον εἶναι καὶ τῆς Ἀριστοτελικῆς συνηθείας ἐπιστήμονα.δεῖ δὲ καὶ κρίσιν ἀδέκαστον ἔχειν, ὡς μηδὲ τὰ καλῶς λεγόμενακακοσχόλως ἐκδεχόμενον ἀδόκιμα δεικνύναι μηδὲ εἴ τι δέοιτο ἐπιστάσεως,πάντῃ πάντως ἄπταιστον φιλονεικεῖν ἀποδεῖξαι, ὡς εἰς τὴν αἵρεσιν ἑαυτὸνἐγγράψαντα τοῦ φιλοσόφου. δεῖ δὲ οἶμαι καὶ τῶν πρὸς Πλάτωνα λεγομένωναὐτῷ μὴ πρὸς τὴν λέξιν ἀποβλέποντα μόνον διαφωνίαν τῶν φιλοσόφωνκαταψηφίζεσθαι, ἀλλ᾿ εἰς τὸν νοῦν ἀφορῶντα τὴν ἐν τοῖς πλείστοις συμφωνίαναὐτῶν ἀνιχνεύειν.Καὶ τὸν ἀκροατὴν δεῖν καλόν τε εἶναι καὶ σπουδαῖν ἱκανῶς καὶ προὔργουπαντὸς ποιεῖσθαι τὴν ἐπὶ πολὺ τῶν Ἀριστοτελικῶν νοημάτων ἐξέτασιν καθ᾿2. 3 παλαιτέρων Ap 3 σκυτοτόμεις sic Ap: συντόμοις L 5 ἀπέκρυψαν Lvὡς ἐν τοῖς παραπετάσμασι v: ὡς ἐν παραπετάσματι L 7 ἀόριστον] ἀσάφειαν v8 ἐκδέχεσθαι JLAp (ἐκ- in ras. J): εἰσδέχ|||||||||ι K: εἰσδέχεσθαι v τὰ τοιαῦτα δύναται L8. 9 γυμναστικώτερον, γυ in ras., μν supra L1 10 ὅμως om. L 11 αὐτὴν Αpἀσαφέστερος, ερ in ras. J: ἀσαφέστατος K 12 γὰρ in lin., δὲ supra Ap113 ἴσασι μὲν om. L 14 διαλεκτικὴν L 15 πολλαῖς] πολλῖς L 16 δὲ om. Lἠβουλήθη L ὡς supra J1 17 γνησίως K 18 ἐπαγγεῖλαι Kσυνεῖδεν J2K 20 χεῖρας Lv ὡς JK: ὅς LApv 21 περὶ om. LAp27 ἐνδεχόμενον Ap 28 εἰς om. L ἑαυτὴν K 29 τῶν] ὦν Κ-32 ἀνιχνεύειν J2: ἰχνεύειν J1LKApv 33 δεῖν JLK: δεῖν Ap: δεῖ v καλόν J1:ἀγχίνουν supra J2 34 τὴν ἀριστοτελικῶν ἐπιπολὺ νοημάτων Καὑτόν γε καὶ μετὰ τῶν ὁμοίως φιλομαθῶν. φυλάττεσθαι δὲ χρὴ τὴν ἐριστικὴν 2vφλυαρίαν, εἰς ἣν πολλοὶ τῶν Ἀριστοτέλει συγγινομένων αποπίπτουσιν. τοῦγὰρ φιλοσόφου τοῖς ἀνελέγκτοις τῆς ἐπιστήμης ὅροις τὰ πάντα ἀποδεικνύναισπουδάζοντος οἱ περιττῶς σοφοὶ καὶ πρὸς τὰ ἐναγρῆ ἀντιλέγειν ἐθίζονταιτὸ ὄμμα τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἀποτυφλοῦντες, πρὸς οὓς ἀρκεὶ τὸ τοῦ Ἀριστοτέλουςεἰπεῖν, ὅτι ἢ αἰσθήσεως ἢ κολάσεως δέονται· εἰ μὲν γάρ μὴ ἐφιστάνοντεςφιλονε3ικοῦσιν, αἰσθήσεως· εἰ δὲ ἐφιστάνοντες μέν, ἐπὶ λόγων δὲδυνάμει φιλοτιμοῦνται, κολάσεως.Δέκατον λοιπὸν ἦν τῶν προτεθέντων, πόσα χρὴ κεφάλαια καὶ τίνα τῶνἈριστοτέλους πραγματειῶν προδιαρθροῦσθαι. καὶ ἔστι ταῦτα ὁ σκοπός, τὸχρήσιμον, ἡ τῆς ἐπιγραφῆς αἰτία, ἡ τάξις τῆς ἀναγνώσεως, εἰ γνήσιον τοῦφιλοσόφου τὸ βιβλίον, ἡ εἰς τὰ κεφάλαια διαίρεσις· οὐκ ἄτοπον δὲ ἴσωςζητεῖν καὶ ὑπὸ ποῖον μέρος αὐτοῦ τῆς φιλοσοφίας ἀνάγεται. ὁ φὲν γὰρσκοπὸς ὀρθῶς γωνσθεὶς ὁρίζει καὶ κατευθύνει τὴν διάνοιαν ἡμῶν, ἳνα μὴἐπ᾿ ἄλλα καὶ ἄλλα φετρώμεθα μάτηv, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν ὅπαντα ἀναφέρωμεν.τὸ δὲ χρήσιμον προφανὲν συντονωτέρους ἡμᾶς καὶ προθυμοτέρους ἐργάζεται.ἡ δὲ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς, ὅταν σαφὴς οὖσα τυγχάνῃ, οὐκ ἐνοχλεῖ, καὶ Eπροσαφηνισθεῖσα δὲ βεβαιοῖ τὸν σκοπόν. καὶ τὸ γνήσιον δὲ, ὅπερ, ἐμοὶδοκεῖ, πρὸ πάντων ἔδει τῶν ἄλλων βασανίζεσθαι, ἀναγκαίως προλαμβάνεται·πάσχομεν γάρ τι καὶ ὑπὸ τῆς τῶν προσώπων δόξης, καὶ οὐκ ἀτόπως, διὰτὸ μὴ πάντῃ παρεσκευάσθαι πρὸς τὴν τοῦ ἀληθοῦς διάκρισιν, ἀλλ᾿ ἀγαπᾶνἔν τισι τὸ τοῖς κρείττοσιν ἕπεσθαι. πολλὰ γὰρ ἐγράγη καὶ νόθα βιβλίακατ᾿ ἐκεῖνον μάλιστα τὸν χρόνον, ὅτε πολλοὶ τῶν βασιλέων περὶ τὰς βιβλιοθήκαςσπουδάζοντες πολλοῦ χρυσίου τὰ ἀπεξενωμένα τῶν βιβλίων ὠνοῦντο.ἡ δὲ εἰς τὰ κεφάλαια τῶν βιβλίων διαίρεσις οἷον κατ᾿ ἄρθρα τέμνουσαμιμεῖται τὴν ἀνατομικὴν παρὰ τοῖς ἰατροῖς θεωρίαν· ὡς γὰρ ἐκείνη τὴνεἰς τὸ ὅλον τείνουσαν χρείαν ἑκάστου τῶν μορίων διὰ τῆς ἀνατομῆς εὑρίσκεικαὶ γνῶσιν ἀκριβεστέραν τοῦ συνθέτου παρέχεται παραγυμνώσασα τὰ ἁπλᾶ,οὕτως καὶ αὕτη διελοῦσα τὸ ὅλον ὑπ᾿ ὄψιν μᾶλλον ἄγει, καὶ τὴν ἑκάστουπαρίστησιν χρείαν πρὸς τὸν ὅλον σκοπόν. καὶ τὸ δεὶξαι δὲ ὑπὸ ποῖον ἀνάγεταιμέρος τὴν τοῦ μέρους πρὸς τὸ ὅλον παρέχεται σύνταξιν. ιστέον δέ,ὅτι οὐκ ἀεὶ ταῦτα πάντα δεῖται θιαρθρώσεως· πολλάκις γὰρ τὸ χρήσιμον1 ἑαυτόν Ap 3 ὅροις τῆς ἐπιστήμης Lv 5 τὸ τοῦ Ἀριστοτέλους] Top. A 11p. 105a4 sq. 6 μὲν om. Ap 6. 7 ἐφιστάνοντες (post μὴ) J1: ἐπιστάμενοιπροsupra J2 9. 10 τῶν τοῦ ἀριστ. L 10 διαρθροῦσθαι Ja; διαρθροῦσθαι ceteri11 αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς Kv 12 ἵσως om. Κ 13 ζητεῖν] αἰτεῖν vαὐτὰς K τῆς φιλοσοφίας αὐτοῦ Ap, sed corr. ἀνάγεσθαι K 14 ὀρθὸςγνωρισθεὶς K 15 πάντα K 16 προφνῶς v συντομωτέρους LApἐργάζηται K 17 οὐκ, κ in ras. J: οὔτε ceteri 17. 18 καὶ προσαφηνισθεῖσα δὲ J2:προσφωνηθεῖσα καὶ J1 et ceteri 18 ὅπερ, ὡς] ὥσπερ LAp μοι Ap 20 τι om. Lἀπὸ L 21 ἀλλ᾿ ἀγαπᾶν] ἀλλ᾿ γὰρ πᾶν Ap 23 ὅτι Kv 26 ἐκεῖνοι Ar27 τείνουσαν Ap, in marg. b: τείνουσα JL, sed fort. corr. J: τέμνουσαν v: τέμνουσα K28 παρέχεται τοῦ συνθέτου Ap 29 ὑπ᾿ ὄψιν] ὑφ᾿ ὅλον L ἄγει μᾶλλον Kvτῷ σκοπῷ συναναφαίνετα καὶ ἡ ἐπιγραφὴ παντὶ δήλη καθέστηκεν, ὡς ἡ  2vΠερὶ ψθχῆς, καὶ τὸ γνήσιον οὐκ ἐπὶ πάντων δεῖται κατασκευῆς, ἀλλ᾿ ἐφ᾿ὦν ἔστιν τις ὅλως ἀντιλογίας ἀφορμή.Ἴδωμεν οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου βιβλίου τῶν προβληθέντων κεφαλαίωνἕκαστον. καὶ πρῶτον τίς ὁ σκοπὸς θεωρήσωμεν, ἐπειδὴ καὶ παρὰ τοῖςἐλλογιμωτάτοις διαμφισβητούμενος φαίνεται. ὅτι μὲν γὰρ περὶ δέκα τινῶνἁπλῶν ποιεῖται τὸν λόγον, ἅπερ γένη καλοῦσιν ὡς ὁλικώτατα, πρόδηλον.ταῦτα δὲ οἱ μὲν φωνὰς εἶναι λέγουσιν καὶ περὶ φωνῶν ἁπλῶν εἶναι τὸνσκοπόν φασι καὶ ὅτι μέρος ἐστὶ τῆς λογικῆς τὸ πρῶτον· ὡς οὖν τὸ περὶ Ζτῶν προτάσεων βιβλίον περὶ φωνῶν ἐστι συνθέτων, ἀλλ᾿ οὐχὶ περὶ πραγμάτων,οὕτως καὶ τοῦτο περὶ τῶν μερῶν τῆς προτάσεως ὂν περὶ φωνῶν ἂνεἴη. ἔτι δὲ ἀρχόμενος τοῦ λόγου ὁ Ἀριστοτέλης “τῶν λεγομένων, φησί,τὰ μὲν κατὰ συμπλοκὴν, τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς λέγεται”, καὶ πάλιν “τῶνκατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων ἕκαστον ἤτοι οὐσίαν σημαίνει”, ὡςπερὶ τῶν φωνῶν οὔσης τῆς προθέσεως τῶν σημαινουσῶν, καὶ μετὰ τὴντῶν δέκα γενῶν ἀπαρίθμησιν “ἕκαστον, φησί, τῶν εἰρημένων αὐτὸ μὲνκαθ᾿ αὑτὸ ἐν οὐδεμιᾷ καταφάσει λέγεται, τῇ δὲ πρὸς ἄλληλα τούτωνσυμπλοκῇ κατάφασις γίνεται·” ἡ γὰρ τῶν φωνῶν συμπλοκὴ γίνεται κατάφασις,ἀλλ᾿ οὐχὶ τῶν πραγμάτων. ἄλλοι δὲ τοῦτον μὲν οὐκ ἀποδέχονταιτὸν σκοπόν· οὐ γὰρ φιλοσόφου τὸ περὶ φωνῶν θεωρεῖν, ἀλλὰ γραμματικοῦμᾶλλον τά τε πάθη καὶ τοὺς σχηματισμοὺς καὶ παρασχηματισμοὺς αὐτῶν καὶτὰς κυριότητας καὶ τὰς ἰδέας ἐπισκεπτομένου· περὶ δὲ τῶν ὄντων αὐτῶντῶν ὑπὸ τῶν φωνῶν σημαινομένων εἶναι λέγουσι τὸν σκοπὸν καὶ ταῦταεἶναι τὰ λεγόμενα. καὶ μάρτυρα καὶ οὗτοι τὸν Ἀριστοτέλη παρέχονταιλέγοντα “τῶν ὄντων τὰ μὲν καθ᾿ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται”, ὡς περὶ τῶνὄντων οὔσης τῆς διαιρέσεως, καὶ πάλιν “οὐσία δέ ἐστιν ἡ κυριώτατα καὶπρώτως καὶ μάλιστα λεγομένη”, ὥστε περὶ τῆς οὔσης οὐσίς καὶ τῶνἄλλων τῶν ὄντων ὁ λόγος. ἀλλὰ καὶ τούτοις ἀντίκειται | τὸ τῆς λογικῆς 3r Aπραγματείς μέρος εἶναι τὸ προκείμενον βιβλίον, περὶ δὲ τῶν ὄντων ᾗ ὄνταἐστὶν τὴν μετὰ τὰ φυσικὰ καὶ ὅλως τὴν πρώτην πραγματεύσθαι φιλοσοφίαν.ἄλλοι δὲ οὔτε περὶ τῶν σημαινουσῶν φωνῶν οὔτε περὶ τῶν σημαινομένωνπραγμάτων εἶναι λέγουσι τὸν σκοπόν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἁπλῶν νοημάτων· εἰ1 συναναφέρεται Αp 3 ὅλως in marg. suppl. J2 5 θεωρήσωμεν ex ὁρίσωμενcorr. J1: ὁρίσωμεν ceteri 9 a καὶ ὅτι incipit A 10 τῶν supra Ja: om. ceteri11 τῶν om. L 12 δὲ καὶ ἀρχόμενος L φησί] 2 p. 1a16 13 λέγεται postσυμπλοκὴν coll. Arist. πάλιν] 4 p. 1b25 16 φησί] 4 p. 2a4 17 αὑτὰ]ἐαυτὸ v καταφάσει ἢ ἀποφάσει λέγεται Α: κ. λ. ἢ ἀ. Arist. codd. excepto e: cf. p. 16, 2317. 18 συμπλοκῆ τούτων Κv 18. 19 κατάφασις γίνεται v 19 οὐχὶ ἡ τῶν Kv, fort.recte 19. 20 τὸν σκοπὸν οὐ καταδέχονται Α 21 σχηματισμοὺς καὶ παρασχηματισμοὺςJ: σχηματισμοὺς AL, sed καὶ παρασχηματισμοὺς in marg. add. L1: παρασχηματισμοὺςΑ 25 λέγοντα] 2 p. 1a20 26 πάλιν] 5 p. 2a11 ἡ e καὶ corr. Ja:om. L κυριωτάτη Kv post κυριώτατά τδ add. A ut Arist. codd. fere omnes27 οὔσης JA: om. LKv 30 σοφίαν K 32 εἰ] ἠ v (non b)γὰρ περὶ τῶν δέκα γενῶν ὁ λόγος ἐν τούτοις, ταῦτα δὲ ὕστερον καὶ ἐννοηματικά, 3rπερὶ νοημάτων ἂν εἴη ὁ λόγος· ὅτι δὴ περὶ τῶν λεγομένων ἐστίν,σαφῶς εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης, τὰ δὲ λεγόμενα καὶ λεκτὰ τὰ νοήματά ἐστιν,ὡς καὶ τοῖς Στωικοῖς ἐδόκει. ἔδει δὲ τοὺτους ἐννοεῖν, ὅτι τὸ περὶ νοημάτωνκαθὸ νοήματα λέγειν οὐ λογικῆς, ἀλλὰ ἦς περὶ ψυχῆς ἐστιν πραγματείας.ἀλλὰ τούτων μὲν ἕκαστος ἀτελῶς ἀντελάβετο τοῦ σκοποῦ· διὸ καὶ πάντεςτὸν Άριστοτέλη μαρτύρονται ὡς μερικῶς ἀληθεύοντες καὶ κατηγοροῦσιν ἀλλήλωνεἰκότα καὶ αὐτοὶ πάλιν εὐθύνονται δικαίως. ἴδωμεν δὲ καὶ τοὺς τελεώτερονἀντιλαμβανομένους, ὧν ἐν πρώτοις κατ᾿ ἐμήν ἐστιν γνώμην ὁ ἈφροδισιεὺςἈλέξανδρος, ἀρχὴν λέγων εἶναι τῆς λογικῆς πραγματείας τοῦτο τὸ βιβλίον,“ἐπειδὴ, φησίν, ὁ λόγος σημαίνει τῷ τὰ μόρια αὐτῷ τὰ πρῶτα σημαίωειν·τίνα δὲ ἐστιν τὰ ὑπὸ τῶν πρώτων καὶ ἁπλῶν μορίων τοῦ λόγου σημαινόμενανοήματα βουλόμενος δηλῶσαι διαιρεῖ τὸ ὂν οὐκ εἰς τὰ καθ᾿ ἕικαστα (/απερίληπταγὰρ ταῦτα καὶ ἄγνωστα διὰ τε τὸ πλῆθος καὶ τὴν παντοίαν μεταβολήν),ἀλλ᾿ εἰς τὰ ἀνωτάτω γένη τὰ δέκα ταῦτα, ἅπερ κατηγορίας ἐκάλεσεν,κὡςκ γενικώτατα καὶ αὐτὰ μὲν μηδενὶ ὐποκείμενα, κατηγορούμενα δὲ τῶνἄλλων, ὥστε περὶ τῶν ἁπλῶν καὶ γενικωτάτων τοῦ λόγου μορίων εἶναιτὸν σκοπὸν τῶν τὰ απλᾶ πράγματα σημαινόντων καὶ τὰ περὶ τῶν ἁπλῶνπραγμάτων ἁπλᾶ νοήματα”. τῆς δὲ αὐτῆς ἐγένετο δόξης καὶ ὁ ΑἰγαῖοςἈλέξανδρος. ὁ δἐ Πορφύριος σκοπὸν εἶναι τοῦ βιβλίου φησὶν ἔν τε τῷ Bπρὸς Γεδάλειον καὶ ἐν τῷ κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν περὶ τῶν κατηγορουμένων· αὗται δέ εἰσιν αἱ ἁπλαῖ φωναὶ αἱ σημαντικαὶ τῶν πραγμάντων, καθὸσημαντικαὶ εἰσιν, ἀλλ᾿ οὑ καθὸ λέξεις ἁπλῶς. καθ[ο μὲν γὰρ λέξεις, ἄλλαςεχουσι πραγματείας, ἂς ἐν τῷ Περὶ τῶν τοῦ λόγου στοιχείων ὅ τε Θεόφραστοςἀνακινεῖ καὶ οἱ περὶ αὐτὸν γεγραφότες οἷον πότερον ὄνομα καὶῥῆμα τοῦ λόγου στοισχεῖα ἢ καὶ ἄρθρα καὶ σύνδεσμοι καὶκ ἄλλα τινά (λέξεωςδὲ καὶ ταῦτα μέρη, λόγου δὲ ὅνομα καὶ ῥῆμα), καὶ τις ἡ κυρία λέξις, τὶςδὲ ἡ μεταφορικήμ, καὶ τίνα τὰ πάθη αὐτῆς, οἶον τί ἀποκοπή, τί ἀφαίρεσις,τίνες αἱ ἁπλαῖ, τίνες αἱ σύνθετοι, τίνες οἱ ὑποσύνθετοι καὶ ὅσα τοιαῦτα,καὶ ὅσα περὶ ἰδεῶν εἴρηται, τί τὸ σαφὲς ἐν ταῖς λέξεσιν, τί τὸ μεγαλοπεπές,1 ἐν τούτος ὁ λόγος v 2 δὴ JA: δὲ LKv ἐστὶν supra Ja 3 εἶπεν]2 p. 1a16. 4 p. 1b25 τὰ νοήματα JaLKv: νοήματα J1A ἐστὶ in ras. A4 ὅτι ἐστὶ τὸ Κ, τὸ supia Κ1 τὸ περὶ] τῶν περὶ τῶν L 5 τῆς] τοῖς A: om. Lα6 ἕκαστον K 7 ἀριστοτέλην LKA ἀληθεύοντες A 7. 8 ἀλλήλων τὰεἰκότα LA 8 τελεωτέρους A 10 εἶναι λέγων LAv 11 σημαίνει JK,in marg. b: συμβαίνιε LAv αὐτοῦ in marg. b τὰ alt. supra Ja: om. K12 τίνα] τί L δὲ supra Ja: e corr. L1: om. A καὶ supra Κ1 σημαινόμενατοῦ λόγου A 13 ante νοήματα ὅτι add. Kv post νοήματά τε add. JLAv, eras. J15 γένη τὰ δέκα] δέκα γένη A 17 γενικωρτά|||| K sic (scripserat (scripserat γενικώτα . . )18 πράγματα JKv, in marg. L1, supra A1: νοήματα LA in lin. 20. 21 — Γεδάλειονsupra L1 21 γεδάλιον, ε in ras. L: γαιδάλιον JK ἐν τῷ κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν]p. 58,3 stjq. Busse 24 περὶ τῶν τοῦ λόγου στοιχείων JLKA: περὶ τοῦ λόγου στοιχείω v24. 25 Θεόφραστος] cf. Rabe De Theophr. libr. Π. λέξ. p. 6 25 αὐτῶν JKA 26 τὰante tou add. A ἢ supra Ja 28 τίνα, α in ras. A Td om. A 29 αἱ(ante ἁπλαῖ) om. Lτί τὸ ἡδὺ καὶ πιθανόν· καθὸ μέντοι σημαντική ἐστιν ἡ λέξις, κατὰ τὰ γὲνη 3rτῶν ὄντων ἀφορίζεται. καὶ ἡ μὲν λέξις κατηγορία λέγεται ὡς κατὰ τοῦπράγματος ἀγορευομένη, τὸ δὲ πεᾶγμα κατηγόρημα. τῆς οὖν κατηγορίαςἤτοι πράγματος ὄντος μετὰ τῆς σημαινούσης αὐτὸ λέξεως ἢ τῆς σημαντικῆςλέξεως, καθόσον ἐστὶν σημαντική, ἑκατέρως ἔχεται καὶ τῶν πραγμάτων ἡκατηγορία. ἀπείρων δὲ ὄντων τῶν κατὰ μέρος καὶ ἀκαταλήπτων, εἰς δέκαγένη τὰ ἄπειρα ἀνηγαγεν ὁ Ἀριστοτέλης, τὰς μὲν οὐσίας πάσας εἰς μίανσυνελὼν τὴν ἀνωτάτω οὐσίαν, ἧς ἐστι καὶ λέξις σημαντικὴ αὐτὴ ἡ οὐσίασύμβολον οὖσα τῆς ἐν τοῖς οὖσιν οὐσίας, εἴτε ὑποστάσεως οὔσης εἴτε ἄχριἐπινοίας ὑφεστώσης· οὐδὲν γὰρ τοῦτο τῇ κατηγορίᾳ διενήνοχεν· οὐ γὰρκαθὸ ἐν ὑποστάσει ἐστὶ τὰ πράγματα δηλοῦται ὑπὸ τῆς κατηγορίας, ἀλλὰκαθὸ ἀπινοεῖται ἤτοι ὄντα ἢ ὡς ὄντα. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν καθ᾿ ἕκασταποσῶν ἐπὶ τὸ γενικώτατον ποσὸν ἀναγομένων ἄλλη γίνεται κατηγορία, ἡἀνωτάτω λέξις τοῦ ποσοῦ, κατὰ τοῦ ἀνωτάτω πράγματος ἀγορευομένη.οὕτως δὲ καὶ τὸ ποιόν. ἕτερον δέ τι γένος ἐστὶν τὸ πρὸς τι, ὑφ᾿ ὃ πάνταἀνάγεται τὰ πρὸς ἄλλο τί πως ἔχοντα, καὶ κατηγορία ἄλλη τῆς πρὸς τι Γλέξεως, ὑφ᾿ ἣν τὸ διπλάσιον τὸ ἣμισυ, δοῦλος δεσπότης, πατὴρ υἱὸς καὶ 41τὰ τοιαῦτα. τὸ δὲ καθῆσθαι καὶ ἑσταναι καὶ κατακεῖσθαι ἄλλο γένος ποιεῖτὸ κεῖσθαι. τὸ δὲ ἠμφιέσθαι καὶ ὡπλίσθαι ὑπὸ τὸ ἔχειν ἀνάγεται, τὸ δὲἐν Λυκείῳ καὶ ἐν Ἀκαδημίᾳ ὑφ᾿ ἓν γένος τὸ ποῦ. καὶ τὸ ποτὲ γένοςἐστὶν ἄλλο περιέχον τὰ τοῦ χρόνου εἴδη καὶ μέρη. τὸ δὲ τέμνειν καὶκαίειν εἰς τὸ ποιεῖν, ὥσπερ τὸ τέμνεσθαι καὶ καίεσθαι εἰς τὸ πάσχειν.προστίθησιν δὲ καὶ τὰ τοῦ Βοήθου ὁ Πορφύριος πολλῆς ἀγχινοίας γέμοντακαὶ εἰς τὸ αὐτὸ τείνοντα τοῖς εἰρημένοις. λέγει γὰρ καὶ ἐκεῖνος, ὅτι κατὰμὲν τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα ἡ διαίρεσις εἰς τὰ τοῦ λόγου γίνεται στοιχεῖα,κατὰ δὲ τὰς κατηγορίας ἡ διαίρεσις γίνεται, καθὸ σχέσιν ἔχουσιν αἱ λέξειςπρὸς τὰ ὄντα, σημαντικαὶ τούτων οὖσαι. “διό, φησίν, οἱ σύνδεσμοι ἐνμὲν τῇ λέξει εὑρίσκονται, τῶν δὲ κατηγοριῶν ἐκπίπτουσιν· οὐδὲν γὰρτῶν ὄντων δηλοῦσιν, οὔτε οὐσίαν οὔτε ποιὸν οὔτε ἄλλο τι τοιοῦτον”.δῆλον οὖν τῶν εἰρημένων, ὅτι οὔτε περὶ φωνῶν ψιλῶν οὔτε περὶ αὐτῶντῶν ὄντων ᾗ ὄντα ἐστὶν οὔτε περὶ τῶν νοημάτων μόνων οἱ ἄνδρες οὖτοιτὸν σκοπὸν ἀφορίζονται, ἀλλὰ περὶ φωνῶν μὲν ἁπλῶν καὶ λέξεων, διότιλογικῆς ἐστι πραγματείας προοίμιον, καθὸ δὲ σημαντικαὶ τῶν ὄντων εἰσὶτῶν πρώτων καὶ ἁπλῶν, ἀλλ᾿ οὐ καθὸ παρασχηματίζονται ἢ συσχηματίζονταιἢ πάθη τοιάδε ἀναδέχονται καὶ ἰδέας ἔχου|σι τοιάσδε, ἅπερ ἡ περὶ 3v Δ5 ἑκατέρως J e corr., LA: ἑκατέρων Kv καὶ τῶν λέξεων καὶ τῶν πραγμάτων v6 ἀπεριλήπτων v 8 συντελῶν Α αὕτη Av 9 τῆς in ras. L: τοῖς Α11 εἰσὶ Κ 13 τὸ supra Ja ἀγομένων L 14 ἀνωτάτω (post τοῦ) LAv:ἀνωτάτου JK ἀ||||||γορευομένη Ja ἀπαρορευομένη L 15 ἐφ᾿ L 17 καὶ (anteτὰ) supra L1 18 ἑστάναι καὶ καθῆσθαι καὶ ἀνακεῖσθαι Α ποιεῖ γένος Av20 λυκίω Κ καὶ om. K ἀκαδημίω L 21 καὶ (post τέμνειν) om. L22 καὶ (post τέμνεσθαι) om. A 26 γίνεται ἡ διαίρεσις Κ 30 ὅτι supra K131 νοημάτων] ῥημάτων Κ μόνων Jv: μόνον LKA, sed corr. A 33,34 σημαντικαὶεἰσὶ τῶν ὄντων πρώτων Lτῶν λέξεων ὡς λέξεων ἐπίσκεψις πολυπραγμονεῖ. δῆλον δὲ ὅτι, εἰ περὶ 3vτῶν λέξεων, καθὸ σημαίνουσιν, ἀνάγκη καὶ τὰ πράγματα συν ηρτῆσθαι τὰσημαινόμενα καὶ τὰ νοήματα τὰ κατὰ τὰς σημασίας γινόμενα. διὸ καὶ τίσημαίνει ἑκάστη λέξις ἀναδιδάσκει καὶ τὰ πράγματα καθ᾿ Ἱκάστην κατηγορίανδιορίζεται καὶ τῇ διαιρέσει τῇ αὐτῇ χρῆται καὶ ἐνταῦθα, ὅπου περὶτῶν σημαντικῶν λέξεών ἐστιν προηγουμένως ὁ σκοπός, καὶ ἐν τῇ Μετὰ τὰφυσικά, ὅπου περὶ τῶν ὄντων ᾗ ὄντα διδάσκει· παραπλησίως δὲ καὶ ἐντοῖς λογικοῖς, οἷον ἐν τοῖς Τοπικοῖς, καὶ ἐν τοῖς Νικομαχείοις ἠθικοῖς καὶἐν ταῖς ἄλλαις πραγματείαις τῇ εἰς τὰ δέκα ταύτῃ χρῆται διαιρέσει τῶνπρώτων γενῶν, ὡς πανταχοῦ μὲν τῆς αὐτῆς ὂὔσης διαιρέσεως, ἀλλ᾿ἐνταῦθα μὲν οἰκείως τῇ λογικῇ πραγματείᾳ κατὰ τὰς σημαντικὰς λέξειςλαμβανομένης, ἀλλαχοῦ δὲ οἰκείως τῇ περὶ τῶν ὄντων θεωρίᾳ κατὰ τὴντῶν ὄντων ὑπόστασιν, οὔτε τῶν σημαvτικῶv λέξεων πάντῃ κεχωρισμένωντης τῶν οντων φυσεως οὐτε τῶν οντων απηρτημενων τῶν σημαινειν αὐταπεφυκότων ὀνομάτων, ἀλλ᾿ οὐδὲ τῶν νοημάτων ἔξω τῆς ἀμφοῖν ὄντωνφύσεως· ἓν γὰρ ὄντα πρότερον τὰ τρία ταῦτα διεκρίθησαν ὕστερον. ὁ μὲνγὰρ νοῦς αὐτὰ τὰ πράγματα ὢv καὶ αὐτὴ ἡ νόησις ταὐτὸν ἔχει τά τεὄντα καὶ τὰ τῶν ὄντων νοήματα διὰ τὴν ἀδιάκριτον ἕνωσιν, καὶ φωνῆςἐκεῖ οὐδὲν χρεία· ψυχὴ δὲ πρὸς μὲν νοῦν ἐστραμμένη τὰ αὐτὰ δευτέρωςἔχει, ὅτε καὶ γεννητικούς, ἀλλ᾿ οὐ γνωστικοὺς μόνον ἔχει τοὺς ἐν αὐτῇλόγους, ἀποστᾶσα δὲ ἐκεῖθεν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ λόγους τῶν ὄντων χωρίσασακαὶ διὰ τοῦτο εἰκόνας αὐτοὺς ἀντὶ τῶν πρωτοτύπων ποιήσασα διέστησενἀπὸ τῶν πραγμάτων τὴν νόησιν, καὶ τοσύτῳ μᾶλλον, ὅσῳ καὶ τῆς πρὸςτὸν νοῦν ὁμοιότητος ἀπέστη, καὶ λοιπὸν ἀγαπᾷ σύμφωνα τοῖς πράγμασινπροβάλλεσθαι τὰ νοήματα. πεσοῦσα δὲ εἰς γένεσιν καὶ λήθης ἀναπλησθεῖσαἐδεήθη μὲν ὄψεως, ἐδεήθη δὲ ἀκοῆς πρὸς ἀνάμνησιν· δεῖται γὰρ τοῦ ἤδη Eτεθεαμένου τὴν ἀλήθειαν διὰ φωνῆς ἀπὸ τῆς ἐννοίας προφερομένης κινοῦντος 21καὶ τὴν ἐν αὐτῇ τέως ἀπεψυγμένην ἔννοιαν· καὶ οὕτως ἡ τῆς φωνῆςἐγένετο χρεία προσεχῶς μὲν τοῖς νοήμασιν ἐξομοιοῦσθαι σπευδούσης, δι᾿ἐκείνων δὲ καὶ τοῖς πράγμασιν ἐφαρμοττούσης καὶ συμφυομένης πρὸς αὐτά,ἵνα μὴ μάτηρ αἱ φωναὶ λέγοιντο ὥσπερ ἡ βλίτυρι, ἀλλὰ κινοῖεν ἐν τῷἀκούοντι τὰς ὁμοίας ταῖς κινητικαῖς νοήσεσιν. ἀπὸ γὰρ νοήσεων προϊοῦσαι1 ὅτι om. L εἰ JA: ἡ LKv 2 καθὸ ex καθὼς corr. Ja συνηρτῆσθαιJKA 1 v: συντηρεῖσθαι L, A2 in marg. 3 γενόμενα v 6 προηγούμενος A6. 7 Μετὰ τὰ φυσ.] velut Δ 7 p. 1017a24, sed cf. Bonitzii Ind. p. 378 a 50 sqq.7 post ὄντα ἐστὶ add. v, εἰσὶ LA2 δὲ om. LA 8 Τοπικοῖς] A 9 p. 103 b 22 sq.Νικομ. ἠθ.] A 4 p. 1096 a 24 sqq. 9 ἄλλαις πραγμ.] cf. Bonitz. l. Ι. τὰ om. Kvταῦτα κέχρηται L 10 πρώτων JKA 1 v: πρώτων δέκα L: ϊ πρώτων A2 12 postδὲ τί add. K οἰκείως] ABBREVως K 16 ὕστερον διεκρίθησαν A 17 ὢν J: ὧνLKAv τὸ ante ταὐτὸν add. A 18 evouate K 19 ἐκεῖ οὐδὲν JK: οὐδὲνἐκεῖ LAv 20 γενητικοὺς JA ἀλλ᾿ οὐ] καὶ L 23 τοσοῦτον v 25 εἰςτὴν γένεσιν L 26 μὲν — ἐδεήθη δὲ om. L 27 τὴν ἀλήθειαν JLA: τῆς ἀληθείας Kvπροσφεφομένης LKv 28 ἀπεψυγμένην τέως A 31 ἡ] ὁ K βλίτυρι v, e βλήτιριcorr. A: βλήτυρι JLK ἐν om Lv 32 γρ ὁμοίας in mg. Ja: ἐννοίας J in lin. etceteri omnesνοήσεις καὶ αὐταὶ κινοῦσι προσεχῶς καὶ συνάπτουσι τὰς τοῦ μανθάνοντος 3vταῖς τοῦ διδάσκοντος, μεσότητες ἀμφοῖν γινόμεναι. αἱ δὲ νοήσεις οἰκείωςκινηθεῖσαι ἐφαρμόττουσι τοῖς πράγμασιν, καὶ οὕτως γίνεται ἡ τῶν ὄντωνγνῶσις καὶ ὁ αὐτοφυὴς ἔρως τῆς ψυχῆς ἀποπίμπλαται. καὶ ἔστιν ἡ φωνὴπέρας τῆς ψυχικῆς ἐνεργείας, τῶν δὲ περάτων ἐστὶν τὸ ἐπιστρέιν εἰς τὰςἀρχά· διὸ καὶ ἡ φωνὴ τὰς ἀποστάσας ἀπὸ νοῦ καὶ τῶν ὄντων ψυχὰςκαὶ διακριθείσας ἀλλήλων συνάγει τε εἰς ὁμόνοιαν καὶ τοῖς πράγμασινσυναρμόζειν ποιεῖ καὶ πρὸς νοῦν ἀναπέμπει καὶ παρασκευάζει μὴ μόνονἀφώνους ἐθέλειν εἶναι, ἀλλὰ μηδὲ ἐννοίας τῶν πραγμάτων ἑτέρας ἔχειν.10 οὕτως οὖν τὰ ἡμωμένως ἐν τῷ νῷ προειλημμένα ἐμέρισεν ἡ ψυχή, μετὰμέντοι τοῦ φυλάξαι καὶ ἐν τῇ διαιρέσει τὴν ἀλληλουχίαν. ἔστιν οὖν ἐκτῶν εἰρημένων δῆλον, ὅτι ἐστὶν μὲν ὁ σκοπὸς οἰκεῖος τῇ λογικῇ πραγματείᾳπερὶ τῶν ἁπλῶν καὶ πρώτων καὶ γενικῶν φωνῶν, καθὸ σημαντικαὶ τῶνὄντων εἰσίν, συνδιδάσκεται δὲ πάντως καὶ τὰ σημαινόμενα ὑπ᾿ αὐτῶν πράγματα15 καὶ τὰ νοήματα, καθὸ σημαίνεται τὰ πράγματα ὑπὸ τῶν φωνῶν. καὶταῦτα καὶ τοῖς Ἀλεξάνδροις καὶ Ἑρμίνῳ καὶ Βοήθῳ καὶ Πορφυρίῳ δοκεῖκαὶ ὁ θεῖος Ἰάμβλιχος ἐπιχηφίζει καὶ Συριανὸς σαφηνίζει καὶ οἱ ἡμέτεροιδιδάσκαλοι ἀποδέχονται. ἀλλ᾿ ἐπεὶ δέδεικται περὶ φωνῶν ὁ σκοπός, τῶνδὲ φωνῶν αἱ μέν εἰσιν ἁπλαῖ, αἱ δὲ σύνθετοι, περὶ τῶν ἁπλῶν ἐστι φωνῶντῶν πρώτων καὶ τὰ πρῶτα καὶ γενικώτατα τῶν ὄντων σημαινουσῶν διὰμέσων τῶν ἁπλῶν καὶ πρώτων νοημάτων. τὰ δὲ ἁπλᾶ εἰς δεκάδα συνήγαγονοἱ Πυθαγόρειοι, ὡς Ἀρχύτας, ᾧ καὶ Πλάτων συγγέγονεν, ὡς ἐν Zτῷ Περὶ τῶν καθόλου λόγων ἐδίδαξεν βιβλίῳ, ᾧ καὶ Ἀριστοτέληςκολούθησεν 41καὶ μέχρι τῶν ὀνομάτων, κατὰ τοσοῦτον μόνον, ὡς δοκεῖ τισι,παραλλάξας, καθόσον τὸ ἓν αὐτὸς οὐ προσλογίζεται τὸ τῶν δέκα περικτικὸνκαὶ τὸ κατὰ φύσιν τῶν ὀνμάτων ἀπογινώσκει.Χρήσιμος δὲ ἡ τούτων διδασκαλία πρός τε τῆν τῆς ὅλης φιλοσοφίαςκαὶ πρὸς τὴν τῆς λογικῆς πραγματείας εἰσαγωγήν. δῆλον γὰρ ὅτι τὰἁπλᾶ πρὸς στοιχείωσίν ἐστιν ἐπιτήδεια. διὸ καὶ ὁ γεωμέτρης ἀπὸ τῶνἁπλουστέρων ἀρχόμενος περὶ τριγώνων πρώτων καὶ τετραγώνων ἐφεξῆς1 νοήσεις, νο in ras. J αὐταὶ JK: αὖται LAv 2 ταῖς (ante τοῦ) ex τὰςcorr. A 4 ἀποπίπλαται LA ἡ om. A 8 ποιεῖν L παρεσκευάζει b10 ἡνωμένα L 12 ὅτι om. L 15 καθὸ Α: καὶ θὸ sic L: καὶ καθὸ JKv15. 16 καὶ ταῦτα καὶ JL: καὶ ταῦτα Kv: ταῦτα δὲ καὶ Α 16 τοῖς ἀλεξάνδροις (etAegaeo et Aphrodisiensi) JL1: τοῖς περὶ ἀλεξάνδρω L4A: τοῖς περὶ ἀλέξανδρον Kvἑρμῖνον Kv βοηθὸν Kv πορφύριον Kv post πορφυίω εἶναι add. Α17 καὶ ὁ συριανὸς Α οἱ ἡμέτ. διδ. ef. Ammon. p. 9,17B. 19 post φωνῶν alt.ὁ κοπὸς (sie) add. L, ὁ σκοπὸς Α2 20 καὶ τὰ] τῶν τὰ Α 21 δεκάδα e δέκαcorr. Ja: δέκα ceteri 22 πυθαγορικοὶ L πλάττων Κ συγγέγωνεν (sic),γ primum in ras. J alt. ὡς om. A 23 λόγων om. A 25 παραλάξας Lἓν] ὄν e corr. A προλογίζεται v περιεκτικὸν ex — κῶν corr. J 26 pro·ν· ·ν· ·ν·ἀπογινώσκει lac. 7 litt. L 27 τὴν om. A τῆς ὅλης φιλοσφίας J29 τελείωσιν L 30 πρώτων Jv: πρῶτον LKAb 30. 14,1  τετραγώνων τότεἐφεξῆς διδάσκει περὶ πενταγώνων καὶ πολυγώνων Α 30 ἐφεξῆς] ἐξ ἧς Kδιδάσκει καὶ τότε περὶ πενταγώνων καὶ τῶν ἐφεξῆς πολυγώνων, καὶ οἱ 3vπερὶ τοῦ ἀριθμοῦ ἐσπουδακότες τί ἄρτιον καὶ τί περιττὸν καὶ οὕτως τίἀρτιοπέρισσον ἢ περισσάρτιον. πρὸς δὲ τὴν λογικὴν πραγματείαν ὅτιχρήσιμος ἡ ἀπὸ τῶν ἁπλουστάτων λέξεων ἀρχή, φανερὸν ἐντεῦθεν. ἡθεωρία καὶ ἡ πρᾶξις ἀνάπαλιν ὁδεύουσιν· καὶ γὰρ ἡ μὲν θεωρία ἀπὸτοῦ τέλους ἀρξαμένη ὁδῷ πρόεισιν ἐπὶ τὴν ἀρχήν, ἡ δὲ πρᾶξις ἀπὸτῆς ἀρχῆς ἐπὶ τὸ τέλος ὁδεύει, ὡς ἐπὶ οἰκίας· ἡ μὲν γὰρ θεωρία αὐτῆςτὴν χρείαν εὐθὺς ἐννοεῖ, δι᾿ ἥν ἐστιν οἰκία, ὅτι διὰ σκέπην ἀνέμων καὶὄμβρων καὶ καύματος, καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ τέλους καὶ ὅπως ἂν τοῦτοπεριγένοιτο θεωρῶν εὑρίσκει ὅτι σκέπην ἄνευ τοίχων ἐπικεῖσθαι ἀδύνατον,τοὺς δὲ τοίχους ἄνευ θεμελίων οὐχ οἷόν τε ἱδρῦσθαι, ἀλλ᾿ οὐδὲ τούτους καταβληθῆναιπρὸ τοῦ τὴν | γῆν ὀρυχθῆναι, καὶ ἐνταῦθα κατέληξεν, ὅθεν ἡ πρᾶξις 4r Aἀρξαμένη πρῶτον μὲν ὀρύττει τὴν γῆν, εἶτα τοῦ θεμελίους καταβάλλεταικαὶ τούτοις ἐποικοδομεῖ τοὺς τοίχους καὶ τελευταίαν τὴν ὀροφὴν ἐπιτίθησιν.κἀνταῦθα τούνυν μοι τὸ ὅμοιον παραφύλαττε· ὡς γὰρ τῆς οἰκίας δεόμεθακωλυούσης τὴν ἀπ’ ἀνέμων καὶ ὄμβρων καὶ καύματος γινομένην φθοράν,οὕτω καὶ τῆς ἀποδείξεως δεόμεθα κωλυούσης τήν τε ἀπὸ τοῦ ψεύδους ἐντῇ θεωρίᾳ καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ κακοῦ ἐν τῇ πράξει κυρίως ἂν καλουμένηνφθοράν. καὶ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τῆς θεωρίας ἀντίκειται τῷ ἀληθεῖ τὸ ψεῦδος,οὕτω καὶ ἐν τῇ πρακτικῇ φιλoσοφία̣ ἀντίκειται τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν, καὶδεόμεθά τινος ὀργάνου τοῦ διακρίνοντος αὐτά, ἵνα μὴ τοῖς ψεύδεσιν ἀντὶτῶν ἀληθῶν καὶ τοῖς κακοῖς ἀντὶ τῶν ἀγαθῶν περιπίπτωμεν. τοῦτο τέἐστιν ἡ ἀπόδειξις, τὸ κριτήριον ἑκάστου τὸ μὴ συγχωροῦν διά τι ἀμυδρὸνἴσως ἴχνος τοῦ ἀληθοῦς ἢ τοῦ ἀγαθοῦ ἀπατᾶν, ἀλλὰ γυμνοῦν πάντα καὶβασανίζον. ὥσπερ οὖν τὴν οἰκίαν ὅπως ἂν γένοιτο σκοποῦντες ἐπὶ τὴνὄρυξιν τῆς γῆς καταλήγομεν, οὕτως καὶ τῆς ἀποδείξεως τὴv γένεσιν σκοποῦντες,ἐπειδὴ ἡ ἀπόδειξις λέγει, τί τίνι ὑπάρχει καὶ τί τίνι οὐχ ὑπάρχει,οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν προστιθεῖσα, διὰ τί ὑπάρχει ἢ οὐχ ὑπάρχει,δῆλον ὅτι οὐκ ἔστιν ἁπλοῦς λόγος, ἀλλὰ συλλογὴ πλειόνων τοῦ τε ὑπάρχοντοςκαὶ ᾧ ὑπάρχει καὶ τῆς αἰτίας εἰς δύο τοὐλάχιστον προτάσεις συναγομένων.ὁ γὰρ δεικνὺς ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος διὰ μέσου τοῦ αὐτοκινήτου λέγει οὕτως·ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος, τὸ αὐτοκίνητον ἀθάνατον· καὶ οὕτως ἐπάγει τὸ συμπέρασμα,ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος. συλλογισμὸς οὖν ἀποδεικτικός ἐστιν ἡἀπόδειξις. πῶς δὲ ἂν μάθοιμεν τὸv ἀποδεικτικὸν συλλογισμὸν μὴ τὸv1 ἐφεξῆς] ἑξῆς K 3 ἀρτιοπ;ριττον Av ἢ JLA : xal τί Kv 4 ἀπὸ om. Kvφανερὸν] δῆλον A 7 οἰκείας A 8 post ἐστιν ἡ add. v 9 καυμάτων Aἀρξαμένη, η ex ος ut vid. corr. A, sed vereor ne Simpl. ipse neglegentius dixerit (cf.θεωρῶν), nisi forte scribendum ἀρξάμενός <τις> 11 ἱδρύσασθαι A 13 μὲν om. Aὀρύττειν A 14 τούτοις KA (οις in ras. A) v: τούτους JL τοὺς τοίχους, οὺς etους in ras. A 16 γενομένην Α 18 ἂν om. A 19 ἐπὶ om. L 21 τοῦom. L ψεύδεσιν LAv (cf. Ι. 19): ψευδέσιν JK 23 ἡ supra L1 τι A: τί J1:τὸ Ja LKv 25 τῆς οἰκίας L 26 καταλήγομεν, ήγο in ras. J: καταλήγωμεν v27 ante ἡ καὶ interposuit A2 καὶ — ὑπάρχει om. in mg. suppl. Ja (άρχει nuncresectum) 28 οὐχ ὑπάρχων A 80 ὧ KAv: Ὧ ex ὡς corr. J: ὡς L εἰς om. Aπροτάσεις τοὐλάχιστον v συναγομένης Kv 32 αὐτοκίνητον (post ψυχὴ) JKἁπλῶς συλλογισμὸν προμαθόντες; οὐδὲ γὰρ γράφειν τόνδε τὸν τύπον ἢ τόνδε 4rδυνησόμεθα μὴ ἁπλῶς γράφειν μαθόντες. τὸν δὲ ἁπλῶς συλλογισμὸν πῶςἔστιν μαθεῖν, εἰ μὴ τὰ ἐξ ὧν συνέστηκεν μάθοιμεν; αὗται δέ εἰσιν αἱ προτάσεις. Bἀλλὰ καὶ αὗται ἐξ ὀνομάτων εἰσὶ καὶ ῥγμάτων, τῶν μὲν ὑποκειμένων, 21τῶν δὲ κατηγορουμένων. δεῖ οὖν καὶ τῆς τούτων γνώσεως. καὶοὐδὲ μέχρι τούτων ἔχει τέλος ἡ ἀνάλυσις· προηγεῖται γὰρ καὶ τούτων ἡτῶν ἁπλῶν φωνῶν θεωρία, καθ᾿ ἣν πάντα ὀνόματά ἐστιv, διότι ἡ πρώτηθέσις τῶν φωνῶν ὡς ονομάτων ἐστίν· δεηθέντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι σημαίνεινἀλλήλοις τὰ πράγματα διὰ τὸ τῆς κοινῆς ἀποστῆναι νοήσεως ἔθεντο τῷδεμὲν ὄνομα σῶμα, τῷδε δὲ δεξιόν, καὶ ἄλλῳ ποιεῖν ἢ πάσχειν, οὔπω διαφορᾶςοὔσης, καθ᾿ ἣν τὰ μὲν ὑπόκειται, τὰ δὲ κατηγορεπῖται καὶ τὰ μὲνπροσσημαίνει χρόνον, τὰ δὲ οὔ. προηγεῖται οὖν ἡ τῶν ἁπλῶν φωνῶν θεωρίαν,καὶ ἀπὸ ταύτης ἀρκτέον τῷ τὴν απόδειξιν δημιουργοῦντι. εἰκότωςοὖν ἀπὸ τῶν Κατηγοριῶν ἀρχόμεθα, ἐπειδὴ δι᾿ αὐτῶν εἴς τε τὸν σημαντικὸνλόγον καὶ εἰς τὰ σημαινόμενα πράγματα εἰσαγόμεθα ἀπò ἁπλουστέρωνἐπὶ συνθετώτερα. μετὰ γὰρ τὰς ἁπλᾶς φωνὰς τί ὄνομα καὶ τί ῥῆμα μανθάνομεν,ἔπειτα τί κατάφασις καὶ τί ἀπόφασις καὶ τίνες αἱ τούτων διαφοραί,ἅπερ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας διδασκόμεθα, εἶτα τί ὅρος καὶ τί πρότασις καὶσυλλογισμὸς καὶ τίνα τὰ τῶν συλλογισμῶν εἴδη καὶ πόσα καθ᾿ ἕκαστονσχήματα καὶ καθ᾿ ἕκαστον σχῆμα πόσοι γίνονται τρόποι, ἅπερ διὰ τῶνΠροτέρων ἀναλυτικῶν διδασκόμεθα· καὶ οὕτως εἰς τὴν ἀποδεικτικὴν ἐρχόμεθαπραγματείαν, ἣν Ὑστέρων ἀναλυτικῶν ὁ᾿ Ἀριστοτέλης ἐπέγραψεν. εἰκότωςοὖν ἀπὸ τοῦ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίου καὶ τῆς λογικῆς πραγματείας καὶ τῆςὅλης ἀρχόμεθα φιλοσοφίας, καὶ ἔχομεν ἐκ τῶν εἰρημένων καὶ τὴν τάξιντῆς ἀναγνώσεως τοῦ προκειμένου βιβλίου παραδιδομένην.Ἀλλὰ καὶ τίς ἡ τῆς ἐπιγραφῆς αἰτία ζητεῖν ἄξιον, πρῶτον δέ, κατὰπόσους ἐπιγέγραπται τρόπους, καὶ τίς τῶν ἐπιγραφῶν ἡ δοκιμωτέρα. καὶγὰρ οἱ μὲν Πρὸ τῶν τοπικῶν ἐπέγραψαν τὸ βιβλίον, οἱ δὲ Περὶ τῶν γενῶντοῦ ὄντος, ἄλλοι δὲ Περὶ τῶν δέκα γενῶν, ἄλλοι δὲ Κατηγορίαι δέκα, ἄλλοιδὲ Κατηγορίαι, ὥσπερ καὶ νῦν ἔτι φέρεται. ἀλλ᾿ οἱ μὲν Πρὸ τῶν τοπικῶν ἐπιγράψαντες Γκαὶ ταύτην τῷ βιβλίῳ τὴν τάξιν ἀποδιδόντες ἄτοποι· οὐ γὰρ 41τῶν τοπικῶν προηγεῖται μόνων, ἀλλ᾿ ἐν μὲν τοῖς λογικοῖς τῆς τε συλλογιστικῆςἤτοι ἀναλυτικῆς πάσης θεωρίας καὶ τῆς περὶ προτάσεων, ἣν Περὶἑρμηνείας ἐπιγράφουσιν, ἐν δὲ τῇ περὶ τῶν ὄντων θεωρίᾳ πάσης ἡγεῖταιφιλοσοφίας ἡ τῶν ἁπλῶν παράδοσις, ἅτε περὶ τῶν στοιχειωδεστάτων διδάσκουσα.ἐπειδὴ δὲ οὐχ ὁ τυχών ἐστιν ἀνὴρ ὁ μετὰ τὰς Κατηγορίας εὐθὺς1 προμαθόντες συλλογισμὸν v γὰρ supra Ja: om. ceteri 5 τούτου L 8 ἔνεστι v10 τῶ (supra ὸ) δὲ δὲξιὸν L1 ἄλλω Kv: ἄλλο JLA 12 προσημαίνει Kv15 τῶν post ἀπὸ add. v 16 τὰ post ἐπὶ add. Kv 19 τὰ om. Av20 σχήματα JLA: σχῆμα Kv 24 φιλοσοφίας ἀρχόμεθα A 25 παραδιδομένηνJL: παραδεδομένην Av: παραδιδομένων K 27 τίς] τῆς b 28 ὑπέγραψαν K29 δὲ pr.] καὶ A 30 ἔτι φέρεται scripsi: ἐπιφέρεται ex ἐπιφαίνεται corr. J: φέρεταιKAv: φαίνεται L 30. 31 ἐπιγράψαντες JLv: YpatWvTE? K: γράφοντες A 31 τὴντάξιν τῶ βιβλίω Κ ἀποδόντες Lv 32 μόνων JL: μόνον KAv 32. 33 λογιστικῆς Kτὰ Τοπικὰ τάξας βιβλία, ἀλλὰ Ἄδραστος ὁ Ἀφροδισιεύς, ἀνὴρ τῶν γνησίων 4rΠεριπατητικῶν γεγονώς, ἐν τῷ Περὶ τῆς τάξεως τῆς Ἀριστοτέλους φιλοσοφίαςμετὰ τὸ τῶν Κατηγοριῶν βιβίον τὰ Τοπικὰ βούλεται τετάχθαι, τίνα ἂνἔχοι κἂν πιθανὴν αἰτίαν ἀνδρὸς ἐλλογίμου κρίσις; ἢ ὅτι προηγεῖσθαι μὲν δεῖπάντως τὴν τῶν ἁπλῶν φωνῶν γνῶσιν διὰ τοῦ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίου,πρὸ δὲ τῆς ἀποδεικτικῆς μεθόδου καὶ τῶν ἀναγκαίως αὐτῆς προγηουμένωνσυλλογισμῶν καὶ προτάσεως τὴν ἐξ ἐνδόξων καὶ πιθανῶν συλλογιζομένηνπαραδίδωσιν μέθοδον. διὸ ἐπειδὴ κατὰ συλλογισμόν καὶ αὕτη πρόεισιν,προδιδάσκει καὶ ἐπὶ ταύτης, τί ἐστι κοινὸς συλλογισμός, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶνΠροτέρων ἀναλυτικῶν. εἰ γὰρ ἀπὸ τῶν ἐνδόξων ἐπὶ τὰ ἀποδεικτικὰ καὶἀπὸ τῶν πιθανῶν ἐπὶ τὰ πάντως ἀληθῆ προϊέναι χρή, εἰκότως, φαίη ἂνἌδραστος, ἡ τοπικὴ πραγματεία τῆς τε ἀποδεικτικῆς προηγεῖται καὶ τῶνἀναγκαίως προλαμβανομένων | τῆς ἀποδείξεως. ἀλλὰ ταῦτα μὲν πιθανῶς, 4v Δεἴπερ ἄρα καὶ πιθανῶς εἴρηται, ἄτοπος δὲ ὄντως ἡ Πρὸ τῶν τοπικῶν ἐπιγραφὴγραφὴ τοῦ βιβλίου· αἱ γὰρ ἁπλαῖ φωναὶ τῶν τε προτάσεων τῶν ἀπ᾿ αὐτῶνἡγοῦνται προσεχῶς καὶ τῶν ἐξ ἐκείνων συλλογισμῶν. οἱ δὲ Περὶ τῶνγενῶν τοῦ ὄντος ἢ πρὸς αὐτὰς ἀντιλογίᾳ, πρὸς τὰ πράγματα ἀφορῶσιν μόνον, ἀλλ᾿οὐ πρὸς τὸν λογικὸν σκοπόν. τὰ γὰρ γένη τοῦ ὄντος αὐτὰ τὰ πράγματάἐστιν· ὅτι δὲ οὐ περὶ τῶν ὄντων ὁ σκοπός, ἀλλὰ περὶ τῶν σημαινουσῶναὐτὰ φωνῶν, καθὸ σημαντικαί, εἴρηται μὲν καὶ πρότερον, σαφῶς δὲ καὶαὐτὸς ἐνδείκνυται ἕκαστον τῶν εἰρημένων εἰπὼν αὐτὸ μὲν καθ᾿ αὑτὸ ἐνοὐδεμιᾷ καταφάσει λέγεσθαι, τῇ δὲ πρὸς ἄλληλα τούτων συμπλοκῇ κατάφασινγίνεσθαι· εἰ γὰρ ἡ κατάφασις ἐν φωνῇ καὶ λόγῳ, οὐκ ἂν εἴη περὶ τῶνὄντων ὁ σκοπός· οὐ γὰρ ἡ τῶν πραγμάτων συμπλοκὴ κατάφασις γίνεται,ἀλλ᾿ ἡ τῶν σημαντικῶν φωνῶν. εἰ δὲ καὶ ἕκαστον τῶν ἐνταῦθα παραδιδομένωνἤτοι οὐσίαν σημαίνειν ἢ ποσὸν ἢ ποιὸν ἢ ἄλλο τί φησι, τὰ δὲσημαίνοντα οὐχὶ τὰ πράγματά ἐστιν 9σημαίνεται γὰρ ἐκεῖνα), ἀλλ᾿ αἱ φωναί,δῆλον ὅτι οὐ περὶ τῶν ὄντων, ἀλλὰ περὶ τῶν σημαινουσῶν τὰ ὄντα φωνῶνἡ πραγματεία.Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ Κατηγορίαι παρὰ τοῖς πλείστοις ἐπιγέγραπται, τὴν αἰτίαν τούτουζητητέον. οὐ γὰρ δὴ τὰς μετὰ αἰτίας ἐγκλήσεις ὅπως χρὴ ποιεῖσθαι, διὰ1 συντάξας L 2 post τάξεως καὶ add. K τῆς, ῆς in ras. J 3 τὸ JA: τὴν V:om. LK κατηγοριῶν Αv: κατηγορι||ῶν J: κατηγορικῶν LK βιβλίον JA: βιβλίωνLK: βίβλον v τίνα δ᾿ ἂν A 4 ἔχοι] σχοῖεν Α: σχοίη v κἂν Κ: καν J, del. J2:om. LAv, sed cf. in Phys. p. 355,16 D. αἰτίαν πιθανὴν v 6 ἀναγκαίως ex ἀναγκαίωνcorr. J1: ἀναγκαίων K αὐτῆς om. A 7 πιθανῶν Kv, supra JL1: πιθανῶς in lin. JL:πιθανῶς ex πιθανῶν mut. A1 συλλογιζομένων Α 8 καὶ αὕτη κατὰ συλλογισμὸν, sedcorr. Ja 9 προδιδάσκει] Top. A 1 p. 100 a 25 10 Προτ. ἀναλ.] Α 1 p. 24 b 1811 ἰέναι Κv 12 13 τῆς ἀναγκαίως προλαμβανομένης ἀποδείξεως L 14 εἴπερ ἄρα]ἄρα ὥσπερ Κ 15 τε om. A 17 ὁ Πλωτῖνος] καὶ πλωτίων v 19 λογιστικὸν valt. τὰ supra Ja 21 μὲν supra L1 πρότερον] p. 9,28 sqq. 22 εἰπὼν] 4 p. 2 a 4αὐτὸ — ἐν in ras. J1 23 καταφάσει ἢ ἀποφάσει λέγεται Α 26. 27 παραδεδομένωνKv 27 φησί (4 p. 1 b 25) Kv: φασὶν JLA 31 αἰτίαν τὴν L32 ἐγκλίσεις ΑL, corr. L1τοῦδε τοῦ βιβλίου διδασκόμεθα· ῥητόρων γὰρ ἀλλ᾿ οὐ φιλοσόφων ἡ τοιαύτη 4vσπουδή, καὶ ἀντίκειται τῷ τοιούτῳ κατηγορεῖν τὸ ἀπηγορεῖν, ὅπερ ἐστὶν τὸἀπολογεῖσθαι. ἀλλ᾿ ὁ μὲv Πορφύριος ἁπλοϊκώτερον ἐξηγούμενος τὸ ἀγορεύεινφησὶ τὰ πράγματα κατά τι σημαινόμενον κατηγορεῖν λέγεσθαι καὶ ὅλως τὸλέξιν σημαντικὴν κατὰ πράγματος λέγειν, “ὥστε, φησίν, πᾶσα ἁπλῆ λέξιςσημαντική, ὅταν καθ᾿ οὗ σημαίνηται πράγματος ἀγορευθῇ τε καὶ λεχθῇ,λέγεται κατηγορία”, οὑτωσὶ καὶ τοῖς ῥήμασιν λέγων. καίτοι τούτῳ γε τῷ Eλόγῳ καὶ ἡ Σωκράτης καὶ ἡ τῶν μερικῶν ἕκαστον σημαίνουσα ἁπλῆ λέξιςκατηγορία ἂν ῥηθείη, καὶ οὕτως οὐ περὶ τῶν γενικωτάτων, ἀλλὰ περὶ ἁπλῶνλέξεων ἔσται ὁ λόγος. ἄμεινον οὖν οἱ ἄλλοι Κατηγορίας ἐπιγεγράφθαι φασὶνδιὰ τὸ περὶ τῶν γενικωτάτων εἶναι, ἅπερ ἀεὶ κατηγορεῖσθαι πέφυκεν. τοῦγὰρ ἀποφαντικοῦ λόγου, ἐν ᾧ τὸ ἀληθὲς συνίσταται καὶ τὸ ψεῦδος, τὸ μέντί ἐστιν ὑποκείμενον, περὶ οὗ ὁ λόγος, τὸ δὲ περὶ ἐκείνου λεγόμενον, ὅπερκατηγορούμενον ὡς κατὰ τοῦ ὑποκειμένου λεγομενον καλεῖται· οἷον ‘Σωκράτηςἄνθρωπός ἐστιν’· ὑπόκειται μὲν ὁ Σωκράτης, κατηγορεῖται δὲ ὁ ἄνθρωπος.καὶ ὑπόκειται μὲν τὸ μερικώτερον, κατηγορεῖται δὲ τὸ καθολικώτερον, καὶἀδύνατον ἐπὶ τῶν κυρίως κατηγορουμένων ἀντιστρέψαι· οὐ γὰρ δυνατὸν εἰπεῖνὅτι ὁ ἄνθρωπος Σωκράτης ἐστὶν οὐδὲ ὅτι τὸ ζῷον ἄνθρωπος. ἔστιν δὲτὰ μὲν μόνως κατηγορούμενα, ὡς καὶ ἐν τῇ Πορφυρίου Εἰσαγωγῇ εἴρηται,τὰ γενικώτατα γένη, τὰ δὲ μόνως ὑποκείμενα, τὰ ἄτομα. καὶ γὰρ ἐκείνωνμὲν τὰ ἄλλα μετέχει, διὸ καὶ λέγεται κατὰ τῶν μετεχόντων· ἐκεῖνα δὲἄλλων οὐ μετέχει, διὸ οὐδενὶ ἐκεῖνα πρὸς κατηγορίαν ὑπόκειται· τὰ δὲἄτομα μετέχει μὲv τῶν ὑπὲρ αὐτὰ καὶ διὰ τοῦτο ὑπόκειται αὐτοῖς, ὑπ᾿οὐδενὸς δὲ ὡς ὁλικώτερα μετέχεται καὶ διὰ τοῦτο οὐδενὸς κατηγορεῖται.εἰ τοίνυν περὶ τῶν ἀνωτάτω γενῶν ἐστιν ὁ τοῦ βιβλίου σκοπός, εἰκότωςἐπιγέγραπται Κατηγορίαι. καὶ γὰρ καὶ Ἀρχύτας τὸν αὐτὸν ἔχων σκοπὸντὸ βιβλίον Περὶ τῶν καθόλου λόγων ἐπέγραψεν, τῶν καθόλου κατηγορουμένωνἀεὶ τῶν ὑφ᾿ ἑαυτά, οὐδέποτε δὲ ὑποκειμένων. εἰ δὲ ξενίζει τὸὄνομα παρὰ τὴν συνήθειαν κείμενον, οὐδὲν θαυμαστόν· ἐλλειπόντων γὰρτῶν ὀνομάτων ὡς πρὸς τὰ πράγματα οἱ φιλόσοφοι οὐ μόνον γινώσκειν τὰπράγματα βουλόμενοι τὰ τοῖς ἄλλοις ἀγνοούμενα, ἀλλὰ καὶ ἐκφαίνειν τοῖςβουλομένοις μαθεῖν, ποτὲ μὲν ὀνοματοποιεῖν ἀναγκάζονται, ὡς αὐτὸς2 ἀντίκειται, ται supra Ja 3 Πορφύριος] p. 56,7 sqq. 5 ante λέξιν λέγειν add. Aν΄φασὶ K 6 καθ᾿ οὖ σημαίνηται JL: καθ᾿ οὖ σημαι A: καθ᾿ οὖ σημαίνη K: καθ᾿ οὖπερῆ΄σ V: καθ᾿ οὖπερ σημαίνει b: καθ᾿ οὖ σημαινομένου cod. M Porph.: κατὰ τοῦ σημαινομένουed. princ. Porpli. 7 οὑτωσὶ J: οὕτως LK: οὕτω Av τοῖς] τῆς v8 λέξις ἁπλῆ A 9 ante ἁπλῶν add. τῶν Av 10 ἐπιγράφθαι K: ἐπιγράφεσθαιA 11 ἀεὶ om. LA 13 τί eras. L: om. A 14 τοῦ om. K15 μὲν γὰρ ὁ A alt. ὁ supra Ja 16. 17 καὶ ἀδύνατον] οὐ γὰρ δυνατὸν post rasuram5 litt. L 18 ὅτι ὁ] εἴτι, ει ut vid. ex ο mut. L ἐστὶν om. L 19 καὶ om. AΠορφ. Εἰσαγ.] cf. p. 4,25. 7,12 Busse 21 κατὰ, κ in ras. J 22 ὑπόκεινται A24 ὁλικώτερον v: conipcndio ancipiti K 25 ἀνωτάτων v: comp. anc. A27 τὸ supra Ja: om. Kv τῶν καθόλου (post ἐπέγραψεν) om. ΑΑριστοτέλης τὸ τῆς ἐντελεχείας ὄνομα ποιήσας, ἔστιν δὲ ὅτε τοῖς ἐπ᾿ ἄλλων 4vκειμένοις ἐπ᾿ ἄλλων κατεχρήσαντο οἰκείως μεταφέροντες, ὥσπερ νῦν τῷ Ζτῆς κατηγορίας. Κατηγορίαι δὲ ἐπιγέγραπται καὶ οὐ Περὶ κατηγοριῶν διὰτὸ σύνηθες εἶναι πολλάκις τὸ ὄνομα περὶ οὗ ὁ λόγος ἐπ᾿ εὐθείας πτώσεωςπρογράφειν τοῦ συγγράμματος· οὕτως ὁ 6 περὶ Θεμιστοκλέους λόγος Θεμιστοκλῆςἐπιγέγραπται καὶ ὁ περὶ πολιτείας Πολιτεία.Ὅτι δὲ γνήσιον τοῦ φιλοσόφου τὸ βιβλίον, μάλιστα μὲν ἡ τῶν ἐννοιῶνπυκνότης καὶ τὸ συνεστραμμένον τῆς φράσεως δηλοῖ κατὰ τὴν νοερὰν τοῦἈριστοτέλος προϊόντα δύναμιν. καὶ αὐτὸς δὲ μέμνηται τοῦ βιβλίου ἐνἄλλοις, δέκα κατηγορίας αὐτὸ καλῶν, ἵνα μηδὲ ὑπονοήσωμεν τοῦ Ἀρχυτείουμνημονεύειν αὐτὸν ἄλλην ἐπιγραφὴν ἔχοντος· ἢ οὖν καὶ ἐκεῖνα νοθεύεινχρὴ τὰ συγγράμματα, ἐν οἷς μέμνηται τούτου, ἢ μηδὲ τοῦτο ἀθετεῖν. ἀλλὰκαὶ οἱ σπουδαιότατοι τῶν ἑταίρων αὐτοῦ ὡς γνήσιον ἀπεδέξαντο τὸ βιβλίον.πρὸς δὲ τούτοις μὴ τούτου προγραφέντος τῷ Ἀριστοτέλει τοῦ βιβλίου ἄναρχοςἂν ἦν καὶ ἀκέφαλος καὶ πᾶσα μὲν ἡ Ἀριστοτέλους φιλοσοφία, ἐξαιρέτωςδὲ ἡ λογικὴ πραγματεία. ἱστορεῖ δὲ ὁ Ἄδραστος ἐν τῷ Περὶ τῆς τάξεωςτῶν Ἀριστοτέλους συγγραμμάτων, ὅτι φέρεται καὶ ἄλλο τῶν κατηγοριῶνβιβλίον ὡς Ἀριστοτέλους καὶ αὐτὸ ὂν βραχὺ καὶ σύντομον κατὰ τὴν λέξινκαὶ διαιρέσεσιν ὀλίγαις διαφερόμενον, ἀρχὴν δὲ ἔχον “Τῶν ὄντων τὸ μένἐστιν”· πλῆθος δὲ στίχων ἑκατέρου τὸ αὐτὸ ἀναγράφει, ὥστε τὸ βραχὺκατὰ τὴν λέξιν εἶπεν ὠς συντόμως ἑκάστου τῶν ἐπιχειργμάτων | ἐκτιθεμένων. 5r AΛοιπὸν δὲ τὸ περὶ τῆς εἰς τὸ καφάλαια διαιρέσεως τοῦ βιβλίου λέγεινὑπολείπεται, ἃ τινες μὴ ἐπιστήσαντες ὅπως τε κατ’ ἄρθρα διῄρηνται καὶὅπως τὴν τε πρὸς τὸν ὅλον σκοπὸν χρείαν ἀποπλγροῦσι καλῶς καὶ τὴνπρὸς ἄλληλα συνέχειαν διασῴζουσιν, στοιβηδὸν κεῖσθαι νομίζουσιν τὰ κεφάλαιακατὰ τὸν ὑπομνηματικὸν τρόπον. καὶ δὴ καὶ ἀντιλέγουσιν αὐτῷ τινεςἀθετοῦντες τὴν διαίρεσιν, οἱ μὲν ὡς πλεοηνάζουσαν μάτην, οἱ δὲ ὡς πολλὰπαρεῖσαν ὥσπερ Κορνοῦτος καὶ Ἀθηνόδωρος, οἵτινες περὶ λέξεων οἰόμενοι τὸνσκοπὸν εἶναι καθὸ λέξεις εἰσίν, πολλὰς λέξεις προβάλλοντες τὰς μὲν κυρίας,τὰς δὲ τροπικάς, ἐλέγχειν οἴονται τὴν διαίρεσιν, ὡς οὐ πάσας τὰς λέξεις1 ἐνδελεχείας K ὄνομα ποιήσας JLKA: ὁνοματοποιήσας v 2 οἰκείως μεταφέροντεςin marg. suppl. Ja 2 τῶν JL: τὸ KAv 5 γράμματος νG πολιτείας] πολίτου K 7 μὲν καὶ ἡ K 8 πυκνότης suppl. L4 8. 9 τοῦτ΄ἀριστοτέλους νοερὰν A 9 προϊον K: προϊόντος v 9. 10 ἐν ἄλλοις] ubinam?cf. Bouitzii Ind. p. 102a19 10 μηδὲ JKA: μὴ v, idem suppl. L4 11 αὐτὸν,supra ῶν L1 ἢ] εἰ L ἐκεῖνα supra L1 12 τούτου μέμνηται Aτοῦτο] τούτου L 13 σπουδαιότεροι v ἑτέρων A1, corr. A1 ἀπέδειξαν L1 exἀπεδέξαντο ut vid. mut. 14 προγραφέντος ex προγράφοντος corr. J2 15 dv supra J116 ὁ om. LA 18 ἂν καὶ αὐτὸ A 19 ὀλίγον, ov in ras. L ἔχων A20 στίχον b 21 ἑκάστου J e corr., LA: ἐκάστον J ante corr.: ἔκαστον Kv ἐκτιθεμένωνJLK: ἐκτιθεμένου A: ἐκτιθέμενον v: cf. in l. De caelo p. 2,16 sqq. H. 23 ὑπολέλειπταιA ἅ in 8 mut. L 26 κατὰ om. A καὶ (post δὴ) JA: om. LKvpost αντιλέγουσιν καὶ add. A αὐτῶι in marg. suppl. Ja τινὲς αὐτῶ K28 παριεῖσαν v ὥσπερ JLA: ὡς Kv κο~ρνοῦντος (sic) K: κουρνοῦτος v29 προβάλλονται v (non b) 30 τὰς (post πάσας) om. νπεριλαβοῦσαν· οἵ καὶ διαίρεσιν τῶν ὁνομάτων οἴονται ποιεῖσθαι εἰς ὁμώνυμα 5rκαὶ συνώνυμα καὶ παρώνυμα καὶ εἶναι τὸ βιβλίον παντοδαπῶν θεωρημάτωνσωρείαν ὑπολαμβάνουσιν λογικῶν τε καὶ φυσικῶν καὶ ἡθικῶν καὶ θεολογικῶν·εἶανι γὰρ τὰ μὲν περὶ ὁμωνύμων καὶ συνωνύμων καὶ παρωνύμων σκέμματαλογικά, ἔτι δὲ καὶ τὸ περὶ τῶν ἀντικειμένων, τὰ δὲ περὶ κινήσεως φοσικά,ἠθικὰ δὲ τὰ περὶ ἀρετῆς καὶ κακίας,κ ὥσπερ θεολοτγικὰ τὰ περὶ τῶν δέκαγενῶν φιλοσοφήματα. τὸ δὲ ἀληθὲς οὐχ οὕτως ἔχει· οὔτε γὰρ διαίρεσινποιεῖται τῶν ὀνομάτων· οὐ γὰρ ἄν τὰ ἑτερώνυμα καὶ πολυώνυμα παρῆκεν.ἀλλ᾿ ἔστιν, ὡς εἰς μεγάλα μὲρη διελεῖν, τριμερὲς τὸ βιβλίον. καὶ ἐν μὲντῷ πρώτῳ διαρθροῖ τινα πρὸς τὰς κατηγορίας ἐσόμενα χρήσιμα, τί ἐστινὁμώνυμον, τὶ συνώνυμον, τί παρώνυμον· καὶ γὰρ ἔμελλεν ἐρεῖν ὅτι τὰμὲν ἐν ὑποκειμένῳ ομωνύμως καατηγορεῖται, τὰ δὲ καθ᾿ ὑποκειμένου συνωνύμως,καὶ ὅτι παρωνύμως ἀπὸ τῆς ποιότητος λέγεται τὰ ποιὰ καὶ ἀπὸ τῆςποσότητος τὰ ποσά· ἵνα τοίνυν μὴ διακόπτηται ἡ συνέχεια τῆς διδασκαλίαςπερὶ τούτων αὐτοῦ μεταξὺ διδάσκοντος ἢ ἀνερμήνευτα μένοντα τὸν ὅλονλόγον ἀσαφῆ ποιῇ, εἰκότως αὐτῶν προὔλαβεν τὴν διάρθρωσιν. τὸ δὲ δεύτερονκεφάλαιον περὶ αὐτῶν τῶν δέκα γενῶν διεξέρχεται. τὸ δὲ τρίτον περίκτινων καὶ αὐτὸ διαλέγεται. ὧν ἐν τοῖς περὶ τῶν κατηγοριῶν ἐμνήσθη λόγοις,καὶ τούτων τὴν ἀκριβεστέραν ἔννοιαν παραδίδωσιν, τί τὸ ἅμα λέγων, ἐπειδὴ Γτὸ πρὸς τι ἅμα εἶπεν ὑφεστάναι, καὶ ποσαχῶς λέγεται τὸ πρότερον, ἵνα μὴνῦν μὲν αὐτοῦ τήνδε τὴν οὐσίαν προτέραν λέγοντος, ἄλλοτε δὲ ἄλλην, ἀντιφάσκειναὐτὸν πρὸς ἑαυτὸν ὐπονοήσωμεν, ἀλλ᾿ εἰδείημεν κατὰ ποῖον μὲνἐκείνη τοῦ προτέρου σημαινόμενον εἴρηται πρώτη, κατὰ ποῖον δὲ αὕτη. καὶπερὶ κινήσεως δὲ λέγει μνησθεὶς αὐτῆς ἐν τῷ ποιεῖν καὶ πάσχειν, καὶ τὰἀντικείμενα διαιρεῖται μνημονεύσας καὶ τούτων ἔν τε τοῖς πρὸς τι καὶ τισιτῶν ποιῶν. τί οὖν μὴ καὶ ταῦτα προὔταξεν τοῦ περὶ τῶν κατηγοριῶνλόγου ἢ διὰ τί μὴ κἀκεῖνα μετὰ τὰς κατηγορίας ἐπύηγαγεν ἀπορήσας ὁΠορφύριος λύει καλῶς τὴν ἀπορίαν· ὅτι ἐκεῖνα μὲν ἄγωνστα παντελῶςἦν ἀπὸ τῆς συνηθείας, τούτων δὲ ἐννοίας μὲν ἔχομέν τινας, οὐ μὴν ἀκριβῆδιάκρισιν οὐδὲ αὐτῶν· μὴ βουλόμενος οὖν ἐπὶ πολὺ τὸν περὶ αὐτῶν τῶν1 περιβαλοῦσαν A: περιλαμβάνουσαν v οἳ in ras. J: ἢ K 2 καὶ συνώνυμα καὶπαρώνυμα in niarg. snppl. J2, καὶ alt. resectum 5 τὸ om. A τὰ δὲ περὶ iterat LG ὡς K 7 nolui οὐδὲ 8 πολυώνυμα καὶ ἑτερώνυμα A 10 τινὰ JL:τίνα KAv 11 ἔμελλεν ἐρεῖν] cf. 5 p. 2a19 sqq. 12 τὰ] τὸ JK 13 ὅτιπαρωνύμως— τὰ ποιὰ 8 p. 10 a28, cctera non dicit Arist., seii cf. 7 p. 6b 13 ἀπὸ alt.ex ὑπὸ corr. L 14 διακόπτεται Ja 15 ὅλον supra Ja: om. K IG ποιῆv: Trotet LK: ποιεῖ|| J: ποιεῖν A 17 διεξέρχεται supra Ja 18 τινων — ὃιαλέγεται]lac. 13 litt. L τῶν (im. v 19 παραδίδωσι in mg. L1: δίδωσι A λέγον?20 εἶπεν] 7 p. 15 εἶπενκ ἅμα K ἐφεστάναι K 21 μὲν supra 1προτέραν] πρότερον v λέγοντος L: λέγοντες ceteri, sed e; in ras. J. cf. Bonitz. Ind.p. 653a58 22 πρὸς ἑαυτὸν om. L ὑπονοήσομεν L sequ. lac. 4 litt. μὲνom. Kv 24 μνησθεὶς αὐτῆς] scil. δυνάμει μνησθεῖσα A 25 μνημονεύσας] 1p. 6b15; 8 p. 10 b 12 28 Πορφύριος] sc. in commontario ad Gedalium missoπαντελῶς ἄγνωστα v 30 οὐδὲ om. Aκατηγοριῶν ἀναβάλλεσθαι λόγον ὑπερέθετο ταῦτο εἰς ὕστερον, οὔτε προδιδάξαι 5rαὐτὰ ἀναγκασθεὶς διὰ τὴν ὁποιανοῦν προϋπάρχουσαν αὐτῶν ὔννοιανοὔτε ἀτεχνῆ τὴν περὶ αὐτῶν γνῶσιν καταλείπεσθαι τῷ ἀκροατῇ συγχωρῶν·εἰ γὰρ καὶ χρώμεθά τισιν ἀπὸ τῆς συνηθείας ὀνόμασιν, ἀλλ᾿ οὐ γινώσκοντεςαὐτῶν τὰς φύσεις ἀκριβῶς, εἰς ἃς οἱ ὀνοματοθέται βλέποντες τεθείκασιν.ταῦτα μὲν οὖν εἰρήσθω περὶ τῆς τοῦ βιβλίου διαιρέσεως εἰς τὰ οἰκεῖακαφάλαια.Εἰ δὲ καὶ ὑπὸ ποῖον μέρος τῆς Ἀριστοτέλους φιλοσοφίας ποθεῖ τιςμαθεῖν, δῆλον ὅτι ὑπὸ τὸ ὀργανικόν. τῆς γὰρ λογικῆς πραγματείας δέδεικταιτὸ πρῶτον ἐπέχουσα μέρος ἡ περὶ τῶν ἁπλῶν φωνῶν διδασκαλία, ἡ δὲλογικὴ πᾶσα τὸ ὀργανικόν ἐστι μέρος τῆς ἁπλῶν φιλοσοφίας, ὥσπερ οἱ κανόνες,ὥσπερ αἱ στάθμαι τῶν τεκτόνων τε καὶ οἰκοδόμων. |1 ταῦτα] τοῦτον Κ ἐς ΚΑv 3 καταλιπέσθαι Av: om. K 4 γιγνώσκοντεςJ 6 οὖν om. A 8 post φιλοσοφίας ἀνάγεται add. A, at subauditurἐστὶ 9 δέδεικται] p. 10,10 sqq. 11 μέρος ἐστὶ L ὥσπερ] τὲ καὶ vp. 1a1 Ὅμώνυμα λέγεται ὧν ὄνομα μόνον κοιν όν. 5vἈποροῦσιν οἱ περὶ τὸv Νικόστρατον, τί δήποτε περὶ τῶν κατηγοριῶν Αεἰπεῖν προθέμενος οὐ περὶ αὐτῶν εὐύς, ἀλλὰ περὶ τῶν ἄλλων διδάσκει τῶντε ὁμωνύμων καὶ συνωνύμων καὶ παρωνύων. πρὸς οὓς καλῶς ὑπήντησενὁ Πορφύροις, ὅτι καθ᾿ ἑκάστην σχεδὸν θεωρητικὴν πραγματείαν προγράφεταίτινα πρὸς σαφήνειαν τείνοντα τῶν ἑξῆς, ὡς ἐν γεωμετρίᾳ οἱ ὅροι καὶτὰ ἀξιώματα καὶ τὰ αἰτήματα· καὶ ἐνταῦθα οὖν, ἐπειδὴ περὶ τῶν πρώτωνλέξεων πρόκειται λέγειν, αἵτινές εἰσιν τῶν πρώτων καὶ ἁπλῶν πραγμάτωνδηλωτικαί, ὑφ᾿ ἃς ἔδει καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀνάγεσθαι, εἰ μὲν ἑκάστουπραγματος εν ἠν ονομα ιδιον, ὑπο μιαν ἕκαστον ἀνηγετο κατηγορίαν· εἰδὲ τὸ αὐτὸ ὄνομα πλειόνων ἐστὶ πραγμάτων καὶ κατ’ οὐσίαν διαφερόντων,διακρίσεως ἔδει, πότε μὲν δῆλον ὅτι ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγεται κατηγορίαν,πότε δὲ οὔ. ὥσπερ ζῷον ὁ ἄνθρωπος καλεῖται καὶ ὁ ἵππος καὶ πάλινζῷον ὅ τε Σωκράτης καὶ ἡ τοῦ Σωκράτους εἰκὼν χρωμάτων οὖσα σχηματισμός·τούτων γὰρ ὁ μὲν ἄνθρωπος καὶ ὁ ἵππος τῆς αὐτῆς οὐσίας τοῦζῴου μετέχοντες συνωνύμως αὐτῶν κατηγορουμένης ὑπὸ μίαν ἀνάγονταικατηγορίαν, ὁ δὲ Σωκράτης καὶ ὁ γεγραμμένος ἅτε μὴ τῆς οὐσίας ἄμφωτοῦ ζῴου μετέχοντες, ἀλλ᾿ ὁ μὲν τῆς οὐσίας, ὁ δὲ χρώματος ἢ σχήματοςἐπιπολαίου, οὐχ ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγονται ικατηγορίαν, ἀλλ᾿ ὁ μὲν Σωκράτηςὁπὸ τὴν οὐσίαν, ὁ δὲ γεγραμμένος ὑπὸ τὸ ποιόν. ἔδει τοίνυν προδιδάξαιπερὶ τοῦ ὁμωνύμου καὶ συνωνύμου. ὅτι δὲ χρειώδης ἐστὶν ἡ τῶν ὁμωνύμων Bπρόλψις, ἐδήλωσεν Ἀωδρόνικος προτάξας “τῶν λεγομένων τὰ μὲν ανευσυμπλοκῆς λέγεται, τὰ δὲ μετὰ συμπλοκῆς· καὶ τῶν ἄνευ συμπλοκῆς ὁμώνυμαμὲν λέγεται, ὧν ὄνομα μόνον κοινόν”. ὥστε χρειώδης ἡ τῶν ὁμννύμωννύμων φαίνεται πρόληψις διὰ τε τὰ εἰρημένα καὶ ὅτι πολλῆς οὔσης ἀμφιβολίας,εἴτε γένος τὸ ὂν εἴτε μὴ, ἐκ τῶν ὁμωνύμων καὶ συνωνύμωνΠερὶ ὁμωνύμων inscr. v 1 μόνον om. LK post κοινόν· ὁ δὲ κατὰ τοὔνομαλόγος τῆς οὐσίας ἕτερος add v 3 περὶ αὐτῶν Kv: περὶ τῶν αὐτῶν JLA διδάσκειpost εἰθὺς coll. A 5 Πορφύριος] cf. p. 60,1 sqq. B. πραγματείαν θεωρητικὴν LKv9 ἀνάγεσθαι JLA, ἀν in ras. J: συνάγεσθαι Kv 10 ἴδιον ὄνομα A posl ἀνήγετοἂν add. A2 12 πότε utrobique JL: ποτέ KAv ὅτι om. A 15 καὶ ὁἴππος supra L1 17 τῆς om. A 20 διδάξαι A 24 μὲν om. LA 25 φαίνεται]γίνεται L 25. 26 'αμφιβόλου οὔσης Kγινώσκεται. ὁ δὲ γε θεῖος Ἰάμβλιχος “δοκεῖ μοι, φησίν, πάντων κάλλιστα 5vἀπὸ τῶν ὁμωνύμων αρχεσθαι ὁ περὶ τῶν κατηγοριῶν διαπραγματευόμενος.αὐταὶ γὰρ δήπουθεν αἱ κατηγορίαι ὁμώνυμον ἔχουσι τὸ τῆς κατηγορίαςὄνομα· πράγμασι μὲν γὰρ καὶ τοῖς ὅλοις γένεσι διεστήκασιν, οὐδὲν δὲ ἀλλοπλὴν ὄνομα μόνον ἔχουσι κοινόν. καὶ αὐτὸ δὲ τὸ κατηγορεῖν ὁμωνύμωςλέγεται. εἰ τοίνυν οὐκ ἔνεστιν οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο τὸ ἰδίωμα τῆς κατηγορίαςσυνιέναι οὐδὲ ὄπως κοινῇ κατὰ πλειόνων ὑπάρχει καὶ πρὸς πάντατὰ ὄντα σχέσιν ἔχει δυνατὸν ἀνευρεῖν, εἰ μή τις τὰ ὁμώνυμα ἀφορίσαιτο,εἰκότως ἐν ἀρχῇ τὸν τὸν αὐτῶν ποιεῖται λόγον”. καί ἄλλως δὲ πρὸς τὰςσοφιστικὰς ἐνοχλήσεις οὐδὲν ἐστιν οἷον τὸ διαστέλλεσθαι τὰ ὀνόματα. καὶτοῦτο καὶ Πλάτων ἐν τῷ Εὐθυδήμῳ λέγει, συνομολογοῦσι δὲ καὶ οἱ ἄλλοιπάντες, ὅτι τὸ διττὸν [ὁ Εὐθύδημος] τῶν ὀμνομάτων μεγάλην ἀφορμὴν εἰςδιαλεκτικὴν παραδέδωκεν. ΓἈλλ᾿ ἴδωμεν ὅπως τῶν ὁμωνύμων τὴν φύσιν ὁ Ἀριστοτέλης ἐδήλωσεν,ὧδέ πως αὐτοῦ τὴν λέξιν σαφηνίζοντες. τῶν πραγμάτων ἕκαστον καὶ δι᾿ὀνόματος δηλοῦται καὶ διὰ λόγου ὑπογραφικοῦ ἢ ὁριστικοῦ, οἷον ὁ ἄνθρωποςκαὶ διὰ τούτου τοῦ ἄωθρωπος ἀονόματος καὶ διὰ τοῦ ὁριστικοῦ λόγου τοῦ λέγοντοςζῷον λογικὸν θνητόν, τοῦ μὲν ὀνόματος κατὰ τὸ μονοειδὲς αὐτὸ δηλοῦντος, τοῦδὲ λόγου κατὰ τὸ πολυμερές. ἀλλὰ τὸ μὲν ὄνομα σύμβολον ὑυπάρχον δυνατὸνκαὶ ἄλλου τινὸς κατ᾿ οὐσίαν διαφέροντος τὸ αὐτὸ εἶναι, οἷον τοῦ γεγραμμένουἀνθρώπου, σύμβολον καὶ ἐκείνου γινόμενον, τὸν δὲ ἐξηγητικὸν τῆς οὐσίας λόγονἀκύνατον ἄλλου κατ’ | οὐσίαν διαφέροντος τὸν αὐτὸν εἶναι. ἰστέον οὖν ὅτι 6r Aὅσα μὲν κατὰ τὸ ὄνομα κοινωνοῦντα διαφέρει κατὰ τὸν λόγον, ταῦτα καλεῖταιὁμώνυμα, ὅσα δὲ ἀνάπαλλιν κατὰ μὲν τὸν λόγον κοινωνεῖ, διαφέρει δὲ κατὰτὸ ὄνομα, ταῦτα καλεῖται πολυώνυμα, οἷον ὁ τοῦ ἀνθρώπου ὁρισμὸς εἷςὁνόματα δὲ πλείονα, μέροψ βροτὸς καὶ εἴ τι τοιοῦτον. τὰ 60 κατ’ ἄμφνκοινωνοῦντα τό τε ὄνομα καὶ τὸν λόγον καλεῖται συνώνυμα, ὡς ἄνθρωποςκαὶ ἵππος κοινωνεῖ καὶ τοῦ ὁνόματος τοῦ ζῴου καὶ τοῦ ὁρισμοῦ· ζῴα γὰρἄμφω καὶ οὐσία ἔμψυχος αὐσθητική· καὶ διὰ τοῦτο συνωνύμως ἀμφοῖν τὸζῴον κατηγορεῖται. τὰ δὲ μήτε κατὰ τὸ ὄνομα μήτε κατὰ τὸν λόγον κοινωνοῦντανοῦντα καλεῖται ἑτερώνυμα, ἔστιν δὲ κατὰ τὸ ἀληθὲς ἕτερα, καὶ μάλισταὅταν μηδὲ ὑποκείμενον ἔχωσι κοινὸν ὡς ἡ ἀνάβασις καὶ ἡ κατάβασις τὴνκλίμακα· τὰ γὰρ τοιαῦτα μᾶλλον ἂν ἑτερώνυμα λέγοιτο. ἔστιν δὲ τινα1 κάλλιστον Lv 2 ὁμωνύμων et κατηγοριῶν commut. JLKA, corr. Ja ὁ — διαπραγματευόμενοςJLKA: tov — πραγματευόμενον v 3 αὗται libri 4 καὶ om. A5 πλὴν ὄνομα μόνον JLA: ἢ μόνον ὄνομα Kv 6 ἔνεστιν] ὄστιν L οὐδὲ supra Ja7 συνιέναι, ναι in ras. Ja κοινὴ K: κοινὸν v 8 ἀνευρεῖν JK: ἂν εὑρεῖν Av:eupeiv L τι A ἀφωρίσαιτο L 10 καὶ om. Kv 11 καὶ prius om. AΠλάτων] Euthyd. p. 277 E. 295 D 12 glossema delevi 14 ὁ ἀριστοτέλης τὴν φύσιν K17 τούτου] τοῦ A 18 post θνητόν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν add. v 21 ἐκεῖνο vγινόμενον, Τι in ras. L: γενόμενον Av 22 ante οὖν με) add. K ὅτι ora. A23 με) om. A 28 ζῷα] ζῳω A 29 καὶ ἡ οὐσία A 30 μήτε alt. loco Kv:μηδὲ JLA 31 καλεῖται bis L 32 ότ᾿ αν J, av in ras. Με] μὴ L33 λέγοιτο A: λέγοιντο Lv, ο ex ε ut vid. corr., ιντο in ras. L: λέγεται JKκαὶ τὰ πῇ μὲν κοινωνοῦντα ἀμφοῖν, πῇ δὲ καὶ διαφέροντα, ὡς τὰ παρώνυμα 6rλεγόμενα, ὅταν ἀπὸ τῆς λευκότητος λευκὸν λέγηται καὶ ἀπὸ τῆς γραμματικῆςγραμματικός. πέντε οὖν τούτων ἐκ τῆς διαιρέσεωε ἀναφανέντων, ὁμωνύμωνσυνωνύμων πολυωνύμων ἑτερωνύμων παρωνύμων, τὰ τρία μόνα νῦνπαρέλαβεν ὁ Ἀριστοτέλης, τά τε ὁμώνυμα καὶ τὰ συνώνυμα καὶ τὰ παρώνυμα,τάχα μὲν καὶ ὡς τούτοιε μόνοις ἐν τῷ περὶ τῶν κατηγοριῶν χρησάμενοςλόγῳ, τάχα δὲ καὶ ὡς ἐκ τῶν δύο τούτων ῥᾳδίας οὔσης τῆς τῶν ἀντικειμένωναὐτοῖς γνώσεως. ὁ γὰρ τὰ ὁμώνυμα ἐγνωκὼς τὰ κατὰ μὲν τὸ ὄνομακοινωνοῦντα, κατὰ δὲ τὸν διάφορα δὲ τὰ ὀνόματα· καὶ τὰ πολυώυμα τὸνμὲν λόγον ἔχοντα κοινόν, διάφορα δὲ τὰ ὀνόματα· καὶ πάλιν ὁ τὰ συνώνυμαἐγνωκὼς τὰ κατ᾿ ἄμφω κοινωνοῦντα, εἴσεται καὶ τὰ ἑτερώνυμα διαφέροντα Βκατ᾿ ἄμφω. τάχα μὲν οὖν καὶ οὕτως ἄν τις ὀρθῶς λέγοι τῆς Ἀριστοτελικῆςσυντομίας στοχαζόμενος, ὀρθοτερον δέ, ὡς καὶ τῷ φιλοσόφῳ Συριανῷ δοκεῖ,τὸ τὰ παραλειφθέντα δύο, τά τε πολυώνυμα καὶ τὰ ἑτερώνυμα, πρὸς λεκτικὴν<μᾶλλον> παρασκευὴν ὁρᾶν ἢ πρὸς αὐτὴν τὴν τῶν πραγμάτων ἐπίβλεψιν· διόπερἐν ῥητορικαῖς τέχναις καὶ τοιαύταις ἄλλαις πραγματείαις οἰκειότερον περὶ τούτωνδιαλέξεται, ἐν αἷς τό τε αὐτὸ πολλαχῶς λέγειν διὰ τῆς πολυωνυμίαςδιδάξει καὶ τὰ ἕτερα τῇ φύσει δι᾿ ἑτέρων ὀνομάτων προφέρεσθαι, ἵνα σαφὴςκαὶ ἀσύγχυτος ὁ λόγος φαίνηται· ἐνταῦθα δὲ περὶ ὁμωνύμων καὶ συνωνύμωνδιαλέγεται πραγματειώδη τὴν διαφορὰν ἐχόντων, καὶ πρῶτον περὶ τῶν ὁμωνύμωνὡς ἁπλουστέρας δεομένων γνώσεως καὶ καθ᾿ ἓν καονωνούντων τὸὄναμα, εἶτα περὶ συνωνύμων κατ᾿ ἄμφω κοινωνούντων τό τε ὄνομα καὶτὸν λόγον, καὶ ἐφεξῆς παρωνύμων τελείως μὲν κατ᾿ οὐδὲν τούτων, λέγωμενδὴ όνόματος καὶ πράγματος κοινωνούντων, μέσων δὲ ὄντων ὁμωνύμων καὶσυνωνύμων. ὁ δὲ θεῖος Ἰάμβλιχος διὰ τοῦτο ὡς περὶ ἁπλουστέρων τὸν1 καὶ post δὲ om. KAv ὡς] καὶ A 2 λεγόμενα] λέγεται Κ 3 γραμματικόνLKv, sed corr. LK 5 τὰ ante συνώνυμα et παρώνυμα om. K 6 postπαρώνυμα interpolant αἰτίαι δὲ δι᾿ ἃς πέντε ὄντων ἐκ τῆς διαιρέσεως τῶν ὀνομάτων τῶνἀναφανέντων ὁμωνύμων, πολυωνύμων, συνωνύμων, ἑτερωνύμων (συν. πολ. ὁμ. παρ. ἑτ. Κ),μόνα τὰ τρία νῦν παρέλαβεν ὁ ἀριστοτέλης, τὰ δὲ πολυώνυμα παρῆκε καὶ τὰ ἑτερώνυμα Kv:δι᾿ ἥν δὲ αἰτίαν πέντε ὄντων ἐκ τῆς διαιρέσεως τῶν ἀναφανέντων ὀνομάτων ὁμωνύμων πολυωνύμων(πολυωνύμων in ras.) συνωνύμων πολυωνύμων (πολυωνύμων del.) ἑτερωνύμων παρωνύμωνμόνον τὰ — ἑτερώνυμα in marg. L1: τὰ δὲ πολυώνυμα παρῆκε καὶ τὰ ἑτερώνυμαetiam A (in lin.): interpolatione vacat J ante τάχα ὅτι add. in lin. LKv, supra Jὡς Α: ras. 2 vel 3 litt. J: om. LKv 6. 7 ἐχρήσατο v: conicias χρησόμενος coll.p. 19,10 sq. 7 καὶ om. v. τῆς om. A 8 αὐτοῖς e corr. A: αὐτῶ v 9 εἴσεται,σε e corr. K ante τὸν τὰ add. A 10 λόγον μὲν Α 11 ante διαφέροντα τὰ add. A12 τάχα μὲν οὖν om. v, οὖν om. K λέγη v λέγοι ὀρθῶς Κ 13 συντόμου Κὀρθώτερον Κ συριανῶ φιλοσόφω v 14 τὰ ante ἑτερ. om. Kv post πρὸς τὴν add. bλεκτικὴν JKAb: διαλεκτικὴν L e corr., v, Olymp. p. 28,5 B. 15 μᾶλλον hic addidiOlymp. secutus, post παρασκευὴν add. b 16 καὶ τοιαύταις JLA: ἢ Κv 18 προσφέρεσθαιL 19 ἀσύγχητος Α φαίνηται JKv: γένηται LA 20 πραγματιώδηςἄμφω] καὶ κατὰ δύο L τό τε τὸ ὄνομα Α 23 τὸν] τὸ Κ post ἐφεξῆς περὶadd. A fort. recte 24 μέσων Jv: μέσον LKA, sed ω supra L1 25 ὡς περὶἁπλουστέρων in marg. J1, supra A2περὶ τῶν ὁμωνύμων λόγον προηγεῖσθαί φησιν, διότι αἱ κατηγορίαι ὁμωνύμως 6rεἰσὶ κατηγορίαι, καίτοι [τὴν φύσιν] συνωνύμως ἔχουσαι τὸτῶν ὑφ᾿ αὑτάς, καὶ αὐτό γε τοῦτο τὸ κατηγορίαι εἶναι καὶ γένη γενικώταταοὐ μέχρι τοῦ ὀνόματος μόνου κοινὸν ἔχουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ τοῦ κατηγορεῖσθαιφύσις, τουτέστιν τὸ εἶναι γενικώτατα, χοινή ἐστιν.Ἀποροῦσι δὲ καὶ διὰ τί, καίτοι περὶ λέξεων προθέμενος εἰπεῖν, ἀλλ᾿οὐ περὶ αὐτῶν τῶν πραγμαάτων, ὅμως περὶ ὁμωνυμίας μὲν οὐδὲν λέγει,περὶ δὲ τῶν ὁμωνύμων διδάσκει, καίτοι προηγουμένης τῆς κατὰ τὴν ὁμωνυμίανἐννοίας, εἴπερ ἀπ’ ἐκείνης τὰ ὀμώνυμα. καὶ λέγουσιν καλῶς, ὅτιἀπὸ τῶν πραγμάτων γίνεται δῆλα τὰ ὁμώνυμα, ὅταν τοῦ αὐτοῦ ὀνὀματοςῥηθέντος ἐγὠ μὲν ἄλλην ἔννοιαν, σὺ δὲ ἄλλην περὶ τοῦ ὀνόματος προβαλλώμεθα,ὡσπερ τοῦ κύων ὀνόματος ῥηθέντος ἐγὼ μὲν τὸν χερσαῖον, σὺ δὲ Γτὸν θαλάττιον ἐννοήσειας. διὸ καὶ ἐν τοῖς παρ’ ὁμωνυμίαν συλλογισμοῖςἡσυχάζειν οἱ διαλεκτικοὶ παρακελεύονται, ἕως ἂν ἐπ’ ἄλλο σημαινόμενονὁ ἐρωτῶν μεταγάγῃ τὸ ὄνομα· οἷον, εἴ τις ἐρωτᾷ εἱ ὁ χιτὼν ἀνδρεῖος,εἰ τύχοι ἀνδρεῖος ὤν, συγχωρησόμεθα· κἂν ἐρωτήσῃ εἰ ὁ ἀνδρεῖος εὔψυχος,καὶ τοῦτο συγχωρησόμεθα, ἀληθὲς γάρ· εἰ δὲ συναγάγῃ ὅτι ὁ χιτὼν ἄραεὔψυχος, ἐνταῦθα τὴν ὁμωνυμίαν τοῦ ἀνδερίου διαστείλασθαι καὶ δεῖξαι [τὴνἀνδρείαν ἤγουν τὴν εὐψυχίαν] ὅτι ἄλλως μὲν ἐπὶ τοῦ χιτῶνος, ἄλλως δὲἐπὶ τοῦ ἀνδρείαν ἔχοντος λέγεται. ὥστε τὰ πράγματα κυρίως, οὐχὶ τὰὀνόματα τοιεῖ τὴν ὁμωνυμίαν. καὶ γὰρ αὐτὸς ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων ποιεῖταιτὴν διδασκαλίαν συνακολουθοῦντος πάντως τῷ σκοπῷ εὐθὺς καὶ τοῦ περὶτῆς ὁμωνυμίας λόγου. καὶ 6 Πλάτων δὲ ἐκ τῶν πραγμάτων δηλοῦσθαίφησιν, εἴτε ὁμωνύμως κατὰ πλειόνων φέρεται τὸ αὐτὸ ὄνομα εἴτε συνωνύμως·1 προηγεῖσθαι JKv: προτίθεσθαι A: προστίθεσθαι L 2 κατηγορίαι in marg. L 1τὴν φύσιν in lin. LKAv, supra J2: induxi. εὕρηται καὶ οὕτως κἂν διάφοροι τὴν φύσιν |||| κατ᾿ἄλλας ἰδιότητας J2 in marg. ἔχουσαι συνω+νύμως Lv, sequ. ras. 6 litt. in L τὸ J asupra: om. ceteri 3 καὶ αὐτό Τε τοῦτο τὸ J, καὶ αὐτὸ in ras., τοῦτο τὸ supra J a: ἀλλ᾿αὐτό γε τοῦτο τὸ LA: ἀλλὰ τῷ Τε v γένη supra J1: om. Kv 4 post οὐμόνον add. Kv μόνου om. Kv post μόνου Τὸ supra Ja αὕτη A 5 τὸJKA: τοῦ Lv 6 καίτοι om. K 8 καίτοι Ja v: καὶ J1LKA προηγουμένης JKv,η alt. in ras. J: προηγουμένως LA 9 ἀπ᾿ ἐκείνης ex ἀποκειμένης ut vid. corr. J aλέγουσιν JLK: λύσιν ἐπάγουσι πρὸς τοῦτο Av 11 pro ῥηθέντος ras. 4 litt. Lἐγὼ, ἐγ in ras L περὶ τοῦ ὀνόματος om. v 11. 12 προβαλλώμεθα JKA: προβαλλόμεθαL: προβαλώμεθα v 13 παρ᾿ ὁμωνυμίαν JLA: παρωνύμοις Kv 14 anteἕως ἰαὶ add. L ἂν om. A 15 μεταγάγηι J: μετάη LA, η in ras. L: ἐπαγάγη Kvσυγχωρησόμεθα ut, vid. J1: συγχωρήσομεν J2 et ceteri post κἂν δ᾿ add. vἐρωτήσει A: ἐρωτᾷ v εἰ ὁ] σε K 17 τοῦτο] αὐτὸ v συγχωρησόμεθα Jv:ωσυγχωρησόμεθα L1: συγχωρήσομεν KA συνάγη A 17. 18 ἄρα εὔψυχος J1 supra:εὔψυχος LKv: om. A 18. 19 τὴν ἀνδρείαν ἤγουν τὴν εὐχυχίαν omnes, nisi quodοἶον pro ἤγουν A: del. J 19 με) ἐπὶ τοῦ in ras. A 20 ἀνδρίαν A21 ποιεῖν J καὶ γὰρ] καὶ δι᾿ αὐτὸ καὶ A; possis ἰαὶ δι᾿ αὐτὸ <τοῦτο>22 συνακολουθούντων Kv πάντως A, in ras. J2: αὐτῶν LKv τῷ σκοπῷ om. A23 λόγου in ras. J2: λόγου αὐτοῦ A: αὐτοῦ LKv ὁ om. L 24 φέρεται κατὰπλειόνων Jv, corr. J1λέγει γὰρ ἐν τῷ Σοφιστῇ· “νῦν γὰρ δὴ σὺ κἀγὼ τούτου πέρι τοὔνομα ἔχομεν 6vκοινῇ, τὸ δὲ ἔργον, ἐφ᾿ ᾦ καλοῦμεν, ἑκάτερος τάχα ἂν ἰδίᾳ παρ᾿ ἡμῖναὐτοῖς ἔχοιμεν”, ὥστε ὅταν γνωσθῇ ὅτι τοῦ κοινῇ λεγομένου ὀνόματοςἰδία ἐστὶν ἔννοια παρ’ ἑκατέρῳ, τότε γίνεται δῆλον, ὅτι ὁμώνυμον τὸὄνομα. οὐ γάρ ἐστιν αὐτὰ ἐφ᾿ ἑαυτῶν τὰ ὁμώνυμα καὶ τὰ συνώνυματοιαῦτα, ἀλλ᾿ ἐν τῇ τῶν διαλεγομένων καὶ ὀνομα|ζόντων παρηλλαγμένῃ 6v Δἐννοίᾳ ἢ συμφωνούσῃ ἡ τῶν ὁμωνύμων καὶ συνωνύμων ἐστὶ φύσις. καλῶςδὲ τὸ λέγεται εἶπεν, ἐπειδὴ μὴ περὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ὁ λόγος ἐστίν,ἀλλὰ περὶ τῶν σημαντικῶν λέξεων.Ἀποροῦσι δὲ καὶ τοῦτο, πῶς ὁμώνυμα ἐκεῖνα μόνον εἶπεν, ὧν ὄνομαμόνον κοινόν, καίτοι τῆς ὁμωνυμίας καὶ ἐν ῥήμασιν οὔσης, ὡς ἐπὶ τοῦἠνδραπόδισται, καὶ ἐν μετοχαῖς, ὡς ἐπὶ τοῦ ἠνδραποδισμένος, καὶ ἐν συνδέσμοις·καὶ γὰρ τοῦ ἤ καὶ τοῦ ἤτοι πολλὰς διαφορὰς οἱ διαλεκτικοὶ παραδιδόασιν.λέγουσι δὲ πρὸς τοῦτο, ὅτι τὸ ὄνομα τριχῶς λέγεται· τὸ μὲv γὰρ δηλοῖτὸ κύριον, τὸ δὲ τὸ προσηγορικόν, τὸ δὲ τὸ κοινῶς ἐπὶ πᾶν μέρος λόγου διατεῖνον,καθὸ Πλάτωνα μὲν καλοῖς, Σενοφῶντα δὲ κοινοῖς ὀνόμασιν κεχρῆσθαίφαμεν. οὐδὲν οὖν ἄτοπον νῦν λέγεσθαι τὸ κοινῶς ἐπὶ πάντα τοῦ λόγου τὰμέρη διατεῖνον. Βόηθος δὲ διχῶς φησιν τὸ ὄνομα λέγεσθαι, τό τε πρόταξινἄρθρου λαμβάνον, ὃ καὶ ἰδίως ὄνομα λέγεται, καὶ τὸ ἐφ᾿ ἅπαντα τὰ τοῦλόγου στοιχεῖα διατεῖνον· ἐπειδὴ οὖν ἐν τῷ ζητεῖν ἐφ᾿ ὁποιασοῦν λέξεως,εἰ ὁμώνυμός ἐστιν, προτάττομεν τὸ ἄρθρον ὁμοίως ἐπί τε τῶν κυρίως ὀνομάτωνκαὶ τῶν ἄλλων λέξεων, λέγοντες ‘ τὸ κύων ὁμώνυμόν ἐστιν᾿ καὶ‘τὸ ἠνδραπόδισται ὁμώνυμόν ἐστιν᾿ (σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ληφθῆναιαἰχμάλωτον καὶ τὸ λαβεῖν ἄλλον), εἰκότως τὸ ὄνομα τῶν ὁμωνύμων κοινὸνεἶναί φησιν, διότι τὸ ἴδιον τοῦ ὀνόματος ἴσχουσι πάντα τῷ προτάττεσθαιαὐτῶν ἄρθρον· ἔοικεν γὰρ τὰ οὕτω προφερόμενα τοῖς μονοπτώτοις λεγομένοιςὀνόμασιν· τὸ ἀνδραποδίζεσθαι, τοῦ ἀνδραποδίζεσθαι, τῷ ἀνδραποδίζεσθαι,καὶ ἑξῆς· καὶ ἅμα διὰ τοῦ ὄνομα εἰπεῖν ἐνεδείξατο πῶς δεῖ προφέρεσθαιτὴν τῶν ὁμωνύμων διαστολήν, ὅτι προτάττοντας τὸ ἄρθρον καὶ λέγοντας1 Σοφιστ.] p. 218 BC τούτου supra L1 post τοὔνομα μόνον add. Plato4 γίνεται] φαίνεται L 5 καὶ τὰ συνώνυμα om. JLA 7 ἢ συμφωνούσηιἦ συμφωνοῦσιν LA ἧ ex ἢ fort. mut. L): ἧ συμφωνοῦσα v καλῶς — λέξεων (9)om. A 8 μὴ] οὐ L τῶν om. L 10 καὶ om. LAv 12 ἀνδραπόδισταιL τοῦ om. A 13 γὰρ supra L1 τοῦ alt. om. L13. 14 διδόασι Α 14 τοῦτο supra L1 λέγουσι A 15 τὸ ante προσηγ. supraJ a: om. L τὸ δὲ supra L1 τὸ ante κοινῶς om. JK 16 διατεῖνον, ovin ras. J: διατείνει K ὀνόμασιν om. Lv, sed add. L1 17 φαμέν, supraησιν Κ1 νῦν] μὲν K λέγεσθαι νῦν A 17. 18 τοῦ λόγου τὰ μέρη J:τὰ μέρη τοῦ λόγου ceteri 18 προκάταρξιν A 19 τὰ m. Lv 20 ζητεῖνJ2: πίπτειν J1 et ceteri 21 κυρίων v 23 ὁμώνυμόν ἐστιν om. A25 post τὸ lit. erasa J 25 τῷ] τὸ v fort. recte 26 προσφερόμενα Α27 τὸ ἀνδραποδίζεσθαι ex τὸ ἠνδραποδίσθαι corr. J τοῦ ἀνδρ. τῶι ἀνδρ. in marg.suppl. J1 τῷ ἀνδρ. om. K 28 ἑξῆς ἅμα. διὰ Av (om. καὶ) τοῦ JKA:τὸ Lv 29 τῶν Av, supra J a: om LK προτάττοντες et λέγοντες v‘τὸ ἠνδραποδίσθαι σημαίνει μὲν τόδε, σημαίνει δὲ καὶ τόδε’· ἡ γὰρ τοῦ 6vἄρθρου πρόταξις τὸν τῶν ὀνομάτων τύπον δίδωσιν αὐτοῖς.Μόνον δὲ τὸ ὄνομα κοινὸν εἶναί φησι τοῖς ὁμωνύμοις, τοῦ μόνου ποτὲμὲν τὸ ἓν σημαίνοντος, ὡς ὅταν μόνον λέγωμεν τὸν κόσμον εἶναι, ποτὲ δὲ Ετὴν πρὸς ἕτερον ἀντιδιαστολήν, ὡς ὅταν ἱμάτιον μόνον ἔχειν λέγωμεν ἀντιδιαστέλλοντεςὡς πρὸς χιτῶνα. κατὰ τοῦτο δὲ καὶ νῦν τὸ σημαινόμενον 21παρείληπται τὸ μόνον, ὡς πρὸς τὸν τῆς οὐσίας λόγον ἀντιδιαστελλόμενον·ὅπερ καὶ σαφῆ ποιεῖ τὴν εὕρεσιν τῶν ὁμωνύμων, τὸ καὶ ἓν ὡρισμένον τι,τὸ ὄνομα, μόνον εἶναι κοινὸν καὶ πρὸς ἓν ὡρισμένον τι, πρὸς τὸν ὁρισμόν,ἀντιδιαστέλλεσθαι.Τὸ δὲ κοινὸν πάλιν καὶ αὐτὸ πολλαχῶς λέγεται· ἢ γὰρ τὸ εἰς μέρηδιαιρετόν, ὡς ἡ κληρουχουμένη γῆ, ἢ τὸ ἀδιαιρέτως εἰς κοινὴν μὲν χρῆσινπροκείμενον, οὐχ ἅμα δέ, ὡς ὁ δοῦλος ἢ ὁ ἵππος ὁ κοινός, ἢ τὸ ἐν προκαταλήψειμὲν ἰδιούμενον, αὖθις δὲ εἰς τὸ κοινὸν ἀναπεμπόμενον, ὡς τὸθέατρον, ἢ τὸ ἅμα ἀδιαιρέτως εἰς χρῆσιν πολλῶν ἀγόμενον, ὥσπερ ἡ φωνή.οὕτως δὲ καὶ τὸ ὄνομα κοινὸν τοῖς ὁμωνύμοις ἅμα πᾶσιν ὑπάρχον καὶ ἄλλοιςἅμα δυνάμενον ὑπάρξαι ἀδιαιρέτως τὸ αὐτό. διὸ καὶ Ἀνδρόνικος παραφράζωντὸ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίον ὁμώνυμά φησιν λέγεσθαι, ὧν ὄνοματαὐτόν· καὶ γὰρ καὶ τὸ ὄνομα καὶ ὁ λόγος διὰ τὴν ἀσώματον φύσιν ἀμερίστωςρίστως πάρεισι τοῖς πολλοῖς.Ἀποροῦσι δὲ καὶ πρὸς τὸ κοινὸν τὸ ὄνομα τῶν ὁμωνύμων λέγεσθαιοἱ περὶ τὸν Νικόστρατον. ὁ γὰρ εἰπὼν κύνα ὅτι μὲν μὴ βοῦν μηδὲ ἵππονἢ ἄλλο τι λέγει τῶν τοιούτων ἐδήλωσεν, ὃ δὲ βούλεται σημαίνειν, οὔπωδεδήλωκεν· τίνα γὰρ τῶν κυνῶν, πότερον τὸν ἀστρῷον ἢ τὸv χερσαῖον ἢτὸν θαλάττιον ἢ τὸ περὶ τὴν γνάθον συμβαῖνον σπασμῶδες πάθος, οὔπωδῆλον. εἰ οὖν μηδὲν σημαίνει, οὐδὲ ὄνομα ἂν εἴη, ὥστε οὐδὲ ὁμώνυμον·τὰ γὰρ ὁμώνυμα κοινὸν ἔχειν ὄνομα ἐλέγετο. εἰ δὲ προσθήκης δεῖταί τινοςπρὸς τὸ σημᾶναι τί τῶν πολλῶν ἐκείνων ἐστὶ τὸ ῥηθέν, οἷον ὅτι τὸvάστρῷον λέγει ἢ ἄλλον τινὰ τῶν κυνῶν, οὐκέτι κοινὸν μένει τὸ ὄνομα· τῇγὰρ προσθήκῃ, καθ᾿ ἣν μάλιστα σημαίνει ὃ βούλεται, ἰδιωθήσεται· ὥστεεἰ μὲν μὴ σημαίνει τι, οὐκ ἔστιν ὄνομα τὸ ἐπὶ τῶν ὡς ὁμωνύμων ἀποδοθέντωνλεγόμενον· εἰ δὲ τῇ προσθήκῃ τῇ ἴδιον ἑκάστου ποιούσῃ τὸ ὄνομα σημαίνει,οὐκέτι καθὸ κοινοῦ ὀνόματος μετέχει ὁμώνυμά ἐστιν, ὁπότε τὸ μετὰ τῆς2 πρότασις Kv τύπον JLA, in marg. b: τόπον Kv 3 τοῦ μόνου] hinc denuoinc. Ap 4 τὸ om. Ap σημαίνοντος ἓν Ap εἶναι ante λέγωμεν coll. v:om. Ap 5 διαστολὴν Ap 8 ὥσπερ K 11 ποσαχῶς Ap ἡ γὰρ Ap12 κληροχουμένη K 13 Γε om. Ap 14 τὸ|| κοινὸν J 15 ἀγόμενον] ἐρχόμενονV ut Porph. p. 62,26, cf. Dex. p. 19,7 B. 16 ἅμα πᾶσιν LAp: άμα (in ras.) πὰσομJ: ἅπασιν Kv 17 post καὶ ὁ add. Ap 18 post ὄνομα μόνον add. Ap19 ταυτό Ap post φύσιν αὐτῶν add. L 21 τὸ (post κοινὸν) supra Ja: om. Kv28 ἢ JL (ex εἰ ut vid. L1): μηδὲ KApv ἄλλο τι] τί L σημάναι v 25 σημαῖνον K27 τὸ γὰρ ὁμώνυμον K γὰρ] δὲ v 28 ἐκεῖνο Lv τὸ supra Ja29 μένει τὸ ὄνομα κοινόν Ap 30 ἣν] ἧ L 31 ὡς om. v τῶν postὁμωνύμων add. Ap 32 ἦι alt. supra Ja ἑκάστη L 33 τὸ supra L1προσθήκης οὐκέτι οὔτε ὄνομα μόνον ἐστίν, ἀλλὰ λόγος, ὥστε κὰν μὴ 6v Ζσημαίνῃ τι, οὐκ ἔστιν ὄνομα· τὸ γὰρ ὄνομα σημαντικὸν εἶναι βούλεται·κἂν σημαίνῃ μὲν μετὰ τῆς προσθήκης δέ, πάλω οὐκ ἔστιν ὄνομα ἀλλὰ 41λόγος διὰ τὴν τῆς διαφορᾶς προσθήκην, ἀλλ᾿ οὐδὲ κοινὸν ἔτι διὰ τὴν διαφοράν.ὅλως δὲ κατ’ οὐδὲν τῶν τοῦ κοινοῦ σημαινομένων εἴη ἂν κοινὸντὸ τῶν ὁμωνύμων λεγόμενον ὄνομα· οὔτε γὰρ κατὰ τὸ διαιρετὸν κοινόν·ἄλλο γὰρ ἄλλης συλλαβῆς τοῦ ὀνόματος μετέχον οὐκέτι ἂν εἴη ὁμώνυμον·οὔτε κατὰ τὸ ὅλον μὲν ἄλλοτε δὲ ἐν ἄλλου χρήσει γινόμενον· ἅμα γὰρἑκάστῳ τῶν ὁμωνύμων λεγομένων ὑπάρχει τὸ ὄνομα· οὔτε κατὰ τὸ ἐνπροκαταλήψει καὶ ἰδιότητι ἅμα, καὶ διότι ἔμελλεν ἕκαστον ἄλλοτε ἄλλομεταλαμβάνειν ὄνομα, ὡς ἐν τῷ θεάτρῳ τοὺς τόπους, καὶ οὐκέτι πάλινὁμώνυμα· ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ὡς ἡ φωνή· ἡ μὲν γὰρ φωνὴ τὴν αὐτὴν πᾶσινἐμποιεῖ διάθεσιν τοῖς ἀκούουσιν, τὸ δὲ ὁμώνυμον ἄλλην ἄλλοις ἔννοιανπαρέχεται, εἴπερ ἄρα τι σημαίνει, εἰ δὲ μὴ ἄλλην ἄλλοις, ἀσήμαντον μένεικαὶ οὐκέτι ἐστὶν ὄνομα. τινὲς δὲ λύοντες τὴν ἀπορίαν φασὶν ὅτιοὐ πᾶν ὄνομα σημαντικόν ἐστιν· τριχῶς γὰρ τοῦ ὀνόματος λεγομένου, τοῦμε) κατὰ τὸν χαρακτῆρα, κἄν μὴ κατατεταγμένον ἦ ἐπί τινος σημαινομέου,ὡς τὸ βλίτυπι, τοῦ δὲ κατατεταγμένου μὲν μὴ μέντοι χαρακτῆρα ἔχοντοςὀνόματος, ὡς ὁ ἀλλὰ μήν σύνδεσμος ὄνομα τῷ οἰκέτῃ τεθεὶς ύπὸ τοῦΔιοδώρου τοὺς τῆς γραμματικῆς διορισμοὺς διαπαίζοντος καὶ τοὺς φύσειλέγοντας εἶναι τὰ ὀνόματα, τοῦ δὲ καὶ χαρακτῆρα ἔχοντος ὀνοματικὸν καὶκατατεταγμένου, | ώς τὸ Σωκράτης καὶ Πλάτων καὶ τὰ ἄλλα τὰ ὀνόματα 7r Αλεγόμενα, τί κωλύει τὸ ὁμώνυμον ἀκατάτακτον εἶναι, χαρακτῆρα ἔχον ὀνόματος;δύναται γὰρ κοινὸν εἶναι χωρὶς τῆς κατατάξεως λαμβανόμενον. ἀλλ'ἀδύνατον, φαῖεν ἄν, τοιτοῦτον εἶναι τὸ ἐν τῷ ὅρῳ τῶν όμωνύμωνὄνομα· τὸ γὰρ ὧν ῥηθὲν ἀφορίζει τινὰς εἰς οὓς κατετάχθη, τὸτῷ χαρακτῆρι μόνον ὄνομα οὐ κατατέτακται. εἰ οὖν ἀκατάτακτον, οὐκἄν ύπάγοιτο τῷ όρισμῷ, ἢ εἰ κατατεταγμένον εἴη, οὐκ ἄν εἴη κοινόν· οὐδὲγὰρ κοινὴ εἶναι ἡ κατάταξις δύναται. ἀλλὰ καὶ τὸ ό δὲ κατὰ τοὔνομαλόγος ἓτερος ὡς κατατεταγμένου πάντως ἐστίν· τὸ γὰρμόνον ἔχον οὐδὲ λόγον ἔχει τινά· τίς ἄν εἴη λόγος τοῦ βλίτυπι, μηδὲνσημαίνοντος; εἰ κατατέτακται, οὐκ ἔστιν κοινόν, ὡς οὐδὲ ὅροι κατὰτὴν διάφορον κατάταξιν τὸ διάφορον ἔχοντες. μήποτε οὖν τὸ όμώνυμον1 μὴ om. L1 Ap: οὐ supra L 4 σ, v: σημαίνει b 3 μὲν et δὲ supra J a: om.ceteri 8 ὃλου Κν ἄλλου] ἄλλοις K 9 τῶν ὁμωνύμων om. Kόμωνύμως Αp 10 καὶ (ante διότι) ex δὲ corr. J; suspectum ἓκαστον om. K10. 11 ἄλλου μ. ὀνόματος Kv 11 καὶ supra L 1 13 ante ἄλλην ἄλλην add. Kv15 δὲ om. V 17 τεταγμένον Kv 18 κατατεταγμένου ex — vov corr. L 1 μὲν om. Ap19 τιθεὶς Ap 20 τοὺς pr. om. L διορισμοὺς in marg. suppl. Ja 20.21 λέγονταςεἶναι φύσει Ap 21 ονομαστικὸν v 22 κατατεταγμένον LAp 25 τοιτῦτο Ap26 ὦν JLAp: ὄν Kv: ἄνομα b 27 οὐ κατατέτακται] κὐκ άποτέτακται Ap εἰ] ἤ KApκἀατάτακτον] οὐ κατάτκτον K post ἀκατάτακτον ὄν add. LKApv 28 ἤ om. Ap29 κατάταξις, τα alt. in ras. J 30 post λόγος τῆς οὐσίας add. Ap 32 postδὲ καὶ add. Ap 33 διαφορὰν (post τὴν) L, c Stdctopov ut vid. mut.ὄνομα, ἃτε ὄνομα ὄν καὶ οὐ πρᾶγμα, πλείοσιν καὶ διαφόροις ἐφαμόζεινδύναται, καὶ διὰ τοῦτο ῥηθέντος ἄδηλον ἐφ' ᾦ λέγεται, ἕως ἄν διορισθῇ·διορισθὲν δὲ οὐκέτι μόνον ἐστὶ τὸ κοινὸν ὄνομα, ἀλλὰ προσέλαβεν καὶ διαφοράν,ὣστε σημαίνειν ἓν. τὸ δὲ κοινὸν καὶ ἀόριστον σημαίνει τὸ ἐνπᾶσι τοῖς όμωνύμοις κοινῶς καὶ ἀδιαιρέτως κατατεταγμένον, ὃπερ μετὰ τοῦδιορισμοῦ ληφθὲν τὸ κοινὸν ἰδιωθὲν καὶ ἀπομερισθὲν παρίστησιν. οὺ καλῶςοὖν λέγουσιν ὃτι εἰ σημαίνει, οὖκ ἔστιν κοινόν· ἔστιν γὰρ καὶ τοῦ κοινοῦσημασία καὶ κατάταξις ὡς κοινοῦ. ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὃτι τὴν ὃληντῶν ὁμωνύμων ὑπογραφὴν δι' όμωνύμων ἐποιήσατο· καὶ Τὰρ τὸ ὄνομακαὶ τὸ μόνον καὶ τὸ κοινὸν τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἐστὶ καὶ μᾶλλονκαθ' όμωνυμίαν ύπαρχόντων.p. 1a1.2 Ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἓτερος.Τὸν όριστικὸν λόγον σύζυγον εἶναι δεῖ πάντως τῷ ὀνόματι, ὣστεμήτε ὑπερβάλλειν τοῦ ὀνόματος μήτε ἐλλείπειν. καὶ γὰρ τοῦ αὐτοῦ πράγματόςἐστιν καὶ τὸ ὄνομα καὶ 6 όρισμός· ἀλλ' ό μὲν όρισμὸς ἀναπλοῖ καὶ Bδιεξοδεύει τὸ πρᾶγμα, κατὰ πολυμερὲς αὐτὸ περιλαμβάνων, τὸ δὲ ὄνομασυναιρεῖ καὶ συμπτύσσει καὶ κατὰ μονοειδὲς αὐτὸ παραδείκνυσιν. δεῖ οὖνπάντα όρισμὸν σύζυγον εἶναι τῷ ὀνόματι καὶ μήτε ύπερέχειν μήτε ἐλλείπειν.συμβαίνει δὲ ύπερέχειν καὶ ἐλλείπειν. ἐὰν μὴ κατὰ τοὒνομαόρισμός· ύπερέχει μέν, ὃταν κατά τι γίνηται τῶν ἀνωτέρω, ὡς ὃτανζῷον όρίσασθαι βουλόμενος μὴ κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ ζᾠου τὸν όρισμὸν ἀποδῷς,ἀλλὰ κατά τι τῶν όλικωτέρως ύπαρχόντων τῷ ζᾠῳ, οἶον τὸ ἔμψυχον·τότε γὰρ ἀποδώσεις ὃτι ἐστὶν τὸ ζῷον οὐσία ἔνδοθεν κινουμένη ἢ τρεφομένηκαὶ αὐξομένη καὶ ὃμοια γεννῶσα ἤ ὃπως ἄν τις ἄλλως τὸ ἔμψυχονόρίσαιτο· τότε γὰρ ἀληθεύσει μὲν ἀπὶ τοῦ ζᾠου, μὴν καὶ καὶ ὃρος ἔσται,οὐ γὰρ ἐξισάζει· εἴ τι μὲν γὰρ ζῷον, καὶ τρέφεται καὶ αὒξεταιγεννᾷ ὃμοινον, οὐκ ἀνάπαλιν δέ· τὰ γὰρ φυτὰ οὐκ ἔστι ζῷα. ἐλλείπεινδὲ συμβαίνει τὸν όρισμὸν τοῦ ὀνόματος, ὃταν κατά τι τῶν μερικωτέρωντοῦ ὀνόματος λαμβάνηται, ὡς ὃταν τὸ ζῷον ὁριζόμενοι οὐσίαν λογικὴνθνητὴν όρζώμεθα, ὃπερ ἐστὶν ἄνθρωπος· καὶ γὰρ τὸ μὲν τοιοπῦτονζῷόν ἐστιν, οὐκέτι τὸ ζῷον τοιοῦτον πᾶν. πᾶς οὖν ὃρος κατὰ τὸ ὄνομα1 ὄν om. Apv 2 ὦν Ap 3 καὶ om. Ap 4 σημαίνειν ἓν LKv: σημαίνει μὲν J,sed corr.: σημαίνει ἓν Ap 5 ὣσπερ K 6 post ληφθὲν καὶ add. Kv τὸ κοινὸνpost ἀπομερισθἐν pos. Kv 7 λέγουσιν ex λέγειν corr. L 1: λέγειν J, sed in mg. γρλέγουσι Ja 7 οὐκ, οὐ in ras. L οὐκέτι pro οὐκ ἔστι K 9 καὶ γὰρ καὶ τὸ K10 λεγομένων] εἰργμένων K post μᾶλλον τῶν add. L 1 supra, v 13 τὸν ἀριστοτελικὸνὃρον L, sed supra γρ' όριστικὸν L 1 δεῖ πάντως εἶναι Kv 13. 14 ὣστεκαὶ μήτε μὴν L 14 post alt. τοῦ ras. 3 vel 4 litt. J 15 ἀναπληροῖ Ap17 συναιρεῖ] συνάγει L συμπτύσει Ap 19 ὑπερέχειν in marg. suppl. Ja: om.20 ὐπερέχει JKv: ὑπερέχειν LAp, fort. recte, cf. v. 27 τῶν ἀνωτέρω supra, καθολικώτερονin lin. L 1 21 τοὔνομα Apv 21. 22 ἀποδῶς in ἀποδώσειν mut. L 123 ἐστὶ om. K, post ζῷον pos. Ap 25 όρίσαιτο ex ὡρίσαιτο corr. J 26 καὶ pr.om. KAp 30 όριζώμεθα θνητὴν Ap όριζόμεθα vγίνεται, ἴνα καὶ αντιστρέφῃ πρὸς τὸ ὄνομα. τὰ μέντοι όμώνυμα κατ' ἄλλο 7rμέν τι δύναται τὸν αὐτὸν ἒχειν όρισμόν, οἶον οἱ Αἴαντες, καθ'ἄνθρωποι, ζῷα λογικὰ θνητά εἰσιν, καθὸ μέντοι Αἴαντς, ό μέν ἐστινΟιλέως, ὁ δὲ Τελαμῶνος, τὸ δὲ Αἴας ἐστὶν τὸ όμώνυμον ώς ύποκείμενον.Σπεύσιππος δέ, ὣς φασιν, ἠρκεῖτο λέγειν “ ό δὲ λόγος ἓτερος”. καίτοι εἴ τιςοὓτως ἀποδοίη, καὶ τὰ συνώνυμα όμώνυμα ἔσται καὶ τὰ όμώνυμαήμῖν γὰρ καὶ τοῖς ἳπποις ὄνομα κοινόν, τὸ ζῷον, οἰ δὲ λόγοι ἓτεροι, καθὸἄνθρωπος καὶ ἳππος· ἔσται οὖν τὸ συνώνυμον όμώνυμον. καὶ πάλιν όθαλάττοις κύων καὶ ό χερσαῖος κατὰ ζῷον τὸν αὐτὸν ἔχουσι λόγον, καὶἔσται τὸ όμώνυμα συνώνυμα, διότι οὺ καθ' ὃ ἦν όμώνυμα, κατὰ τὸν καύνα,ἀπεδόθη αὐτῶν ό όρισμός, ἀλλὰ κατὰ τὸ ζῷον. ἀναγκαία οὖν ἡ τοῦ κατὰτοὔνομα προσθήκη.Ὁ δὲ λόγος σημαίνει μὲν καὶ τὸν ἐν ταῖς ψήφοις λογισμόν, σημαίνειδὲ καὶ τὸν ἐνδιάθετον κατὰ τὴν ἔννοιαν, σημαίνει δὲ καὶ τὸν προφορικὸνκαὶ τὸν σπερματικόν, σημαίνει δὲ καὶ τὸν ἐκάστου περιηγητικὸν καὶ όριστικόν. Γλόγον δὲ αὐτὸν δἶπεν καὶ οὐχὶ όρισμόν, ἳνα καὶ τὴν ύπογραφικὴν ἀπόδοσιν 41περιλάβῃ, ἣτις καὶ τοῖς γένεσι τοῖς ἀνωτάτω καὶ τοῖς ἀτόμοις ἐφαρμόττειόρισμῷ μὴ δυναμένοις περιληφθῆναι, διότι οὔτε τῶν ἀνωτάτω γενῶν γένοςἔστι λαβεῖν οὔτε τῶν ἀτόμων διαφοράς, ἡ δὲ ύπογραφὴ τὴν ἰδιότητα τῆςοὐσίας ἀποδιδοῦσα καὶ ἐπὶ φθάνει. διὸ οὐδὲ άπλῶς εἶπεν τὸν κατὰτοὒνομα λόγον, ἀλλὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον, διότι ό μὲν ύπογραφικὸςλόγος τὴν ἰδιότητα τῆς οὐσίας ἀφορίζει, ό δὲ όριστικὸς τὸ ἠν εἶναιἑκάστου καὶ τὴν οὐσίαν αὐτήν· ό οὖν λόγος τῆς οὐσίας καὶ τὸν όριστικὸνλόγον καὶ τὸν ύπογραφικὸν περιείληφεν. ὣστε μάτην ἐγκαλοῦσι πάλιν οἱπερὶ τὸν Νικόστρατον ὠς μόνῃ τῇ οὐσίᾳ δοκοῦντι λέγειν τὴν όμωνυμίαντῷ Ἀριστοτέλει, εἴπερ τὸν τῆς οὐσίας λόγον ἓτερον εἶπεν ὲν τοῖςκαίτοι καὶ ἐν ποιῷ οὔσης όμωνυμίας, εἴπερ λευκὸν καὶ χρῶμα καὶ λευκὴνφωνὴν λέγομεν, καὶ ἐν τῷ κεῖσθαι καὶ ἐν ἄλλαις κατηγορίαις. πρὸς γὰρταύτην τὴν ἀπορίαν ύπαντῶν ό Πορφλύριος πρῶτον μέν φησιν μηδὲ εν πᾶσιτοῦτο γεγράφθαι τοῖς ἀντιγράφοις· μήτε γὰρ Βόηθον εἰδέναι, ὃς φησι δεικνύναιτὸν Ἀριστοτέλη τίνα ἐστὶν τὰ όμωνύμα λέγοντα Ὁμώνυμα λέγεται2 μἐν τι JAp: μέντοι L: μὲν Kv οί in marg. suppl. J 3 θνητά ἐστι Apκαθὸ μέντοι JL: καθόσον δέ τοι Ap: καθὸ δὲ Kv 4 τελαμῶνος KApv: τελαμώνιος J:τελαμώνιος in τελάμωνος, deinde in τελαμῶνος corr., sed τελαμωνιος rest. τὸ δὲ]ὸ δὲ Ap 5 ὣς φασιν] φησιν Ap ηρκεῖτο JL: ἤρκει τὸ Ap: ἀρκεῖτο Kv6 όμώνυμα prius om. K ἔσται] εἴη Ap 8 ὸ aute θαλ. ex τὸ corr. J; τὸ K9 ὸ ante χερσ.] τὸ K κατὰ ζῶον (sic) ex καὶ τὸ ζῶον corr. Ap 10 τὰ om. b11 κατὰ] καὶ Ap τοῦ JL: om. KApv 13 τοῖς ν 15 περιηγηματικὸν16 οὐχὶ JL: οὐχ KApv ύπογραφ|||| ν K 17 ante γένεσι ἐν add. Ap19 λαβεῖν] ἀποδοῦναι L 24 περιείληφε καὶ τὸν ὐπογραφικόν LAp, περιείληφε in marg.suppl. L 1 25 τὴν όμωνυμίαν λέγειν Ap 27 καὶ (ante χρῶμα) JL: om. KApv29 ὑπαντῶν JLK, ὁ in ras. L: ἀπαντῶν Apv μηδὲ ἐν JLv: μηδ' ἐν Ap: μηδὲν K30 τοῦτο om. Ap μήτε] μὴ Ap ὅς φησι δεικνύναι Brandis: ὥς φησι δεικνύναιLKApv: τοῦτο γράφοντα· 5; φησι δεικνύων J 2 in ras. 31 ἀριστοτέλη JAp:ἀριστοτέλην ceteri όμώνυμα alt. in ras. J 2 λέγεται, λε in ras. J 2ὦν ὄνομα μόνον κοινόν, ό δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος ἓτερος· καὶἐξηγούμενος δὲ ό Βόηθος καθ' έκάστην λέξιν τὸ τῆς οὐσίας παραλέλοιπενώς οὐδὲ | γεγραμμένον. καὶ ό Ἀνδρόνικος δὲ παραφράζων τὸ βιβλίον “τῶν 7v Δἄνευ συμπλοκῆς, φησί, λεγομένων όμώνυμα μὲν λέγεται ὦν ὄνομα μόνονταὐτόν, ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος ἓτερος”. “ήμεῖς δέ, φησὶν ό Πορφύριος,ἐπειδὴ καὶ Ἐρμῖνος καὶ σχεδὸν οἰ πλεῖστοι ώς προσκειμένου τῷ ὃρῳ ἐντετυχήκασιντοῦ τῆς οὐσίας ὀνόματος, καὶ ἀναγκαίαν λέγομεν τὴν προσθήκην·τοῦ γὰρ λόγου καὶ τὴν ἐπαγωγὴν σημαίνοντος καὶ τὸν συλλογισμὸν καὶπᾶσαν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν, δἰ μὴ προσέκειτο τῆς οὐσίας, πῶς ἄνἀπεκρίνετο τοῦ όρισμοῦ καὶ τῆς ύπογραφῆς τὰ ἂλλα τοῦ λόγου σημαινόμενα;ἀντὶ οὖν τοῦ φάναι ‘ὁ δὲ ὃρος ἢ ή ύπογραφὴ έτέρα' τὴν ἐξήγησινὃρου καὶ τῆς ύπογραφῆς παρέλαβεν εἰπὼν 6 δὲ λόγος τῆς οὐσίας ἓτερος·καὶ γὰρ ό μὲν ὃρος λόγος τῆς οὐσίας ἐστὶν ώς τὴν οὐσίαν δηλῶν, ἡ δὲύπογραφὴ ώς τὴν ἰδιότητα τὴν περὶ τὴν οὐσίαν σημαίνουσα καὶ τὴν ὓπαρξινκοινὴν οὖσαν τῆς τε κυρίως οὐσίας καὶ τῆς ἄλλης ύποστάσεως”.Προσαπορεῖ δὲ ό Νικόστρατος περὶ τῶν όμωνύμων, καὶ ἔτι σαφέστερονἈττικὸς τὴν ἀπορίαν ἐξέθετο. εἰ γὰρ συνώνυμά ἐστιν ὦν τό τεκοινὸν καὶ ό όρισμὸς κοινός, ἔχει δὲ καὶ τὰ όμώνυμα τό τε ὄνομα κοινὸνόμώνυμα καλούμενα καὶ τὸν τοῦ όμωνύμου όρισμόν· ἐφ' έκάστου γὰρ όμωνύμουἀληθὲς εἰπεῖν ὃτι ὄνομα μόνον κοινόν, ό δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆςοὐσίας ἓτερος· τὰ ἄρα όμώνυμα συνώνυμά ἐστιν. ἔστιν δὲ καὶ τὰ συνώνυμασυνώνυμα· πάντα ἄρα τὰ τὸ αὐτὸ ὄνομα ἔχοντα συνώνυμά ἐστιν. λύει δὲκαὶ ταύτην τὴν ἀπορίαν ό Πορφύριος λέγων ὃτι οὐδὲν κωλύει τὰ αὐτὰπράγματα κατὰ διαφόρους προσηγορίας όμώνυμά τε εἶναι καὶ συνώνυμα·ὣσπερ οἱ Αἴαντες ᾖ Αἴνατες λεγόμενοι καὶ ἄνθρωποι, καθὸ μὲν ἄνθρωποιτ,συνώνυμοί εἰσιν, καθὸ δὲ Αἴαντες, όμώνυμοι, οὓτως οὖν οί όμώνυμοι Αἴαντες,καθὸ μὲν όμώνυμοι, συνώνυμοί εἰσιν, καθὸ δὲ Αἴαντες, όμώνυμοι. ἀλλ'ἀντιλήψεταί τις ῥᾳδίως καὶ ἐρεῖ, καθὸ μὲν όμώνυμα τὰ όμώνυμα, μὴ εἶναιὁμώνυμα, ἀλλὰ συνώνυμα· καθὸ δὲ οὐχ όμώνυμα, ἀλλ' Αἴαντς, κατὰτοῦτό ἐστιν όμώνυμα. καὶ ἴσως οὐδὲν ἄτοπον κατὰ μὲν αὐτὴν τὴν τοῦόμωνύμου φύσιν κοινὴν οὖσαν τὰ μετέχοντα αὐτῆς συνώνυμα εἶναι, καθόσον E3 6 om. LAp 3. 4 φησί ante τῶν coll. KAv 6 προσκειμένου JAp, e corr. L:προκειμένου Kv 9 ante τῆς τὸ JKv, sed del. J 10 ἀπεκρίνατο Kv anteτοῦ τὸ add. JKv, sed del. J ante τῆς τὸ add. Kv σημαινόμενα τοῦ λλόγου Kv11 ὁ δὲ opos] ό λόγος Ap ἢ ἡ L: ἢ ceteri, sed corr. Ja 11. 12 τοῦ ὃρου JLKv:λόγου J in marg.: τοῦ λόγου Λ 1 supra, Ap 12 καὶ supra J, om. Ap 16 post δὲ καὶadd. Ap 17 post Αττικὸς ταύτην add. Ap post ἐξέθετο εἰπών add. vτε om. L 20 post ὅτι τὸ add. Kv 21 ἔστιν δὲ — ἐστιν (22) om. Apσυνώνυμα21. 22 συνώνυμα συνώνυμα J: συνώνυμα όμώνυμα L 1: συνώνυμα όμώνυμα Kv 22 τὰin mg. suppl. Ja τὰ |||| αὐτ|||| K 23 καὶ om. Ap τὴν ἀπορίαν ταύτην K24 post πράγματα τὰ add. L 25 ᾗ Αἵαντες λεγόμενοι καὶ ἄνθρωποι om. Kv27 μὲν όμώνυμοι JLK: μὲν ἄνθρωποι Ap: ἄνθρωποι μὲν v 28 τὰ όμώνυμα iterat Ap30 post ἴσως μὲν add. Kv μὲν αὐτὴν om. Ap τὴν om. L 30. 31 τῶνόμωνύμων Ap 31 φύσιν, u in ras. Jόμώνυμα ἄμφω· κατὰ μέντοι τὸ ὄνομα, καθὸ οὐ φύσεως κοινῆς, ἀλλ' ὀνόματος 7vμόνου κοινοῦ τὰ μετέχοντα μετέχει, οἶον τὸ τοῦ Αἴαντος, κατὰ τοῦτοόμώνυμά ἐστιν. ὣσπερ οὖν τὸ δισύλλαβον καθὸ δισύλλαβον οὐκ ἔστινδισύλλαβον ἀλλὰ τετρασύλλαβον, καθὸ δὲ Δίων ἢ Κράτης. ἅπερ ἄλλα ἐστὶνπαρὰ τὴν τοῦ δισυλλάβου φύσιν. μετέχει δὲ αὐτῆς, κατὰ τοῦτό ἐστιν δισύλλαβον,καὶ οὐδὲν ἄτοπον, οὓτως καὶ τὰ όμώνυμα, καθὸ μὲν φύσεως κοινῆς τῆςτοῦ όμωνύμου μετέχει, οὐκ ἔστιν όμώνυμα, ἀλλὰ συνώνυμα, καθὸ δὲ οὐφύσεως ἦς τοῦ όμωνόμου, ἀλλ' ὀνόματος μόνου κοινοῦ μετέχει, κατὰ τοῦτοόμώνυμα ἐστιν. εἰ δὲ λέγοι τις, ὃτι τὸ τῆς φύσεως τοῦ όμωνύμου μετέχεινοὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἤονόματος μόνου κοινοῦ μετέχειν αὓτη γάρ ἐστιν ή τοῦόμωνύμου ψύσις, εἴπερ οὖτος ὁ όρισμός) καὶ οὓτως πάλιν καθὸ όμώνυμοναὺτὸ δείκνυσιν συνώνυμον, ῥητέον ὃτι τὰ μὲν όνόματα τῶν πραγμάτων κατηγορεῖταιπροηγουμένως καὶ τὰ ἴδια καὶ τὰ κοινά, τὸ δὲ όμωνύμως ἢ συνωνύμωςκατηγορεῖσθαι ύπάρχει οὐ προηγουμένως, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ὀνομάτωντοιάνδε ἢ τοιάνδε κοινωνίαν, ὣστε ὃταν μὲν τὸ ὄνομα τὸ τοῦ Αἴαντος οὓτωςμετέχηται, ὥστε τὸ ὄνομα μόνον εἶναι κοινὸν τοῖς μετέχουσιν, όμώνυμόςἐστιν ή τοιαύτη μέθεξις, ὃταν δὲ πάλιν ἡ όμωνυμία οὓτως μετέχηται, ὣστεμὴμόνον ὄνομα κοινὸν εἶναι τοῖς μετέχουσιν, καθὸ καλοῦνται όμώνυμα,ἀλλὰ καὶ τῆς φύσεως αὐτῆς τῆς όμωνυμίας μετέχειν, τότε συνώνυμόν ἐστιντὸ τῆς μεθέξεως εἶδος. αί μὲν οὖν πρὸς τὰ περὶ τῶν όμωνύμων ἀπορίαικαὶ τῶν ἀποριῶν λύσεις τοιαῦται.Εἰώθασι δὲ ἐνταῦθα γινόμενοι οί ἐξηγηταὶ τοῦς τρόπους τῶν όμωνύμωνἀπαριθμεῖσθαι καὶ λέγουσιν ὃτι κατὰ τοὺς ἀνωτάτω τρόπου διχῶςλέγεται τὰ όμώνυμα· τὰ μὲν γάρ ἐστιν ἀπὸ τύχης, ὡς ἈλέξανδροςΠάρις καὶ ό Μακεδών, τὰ δὲ ἀπὸ διανοίας, ὃταν διανοηθείς τις ἀιτίας ἓνεκέντινος τὰ αὐτὰ όνόματα ἐπιτιθῇ. ἀλλὰ τὰ μὲν ἀπὸ τύχης, ἃτε τυχαῖον καὶἀόριστον, ἀδιαίρετον μένει· τὰ δὲ ἀπὸ διανοίας διαιρεῖται τετραχῃ, εἴς τε Ζτὰ καθ' όμοιότητα, οἶς καὶ Αριστοτεής ἐν τῷ τῶν όμωνύμων ἐχρήσατοπαραδείγματι εἰπὼν ζῷον ὃ τε ἄνθρωπος καὶ τὸ γεγραμμένον, κοινὸνμὲν ἔχοντα τὸ ὄνομα τοῦτο, τὸν δὲ λόγον ἓτερον, διότι ό μὲν ἄνθρωποςζῷόν ἐστιν ώς οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική, ή δὲ εἰκὼν τοῦ ἀνθρώπου ἢ όἀνδριὰς ζῷον οὓτως ώς όμοίωμα οὐσίας ἐμψύχου αἰσθητικὴς. δεύτεροςδὲ ἀπὸ διανοίας τρόπος ό κατὰ ἀναλογίαν, ὃμψύχου λέγηται όμωνύμως3 εἰσιν (post ὀμ.) Ap 4 τετρασύλλαβλον sic L: τρισύλλαβον Ap σωκράτηςό supra L 12. 13 προηγουμένως κατηγορεῖται Ap 14 ύπάρχει post προηγουμένως pos. Apv: om. L 15 κοινωνίαν, οινω e corr. L 1 τὸ τοῦ ex τοῦ τοῦ corr. Γ16 τὸ ὄνομα — ὣστε (17) in marg. suppl. Ja 18 εἶναι κοινὸν ὄν=ομα Ap 20 πρὸς]πρ||||| K τὰ‘ π. τ. ό. ἀπορίας Ap 22 Ἐώθασι b γινόμενοι in γενόμενοιcorr. L 1 οἱ ἐξηγηταὶ] cf. Porph. ρ. 0.5, 12. Amm. p. 21,10 B. 23 λέγουσιν]φασὶν K 24 τε om. L 26 ἐπιτιθῆι JL: ἐπιθῆ KApv τὰ] τὸ Αppost ἀπὸ τῆς add. L ἃτε τυχαῖον ο supra y L 1) καὶ ἀόριστον ἀδιαίρετον μένει LAp:ἃτε ὠς όντα τυχαῖον τ et αῖον in ras.) καὶ άόριστον ἀδιαίρετον μένει J: ἅτε ἄντα ώς ἔτυχεκαὶ ὰόριστα ὠς ἀδιαίρετα μένει Kv 28 οἶς scripsi: ώς libri 32 όμοιότητα Kante οὐσίας ἔχον add. Kv, μόνον in ras. Ap 33 post δὲ ὁ add. Apτῶν μὲν ἀριθμῶν ή μονάς, τῆς δὲ γραμμῆς ή στιγμή, τῶν δὲ ποταμῶν 7vή πηγὴ καὶ τῶν ζᾠων ή καρδία· ώς γὰρ πρὸς ἀριθμὸν ή μονάς, οὓτωςκαὶ τὰ ἄλλα ἔχει, ὅπερ ἐστὶν ἀναλογίας ἴδιον. τρίτος δὲ ἀπὸ διανοίαςτρόπος τὸ ἀπό τινος κοινὴν ἐν πολλοῖς καὶ διαφόροις πράγμασι γενέσθαικατηγορίαν, ώς ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς ἰατρικὸν μὲν τὸ βιβλίον, ὃτι ἰατρικῶνἔχει μαθημάτων παραγραφήν, ἰατρικὸν δὲ τὸ σμιλίον, ὃτι ὄργανόν ἐστιντῶν κατὰ τὴν ἰατρκὴν τέχνην τομῶν, ἰατρικὸν δὲ τὸ φάρμακον, ὃτι πρὸςἴασίν ἐστιν χρήσιμον, ὣστε τὸ μὲν ὄνομα κοπινόν, ό δὲ λόγος έκάστου ἓτερος.τέταρτος δέ, ὃταν διάφορα πρὸς ἓν ἀναφέρηται τέλος, ἀπ' ἐκείνου τῆςπροσηγορίας τυγχάνοντα, ὣσπερ σιτίον ύγιεινὸν καὶ φάρμακον ύγιεινὸν καὶγυμνάσιον καὶ τὰ ἄλλα ὃδσ ἀπὸ τῆς ύγείας ὡς ἀπὸ τέλουςτούτους δὲ τοὺς δύο τρόπους τινὲς συνάψαντες ώς ἓνα τὸν ἀφ' ἐνὸς καὶπρὸς ἓν | κατηρίθμησαν, τινὲς δὲ οὐδὲ ἐν τοῖς όμωνύμοις αὐτὸν τεθείκασιν 8r Aοὐδὲ ἐν τοῖς συνωνύμοις, ἀλλ' ἀμφοῖν μεταξύ, διότι λόγου μέν τινος μετέχειἀπὸ μὲν τὴς ἰατρικῆς τὰ ἰατρικά, ἀπὸ δὲ τῆς ύγείας τὰ ύγιεινά οὐ γὰρὄνομα μόνον ἐστὶ κοινόν) καὶ διὰ τοῦτο τοῖς συνωνύμοις ἔοικεν, καθόσονδὲ οὐκ ἐπίσης μετέχει τὰ μετέχοντα οὐ γὰρ όμοίως ἰατρικὸν τὸ βιβλίοντὸ τὴν ἐπιστήμην τὴν ἰατρικὴν περιέχον καὶ τὸ σμιλίον οὐδὲ όμοίως ύγιεινὸνφάρμακον καὶ περίπατος), διὰ τοῦτο οὖν ἔστιν συνώνυμα. τινὲς δέ, ὦνκαὶ Αττικός ἐστιν, τὸν ἰατὰ μεταφορὰν τρόπον εἰς ταὐτὸν ἄγοντες τῷκατὰ ἀναλογίαν, ἓνα τρόπον όμωνύμων τὸν συναμφότερόν φασιν. ἐπισκέψεωςδὲ ἄξιος ὁ λόγος ἐστίν. λέγει γὰρ ό Πορφύριος, ὅτι ὃταν μὲν τὸ πρὰγμαἔχῃ ἴδιον ὄνομα, ἄλλως δὲ καταχρήσηταί τις ἐπ' αὐτοῦ ἄλλῳ ὀνόματιμεταφέρων καὶ τοὐτῳ χρώμενος ώς κειμένῳ ἐπ' αὐτοῦ, οὐκ ἄν εἴη όμωνυμίατις ἐνταῦθα οὐ γὰρ τὰ τροπικῶς ῥηθέντα όμώνυμα ἄν εἴη τοῖς κυρίωςλεγομένοις), ὃταν δὲ μὴ ἔχῃ ἄλλο, τότε γίνεται όμωνυμία. οἷον τῶντὸ κάτω μέρος καλεῖταιΜ’ ἀλλ' οἳ γ' ὐπωρείας ἔναιον πολυπιδάκουταύτας τὰς ύπωρείας οἱ ποιηταὶ πόδας καλοῦσιν·πάντες δὴ σείοντο πόδες πολυπιδάκου Ἴδης.1 ή (ante μονάς) supra L 1 τῆς e corr. L 1 3 post 3 ὁ add. JLη ο6 σμηλίον J: L, L, cf. v. 18 7 ante τομῶν ras. 4 litt. Ap 10 τυγχάνοντα L 110. 11 καὶ γυμνάσιον om. Ap 13 ἓν] ἕνα Ap κατηρίθμησεν in κατηρίθμησαν corr. L 118 σμηλίον J: σμιλίον L 20 τῶ e corr. Ap: τὸ K 21 post τρόπον τῶν add. Kvτὸ συναμφότερον Ap 22 ἄξιον Ap ὁ Πορξύριος] p. 67,4 sqq. Busseμὲν τὸ] μέν τι Porph. 23 ἔχει L καταχρήσηται Αp Porph.: καταχρήσεται JLK28 ἀλλ' κτλ.] Hom. Υ 218 οἵ Τ’ extra numerum JLKv: ἔθ' Ap Hom. Porph. ἔναιονJLK Porph.: ᾤκεον Apv Hom. πολυπιδάκου etiam Porph., ΥΡ. Ven. A Homeri: πολυπίδακοςceteri codd. Hom. 29 ταύτας —καλοῦσιν in ras. J 1 30 πάντες δὴ] Hom. Υ 59δὴ σείοντο JKApv: δὲ σείοντο L: δ' ἐσσείοντο Hom. πολυπιδάκου Hom. ·σ·cod. D et γρ. A, Porph.: πολυπιδάκου Ja: πολυπίδακος ceteri codd. Hom.καὶ κλίνης δὲ καὶ τραπέξης τὰ βαστάζοντα πόδες καλοῦνται καὶ τῆς νεὼς 8rτὸ πηδάλιον·αἰεὶ γὰρ πόδα νηὸςφησὶν ό ποιητής. ἐπὶ τούτων οὖν, φησὶν ό Πορφύριος, τὸν μὲν τῆς νεὼςκαὶ τοῦ ὄρους πόδα οὐκ ἄν εἴποι τις όμωνύμως εἰρῆσθαι, διότι ἔχει ἲδιαὀνόματα τὴν ύπώρειαν καὶ τὸ πηδάλιον, ἐπὶ δὲ τῆς τραπέζης καὶ τῆς κλίνηςοὐκ ἔστιν μεταφορά, ἀλλ' όμωνυμία· οὐ γὰρ ἔχουσιν ἄλλο ὄνομα, ἀλλὰπόδες λέγονται κατὰ τὴν πρὸς τὸ ζῷον όμοιότητα, ὥστε ὄνομα μόνον κοινόνἐστιν τούτων, οί δὲ λόγοι ἓτεροι· ἐπὶ δὲ όρους καὶ νηὸς ἄλλα ἐστὶν τὰὀνόματα, μετενήνεκται δὲ ή τῶν ποδῶν προσηγρία κατὰ μεταφοράν”, εἰ μὴἄρα καὶ όμοιότης ἔστιν τις, καὶ ταύτῃ εἴη ἄν όμώνυμα. ό μέντοιἐν μὲν τοῖς κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν καὶ τὸν τῆς νηὸς πόδα κατὰ μεταφορὰνεἰρῆσθαί φησιν, τὸ κύριον αὐτοῦ πηδάλιον καλεῖσθαι λέγων. ἐν δὲροῖς πρὸς Γεδάλειον τὸν μὲν τοῦ ὄρους πόδα κατὰ μεταφορὰν λέγεσθαί Bφησιν, τὸν δὲ τῆς νηὸς όμωνύμως, οὐ γὰρ εἶναι ἄλλο ὄνομα ἐπὶ τούτουλεγόμενον, καίτοι ἐκεῖ πηδάλιον εἰπὼν καλεῖσθαι. καὶ τάχα ἄν ἀμφότεραἀληθῶς ἐλέγετο, εἰ ἐκεὶ μὲν ποὺς τὸ πηδάλιον ἐλέγετο, ἐνταῦθα δὲ τὸτοῦ ίστίου μέρος, οὐκ ἔχον ἄλλο ὄνομα. ἀλλ' ἔοικεν καὶ ἐνταῦθα τὸ πηδάλιονλέγειν· παρετέθη Τὰρ ἐπ' αὐτοῦ τὸαἰεὶ γὰρ πόδα νηὸς ἐνώμων,περὶ τοῦ πηδαλίου λεγόμενον.p. 1a6 Συνώνυμα δὲ λέγεται ἕως τοῦ τὸν αὐτὸν ἀποδώσει.Περὶ προτέρων τῶν όμωνύμων εἰπών, διότι τὸ ὄν όμωνύμως ταῖς δέκα Γκατηγορίαις ύπάρχειν δοκεῖ, ἐξῆς τὸν περὶ τῶν συνωνύμων ἐπάγει λόγον.χρεία γάρ ἐστιν τῆς τῶν συνωνύμων γνώσεως διὰ τὴν έκάστου λοιπὸν τῶνγενῶν κατὰ τοῦ ύφ' έαυτὸ κατηγορίαν συνωνύμως γινομένην καὶ ὅτι τὰσυνώνυμα ἀλλήλοις ύπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγεται κατηγορίαν. τὸ δὲ συνώνυμονκοινωνεῖ μὲν τῷ όμωνύμῳ, καθόσον ὄνομα κοινόν ἐστιν καὶ ἐπὶ τῶν συνωνύμων,ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν όμωνύμων· διαφέρει δέ, ὃτι οὐ μόνον ὄνομα κοινὸνἐπὶ τῶν συνωνύμων, αλλὰ καὶ ό λόγος ό κατὰ τὸ ὄνομα, ὅ τε όριστικὸςκαὶ ό ύπογραφικός, κοινός τοῖς συνωνύμοις, κἄν μὴ πρόσκειται ἐνταῦθα3 αἰεὶ γὰρ] Hom. κ 32 νεὼς, supra ηὸς Ap 4 νηὸς Ap .5 εἴπη vpost ἔχει τὰ add. Kv 9 δὲ οί LAp 11 ἄν supra Ja 14 γεδάλιον ex γαιδάλιονcorr. L1 15 όμώνυμον L post αλλο τὸ add. v 17 τὸ πηδάλιον ποὺς Ap, sedcorr. τὸ alt. om. Ap 18 ἔχων ἄλλ' ὄνομα L 19 παρετέθη Ja supra, LAv:παρατεθείη J in lin., K, γρ΄ L ἐπ'] ὑπ' v fort. recte 20 ante πόδα παρὰ add. L22 δὲ om. v ἕως τοῦ JK: ipsa verba suppl. Apv, in marg. L ἀποδώσει J:ἀποδῶ K: λόγον ἀποδώσει LAp cum Arist. plerisque: ἀποδωσει λόγον v cum Arist. cod. 923 προτέρων τῶν όμωνύμων] τῶν όμωνύμων πρότερον ν δέκα om. K 24 τὸντῶν L 25 post τῆς περὶ add. Kv 26 τοῦ K, ex την corr. J: τὴν LApvὐφ' ἑαυτὸ JLK: ύφ' αὐτὸ sic AP: ἐαυτοῦ v 29 ὤσπερ — συνωνύμων (30) om. Αρ30 τοὔνομα KApv 31 post κἄν γὰρ add. JKv, sed del. J πρόσκειται, supra έη Αρτὸ κατὰ τὸ ὄνομα. ό γὰρ Πορφύριος ἐν τῷ πρὸς Γεδάλειον οὕτως ἒγραψεν·συνώνυμα δὲ λέγεται ὦν τό τε ὄνομα κοινὸν καὶ ό λόγρος ό 46αὐτός, προσυπακούειν γὰρ αὐτὸ χρή· σύζυγον γὰρ δεῖ τῷ ὀνόματι τὸνλόγον τὸν όριστικὸν καὶ ύπογραφικόν. ἔτι δὲ καὶ ἐπὶ μὲν ὦρ συνωνύμωντὸἓν ὄνομα ένὸς πράγματός ἐστι δηλωτικόν, ἐπὶ δὲ τῶν όμωνύμων τὸ ἓνὄνομα πλείονα πράγματα σημαίνει καὶ ὃπου μὲν ἓν νόημα κατηγορεῖται,ὅπου δὲ πολλά. καὶ ἔτι μέντοι τὸ μὲν όμώνυμον ἀντίφασιν ἐπιδέχεται·τὸ γὰρ γεγραμμένον ζῷον ζῷον καὶ οὺ ζῷόν ἐστιν καὶ ό κόραξ τὸ ὄρνεονκόραξ καὶ οὐ κόραξ (οὐ γάρ ἐστιν τὸ περὶ τὴν θύραν ὄργανον)· τὸ δὲοὐκ ἐπιδέχεται | τὴν ἀντίφασιν· οὐ γὰρ ἔστιν τὸν ἄνθρωπον ζῷον ὄντα μὴ 8ν Δζῷον εἰπεῖν. καὶ ἐν μὲν τῷ κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν “τὸν τῆς οὐσίαςλόγον χρὴ ἐξακούειν, φησὶν ὁ Πορφύριος, αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁἐν δὲ τῷ πρὸς Γεδάλειον οὐκ ἔτι φησὶ προσυπακουσέον καὶ τὸ τῆς οὐσίας·‘οὐ γὰρ καθὸ ἓκαστόν ἐστιν ἐπὶ τῶν συνωνύμων, ὁ αὐτός ἐστιν αὐτῶνἀλλὰ καθὸ κοινοῦ τινος μετέχει πάντα”. καὶ ἔοικεν νῦν τὴν οὐσίαν μὴσυνάψαι τῷ λόγῳ, ὥστε τὸν λόγον τῆς οὐσίας τὸν όρισμὸν εἶναι, ἀλλὰκατὰ τὸ εἶδος ἀκοῦσαι καθ' ὅ ἐστιν ἕκαστον· ἄνθρωπος γὰρ καὶ ἵπποςσυνώνυμά ἐστιν κατὰ τὸ ζῷον, καὶ λόγος ἐστὶν αὐτῶν 6 αὐτὸς κατὰ τοῦτο,οὐ μέντοι κατ' ἐκεῖνα καθ' ἃ μάλιστα οὐσίωνται, κατὰ τὸν ἄνθρωπον ἢκατὰ τὸν ἵππον· ἄλλος ἑκατέρου τούτων τούτων λόγος. καὶ αυτὸς δὲπροελθὼν “κἂν προσυπακούῃ τις, φησίν, τὸ τῆς οὐσίας, δῆλονοὐσίας ἀκουδόμεθα οὐ τῆς ἰδίως ὀνομαζόμενης, ἀλλὰ τῆς τὴν έκάστουὓπαρξιν οἰονεὶ κοινότρον δηλούσης οὐσίας”. ἰστέον μέντοι ὃτι νῦν ἐν τοῖςπλείστοις τῶν ἀντιγράφων οὕτως ή γραφὴ φέρεται· συνώνυμα δὲ λέγεταιὦν τό τε ὄνομα κοινὸν καὶ ό κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας όαὐτός. καὶ ό Πορφύριος δὲ ἐν τῷ κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν οὕτωςἔγραψεν, ό δὲ Ἰάμβλιχος ἄνευ τοῦ τῆς οὐσίας οὕτως· συνώνυμα λέγεταιὦν τό τε ὄνομα κοινὸν καὶ ό κατὰ τοὔνομα λόγος ὁ αὐτός·ἐπεσημήνατο δὲ ὃτι ὲν ἐνίοις ἀντιγράφοις οὐ φέρεται τὸ καὶ ὁ κατὰ τοὔνομα,καὶ ὅτι προσυπακούειν δεῖ· ἠκολούθησεν δὲ τῇ Ἰαμβλίχου γραφῇκαὶ ό Συριανός. καὶ ό Ἀλέξανδρος δὲ δινηνέζθη περὶ τὴν γραφὴν οὕτωςγράψας· συνώνυμα δὲ λέγεται ὧρ τό τε ὄνομα κοινὸν καὶ ό λόγος1 τὸ alt. om. Ap ἐν τῷ πρὸς — ό Πορφύριος 38, 38,1] haec desunt in Aε pr. in ras. J: γεδάλιον ex γαιδάλιον corr. L 1 3 γὰρ priuw L, supra supra γε Kvαὐτὸ JL: αὐτῶ Kv post όνόματι εἶναι add. b 4 καὶ alt. L, supra Ja: om. Kvσυνωνύμων, supra όμωνύμων L 1 5 ἐστι πράγματος v 6 νόμμα J, in ὄνομα mut. L 1ὄνομα Kv, γρ Ja 11 ἐν τῷ κ. π. κ. ἀ.] p. 68,18 B. 11. 12 λόγον τὸν τῆςοὐσίας Porpli. 12 αὐτὸς] οὖτος Porph. 13 γαιδάλειον J: γεδάλιον ex γαιδάλιονcorr. L 1 τὸ K: τὸν J ex τὸ corr., Lv 14 αὐτὸς αὐτῶν ἐστι, sed corr.18 post καὶ ό add. Kv αὐτῶν In mg. Ja 19 οὐσίωνται JL: οὐσιῶνται Kv21 προσυπακούηι τις, προσ supra Ja: προσυπακούηται L: ὐπακούη τίς Kv 22 τῆςin τὴν τῆς mut. L 23 οίονεὶ L: || οίονεὶ ||||||||| δὶ in ras. J: οἶον ἄν ἄν Kv26 ἐν τῷ κ. π. κ. ἀ.] p. 68,5 B. 27 ἄνευ JLK: χωρὶς ν οὕτως] sic etiamcodd. Arist. 28 κατούνομα J 29 καὶ ὁ hinc abesse debebant 30 post τοὔνομαλόγος add. Lv, sed erasit L post δὲ καὶ add. Kv 31 καὶ post γραφῇ om. Kvὁ τῆς οὐσίας ὁ αὐτός· “προσυπακούειν δὲ” καὶ αὐτὸς “δεῖ, φησίν, τὸ 8vὁ κατὰ τοὔνομα”. τὸ αὐτὸ δὲ παράδειγμα τοῦ ζῷου καὶ ἐπὶ τῶν συνωνύμωνπαρείληφειν, ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων, οὐκ ἀπορῶν ἄλλου παραδείγματος,ἀλλ᾿ ἐνδεικνύμενος ὅτι τὸ αὐτὸ ὄνομα ἄλλων μὲν πραγμάτωνὁμωνύμως ἐστὶ δηλωτικόν, ὡς τὸ ζῷον τοῦ τε ἀνθρώπου καὶ τοῦ ἀνδριάντος,ἄλλων δὲ συνωνύμως, ὡς ἀνθρώπου καὶ βοός· ἑνὶ γὰρ καὶ τῷ αὐτῷ λόγῳζῷον ἑκάτερον, οὐσία γὰρ ἔμψυχος αἰσθητικὴ ἑκάτερον. τοῦτο μὲν οὐχοὕτως θαυμαστόν, τὸ δὲ τὸ αὐτὸ καὶ πρὸς τὸ αὐτὸ ὑμώνυμον εἶναι καὶσυνώνυμον, τοῦτο ἂν εἴη θαυμασιώτερον.Ἐπιστῆσαι γὰρ ἄξιον, ὅτι τετραχῶς τὸ αὐτὸ ἁμώνυμόν τε καὶ συνώνυμονλέγεται. ποτὲ μὲν γὰρ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα κατ᾿ ἄλλο καὶ ἄλλο ἑαυτοῦὄνομα πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο πρᾶγμα ὁμώνυμόν τέ ἐστιν καὶ συνώνυμον, οἷονὁ κόραξ ὁ ὄρνις, καθὸ μὲν κόραξ καλεῖται, πρὸς τὸ ἐν τῇ θύρᾳ ὄργανονὁμωνύμως λέγεται, καθὸ δὲ ὄρνις, πρὸς τοὺς ἄλλους ὄρνιθας συνωύμως.ποτὲ δὲ τὸ αὐτὸ πρὸς τὸ αὐτὸ πρᾶγμα διαφόροις ἑαυτοῦ ὀνόμασιν ὁμώνυμόντε εὑρίσκεται καὶ συνώνυμον, ὡς Σωκράτης ὁ φιλόσοφος πρὸς Σωκράτηντὸν Θεαιτήτου συγγυμναστὴν ὁμώνυμος μὲν καθὸ Σωκράτης, συνώνυμος δὲκαθὸ ἄνθρωπος ἄλλα δὲ ἔστιν ἃ καθ᾿ ἓν τὸ αὐτὸ ὄνομα ὁμώνυμά τεκαὶ συνώνυμά ἐστιν, πρὸς ἄλλο μέντοι καὶ ἄλλους κόρακας συνώνυμος. ἔστινμὲν τὸ ὄργανον ὁμώνυμος, πρὸς δὲ μέντοι καὶ ἄλλους κόρακας συνώνυμος. ἔστινδὲ ὅτε τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ ὄνομα πρὸς τὸ αὐτὸ πρᾶγμα ὁμώνυμόν τέἐστιν καὶ συνώνυμον, ὡς ὁ παρ᾿ Ὁμήρῳ Μέλας·Ἄγριος ἠδὲ Μέλας·μέλανι· εἰ δὲ τύχῃ ὁ οὕτως καλούμενος καὶ τὴν χρόαν μέλας, συνώνυμοςἂν εἴη τῷ ὁμοίως μέλανι. οὕτως δὲ καὶ ὁ Ἄγριος ὁ κύριον ἄγριον τὸὄνομα, εἰ τύχοι καὶ τὸ ἦθος ἄγριος, ὅμώνυμός τε εἴη πρὸς τὸν ἄγριον τὸἦθος καὶ συνώνυμος. πολλὰ δὲ ἔστιν καὶ ἄλλα τοιαῦτα ὀνόματα ἀπό τετῶν ἀρετῶν ὡς κύρια λεγόμενα, ὡς Ἐλευθέριος καὶ Σωφρόσυνος καὶ Σεμνὸςκαὶ τὰ τοιαῦτα, καὶ ἀπὸ ἐθνικῶν, ὡς ὁ Ἰταλὸς καὶ Κρητικὸς καὶ Ἐλευσίνιοςκαὶ τὰ τοιαῦτα, ὅταν ὁ μὲν κύριον ἔχῃ τὸ ὄνομα, ὁ δὲ ἐθνικόν· ἐὰν δὲἄμφω καὶ κύρια ἔχωσιν\καὶ διάθεσιν τὴν αὐτὴν ἤ ἄμφω Μέλανές τελέγοιντο κυρίῳ ὀνόματι καὶ μέλανες εἶεν τὴν χρόαν, κατὰ μὲν τὰ κύριαὁμώνυμοί εἰσιν· τὸ γὰρ κύριον τὸ ἰδίως ποιὸν δηλοῖ τοῦ καλουμένου· κατὰδὲ τὴν κοινὴν τοῦ μέλανος διάθεσιν συνώνυμοι· ὁ γὰρ αὐτὸς ἑκατ΄ρου λόγος1 ὁ ante τῆς om. L προσυπακούειν, υπ supra Ja δὲ om. L καὶ αὐτὸς exκαυτὸς corr. Ja δεῖ φησιν J: δὲ (corr. ex δὴ) φησὶ L: φησι δεῖ Kv 4 ὅτιsupra L1 6 ἄλλων JL: ἄλλως Kv 7 ἑκάτερον alt.] ἕκαστον αὐτῶν Lante τοῦτο καῖ add. L fort. recte, possis etiam <οὖν> οὐχ 8 θαυμαστι||||| Κ9 θαυμασιώτερον ex θαυμαστότερον corr. L1 11 ἕν καὶ supra L1 12 ἐστινom. L 12. 13 οἶον ὁ JK: ὁ οὖν L: οἶον v 17 θε||αιτήτου L 21 κατὰ τὸαὐτὸ ὄνομα πρὸς τὸ αὐτὸ L: om. ceteri τέ om. Kv 22 παρ᾿ Ὁμήρῳ] Ξ 11725 post χρόαν εἶναι add. v 27 τύχοι JK: τύχη Lv 29 σωφρότσυνος JL:σωφρόντος Kv 30 ὁ om. Lv 35 συνώνυμος Κκατὰ τὴν αὐτὴν χρόαν ἢ τῆς ψυχῆς διάθεσιν ἢ τὴν αὐτὴν πατρίδα. ἐπὶ 8vδὲ τῶν τοιούτων καὶ αὐτός τις πρὸς ἑαυτὸν όμώνομος ἄν εἴη· εἰ γὰρΜέλας, εἴη δὲ καὶ τὴν χρόαν μέλας, όμωνύμως ἄν ύπάρχοι τὸ μέλας τῷ Ζτε κυρίῳ καὶ τῷ κατὰ τὴν χρόαν. τὸ δὲ ύπόδειγμα τὸ ἀποδοθέν, τὸ οἶοντὸ ζῷον, οὐ πρὸς τὰ συνώνυμα πράγματα ἀπεδόθη, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὄνομα 41τοῦ συνωνύμου· ὁ γὰρ ἄνθρωπος, φησίν, καὶ ό βοῦς κοινῷ ὀνόματιπροσαγορεύεται ζῷον.Οἰκειότερον δὲ Ἀριστοτέλης συνώνυμα κέκληκεν τὰ σὺν τῷ ὀνόματικαὶ τὸν όρισμὸν ἔχοντα τὸν αὐτὸ ἤπερ οί Στωικοὶ τὰ πολλὰ ἅμα ἔχονταὀνόματα, ώς Πάρις καὶ Ἀλέξανδρος ὁ αὐτός, καὶ άπλῶς τὰλεγόμενα· τούτοις γὰρ ή σݲυݲνݲ πρόθεσις οὐχ ἁρμότει, τοῦ αὐτοῦσημαίνουσα, ώς τὸ συμπεριπατεῖν καὶ συστρατεύσθαι. ἀπεῖδον δὲ ἴσως εἰςτὸ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματα εἶναι· καὶ γὰρ καὶ ό Ἀριστοτέλης ἐν τῷποιητικῆς συνώνυμα εἶπεν εἶναι ὦν πλείω μὲν τὰ ὀνόματα, λόγος δὲ όαὐτός, οἶα δή ἐστιν τὰ πολυώνυμα, τό τε λώπιον καὶ ίμάτιον καὶ φάρος.“ἀλλ' οὐδὲν ἄτοπον, φησὶν ὁ Πορφύριος, τῆς χρήσεως τὸ διττὸνχρήσασθαι μὲν έκατέρῳ τὸν Ἀρισοτέλη, ἐπειδὴ καὶ ἔχει τινὰ λόγον έκάτερον.καὶ γὰρ τὰ πλείω ὀνόματα τὰ πρὸς ἓν φερόμενα, ώς ό κίων καὶ ὁ στῦλος,τὸν αὐτὸν ἔχοντα λόγον, συνώνυμα ἄν κληθείη· καὶ μέντοι ὅπου ό λόγοςό αὐτὸς καὶ τοὔνομα συνονομάζεται, ἔτι κυριώτερον ἄν κληθείη συνώνυμα,ὥστε τὸ μέν ἐστιν συνώνυμον, ἐπεὶ πολλὰ ὀνόματα ἕν τι πρᾶγματὸ δέ, ἐπεὶ τὸν λόγον συνονομάζει καὶ τοὔνομα. καὶ διὰ τοῦτο, ὅπουμὲν περὶ γενῶν ἤτοι τὰ γένη σημαινουσῶν φωνῶν ή σπουδή, χρεία Ιτοῦ δευτέρου σημαινομένου, διότι τὰ γένη κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον 9r Aσυνωνύμως τῶν εἰδῶν κατηγορεῖται· ἔνθα δὲ περὶ τὰς πλείους φωνὰς ήσπουδὴ καὶ τὴν πολυειδῆ έκάστου ὀνομασίαν, ὥσπερ ἐν τῷ Περὶ ποιητικῆςκαὶ τῷ τρίτῳ Περὶ ῥητορικῆς, τοῦ έτέρου συνωνύμου δεόμεθα, ὅπερ πολυώνυμονό Σπεύσιππος ἐκάλει. καὶ οὐ καλῶς ό Βόηθος παραλελεποῖφθαι τῷ Αριστοτέλειφησὶ τὰ πρὰ τοῖς νεωτέροις καλούμενα συνώνυμα, ἅπερ Σπεύσιππος ἐκάλειπολυώνυμα· οὐ γὰρ παραλέλειπται, ἀλλ' ἐν ἄλλαις πραγματείαις, ἐναΙςἦν οἰκεῖος ό λόγος, παρείληπται”.1 post κατὰ τε add. L ante τῆς τὴν add. v 3 ὁμώνυμος JL 4 τὸ δὲ om. Lτὸ ante οἶον om. v 8 οἰκειοτέρως v post δὲ ό add. Lv 9 ἔχοντες Κν10 post πολυώνυμα καλούμενα add., sed del. J 11 οὐχ ἁρμόττει ex οὐκ ἀρμόττειcorr. J 12 συνπεριπατεῖν 13. 14 Περὶ ποιητικῆς] fr. 4 Vahlen, cf. Rhet.Γ 2 p. 1404 b 39 14 εἶναι supra K μὲν om. L 15 ante φάρος τὸ add. v17 μὲν om. V τὸν ἀριστ. ἑκατέρω v ἀριστοτέλη J: ἀριστοτέλην Kv, sed proοτέ ras. K: comp. anc. L 18 τὰ alt. L, supra Ja: om. Kv 19 ἔχοντα om. L20 τὸ ὄναμα v 22 post ἐπεὶ καὶ add. Lv 23 φωνῶν om. K 24 τοῦτοsupra Ja 28 σπεύσιππος in lac. suppl. L 4 29 τὰ ὰπὸ τῶν ναιωτέρων in lac.suppl. L 4 post συνώνυμα καὶ τὰ τοιαῦτα πολυώνυμα συνώνυμα καλούμενα add. vp. 1 a 12 Παρώνυμα δὲ λέγεται ἕως τοῦ καὶ ἀπὸ τῆς ἀνδρείαςἀνδρεῖος.Τὰ παρώνυμα μέσα πώς ἐστιν τῶν τε ὁμωνύμων καὶ τῶνκαὶ ἀμφοτέρων μετέχοντα καὶ ἀμφοτέρων λειπιόμενα. ή γὰρ γραμματικὴκαὶ ό γραμματικὸς καὶ τὰ ὀνόματα καὶ τὸν λόγον ἔχουσιν οὔτε πάντῃ τὰ 21αὐτὰ οὔτε πάντῃ ἕτερα· καὶ γὰρ γραμματικῆς μὲν λόγος ἐπιστήμη τοῦγράφειν καὶ ἀναγινώσκειν, * * * τριῶν δὲ δεῖν τῷ ἀπό τινος παρονομαζομενῳφασίν, τοῦ τε πράγματος τοῦ ἀφ' οὖ παρωνόμασται καὶ τοῦ ὀνόματοςἔτι μέντοι τοῦ ἀνομοίου τῆς καταλήξεως, ὅπερ καλεῖ πτῶσιν ό Ἀριστοτέλης·πτώσεις γὰρ τῶν ὀνομάτων ἐκάλουν οί παλαιοὶ οὐ μόνον τὰς πέντετὰς νῦν λεγομένας, ἀλλὰ καὶ τὰς παρακειμένας ἐγκλόσεις, όποίους ἄν ἔχωσισχηματισμούς· ὅθεν καὶ τὰς νῦν καλουμένας μεσότητας πτώσεις ἐκάλουν,οἶον ἀπὸ τοῦ ἀνδρείου πτῶσιν τὴν ἀνδρείως καὶ ἀπὸ τοῦ καλοῦ τὴν καλῶς.οὕτω δὲ καὶ ἀρρενική τις αὐτοῖς ἦν πτῶσις ἀπὸ ὀνόματος θηλυκοῦ, ώςτῆς γραμματικῆς ό γραμματικος, καὶ θηλυκὴ ἀπὸ ἀρρενικοῦ, ώς ἀπὸ τοῦΑλεξάνδρου ἡ Αλεξάνδρεια. πτώσεις δὲ ἰαὶ ταύτας ἔλεγον διὰ τὸ ταὐτὸνπεπονθέναι ταῖς κυρίως πτώσεσιν κακτὰ τὸν μετασχηματισμὸν τῆςόποῖον δὲ ἄν τῶν τριῶν ἐλλείπῃ, οὐ γίνεται παρώνυμον. γυνὴ γὰρ τῆςμουσικῆς τέχνης μετέχουσα καὶ μουσικὴ λεγομένη, κἄν τοῦ ὀνόματοςτοῦ πράγματος μετέχῃ, ἐπειδὴ τὴν κατάληξιν ἔχει τὴν αὐτήν, οὐπαρώνυμος ἀπὸ τῆς μουσικῆς, ἀλλ' ὁμώνυμος αὐτῇ· καὶ εἴ τις ἀρετῆςσπουδαῖος ἀπ' αὐτῆς καλοῖτο, τοῦ μὲν πρλάγματος μετέχει καὶ τῇπρώσει διαφέρει, τοῦ δὲ ὀνόματος μὴ μετέχων οὐ λέγεται παρώνυμος ἀπὸτῆς ἀρετῆς, ἀλλ' οὐδὲ ἀπὸ τῆς σπουδῆς ό σπουδαῖος παρώνυμος· σπουδαῖοςμὲν τὰρ ό τὴν ἀρετὴν ἔχων, σπουδάζομεν δὲ περί τινα καὶ οίτυχόντες. ό μέντοι γε Ἀριστοτέλης τὴν διαφορὰν τῆς πρώσεως καὶκατὰ τοὔνομα προσηγορίαν, τὰ δύο ταῦτα μόνα δοκεῖ τοῖς παρωνύμοις ἀποδιδόναι,ἀλλ' ἐκ τῶν παραδειγμάτων δήλην ἐπλοησεν καὶ τὴν κατὰ τὸπρᾶγμα μέθεξιν ἐν τοῖς παρωνύμοις· ό γὰρ γραμματικὸς οὐκ ὀνόματος μόνουμετέχει τῆς γραμματικῆς, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς τἐχνης, καὶ ό ἀνδρεῖος τῆςἀρετῆς. δεῖ δὲ ἐπὶ τῶν παρωνύμων ζητεῖν τί τὸ πρῶτον καὶ τί τὸ ἀπ' Γἐκείνου παρωνομασμένον, ὅτι πρῶτον μὲν ό Ἀλέξανδρος, ἀπ' ἐκείνου δὲἈλεξάνδεια καὶ ἀπ’ ἐκείνης ό Ἀλεξανδρεύσ· οὐ γὰρ ἔμπαλιν. δῆλαἔσται τὰ τῇ φύσει πρότερα, ὥσπερ ό κτίστης τῆς κτισθείσης πόλενως καὶ ή1 post ἀνδρείας ό add. v et Arist. 3 μέσως L 7 post καὶ τοῦ add. L lacunamindicavi, suppl. γραμματικοῦ δὲ ἐπιστάμενος (vel ἐπιστήμην ἔχων τοῦ) γράφειν καὶ ἀναγινώσκειν9 καταλήψεως K 10 post πέντε φωνὰς add., sed del. K13 post οἶον τὴν add. Lv 14 ἦν αὐτοῖς Lv 15 ἀπὸ τῆς ἀρσενικῆς K16 ΄λη om. L 17 καταλήψεως K 21 αὐτῇ] οὕτω L 23 οὐ λέγεταιJK: οὐκ ἄν κληθείη Lv 24 παρώνυμος JK: παρονομασθήσεται Lv 25. 26 περίτινα καὶ οἱ τυχόντες J: καὶ οί τυχόντες τερί τινα Κν: lac. 12 litt. L 26 pro τῆςπρώσεως καὶ lac. L 1: την κατάπτωσιν suppl. L 4 δοκεὶ μόνα K 34 ὥσπερκαθάπερ Lvπόλις τοῦ πολίτου. “τῶν δὲ παρωνύμων ἂρ εἴη, φησὶν ό Πορφύριος, καὶ 9rτὰ πατρωνυμικὰ καὶ τὰ συγκιτικὰ καὶ τὰ ύπερθετικὰ καὶ τὰ ύποκοριστικά.τὸ δὲ πασσαλόφι καὶ ᾖφι καὶ τὸ βίῃφι, ἅπερ παραγωγά τινες ἐκάλεσαν,οὐκ ἄν εἴη παρώνυμα· δεῖ γὰρ μὴ τὸ αὐτὸ ἀπαραλλάκτως σημαίνειν τὰπαρώνυμα, ταῦτα δὲ οὐδὲν παρηλλαγμένον σημαίνει τοῦ ᾐ, τουτέστιν τῇέαυτοπῦ, καὶ τοῦ βίῃ καὶ τοῦ πασσάλου”. τοιαῦτα μὲν οὖν ἐστι τὰ παρώνυμα.χρήσιμος δὲ αὐτῶν ἐστιν ή διδασκαλία, ἵνα γνῶμεν ὅτι τὰ παρώνυμα ώςἐπὶ τὸ πλεῖστον ύπὸ τὴν αὐτὴν πίπτει κατηγορίαν τοῖς προηγουμένοις, οἶοντὸ ποιὸν ύπὸ τὴν ποιότητα καὶ τό τε έστάναι καὶ κεκλίσθαι ύπὸ τὴν στάσινκαὶ τὴν κλίσιν, ἂπερ ἐστὶν ύπὸ τὸΕἰρηκὼς τοίνυν ό Ἀριστοτέλης περὶ όμωνύμων καὶ συνωνύμωνπαρωνύμων παρῆκεν τά τε έτερώνυμα καὶ τὰ πολυώνυμα, τὰ μὲν πολυώνυμα,διότι οὐ παρίστησιν διαφορὰν ἤ κοινωνίαν τινὰ κατὰ τὰ πράγματα, μόνωςδὲ τὰς λέξεις πληθύει, τὰ ἑτερώνυμα, διότι οὐ τὰς κατ' ἀριθμὸνἀλλὰ τὰς κατὰ γένος σημαινούσας τι λέξεις διαιρεῖται τὰ νῦν. καὶ μεντοιἄμφω ταῦτα παρῆκεν, ώς εἴρηται, | διότι ῥητορικῆς μᾶλλον καὶ ποιητικῆςἐστι περιεργίας, ἀλλ' οὐ φιλοσόφου θεωρίας, ώς εἴρηται. πλὴν καλῶςἔχει καὶ ἐκεῖνα τοῖς παραληφθεῖσιν εἰς μίαν διαίρεσιν συμπεριλαβεῖν.Σπεύσιππον τοίνυν ίστορεῖ Βόηθος τοιαύτην διαίρεσιν παραλαμβάνειν τὰὀνόματα πάντα περιλαμβάνουσαν. τῶν γὰρ ὀνομάτων, φησί, τὰ μὲν ταὐτώνυμάἐστιν, τὰ δὲ έτερώνυμα· καὶ τῶν ταὐτωνύμων τὰ μὲν όμώνυμά ἐστιν, τὰδὲ συνώνυμα, κατὰ τὴν τῶν παλαιῶν συνήθειαν ἀκουόντων ἠμῶν τὰτῶν δὲ έτερωνύμων τὰ μὲν εἶναι ἰδίως ετερώνυμα, τὰ δὲ πολυώνυμα,τὰ δὲ παρώνυμα. ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ἄλλων ἀποδέδοται, πολυώνυμα δέἐστιν τὰ διάφορα καὶ πολλὰ ὀνόματα καθ' ένὸς πράγματος, ὅταν εἶςό αὐτὸς αὐτῶν ᾖ λόγος, ὥσπερ ἄορ ξίφος μάχαιρα φάσηανον· έτερώνυμα δέ1. 2 καὶ τὰ πατρωνυμικὰ] hinc denuo praesto est A, cf. p. 34,1 2 τὰ ante συγκρ.et ύπερθ. om. A 3 πασσάληφι Kv τὸ ante ᾖφι om. A ἦιφι et βίηιφι J: ἦφιet βίηφι ceteri post βίηφι καὶ ἕκαστον τῶν τοιούτων add. A 4 δεῖ–παρώνυμα (5)in mg. τὸ τὸ om. K ἀπαραλάκτως L 5 ᾖ] ἦφι K τουτέστιν] τοῦτο A6 βίηφι K τὰ om. A 7 χρήσιμος — γνῶμεν om. K, cf. 1. 10 τὰ om. K9 καὶ et τε om. A ἑστάναι LKv: ἱστάναι JA post καὶ alt. τὸ add. A9 10 κεκλεῖσθαι et κελεῖσιν A 10 ante ἅπερ χρήσιμος δὲ αὐτῶν ἐστιν ή διδασκαλία ἵναγνῶμεν ὅτι τὰ παρώνυμα add. K (cf. Ι. 7) 12 τὰ post καὶ om. A 13 διαφορὰν ἢκοινωνίαν τινὰ J 2 supra: om. ceteri κατά JLA: μετὰ Kv μόνως JK: μόνας LA:μόνον V 14 πληθύει LA: πληθύ ἑ J: πληθύνει Kv, cf. Simpl. in Phys. p. 887,25 D.15 τι λέξεις v: τι ΙΙ λέξεις J: τι ή λέξις LKA διαιρεῖται ante σημαινούσας coll. K16 εἲρηται] p. 23,14 post διότι καὶ add. Kv 17 περιεργείας KAv post καλῶςἠμῖν add. 1- 18 κὰκεῖνα v παραληφθεῖσιν v: παραλειφθεῖσιν ceteri 19 πεύσιππον A20. 21 φησὶ post ἐστιν (pr.) collocat A 21 ταυτονύμων K 22 pro τῶν παλαιῶνσυνήθειαν lac. L 1, νῦν σημασίαν suppl. L 4 23 post ἑτερωνύμων πάλιν add. v pro τὰμὲν εἶναι ἰδίως lac. 7 litt. L 1 τὰ μέν suppl. L 4 εἶναι JKA: ἐστιν v 24 περὶ μὲντῶν ἄλ suppl. L 4 in lac. με) om. A ἀποδίδοται JA 25 καὶ πολλὰ ὀνόματα]ἄντα λεγόμενα δὲ L 4 in lac. post πολλὰ λεγόμενα add. v 26 ὁ om. Lμάχαιρα φάσγανον JK: φάσγανον μάχαιρα v: φάσγανον L: μάχαιρα σπάηθ φάσγανον Aἐστιν τὰ καὶ τοῖς ὸνόμασιν καὶ τοῖς πράγμασιν καὶ τῖς λόγοις ἕτρα, 9vοἶον γραμματικὴ ἄνθρωπος ξύλον. διαφέρει οὖν ἀλλήλων ταῦτα, ᾖ τὰμὲν πολυώνυμα κοινωνεῖ τοῦ αύτοῦ λόγου καὶ πράγματος, τὰ δὲ ἑτερώνυμακατ' ἄμφω διέστηκεν. πρὸς δὲ τὰ πρότερα τὰ μὲν πολυώνυπμα τοῖς ὁμωνύμοιςἀντιστρέφει, καθόσον ἐπὶ μὲν τῶν όμωνύμωντὸ τὸ μὲν ὂνομα κοινὸνό δὲ ὅρος ἴδιος έκάστου, ἐπὶ δὲ τῶν πολυωνόμων τὸ ἀνάπαλιν τὸ μὲνπρᾶγμα καὶ ό ὅρος κοινός, τὰ δὲ ὀνόματα διάφορα· τὰ δέ γε έτερώνυματοῖς συνωνύμοις ἀντίκειται· ἐκείνων γὰρ κατ' ἄμφω κοινωνούντων ταῦτακατ' οὐδέτερον κοινωνεῖ. δεῖ δὲ ἐπὶ τῶν πολυνύμων παρατηρεῖν, μήποτεσφαλῶμεν τὰ μὴ πολυώνυμα νομίζοντες εἶναι πολυώνυμα. οὐ γὰρ εἰ ένὸςπλείονα ὸνόματα κατηγορεῖται, ἤδη πάντως πολυώνυμά ἐστιν, ἀλλ' εἰκαθ' ἓν τὸ αὐτὸ λέγεται· ὡς ἀμερὲς καὶ ἐλάχιστον δύο μέν ἐστιν ὸνόματακαὶ καθ' ἑνὸς λέγεται πράγματος, οἶον τὸ στοιχεῖον τὸ ἄλφα ἢ τὸ βῆτα,καὶ τὸ κοῖλον καὶ τὸ κυρτὸν κατὰ τοῦ κύκλου, οὐ μήν ἐστιν πολυώνυμοντὸ καθ' οὖ λέγεται· οὺ γὰρ κατὰ τὸ αὐτὸ ύπάρχει αὐτῷ έκάτερον, ἄλλοςγὰρ ἑκατέρου λόγος.’Επιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὅτι καὶ ἐν τοῖς κυρίως πολυωνύμοις, ώς ἐπὶ τοῦἀνθρώπου, ὃταν ὁ αὐτὸς μέροψ καὶ βροτὸς λέγηται, ἕκαστον τῶν ὀνομάτωνκατ' ἂλλην καὶ ἄλλην τοῦ ἀνθρώπου φύσιν ἀποδίδοται, τὸ μὲν κατὰ τὸἀναλογιστικόν, τὸ δὲ κατὰ τὴν τῆς διαλέκτου κατὰ τὰ ἔθνη διαφοράν, τὸδὲ κατὰ τὸ θνητὸν τῆς συστάσεως. καὶ ἄλλος τούτων ἑκάστουοὖν; οὐκ ἔστιν ὅλως τὰ πολυώνμα; ἤ ἐκεῖνα μόνα πολυώνυμά ἐστιν, ἐφ'ὦν οὐ κατὰ τὰς διαφόρους φύσεις διάφορα κεῖται ὀνόματα, ἀλλ' ώς κατὰτὴν αὐτήν, ἄλλου ἄλλως κατὰ τὸ ἐπιτυχὸν ὀνομάσαντος ἢ κατὰ τὸ αὐτὸδιαφόρων ὀνομάτων ἀποδοθέντων, οὐκ ἐτυμολογικῶς, ἀλλὰ κατὰ τὴντοῦ τιθέντος ἄδειαν· δηλοῖ δὲ τὸ τὰ ἐπ' ἄλλων κείμενα πολλάκις Ζεἰς ἄλλων ὸνόματα μετατιθέναι, ώς τὸ ἀλλὰ μήν ἐπὶ τοῦ οἰκέτου· ἔξεστιγὰρ ήμῖν ὅσα ἄν βουλώμεθα καὶ οἶα τίθεσθαι οὐκ ἐτυμολογίᾳδεῖ δὲ καὶ τοῦτο τοῖς πολυωνύμοις πορσεῖναι, τὸ κατὰ τὸ αὐτὸ ἔθνοςπλεοναχῶς ἐπονομάζεσθαι· εἰ γὰρ μὴ τοῦτο, τὸ ἡμέρα καὶ άμέρα πολυώνυμοννομισθήσεται. καὶ τοῦτο δὲ ἐφιστάνουσιν καλῶς, ὅτι ἐπὶ μὲν τῶνόμωνύμων ή όμωνυμία καὶ τὸ ὄνομα τὸ όμώνυμον δηλοῖ καὶ τὴν σχεσιν1 καὶ (post, τὰ) om. A ἓτερα καὶ τοῖς λόγοις K 2 γραμματικὸς καὶ ἄνθρωποςοὖν ἀλλήλων ταῦτα] δὲ ταῦτα τῶΝ πολυωνύμων L post ταῦτα μὲν add. JKv, sed del. J3 post λόγου ἀντὶ ὅρου οὐκ ὀνόματος inserit A post καὶ τοῦ add. Lv 5 — σονμὲν τῶν όμωνύ— in ras. L 1 μὲν prius om. A 7 ὁ om. J 10 σφαλῶμενJL: σφάλωμεν A: σφάλλωμεν Kv post ἐνός τινος add. I. 11 πλείονα] πολλὰ Lκατηγορεῖται L, e corr. J: κατηγορεῖ J ante corr., KAv ἀλλ'—ὀνόματα (12) in marg.suppl. L 1 καὶ om. LKv 12 ἕν] έαυτὸ L ώς J supra, Lv: ἤ KA13 καὶ] ἃ in ras. L 1 οἶον] ἢ ώς A: γρ ἢ ώς in marg. Ja αݲ ΚΑ14 τὸ alt. om. V 18 αὐτὰ A 23 ἀλλ' ώς JLA: ἄλλος Κν: ἀλλἀ in marg. b24 τυχὸν Kv ὀνομάσαντες Kv (non b) 26 τιθέντος, τ in ras. L 1: τεθέντος ceteri28 τιθέναι ν ἀκολουθῦντες v 31 λογισθήσεται Α τούτω Kἐφιστῶμεν Lv pro καλῶς lac. 1 litt. L 32 δηλοῖ καὶ] ἔχουσι L postσχέσιν τὴν supra Lαὐτήν, ἐπὶ δὲ τῶν πολυωνύμων ἡ πολυωνυμία τὸ πρᾶγμα δηλοῖ μόνον, ἀλλ'οὐχὶ τὸ ὄνομα. καὶ ἔτι μέντοι τὸ μὲν όμώνυμον πρὸς ἄλλο λέγεται πάντως·“ὀλβίων όμώνμεν Δαρδανιδᾶν”, τὸ δὲ πολυώνυμον οὐκ ἐν σχέσει τινὶ τὸειναι εχει.Διὰ τί δὲ Ἀρχύτας παραλέλοιπεν ταύτην τὴν περὶ τῶνδιδασκαλίαν ὲν τῷ Περὶ τῶν καθόλου λόγων; ἤ ἐπειδὴ φύσει τὰ ὀνόματακαὶ οὐ θέσει λέγουσιν οἱ Πυθαγόρειοι, καὶ τὰ όμώνυμα καὶ τὰ πολυώνυμαπαραιτοῦνται, ώς ένὸς ὀνόματος πρὸς ἓν πρᾶγμα κατὰ φύσινδιακρίνειν οὖν ἐκείνους εἰκὸς τὰ μὲν όμώνυμα τῇ προγονικῇ ἤ κατ' ἐλπίδαἀναφορᾷ, τὰ δὲ πολυώνυμα δείξουσιν οὐ καθ' ἓν λεγόμενα, ἀλλὰ κατὰἐτυμολογίας ἀποδιδόμενα, ὅταν ὄντως ὀνόματα ᾖ· τῶν δὲ παρωνύμωντὸν παρασχηματισμὸν οὐκείως ἐκεῖνοι ταῖς κατὰ τὰ πράγματα συζυγίαιςἐξηγήσονται. |p. 1a16 Τῶν λεγομένων τὰ μὲ κατὰ συμπλοκὴν λέγεται ἕως τοῦτρεχει, νικᾳ.Μετὰ τὴν τῶν όμωνύμων καὶ συνωνύμων καὶ παρωνύμων διδασκαλίαντὴν εἰς τὰς κατηγορίας εἰσβολὴν διὰ τῆς οἰκείας τῇ πραγματείᾳποιεῖται. ἐπειδὴ γὰρ περὶ τῶν άπλῶν ἦν λέξεων ό σκοπὸς καθὸ σημαντικαίεἰσιν, διαίρεσιν ποιεῖται τῶν λεγομένων εἴς τε τὰ κατὰ συμπλοκὴν λεγόμενα,περὶ ὦν οὐ πρόκειται νῦν εἰπεῖν, ἀλλ' ὲν τῷ περὶ τῶν προτάσεων λόγῳ,καὶ εἰς τὰ ἄνευ συμπλοκῆς, καὶ ταῦτα λοιπὸν εἰς τὰς κατηγορίας διαιρεῖται.καὶ ὅτι τοῦτον ἔχει τὸν σκοπὸν ή διαίρεσις, αὺτὸς ἐδήλωσεν Αριστοτέληςὀλίγον προελθὼν ἐν οἶς φησιν “τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴνἕκαστον ἤτοι οὐσίαν σημαίνει ἤ ποσὸν ἢ ποιὸν ἢ πρός τι”. ἀνελλιπῆςδὲ ἡ διαίρεσις πάντα περιλαβοῦσα τὰ λεγόμενα καὶ τὰ ὄντα. ὼνόμασεν δὲπρότερα τὰ κατὰ συμπλοκήν, ὅτι προτέροις ἐντυγχάνομεν τοῖς αἰσθητοῖς,ἅπερ ἐστὶν σύνθετα, ὕστερον δὲ ταῖς τούτων ἀρχαῖς, αἳπερ εἰσὶν άπλούστεραι, Bἤ ὅτι διὰ τῆς ἀποφάσεως τῶν κατὰ συμπλοκὴν ἔμελλεν τὰ άπλᾶ δηλοῦν,οὐκ ἄν δὲ γνωσθείη καλῶς ἀπόφασις μὴ πρότερον ἐκείνου γνωσθέντος, οὖπέρἐστιν ἀπόφασις. καὶ ἐκεῖνο δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅτι ὅταν διελόντες τι τὸμὲv πρότερον τμῆμα τῆς διαιρέσεως καταλείπωμεν, τὸ δὲ ἕτερον ἐπιδιαιρῶμεν,1 μόνον, ἀλλ'] καὶ L 2. 3 πάντως “ὀλβίων (Pind. fr. 85 Boeckh) scripsi: πάντων ὀλβίωνJKAv, sed ν alt. in ras. J: ώς τὸ L 3 όμωνυμα A δαρδανειδᾶν A 5 post δὲ6 add. V ταύτην τὴν περὶ] τὴν L 4 in lac. 10 litt. 6 λόγω(ι) libri: correxiἢ JK, L 3 in lac. : om. Av ἐπειδὴ JKA: ὅτι L 3 in lac, v φύδει τὰ ὸνόματα JLKA,φύσει in lac. L 3: τὰ ὀνόματα φύσει ν 8 παραιτοῦται K ς (in πρὸς) ἓν πρᾶγμα κατὰφύσιν L 4 in lac. 9 τῆι προγονικῆι ἢ J: τῆ προγονινῆ ἡ KAv: τῇ προγονικῇ καὶἀντῇ b: διὰ τὴν μεἰζονα L 4 in lac. 10 ΙΙ || αφορᾶι J: ἀναφορά A καθ' ἕν] καθὸ L11 ἀποδιδόναι L 12 σχηματισμὸν Kv τὰ om. Kv 14 ἕως τοῦ] τὰ δ' ἄνευσυμπλοκῆς τὰ μὲν οὖν κατὰ συμπλοκὴν οἶον ἄνθρωπος βοῦς om. ceteris A 15 τρέχειν K18 ἦν supra Ja 19 τε om. JL 20 τῶν supra J1 23 φησιν] 4 p. 2524 ἀνελλειπὴς JA 26 πρότερα JKA, α in ras. J; πρότερον Lv προτέροις] πρότερον νἐντυγχάνωμεν L 27 αἵπερ JLA: αἵ Kv 31 ἐπιδιαιροῦμεν JLKAπρότερον μὲν τάττομεν τὰ ὑπερτιθέμενον, ὕστερον δὲ τὸ διαιρούμενον· τὸ 1Orμὲν διαιρούμενον <ὕτερον>, ἵνα μὴ ἀναλαμβάνειν αὐτὰ δεηθῶμεν ἅπερ ὑπερεθέμεθα,μεθα, πάλιν δὲ ταῦτα πρότερον τὰ ὑπερτιθέμενα, ἵνα κατὰ σειρὰν ἡ διαίρεσιςἡμῖν προΐῃ, εἰ δὲ καὶ οἱ παλαιοὶ κυρίως μὲν λεγόμενα τὰ διὰ λόγουσημαινόμενα ἔλεγον, καταχρηστικῶς δὲ καὶ τὰ δι᾿ ἁπλῆς λέξεως, ὁ δὲ λόγοςκατὰ συμπλοκὴν λέξεων προφέρεται, εἰκότως τὰ δεγόμενα διαιρῶν τῶν κυρίωςλεγομένων πρῶτον ἐμνήσθη.Ἰστέον δὲ ὅτι λεγόμενά ἐστι καὶ τὰ πράγματα περὶ ὧν ὁ λόγος καὶτὰ νοήματα τὰ περὶ τῶν πραγμάτων· διὸ δὴ ὅταν οἰώμεθα μὴ νενοηκόταλέγειν τὸν λέγοντα, λέγομεν ῾οὐδὲν λέγεις᾿, κἂν προφέρῃ τινὰ λόγον ἤ λέξιν·κατὰ τρίτον δὲ σημαινόμενον καὶ αὐτὴ ἡ λέξις ἡ σημαντικὴ καὶ ὁ λόγοςλεγόμενόν ἐστιν· λέγει γὰρ τις τὴν λέξιν καὶ τὸν λόγον· καὶ κατὰ τέταρτονκαὶ ἡ ἄσημος λεξις, οἶον τὸ βλίτυρι, καθόσον ὅλως προφέρεται, τῶν λεγομένωνἐστίν. ἀλλ᾿ ὅ γε Βόηθος ἐπὶ μὲν τῶν ἀσυμπλόκων τετραχῶς, <ὡς> εἴρηται.τὸ λεγόμενον ἀκούειν ἀξιοῖ, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ συμπλοκὴν τριχῶς μόνον·οὐ γὰρ εἶναι τὰ συμπεπλεγμένα πράγματα, οἶον τὸ ῾ἡμέρα ἐστίν᾿ λεγόμενον,οὐχ ὅτι οὐδὲν σημαίνει ὁ λόγος, ἀλλ᾿ ὅτι οὐκ ἔστιν τοῦ πράγματοςὄνομα, ὥσπερ τὸ ἡμέρα. ἀλλ᾿ οὐκ ἔστι μὲν τοῦ πράγματος, περὶ δὲ τοῦπράγματος, τοσαυταχῶς οὖν διαιρεθέντος τοῦ λεγομένου καὶ τοῦ λέγεσθαι,ζητεῖν ἄξιον, τί τούτων τῶν σημαινομένων εἰς τὴν διαίρεσιν παραλαμβάνει.ὁ μὲν γὰρ θεῖος Ἰάμβλιχος τὸν Ἀλέξανδρόν φησι τὰ λεγόμενα τὰ σημαινόμεναὑποθέσθαι πράγματα τὰ ἁπλούστατα καὶ γενικώτατα· ἐγώ δὲ εὑρίσκωτὸν Ἀλέξανδρον εἰπόντα αὐταῖς λέξεσιν ὅτι “νῦν οὐ τὰ σημαινόμενα λεγόμεναλέγει, ἀλλὰ τὰ σημαίνοντα καὶ προφερόμενα”. πῶς γὰρ ἂν καὶ ἔλεγεν Γπερὶ πραγμάτων νῦν, ὅτε προελθὼν “τῶν δὲ κατὰ μηδεμίαν, φησί, συμπλοκὴνλεγομένων ἕκαστον ἤτοι οὐσίαν σμαίνει ἢ ποσόν”, οὐ γὰρ τὰπράγματα σημαίνει οὐσίαν καὶ ποσόν, ἀλλ᾿ ἔστιν οὐσία καὶ ποσόν, αἱ δὲπερὶ τῶν πραγμάτων λέξεις εἰσὶν αἱ σημαίνουσαι. ὁ δὲ Βόηθος μόναλεγόμενα καὶ σημαινόμενα τὰς νοήσεις εἶναί φησι παρὰ τοῖς ἀρχαίοις· οὐγὰρ εἶναι τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος ἐν τοῖς πράγμασιν, ἀλλ᾿ ἐν διανοίαις1 ante πρότ. καὶ add. v. 1. 2 τὸ μὲν διαιρούμενον supra L1 2 ὕστερον addidi4 προΐη, ΐ in ras. J εἰ δὲ JA: εἴ γε Kv: om. L λεγόμενα τὰ] λέγομεν αὐτὰ Α5 post λόγος ἐπεὶ supra add. L1, in versu v 6 ἐκφέρεται Α διγόμενα Α διελωνκυριὼς τῶν L, ελων κυριὼς L4 in lac. 8 ἐστι] λέγεται L 9 διὸ δὴ JA, δὴ supraJa: διὸ Kv: ὡς L 10 λέγειν om. A λέγομεν JKA: λέγωμεν v: δέγοντ L, sequ. lac. 11litt., deinde φέρη 11 δὲ om. Kv αὐτὴ JKv: αὕτη A: om. L 12 τὸν λόγον καὶτὴν λέξιν, sed corr. A1 13 καὶ] δὲ Α 14 μὲν om. A ante τετραχῶς τὸ add. A<ὡς> εἴρηται scripsi: εἰρῆσθαι JLA, ex εἴρηται corr. J: om. Kv 16 ἡμέρα KAv, e corr. J(et in mg. γρ καὶ ἡμέρα Ja), γρ ἡμέρα supra L1: ἡμετέρα J ante corr., ἡμέτερα ex ἡμετέρα corr.L in linea 16. 17 λεγόμενα J 18 ὥσπερ τὸ] lac. 8 litt. L ἡμέρα KAv, e corr. etin marg. Ja, γρ L1: ἡμετέρα ante corr. J: ἡμέτερα in lin. L: γρ καὶ τὸ ἡμέρα ἐστὶν in marg. Aἀλλ᾿ ἔστι μὲν τοῦ λέγοντος ἡ φωνὴ περὶ δὲ τοῦ πράγματος J, sed ἀλλ᾿—πε- in ras. J2τοῦ πράγματος Kv: γρ του πραγματος Ja in marg.: τοῦ λέγοντος LA 19 τοσαυταχῶςJKA: τετραχῶς Lv οὖν om. v 25 post περὶ τῶν add. v μηδεμίαν]μίαν Kv φησι post συμπλκὴν Α 28 τῶν supra Ja; om. Kκαὶ ταῖς τοῦ νοῦ διεξόδοις, ώς καὶ αὐτὸς 'Αριστοτέλης ἐν τῷ τρίτῳ τῆς 10rΠερὶ ψυχῆς λέγει· ἀλλὰ καὶ ή διάνοια διὰ τοῦ λόγου σημαίνεται. οἰκειότερονοὖν λεγόμενα τὰς λέξεις λέγειν τὰς σημαντικὰς σημαντικαί, διότι καὶαἱ κατηγορίαι οὔτε τὰ πράγματα ἦσαν, ώς ἐδείκνυτο, οὔτε τὰ νοήματα οὔτεαί λέξεις άπλῶς καθόσον φωναί, ἀλλ' αἱ λέξεις αί σημαντικὰι τῶν πραγμάτωνδιὰ μέσων τῶν νοημάτων καθ' ἕκαστον γένος διακεκριμέναι,τὰς κατηγορίας παρείχοντο· καὶ τὰ λεγόμενα νῦν κατὰ τἀς λέξεις τὰςσημαντικὰς ἀκουστέον.Ὦν αί μὲν κατὰ συμπλοκὴν λέγονται, αί δὲ .ανευ συμπλοκῆς.πλεοναχῶς δὲ οὖν καὶ ή συμπλοκὴ λέγεται. συμπλέκεσθαι γάρ φασιν ἢ διὰσυνδέσμου ἢ κατὰ | τὴν τῶν πραγμάτων συγγένειαν· καὶ διὰ συνδέσμου ἤ 10 Δάπλῶς, ὅταν λέγωμεν 'εἰ ήμέρα ἐστίν, φῶς ἐστιν', ἢ διὰ συμμπλεκτικοῦσυνδέσμου, ώς ὅταν εἴπωμεν καὶ ήμέρα ἐστὶν καὶ φῶς ἐστιν'· κατὰσυγγένειαν δὲ ή συμπλοκή, ὅταν τὰ συμβεβηκότα κατὰ τῶν οὐσιῶν λέγηται,ἐπειδὴ φύσιν ἔχει ἐν αὐταῖς ύπάρχειν, εἴτε ώς ποιὰ συμβέβηκεν εἴτεώς πῶς ἔχοντα, ὥσπερ τὸ δεξιὸν καὶ τὸ ύποδεδέσθαι. καὶ γὰρ οὐσία μένἐστιν τὸ καθ' αὑτὸ μόνον ύπάρχον, συμβεβηκὸς δὲ τὸ ὲν ἄλλῳ γινόμενον·ἡ οὖν τοῦ συμβεβηκότος πρὸς τὴν οὐσίαν συμπλοκὴ τόν τε ύποκείμενονὅρον όρίζει ἐν τῇ προτάσει καὶ τὸ συμβεβηκὸς ὅπως ἔχει πρὸς αὐτὸν συημαίνει.ἐπειδὴ γὰρ ἦν μὲν καὶ καθ' αὑτὸ λαβεῖν τὸ συμβεβηκός, ἦν δὲ καὶ τῷύποκειμένῳ συντιθέναι, ἀμφοτέρως αἱ κατηγορίαι γίνονται. ὅταν μὲν γὰρλέγω τὸ λευκὸν εἶναι, καθ' αὐτὸ περιλαμβάνω τὸ λευκόν· ὅταν δὲ λέγωὅτι τόδε λευκόν ἐστιν, οὐδὲν ἕτερον λέγω ἤ ὅτι τόδε λευκότητα ἔχει· τὸοὖν εἶναι καὶ τὸ ἔχειν συνδέσμων ἔχει δυνάμεις· ἀλλὰ καὶ ὅταν τὰ γένηκατὰ τῶν ὑποκειμένων κατηγορῆται, τοῖς γενικοῖςδιόπερ συντιθέμενα διὰ τοῦ εἶναι ἢ τοῦ ἒχειν ώς διὰ συνδέσμωντούτων συμπλέκεται. τρίτη δέ τίς ἐστιν συμπλοκὴ κοινῶς πᾶσα τῶνλόγου στοιχείων σύνθεσις, όποία ποτ' ἄν ᾖ αὐτή, ἐάν τε ὀνόματαοἶον ‘ζῷον λογικὸν θνητόν' τε ῥήματα οἶον περιπατεῖ καὶἐάν τε ἐλλιπῆ ὥσπερ τὸ 'Σωκράτους προϊόντος’1 τρίτωι supra Ja: om. ceteri 1. 2 τῆς περὶ JA: περὶ τῆς L: περὶ Kv 2 Π. ψυχ.]Γ 6 p. 430a26sqq. λέγει] διδάσκει v 3 σημαντικαί] σημαντικὰς Κνpost σημαντικαὶ καὶ add. A 4 ἐδείκνυτο] Ρ. 9,4 sqq. 5 άπλαῖ L 6 διακεκρτμμέναιA: διακρινόμεναι v αὖται LKv: αὖται, sed ·σ· supra J: αὐτὰς τὰς A10 δὲ οὖν καὶ L: οὖν καὶ JKv, ad καὶ (sio) δὲ in marg. adnot. J: δὲ καὶ A γάρ φασινἤ om. L φασιν J: φησιν KAv 11 ante συνδέσμου (pr.) συναπτικοῦ add. Lv τῶνom. L συνδέσμου JKA: συνπτικοῦ L: συναπτικοῦ συνδέσμου v 12 άπλῶς, > ?13. 14 pro ἰατὰ συγγένειαν δὲ lac L 1: β δέ ἐστιν suppl. L 4, β in ras. 14 τὰom. K τῶν] τοῦ L λέγεται A 14. 15 pro οὐσιῶν λέγηται, ἐπειδὴ iac. L 1ύποκει9μένου λέγεται ὅτι τὴν suppl. L 4 15 συμβεβήκασιν L εἴτε in lac. L 316 πῶς ἔχοντα] περιέχοντα L 17 μόνον Ja: ὅλον J 1 et ceteri τὸ] ὅ Aφαινόμενον L 19 ἔχηι J: ἔχη A αὐτὸ libri: correxi 20 λαβεῖν καὶκαθ' αὑτὸ K 22 έαυτὸ v 24 οὖν] γὰρ L 28 ante σύνθεσις ή add. Kvαυτη Α 1: · αὕτη Α 2 30 τε] περ A ἐλλιπῆ K: ἐλλειπῆ JLA, ex ἐλλείπη(??) corr. Jσωκράτου A: σωκράτης K προ||ιόντος J ἐάν τε (ante αὐτοτελῆ) om. Aτὸ ποῖ Stj καὶ πόθεν', ἐάν τι τὴν πρώτην τοῦ ῥήματος πρὸς Τι ὄνομα 10 νσύζευξιν ποιώμεθα ώς τὸ Σωκρώτης περιπατεῖ. ὅπερ γὰρ ἐπὶ τῶν 16γενῶν τοῦ ὄντος εἶπεν ὁ Πλάτων, ὅτι τὰ μὲν κοινωνεῖν ἐθέλει πρὸς ἄλληλα,τὰ δὲ οὐδαμῶς συμμίγνυται, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν τοῦ λόγου μορίων ἀληθὲςεἰπεῖν τῶν σημαντικῶν, ὅτι συμπλέκεται μὲν τὰ τῶν συνηρμοσμένων πραγμάτωνδηλωτικά, οὐ συμπλέκεται δὲ τὰ σημαντικὰ τῶν κεχωρισμένων. ἐπειδὴδὲ καὶ τῆς κοινωνίας τῶν ὄντων ή μὲν ἦν σύμφυτος, ή δὲ ἐπίκτητος, καὶσυμπλοκῆς διττὰ ἔσται εἴδη τὰ ἀνωτάτω, τό τε τῶν συμβεβηκότων ώςἐνυπαρχόντων καὶ τῶν διὰ δυνδέσμου συνταττομένων ώς ἔξωθεν τὸ ἓν Εἐχόντων. τὸ δὲ ώς συμβεβηκὸς συνταττόμενον, ἤ ῥῆμα ὄν, ὡς τὸ τρέχει,νικᾷ, ἤ μετὰ ῥήματος κατηγορούμενον, ώς τὸ ἄνθρωπός ἐστιν' καὶ γὰρ καὶτὸ τρέχει εἰς τὸ τρέχων ἐστίν' ἂναλύεται)· πανταχοῦ οὖν ῥήματος ενόντοςκαὶ χρόνος προσδηλοῦται, οὐ συσσημαίνων ὅτι ἄμφω ἐν ἑνὶ χρόνῳ οὐδὲ ὅτιπρότερον τὸ ἕτερον, ἀλλὰ τὴν τοῦ συμβεβηκότος μόνην πρός τε τὸ ύποκείμενονκαὶ τὸν χρόνον σχέσιν παρίστησιν· τοῦτο δὲ ἐπειδὴ κατὰ χρόνονπαραγίνεται καὶ ἀπογίνεται τὰ κυρίως συμβεβηκότα, ὡς ώς εἴγε ἦν ἀχώρισταρπὸς τὴν καὶ καὶ ύπάρχοντα, οὐκ ἄν χρόνος προσεσημαίνεο·κἄν γὰρ λέγωμεν ὅτι ό νοῦς νοεῖ, τὸ χρονικὸν ήμεῖς προστίθεμεν. τὰ δὲκατὰ συμπλοκὴν λεγόμενα καὶ τὰ ανευ συμπλοκῆς ἀνευρήσομεν τῇ φύσειτῶν πραγμάτων ἀκολουθοῦντες καὶ τῇ τῶν νοημάτων διαφορᾷ. ὅταν μὲνγὰρ ἓν ᾖ τὸ πρᾶγμα καὶ τὸ νόημα ἕν, άπλοῦν ἔσται τὸ λεγόμενον καὶἄνευ συμπλοκῆς, κἄν πλείονες αἱ λέξεις δοκῶσιν, ὡς ἐπὶ Νεάπολις ἤἀγαθοδαίμων· ἓν γὰρ τὸ σημαινόμενον. ὅταν δὲ καὶ τὰ πράγματα πλείωκαὶ τὰ νοήματα, κἄν μία ἡ λέξις ᾖ, μετὰ συμπλοκῆς εἶναι φήσομεν αὐτά,ώς τὸ ζῶ, προσεννοεῖται γὰρ τὸ ἐγώ, καὶ τὸ ὕει, δηλοῦται γὰρ ὅτι ό Ζεύς.Ἀρχύτας μέντοι τοῦ τῶν κατηγοριῶν ἀρχόμενος βιβλίου ἤτοι τῶνκαθόλου λόγων περὶ λόγου διδάσκει πρῶτον καὶ τοῦτον ἐν διανοίᾳ καὶ λέξειπεριέλαβεν, καὶ τὴν μὲν σημαίνουσαν εἶπεν εἶναι λέξιν, τὴv δὲ σημαινομένηνδιάνοιαν, τά τε ἁπλᾶ καὶ σύνθετα καὶ τὰ τέλεια καὶ ἐλλιπῆ διωρίσατο,καὶ ἀγ' ὦν δεῖ τά κατὰ συμπλοκὴν καὶ ἄνευ συμπλοκῆς δοκιμάζεινἐδίδαξεν. |1 ποῖ] πῆ V 1. 2 σύζευξιν ποιώμεθα πρὸς τὸ ὅνομα K 3 posl ὄντος ὄνοματοςadd. A Πλάτων] Soph. p. 252 E 6 ἐπειδὴ] ἐπεὶ v 8 εἴδη ἔσται Kv9 ἐνυπαρχόντων JL: ἓν ύποαρχόντων ceteri συνδέσμου συνταττομένων JKA: συνδέσμωνλεγομένων Lv 10 τρέχειν K 12 τρέχειν εἰς τὸ τρέχον A pio πανταχοῦ οὖνῥήματος lac. 11 litt. L 13 προδηλοῦται A οὐ συσσημαίνων A: οὺ σημαίων Kb:οὺ σημένων V: συσσημαίνων JL pro ὅτι ἄμφς ἐν ένὶ χρόνῳ lac. 14 litt. L 14 μόνηνπρὸς τε om. L 15 pro τοῦτο δὲ ἐπειδὴ lac. 14 litt. L 16 pro συμβεβηκότα, ώςεἴγε ἦν lac. 16 lilt. L ώς supra J 17 προσεσημαίνετο J: προεσημαίνετο Kv: παρεσημαίνετοA: ἐσημαίνετο praeced. lac. 7 litt. L 18 κἄν] καὶ A λέγομεν A postχρονικὸν καὶ add. L 19 ἀνευρήσομεν JL: ἀνερευνήσομεν KAv 21 καὶ alt.] κἄν L25 post prim. τὸ ὕει καὶ add. L προσεννοεῖται JL: πρὸς ἔ νοεῖται A: προσεπινοεῖται Kv26 βιβλίου ἀρχόμενος v 28 εἶναι λέξιν JL: λέξιν εἶναι Kv: λέξιν A δὲ ex διαcorr. J σημαινομένων K 29 antc σύνθετα τὰ add. KAv καὶ τὰ τέλειαom. A τὰ om. v ἐλλειπῆ JA 30 καὶ τὰ ἄνευ Αp. 1a20 Τῶν ὄντων τὰ μὲν καθ' ὐποκειμένου τινὸς λέγεταιἕως τοῦ ή γὰρ τὶς γραμματικὴ τῶν ἐν ύποκειμένῳ ἐστίν.Τισὶν ἔδοξεν τοῦτο τοῖς προειρημένοις μὴ ἀκολουθεῖν, διὸ καὶ ύπομνηματικὸν Εἔσοξεν τὸ σύγγραμμα. τὸ δὲ οὐχ οὓτως ἔχει, οὕτως ἔχει, ἀλλ' ἐπειδὴ περὶτῶν ἁπλῶν καὶ γενικῶν λέξεων ἦν ό σκοπὸς ὦρ τὰ άπλᾶ καὶπραγματα σημαινουσῶν, πρὸ τοῦ τὴν εἰς τὰ πλεῖστα διαίρεσιν αὐτῶν ποιήσασθαι,φημὶ δὴ τὴν εἰς δέκα, ὦν οὐκ ἦν πλείονα εύρεῖν, τὴν εἰς τὰ ἐλάχισταπρολαβεῖν ἐδοκίμασεν, ὦν οὐκ ἦν εἰς ἐλάττονα συστεῖλαι· καὶ γὰρ ἐπιστημονικὸνἦν τοῦτο καὶ ή δεκὰς ἐν τῇ τετράδι περιέχεται· τὰ γὰρ ἓνδύο τρία τέσσαρα συνθέντες τὸν δέκα ποιοπῦμεν· καὶ τὴν τετράδα πάλιν εἰςδυάδα συνεῖλεν. τὰ δὲ τέσσαρα ταῦτά ἐστιν οὐσία, συμβεβηκός, καὶκαθόλου καὶ τὸ κατὰ μέρος. τὰ γὰρ ἄντα διαιρεῖται διχῶς, εἴς τε τὰ καθ'ἑαυτὰ εἶναι δυνάμενα καὶ μηδενὸς ἑτέρου δεόμενακαὶ οὐσία καλοῦνται διὰ τὸ ἐξαρκεῖν ἑαυοῖς πρὸς τὸ εἶναι, καὶ εἰς τὰἑτέροις ὑφεστῶτα., ἅπερ καὶ συμβεβηκότα λέγεται διὰ τὸ ἐν ἑτέροις συμβεβηκέναι,καὶ ἔχομεν εἰς δύο τῶν δέκα κατηγοριῶν τὴν διαίρεσιν· αἱ γὰρ ἐννέασυναιροῦνται ὲν τῷ συμβεβηκότι καὶ ἡ οὐσία πρώτη τῶνκαὶ τούτων δὲ ἑκάτερον ἤ εἰς πλείονα τὰ ὑφ’ ἑαυτὸ δίδωσινἓν μόνον, καὶ διὰ τοῦτο ἄλλη γίνεται συζυγία καὶ αὐτὴ γενικὴ τοῦ καθόλουκαὶ τοῦ κατὰ μέρος. ὦν συμπλεκομένων ἀλλήλοις ἓξ μὲν αἱ πᾶσαι γίνονταισυμπλοκαί, δυεῖν δὲ ἐν αὐταῖς ἀσυστάτων οὐσῶν τῶν τὰ ἀντιφάσκοντασυναγουσῶν, τῆς τε ἐν ὑποκειμένῳ καὶ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, καὶὑποκειμένου καὶ οὐ καθ' ὑποκειμένου, τὰς λοιπὰς τέσσαραςἐκτίθεται· ἢ γὰρ καθόλου οὐδία ἐστὶν ἤ συμβεβηκὸς μερικὸν ἢσυμβεβηκὸς ἤ μερικὴ οὐσία.Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ ό Ἀρισοτέλης δι' ὀνομάτων ἀσυνηθεστέρωνἐδήλωσεν, δεῖ ταῦτα μεταλαβεῖν εἰς τὰ ὑπὸ τοῦ φιλοσόφουτὸ μὲν οὖν συμβεβηκὸς ἐν ύποκειμένῳ ἐκάλεσεν, διότι μὴ ὄν αὐτοκρατὲςἑτέρου δεῖται πρὸς τὸ ἐν αὐτῷ εἶναι, τὴν δὲ οὐσίαν κατὰ τὴν τοῦἀπόφασιν· έπειδὴ γὰρ ἀληθὲς εἰπεῖν ὅτι τὰ ὄντα ἢ αὐτοκρατῆ Ζἐστιν ἤ ἐν έτέροις ύποκειμένοις τοῖς αὐτοκρατέσιν ἔχει τὸ εἶναι, ταὐτὸν δὲ 41εἰπεῖν, ἤ οὐσία εἰσὶν ἤ συμβεβηκότα, ὅσα μή εἰσιν συμβεβηκότα, πάντως1 λέγεταί τινος K lemma usque ad κωλύει εἶναι (p. 1b8) continuat om. cet. A5 λέξεων καὶ γενικῶν K 7 ἐς (ante τὰ) b 8 ἐδοκίμασεν Kb: ἐδοκίμασαν JLAv9 ἦν om. A τὰ] τὸ A 10 β' A γݲ vel γ΄ JLKA δݲ JLK:12 διαιροῦνται L διχῶς om. L 13 αὐτὰ Av σύστασιν L 14 οὐσίαι Aέαυταῖς A 16 αί] τὰ L θ JA 17 ἡ supra J: om. ceteri pro οὐσίαπρώτη τῶν ἄ lac. 13 litt. L 18 pro πλείονα τὰ ὑφ' έαυτὸ lac. L1: πλείω ἐπὶ suppl. L319 pro συζυγία καὶ αὐτὴ lac. L1: συζυγία suppl. L3 αὕτη A γενικὴ JLA:λογικὴ Kv 20 μέρος in μέρους mut. JL 21 δυοῖν LK 24 μερικὸνσυμβεβηκὸς A 32 ουσίαι (sic) A εἰσὶν JLA: ἐστὶν Kv 32. p. 45,1 οὐσίαιπάντως συμβεβηκότα Aοὐσίαι εἰσίν, καὶ ὅσα παρὰ τὰ ἐν ὑποκειμένῳ, οὐκ ἐν ὑποκαιμένῳ ἐστίν. 11 Vπάλιν δὲ ἐπεὶ τὰ μὲν καθόλου ἐστίν, τὰ δὲ μερικά, καὶ οὐδὲν τῶν ὄντωνἐκφεύγει τὴν διαίρεσιν, καθόλου δέ ἐστιν τὰ πλεικόνων κατηγορούμενα συνωνύμως,ὅπερ καθ' ὑποκειμένου καλεὶ (τὸ γὰρ κατηγορούμενονοὐσιωδῶς ύποκειμένου κατηγορεῖται), μερικὸν δὲ τὸ μὴ τοιοῦτον, εἰκότωςτῇ ἀποφάσει τοῦ καθ' ύποκειμένου τὸ μερικὸν ἐσήμανεν. καίτοι ἐν ἄλλοιςἀντὶ τοῦ συμβεβηκότος χρῆται τῷ καθ' ύποκειμένου.Ἀλλ’ ἐπειδὴ τεσσάρων ὄντων τῶν συμπλεκομένων ἓξ ἐλέγομενσυμπλοκὰς γίνεσθαι, τὴν κοινὴν ἰστέον μέθοδον, καθ' ἣν δυνατὸν εὑρίσκεινὁσωνοῦν ὅρων δοθέντων πόσαι γίνονται αἱ σύνδυο αὐτῶνδὴ τὸν τῶν ἐκτεθέντων ὅρων ἀριθμὸν ἐπὶ τὸν μονάδι ἐλάττονα πολλαπλασιάζεινκαὶ τοῦ γενομένου τὸ ἣμισυ λαβόντα τοσαύτας λέγειν εἶναι τὰςσυμπλοκάς. καὶ ή αἰτία τῆς μεθόδου δήλη· ἐπειδὴ γὰρ ἓκαστον πρὸςτὰ λοιπὰ πάντα σχέσιν ἔχει, καί εἰσιν αί σχέσεις μονάδι ἐλάττονες τῶνὅρων, ἅτε μεταξὺ τῶν ὃρων οὖσαι, διὰ τοῦτο τὸν τῶν ἐκτεθέντων ὅρωνὰριθμὸν ἐπὶ τὸν μονάδι ἐλάττον πολλαπλασιάζομεν· ἵνα δὲ μὴ δὶςαὐτὰς σχέσεις λαμβάνωμεν, τήν τε τῆς οὐσίας τυχὸν πρὸς τὸ συμβεβηκὸς καὶτὴν τοῦ | συμβεβηκότος πρὸς τὴν οὐσίαν, τὸ ἥμισυ τῶν γενομένων λαμβάνομεν. 12rAΤί δήποτε δὲ μὴ κατὰ τὸ σύνηθες ἐχρήσατο τοῖς σημαινομένοις όἈριστοτέλης, καθόλου οὐσίαν λέγων καὶ μερικὸν συμβεβηκὸς καὶ τὰἤ ὅτι δι' ἐμφαντικωτέρων ὀνομάτων ὑπογραφὴν ἑκάστουγὰρ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ συμβεβηκότος παρίστησιν,τὸ καθ' ὑποκειμένου τὴν τοῦ καθόλου. καὶ εἰκότως δι' ὑπογραφῆςδεδήλωκεν· οὐ γὰρ ἦν γένη τῶν γενικωτάτων ἀποδοῦναι, ὥστε οὐδὲ ὁρισμούς.οἰκείως δὲ τῷ μὲν συμβεβηκότι τὸ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι ἀποδέδωκεντῇ οὐσίᾳ τὸ μὴ μὴ ἐν ύποκειμένῳ, τῷ δὲ καθόλου οὐκέτι τὸ εἶναι καθ'ὑποκειμένου, ἀλλὰ τὸ λέγεσθαι· λέγεται γὰρ κατὰ τοῦ ὑποκιμένου,ἐστὶν ἐν ὑποστάσει εἴτε μὴ ἔστιν. καίτοι κἄν ἀλλαχοῦ ώς μὴ ὂντωνκαθόλου διαλέγηται, ἐν τούτοις ὡς ὄντα διαιρεῖται· τῶν γὰρ ὄντων φησίν.οὐκ ἔστιν δὲ διαίρεσις ἡ εἰς τὰ τέσσαρα κυρίως, ἀλλ' ἀπαρίθμησις μᾶλλον,ὡς εἴ τις δεικνύων πλείονας ἀνθρώπους λέγοι ‘τούτων οἱ μένοἱ δὲ Αργεῖοι'.2 δὲ prius om. A ἐπεὶ supra J1 3 τὰ] τῶν A 6 ἐν ἄλλοις] cf. Βοnitziip. 798b43 sqq. 7 τοῦ om. b 8 ἐλέγομεν JLA: λέγομεν Kv 9 εὑρίσκεσθαι L10 ὁποσωνοῦν in ὁποσονοῦν mut. L σύνδυο om. A συμποκαὶ11 δὴ JLA: διὰ Kv ἐκτιθεμένων Κ 12 γενομένου JLA: λεγομένου Kvλαβόντα JL: συλλαβότα KAv 14 εἰσὶν om. L 16 δὶς τὰς] διττὰς A17 λαμβάνομεν b 18 τὴν (antc τοῦ) om. Av γινομένων A 19 δὲ om. Aδὲ μὴ om. L ἀσύνηθες L 19 20 ό Αριστοτέλης om. Kv 20 καθόλουοὐσίαν λέγων καὶ οὐχὶ οὐ καθο L 21 pro δι' ἐμφατικωτέρων όνομάτων lac. 10litt. L, seqn. τὴν ύπογραφὴν 23 τοῦ om. L 2(1 τῷ] τὸ A 28 ἀλλαχοῦ]cf. Bonitz. Ind. p. 357a24 29 dial;egetai A 30 διαίρεσις om. Kκυρίως post δὲ ponit Kv 31 λέγει Lp. 1a24 Ἐν ὑποκειμένῳ δὲ λέγω ἕως τοῦ οὔτε ἐν ὑποκειμένῳἐστὶν οὔτε καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεται.Αὐτὸς θεὶς τὸ ὄνομα τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ εἰκότως τὸ λέγωκαὶ γένος μὲν τοῦ ἐν ύποκειμένῳ τὸ ἔν τινι παρέλαβεν, τὰ τὰ δὲ ἐφεξῆς διαφορὰςτῶν ἔν τινι τῶν λοιπῶν χωριζούσας. πολλαζῶς γὰρ λέγεται τὸ ἔντινι καὶ τό γε ἐλάχιστον ἑνδεκαχῶς· ἢ γὰρ ώς ἐν τόπῳ ώς τὸἢ ὡς ἐν ἀγγείῳ ὡς οἶνος τῷ ἀμφορεῖ, ἢ ὡς ἐν χρόνῳ ὡςτῇ Ὀλυμπιάδι τὰ Πελοποννησιακά, ἢ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ ὡςἐν τῷ ὅλῳ σώματι, ἢ ὡς ὅλον ἐν τοῖς μέρεσιν, ἢ ὡς ἐν τῷτὸ 10 τὸ εἶδος οἷον ἐν τῷ ζῴῳ ὁ ἄνθρωπος (περιέχεται γὰρ ἐνὡς ἐν τῷ εἴδει τὸ γένος (μετέχει γὰρ τὸ εἶδος τοῦ γένους, οἷονἄνθρωπος τοῦ ζᾠου), ἢ ὡς ἐν τἐλει ὡς ἐν τῷ οἰκείῳ ἀγαθῷ πάντα, ἢὡς ἐν ὕλῃ τὸ εἶδος ὡς ἐν τῷ χαλκῷ ἡ τοῦ ἀνδριάντος μορφή, ἢ ὡς ἐντῷ κινοῦντι, ἢ ὡς ἐν τῷ ἄρχοντι τὰ τῶν ἀρχομένων. ποῖον οὖν τοῦτινι σημαινόμενον ἐφαφμόζει τῷ ἐν ὑποκειμένῳ; ὡς μὲν οὖν ὁ θεῖος Ἰάμβλιχοςδοκεῖ λέγειν, τὸ ὡς ἐν ὕγῃ οἰκεῖόν ἐστιν τῷ ἐν ὑποκειμένῳ.δὲ τοῦτο τῷ Ἀριστοτέλει κατακολουθεῖν δοκῶν· αὐτὸς γὰρ ἐν τῷτῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως δηλῶν τὰ τοῦ ἔν τινι σημαινόμενα τὸ ὡςκαὶ τὸ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ συνῆψεν εἰς ἓν εἰπὼν “ἔτι ὡς ἡ ὑγεία ἐνκαὶ ψυχροῖς καὶ ὅλως τὸ εἶδος ἐν τῷ ὕλῃ”, κατὰ κοινήν, ὡςμίαν τὴν μορφωτικὴν τοῦ ὑποβεβλημένου φύσιν, ὡς ἓν αὐτὴνἔστιν τὸ ἐν ὑποκειμένῳ δωδέκατον τοῦ ἔν τινι σημαινόμενον·διαφορά ἐστιν τοῦ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ πρὸς τὸ ὡς ἐν ὕλῃ· τὸ μὲνὑποκειμένῳ. ἐν οὐσίᾳ ἐστὶν καὶ ὡς ἐν οὐσίᾳ συνθέτῳ· σύνθετος δὲκαὶ εἴδους ἥ γε φυσικὴ οὐσία· τὸ δὲ ἐν ὕλῃ εἶδος ὡς ἐν ἀνειδέῳ καὶοὐσίας. καὶ τὸ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ τὸ εἶναι παρὰ τοῦ ὑποκειμένουτὸ δὲ εἶδος δίδωσιν τῇ ὕλῃ τὸ εἶναι· καὶ τὸ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ οὐτὴν τοῦ συνθέτου οὐσίαν, ὡς δηλοῖ ὁ ὁρισμὸς αὐτοῦ, τὸ δὲ ἐνσυμπληροῖ. ἔτι δὲ λέγω ὅτι τὸ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ συμβεβηκόςὑπὸ μίαν τινὰ τῶν ἐννέα κατηγοριῶν τελεῖ, τὸ δὲ εἶδος ὑπὸ τὴν1 ante ὑποκειμένῳ alt. τῶ add. Lv 2 ἐστὶν om. K οὔτε] οὐδὲ τὶ Aὑποκειμένου τινὸς add. KAv et Arist. cod. u 3 τὸ ante λέγω om. L 6 γε om.7 ὡς ante ἐν ἀγγείῳ om. A ὡς ὁ οἶνος A 8 πελοπονησιακά LAvἢ ὡς L 9 ὅλω τῶ A 12 οἰκείωι JLA, in marg. b: οἴκω Kvom. A 17 δοκῶν κατακολουθεῖν A 19 εἰπών] Phys. Δ 3 p. 210a20ἡ ὑγεία JKv: ὑγεία A ὑ ex ἡ corr. Α1) ἡ ποιότης L 20ὡς ἔοικεν lac. 8 litt. L κατὰ τὴν κοινὴν Kv 21 <καὶ> μίαν?pro ἒν αὐτὴν λαβών lac. 11 litt. L 22 δωδέκατον, δω in ras. J: ἐνδέκατονπολλὴ] ἡ αὐτὴ L 23 τοῦ (ὡς JA (ὡς supra Ja): τοῦ LKvpro τὸ με) γὰρ ἐν lac. 4 litt. L 23 συνθέτωι supra Ja: om. ceteri σύνθετον L24, 25 pro δὲ ἐξ ὕλης καὶ lac. 10 litt. L 25 pro καὶ (ante μέρει) ras. 5 litt.,quarum ultimae ἐν fuisse vid. L 26 παρὰ τοῦ ἐν μὴ ὐποκειμένω L, μὴ supra L128. 29 — συμπληροῖ in marg. Ja 29 ἔτι corr. ex τί J ὅτι om. A 30. 47,1 ὑπὸτὴν οὐσίαν ἀνάγεται in ras. J2 ὑπὸ οὐσίαν σύνθετον L: ἀκούσομεν σύνθετονἀνάγεται καὶ τὸ ὑποκείμενον. Ἀριστοτέλης δὲ ἐνταῦθα τὸ αἰσθητὸν λαβὼν 12 vκαὶ τὸ τὶ οὐκ ἂν ἐν ὑποκειμένῳ τὸ ἐν τῇ ὕλῃ λέγοι. τὸ γὰρ καὶτόδε οὐδὲ προσήκειν ὅλως τῇ ὕλῃ νομίζει· κἂν λέγῃ τὰρ καὶ τὴνοὐσίαν ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει, ἀλλ᾿ οὐ τὴν κυρίως οὖσαν ἐκένηνἐν δὲ τούτοις τὴν πρώτην καὶ σύνθετον καὶ ύποκειμένην καλεῖ. καὶαὺτὸς δὲ ὁ Ἰάμβλιχος προελθὼν ἐπέστησεν ὅτι ὅτι ἄλλο τὸ ὡς ἐν ὕλῃ καὶἄλλο τὸ ώς ἐν ὑποικειμένῳ. ἐστέον δὲ ὅτι ἐν τῷ τετάρτῳ τῆςτὸ ἔν τινι εἰς ὀκτὼ διεῖλεν ὁ Ἀριστοτέλης, τοῦ μὲν ἐν χρόνῳ μηδὲ μνησθεὶςὅλως, ἴσως μὲν διὰ τὸ μήπω τι περὶ τοῦ χρόνου εἰπεῖν, τὸ δὲ ἐν ὑποκειμένῳσυνάψας τῷ ἐν ὕλῃ· καὶ τὸ ἀγγεῖον δὲ καὶ τὸν τόπον συνῆψεν διὰτὸ μήπω τότε τὴν διαφορὰν εἰρηκέναι. ἐπειδὴ οὖν τὰ ἔν τινι τὰ ἄλλατὰ μὲν ὡς μέρη ἐστὶν ἐκείνου τοῦ ἐν ᾦ ἐστιν, ὡς τὸ κυρίως μέροςὅλου καὶ τὸ εἶδος τοῦ γένους (ἢ γὰρ μέρος καὶ τοῦτο ἢ ὡς μέρος·δὲ καὶ τὸ ώς μέρος ὁ Ἀριστοτέλης ἐπὶ τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ, ἀλλ᾿μέρος μόνον· καὶ τὸ γένος δὲ τὸ κατατεταγμένον τοῦ εἴδους συμπληροῖ τὴνοὐσίαν αὐτοῦ ώς ἐκ γένους καὶ διαφορῶν συγκειμένου καὶ γίνεται τὸ γένοςμέρος τοῦ εἴδους καθάπερ τὸ εἶδος μετὰ τῆς ὕλης μέρος γίνεται τοῦ συνθέτου),τὰ δὲ μέρη μὲν οὐκ ἔστιν, χωρίζεται δὲ τῶν ἐν οἶς ἐστιν, ώς τὰἐν τόπῳ καὶ ἐν ἀγγείῳ καὶ ἐν χρόνῳ καὶ τὰ ἐν τέλει (ἀποπίπτοντα γὰρτοῦ ἐν ᾦ εἰσιν ἀγαθοῦ ἔχει ἐν ᾦ ὑποσταίη, ἔστι δ᾿ ὅμωςτὸ κινούμενον χωρισθὲν τοῦ κινοῦντος καὶ τὰ ἀρχόμενα τοῦ ἄρχοντος ὑποσταῖενσταῖεν ἄν χωρὶς τοῦ κινοῦντος καὶ τοῦ ἄρχοντος), διὰ τοῦτο τῶν μὲν προτέρωνἐχώρισεν εἰπὼν τῶν μὴ ὡς μέρος ὄντων, τῶν δὲ δευτέρων διὰ τοῦἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾦ ἐστιν. ἀλλ᾿ ἐρεῖ τις ἴσως,ὅλον ἐν τοῖς μέρεσιν ὂν οὐκ ἔστιν ώς μέρος οὐδὲ χωρίζεται τῶνκαὶ εἴη ἂν ἐν ὑποκειμένῳ. ἢ ἔν τινι εἰπών, ἀλλ᾿αὐτὸ κατὰ τοῦτο τοῦ ὅλου· τὸ γὰρ ὅλον τὸ ἐν τοῖς μέρεστιν οὐκ ἐν τινί,ἀλλ᾿ ἐν τισίν1 δὲ om. JL 2 λέγει K 3 τόδε ex δὲ corr. L1 γὰρ λέγη A4 Φυσ. ἀκρ.] Α 9 p. 192a6 ὐ] οὔτε LA τὴν, τ in ras. J οὐσίαν v7 Φυσ.] Δ 3 p. 210a14 sqq. post φυσικῆς ἀκροάσεως add. add. Lv 8 μνησθῆς L10 τῷ] τ|||| A 11 τὰ ἔν JKA: τοῦ ἔν Lv 12 ώς μέρη ἐστὶν JLA: ὡς ἐνἐστὶν K: ἐστὶν ώς μέργ v 14 ύποκειμε|||| K 15 post μόνον ἀλλὰ add. LKAv, in mg.addiderat ut vid., sed del. J δὲ supra J2: om. ceteri τὸ κατατεταγμένον γένος vpost συμπληροῖ γὰρ add. LKAv 15. 16 τὴν οὐσίαν αὐτοῦ in ras. J2: αὐτοῦ τὴνοὐσίαν ceteri 16 ὡς ἐκ —καθάπερ (17) in ras. et in mg. J2: ἀλλἀ οὐ τινὸςὡς ceteri 17 τὸ εἶδος —συνθέτου in ras. J2 18 τὰ δὲ μέρη μὲν in mg.19 post τέλει ὁμοίως add. A 20 εἰσιν] ἐστιν v post ἔχει τοῦ add. Α ἔστι] οὐδ' in ras. J 20 καὶ τὸ — ἄρχοντος (22) in ras. et in marg. J2: ώς τὸ κινοῦν (κοινοῦν Α)καὶ κινούμενον· καὶ γὰρ ὑποσταίη ἄρχοντος χωρὶς τὰ ἀρχόμενα ceteri 23 εἰπὼν excorr. J1: ΚΑν: om. L τῶν (prius et ὄντων abessc malim: pro ὄντων εἰπὼν Lτῶν (alt.) et δενυτέρων supra Ja δὲ om. L 24 ἐρεὶ JKA: εἴπη Lv, ex εἴποιmut. L1 post τις ἂν add. Lv ἴσως om. A 25 χωρίζεται]εἴδεται L ante τῶν αὐτοῦ add. Lv 26 post ἂν τὸ add. JLKAv, sed eras.27. 28 οὐκ ἔν τινι, ἀλλ᾿ lac. L1: suppl.Ἀποροῦσι δὲ οἱ περὶ τὸν Λούκιον καὶ τοῦτο πρὸς τὸ μὴ ὡς μέροςλέγεσθαι τὸ ἐν ὑποκειμένῳ. “εἰ γὰρ τὰ συμπληρωτικὰ τῆς οὐσίας, φασί,μέρη αὐτῆς εἶναι λέγομεν, συμπληροῖ δὲ ἁπλῶς μὲν τοῦ σώματος τοῦαἰσθητοῦ τὸ εἶναι χρῶμα σχῆμα μέγεθος καὶ ἁπλῶς ποιό|της καὶ ποσότης 12v Δ(ἄχρουν γὰρ καὶ ἀσχημάτιστον οὐκ ἂν εἴη σῶμα), τοῖδε τοῦ σώματοςοἷον χιόνος λευκότης καὶ ψυχρότης, ἀνάγκη δυοῖν θάτερον, ἢ μὴ λέγεινταῦτα ἐν ὑποκειμένῳ ἢ μὴ καλῶς ἀποφάσκεσθαι τῶν ἐν ὑποκειμένῳ τὸ μὴὠς μέρη εἶναι. πῶς δὲ καὶ ἐν ὑποκειμένῳ ὅλως τὰ συμπληρωτικὰ δυνατὸνλέγεσθαι; οὐ γὰρ ἡ Σωκράτους μορφὴ ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν τῷ Σωκράτει,ἀλλ᾿ εἴπερ ἄρα, τὰ τοῖς ἤδη τελείοις ἔξωθεν ἐπεισιόντα, ταῦτα ἂν εἴη ἐνὑποκειμένοις αὐτοῖς”, ταύτην δὴ τὴν ἀπορίαν λύων ὁ Πορφύριος “διττόν,φησίν, ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον, οὐ μόνον κατὰ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς, ἀλλὰκαὶ κατὰ τοὺς πρεσβυτέρους· ἥ τε γὰρ ἄποιος ἥλη, |ν δυνάμει καλεῖ ὁἈριστοτέλης, πρῶτόν ἐστιν τοῦ ὑποκειμένου σημαινόμενον, καὶ δεύτερον,ὃ κοινῶς ποιὸν ἢ ἰδίως ὑφίσταται· ὑποοκείμενον γὰρ καὶ ὁ χαλκός ἐστινκαὶ ὁ Σωκράτης τοῖς ἐπιγινομένοις ἢ κατηρογουμένοις κατ᾿ αὐτῶν. πολλὰοὖν, φησίν, τῶν ἐγγινομένων ὡε μὲν πρὸς τὸ πρῶτον ὑποκείμενον ἐν ὑποκειμένῳ ἐστίν, οἷον πᾶν χρῶμα καὶ πᾶν σχῆμα καὶ πᾶσα ποιότης ἐν ὑποκειμένῃἐστὶν τῇ πρώτῃ ὕλῃ, οὐχ ὡς μέρη αὐτῆς ὄντα καὶ ἀδύνατα χωρὶςαὐτῆς εἶναι· ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου ὑποκειμένου οὐ πᾶν χρῶμα οὐδὲ πᾶσαποιότης ἐν ὑποκειμένῳ, ἀλλ᾿ ἐρίου ἐν ὑποκειμένῳ, ἐπὶ δὲ τῆς οὐσίας. τὸγοῦν λευκὸν ἐπὶ μὲν τοῦ ἐρίου ἐν ὑποκειμένῳ, ἐπὶ δὲ τῆς χιόνος οὐκ ἐνἔστιν κατὰ τὴν οὐσίαν. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ θερμότης τῆς μὲν τοῦ πυρὸςοὐσίας μέρος ἐστίν, ἐν ὑποκειμένῳ δὲ γίνεται τῷ σιδήρῳ, ἐπειδὴ καὶ γίνεταικαὶ ἀπογίνεται ἐν τῷ σιδήρῳ ἄνευ τῆς τοῦ σιδήρου φθορᾶς. ὁ τοίνυνἈριστοτέλης τὸ δεύτερον ῥησίαν, ὅπερ μήτε ἐν ὑποκειμένῳ εἶναί φησινμήτε καθ᾿ ὑποκειμένου τινὸς λέγεσθαι, εἰκότως πᾶν τὸ μὴ οὐσιωδῶς ἐπ᾿αὐτοῦ λεγόμενον, ἀλλὰ κατὰ τὸ συμβεβηκέναι, ἐν ὑποκειμένῳ τοῦτο εἶναίφησιν, ὥσπερ τὴν θερμότητα ἐν τῷ σιδήρῳ· τὰ δὲ συμπληρωτικὰ ὡς τὴντοῦ πυρὸς θερμότητα τοῦ μ[εν πυρὸς μέρος ἂν εἴποι, ἐν ὑποκειμένῳ δὲ Eτῇ ἀποίῳ ὕλῃ”. πρὸς δὲ ταύτην οἶμαι τὴν λύσιν εἰπεῖν εὔλογον, ὅτι εἰ τὸ1 post δὶ καὶ add. A πρὸ L sequ. lac. 10 litt., deinde λέγεσθαι τῶι J, sed corr.:τῶ K 2 τῆς οὐσίας φασι J: φασι τῆς οὐσίας KAv: lac. L1, τῆς οὐσίας (οm. φασι)suppl. L3 3 μὲν τοῦ σώματο:] lac. L1, παντὸς L3 4 post ἁπλῶς πᾶσα add. Lκαὶ] ἢ A 5 τοῦδε] οῦδε praeced. lac. 4 litt. L 6 post ἀνάγκη γὰρ add. KAv7 μὴ pr. supra Ja post ὑποκειμένῳ ἐστὶ τῶ σωκράτει add. L, sed deh μη (sic)supra Ja 8 καὶ om. A 10 ἐπισείοντα A 11 δὲ A 13 καὶ JA:οm. ceteri 18. 19 ὑποκειμένω Kv et Anon. Paraphr. p. 6,23 Hayduck19 ἀδύνατον A 21 ὅτε Brandis συμπληρωτικὰ ἦ A 24 κατὰ τὴν οὐσίανJ2 (κατὰ τὴν in ras., ν ex σ corr.): μετὰ τῆς οὐσίας ceteri 29 εἰκότων] πάντως L30 ἐν] τῶ L post ὑποκειμένῳ εἶναι add. A τοῦτο] τοῦ L 32 μέρος]οὐκ L εἴπη v 33 οἶμαι om. L post τὸ μὲν add. Aἐν ὑποκειμένῳ τοῦτο μόνον ἐστὶν τὸ γινόμενον καὶ ἀπογινόμενον, οὐκέτι ἐν 12vδύο τούτοις τῷ τε ἐν ὑποκειμένῳ καὶ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ περιεόληφεν πάσαςτὰς κατηγορίας· εἰ γὰρ τὸ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ τὴν οὐσία δηλοῖ, τὸ δὲ ἐνὑποκειμένῳ μὴ πᾶσαν ποιότητα, ἀλλὰ τὴν ἐπείσακτον μόνην, οὐ πάνταἂν εἴη τὰ γένη παρειλημμένα. ἢ χρὴ λέγειν ὅτι αἱ μὴ ἐπείσακτοι ποτότητες,ἀλλὰ συμπληρωτικαὶ τῆς οὐσίας, μέρη τῆς οὐσίας οὖσαι, καὶ αὐταὶ οὐσίαιεἰσὶν καὶ τῇ οὐσίᾳ συμπεριλαμβάνονται· τὰ γ]ρ μέρη τῆς οὐσίας οὐσίαικατὰ τὸν Ἀριστοτέλη. καὶ ἴσως διὰ τοῦτο τὴν οὐσίαν οὐκ εἶπεν ὑποκείμενον,ἀλλ᾿ οὐκ ἐν ἑποκειμένῳ, ἴνα καὶ τὰς τοιαύτας περιλάβῃ ποιότητας.Ἀποροῦσι δέ τινες καὶ περὶ τῆς εὐωδίας τοῦ μήλου καὶ τῶν ἐξατμιζομένωνμένων θυμιαμέταν. ἡ γὰρ εὐωδία συμβεβηκὸς οὖσα μεταβαίνει ὅμως ἐκτοῦ μήλου καὶ τῶν θυμιαμάτων εἴς τε τὸν ἀέρα κακὶ τὰ ἱμάτια, καὶ ἡ τοῦμέλιτος γλυκύτης εἰς ὅλον τὸ μελίκρατον, καὶ σκορόδου καὶ ῥαφανίδος ἀλλοιωθέντωνἤδη ἐν τῇ γαστρὶ ἡ δυσωδία δήλη γίνεται τοῖς ὁμιλοῦσιν. ἀλλ᾿ἐπιστῆσαι χρή, ὅτι οὐκ εἶπαν Ἀριστοτέλης ἀδύνατον αὐτὸ χωρισθῆναι τοῦἐν ᾧ ἦν, ἀλλὰ τοῦ ἐν ᾧ ἔστιν. κἂν γὰρ τὸ πρότερον ὑποκείμενον ἀπολείπῃ,συνεχοῦς ὄντος τοῦ παντὸς ἢ κατὰ ἁφὴν ἢ κατὰ ἕνωσιν δύναταιἐφ᾿ ἐτέροις μεταβαίνειν, μὴ ὄντος μεταξὺ κενοῦ. καὶ πῶς ποιότης ἐκτὸςοὐσίας μεταβήσεται; ἔσται γὰρ οὕτως χωριστὴ τὴν φύσιν, κἂν ἐν ἄλλῃγίνεται μεταβαίνουσα, μήποτε οὖν ἄμεινον λέγειν ὅτι πᾶσα μὲν εὐωδίακαὶ πᾶν τοιοῦτον συμβεβηκὸς μετὰ τῆς οἰκείας οὐσίας ἐστὶν καὶ οὐδέποτεταύτης ἀποσπᾶται, ἡ δὲ οὐσία ποτὲ μὲν ἐξαπλοῦται μανουμένη καὶ ταῖςἄλλαις οὐσίαις ἐγκατασπείρεται, ποτὲ δὲ μεταβάλλει εἰς ἑαυτὴν τὰ συνεχῆκαὶ πεφυκότα πάσχειν, ὅπερ ἐπὶτοῦ πυρὸς ἐναργῶς ὁρᾶται· οὐ γὰρ ὁ ἐξἀρχῆς σπινθήρ ἐστιν ὁ πᾶσαν τὴν ὕλην ἐπινεμόμενος, ἀλλὰ τὸ ἐξ ἐκείνουκατ᾿ ὀλίγον πολλαπλασιασθὲν πῦρ. μήποτε δὲ ἐκ τῶν προειρημένων δῆλον Ζὅτι ἡ εὐωδία τοῦ μήλου καὶ τῶν θυμιαμάτων συμπληρωτικαὶ τοῦ εἴδουςοὖσαι οὐδὲ ἐν ὑποκειμένῳ ἂν λέγοιντο τῷ συμπληρουμένῳ. ὅτι δὲ καὶοὐσία τις συνδιαφορεῖται ταῖς τοιαύταις εὐωδίαις, δηλοῖ ῥυτιδούμενον τὸ μῆλονκαὶ δαπανώμενα τὰ θυμιάματα.Ἀλλὰ πῶς, φασίν, οὐχί καὶ αἱ ἄτομοι οὐσίαι, οἷον Σωκράτης καὶΠλάτων, τῷ λόγῳ τῶν ἐν ὑποκειμένῳ ὑπαχθήσονται καὶ ἔσονται συμβεβηκότα,εἴπερ καὶ ἔν τινί ἐστιν ὁ Σωκράτης (ἐν τόπῳ γὰρ καὶ χρόνῳ) καὶ οὐχ1 ἐστὶ μόνον Α 2 τῷ] τὸ L ante οὐκ τὸ add., sed del. L 4 μὴ] οὐ L8 ἀριστοτέλη (5 p. 3a29) J: ἀριστοτέλην Kv: comp. anc. LA; item p. 50,7 10 καὶ priusom. A εὐωδίας, εὐωδ in ras. A 15 αὐτῶ L τοῦ om. A 16 πρότερονJLA: πρός τι Kv 18 ἐφ᾿] ἐν Α ἕτερα Paraphr. p. 7,4 Hayd. post ποιότηςτῆς add. Kv 18. 19 οὐσίας ἐκτὸς in mrg. b. 19. 20 κἂν ἐν ἄλλη γίνεται Α, γρ Ja:καὶ ἐναλλαγὴ γίνεται J in lin., Lv, sed ἐναλλαγὴ in ἐν ἄλλῃ γὴ corr. J2: ἐν ἀλλαγῇ inmarg. b. 23 μεταβάλλη L 27 post καὶ αἱ add. L 28 λέγοιτο LAκαὶ om. Kv 29 συδιαφορεῖται KAv, γρ Ja: συνδιαφθείρεται J in lin., L 29 εὐωδίαις,ωδί in ras. A 30 δαπανόμενα L 31 φησιν Kv αἱ om. L 32 ὑπαχθήσονται,α pr. in ras. J 33 ἐστὶ σωκράτης L 34 χωρὶς εἶναι] χωρισθῆναι L anteτόπου τοῦ add. Aμεταστῇ τοῦ τόπου, πάντως ἐν ἄλλῳ ἔσται, ὡς ἐπὶ τῆς εὐωδίας ἐλέγετο. I 2vἀλλὰ τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ τόπου λύειν ό Βόηθος ἔδοξεν εἰπὼν τὰ κινούμεναμὴ εἶναι ὅλως ἐν ᾦ ἦν τόπῳ· τοῦτο γὰρ ἐν τοῖς περὶ κινήσεως δεδεῖχθαι.τῷ δὲ αὐτῷ λόγῳ οὐδὲ ἐν χρόνῳ εἴη ἄν μερικῷ· ῥέοντος γὰρ συνεχῶςτοῦ χρόνου, ἄλλος ἀεὶ καὶ ἄλλος ἐστίν, ὥστε, εἴπερ ἄρα, ἐν τῷ καθόλουχρόνῳ ἐστίν. ἀλλὰ καὶ τοῦτο λύων ό Βόηθος πρῶτον μὲν οὐδὲ εἶναι τὸκαθόλου ἐν ὑποστάσει κατὰ τὸν Ἀριστοτέλη φησίν, εἰ δὲ καὶεἶναι· ό δὲ Ἀριστοτέλης ἔν τινι εἶπεν· ὥστε οὐ δύναται | τὸ ἐντινὶ ὄν ἐν τῷ καθόλου εἶναι. ῥᾳδίως δὲ ἄν αἱ τοιαῦται ἀπορίαι διαλύοιντο,εἰ τὸ ἐν τῷ ὑπάρχον συντάξομεν· τὸ γὰρ συμβεβηκὸς ἐνυπάρχει τῷοὔτε δὲ τὰ ἐν τόπῳ οὔτε τὰ ἐν χρόνῳ ἐνυπάρχειν λέγοιτο. εἰδέ τις τὸ ἐν τῇ ὕλῃ εἶδος περιλαμβάνεσθαι νομίζοι τῷ λόγῳ, διότι καὶτοῦτο ἐν τῇ ὕλῃ ἐστὶν οὐχ ὡς μέρος αὐτῆς καὶ ἀχώριστόν ἐστιν ἀπ’εἴρηται πρότερον, ὅτι τὸ ἔν τινι νῦν ὡς ἐν συνθέτῳ οὐσίᾳ φησίν, ἐφ᾿ ἧςκαὶ ἡ οὐσία καὶ τὸ τὶ ἐπαληθεύειν.Ζητεῖν δὲ ἔξιον, διὰ τί μετὰ τὴν καθόλου οὐσίαν τὸ μερικὸν συμβεβηκὸςἔταξεν καὶ οὔτε καθόλου τι οὔτε οὐσίαν. κἂν γὰρκαὐτὰ καταγράψῃς ἄνω μὲν τὰ καθόλου τάξας, κάτω δὲ τὰ μερικά,τὰ κατὰ μῆκος οὔτε τὰ κατὰ πλάτος εὑρήσεις συντεταγμένα,διαγώνια. τούτου δὲ αἴτιον τὸ καὶ πᾶσαν μὲν διαίρεσιν, εἰ μέλλοι τὸἀπαράλειπτον ἔχειν, κατὰ ἀντίφασιν ἀφείλειν γίνεσθαι· ἐνταῦθα δὲ ἔτιμᾶλλον οἰκειοτέρα ἡ λῆψις ὡς τὸ καταφατικὸν τῷ ἀποφατικῷ, τὸ καθ᾿ύποκειμένου τῷ οὐ καθ᾿ ὑποκειμένου, καὶ τὸ ἀποφατικὸνἀντιτιθεῖσα, τὸ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ τῷ ἐν ὑποκειμένῳ. τὸὑποκειμένου τε λέγεται καὶ ἐν ὑποκειμένῳ ἐστίν. ὅτιτὸ καθόλου συμβεβηκὸς οὕτως ὀνομάζει, δῆλον ἄν ἐκ τῶν εἰρημένων εἴη·ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὅτι τούτοις πᾶσιν τὰ καθόλου καὶ γενικὰ ὡς ἐν ὑπο-1 ἐστὶν L post ὡς καὶ add. Lv 2 λύει ὁ ἀριστοτέλης είπὼν καὶ τὰ L, ὁἀριστοτέλης in lac. L3 3 ὅλως εἶναι Kv ὧι ἦν supra Ja: om.post τόπῳ δηλαδή (διλαδή b, δηλονότι L) τινι (om. L) καθὸ κινοῦνται ἐν (pro ἐν lac.litt. L) ἀτόμοις αὐτῶν γέγονε, τὸ δὲ οὐ γέγονεν, οὐκ κἰσὶν ἐν τόπω οὐδὲ (οὐδὲὅλον ἐν ὅλω, τῶ περιέχοντι τὸ περιεχόμενον· ἐπεί τοι Τε κατὰ τὰ μέρη, ἐν τόπω μεριστῶςὑπάρχει, οὐδὲ γάρ ἐστιν ἔξω (τόπου add. L) interpolant Lv ἐν τοῖς περὶPhys. Ζ 1 p. 231 b 15 sqq. τοῖς] τῶ Kv περὶ κινήσεως] lac. lac. L1: πρότερον suppl. L3δέδεικται Kv 5 ἄλλα ἀεὶ καὶ ἄλλως Kv ὥστε] ὥσπ|| || K 8 antepr. ἔν τὸ add. b τινι, ινι in ras. 7 litt. J post τινι εἶναι add. b, τῶ εἶναι Kv10 post τῷ alt. ἐν add. K, lit. 2 litt. J 11 ἐνυπάρχειν supra J2: om.λέγοιντο A 12 τι A post Τὸ ἔν τινι ὡς add. Lv τῇ om. Lvν 13 ἀχώριστον, ἀ supra Ja 14 post εἴρηται ras. 3 litt. J, δὲ add.γὰρ add. Kv πρότερον] p. 46,23 ὅτι] ὅπου A τὸ supra J: om. K17 οὔτε καθόλου τι οὔτε οὐσίαν J1LKAv: οὔτε το καθόλου συμβεβηκος οὔτε την μερικηνοὐσίαν J2 18 αὐτὰ] ταῦτα A post καταγράψῃς καὶ οὔτε καθόλου τί οὔτε οὐσίανiterat L, notavit L2 19 τὰ prim. et alt. supra J: om. K post κατὰ utrumqueτὸ add. ν 20 τούτου Kv: τοῦτο JLA 22 post ἀποφατικῷ καὶ add. v22. 23 τὸ καθ᾿ ὑποκείμενον A 24 post ἀντιτιθεῖσα καὶ add. b τὰ25 γὰρ om. Kv 27 τὰ καθόλου καὶ γενικαὶ ἐν τούτοις πᾶσι A τοῖς pro τούτοις Lστάσει ὄντα τίθησιν, ὥσπερ τὴν καθόλου ἐπιστήμην, καὶ δῆλον ὅτι αὕτη 13rἐν τῇ καθόλου ψυχῇ ἐστιν. καὶ πρὸ ὀλίγου δὲ τὰ ὄντα διεῖλεν εἰς τὰκαθόλου καὶ εἰς τὰ κατὰ μέρος, καὶ ἴσως τοῖς Πυθαγορείοις ἀκολουθῶν,ἀφ᾿ ὦν τὴν περὶ τῶν δέκα γενῶν διδασκαλίανp. 1b6 Ἁπλῶς δὲ τὰ ἄτομα καὶ ἓν ἀριθμῷ ἕως τοῦεἶναι.Καὶ τὸ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ τὸ καθ᾿ ὐποκειμένου αὐτὸς ὀνομάσαςἐδεῖτο σαφηνίσαι, τί ποτε βούλεται αὐτῷ τὰ ὀνόματα. πρότερον οὖν τὸ ἐνὑποκειμένῳ ἐξηγησάμενος νῦν τί δηλοῖ τὸ καθ᾿ ὑποκειμένουμᾶλλον δὲ πρότερον τί οὐ σημαίνει παραδίδωσιν, ἔπειτα οὕτως τίναδύναμιν. λέγει οὖν ὅτι τὰ ἄτομα· ταῦτα δέ ἐστιν τὰ μὴ τεμνόμενα 20 Bδιαφοραῖς καὶ διὰ τοῦτο οὔτε γένει ἢ εἴδει ἓν ὄντα, ἀλλὰ ἀριθμῷ μόνον,ὡς ἐν τῷ ἀριθμεῖσθαι τὸ ἓν ἔχοντα. ταῦτα οὖν κατ’ οὐδενὸςλέγεται· οὐ γὰρ ἔχει τι μερικώτερον ἑαυτῶν, οὖ κατηγορηθήσεταιὑποκειμένου. εἰ δὲ τὸ ὄνομα τοῦ Σωκράτους αὐτοῦ τοῦ Σωκράτουςὡς ὑποκειμένου αὐτῷ, οὐ περὶ τῆς τοιαύτης κατηγορίας ὁἐστίν, ἀλλὰ τῆς ἄλλου κατ’ ἄλλου συνωνύμως γινομένης, ὅπερ τοῖς ἀτόμοιςοὐχ ὑπάρχει. εἰπὼν δὲ τὸ κοινὸν παντὸς ἀτόμου, ὅτι οὐκ ἔστιν καθ᾿κειμένου, καὶ τὴν διαφορὰν προστίθησιν· δυνατὸν γὰρ τὸ μέν τι ἐνεἶναι, τουτέστιν συμβεβηκὸς εἶναι, τὸ δὲ δῆλον ὅτι οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ,ὅπερ ἐστὶν οὐσία. μήποτε δέ, ἐπειδὴ αὐτὸς πρῶτος ταῦτα τέθεικεντὰ ὀνόματα, ἵνα μή τις ἀκούσας τὸ μὴ καθ᾿ ὑποκειμένου εὐθὺς αὐτὸ καὶμὴ ἐν ὑποκειμένῳ ὑπολάβῃ ταὺτὸν ἐν ἑκατέρῳ τὸ ὑποκείμενονδιὰ τοῦτο τὸ μὲν μὴ καθ᾿ ὑποκειμένου οὐδέν φησι κωλύειεἶναι, ἄλλο γὰρ καὶ ἄλλο τὸ ὑποκείμενον· εὶ δὲ μηδὲν κωλύειὑποκειμένῳ εἶναι, δῆλον ὅτι οὐδὲν κωλύει καὶ μὴ εἶναι ἐν ὑποκειμένῳ·τὰρ μερικὸν οὐδὲν κωλύει καὶ συμβεβηκὸς εἶναι καὶ οὐσίαν εἶναι.p. 1b10 Ὅταν ἕτερον καθ᾿ ἑτέρου κατηγορῆται ἔως τοῦτὶς ἄνθρωπος καὶ ἄνθρωπός ἐστιν καὶ ζῷον.Εἰὼν τί οὐκ ἔστιν καθ᾿ ὐποκειμένου, νῦν τί ἐστιν λέγει, ὅτι τὸσυνωνύμως καὶ ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγορεῖσθαι, τοῦτό ἐστιν τὸ καθ’ ὑπο-3 Πυθαγορείοις] προ εισιν L (προρῥηθεῖσιν M) 5 ante ἁπλῶς καὶ add. L, del.5. 6 κωλύει A et Arist., sed cf. 1. 24 7 τῶ καθ᾿ A 8 σαφηνείας9 pro ἐξηγησάμενος lac. L1, σαφηνίσας suppl. L3 10 τὶ πρότερον A 11 οὖν JKv:γοῦν A: γὰρ L ὅτι om. L τὰ ἄτομον in lac. suppl. L3 12 οὔτε γένει ἢJK: οὔτε γένει οὔτε A: μήτε γένει μήτε Lv 13 ἓν] εἶναι L οὖν supra17 ἄλλου (alt.), ου in ras. J: ἄλλων ceteri 18 παντος (sic) ex πάντως corr. vid. Lἀτόμου] μὴ καθόλου L 19|| δυνατὸν J: ἀδύνατον A μέν τι] μέντοι v 21 ταῦτα om.23 ante ὑπολάβῃ εἶναι add. A 24 τὸ om. A μὲν L, supra Ja: om. KAv26 κωλύοι A ut vid. εἶναι om. A 27 εἶναι post οὐσίαν om. Kv 28τοῦ] ipsa Arist. verba suppl. A 20 καὶ alt. in mg. add. Ja: om. K 30 τί ἐστι νῦν Ακειμένου λέγεσθαι· τοῦτο δέ ἐστιν ὅταν τὸν λόγον τὸν ὁριστικὸν ἀποδιδόντες 13rτοῦ ὑποκειμένου διὰ τοῦ κατηρορουμένου ἀποδιδῶμεν. ἐὰν γὰρ ἀποδιδῷτις τί ἐστιν ἄνθρωπος, ζῷον ἐρεῖ. ὅταν οὖν ὡς καθ᾿ ὑποκειμένου κατηγορῆται,οἷον ὁ ἄνθρωπος τοῦ Σωκράτους, καὶ τοῦ κατηγορουμένου ἄλλολ τι κατηγορῆται καὶ αὐτὸ μὴ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾿ ὡς καθ᾿ ὑποκειμένου καὶσυνωνύμως, οἷον τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τοῦ Σωκράτους τὸ ζῷον κατηγορηθήσεται·ἔσται γὰρ ὁ πρῶτος τρόπος οὕτως τοῦ πρώτου σχήματος,τοῦ μέσου ἐν ὅλῳ μὲν ὄντος τῷ μείζονι ἄκρῳ, κατὰ παντὸς δὲ τοῦ ἐλάττονος Γλεγομένου. τινὲς δὲ ἀποροῦσι, πῶς τοῦ ζῷου καθ᾿ ὑποκειμένου τοῦἀνθρώπου λεγομένου, τοῦ δὲ γένους κατὰ τοῦ ζῴου, οὐκέτι τὸ γένος κατὰτοῦ ἀνθρώπου κατηγορεῖται. ἀλλὰ πρόχειρος ἡ λύσις, ὅτι τὸ γένος, κἂνκατηγορῆται τοῦ ζῴου, ἀλλ᾿ οὐχ ὡς καθ᾿ ὑποκειμένου. ἦ γὰρ ἂν κατὰπαντὸς ζῴου κατηγορεῖτο· νῦν δὲ ζῷον μέν ἐστιν καὶ ὁ Σωκράτης, οὐ μέντοιγένος. οὐ γὰρ ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγορεῖται τοῦ ζῴου τὸ γένος· ἐρωτηθέντεςγοῦν τί ἐστιν ζῷον, οὐχὶ γένος, ἀλλ᾿ οὐσίαν ἔμψυχον λέγομεν τὸ ζῷονεἶναι. οὐ γὰρ τὸ ὁπωσδήποτε κατηγορούμενον ὡε καθ᾿ ὑποκειμένου κατηγορεῖται·ἐν γοῦν τῷ ῾Σωκράτης περιπατεῖ᾿ κατηγορεῖται μὲν τὸ περιπατεῖν,οὐ καθ᾿ ὑποκειμένου δέ. δείκνυσιν μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον, διὰ τοῦνῦν ῥηθέντος καὶ τί ἐστιν τὸ καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεσθαι, ὅτι τὸ συνωνύμωςκατηγορεῖσθαι· καὶ ἐκεῖνο δὲ μάλιστα διδάσκει, ὅτι οὗτινος ἂν καθ᾿ ὑποκειμένουκειμένου λέγηταί τι, καὶ ἡ κατηγορία, εἰς ἣν ἀνάγεται τὸ κατηγορούμενον,λέγεται κατ᾿ αὐτοῦ. εἰ γὰρ τὸ ζῷον καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεται τοῦ ἀνθρώπου,ἀνάγεται δὲ τὸ ζῷον εἰς τὴν οὐσίαν, καὶ ὁ ἄνθρωπος εἰς τὴν οὐσίανἀναχθήσεται. καὶ διὰ τούτου τοῦ θεωρήματος τὰ καθ᾿ ἕκαστα καὶ ἀπερίληπταληπτα τῷ λογισμῷ διὰ τῶν οἰκείων ἐπαναβιβασμῶν εἰς τὰς δέκα κατηγορίαςγορίας συναιρεῖται. ὅτι γὰρ οὐσία ἐστὶν ὁ Σωκράτης, οὐκ ἔστιν γνῶναισαφῶς μὴ διὰ πολλῶν τῶν συνωνύμως ἀεὶ τῶν ὑφ᾿ ἑαυτὰ κατηγορουμένωνὁδεύσαντα, τουτέστιν τῶν καθ᾿ | ὑποκειμένου λεγομένων· εἰ γὰρ ἄνθρωπος 13v Δὁ Σωκράτης, καὶ τὸ τοῦ ἀνθρώπου συνωνύμως κατηγορούμενον, ὥστε καὶζῷον, καὶ τὸ τοῦ ζῴου συνωνύμως κατηγορούμενον, ὥστε καὶ ἔμψυχον καὶοὐσία. ἀλλ᾿ εἰ τὸ καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεσθαι ταὐτόν ἐστι τῷ συνωνύμωςκατηγορεῖσθαι, ἐπειδὴ καὶ ὁ ὁρισμὸς συνωνύμως κατηγορεῖται τοῦ κεφαλαιώδους(ὁ γὰρ ἄνθρώπου καθ᾿ ὐποκειμένου τοῦ ἀνθρώπου λεγόμενος· εἰ δὲτοῦτο, οὐκέτι τὸ καθόλου σημαίνεται ὑπὸ τοῦ καθ᾿ ὑποκειμένου. ἢ διὰ τοῦτο3. 4 κατηγορῆται J2LA: κατηγορῆι J1Kv 5 κατηγορῆται scripsi: κατηγορεῖται libriμὴ ὡς ἔτυχε καὶ αὐτὸ Α 6 τὸ ζῷον alt. om. A 7 οὕτως om. Kv: οὗτος Α, fort.recte post σχήματος οὕτως add. K, οὗτος v 8 μείζονι] μέσω Α ἐλάττονος]ὅλου Α 9 λεγομένου] κατηγορουμένου L 10 τοῦ ante ζῴου om. A 12 ἦ JLKv:ἢ A: ᾖ b, cf. Dielesii Ind. ad Simpl. in Phys. s. v. ἦ 13 κατηγορῆτο Α: κατηγορηθήσεταιL 14 τοῦ] τὸ Α ἐρωτηθέντος Α 15 γοῦν] γὰρ Α τὸ ζῶον λέγομεν Α16 τὸ ὁπωσδήποτε] τοῦ ζῴου τὸ γένος L 17 τῷ] τὸ J 17.18 περιπατεῖ Lv, sedεῖ L2 ut vid. 25 ἐπαναβιβασμῶν, βι supra J1 28 τουτέστιν] τί ἐστι Κv 30 τὸom. L κατηγορούμενο|||L 31 τῷ] τὸ Α 32 ὁ om. L 35 post καὶ τοῦτο ὁ add. LvἈριστοτέλης οὐχ ἁπλῶς εἶπεν ῾ὅταν κατηγορῆταί τι ὡς καθ᾿ ὑποκειμένου᾿, I3vἀλλ᾿ ὅταν ἕτερον καθ᾿ ἑτέρου κατηγορῆται ὡς καθ᾿ ὑποκειμένου·τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ ὁριστικοῦ λόγου σημαινόμενα, οὐκ ἔστιν ἕτερα τοῦ ὁριστοῦ.τινὲς δὲ αὐτὸ τοῦτο αιτιῶνται τὸ ἕτερον εἰρῆσθαι τὸ καθ᾿ ὑποκειμένουκατηγορούμενον τοῦ οὗ κατηγορεῖται· κατὰ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου κατηγορεῖταιυὸ χῷον ὡς ζῴου καὶ τὸ χρῶμα τοῦ λευκοῦ ὡς χρώματος. καί φησινὁ Πορφύριος, ὅτι διττὴ ἡ ἐπίνοια τοῦ ζῴου, ἡ μὲν τοῦ κατατεταγμένου, ἡδὲ τοῦ ἀκατατάκτου· κατηγορεῖται οὖν τὸ ἀκατάτακτον τοῦ κατατεταγμένου,καὶ ταύτῃ ἕτερόν ἐστιν. ὁ μέντοι Ἰάμβλιχος “οὐ τὰ γένη, φησίν, τῶν ὑποκειμένωνκειμένων κατηγορεῖται, ἀλλ᾿ ἕτερα διὰ ταῦτα· ἄνθρωπον εἶναι, ἀλλὰ μετέχεινεἶναι, οὐ τὸν γενικόν φαμεναὐτὸν ἄνθρωπον εἶναι, ἀλλὰ μετέχειντοῦ γενικοῦ, ὥσπερ τὸ λευκὴν εἶναι τὴν ἄμπελον ταὐτόν ἐστιν τῷλευκοὺς βότρυασ φέρειν, κατὰ ἀναφορὰν τὴν ἐπὶ τὸν καρπὸν οὕτως αὐτῆςκαλουμένης. περὶ δὲ τούτων ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικὰ ἀκριβῶς διώρισενἈριστοτέλης. νῦν δὲ κοινότερον κέχρηται ταῖς σημασίαις, ὡς καὶ ἡμεῖςὅταν λέγωμεν τοὺς ὁρισμοὺς ἐκ γένους εἶναι καὶ διαφορῶν, οὐ κυρίως τὸγένος ἐνταῦθα λαμβάνοντες, ἀλλ᾿ ἀντὶ τῆς πτώσεως, ἧς ἐξηγητικόν ἐστιντὸ μετέχειν τοῦ γενικοῦ”, ἀλλ᾿ ὅτι μὲν καθόλου βούλεται εἶναι τὸ καθ᾿ὑποκειμένου, ἐδήλωσιν τὰ ἄτομα εἰπὼν μὴ λέγεσθαι καθ᾿ ὑποκειμένου, ὅτιδὲ συνωνυμως αὐτὸ δεῖ κατηγορεῖσθαι, ἐδήλωσεν διὰ τοῦ καὶ τῶν ὑπαὐτὸκατηγορεῖσθαι· τοῦτο γὰρ ὑπάρχει τοῖς ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγορουμένοις.τὸ δέ γε ἐν ὑποκειμένῳ ἔστιν μὲν ἐν τῷ ὑποκειμένῳ, οὐ μέντοισυνωνύμως κατηγορεῖται τοῦ ὑποκειμένου· οὐ γὰρ λέγεται ἡ ψυχὴ ἐπιστήμη. Eὅταν οὖν τὸ αὐτὸ ἐν ὑποκειμένῳ τε ᾖ καὶ καθ᾿ ὑποκειμένου, τουτέστιν ὅτανᾖ καθόλου συμβεβηκός, δύο ὑποκείμενα θεωρητέον, τὸ μὲν ἐν ᾧ ἔστιν, τὸδὲ καθ᾿ οὗ λέγεται, καὶ τῷ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ τὸ ἔστιν ἀποδέδοται, τῷδὲ καθ᾿ ὑποκειμένου τὸ λέγεται. εἴτε γὰρ ἔστιν τὰ καθόλου εἴτε ἐπινοίᾳμόνῃ τὸ εἶναι ἔχει, ἄλλης ἂν εἴη πραγματείας ζητεῖν· ὅτι μέντοι λέγεταικατὰ τοῦ ὑποκειμένου, δῆλον· νῦν δὲ καὶ ὡς οὖσιν Ἀριστοτέλης ἐχρήσατο.καὶ πρόδηλον μὲν ἐκ τῶν εἰρημένων, τίνι διαφέρει τὰ ἐν ὐποκειμένῳ τῶνκαθ᾿ ὑποκειμένου, λεγέσθω δὲ καὶ νῦν, ὅτι ἄλλο τὸ καθόλου ἐστὶν καὶ ἄλλοτὸ ἐν ἑτέρῳ ἐγγινόμενον. καὶ μέντοι τῶν μὲν καθ᾿ ὑποκειμένου καὶ τὸὄνομα καὶ ὁ λόγος κατηγορεῖται τοῦ ὑποκειμένου, τοῦ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ1 τι|||| L 7 ζῴου] λόγου L 8 ἀκατάκτου Α 10 διὰ ταῦτα] δι cumlac. L1: δι᾿ αὐτῶν L3 γὰρ supra J1: om. K σωκράτη JA: σωκράτην Kv:comp. L 11 φαμὲν αὐτὸν ἄνθρωπον JK: φαμὲν ἄνον αὐτὸν Α: δαὐτὸν φαμὲν ἄνθρωπονLv pro εἶναι ἀλλὰ lac. L1: ἀλλὰ suppl. L3 13 τῷ] τὸ Α13 post λευκοὺς τοὺς add. Kv φέρειν] ἔχειν Κ 14 καλουμένως Κ Μετὰτὰ φυσ.] Δ 28 p. 1024a36 14. 15 ἀκριβῶς διώρισεν Ἀριστοτέλης] ἀκριβέστερον ἀριστοτέληςἐρεῖ L, ἐρεῖ supra L1 ut vid. 15 ὡς] αἷς L 16. 17 ἐνταῦθα τὸ γένος Αν19 εἰπὼν τὰ ἄτομα Kv 20 δεῖ συνωνύμως αὐτὸ Α δεῖ] δὴ L τῶν supra J:τοῦ ceteri 21 αὐτὸ scripsi: αὐτὰ libri 26 λέγεται] κατηγορεῖται Αἀποδίδοται ΚΑ 27 εἴτε γὰρ] εἰ γὰρ Α εἴτε ἐν ἐπινία Α 28 εἴη] ἠ Lπραγματείας εἴη Α 29 ὁ ἀριστ. Α 32 ἑτέροις v post μέντοι καὶ add. Kvpost ὑποκειμένου λεγομένων add. Aὁ μὲρ λόγος οὐδέποτε, τὸ δὲ ὄνομα πολλάκις κατηγορεῖται. καὶ μέντοι 13vἑκάτερον αὐτῶν ποτὲ μὲν συνδυάζεται τῷ ἑτέρῳ, ποτὲ δὲ οὔ· τὸ γὰρ καθ᾿ὑποκειμένου ποτὲ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ ἐστίν, ποτὲ δὲ οὔ, καὶ τὸ ἐν ὑποκειμένῳποτὲ μὲν καθ᾿ ὑποκειμένου, ποτὲ δὲ οὔ. καθόλου δὲ καὶ τὰ γένηκαὶ τὰ εἴδη, ἐάν τε ἐπ᾿ συμβεβηκότων, κυρίως καθ᾿ὑποκειμένου λεχθήσεται. ἐδήλωσεν δὲ τοῦτο καὶ αὐτὸς εἰπὼν ὅτι τὰἄτομα καὶ ἓν ἀριθμῷ οὐκ ἔστιν καθ᾿ ὑπεκειμένου.Ἰστέον δὲ ὅτι καὶ Ἀνδρόντικος καὶ ἄλλοι δέτινες ου μόνον τὰ ἐν τῷτί έστιν κατηγορούμενα καθ᾿ ὑποκειμένου κατηγορεῖσθαί φασιν, ἀλλὰ καὶἄλλα οἷον τὸ μουσικὸν κατὰ Ἀριστοξένου καὶκαὶ ἴσως ἐκεῖνα ὅσα κατηγοροῦντές τινος ἐκεῖνο εἶναι λέγομεν αὐτὸ ὅπερκατηγοροῦμεν (βαδίζειν μὲν γὰρ λέγοντες τὸν Σωκράτη οὐ λέγομεν βαδίζεινεἶναι τὸν Σωκράτη, Ἀθηναῖον δὲ εἶναι λέγομεν καὶ φιλόσοφον) καὶ ὅσαδὴ τούτων κατηγορεῖται, λεγόντων ἡμῶν ταῦτα ἐκεῖνα εἶναι, καὶ κατὰ τοῦὑποκειμένου ῥηθήσεται· εἰ γὰρ ὁ Σωκράτης φιλόσοφος καὶ ὁ φιλόσοφος δὲἐπιστήμων, ἔσται καὶ ὁ Σωκράτης ἐπιστήμων. πάλιν δὲ φασιν· εἰ τὸ σῶμαλευκὸν καὶ τὸ λευκὸν χρῶμα, ἔσται καὶ τὸ σῶμα χρῶμα. ἢ τὸ λευκὸν δύοσημαίνει, τὴν τε ποιότητα καὶ τὸ σῶμα λευκότης), τῆς δὲ ποιότητοςτὸ χρῶμα * * * ἀλλ᾿ ἡ λευκότης· ὥστε οὐ τὸ χρῶμα κατηγορηθήσεταιτοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸ κεχρωσμένον.p. 1b 16 Τῶν ἑτέρων γενῶν καὶ μὴ ὑπάλληλα τεταγμένων ἕως τοῦ Ζκαὶ τοῦ ὑποκειμένου ἔσονται.Ἐν τούτοις δέον εἰπεῖν, τί γένος καὶ γί διαφορὰ καὶ τίνα σχέσιν ἔχουσινπρὸς ἄλληλα εἴς τε ἑτερότητα καὶ εἰς κοινωνίαν. τὸ τοίνυν γένος λέγεταιμὲν πολλαχῶς, ὡς καὶ ἐν τῇ Εἰσαγωγῇ ἐδίδαξεν ὁ Πορφύριος· τὸ δὲ νῦνπαραληφθὲν γένος ἐστὶν τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷτί ἐστι κατηγορούμενον, εἶδος δὲ τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ2 συνδυάζεται] δύναται Α 4 καὶ om. A 8 δὲ post ἄλλοι om. Kv 9 καθ᾿ inras. J 10 μουσικὸς? 12 βαδίζειν μὲν] βαδίζοντα L γὰρ om. A σωκράτη J:σωκράτην Κv: comp. anc. LA post βαδίζειν ras. 7 fere litt. A 13 σωκράτη J:σωκράτην ΚΑv: 17 καὶ pr. om. L ἔστι Α 18 σώματος] σωκράτους Α19 post κατηγορεῖται ἡ ποιότης δὲ οὐ add. A post ποιότητος οὐ add. LKv, supra J:om. A 20 *χρῶμα in lin., *κεχρωσμένον in marg. b. ἀλλ᾿] οὐδὲ Prantl(Hist. log. I 551) haud recte; desidero τῆς δὲ ποιότητος τὸ χρῶμα· <οὐ γὰρ ἐστι τὸ κεχρωσμένονχρῶμα,> ἀλλ᾿ ἡ μευκότηε 22 post τῶν δ᾿ add. L ἑτέρων γενῶν (cf. p. 57,21)JLA: ἑτερογενῶν Κv cum plerisque Arist. codd. ἕως τοῦ] ipsa verba suppl. Apost ἕως τοῦ τοσαῦτα add. b 23 ἔστονται] ῥηθήσονται Α 24 δέον] δεῖ Α25 εἰς alt. om. Av 26 καὶ om. A ante ἐδίδαξεν ἐδήλωσε καὶ add. ΚvΠορφύριος] p. 1,17 sqq., cf. p. 82,5 Busse 27 τῶτ εἴδει—διαφερόντων (28) in marg. Jaἀριθμῷ ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγορούμενον, διαφορὰ δὲ ή κατὰ πλειόνων καὶ 13vδιαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ ποιὸν εἶναι κατηγορουμένη. ἀλλὰσἴδει διαφέρει, ὅσα τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας ἀλλήλων κεχώρισται· τῷ δὲἀριθμῷ διέστηκεν, ὅσα συνδρομῇ συμβεβηκότων τὴν ἰδιότητα τῆς οἰκείαςὑποστάσεως ἀφωρίσατο. καὶ ἐν μὲν τῷ τί ἐστιν κατηγορεῖται, ὅσα ἐνλόγῳ τῷ τὸ τί ἦν εἶναι λέγοντι περιέχεται, τὸ οὐσιῶδες καὶ κοινὸν ὲν τῷπράγματι δηλοῦντα· ὲν δὲ τῷ ὁποῖόν τί ἐστιν, ὅσα τὸ οὐσιῶδες μετὰποιότητος συνείληφεν· τὸ γὰρ λογικὸν οὐχ ἁπλῶς ποιότηςζῳώδης ποιότης. καὶ δεῖ τὴν διαφορὰν οὐσιωδῶς καὶ κατὰ τὸ εἶναι χωρίζειν,ἀλλ' οὐ κατά τι συμβεβηκός. κἄν γὰρ ἀνθρώπου τὸ πλευστικόν ἐστιν, οὐκἔστιν αὕτη οὐσιώδης διαφορά, δεῖ δὲ τὴν διαφορὰν μέρος τῆς οὐσιας εἶναι· |περὶ γὰρ τὴν τὴν κεχωρισμένην ιδιότητα ἀφορίζει. διαφέρουσι 14r Aδὲ ἀλλήλων εἶδος καὶ διαφορὰ ώς ὅλον καὶ μέρος· περιέχεται γὰρ ύπὸτοῦ ὅλου εἴδους ἡ συστατικὴ τοῦ εἴδους διαφορά, ὡς ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπουτὸ λογικόν. ποτὲ δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ ὅλου εἴδους ἡ διαφορὰ λέγεται, ὥσπερτὸ ἀθάνατον καὶ θνητὸν ἀντὶ θεῶν καὶ ἀνθρώπων. τῶν δὲ διαφορῶν αἱμὲν γενῶν εἰσιν, αἱ δὲ εἰδῶν. τοῦ μὲν οὖν γένους αἱ μὲν συστατικαί, ὅσαικατὰ παντὸς λέγονται, αἱ δὲ διαιρετικαί, ὅσαι διῃρημένως μὲν κατ’ αὐτοῦοὐ λέγονται, ὁμοῦ δὲ πᾶσαι· τοῦ δὲ εἴδους εἰσὶν αἱ εἰδοποιοὶ μόναι, ὧνἑκάστη κατὰ τὸ ἀντιδιῃρημένον πρὸς ἕκαστον τῶν εἰδῶν ἀφορίζεται, ἀλλ’οὐχ ἄμα πᾶσαι. ὥσπερ δὲ εἴδη πλείονα πρὸς ἕν γένος, οὕτως πολλαὶ διαφοραὶπρὸς ἕν εἶδος συντελοῦσιν. ό δὲ ‘Ερμῖνος τὰς συμπληρωτικὰς οὐκἀξιοῖ διαφορὰς καλεῖν, ἀλλὰ μόνας τὰς διαιρετικάς.Ἀλλὰ πῶς τὴν διαφορὰν κατὰ διαφερόντων τῷ εἴδει λέγομεν καὶ τὸεἶδος κατὰ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ; ἐδοὺ γάρ τινες διαφοραὶ καθ' ἑνὸςεἴδους λέγονται, ὡς τὸ κοῦφον κατὰ τοῦ πυρός (καὶ γὰρ τὰ ἄλλα κοῦφαδιὰ τὸ πύριον) καὶ τὸ βαρὺ κατὰ τῆς γῆς καὶ ὅλως αἱ ἔσχαται διαφοραὶκαθ’ ἕκαστον εἶδος, ὡς ἐπὶ ἀνθρώπου τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν,αἵτινες καὶ ἀντιστρέφουσιν πρὸς τὸ ὁριστόν· ἀλλὰ καὶ εἴδη τινά ἐστιν φμοναδικὰδικὰ καὶ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς, τὰ μὲν ἀίδια πάντα, ἥλιος καὶ δελήνη καὶ τῶνἄλλων ἕκαστον, ἐν τοῖς γενητοῖς δέ, ὡς ἰστοροῦσιν, ὁ φοίνιξ τὸ ὄρνεον.πῶς οὖν τὸ δἶδος κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ λέγεται; ἢτοῦτο μέν, κἂν μὴ ἅμα ὄντων τῶν ἀτόμων, ἀλλὰ κατὰ διαδοχήν, πολλῶν1 ἀριθμῶι, ἀρι in ras. Ja 2 ποιὸν J: ὁποῖον ceteri εἶναι] τί ἐστι A, cf. 1. 73 εἴδει J1 ut ceteri: ἀριθμῶ in ras. Ja post λόγῳ μὲν add. J post ἀλλήλωνοὐ add. JL 6 τῶ τὸ K: τῶι J e corr., τῶ LAv εἶναι om. L 9 καὶante κατὰ om. A 10 πευστικόν A 11 αὕτη A: αὐτὴ ceteri 12 κεχωρισμένην,χωρισ in ras. J: κεχρεωστημένην sic L 14 διαφορὰ τοῦ εἴδους A15 τοῦ om. b 16 καὶ τὸ θνητὸν v post θνητὸν καὶ add. L 19 postεἰδοποιοὶ καὶ add. Kv 20 ἀφορίζεται] λέγεται L 21 post οὕτως καὶ add. Lv22 συντελοῦσιν ex συστέλλουσιν corr. J 24 τὴν supra L1 25 ἰδοὺ γάρ] ὅπουγε L 27 πύριον, supra κοῦφον Ja ἔσχατοι Lv 29 post τινά ἃadd. L 30 ἴδια Α ὁ ἤλιος καὶ ἡ σελήνη Kv 31 γεννητοῖς v: γεννετοῖςK ὁ om. Α 32 καὶ om. JK 33 ἅμα] κατὰ L τῶν ἀτόμων ὄντων Kvκατηγορεῖταί φοινίκων· ἐν δὲ τοῖς ἀιδίοις, εἰ μὴ κατὰ πλειόνων λέγεται, οὐδέ 14rἐστιν τοῦτο τὸ εἷδος τὸ νῦν ζητούμενον, τὸ ἀκατάτακτον καὶ ἐν πολλοῖςθεωρούμενον, ἀλλὰ τὸ ἐν ὕλῃ κατατεταγμένον μοναδικόν· ἐκεῖνο γάρ, κἄνεἰ πολλὰ εἴη τοιαῦτα, πάσιν ὑπάρχει. καὶ ἔοικεν τὸ τοιοῦτον εἷδος μέσονεἷναι τῶν τε ἀτόμων καὶ τῶν κυρίως εἰδῶν, τῷ μὲν μοναδικῷ ἀτάμωνὑπερέχον, τῷ δὲ ἐν ὕλῃ γενέσθαι ὑφειμένον τῶν κυρίως εἰδῶν. τὴν δὲ 20διαφορὰν ὁ μὲν Πορφύριός φησιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ κατὰ πλειόνων εἰδῶνλέγεσθαι, οὐ γὰρ ἀεί· ὁ δὲ Ἰάμβλιχος “κἄν τινες διαφοραὶ μὴ κατὰ πλειόνων Bδἰδῶν λέγωνταικ ἀλλ᾿ οὕτως ἔχουσιν, φησίν, καὶ αὗται, ὥστε ὅσον ἐφ᾿ ἑαυταῖςκατὰ πλειόνων ἄν ῥηθῆωαι· ἰδικωτέρα δέ, φησίν,ἐστὶν διαφορὰ καὶτῇ ἐνύλῳ φύσει συγγενεστέρα ἡ καθ᾿ ἑνὸς εἴδους ὡρισμένως λεγομένη, ἀλλ᾿ὅμως καίπερ οὕτως διακειμένη δύωαμινἔχει κατὰ τὸν ἕαυτῆς λόγον πλείοσινεἴδεσιν ἑαθτὴν ἐνδιδόωαι· εἰ δὲ ἄλλη τις αυντυχία πραγμάτων τὴν τῶνὑποδεχομένων εἰς πλὴθος διάστασιν οὐκ εἴασεν γενέσθαι, εὐδὲν τοῦτο 25ἐμπόδιόν ἐστιν πρὸς τὸν οἰκεῖον τῆς διαφορᾶς λόγον”.Ἕτερα δὲ γένη ἐστὶν καὶ εἴδη καὶ διαφοραὶ τὰ ταῖς κατηγορίαις διαφέροντα,ὥστε καθ᾿ ἑκάστην κατηγορίαν καὶ γένη καὶ εἴδη εἷναι καὶ διαφοράς.καὶ ὑ πάλληλα δὲ γένη, ὧν τὸ ἕτερον ὑπὸ τὸ ἕτερόν ἐστιν, ὡςὑπὸ τὸ ζῷον τὸ πτηνόν ἐστιν· οὐχ ὑπάλληλα δέ, ὧν μηδέτερόν ἐστιν ὑπὸτὸ ἕτρον, ὡς ζῷον καὶ ἐπιστήμη. ἐπειδὴ γὰρ τῶν γενῶν καὶ τῶνεἰδῶν τὰ μέν ἐστιν γένη μόνον, ὡς μὴ ἔχειν ὑπὲρ ἑαυτὰ γένος, ὥσπε30οὐσία· τὰ δὲ εἴδη μόνον, ὡς μὴ ἔχειν μεθ᾿ ἑαυτὰ εἷδος, ὥσπερ ὁ ἀετός·τὰ δὲ μεταξὺ τούτων, ο+ον, ζῷον καὶ ὄρνεον, ἅ καὶ εἴδη καὶ γένη ἐστίν,εἴδη μὲν ὡς πρὸς τὰ πρὸ ἑαυτῶν, γένη δὲ ὡς πρὸς τὰ μετὰ ταῦτα· τὸγὰρ ὄρεον εἷδος μέν ἐστιν τοῦ ζῴου, γένος δὲ τοῦ ἀετοῦ. ὑπάλληλα δὲλέγεται οὐχ ὄτι ἑκάτερον ὑπὸ τὸ ἕτερόν ἐστιν, ἐπεὶ οὕτω γε τὸ αὐτὸ τοῦαὐτοῦ καὶ εἷδος ἔσται καὶ γένος, άλλ᾿ ὅτι τὸ ἕτερον μόνον ὑπὸ τὸ ἕτερον. ὄταν δὲ μηδέτερον ὑπὸ τὸ ἕτερον ᾖ, τότε οὐκ ἔστιν ὑπάλληλα, ὡς ζῷονκαὶ ἐπιστήμη· ἑκάτερον μὲν γὰρ γένος ἐστίν, οὔτε δὲ ἡ ἐπιστήμη τοῦ ζῴου 35εἷδός ἐστιν οὔτε τὸ ζῷον τῆς ἐπιστήμης. ὄντων οὗν ἑτέρων γενῶν καὶτῶν μεταξὺ τοῦ τε ἀνωτάτου γένους καὶ τοῦ κατωτάτου εἴδους καὶ μέντοιτῶν ἀνωτάτω τῶν κατὰ τὰς κατηγορίας, ὅταν λέγῃ τῶν ἑτέρων γενῶν,2 τὸ ante εἷδος om. Kv 4 εἰ] εἰς Α 5 μὲν om. A 6 τῷ] τὸ Αἐφειμένον Α 7 Πορφ.] p. 82,29 sqq. B. ὡς, ς in ras. J 8 διαφορὰν v,sed διαφοραὶ in marg. b 9 ἔχουσια Kv ἴσον Α 10 εἰδικωτέρα Κ11 ὡρισμέωνς λεγεμένη in ras. J2: μὲν εἰρημένη LA: μεμερισμένη Kv 13 τὴν om. K14. 15 ἐμπόδιόν ἐστι τοῦτο v 16 εἰσὶ Α 17 καὶ γένη καὶ εἴδη εἷναι v: καὶ εἴδηκαὶ γένη εἷωαι JLA: καὶ εἴδη εἷναι καὶ γέωη Κ 19 ἐστιν πτρηνςον om. Kv 19. 20 ὐπὸ τὸ ἕτερόν ἐστιν Α 20 ἐπειδὴ] apodosis deest 21 ἐστιν om. L22 εἷδος, εἷς In ras. L 23 γένη καὶ εἴδη Α 24 αὐτῶν Α μετ᾿ αὐτά?26 λέγονται Κ τὸ prius om. A ἐπειδὴ Α οὕτω γε οὕτω γε, sed priora del. J 26. 27 τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ εἷδος ἔσται (ἐστὶ Α) καὶ γένος JA: τὸ αὐτ[ο καὶ ἔν πρὸς τὸ αὐτὸκαὶ εἷδος ἔσται καὶ γένος L: καὶ γένος ἔσται καὶ εἷδος τὸ αὐτὸ τοῦ ἀυτοῦ Kv 27 ὅτε Αμόνον om. A post ἔτερον lat. ἧ add. A 28 μηδέτερον] μὴ τὸ ἕτερον L31 ἀνωτάτω Kv fort. rectius: comp. anc. A κατωτάτω Kv f. rect.καὶ τὰ ἀνωτάτω ληπτέον ὡς ὄντα ἕτερα γένη καὶ τὰ μεταξύ, ὅτων μὴ 14rὑπάλληλα ᾖ, ὡς ζῷον καὶ ἐπιστήμη· καὶ γὰρ τὸ ζῷον μετὰ τὴν οὐσίαντέτακται καὶ ἡ ἐπιστήμη μετὰ τὴν ποιότητα. τούων οὗν τῶν ἑτέρων καὶμὴ ὑπάλληλα γενῶν ἑτέρας εἷναι διαφοράς φησιν, οὐ μόνον τὰς διαιρετικάς, 40ἀλλὰ καὶ τὰς συστατικάς. ζῴου γὰρ διαφοραὶ διαιρετικαὶ τὸ λογικὸν καὶ Γτὸ ἄλογον ἢ πτηνὸν καὶ πεζόν, συστατικαὶ δὲ τὸ αἰσθητικὸν * * * τῆςδὲ ἐπιστήμης οὔκ εἰσιν αὗται διαφοραί. τῶν δὲ ὐπάλληλα αἱ μὲν τοὺἀων τέρω συστατικαὶ πάντως εἰσὶν καὶ τοῦ κατωτέρω (συνωνύμως γὰρκατηγορεῖται), τῶν δὲ τοῦ ἀνωτέρω διαιρετικῶν τινὲς μὲν συστατικαί εἰσιντοῦ κατωτέρω, ὡς τοῦ ζῴου τὸ πτηνὸν συνίστησιν τὸ ὄρνεον, οὐκέτι μέντοικαὶ τὸ πεζόν· εἰσὶν δέ τινες αἱ αὐταὶ διαιρετικαὶ ἀμφοῖν· τῶν γὰρ ζῴων 45τὰ μέν ἐστιν ποηφάγα, τὰ δὲ σπερμοφάγα, τὰ δὲ σαρκοφάγα, καὶ τῶν ὀρνέωνδὲ αἱ αὐταὶ ἄν εἷεν διαφοραί. ἑτέρας δὲ οὐχ ἁπλῶς εἷπεν τὰς διαφοράς,ἀλλὰ τῷ εἴδει ἑτέρας, ἐπειδὴ πολλάκις καὶ τῶν ἑτέρων γενῶν, οἷον ζῴουκαὶ σκεύους, αἱ αὐταὶ δοκοῦσιν διαφοραί. καὶ γὰρ τῶν ζῴων τὰ μέν ἐστινὑπόποδα, τὰ δὲ ἄποδα, καὶ τῶν σκευῶν ὁμοίως ὑπόποδα μὲν κλίνη καὶτράπεζ καὶ τρίπους καὶ τὰ τοιαῦτα, ἄποδα δὲ τὰ πολλά. ἀλλ᾿ οὐκέτιτῷ εἴδει αἱ αὐταὶ διαφοραί εἰσιν, ἀλλὰ κατὰ ὁμωνυμίαν. οὐ γὰρ ταὐτόν 50ἐστιν τῷ δἴδει ζῴου ποὺς καὶ κλίνης· κατὰ μεταφορὰν γὰρ τὸ ἕτερον ἀπὸτοῦ ἑτέρου λέγεται, τῷ ὀνόματι μόνον, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ τῷ πράγματι κοινωνούντων.χρὴ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὄτι τῶν ἑτέρων γενῶν, ἀλλ᾿ οὐχὶ τῶνἑτερογενῶν δεῖ ὑπαναγινώσκειν. Ἑρμῖνος δὲ ἐτέρας τῷ εἴδει βούλεταιεἷναι τὰς διαφορὰς τῶν μὴ ὑπάλληλα γενῶν ἀλλ᾿ ἑτέρων, “διότι, | φησίν, 14v Δἔστιν τινὰ γένη οὐχ ὐπάλληλα μέν, ἄμφω δὲ ὐφ᾿ ἕν ἀναγόμενα, ὥς τὸπτηνὸν καὶ τὸ πεζὸν ἄμφω ὑπὸ τὸ ζῷον, καὶ τούτων εἰσίν τινες αἱ αὐταὶδιαφοραί· καὶ τοῦ πτηνοῦ τὸ μὲν δίπουν ἐστίν, τὸ δὲ τετράπουν, ὡςγρὺψ ἱστορεῖται καὶ σφίγξ, καὶ τοῦ πεζοῦ ὑμοίως· ἀλλ᾿ οὐχὶ εἴδει αἱαὐταί εἰσιν αὗται διαφοραί, ἀλλὰ γένει· ζῴου γάρ εἰσι πρώτως διαφοαί.διὰ τοῦτο, φησίν, τῶν μὴ ὑπάλληλα οὐχ ἁπλῶς ἑτέρας, ἀλλὰ τῷ εἴδειἑτέρας εἷπεν τὰς διαφοράς· καὶ γὰρ αὗται τῶν μὴ ὑπάλληλα οὗσαι, κἄν1 ὡς οντα (sic) in marg. Ja γένη om. L ὅταν] ὅντα Kv: ὄντα, ἄν bμὴ in ras. J2 ζώου καὶ ἐπιστήμης Ακαὶ γὰρ τὸ] τὸ μὲν γὰρ Α 3 τέτακται in marg. Ja καὶ ἡ] ἡ δὲ Α τούτωνοὗν τῶν Ja LA: τῶν οὗν J1Kv 4 post ὑπάλληλα τεταγμένων add. A διαφοράςφησιν] καὶ τὰς διαφορὰς ἔφησεν Α οὐ μόνον Ja supra, LA: καὶ Kv: ras. J in lin.5 ἀλλὰ Ja supra, LA: om. Kv 6 post αἰσθητικὸν excidit καὶ τὸ ἀφ᾿ κινητόνvel ἔνδοθεν κινούμενον, cf. p. 59,7. 12 7 δὲ] δέ γε Α 8 πάντως εἰσὶ συστατικαὶ vκατωτέρω, —ω e corr. L: κατωτέρωι J συνώνυμως—κατωτέρω (10) om. Kσυνωνύμως γὰρ] διότι τὸ ἀνωτέρω τῶν κατωτέρω συνωνύμως Α 10 κατωτέρωι J11 post διαιρετικαὶ καὶ συστατικαὶ add. LKAv 12 εἰσὶ L d]e alt. om. A16. 17 καὶ post κλίνη et τράπεζα om. v 17 τὰ alt. om. A 20 μόνον—γενῶν (23)in ras. et in marg. Ja 21 οὐχὶ] οὐ Kv 22 ὑπαωαγινώσκει Κ et fort. L25 post ζῷον ἀναγόμενα (ex ἀναγόμενον corr.) add. L 27 γρὺ L1, corr. L2 σφίξ Αὁμοίως] αἱ αὐταὶ ὡσαύτως L 28 ἀλλὰ—διαφοραί in marg. Ja γέωει KAv: γέωη J:γενικαὶ L ζῴου γὰρ om. L ζώιου JA: ζώω Kvαἱ αὐταὶ δοκοῦσαι, ἀλλ᾿ οὐ τῷ εἴδει εἰσὶν αἱ αὐταί, ἀλλὰ τῷ γένει”. εἰ μέντοι Ι 4vὁ Ἀριστοτέλης ἕτερα γένη καὶ μὴ ὑπάλληλα τίθεται οὐ μόνον ὧν μὴ ἔστινθάτερον ὑπὸ τὸ ἕτερον, ἀλλὰ καὶ ὅσα μὴ ἄμφω ὑφ᾿ ἓν ἀνάγεται (ταῦταγὰρ τὰ ἑτερογενῆ, ὅσα μηδὲν ἔχει κοινὸν γένος, ὥσπερ καὶ ἑτεροειδῆ τὰμὴ ἔχοντα κοινὸν εἶδος, ὡς δῆλον ἐκ τῶν παραδειγμάτων), οὐ χρεία τῆςτοιαύτης αἰτιολογίας. καὶ γὰρ εἰ ὁμογενῆ ἐστιν ὧν τὸ αὐτὸ γένος, ἑτερογενῆγενῆ ἂν εἴη ὧν ἕτερα τὰ γένη ἐστίν. ὁ μέντοι Πορφύριος τῶν ὑπὸ τὰἕτερα γένη εἰδῶν ἕτεραί εἰσιν αἱ διαφοραί· ἕτερα γὰρ γένη ζῷον καὶ ἐπιστήμηστήμη καὶ τοῦ μὲν ζῴου εἶδός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, τῆε δὲ ἐπιστήμης ἡ μουσική,καί εἶσιν ἕτεραι τούτων αἱδιαφοραί, ὥστε εἰη ἂν λέγων ὅτι τῶν ἑτέρωνγενῶν καὶ μὴ ὑπάλληλα τεταγμένων αἱ κατὰ τὰ εἴδη διαγοραὶ ἕτεραι.κάλλιον δὲ ἴσως τὰς εἰδοπιοὺς ἀκούειν, ὡε καὶ αὐτὸς ὁ Πορφύριος προϊὼνἀξιοῖ.Οἱ δὲ περὶ τὸν Νικόστρατον ματαιολογίαν ἐγκαλοῦσιν ἐν τούτοις· τίςγάρ, φησίν, ἀγνοήσει ὅτι ἐπιστήμη ἐπιστήμης οὐκ ἄν ποτε τῷ δίποδι διενέγκοιἢ τετράποδι, ὥσπερ τὸ ζῷον; ἀλλὰ πρῶτον μέν, κἂν τοῦτο σαφές, οὐκέτικαὶ ἐκεῖνο ὁμοίως δῆλον, ὅτι τῶν ὑπάλληλα οὐδὲν κωλύει τὰς αὐτὰς εἶναιδιαφοράς· ἔδει δὲ περὶ ἀμφοῖν ἅμα τῶν ἀντικειμένων εἰπεῖν. ἔπειτα ὁρᾷςὅτι οἱ περὶ τὸν Ἑρμῖνον τὸ ἕτερα καὶ μὴ ὑπάλληλα οὐ καλῶς ἐξεδέξαντο,νομίσαντες δυνατὸν εἶναι καὶ μὴ ὑπάλληλα ὄντα ὑφ᾿ ἓν ἀνάγεσθαι γένος·οὕτως οὐκ ἦν πρόχειρος ὁ λόγος, κἂν τὰ παραδείγματα καλῶς ληφθέντασαφῆ τὸν λόγον ποιῇ. αἰτιῶνται δὲ καὶ <ὅτι> ἐν τοῖς ὑπαλλήλοις γένεσιν Εὅσαι τοῦ κατηγορουμένου φησὶν διαφοραί, τοσαῦται καὶ τοῦ ὑποκειμένουδιαφοραί, τοσαῦται καὶ τοῦ κατηγορουμένου ἔσονται· “αἱ γὰρτοῦ μερικωτέρου διαφοραὶ καὶ τοῦ ὁλικωτέρου ἔσονται ἅτε τὸ μερικώτερονπεριέχοντος, εἰ καὶ μὴ ὁμοίως καθόλου ἐπὶ τοῦ κατηγορουμένου, ὡς ἐπὶ τοῦὑποκειμένου λέγονται· τὸ γὰρ λογικὸν ἀνθρώπου μὲν παντὸς κατηγορεῖται,1 δοκοῦσαι JA: δοκοῦσιν Κ, fort. recte: δοκῶσιν Lv οὐ supra L1 4 ἑτερογενῆ J2:ἔτερα γένη J1LKAv μηδὲν] μὴ Α ἔχηι J: ἔχη Α 7 ante ἕτεα τὰ eras. JΠορφύριος] in comm. ad Ged. misso; cf Dex. p. 30,3 B. 8.9 τὰ ἕτερα τὰ γένη Α-9 εἰσὶ καὶ αἱ Α 10 εἶδος Lv: εἴδη JKA post ἄνθρωπος ὁ βοῦς add. A11 αἱ om. A 16 ἐνέγκοι L 17 τούτω Α post σαφές ἐστιν add. A18 post δῆλον τὸ add. A 20 τὸ ἕτερα LA: |||| ἕτερα J: τὰ ἕτερα Kv ἐξεδέξαντο Α:ἐξελέξαντο v et, si silentio fides, JLK 21 καὶ μὴ ὑπάλληλα ὄντα δυνατὸν εἶναι Kv22 οὕτως JKv: οὕτως· καὶ γὰρ LA παραδείγματα, supra τοῦ ἀρἰστοτέλους J2καλῶς ex σαφῆς corr. L1 23 ποιεῖ Α ὅτι addidi ὑπαλλήλοις JLA: ὑπάλληλα Kv24 φησίν] εἰσὶ L 26 εἰσὶ διαφοραὶ A 27. 28 ἐνδοὺς τῇ] ἐν τῆ τοιαύτη L28 οὖσαι Κ post ὑποκειμένου εἰσὶ add. L 29 τοσαῦται ex τοιαῦται corr. J:τοιαῦται Κ 30 post μερικώτερον τοῦ ὁλικωτέρoυ add. Lv 31 εἰ supra L1καὶ] δὲ Α ἐπὶ alt.] καὶ κατὰ L 32 ὑποκειμένου, ὑ in ras. Aζῴου δὲ οὐκέτι παντός, ἀλλὰ τῶν ζῴων τὰ μὲν ἐστι λογικά, τὰ δὲ ἄλογα. I 4vεἰ δὲ μένοι, φησίν, ἡ αὐτὴ γραφή, προσεκτέον τῷ οὐδὲν κωλύει τὰςαὐτὰς εἶναι διαφοράς· συμπίπτει γὰρ ποτε τοῦτο· τὸ γὰρ θνητὸν καὶτοῦ ζῴου διαφορά ἐστιν καὶ τοῦ ἀνθρώπου”. καὶ χάρις τῷ Βοήθῳ τὸνἀρχὴν τῆς λύσεως ὑποδείξαντι. ἐπειδὴ γὰρ τοῦ ζῴου αἱ μέν εἰσιν διαιρετικαὶδιαφοραί, ὡς τοῦ ζῴου τὸ μὲν λογικόν, τὸ δὲ ἄλογον, καὶ θνητὸνκαὶ ἀθάντον, αἱ δὲ συστατικαί, ὡς τοῦ ζῴου τὸ τε αἰσθητικὸν καὶ τὸ ἀφ᾿ἑαυτοῦ κινητόν, αἱ μὲν διαιρετικαὶ τοῦ κατηγορουμένου διαφοραὶ οὐ πᾶσαιτῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχουσιν (οὐ γὰρ δὴ καὶ αἱ ἀντικείμεναι· εἰ γὰρ τὸ λογικὸνὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ, οὐ δήπου καὶ τὸ ἄλγον), αἱ μέντοι συστατικαὶ τοῦκατηγορουμένου διαφοραὶ καὶ τῷ ὑποκειμένῳ πᾶσαι ὑπάρχουσιν· τὸ γὰραἰσθητικὸν καὶ τὸ ἔνδοθεν καινούμενον καὶ ἀνθρώπῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ζῴοιςὑπάρχει. τὸ οὖν οὐδὲν κωλύει εἴρηται διὰ τὸ μὴ πάσας ὑπάρχειν, ἀλλὰτὰς συστατικὰς καὶ τῶν διαιρετικῶν τὰς οἰκείας τῷ μερικωτέρῳ, ὡς τὸλογικὸν καὶ θνητὸν διαρετικὰ ὄντα τοῦ ζῴου τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει, οὐμὴν καὶ τὰ ἀντικείμενα αὐταῖς. εἰσὶν δὲ καὶ διαιρετικαὶ ἀμφοῖν διαφορὶαἱ αὐταὶ τὰ ἀντικείμενα αὐταῖς. εἰσὶν δὲ καὶ διαιρετικαὶ ἀμφοῖν διαφοραὶτὸ μὲν ἐστι ποηφάγον, τὰ δὲ σπερμοφάγον,τὸ δὲ σαρκοφάγον, καὶ τοῦὀρνέου ὑπὸ τὸ ζῴον ὄντος αἱ αὐταὶ διαφοραί εἰσιν. ὁ μένοτι Ἀριστετελης Ζαἰτίαν κατηγορεῖσθαι ἔοικεν τάς τε συστατικὰς τῶν ἀνωτέρω διαφορὰςγενῶν καγηγορεῖσθαι ἔοικεν τάς τε συστατακὰς τῶν ἀνωτέρω διαφορὰςτὰς αὐτὰς λέγειν καὶ τῶν κατωτέρω, καὶ τῶν διαιρετικῶν, ὡς εἶπον, τὰςοἰκείας. ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὅτι, ὅταν μὲν λέγῃ τῶν ὑπάλληλα γενῶνμηδὲν κωλύειν τὰς αὐτὰς εἶναι διαοράς, ὡε περὶ ἐνίων ἀποφαίνεταικαὶ οὐχ ἁπλῶς περὶ πασῶν, ὅταν δὲ προσδιορίζηται τὰ ἐπάνω τῶν ὑπ᾿αὐτὰ κατηγορεῖσθαι, καὶ ὅσαι τοῦ κατηγορουμένου διαφοραίεἰσιν, τοσαύτας εἶναι καὶ τοῦ ὑποκειμένου, ὡς περὶ πασῶν καθόλουἀποφαίνεται, μηδεμίαν αὐτῶν ὑπέξαιρούμενος. αὐτὸς δὲ τὴν ἀπορίανἔλυσεν ταύτην, ὡς εἶπον. εἰ γὰρ διότι τὰ ἐπάνω τῶν ὑποκάτω κατηγορεῖται.διὰ τοῦτο ὅσαι τοῦ κατηγορουμένου διαφοραί εἰσιν, καὶ τοῦ ὑποκειμένουἔσονται, δῆλον ὅτι οὐ πᾶσαι αἱ τοῦ ἐπάνω ἔσονται τοῦ ὑποκάτω, ἀλλ᾿ αἱσυστατικαὶ μάλιστα καὶ τῶν διαιρετικῶν τινές. καλεῖ δὲ ὁ Ἰάμβλιχος τὰςμὲν συστατικὰς τοῦ γένους γενικάς, τὰς δὲ διαιρετικὰς εἰδικάς. ὤστε εἰμηδαμῶς αἱ αὐταὶ εἶεν διαφοραί τινων γενῶν μηδὲ ταὐτά εἴδη, δῆλον ὅτι ἕτεράἐστιν ἐκεῖνα τὰ γένη ἀλλήλων καὶ οὐχ ὑπάλληλα. ἐὰν οὖν τῶν δέκα2 μένει v τῷ] τὸ A 3.4 διαφορά ἐστι καὶ τοῦ ζώου καὶ Κ 5 τοῦ ζῴουdeleverim 8 αἱ J2LKv: ὡς J1A post μὲν γὰρ add. Kv 9 αἱ om. L12 ἄλλοις] ἀλόγοις L 14 οἰκειοτέρας L 15 καὶ τὸ θνητὸν Kv 16 καὶ διαιρετικαὶJL: διαιρετικαὶ καὶ A: διαιρετικαὶ Kv 17 πρότερον] r. 57,11 19 τοῦ ζώου L20 αὐτὰς] τοιαύτας L τὸ scripsi: τῶ(τ) libri 21 ἀνωτέρωι J: ἄνω Κ 22 κατωτέρωιJ τῶν ante διαιρ. om. A 24 κωλύει Κ 25 προσδιορίζεται JLKA, sedcorr. K 26 κατηγορεῖται L 27 post εἶναι δεῖ add. Lv περὶ JLA: παρὰ Kv28 ὑφεξαιρούμενος Α: ἐξαιρούμενος L 29 ὡς εἶπον. εἰ] ἐπάγει L 31 τοῦ priusom. L ἔσται J, sed corr. 34 αἱ om A τὰ αὐτὰ KAv 34.35 ἐστὶν ἕτερα Κκαγηγοριῶν ἕτεραι δειχθῆσιν διαφοραὶ καὶ ἕτερα τὰ εἴδη ἐκ τῆς ἑκάστουδιαιρέσεως, δῆλον ὅτι ἕτερα γένη ἐστὶν καὶ οὐχ | ὑπάλληλα. χρήσιμος l5r Aοὖν ἡ τοῦ θεωρήματος τούτου προδιάρθρωσις πρὸς τὸν περὶ τῶν κατηγοριῶνλόγον. δηλοῦσι δὲ καὶ αἱ πρὸς τὰς κατηγορίας ἐνστάσεις, ἃς φέρειν εἰώθασιν,ὅτι δὰ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος διεῖλεν, ὡς τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν, ὑπὸτὸ κινεῖσθαι ὄντα, ἢ ὅτι παρελείφθη τινὰ γένη, ὡς τὸ ὂν καὶ τὸ ἓν καὶτὸ τὶ· καὶ μέντοι, εἰ μηδὲν κοινὸν ἔχοντα φανῇ τὰ γένη ταῦτα πρὸς ἄλληλα,δῆλον ὅτι οὔτε τὸ ὂν οὔτε τὸ ἓν οὔτε τὸ τὶ ὡς γένος κατηγορεῖται κατὰτῶν δέκα γενῶν, εἴγε παντάπασιν παραλλάττει ταῦτα καὶ μηδὲν ἔχει κοινὸνπρὸς ἄλληλα.Ρ. 1b 25 Τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων ἕκαστον ἕωςτοῦ οἷον ἄνθρωπος, λευκόν, τρέχει, νικᾷ.Ταῦτα ἕπεται μὲν καὶ τῇ πρότερον παραδοθείσῃ διαιρέσει, ἐν ᾗ εἰςτὰ κατὰ συμπλοκὴν καὶ ἄνευ συμπλοκῆς διῄρητο τὰ λεγόμενα· μετὰ γὰρ τὸδιελέσθαι τὰ σύνθετα καὶ ἁπλᾶ μόρια τῆς λέξεως εἵπετο διδάσκειν, εἰς πόσακαὶ τίνα γένη τὰ ἁπλᾶ ἀναφέρεται· κατ᾿ ἄλλον δὲ τρόπον ἀκολουθεῖ ταῦτατῇ προσεχῶς εἰς ἐλάχιστα γενομένῃ τῶν ὄντων διαιρέσει· μετὰ γὰρ τὴνεἰς ἐλάχιστα τομήν, ὧν οὐκ ἦν ἐλάττω λαβεῖν, ἔδει τὴν εἰς πλεῖστα παραθεῖναι,ἧς οὐκ ἦν ἐπὶ πλείονα διελεῖν. ἕπεται μὲν οὖν ἐκείνοις, προηγεῖταιδὲ τῶν ῥηθησομένων, διότι τὴν ἐν τύποις γνῶσιν ἀεὶ δεῖ τῆς ἀκριβοῦς προλαμβάνεσθαικαὶ τὴν ἐν κεφαλαίοις προσειλημμένην τῆς κατὰ διέξοδον παραδιδομένης.ὁ γὰρ ὁλοσχερῆ τὴν ἔννοιαν προλαβὼν ῥᾷον παρακολουθήσειςταῖς κατὰ διέφοδον ἀνελέξεσιν. τιχῶς δὲ τῆς σημασίας αὐτῶν γινομένης,ἢ κατὰ τὴν ὀνομασίαν μόνην, ὅταν οὐσίαν λέγωμεν, ἢ ἀπὸ τῶν ὑποδειγμάτων,ὅταν λέγωμεν οἷον ἄνθρωπος ἢ ἵππος (τοῦτο γὰρ τὴν ὡε ἐν τύποις καὶδι᾿ αἰσθήσεως φαινομένην ὑπογραφὴν δηλοῖ), καὶ τρίτον κατὰ τὰς προχείρουςἐννοίας καὶ κηδέπω τεχνικάς, σπευδούσας δὲ ἤδη πρὸς τὴν ἀκριβῆ 20 Bτελειότητα, ὁ μὲν Ἀριστοτέλης ἐνταῦθα μὲν διὰ τοῦ ὀνόματος καὶ ὑποδείγματοςἐδήλωσεν τὰ γένη λέγων ἔστιν δὲ οὐσία μέν, ὡς τύπῳεἰπεῖν, οἷον ἄνθρωπος, ἵππος· ποσὸν δὲ οἷον δίπηχυ, τρίπηχυ,καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως, ἐν δὲ τοῖς περὶ ἑκάστου λόγοις καὶ τὴν ἔννοιαντὴν περὶ αὐτῶν ἀνεγείρειν πειρᾶται· ὁ δὲ Ἀρχύτας καὶ ἐν τῇ πρώτῃ εὐθὺςδιδασκαλίᾳ εἰπὼν τὸ ὄνομα καὶ τὸ ὑπόδειγμα προσθεὶς ἐφ᾿ ἑκάστου ἐπήγαγενκαὶ τὴν κατὰ τὴν ἔννοιαν ἰδιότητα, ὥσπερ ἐπὶ τῆς οὐσίας τὸ ὄνομα εἰπὼν3 τῶν] τὸν J 6.7 ὂν καὶ ἓν καὶ τὸ τὶ in ras. Ja: νοητὸν γένος ceteri 9 παραλάττειΑ 11 post τῶν δὲ add. K ἕως τοῦ] ipsa verba suppl. A 12 λευκὸν]βοῦς Α ωικᾷ om. JL 14 διήρηται Kv 18 εἰς τὰ πλεῖστα Lv 19 ἐπὶ]εἰς Α 21 προειλημμένην Αb τῆς ex τὴν corr. L 21.22 παραδεδομένης Κ22 ὁλοσχερῆ, supra καθόλου Ja κατακολουθήσει Kv 23 ἀνελείξεσι Ααὐτῶν JL: αὐτῶν τῶν ἄνευ συμπλοκῆς Kv: τῶν ἄνευ συμπλοκῆς αὐτῶν Α 25 οἷονom. A 26 φαινομένην] γινομένην L 27 μηδέπω om. L 28 μὲν prius om. Lμὲν alterum om. A 29 ἐδήλωσεν om. L 30 post εἰπεῖν lac. 5 litt. L ἵπποςom. L 32 Ἀρχύτας] om. Hartenstein 34 τὴν alterum om. Kvκαὶ τὸ ὑπόδειγμα προσέθηκεν “ἁπλῶς πάντα ὅσα καθ᾿ ἑαυτὰ ὑφέστηκεν”· 15rἡ γὰρ πρώτη ἔννοια τῆς οὐσίας οὕτως προσπίπτει ὡς καθ᾿ ἑαυτὴν οὔσης.πάλιν τῆς ποιότητος τὸ ὄνομα καὶ τὰ ὑποδείγματα ἐκθέμενος καὶ ταῦταδιττά, τὰ μὲν περὶ ψυχήν, τὰ δὲ περὶ σῶμα, οὐ παραλείπει τὴν κατὰἔννοιαν ἰδιότητα λέγων “ἁπλῶς ὅσα συνυπάρχει τισίν”· μετὰ γὰρ τῆςποιότητος αὕτη ἡ ἔννοια ἡμῖν συμπροσπίπτει ὡς συνυπαρχούσης τῆς ποιότητοςκαὶ τελειούσης τὴν οὐσίαν. τὴς δὲ ποσότητος κατὰ πάντα τὰ γένη τὰὀνόματα καὶ ὑποδείγματα ποιησάμενος, οἷον κατὰ τὸ πηλίκον, κατὰ τὴνῥοπήν, κατὰ τὸ διωρισμένον, προσέθηκεν τὴν πρόχειρον ἔννοιαν εἰπὼν “ὅσαπερὶ ἀριθμὸν ἢ κατὰ ἀριθμόν τι σημαίνει”, τῷ δὲ πρός τι τὸ ἁπλῶς πρὸςἄλληλα λέγεσθαι καὶ ἄνευ ἀλλήλων μὴ πεφυκέναι σημαίνεσθαι, τῷ δὲποιεῖν “ὃ ἁπλῶς ἑτέρου πεφυκέναι μεταβάλλειν, τῷ δὲ ἔχειν τὸ “ἁπλῶςτὰ μὴ συνυπάρχοντα μηδὲ συμπεφυκότα, ἐπίκτητα δὲ ὄντα”, τῷ δὲ κεῖσθαιτὸ ἁπλῶς σώματός πως ἔχοντος σχηματισμὸν σημαίνειν, τῷ ποῦ δὲ τὸἁπλῶς τόπον ἀφορίζειν, τῷ ποτὲ δὲ τὸ ἁπλῶς χρόνον σημαίνειν. δῆλονοἦν ὅτι οὐ τὴν κατὰ τὰς αἰσθήσεις μόνην οὗτος παράδειξιν ἐποιήσατο, ἀλλὰκαὶ τὴν κατὰ τὰς ἐννοίας ὑπογραφήν.Ἀλλὰ τὴν τομὴν ταύτην τὴν εἰς τὰ γενικά γένη γενομένην τί φήσομεν;ἆρα διαίρεσιν; καὶ πῶς ἄν εἴη διαίρεσις, εἰ μὴτε ὡς γένος εἰς εἴδη διαιρεῖταιμήτε ὡε ὅλον εἰς μέρη; οὔτε γὰρ ἔστιν τι κοινὸν τῶν δέκα κατηγοριῶν, 40 Γὁποῖον τὸ ὂν οἴονταί τινες ἢ τὸ τὶ, εἴπερ μὴ ἐπίσης πάντων κατηγορεῖται·γένους δὲ μὴ ὄντος οὐδὲ διαφορὰς εἶναι δυνατόν, εἰς ἃς τὸ γένος διαιρεθήσεται.ἀλλ᾿ οὐδὲ ὡς ὅλον εἰς μέρη διαιρεῖται· οὐ γὰρ ἔστιν τι κοινὸν σύγκριματὸ τὸν μερισμὸν τοῦτον ὑπομένον. καὶ ὅλως οὔτε ὡς ὁμοιομερῆ εἴη ἄντινος μέρη, ἀνόμοια ὄντα, οὔτε ὡς ἀνομοιομερῆ· εἴτε ὡς ὁμοιομερῆ εἴη ἄνφησὶν εἴτε τὸ τὶ, ὁμοίως ἕκαστον ὂν καὶ τὶ λέγεται· καίτοι τοῖς ἀνομοιομερέσινοὐχ ὑπάρχει τὸ τὰ μέρη καλεῖσθαι τῷ τοῦ ὅλου ὀνόματι. ἆρα οὖν τοῖςἐπὶ στρατιᾶς ἔοικεν ἡ διαίρεσις τοῖς κατὰ λόχους συντεταγμένοις, ὥστεὥσπερ λόχου λοχαγόν, οὕτως τὴν μὲν οὐσίαν ἐξηγεῖσθαι τῶν οὐσιῶν, τῶν1 ὅσα JL in marg., Av: ἃ JL in lin., K 3 τὸ om. A τὸ ὑπόδειγμα Α6 αὕτη Α: αὐτὴ ceteru 8 post καὶ τὰ add. v πηλ||||||ν Κ 9 προσέθηκεδὲ τὴν v 10 τὸ om. L 11 λέγεσθαι, λ et γ in ras. J 12 ὃ JLA:τὸ Kv σημαίνει L: σημαι Α: σημαίνειν JKv τὸ] τῶ Κ 13 ἑτέρουL e corr., A: ἕτερον ceteri τῶ Kv: τοῦ JLA τὸ ex τοῦ corr. L14 ὄντα LA: ||||ὄντα J: ἔχοντα Kv τῷ scripsi: τοῦ libri, itemque 15 et 16δὲ ante κεῖσθαι om. Kv 15 σημαίνει Kv δὲ ποῦ Κv 16 ἀφορίζει KAvδὲ ποτέ Α σημαίνει Kv 17 οὐ supra J1 οὕτως Kv 19 postταύτην ras. 3 litt. L γινομένην Α 20 εἴη om. J 21 τι om. A22 τὶ] ἓν L, unde conicias ἢ τὸ ἓν ἢ τὸ τὶ, sed cf. Dex. p. 39,12 Β. 23 εἰς JA:εἰ Κ: καθ᾿ Lv 24 ὡς om. v ὅλως v κοινόν τι Α 25 μερισμὸνJKA: ὁρισμὸν Lv pro καὶ ὅλως lac. 6 litt. L 27 καὶ τὶ λέγεται] καλεῖται L28 τὸ e corr. L ἆρα JK: ἄρα LA: ἄρ᾿ v 29 στρατείας Α 30 λοχαγόν,ὀν in ras. A οὕτως om. Aδὲ ἄλλων ἑκάστην τοῦ καθ' ἑαυτὴν πλήθους. ἀλλὰ τοῦτο τὴν συνέχειαν 15rκαὶ ἀλληλουχίαν ἀναιρεῖ τῆς διακοσμήσεως, εἴπερ μηδεμίαν κοινότητα τῶνπρώτων γενῶν ἀπολείπομεν. βέλτιον οὖν τὰς μὲν διαφορὰς τῶν γενῶνἀφορίζεσθαι κατá τινας πρώτας ἰδιότητας, καθόσον δὲ περὶ τὴν οὐσίανἐστὶν τὰ συμβεβηκότα καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ δφίσταται καὶ συντάττεται πρὸςαὐτήν, κατὰ τοσοῦτον ἀφομοιωτέον αὐτὰ τοῖς ἀφ' ἑνὸς καὶ περὶ ἓνσυνταττομένοις. ταῦτα μὲν οὖν ὁ Ἰάμβλιχος ἀξιοῖ. ό δὲ Ἐρμῖνος 'ἀπαρίθμησιςοὖν ἐστιν, φησίν, καὶ οὔτε διαίρεσις οὔτε μερισμός· οὐδὲν ΤὰΡ ὅλονἐπ’ αὐτῶν οὔτε ὡς γένος οὔτε ἄλλον τρόπον ὅλον”. ἀλλὰ πρὸς μὲν τὰτοῦ θείου Ἰαμβλίχου ἐκ τῶν αὐτοῦ ῥητέον ὅτι τὸ ἀφ' Ι ἑνὸς οὐκ ἀπὸ 15ν Δτῆς οὐσίας ληπτέον· οὕτως γὰρ οὐ τῶν δέκα τὴν ἀπαρίθμησιν, ἀλλὰ τὴντῶν ἐννέα ποιησόμεθα· μᾶλλον δὲ ἀπὰ τοῦ ὄντος, ὅπερ ἐνταῦθα μὲν πολλαχῶςλεγόμενον εἰς τὰς δέκα κατηγορίας Ἀριστοτέλης διαιρεῖσθαι βούλεται,καὶ εἰκότως, ἐπειδὴ περὶ λέξεων σημαντικῶν ἐν τούτοις ὁ σκοπός· ἐν δὲ τῇΜετὰ τὰ φυσικὰ ὡς ἀφ' ἑνὸς τοῦ ὄντος τὰ δέκα ἐν τάξει παράγεσθαίφησι, πρώτην ἐχούσης τάξιν τῆς οὐσίας καὶ περὶ αὐτὴν τῶν ἄλλω συνταττομένων.ὁ δὲ Ἑρμῖνος ἀμφιβάλλοντι ἔοικεν, εἰ τοσαῦτά ἐστιν τὰ γένη·γράφει γοῦν οὕτως· “διὸ εἰ μὲν μόνων τῶν λεχθησομένων εἰσὶν αἱ σημασίαι,τοσαῦτα ἂν εἴη τὰ πρῶτα γένη τοσαῦταί τε καὶ αἱ κατηγορίαι· εἰ δὲ καὶἄλλα παρ' αὐτά, οὐδὲ ἐκεῖνα ὁ λόγος διωθεῖται”· καίτοι τοῦ Ἀριστοτέλουςπανταχοῦ τῷ πλήθει τούτῳ χρωμένου τῶν γενῶν καὶ οὔτε προξτιθέντοςοὔτε ἀφαιροῦντος, ἀλλ' ἐγχρίνοντος ἀεὶ τὴν εἰς δέκα διαίρεσιν, ὥσπερ καὶεἰς τέσσαρα τὴν τούτων συναίρεσιν ἐποιήσατο.Ἄλλοι δὲ πολλοὶ πρὸς αὐτὴν ἀμφεσβήτησαν, αὐτόθεν κατηγορουντεςτῆς εἰς τοσοῦτον πλῆθος διαιρέσεως, ὥσπερ Ἀθηνόδωρος ἐν τῷ Πρὸς τὰςἈριστοτέλους μὲνν Κατηγορίας ἐπιγεγραμμένῳ βιβλίῳ, μόνην δὲ τὴν εἰςτοσοῦτον πλῆθος διαίρεσιν ἐξετάζοντι. καὶ Κορνοῦτος δὲ ἑν οἷς ΠρὸςἈθηνόδωρον καὶ Ἀριστοτέλην ἐπέγραψεν καὶ οἱ περὶ τὸν Λούκιον δὲ καὶτὸν Νικόστρατον, ὥσπερ πρὸς τὰ ἄλλα πάντα σχεδόν, σὕτως καὶ πρὸςτὴv διαίρεσιν ἀντεειρήκασιν. ληπτέον δὲ ἐν ὅροις ὡρισμένοις τὰς ἀντιλογίαςτριχῇ διαστειλαμένους αὐτά. καὶ γὰρ οἱ μὲν ὡς πλεονάζουσαν αἰτιῶνταιτὴν διαίρεσιν, ἔτεροι δὲ ὡς ἐλλιτῆ καταμέμφονται, τρίτοι δέ εἰσιν οἱ ἄλλαἀντ' ἄλλων εἰσῆχθαι γἐνη νομίζοντες· γεγόνασι δέ τινες καὶ πλείονα ἅμαἐγκαλοῦντες, οἱ μὲν ἔλλειψιν ἅμα Χαὶ πλεονασμόν, οἱ δὲ πρὸς τούτοις καὶ1 αὑτὴν A τὴν supra Ja : om. K 3 γενῶν alt.] εἰδῶν A 7 οὖν om. Av11 τὴν alterum om. K 12 ποιησόμεθα, όμεθα e corr. L 13 κατηγορί sic A14 λέξεως σημαντικῆς v 15 Metaph. E 2 p. 1025 b 33 sqq. Z 1 Ρ. 1028α 10παράγεσθαι JL: παραγενέσθαι A: προάγεσθαι Kv 17 ἀμφιβάλλοντι] ἀμφιβάλλων τι b18 γοῦν] δὲ V εἰσὶν om. A 19 τε JLK: δὲ ν: om. A 20 παρὰ Tauta Aὁ λόγος ἐκεὶνα v 24 πρὸς] περὶ L ἀμφισβήτησαν v 25 τοσοῦτον πλῆθος]τοσαῦτα γένη τοῦ ὄντος L 26 μὲν om. L 27 πλῆθος om. L κορνοῦτοςin κουρνοῦτος mut. L 2 28 ἀθγ || || || || || || || λην L: ἀθηναίους suppl. L 2 29 τὸν om. Aνικόστρατον in lac suppl. L2 31 διαστειλάμενος A 32 ἕτεροι JLA: ἄλλοι Kvἐλλειπῆ JLA 34 ἅμα JLA: ἄλλα Kvἐνάλλαξιν τῶν γενῶν. λεγέσθωσαν δὲ ἐφ' ἑκάστου γένους ἀπορίαι τινὲν 15vκαὶ πρὸς αὐτὰς λύσεις, δι' ὦν τὸν τύπον τῆς ἀντιλογίας ἔστιν καταμαθεῖν,ἵνα μὴ πρὸς πάσας τιθέντες μηχύνωμεν.Λέγουσι τοίνυν οἱ πλεονασμὸν ἐγκαλοῦντες, ὡς οὐ καλῶς τῷ ποιεῖν τὸ Eπάσχειν ἀντέταξεν· ἐχρῆν γὰρ ἀμφοῖν ἕν κοινὸν γένος ἀφορίσασθαι τὸ κινεῖσθαι.πρὸς οὓς ῥητέον ὅτι τὸ ποιοῦν, καθὸ ποιεῖ, οὐ κινεῖται, ἀλλὰ κινεῖσθαιπολεῖ, ἀχίνητον ὂν αὐτό. ἔνια δὲ τῶν πολούντων ἐν τοῖς αἰσθητοῖς κατὰσυμβεβηχὸςκἴΜ-αι διὰ τὸ συνδραμεῖν εἰς ταὐτὸ τὰς δύο ἀρχάς, τὴν τετοῦ ποιεῖν καὶ τὴν τοῦ πάσχειν. ἀλλ' ἴσως ἐχρῆν περὶ τοῦ πολεῖν καὶπάσχειν ἀπορεῖν, πῶς οὐχὶ ὑπὸ τὰ πρός τι ἀνάγεται· τὸ γὰρ ποιοῦν εἰςπάσχον πολεῖ καὶ τὸ πάσχον ὐτὸ πολοῦντος πάσχει. ἢ κατὰ μὲν τὴν συνάρτησιντησιν ταύτην ὑπὸ τὸ πρός τι ἀναχθήσεται, κατὰ μέντοι τὴν ἐνέργειαν καὶτὸ πάθος ἄλλην ἔχοντα φύσιν ἄλλα πολεῖ γένη· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων πρός τι, οἷον πατρὸς καὶ υἱοῦ, τὰ αὐτὰ ὡς μὲν καθ' αὑτὰ ὑφεστῶταὑπὸ τὴν οὐσίαν ἀνάγεται, κατὰ δὲ τὴν σχέσιν ὑπὸ τὰ πρός τι. ἀλλὰ πῶςτὸ κεῖσθαι οὐκ ἔστιν πάσχειν; πῶς δὲ τὸ ἔχειν οὐκ ἔστιν πολεῖν; ἢ τὸκεῖσθαι οὐδὲν μᾶλλον πάθος ἐστὶν ἢ ἐωέργεια· κεῖσθαι γάρ ἐστιν τὸ καθῆ-σθαι, τὸ ἐστάναι· λαμβάνεται δὲ ἐν τῇ κατηγορίᾳ οὐ κατὰ τὰ πάσχειν ἢποιεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐν ἄλλφ ἔδρυσιν. οὕτως δὲ καὶ τὸ ἔχειν οὐ κατὰ τὸπολεῖν, οὐδὲν γὰρ ἧττον πάσχειν ἐστῖν τὸ ὡπλίσθαι ἢ ὑποδεδέσθαι, ἀλλὰ κατὰτὸ περικεῖσθαι. ἄλλοι δὲ κατ’ ἄλλον τρόπον αἰτιῶνται τὴν περιττότητα.οἱ γὰρ περὶ Ξενοκράτη καὶ Ἀνδρόνικον πάντα τῷ καθ' αὑτὸ καὶ τῷ πρόςτι περιλαμβάνειν δοκοῦσιν, ὥστε περιττὸν εἶναι κατ’ αὐτοὺς τὸ τοσοῦτον τῶνγενῶν πλῆθος. ἄλλοι δὲ εἰς οὐσίαν καὶ συμβεβηκὸς διατέμνουσιν· καὶ οὗτοιδὲ ταὐτόν πως δοκοῦσι τοῖς προτέροις λέγειν τὰ συμβεβηκότα πρός τι λέγουσιν,ὡς ἄλλων ἀεὶ ὄντων, καὶ τὴν οὐσίαν καθ' αὑτό. ῥητέον οὖν κοινῇ πρὸςἀμφοτέρους, ὅτι τὴν εἰς ἐλάχιστα τομὴν τοῦ Αριστοτέλους ζηλώσαντες ἀτελῶςαὐτῆς ὥψαντο, τὸ καθόλου καὶ τὸ μερικὸν παραλείποντες. καὶ μέντοιτὰ συμβεβηκότα πολλὰ ὄντα γένη ἀποστενοῦσιν εἰς ἕν τῶν συμβεβηκότωντὸ πρός τι. διὰ τί δέ, φασίν, ἄλλου ἐστὶν τὰ συμβεβηκότα; καίτοι κυρίωςμὲν ἄλλου μόνα τὰ πρός τί ἐστιν, εἰ δὲ ὅτι ὁπωσοῦν τινός ἐστιν, καὶ τὰκαθ' αὑτὸ ἄλλου ἐστίν· ό γὰρ Σωκράτης Σωφρονίσκου ἐστὶν καὶ ὁ ἀγρὸςτοῦ κτήτοπος. εἰ οὖν οὕτως καὶ τὸ συμβεβηκὸς ἀναφέροιμεν πρὸς τὸ ὑπο- Ζ1 δὲ] γὰρ L 2 καὶ αἱ πρὸς L 4. 5 τὸ ποιεῖν τῶ πάσχειν A 6 κινεῖσθκινεῖν JA: κινοῦν L 10 οὐχ v 11 τὸ πάσχον LKv. τὸ πάσχειν JAτὴν om. A 13 καὶ post γὰρ om. Kv 17 ante οὐδὲν μὲν αδδ. Kv20 οὐδὲ K 22 Εενοκράτη] fr. 12 Heinze ξενοκράτη J: ξενοκράτην ceteri22. 23 τὸ πρός τι A 23 περιττὸν εἶναι] περιστῆναι εἰς δύο L τὸ supra J·om. Kv 25 pπροτέροις] ἐτέροις L post λέγειν τοῖς add. Lv πρός τιλέγουσιν om. A 26 pro ἀεὶ ὄντων καὶ τὴν lac. 6 litt. L ἄντα M, recte opinor27 ἀμφότερα Kv ὄτι οί τὴν εἰς τὰ ἐλάχιστα Lv 28 παραλείποντες JK: παραλιπόντεςLAv 29 ἀποστενοῦσιν JL: ἀποστεροῦσιν ΚΑν 30 δὲ J2 supra, LA: om.J' kv: fort. διότι, φασίν, 31 μόνως, νως in ras. L 31. 32 τὰ καθ' αὑτὰ J. 'αὐin ras.: τὰ καθόλου KAv: τὸ καθόλου L 32 ἄλλου J: τὸ ἄλλου L: τῶ ἄλλου A: τὸἄλλοις Kv: τῶν ἄλλων b in marg.κείμενον, οὐδὲν θαμαστόν, ἐπεὶ αὐτὸ καθ' αὑτὸ φύσις ἰδία ἐστίν· καὶ ἡὕλη δὲ τὸ τὸ ὑποκείμενον αὐτὸ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον πρός τί ἐστιν, καθὸδὲ ἀρχή, καθ' αὑτό ἐστιν. οὕτως μὲν οὖν οἱ περὶ τὸν Ἰάμβλιχον καὶΠορφύρλον διατάττονται. μήποτε δὲ τὸ ἄλλου εἶναι τοῦτο καὶ τὸ πρός τιτὸ τοιοῦτον τῷ συμβεβηχότι ὑπάρχει, καθῶς ἀντίκειται πρὸς τὴν οὐσίανκαθ' αὑτὸ οἶσαν καὶ ἑαυτῆς οὖσαν· τῷ γᾶρ’ καθ' αὑτὸ τὸ πρός τι καὶτῷ ἑαυτοῦ τὸ ἄλλου ἀντίκειται· δηλοῖ δὲ καὶ Ἀριστοτέλης τὴν εἰς δύο ταύτηντομὴν παραλαβών. ἐκεῖνο δὲ ὀρθῶς ἴσως ἔχει λέγειν, ὅτι καλῶς ὁἈριστοτέλης τὰς τοῦ συμβεβηκότος πολλὰς ἰδιότητας διεῖλεν οὐδὲ τὴν μίαναὐτοῦ περίληψιν παραλιπών, ὥστε καὶ εἰς ὑποκείμενον καὶ τὰ περὶ τὸ ὑποκείμενονδιαιρεῖ, ὅπερ εἵλοντό τινες, καὶ οὕτως πρὸς ὠρισμένον τὸ ὑποκείμενονἀόριστα τὰ περὶ τὸ ὑποκείμενον ἀντιτίθησιν.Οἱ δὲ ἐλλείπειν ἀποφαινόμενοι τὴν διαίρεσιν, ὠς οἱ περὶ τὸν Νικόστρατον,στρατον, διὰ φασίν, τῷ μὲν ποιεῖν τὸ πάσχειν, τῷ δὲ ἔχειν οὐκ ἀντέθηκεντὸ ἔχεσθαι; ἢ ἐχρῆν ἐφιστάνειν τοὺς ταῦτα λέγοντας, ὅτι τὸ ἔχεσθαιεἰς τὴν τοῦ κεῖσθαι κατηγορίαν ἐνέπιπτεν ἤδη διωρισμένην· ἔχει μὲv γάρτις τὴν ἀσπίδα, ἔχεται δὲ ἡ ἀσπὶς ἐν τῷ οὑτωσὶ περικεῖσθαι· θέσις οὖνἐστιν τοῦτο. ἀλλὰ Ι διὰ τί, φασὶν οἱ περὶ τὸν Λούκιον, τοὺς συνδέμους 16r Aπαραλέλοιπεν, εἰ λέξεις καὶ οὗτοι σημαντικαί; οὐ γὰρ δὴ ἄσμοι. ἢ ὅτι* * * οὔτε προηγουμένη αὐτῶν ἐστιν ἡ σημασία, ἀλλὰ συσσημαίνουσιν,ὥσπερ τὰς διπλᾶς εἰώθαμεν παραγράφειν καὶ τὰς κορωνίδας, αἵτινες μετὰτὼν γεγραμμένων σημαίνουσίν τι, αὐταὶ δὲ καθ' ἑαυτὰς οὐδὲν σημαίνουσιν·καὶ οἱ σύνδεσμοι γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ λόγου κόλλῃ ἐοικότεςσυσσημίνουσιν. τρίτον δὲ οὐδὲ δόγου στοιχεῖά εἰσιν οἱ σύνδεσμοι, ἀλλ'εἴπερ ἄρα, λέξεως μέρη· οὐδὲ γὰρ ἡ κόλλα τοῦ χάρτου μέρος ἐστίν· οὐδὲλέγονται οὖν, ἀλλ' εἴπερ ἄρα, ἐκφωνοῦνται μόνον. καὶ ἔτι μέντοι ῥητέονὅτι κἂν σημαίνωσιν οἱ σύνδεσμοι καὶ λεκτικῶς σημαίνειν συγχωρηθῶσιν,κατὰ σύνταξιν σημαίνουσιν καὶ κατὰ συμποκήν· νῦν δὲ περὲ τῶν ἄνευσυμπλοκῆς ὁ λόγος. ἐπιζητοῦσιν δὲ καὶ τὰ ἄρθρα ποῦ ταχθήσεται. καὶπερὶ τούτων δὲ ὁ αὐτὸς λόγος· καὶ γὰρ ταῦτα οἶον σύνδεσμοί εἰσιν τὰ1 αὐτὸ supra Ja: ὸ ιν ras. L: om. K 2 τι supra Ja 3 οὖν om. A 4 τὸἄλλου scripsi: τῶ (ι) ἄλλου libri 5 καθῶς JL: καθόσον KAv 6 αὑτὸ alt.] ἑαυτὸ v7 post καὶ ὁ add. KAv 8 παραλαβὼν· ἐκεῖνο δὲ ὀρθῶς ἴσως ἔχει λέγειν ὅτι καλῶς ὁἀριστοτέλης τὴν εἰς δύο ταύτην τομὴν παραλαβὼν· ἐκεῖνο δὲ κτλ. J ἐκεῖνος Kὁ om. Kv 10 περίληψιν JLA: παράλειψιν Kv 11 ὁρισμένον v 12 ἄριστα A13 τὸν om. L 14 ὦι δὲ ἔχειν οὐκ supra Ja: om. A 15 τὸ pr. supra Ja: om. A17 οὕτως A 19 παρίλιπεν V ὅτι supra Ja: om. K 20 οὔτε LKv: οὐτι eraso acutoJ: οὐ A primum disiunctionis membrum excidisse apparet ex 1. 24 (τρίτον δὲ) et eDexippo p. 32.18 οὔτε προηγουμένη ἐστὶν αὐτῶν ἡ χρεία τοῦ λόγου ἀλλὰ δευτέρα, οὔτε τελείαἀλλ' ἀτελής, οὔτε λεκτικὴ συμβολικὴ δὲ μὰλλον, ἀλλ' οὐδὲ σημαίνει προηγουμένως, συσσημαίνειδὲ μᾶλλον κτλ. ἐστὶν αὐτῶν K ἡ σημασία ἐστίν A σημαίνουσιν KA 22 αὗται Aαὑτὰς K σημαίνουσι Kv 23 λόγος K 25 μέρος om. L post μέροςταυ add. A 26 ἔτι μέντοι] μεν sequ. lac. 4 litt. L 28 περὶ] ἐκ in ras. L30 post γὰρ καὶ add. Aγένη προσσημαίνοντες τό τε ἄρρεν καὶ τὸ θῆλυ ἀορίστως· οὺ γὰρ τί ἐστιν 16rδηλοῦσιν, διὸ καὶ ἀόριστα καλεῖται παρά τινων. ἀλλ' αἱ ἀποφάσεις καὶ αἱστερήσεις αἵ τε διάφοροι τῶν ῥημάτων ἐγκλίσεις ἐν τίνι ταχθήσονται; ἢπρὸς τοῦτο αὐτὸς Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν ἀπεκρίνατο· καὶ γὰρἐν τοῖς Μεθοδικοῖς καὶ ἐν ταῖς Διαιρέσεσιν xai ἐν ἑτέρῳ ὑπομνήματι οὗἐπιγραξὴ Τὰ περὶ τὴν λέξιν, ὅπερ εἰ καί τισιν οὐ δοκεῖ γνήσιον Ἀριστοτέλους,ἀλλά τινός ἐστι πάντως τῶν ἀπὸ τῆς σχολῆς, ὲν τούτοις προθεὶς τὰςκατηγορίας ἐπάγει "λέγω δὲ ταύτας σὺν ταῖς πτώσεσιν αὐτῶν" ἤτοι ἐγκλίσεσιν,ταῖς τε ἀποφάσεσιν καὶ ταῖς στερήσεσιν καὶ τοῖς ἀορίστοις συνέταξεν αὐτῶντὴν διδασκαλίαν. ἔστιν οὖν τὸ ἀνυποδετεῖν ἦς αὐτῆς κατηγορίας, ἧς καὶτὸ ὑποδεδέσθαι· καθόλου γὰρ ἐν τούτῳ ἔχουσαι τὸ εἶναι αἱ ἀποφάσειςκαὶ αἱ στερήσεις ἐν τῷ τὰ ὄντα ἀναιρεῖν εἰκότως ἐκεῖνα ἀναπέμπονται,ἐν οἷς αἱ ἔξεις εἰσὶν καὶ αἱ καταφάσεις. ἀλλὰ τὸ ἕν, φασί, καὶ ἡ μονὰςκαὶ τὸ σημεῖον πῶς οὐκ ἔξω πίπτει τῶν κατηγοριῶν; οὔτε γὰρ ποσόνἐστιν, ὡς ἄν τῳ δόξειεν· οὔτε γὰρ συνεχές ἐστιν, ἅτε ἀμερὲς ὄν, οὔτε Βδιωρισμένον· πᾶν δὲ ποσὸν ἢ συνεχὲς ἢ διωρισμένον εἶναι προσήκει, καὶεἰ διωρισμένο, ἢ περιττὸν ἢ ἄρτιον. ἢ καὶ ὡς ἀρχὴ τῶν ἀριθμῶν καὶὡς μέτρον ἐν τῷ πρός τι καταταχθήσεται, ὡς καὶ τῷ Ἀλεξάνδρῳ δοκεῖ.εἰ δὲ διττὸς ὁ ἀριθμός, ὁ μὲν ἀσώματος, ό δὲ σωματικός, ἔσται, ὡς καὶὁ Βόηθος ἄν φαίη, καὶ ἡ μονὰς διττή, ἡ μὲv οὐσία, ἡ ἐν τῷ νοητῷἀριθμῷ (τοῦτο δὲ καὶ Ἀριστοτέλει δοκεῖ), ἡ δὲ πρός τι ἢ ποσόν. ὕστερονδέ φησιν ὁ βόηθος μήποτε ἄμεινον εἶναι ποσὸν φάναι· ὡς γὰρ λευκότηςἔχει πρὸς λευκόν, οὕτως κaὶ ἡ δυὰς πρὸς τὰ δύο· εἰ οὖν ἐκεῖνα ἄμφωποιόν, καὶ ταῦτα ποσόν. ἀντιλέγουσιν δὲ τῷ Ἀλεξάνδρῳ δυνατὸν λέγοντιμέρος τοῦ ποσοῦ τὴν μονάδα τιθέναι καὶ διὰ τοῦτο ὲν τῷ ποσῷ καταριθμοῦντιαὐτήν. ἀριθμὸς γάρ ἐστιν τὸ ἐκ μονάδων συγκεύμενον πλῆθος·λέγουσιν οὖν ἀρχὴν εἶναι ἀριθμοῦ, ἀλλ' οὐχὶ μέρος ἀριθμοῦ· πανταχοῦ• πανταχοῦ δὲἔτερον εἶναί τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ οὗ ἐστιν ἀρχή, ὤσπερ καὶ τὸ σημεῖον ὰιαστημάτωνἀρχὴ ὂν οὐκ ἄν εἴη διάστημα. ἀλλ' εἰ καὶ ἀρχὴ καὶ πρός τιταῦτα, ἐπειδὴ πάντα τὰ πρός τι φύσιν ἔχοντα ἰδίκν οὕτως ἔχει καὶ τὸπρός τι εἶναι, ὡς ό πατὴρ ἄνθρωπος ὤν καὶ οὐσία πρός τί ἐστιν κατὰ1 προσσημαίνοντες JL: προσημαίνοντες ΚΑν 4 ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν] fr. 116 (101)Rose 5 post μεθοδικοῖς: καὶ ἐν τοῖς ὑπομνήμασι add. Kv 6 ἐπιγραφὴ τὰ Ja LA:ἐπιγράφεται J'Kv παρὰ Kv εἰ om. K 7 τῆς om Lv προθεὶςDexippi AMR (p. 33,11 B.) : προσθεὶς Sinipl. JLKAv 8 ταῦτα A αὐτῶν ἤτοιἐγκλίσεσι in marg. L1 9 post ἀορίστοις ὥστε τοῖς πρωτοτύποις supra L 3Ι0 ἔστιν οὖν JKA: ἔστι γοῦν Lv 11 τούτοις Kv Ι2 post εἰκότως οὖν add. A13 ἀποφάσεις A 15 γὰρ om. Kv ἐστιν (alt.) om. K 17 postδιωρισμένον ἐστὶν add. Kv 18 καταταχθήσεται J L : καταχθήσεται KAv 20 ἡ(ante ἐν) supra J: om. Kv 21 Ἀριστοτέλει] Anal. post. Α 27 Ρ. 87 α 36δοκεῖν J ἧ ποσὸν J 22 δὲ supra J: om. K 24 pro δυνατὸν lac. 5litt. L post λέγοντι ras. hab. J, καὶ add. Kv 25 διὰ τοῦτο ἐν τῷ] δ cumlac. L 1 : διὰ τοῦτο τῶ L 3 27 μέρος ἀριθμοῦ] μέρος αὐτοῦ A post ἀριθμοῦτὴν μονάδα add. Lv pro πανταχοῦ δὲ lac. L 1 : καὶ φασὶν suppl. L 3 28 τὸprius om. A 29 ἀρχὴν (post καὶ) K 30 ἐπειδὴ] ἐπεὶ δὲ Aτὸ πατήρ, ἔδει καὶ ἐπὶ τούτων εἰπεῖν ὅτι ὄντα ἀρχαὶ καὶ πρός τί εἰσιν, 16rκαθὸ ἀρχαί. μήποτε οὖν διττῆς οὔσης τῆς ἀρχῆς, τῆς μὲν συντεταγμένης,τῆς δὲ ἐξῃρημένης, ἡ συντεταγμένη ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἐστίν, ὤσπερ καὶτὸ μέσον καὶ τὸ πέρας· τάχα δὲ καὶ ή ἐξῃρημένη ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἐστίν.εἰ γὰρ καὶ ἡ ἐξῃρημένη τοῦ ἀριθμοῦ μονὰς συνῃρημένος ἐστὶν ἀριθμός,ἐν τῷ αὐτῷ ἂν εἴη γένει τό τε συνῃρημένον καὶ τὸ διωρισμένον. καὶ γὰρτοῦ εἴδους συνῃρημένου καὶ διακεκριμένου ἄντος καὶ τοῦ μὲν ὀνόματος τὸσυνῃρημένον ἢ ὡς οἱ Στωικοί φασι τὸ κεφαλαιῶδες δηλοῦντος, τοῦ δὲὁρισμοῦ τὸ διακεκριμένον, ἐν τῷ αὐτῷ ἂν εἴη γένει τό τε ὄνομα καὶ ὁὁρισμός. καὶ ἡ ὕλη δὲ καὶ τὸ εἶδος ἀρχαὶ οὖσαι τῆς συνθέτου οὐσίαςοὐσίαι καὶ αὐταί εἰσιν, κἂν μὴ ἐνταῦθα παρελήφθησαν. καὶ περὶ τοῦσημείου δὲ τὰ αὐτὰ καὶ ἀπορεῖν οἶμαι ἔξεστιν καὶ ἐπιλύεσθαι. βέλτιον Γδέ φασιν οἱ κλεινότεροι τῶν ἐξηγητῶν ὁμώνυμον τὸ ἓν ἀπολείπειν κατὰτὰς δέκα κατηγορίας, ὥσπερ καὶ τὸ ὄν· τῶ δὲ ὁμωνύμων οὔτε διαίρεσιςἔστιν ἀφωρισμένη οὔτε εἰς ὣν γένος ἀναγωγή.Οἱ δέ γε τρίτοι λοιπὸν οἱ ἀνταλλαγὴν αἰτιώμενοι καὶ λέγοντες ἄλλαἀντ' ἄλλων παρειλῆφθαι γενῶν τὴν κίνησίν φασι δεῖν ἀντὶ τοῦ ποιεῖν καὶτοῦ πάσχειν παραλαμβάνειν. οὔτε γὰρ εἰς ἄλλο γένος ἀνάγειν τὴν κίνγσινδυνατὸν οὔτε ἄλλο τι γένος αὐτῆς ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγορεῖται· ἀλλ' οὐδὲεἰς τὸ ποιεῖν ἀνάγεται· πολλαὶ γὰρ ἐν τῷ πάσχειν εἰσὶ κινήσεις· ἀλλ' οὐδὲεἰς τὸ πάσχειν· ποῦ γὰρ αἱ ἐν τῷ ποιεῖν κινήσεις καταταχθήσονται; πρὸςοὕς ῥητέον ὅτι τὸ δυνάμει καὶ τὸ ἐνεργείᾳ ἐν πάσαις θεωρεῖται ταῖς κατηγορίαιςὁμωνύμως δπάρχον αὐταῖς, διὸ ἐν οὐδεμιᾷ ἀφωρισμένως κατατέτακται.καὶ ἡ κίνησις τοίνυν ὁδὸς οὖσα τοῦ δυνάμει εἰς ἐντελέχειαν ἄλλωςμὲν ἐν τῇ οὐσίᾳ θεωρεῖται, γένεσις οὖσα ἢ φθορά, ἄλλως δὲ ἐν τῷ ποσῷ,αὔξησις καὶ μείωσις λεγομένη, ἄλλως δὲ ἐν τῷ, ποιῷ, ὅταν ἀλλοίωσιν αὐτῆνὀνομάζωμεν, καὶ ἄλλως ἐν τῷ ποῦ καὶ καθ' ἑκάστην κατηγορίαν ἄλλως.πῶς οὖν οἷόν τε μίαν κατηγορίαν εἶναι τὴν κίνησιν ὁμωνύμως καὶ αὐτὴνὑπάρχουσαν; καὶ ἐπὶ τῆς στάσεως δὲ τῆς ἀντικειμένης τῇ κινήσει τὰ αὐτὰῥητέον. εἰ γὰρ τις εἴη τῷ ὄντι στάσις, οὐκ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς, ἀλλ' τοῖςνοητοῖς ἐκείνην Ι ζητεῖσθαι προσήκει. 16ν ΔΟἱ δέ γε Στωικοὶ εἰς ἐλάττονα συστέλλειν ἀξιοῦσιν τὸν τῶν πρώτων γενῶνἀριθμὸν καί τινα ἐν τοῖς ἐλάπποσινν ὑπηλλαγμένα παραλαμβάνουσιν. πολοῦνται1 post ἔδει οὖν add. Kv ὅτι (quid) LA: τί J: τί Kv post ὅτι τὰ add. A4 ἡ om. Kv 5 συνγριθμημένος A post ἐστὶν ὸ (sic) add. A 7 post συνῃρημένουfolium deest in A pro ἄντος lacunam K 8 ἢ ὡς] οἰωδ' sic L11 αὐταί JL: αὖταί Kv 13 οἱ κλεινότεροι] cf. Dexipp. p. 13,7. 33,30 15 ἀφωρισμένηἐστίν v 18. 19 τὴν κίνησιν ἀνάγειν ἐστὶ δυνατὸν v 20 εἰσὶν ἐν τῶπάσχειν v 25. 26 ἄλλως δὲ — λεγομένη Ja in marg., ubi Τῶι πο et xai et ο (inλεγομένη) resecta sunt 25 τῷ om. K 26 αὐτῆς L 27 ἀνομάζομεν Kbxal ante ἄλλως om. L 28 οἷόν τε] οἴονται J 1 K, corr. Ja εἶναι κατηγορίαν Kv28. 29 pro αὐτὴν ὐπάρ — lac. 5 litt. L 30 τις] τι K τὸ ὄντι b33 ὑπηλαγμένα K παραλαμβάνουσι, παραλαμ e corr. L 1γὰρ τὴν τομὴν εἰς τέσσαρα, εἰς ὑποκείμενα καὶ ποιὰ καὶ πῶς ἕχοντα καὶ 16vπρός τί πως ἕχοντνα. καὶ δῆλον ὅτι πλεῖστα παραλείπουσιν· τό τε γὰρ ποσὸνἅντικρυς καὶ ἐν χρόνῳ καὶ ἐν τόπῳ. εἰ γὰρ τὸ πῶς ἕχον νομίζουσιν αὐτοῖςτὰ τοιαῦτα περιλαμβάνειν, ὅτι τὸ πέρυσιν ὅν ἢ τὸ ἐν Λυκείῳ ἢ τὸ καθῆσθαιἣ ὑποδεδέσθαι διάκειταί πως κατά τι τούτων, πρῶτον μὲν πολλῆς οὕσης τῆς ἐντούτοις διαφορᾶς ἀδιάρθρωτος ἡ τοῦ πῶς ἕχειν κοινότης προσφέρεται κατ’αὐτῆς, ἕπειτα τὸ κοινὸν τοῦτο τὸ πῶς ἕχειν καὶ τῷ ὑποκειμένῳ ἁρμόσεικαὶ τῷ ποσῷ μάλιστα· καὶ ταῦτα γὰρ διάκειταί πως.Ταῦτα μέν οὖν πρὸς ἑκάστην τῶν ἐναντιολογιῶν ἕστιν ἰδίως ἀπολογούμενονείπεῖν· κοινῇ δὲ πάντας λέγειν ὅτι τὰς είσαγωγικὰς πραγματείας οὐκ ἕδειπρὸς ἀκρίβειαν διακειμένας ἀπαιτεῖν· οὐ γὰρ ὑποφέρουσιν τὴν ἀκρίβειαν αἱ τῶνπρωτοπείρων ἀκοαί. δεύτερον ὅτι δύσκολος ἡ ἐπιχείρησις τὰς γενικωτάταςτῶν ὅντων διαφορὰς ἥτοι τὰς σημαντικὰς αὐτῶν λέξεις διελέσθαι, καὶ διὰτοῦτο χρὴ μᾶλλον συναγωνίζεσθαι τῇ χαλεπότητι τῆς ἐπιχειρήσεως, ἀλλὰμὴ κακοσχόλως αὐτῇ προσφιλονεικεῖν. τρίτον δὲ ἅν λέγοιμεν ὅτι καὶπάντες οἱ ἅλλως διελόμενοι μείζοσιν ἃν ὑπάγοιντο τοῖς ἐγκλήμασιν, ὦν οἱἀκριβέστεροι δοκοῦντες οἱ Στωικοὶ τὴν εἰς τέσσαρα τομὴν ποιησάμενοι εἰςὑποκείμενα καὶ ποιὰ καὶ πῶς ἕχοντα καὶ πρός τί πως ἕχοντα οἶα παραλείπουσινεἵρηται πρότερον· εἰ δὲ καὶ οἱ νεώτεροι, οἶς εὐκολώτερον ἦν τὸπροσθεῖναι τὸ λεῖπον, καὶ αὐτοὶ ὅμως πολλὰ φαίνονται σφαλλόμενοι, πῶςοὐ χρὴ τοῖς πρώτοις ἐπιβαλλουσιν συγγνώμην ἕχειν, εἰ καὶ τῆς ἀκριβείαςτι παραλιμπάνουσιν; ὅλως δὲ ὁ πρὸς τὴν διαίρεσιν ἣ ἀπαρίθμησιν ταύτηνἀντιλέγων ἵστω μὴ πρὸς Ἀριστοτέλη πρώτως, ἀλλὰ πρὸς Πυθαγορείουςκαὶ Ἀρχύταν ἀντιλογίαν ποιούμενος, ὃς πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους τὴν εἰςδέκα γένη διαίρεσιν ἐποιήσατο.Εἰ δέ τις ἐπιθυμεῖ περιληπτικήν τινα διαίρεσιν ἀκοῦσαι τὰ δέκα γένηταῦτα περιλαμβάνουσαν, τάχα ἃν εἵη τοιαύτη. ἐπειδὴ τὰ ὅντα πάντα ἣ Εὑπάρξεις εἰσὶν καὶ δυνάμεις ἣ ἐνέργειαι, αἱ δὲ δυνάμεις μέσαι οὖσαι ταῖςὑπάρξεσι μᾶλλον συνθεωροῦνται, διχῇ τὴν πρώτην διαιρετέον εἵς τε τὰςὑπάρξεις αὐτὰς τὰς ἐνεργούσας ἣ πάσχούσας καὶ εἰς τὰς ἐνεργείας. καὶτὰς μὲν ἐνεργείας πάσας ἡ τοῦ ποιεῖν κατηγορία περέχει, τὰ δὲ πάθηἡ τοῦ πάσχειν. τῶν δὲ ὑπάρξεων αὐτῶν αἱ μὲν καθ’ ἑαυτὰς ἕχουσι τὸεἶναι, ἃς ἡ πάσας περιείληφεν, αἱ δὲ ἐν ἅλλοις ὑφεστήκασιν. καὶτούτων αἱ μὲν κατὰ σχέσιν θεωροῦνται, αἱ δὲ ἅσχετοί εἰσιν. καὶ τῶνἀσχέτων αἱ μὲν κατὰ τὸν χαρακτῆρα καὶ τὴν οἶον μορφὴν τῶν σωματικῶνὑπάρξεων θεωροῦνται, ὥσπερ αἱ κατὰ τὸ ποιὸν ἀφοριζόμεναι πᾶσαι, αἱ δὲ1 τομὴν] διαίρεσιν K 2 τι πῶς semper J 4 ἣ τὸ L, e corr. J: ἥτοι ἐν J anteσcorr., Kv 5 ἣ τὸ ὑποδεδέσθαι v 6 προφέρεται J: προσφέρεται L: ἐκφέρεται Kv7 τοῦτο τὸ scripsi: τοῦτο LKv: τοῦτο in το mut. J 9 ἀντιλογιῶν v 12 postδεύτερον δὲ add. v, sed cf. p. 74, 6. 81,20 16 πάντως K 19 πρότερον] p. 672οἱ supra Ja: om. ceteri 21 πρώτως v 22 ταύτην supra Ja 23 ἀριστοτέλη J:ἀριστοτέλην ccteri post Ἀριστ. add. ταύτην Kv πρώτως om L 26 ἀκοῦσαι]ἀνατάξαι L 30 τὰς prius om. L 33 πᾶσα L περιείληφεν JK: συμπεριείληφεν Lvκατὰ τὴν διάστασιν καὶ τὸν πληθυσμὸν ὥσπερ αἱ κατὰ τὸ ποσόν· δύο γὰρ 16vαὖται ἅσχετοι διαφοραὶ τῶν ἐν ἅλλοις ὑφεστηκότων κατὰ ὕπαρξιν γενῶνθεωροῦνται. τῶν δὲ κατὰ σχέσιν αἱ μὲν πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγονται,ἅς πάσας ἡ τοῦ πρός τι περιέχει κατηγορία, αἱ δὲ οὐ πρὸ ἀντιστρέφοντα·καὶ τόύτων τούτων αἱ μὲν κατὰ τὴν πρὸς σώματα σχέσιν θεωροῦνται, αἱδὲ κατὰ τὴν πρὸς ἀσώματα· καὶ τούτων ἡ μὲν κατὰ τὴν πρὸς τόπον,ἡ τοῦ ποῦ κατηγορία περιέχει, ἡ δὲ κατὰ τὴν πρὸς χρόνον, ἅπερ ἐν τῇποτὲ περιέχεται. τῶν δὲ κατὰ τὴν πρὸς σώματα σχέσιν ἡ μὲν κατὰ τὴνπρὸς ἐκεῖνα ἐφ’ ὧν ἱδρύμεθα ἣ ἑστῶτες ἣ καθήμενοι ἥ ἀνακείμενοι, ἅπερπάντα ὑπὸ τὴν τοῦ κεῖσθαι κατηγορίαν ἀνάγεται, ἡ δὲ κατὰ τὴν πρὸς τὰπερικείμενα, ὅσα ἡ ἕχειν κατηγορία περιείληφεν· τὰ γὰρ σώματα, πρὸςἅ ἡ σχέσις ἡ τοιύτη, οὕτως ἕχει ὠς ἥ ἡμᾶς ἐν ἐκείνοις ἣ ἐκεῖναἡμῖν ἱδρῦσθαι. τοιαύτη ἄν τις εἵη καὶ παρ’ ἡμῶν ἡπεπορισμένη τοῖς ἐκ διαιρέσεως ἀνελλιποῦς ἐπιθυμοῦσιν τὰ δέκα γένη λαβεῖν,καὶ αὕτη πολλὰς εὖ οἶδα ὅτι τοῖς ἀκριβολογεῖσθαι βουλομένοις εὐθύναςὑφέξουσα. ὁ μέντοι θεῖος Ἰάμβλιχος καὶ αὐτὸς ἀπαράλειπτον τὴν τῶν γενῶνδιαρίθμησιν δείκνυσι. πρῶτον μὲν ὑπόκειταί τι τοῖς πᾶσιν, ἐφ’ οὖ προΰπάροντοςάρχοντος ἐγγίνεται τὰ ἐν αὐτῷ μόνως ὑφιστάμενα. ἔπειτα τὰ συνυπάρχοντα Ζτῷ ὑποκειμένῳ συνθεωρεῖται· ταῦτα δέ ἐστιν ποιότης τε καὶ ποσότης,ἡ μὲν πληθύουσα, ἡ δὲ εἰδοποιοῦσα τὸ ὑποκείμενον. αἱ δὲ σχέσεις θεωροῦνταιπερὶ τὸ ὑποκείμενον, καθ’ ἄς θεωροῦνται αἱ ἅλλαι κατηγορίαι.Ἀρχύτας δὲ Πυθαγορικῶς ἐπιχειρῶν ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἅγει πάσας τῶν ὅντωντὴν αἰτίαν τοῦ τῶν δέκα άριθμοῦ. τέχνην γὰρ πᾶσαν καὶ ἐπιστήμην φησὶντεταγμένον τι εἶναι καὶ ὡρισμένον πρᾶγμα· τὸ δὲ τοιοῦτον ἐν ἀριθμῷ ἀφορίζεσθαι·ρίζεσθαι· τὸν δὲ σύμπαντα ἀριθμὸν δεκάδα εἶναι, καὶ εἰκότως ἅρα τὰπάντα εἰς δέκα διῃρῆσθαι καὶ τὰ εἵδη πάντα δέκα εἶναι καὶ τοὺς εἰδητικοὺςκοὺς ἀριθμοὺς δέκα ὑπάρχειν, ἕτι δὲ καὶ τὰἀκρωτήρια ἀκρωτήρια τοῦ σώματος ἕχεινδέκα μέρη· καὶ τὰ στοιχεῖα οὖν τοῦ παντὸς λόγου δέκα εἶναι. ἀλλὰ καὶδιὰ τῆς ἐπαγωγῆς δυνατὸν τὸ αὐτὸ παραμυθήσασθαι· ἔξεστι ἔξεστι γὰρὁτιοῦν τῶν ὄντων ὁρᾶν ὅπως εἰς ἕν τι πάντωςἀναφέρεται.Ἀλλ’ ἐπειδὴ ταῦτα μετρίας ἔτυχεν διαρθρώσεως, εἰς τὴν λέξινεἰσελθεῖν εὔκαιρον. καὶ ὅτι μὲν περὶ φωνῶν ἐστι σημαντικῶν ὁ σκοπός,3 λέγεται JL 5 πρὸς τὰ σώματα v et Paraphr. p. 9,10 H. 6 πρὸς τὰ ἀσώματα vet Par. 7 περιέχει κατηγορία Kv 12 οὕτως JL, in margh b: ὅ πως Κν13 post τοιαύτη τὰρ add. Kv άν (sic) supra J 1 14 ἀνελλειποῦς J 15 αὐτὴ vβουλομένοις ἀκριβολογεῖσθαι Κ 16 ὑφέξουσα] ὑποπεσεῖται L 17 διαρίθμησιν δείκνυσιJL: ἀπαρίθμησιν διαδείκνυσιν K: ἀπαρίθμησιν ἐπιδείκνυσι v ὑπόκειταί τι J: ὑπόκειταιceteri τοῖς πᾶσιν] ἐκεῖνα L 3 in lac. 18 τὰ ἐν αὐτῶ(Ι) J2 L : ἐν αὐτῶ(ι) τὰ J1 Kvμόνω ut vid. ex μόν corr. L 1 ὑφιστάμενα, ὑ in ras. J 20 πληθύνουσα Kvσσχέδει J1 22 Ἀρχύτας] om. Hart. post ὄντων ἐπι add. supra J, ἐπὶ in lin. Lπάσα;] πάντων? 25 δεκάδα|| J: δεκάδας LKv 27 ύπάρχειν] εἷναι K 28 οὖνom. Kv 30 ὁρᾶν] ὅταν K τούτων πάντως Kv 32 εἰς supra Ja: om. ceteri33 σημαντικῶν ἐστιν Kvὡς πολλάκις ἐλέγετο, καθὸ σημαντικαί εἰσιν, ἐδήλωσεν εἰπών· τῶνμηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων ἔκαστον ἤτοι οὐσίανἢ ποσὸν καὶ τὰ ἑξῆς. τὰ γὰρ πράγματα οὔτε λεγόμενά ἐστιν οὔτεσημαίνει, ἀλλὰ σημαίνεται. κἂν τῶν ὄντων δὲ αὐτῶν | λέγῃ τις αὐτὸν 17r Aποιεῖσθαι τὴν διαίρεσινἤ ἢ τὴν ἀπαρίθμησιν, ἀλλὰ οὐχ ᾗ ὄντα, ᾗὑπὸ τοιῶνδε φωνῶν, ἀλλά γε μόνον κατὰ τὴν πρὸς ἄλληλα σύνταξιν τῶντε φωνων και των οντων γινωσκονται. ει μεν οη φησι καὶ τα σημαινομεναδέκα τὸν ἀριθμὸν καὶ τὰ σημαίνοντα ἴσα τούτοις, καὶ δῆλον ὅτι καὶ ὴ τῶνἐννοιῶν τῶν περὶ αὐτῶν τῶν πραγμάτων διαίρεσις συμπεριλαμβάνεται. ἐνὶγὰρ τῶν τριῶν διαιρεθέντι συνοδιαιρεῖται καὶ τὰ λοιπὰ διὰ τὴν τῶν τριῶνπρὸς ἄλληλα συνάρτησιν· ἤρτηνται γὰρ ἀπὸ μὲν τῶν πραγμάτων τὰ νοήματα,ἀπὸ δὲ τῶν νοημάτων αἱ φωναί. ὥστε εἴ τις λέγοι τὴν φωνὴνεἶναι τοῦ νοήματος μόνου σημαντικὴν ἐπὶ τῶν καθόλου γενῶν καὶ τῶνκοιῶν πάντων, λέληθεν αὑτὸν ἀτιμότερα τὰ κοινὰ τῶν ἀτόμων ἀποφαίνων·καὶ γὰρ τὸ μὲν Σωκράτης τριττὸν εἶναι ὁμολογεῖ, τόν τε φιλόσοφον αὐτὸνκαὶ τὴν περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν καὶ τὸ ὄνομα τὸ τρισύλλαβον, τῶν δέ γε γενῶνἕκαστον διχῶς ἀξιοῖ θεωρεῖν, κατὰ τὸ ὄνομα καὶ κατὰ τὸ νόημα μόνον.καίτοι ἡ ἡ φωνὴ μάταιος ἄν εἴη καὶ τὸ νόημα κενόν, εἰ μηδὲν τῶνὄντων εἴη τὸ σημαινόμενον καὶ νοούμενον. οἱ δὲ ἀναιροῦσι μὲν τὴν τῶνκοινῶν φύσιν, ἐν δὲ τοῖς καθ' ἔκαστα αὐτὰ μόνοις ὑφεστάναι νομίζουσιν,αὐτὰ καθ’ αὑτὰ μηδαμοῦ θεωροῦντες· καὶ περὶ μὲν τῆςκοινότήτος ὀρθῶς λέγουσιν, ἔδει δὲ καὶ τὴν ἐξῃρημένην ἐννοεῖν, ἀφ' ἧςἐστιν ἡ κατατεταγμένη· πρὸ γὰρ τοῦ κατατεταγμένου τὸ ἐξῃρημένον καὶ πρὸτοῦ ἄλλου ὄντος τὸ ἑαυτοῦ ὄν. εἰ μὴ] ἄρα ἐκεῖνο τὸ ἐξῃρημένον καὶ τῶνμεθ' ἑσυτὸ αἴτιον, αἴτιον, οὐ κατὰ τὴν καινότητα μόνην θεωρητέον. οἷοντὸ πάντων αἴτοιν τῶν ζῴ ἀνθρώπων λέγω καὶ ἵππων καὶ τῶν λοιπῶν, ἢοὐρανίων καὶ ἀερίωνν καὶ ἐνύδρων καὶ χθονίων, εἰ κατὰ μόνην ἐθεωρεῖτο τὴντοῦ ζῴου φύσιν, μόνην ἄν τὴν κοινότητα τῶν χῴων παρῆγεν· ἐπειδὴ δὲ καὶτὰ εἴδη παράγει τῶν ζῴων, δηλονότι οὐ τῆς κοινότητος μόνης, μόνης, ἀλλὰκαὶ τῶν διαφόρων εἰδῶν ἐστιν ἕνωσις συνῃρημένως προϋπάρχουσα, καὶἔστιν πάντα πρὸ πάντων, καὶ τὴν κοινότητα καὶ τὰς διαφορὰς παράγονκατὰ τὴν ἀμφοῖν ἐξῃρημένην ὑπεροχήν. μήποτε δὲ οὐδὲ ὲν τοῖς παραπολλάκις1 πολλάκις ἐλέγετο velut p. 13,11 σημαντικά Kv 3 λέγοντα, ντ ιν ras. J 24 αὐτὸν JL, in marg. b: αὐτῶν Kv 5 ἧ δὲ in ἤδη mut. L 6 ἀλλά γε μόνονκατὰ postea add. Ja 7 γινώσκονται, ονται in raw. Ja δὴ, ὴ in ras. J10 καὶ τὰ λοιπὰ om. K: in lac. poslea Ja 11 ἤρτηται v post ἤρτηνται μὲνadd. supra J, in lin. L 12 εἴ τις λέγοι in lac. postea add. Ja: καὶ K τὴνφωνὴν—πάντων (14) in lac. add. J2 12. 13 τὴν φωνὴν εἶναι J: εἶναι τὴν φωνὴν LK:τὴν φωνὴν V 13 νοήματος JLK: ὀνόματος v 13. 14 ἐπὶ τῶν—πάντων J:om. ceteri 14 λέληθεν J: ἔλαθεν ceteri αὑτὸν L: αὐτὸν ceteri ut vid., ὸ in ras. Jἀτιμότερα, ο in ras. J 15 τριττὸν JL: τρίτον Kv 15 16 αὐτὸν καὶ] καὶαὐτὴν L 16 γε om. L 20 ὑφεστάναι Lv: ὑφιστάναι J: ὑφιστάμενα K21 καὶ supra J: om. K 22 ἔδει JLK, in marg. b: εἴδει v 23 ἐστιν om. Kπρὸς γὰρ K 24 μὴ delevi 25 ἑαυτοῦ libri: correxi μόνον L29 μόνον K 31 παράγον scripsi: παράγων libri 32 οὐδὲ L, supra Ja: om: Kvγομένοις ὅλως ἐστὶν ἡ κοινότης τοιαύτη, οἵαν ἡμεῖς ἐννοοῦμεν ἀδιάφορον. 17r Bὅταν γὰρ οὐσίαν καὶ τὴν ψυχὴν λέγωμεν καὶ τὸ σῶμα, τί ἄν εἴη πάντῃκοινὸν καὶ ἀδιάφορον ἔν τε ψυχῇ καὶ ἐν σώματι; ἀλλὰ καὶ τὸ κοινὸν δῆλονὅτι διαφορεῖται μετὰ διαφορῶν ὑφιστάμενον, ἵνα καὶ σύμμετρον γένηταιπρὸς τὰς διαφοράς· οὐ γὰρ ἄν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία ταῖς τοῦ σώματος διαφοραῖςσυμπλακείη ποτέ. καὶ τὸ διάφορον μέντοι κεκοίνωται κατὰ τὴν ἀπὸτοῦ ἑνὸς ἐνδοθεῖσαν ἕνωσιν τοῖς πᾶσιν, ἵνα μὴ διεσπασμένα πάντα ᾖ τὰὑφ’ ἑνὸς παραγόμενα. ἀλλ' ἡμεῖς πολλοῦ μετέχοντες τοῦτε καὶ τοῦ διεσπαμένου τήν τε κοινότητα αὐτὴν καθ' ἑαυτὴν ὡς ἀδιάφορονἐξαιροῦμεν ταῖς ἐννοίαις, ἥτις οὔτε ἐν τοῖς ἀτόμοις ἐστίν· διαφορεῖται τὰραὕτη· οὕτε ἐν τοῖς πρὸ τῶν ἀτόμων· ἐκεῖνα γὰρ οὐ τὸ κοινὸν μόνον, ἀλλὰκαὶ τὰ διάφορον ἐν ἄλλῃ τινὶ φύσει προείληφεν ἡμῖν μὲν κατὰ ἀλήθειανἀγνώστῳ, αἰτίᾳ δὲ τῆς διαφορουμένης ταύτης κοινότητος καὶ τῆς κεκοινωμένηςδιαφορότητος· τὸ συναμφότερον γὰρ ἅμα παράγει. ὅταν οὖν Σωκράτηςδιαλεγόμενος τὸ ἐν πᾶσιν καλὸν καὶ τὸ ἐν πᾶσιν ἴσον προφέρειν δικῇ, οὐχὅτι ἐστὶ τὸ ἐν τοῖς πολλοῖς καλὸν παντελῶς ἀδιάφορον, ἀλλ' ὅτιτέως ἠμῶν τὴν ἔννοιαν καὶ μὴ δυναμένην τὸ κολνὸν ἀπὰ τοῦ ἰδίουδιιστὰν ἡ διαλεκτικὴ μέθοδος διακρίνει καὶ τότε λοιπὸν τὰςἐννοίας εἰς ἕνωσιν ἀντὶ τῆς συγχύσεως περιάγει (τοῦτο γάρ ἐστιν τὸδιαλεκτικῆς τέλος, ὡς καὶ ὁ ἐν Πολιτείᾳ Σωκράτης ἐδήλωσεν), μήτε οὖντῷ Πλάτωνι ἤτοι τῷ Πλάτωνος διδασκάλῳ Σωκράτει μεμφώμεθα τὰ κοινὰεἴδη πανταχοῦ διαλεκτικῶς ὑποδεικνύντι τὰ ἐν μεθέξει καὶ τὰ πρὸ τῆςμεθέξεως· ἔδει γὰρ τοὺς μόνας τὰς τῶν ἀτόμων διαφορὰς ἐννοοῦντας οὕτωςτῆς τε ἐν τοῖς ἀτόμοις κοινότητος καὶ τῆς κοινῆς αἰτίας ὑπομιμνῄσκειν·μήτε δὲ τὸν Ἀριστοτέλη διαπαίζωμεν ὡς ἀγνοοῦντα τàς κοινὰς φύσεις καὶτὰς προüπαρχούσας αἰτίας, τὸν λέγοντα μὴ γίνεσθαι ὅλως ἀπάδειξιν ἄνευκαθολιῆς προτάσεως, ἀλλ' ἐπαινῶμεν μᾶλλον ὡς θαυμαστῶς κατανοήσαντα.ὅτι τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ πάντῃ ἀδιάφορα αὐτὰ καθ' αὑτὰ οὐκ ἔστιν ἐν ὑποστάσειτῶν ὄντων, ἀλλ' ἡμεῖς ἀφελόντες αὐτὰ ἐν ταῖς ἡμετέραις ἐννοίαις Γκαθ’ ἐαυτὰ ὐπεστήσαμεν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν μὴ καὶ πλείονα τοῦ1 ἀδιάφορον Lv: διάφορον J: διάφορον K 2 πάντη e παντὶ corr. J: παντὶ ceteri3 διάφορον L τε Kv: τῆι J: τῆ L 4 διαφορῶν J fort. διαφόρων corr.:διαφόρων ceteri 6 κεκοίνωται scripsi coll. 1. 13: κεκοινώνηται libri (omnes, si silentiofides 8 ὑφ’] ἀφ’ V 9 διάφορον J: διάφορον ceteri 10 ἐν το||ῖς12 μὲν JL: μᾶλλον Kv 13 ἀγνώστω,—ω εχ ex ov corr. L αἰτίαι J: αἰτία13. 14 κεκοινωμένης JLK: κεκοινωνημένης v 14 γὰρ ἅμα παράγεει JK: ἄμα παράγει v:lac. 13 litt. L Σωκράτης] Plat. Phaed. 74 A. Rep. V 476 B 15 pro προφέρειν δοκῇαοὐχ lac. 12 litt. L, δοκῆ(ι) JK: δοκεῖ Lv 16 καλὸν, ὸν in ras. J διάφορον16. 17 συμπεφυρμένην τέως] συμπεφυρμένως L 18 pro μέθοδος διακρίνει lac. 9 litt, L18 διακεκρυμμένας K 20 τέλος] τ || || || || K ὁ om, v ὁ ἐν Πολ. Σωκρ.]VII p. 537 C πολιτείαις libri: correxi 22 ὐποδεικνύντι JK: ἀποδεκνύντι25 inde a μήτε δὲ denuo praesto est A ἀριστοτέλη J: ἀριστοτέλην Kv: comp.anc. L διαπαίξωμεν v 28 αὑτὰ] ἐαυτὰ A 30 μὲν μὴ JLA: μέν μοι Kv,cf. in Phys. p. 704,29 D.εἴρηται δὲ διὰ τοὺς μ΄την διιστάναι τοὺς κλεινοτάτους τῶν φιλοσόφων 17rφιλονεικοῦντας.Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν ἁπλῶν φωνῶν εἰσίν τινες, αἵτινες κἂν ἁπλαῖἀλλ᾿ οὖν οὐδὲν σημαίνουσιν ἄνευ τῆς πρὸς ἄλληλα συμπλοκῆς, ὥσπερ οἱσύνδεσμοι καὶ τὰ ἄρθρα καὶ αἱ προθέσεις, διὰ τοῦτο εἶπεν τῶν κατὰμηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων ἕκαστον ἤτοι οὐσίαν σημαίνεινἢ ποσὸν ἢ ποιόν, ἵνα μὴ μόνον ἐκείνης τῆς κατὰα συμπλοκὴν σημασίαςτης καταφασεις ποιουσης καὶ σποφασεις εἰεν κεχωρισμεναι αἱ τῶν γενικῶνσημαντικαὶ φωναί, ἀλλὰ καὶ τῶν ἁπλῶν μέν, κατὰ συμπλοκὴν δὲ μόνηνσημαινουσῶν, ὡς τῶν εἰρημένων. ἀλλ᾿ πῶς τὸ ἀσύμπλεκτον δεῖ θεωρεῖν;πότερον τῇ φωνῇ ἢ τῇ δυνάμει καὶ τῷ σημαινομένῳ; εἰ μὲν γὰρ τῇ φωνῇ.συμβήσεται μὴ πᾶσαν ἁπλῆν φωνὴν μίαν μόνην δηλοῦν κατηγορίαν· τὸγὰρ ζῶ, ὡς εἴρηται πρότερον, καὶ τὸ ἐγὼ προσσημαῖνον οὐσίαν ἅμα καὶἐνέργειαν ἢ πάθος δηλοῖ, καὶ τὸ ὕει, ἐπειδὴ καὶ ὅτι ὁ Ζεὺς σημαίνει, εἴςτε οὐσίαν καὶ εἰς τὸ ποιεῖν ἀναχθήσεται. εἰ δὲ πρὸς τὴν δύναμιν τὸἀσύμπλεκτον ὑποθοίμεθα, τὴν αὐτὴν λέξιν διαφόρους ἔχουσαν δυνάμειςὑπὸ διαφόρους κατηγορίας ἀνάξομεν, ὡς τὸ αἰκίζομαι τὸ ποιεῖν καὶτὸ πάσχειν καὶ πάντα τὰ μέσα ῥήματα· καὶ τὸ βορέας δὲ τὸ τὸ τε πνεῦμα |δηλοῦν καὶ τὸ κλίμα ὐπὸ τὴν οὐσίαν ἀνχθήσεται καὶ τὸ ποῦ. μήποτε 17v Δοὖν πρὸς μὲν τὰς δυνάμεις ἀφορᾶν δεῖ τὰς σημαντικάς, διελόμενον δὲ αὐτὰςοὕτως ἑκάστην ὐπὸ τὴν οἰκείαν ἀνάγειν κατηγορίαν, κἂν ἡ αὐτὴ λέξις ᾖ,μὴ διαφερόμενον· καὶ γὰρ καὶ αἱ λέξεις καθὸ σημαντικαί εἰσιν παραλαμβάνονται.εἰ δὲ τὰ ἄνευ συμπλοκῆς ταῦτά ἐστιν, δηλονότι κατὰ συμπλικήνἐστι τὰ τούτοις ἀντικείμενα, τὰ ἐν δυοῖν ἢ καὶ πλειόνων τελείων κατηγοριῶνσυγκείμενα καὶ λόγον ποιοῦντα ὡς τὸ ‘ἄνθρωπος περιπατεῖ’. οὔτε οὖντὰ ὁμώνυμα οὔτε τὰ συνώνυμα οὔτε τὰ παρώνυμα, κἂν πλειόνων ἐφάπτεται,κατὰ συμπλοκὴν λέγεται, ἀλλ᾿ οὐδὲ τὰ ὑποσύνθετα λεγόμενα κατὰ συμπλοκὴνἂν εἴη, ὡς τὸ λιθοβολεῖ ψευδοδοξεῖ βουκολεῖ· οὐδὲ γὰρ ταῦτα ἐκτελείων συνίσταται τῶν κατηγοριῶν· ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸ ἐκ πλειόνων λέξεων, ὅτανἓν ᾖ καὶ τὸ αὐτὸ σημανινόμενον, ὡς επὶ τῶν ὁρισμῶν. τὸ γὰρ ‘ζῷονλογικὸν θνητόν’ λόγος μέν ἐστιν, ἀλλ᾿ οὔτε πλείονα σημαίων, ἀλλ᾿ ἓνμόνον, τὸν ἄνθρωπον, οὔτε ἐκ πλειόνων κατηγοριῶν συσυγκείμενος· οὐσίαι1 δὲ J supra, LA: om. Kv 3 φωνῶν ἐστὶν L κἂν] οὐκ ἂν A ἁπλαῖ ἐστιν L4 οὐδὲ Kv ἄλληλα] immo ἄλλα, cf. 64,23 6 σημαίνειν JL: σημαίνει Kb: comp.8 καταφάσεις ἢ ἀποφάσεις ποιούσης A γενῶν Kv 9 κατὰ Ja in ras., Kv: om. LA10 et 16 ἀσύπλεκτον A 13 ζῶον KA post εἴρηται καὶ K, ras. J πρότερον]p. 43,25 προσημαῖνον Kv 14 υἵει L post ὕει δὲ add. Kv 15 ποιὸν A16 ὑποθοίμεθα JL: ἀποθοίμεθα Α: ὑποθώμεθα Kv 18 τὰ om. K τε supra J:om. K 22 ἐστι L 23 post δηλονότι τὰ add. A 24 δυεῖν A26 κἂν, ν in ras. K ἐφάπτεται JA, ante corr. L: ἐφάπτηται L1 e corr., Kv27 post λέγεται ras. 10 iitt. J ὑποσύωθετα λεγόμενα JKA: ὑπὸ σύνθεσιν γινόμενα Lv28 ψευδοδοξεῖ JLAPorph. Porph. p. 87,9 B.: ψευδολογεῖ Kv 28. 211 οὐ γὰρ ταῦτα ἐκ τῶνὐποκειμένων καὶ τῶν κατηγοριῶν L 29 τῶν om. Kv 30 ᾗ] εἴη Kἐπὶ] τὸ L 31 σημαῖνον A 31. 32 ἓν μόνον τὸν ἄνθρωπον] οὐδ᾿ ἐκ πλειόνωνὑποκειμένων L 32 συγκείμενον A οὐσία Aγὰρ καὶ τὸ γένος καὶ αἱ οὐσιώδεις διαφοραί. δεῖ οὖν καὶ τὸ κατὰ συμπλοκὴν I 7vτῇ δυνάμει λαμβάνειν, ἀλλὰ μὴ τῇ λέξει, ὥστε ἐνίοτε μὲνφωνὰς κατὰ συμπλοκὴν ῥητέον, ὅταν αυμπεπλεγμένον εἴη νόημαὡς ἐπὶ τοῦ ζῶν καὶ τοῦ ὕει, ἐνίοτε δὲ καὶ συνθέτους φωνὰς ἄνευῥητέον, ὡς ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν εἴρηται.Εἰ δὲ ταῦτα ἀληθῆ λέγομεν, ἐπιστῆσαι χρή, πῶς ὁ φιλόσοφος Συριανὸςτὴν εἰς τέσσαρα γενομένην πρότερον τῶν ὄντων διαίρεσιον τῶν κατὰεἶναί φησιν, ὅταν ἔλεγεν τὰ μὲν καθ’ ὑποκειμένουὑποκειμένῳ δὲ μηδενὶ εἶναι καὶ τὰ ἐξῆς, τὴν δὲ εἰς δέκα τῶν ἂνευ συμπλοκῆς.πράφει δὲ ὁ Συριανὸς οὕτως· “διελὼν τὰς σημαντικὰς φωνὰςτε τὰς μετὰ συμπλκῆς λεγομένας καὶ εἰς τὰς ἄνευ συμπλοκῆς κατ’τὰ τμήματα ταύτης τῆς διαιρέσεως τὴν τῶν ὄντων τομὴντὴν μὲν γὰρ εἰς τέσσαρα κατὰ τὰς συμπεπλεγμένας φωνάς· ἑκάστη γὰρἐκείνων κατὰ συμπλοκὴν ἐδηλοῦτο τῶν φωνῶν· τὴν δὲ εἰς τὸν σύμπανταἀριθμόν, ἣν νῦν παραθίδωσιν, κατὰ τὰς ἁπλᾶς φωνάς.” πῶς οὖν τὴν Eτετραδικὴν ταύτην συμπλοκὴν τῷ τῶν γενῶν ἀσυμπόκῳ ἀντέθηκεν καίτοιτοῦ Ἀριστοτέλους τὴν κυρίως οὐσίαν, ἥτις ἐστὶ τῶν ἀσυμπλόκων, διὰτῶν τεσσάρων τούτων συμπλοκῶν ὑπογράψαντοσς, ὡς μαθησόμεθα; “οὐσίαγάρ ἐστιν, φησίν, ἡ κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλιστα λεγομένη, ἣ μήτεκαθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται μήτε ἐν ὑποκειμένῳ τινί ἐστιν”. ὅλως γὰρτὸ καθόλου καὶ τὸ μερικόν, κἂν δοκῇ τοῦ ποσοῦ εἶναι, ἀλλ’ εἰς πάσαςἀνάγεται τὰς κατηγορίας, ὥσπερ τὸ ἑνικὸν καὶ τὸ πληθυντικόν. διὸἄνθρωπος εἴπω, κἂν ἕνα λέγω, οὐ γίνεται σύνθεσιςοὖν αὐτοῦ τοῦ Ἀριστοτέλους λέγοντος ἀκούειν, τίνα βουλεται εἶναι τὰ κατὰσυμπλοκήν, ὃτι ταῦτα ὃσα κατάφαιν ποιεῖ, ὣσπερ ἄνευ συμπλοκῆς οὐχτὸ καθ’ ὑποκειμένου ἢ ἐν ὑποκειμένῳ ἢ τὰ τούτοις ἀντικείμενα, ἀλλ’ ὅσακατάφασιν οὐ ποιεῖ. μετὰ γοῦν τὸ ἐν τύποις παρασειγματικοῖς τὰ δέκαγένη παραδοῦναι ἐπάγει· ἕκαστον δὲ τῶν εἰρημένων ἐνκαταφάσει λέγεται, τῇ δὲ πρὸς ἄλληλα τούτων συμπλοκῇφασις γίνεται. ἡ δὲ μερικὴ οὐσία ἢ τὸ καθόλου συμβεβηκὸς ἢ ὃλωςτι τῶν τεσσάρων ἐκείνων οὒτε κατάφασιν οὔτε ἀπόφασιν καθ’ αὑτὴνἀλλ’ οὐδὲ ἀλήθειαν ἢ ψεῦδος σημαίνει, ὃπερ εἰς τεκμήριον παρέλαβεν ὁἈριστοτέλης τοῦ τὰ ἁπλᾶ καθ’ αὑτὰ μὴ ποιεῖν ἀποφαντικὸν λόγον· συνελογίσατογὰρ ὃτι αἱ ἁπλαῖ φωναὶ οὔκ εἰσιν ἀποφαντικὸς λόγος, ὃν1 αἱ om. Kv κατὰ supra L1 3 εἴη] ἦ v 4 καὶ ὓει Kv υἵει7. 18 δ J 8 ἒλεγεν] 2 p. 1a 20 8. 9 ἐν ὑποκειμένω bis, sed corr. A9 δὲ καὶ μηδενὶ A τὴν JLA: τῶν Kv 10 δὲ A: om. ceteri ὁ φιλόσοφοςσυριανὸς A ἀνελὼν v 11 μετὰ συμπλοκὴν L 13 δ JA 14 ἐδήλου A16 ἀντέδεικε L 18 συμπλοκῆς v 19 φησίν] 5 p. 2a 11 κυριώτατα καὶ JL(cf. p. 75,24): κυριώτατά τε καὶ ceteri 22 καὶ πληθυντικόν L 23 post εἴπωerasa, κἀν (sic) supra Ja 24 γέγοντος om. Kv post βούλεται λέγειν add. A25 οὐχ ὃτι] οὐχϊ sic A 26 post ὑποκειμένου ἢ ἐν ὑποκειμένου (sic) add. K29 καταφάσει ἢ ἀποφάσει λέγεται A, cf. p. 9,17 31 δ JLA ποιεῖ καθ’ ἑαυτὴν A33 ἀποφατικὸν A 34 γὰρ JLA: γε Kvσυμπλοκὴ εἶπεν γίνεσθαι, μέσον λαβῶν τὸ αληθεύειν καὶ ψεύδεσθαι τῷ 17vμὲν ἀποφαντικῷ λόγῳ ὑπάρχον, ταῖς δὲ άπλαῖς φωναῖς μὴ ύπάρχον.ἐπιστῆσαι δὲ ἂξιον, ὃτι τῆς καταφάσεως μόνης ἐχώρισεν τὰς άπλᾶς φωνάς,ἀλλ’ οὺχὶ καὶ τῆς ἀποφάσεως, εἰπών· ἓκαστον δὲ τῶν εἰρημένων ἐνοὐδεμιᾷ καταφάσει γίνεται, τῇ δὲ πρὸς ἂλληλα τούτων συμπλοκῇκατάφασις γίνεται. τοῦτο δὲ ἐποίησεν, διότι αἱ ἁπλαῖ φωναὶ καταφάσεωςἂν μᾶλλον φαντασίαν ποιήσαιεν ἢ ἀποφάσεως. δέσιν γὰρ καὶ αὖται σημαίνουσινὣσπερ αί καταφάσεις, ἀλλ’ οὐκ ἂρσιν ἢ ἀναίρεσιν ὣσπερ αἱ ἀποφάσεις·οὐ γὰρ πρόσκειται τὸ ἀρνητικόν. αἰς οὖν εἰκὸς ἦν αὐτὰς συν-ταχθῆναι δι’ ὁμοιότητα, τούτων αὐτὰς διακρίνει. ἐν οὐδεμιᾷ δὲ κατα- Ζφάσει λέγεσθαι τὰς ἁπλᾶς φωνὰς εἶπεν ὑποσημαίνων τὰς τῶν καταφάσεωνδιαφοράς· τῶν γὰρ καταφάσεων καὶ ἀποφάσεων αἱ μέν εἱσιν καθόλου, αἱδὲ ἐν μέρει, αἱ δὲ ἀπροσδιόριστοι. ταῦτα μὲν οὖν καὶ περὶ τῆς λέξεωςεἰρήσθω.Εἰ δέ τις ἀπορεῖ, πότερον τὰ αἰσθητὰ μόνα καὶ γενητὰ διεῖλεν ἐντούτοις ὁ Ἀριστοτέλης καὶ ἀπηριδμήσατο ἢ πάντα τὰ ὁπωσοῦν ὂντα, καὶ ὃλωςπότερον ἂλλα ἐστὶ τὰ νοητὰ γένη ἢ τὰ αἰσθητά, ἢ τινὰ μὲν τὰ αὐτά, τινὰδὲ ἓτερα· καὶ γὰρ εἰ μὲν ἂλλα, παραλέλειπται πάντῃ ἐχεῖνα· εἰ δὲαὐτά, συνώνυμα ἒσται τὰ αἰσθητὰ τοῖς νοητοῖς· καὶ πῶς ἒσται κοινωνίατῆς αὐτῆς οὐσίας, ἐν οἷς τὸ πρότερον ἒστιν καὶ τὸ ὓστερον, καὶπαράσειγμα, τὸ δὲ εἰκών; εἰ δὲ ὁμωνύμως λέγονται ἐπὶ τῶν νοητῶν αἱ δέκακατηγορίαι, οὐκ ἒσονται αἱ αὐταί, εἲπερ ὀνόματος μόνου τοῦ αὐτοῦ κοινωνοῦσιν,ἀλλὰ πλείω ἒσται τὰ γένη, ού περιληφθέντων τῶν νοητῶν. ἒτι δὲ πῶςοὐκ ἀπίθανον ἐν ἐκείνοις ἀτρέπτοις οὖσιν εἶναι τὸ πάσχειν καὶ τὰ πρός τι,παραφυάσι ἐοικότα ἐν τοῖς κατὰ τὰ αὐτὰ προηγουμένως ἐστῶσιν; εἰ δὲμέν ἐστι κοινὰ νοητοῖς καὶ αἰσθητοῖς, τὰ δὲ ἲδια, παραλέλειπται ἡ τούτωνδιάρθρωσις. ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὁ θειότατος Πλωτῖνος ἀπορεῖ καὶ οἱ περὶτὸν Λούκιον καὶ Νικόστρατον. οἱ δὲ ταῦτα ἀποροῦντες ὑπαλλάττειν ἐοίκασιντὴν ὑπό|δεσιν. ὡς γὰρ περὶ τῶν ὂντων προηγουμένωνς τοῦ φιλοσόφου 18rA Aδιδάσκειν ἐπαγγελλομένου, οὓτως προάγουσιν τὴν ἀπορίαν· λέγομεν δὲοὐ περὶ τῶν ὂντων ῄ ὂντα ποιούμενος τὸν λόγον, ἀλλ’ εἲπερ ἂρα, ᾖ ὑπὸτοιῶνδε σημαίνεται φωνῶν, προνγουμένως μὲν περὶ τῶν τῇδε διαλέγεται·ταῦτα γάρ ἐστιν τὰ προσεχῶς ὑπὸ τῶν φωνῶν σημαινόμενα, διότι ταῦτακαὶ ἐγνώσθη πρῶτα καὶ πρῶτα τῶν ὀνομάτων τετύχηκεν, τὰ δὲ νοητὰἀθέατα. καὶ οἱ θεασάμενοι δὲ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ὁρμηθέντες ὅτι1 καὶ τὸ ψεύδεσθαι KAv 3 post ὃτι κἂν add. L τῆς om. JA καταφάσεως,κατα in las. L1 5 γίνεται JLKA: λέγεται v, ut p. 72,29 et Arist. 6 αἱ om. L7 δεσιν γαρ (sic) supia Ja καὶ αὖται γὰρ θέσιν K 9 ἦν om. L 11 εἶπενante λέγεσθαι colloo. A 13 ἀδιόριστοι v τῆς om. Kv 15 εἰ] apotiosis deest,cf. 27 sqq. πότερον ex πρότερον ut vid. corr. L1 γεννηκὰ Lv 17 ἢ τὰαἰθητά siipia Ja: om. K 18 post δὲ priuw τὰ add. v 19 τὰ αἰσθητὰ τοῖς νοητοῖςJL: τοῖς νοντοῖς τὰ αἰσθητὰ K: τὰ νοητὰ τοῖς αἰσθητοῖς Av 20 τῆς οὑσίαςαὐτῆς K 21 λέγεται L 22 μόνον ν 23 οὐ in las. L 25 παραφυάσας K27 δειότατος om. K Πλωτῖνος] Enn. VI 1,1 30 ἀπαγγελλομένου AKv: om. JLA post ὃτι δὲ add. JLA ὃτι |||| δὲ L)ἐχεῖνα κατέλαβόν· διὸ καὶ παρεγκλίνοντες ἒλεγον ἀνθρωπότητα ἢ αὐτοάνθρωπον 18vἢ πρώτως ἂνθρωπον. ὁ οὖν τῶν ὂντων φιλοθεάμων ἀπὸ τούτων Bμεταβαίνοι ἂν ῥᾳθίως ἐπὶ τὰ νοητά, τῇ ἀναλογίᾳ προσχρώμενος. ἐπεὶ ὃτιπερὶ τῶν αἰσθητῶν θιαλέγεται, περὶ ὦν καὶ ὁ πολὺς ἂνθρωπος τὴν ἐπίσκεψινποιεῖται, δῆλόν ἐστι πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ τὴν παρὰ πᾶσι λεγομένην οὐσίανπροχειρίσασθαι, ἒπειτα ἐξ ὧν δυεῖν οὐσίαιν μνηονεύσας, αἰσθητῆς τεδιανοητῆς, εἰς δὲ τὴν ὑπὲρ ταύτας μηδὲ ἀνελθὼν ὃλως τὴν αἰσθητὴν κυριωτέρανεἶναι τῆς διανοητῆς φησιν, ὡς ἑν τῷ περὶ τῶν αἰσθητῶν σκέμματιπροηγούμενον ἒχουσαν λόγον, ἐν ᾦ καὶ ἡ διανοητὴ οὐσία οὐαὐτῆς φύσιν θεωρεῖται, ἀλλὰ κατὰ τὴν σχέσιν, ἣν ἒχει πρὸς τὴνκαθ’ ἣν καὶ ἡμεῖς ἀπὸ μὲν τῆς αἰσθητῆς εἰς τὴν διανοητὴν ἀναβαίνεινδυνάμεθα, ἀπὸ δὲ τῆς διανοητῆς τὴν αἰσθητὴν καίτοι πολλῆς ἀπειρίας καὶἀοριστίας ἀναπλησθεῖσαν ὃρῳ περιλαμβάνομεν. οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῆς οὐσίας,ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἂλλων κιατηγοριῶν τὰ αἰσθητὰ καὶ μερικὰ τῶν καθόλουκαὶ δινοητῶν προτάττειν, καὶ τοῦτο εἰκότως ποιεῖ, κατὰ τὰς σημαντικὰςφωνὰς τὴν διαφορὰν μετιών, αἳ πρώτως καὶ κυρίως ἐπὶ τῶν αἰσθητῶνἐτάχθησαν καὶ τοῖς πολλοῖς ἀνθρώποις εἰσὶ γνώριμοι, καὶ διὰ τοῦτο, ὡςἒοικεν, καὶ ἐν τοῖς ἂλλοις τριττὴν τὴν οὐσίαν εἰπών, τὴν μὲν κατὰ τὴνὓην, τὴν δὲ τατὰ τὸ εἶσος, τὴν δὲ ἰατὰ συναμφότερον, ἐν τούτοιςἐπειδὴ κατὰ τὰς σημαντικὰς λέξεις τὰς τοῖς πολλοῖς γνωρίμους μέτεισι τὴνθεωρίαν, ἡ δὲ ὓλη φιλοσόφου δεῖται διανοίας καὶ τὸ εἶδος τὸ τοιοῦτον ὡςσυμβεβηκὸς δοκεῖ τοῖς πολλοῖς. ὃτι δὲ ἡ κατὰ ἀναλογίαν αὓτη μετάβασιςἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ ταῦτα προσήκει τῷ Ἀριστοτέλει, δῆλον,εἲπερ ὓλην καὶ εἶδος προϋποθέμενος ἀρχὰς ἐν τοῖς αἰσθητοῖς καὶ ἐννοητοῖς πάλιν κατὰ ἀναλογίαν τὰς αὐτὰς ἀποφαίνεται εἶναι καὶ ἑτέρας δὲτῷ τρόπῳ τῆς ὑποστάσεως διαφερούσας. τί οὖν κωλύει καὶ ἐπὶ τῶνγενῶν τὴν κατὰ ἀναλογίαν ταὐτότητα ἐπί τε τῶν νοητῶν καὶ ἐπὶ τῶναἰσθητῶν μετὰ τῆς ἐτερότητος διασῴζεσθαι; εἰ οὖν θέκα μὲν ἐνταῦδαγένη, δέκα δὲ καὶ ἐν τῷ νοητῷ τὰ αὐτά, ἆρα ὁμώνομος ἢ συνώνυμόςἐστιν ἡ κοινωνία τῶν τῇδε πρὸς ἐκεῖνα; ἢ οὒτε ὁμώνυμος οὒτεἁπλῶς, ἀλλ’ ὡς ἀφ’ ἑνὸς καὶ πρὸς ἓν. τῇ γὰρ διὰ τῶν μέσων ἐπιπλοκῇ Γσυνέχεια μία συνάγεται τῶν τρώτων τε καὶ τελευταίων γενῶν, ἥτις οὒτε3 ἐπεὶ ὃτι JKA: ἐπεὶ δὲ Lv, sed ὃτι in marg. b 6 ἒπειτα om. L δυεῖν J:δυοῖν ceteri, sed ο e corr. L οὐσίαιν JL1A: οὐσιῶν L2Kv 7 μηδ]ε μὴ KApro ἀνελθὼν ὃλως τὴν lac. 3 lilt. L ἀνελθὼν ὃλως JKA: ὃλως ἀναδραμῶνἒχουσαν L3 in. lac: ἒχουσα A ante λόγον τὸν add. L 10 pro σχέσιν ἣνἒχει lac. 6 litt. L πρὸ K αἰσθητικὴν L 11. 12 ἀναβαίνειν δυνάμεθα]ἀναθραμόντες L 12 post διανοητῆς εἰς add. KAv post τὴν ras. 5 litt. A17 ἐτάγησαν A ἐστὶ L 18 ἐν L: om. ceteri ἐν τοῖς ἂλλοις] Met. Ζ 10p. 1035a2 al. De an. B 1 p. 412a6. 2 414a14 τὴν prim. om. Kv Kv 19 postἐν τόύτοις nonnulla exciderunt (cf. Philop. Ρ. 48,4 B. ἐνταῦδα αὐδαμοῦ οὒτε τὴν ὓληνἐαυτὴν οὒτε τὸ εἶσος ἀξιοῖ καλεῖν οὐσίαν): παρεῖκον add. v 20 γνωρίμοις A 23 ταῦταsupra Ja: om. K 24. 25 ἐν τοῖς αἰσθητοῖς καὶ τοῖς νοητοῖς KA: ἐν τοῖς νοητοῖς καὶαἰσθητοῖς v 25 Ta? om. K 26 καὶ om. Kv 27 ἐπὶ alt. om. Kv28 μετὰ supra Ja tos ἐτερότητας A 31 ὡς] ὡ K 32 τῶ πρώτων Kσυγχεῖ τὰ ἒνυλα τοῖς ἀύλοις, πεπέρασται γὰρ ἐν τοῖς ἰδίοις ὃροις ἐκάτερα, 18rοὒτε διασχίσει αὐτὰ ἀπ’ ἀλλήλων διὰ τὸ κοινοῖς συδέσμοις συνέχεσθαικαὶ ἐξηρτῆσθαι ἀεὶ τῶν κρειττόνων τὰ κατασεέστερα, ἀλλ’ ἀντὶ τούτων τὴναὐτὴν κοινωνίαν καὶ συνέχειαν τῶν γενῶν διατείνει, πάντα τοῖς ἀλύτοιςδεσμοῖς τῆς ὁμοιότητος τὰ ὃλα συμπεραίνουσα. διὰ τοῦτο καὶ ΠλάτωνΠαρμενίδῃ τὸ ἓν διὰ πασῶν μὲν διατείνει τῶν ὐποθέσεων, εἶτε περὶεἲτε περὶ νοῦ εἲτε περὶ ψυχῆς ἢ σώματος ὁ λόγος γένοιτο, κατὰ τὴν ἐπὶπάντα προϊοῦσαν διαφορουμένην κοινότητα. ἀλλὰ πῶς ἐκεῖ τὸ πάσχειντὰ πρός τι καὶ τὸ κεῖσθαι καὶ τὰ τοιαῦτα; ἢ δυνατὸν μὲν καὶ ταῦτα κατὰἀναλογίαν ἐκεῖ θεωρεῖν, εἲπερ μεθέξεις ἀπ’ ἀλλήλων καὶ ἱδρύσεις ἐν ἀλλήλοιςκαὶ ἐπ’ ἐκείνων εἶναι λέγομεν καὶ τὰ μὲν αἴτια, τὰ δὲ αἰτιατὰὑμνοῦμεν. εἰ δέ τις ἂλλως ἀκούων τοῦ πάσχειν καὶ τοῦ πρός τι μὴθεωρεῖν αὐτὰ ἐν τοῖς νοητοῖς, οὐκ ἀπίθανον λέγειν ὃτι δέκα ὂντων τῶνὃλων γενῶν ἐν μὲν τοῖς συνθέτοις πάντα ἒστιν, καὶ ἐν τούτῳ τὴνἐνδεικνυμένοις (καὶ γὰρ ἐν τοῖς μερικωτέροις ἀεὶ πλείονά ἐστιν τὰκατὰ μερισμὸν πλεοναζομένοις· διόπερ καὶ ἐν τῷ Σωκράτει τὰςδέκα κατηγορίας ὁ Ἀρχύτας ἐπιδείκνυσιν), ἐπὶ μέντοι τῶν νοητῶν οὐπάντα ὐπάρχει, ἀλλὰ μόνα τὰ τοῖς ἁπλουτάτοις προσήκοντα γένη. καὶ 18v Δοὐκ ἂν εἲη διὰ τοῦτο ἡ διαίρεσις ἐλλείπουσα τῶν γενῶν· οὐ γὰρ εἲ τιναμὴ μετέχει τῶν ὃλων γενῶν, ἐλλιπὴς ἡ διαίρεσις δείκνυται, ἀλλ’ ἐάν τιτῶν προτεινομένων ἐξω πίπτει τῆς εἰς τὰ δέκα γένη ἀναγωγῆς, τότε ὁκαθόλου λόγος τῶν κκτηγοριῶν ἐνδεῆς ἒσται. |Περἰ οὐσίας. 19v EΡ. 2a11 Οὐσία δέ ἐστιν ἡ κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλισταλεγομέη, ἣ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται μήτε ἐν ὑποκειμένῳτινί ἐστιν, οἷον ὁ τὶς ἂνθρωπος ἢ ὁ τὶςΠρότερον μὲν ἐν τάξει πάντα τὰ γένη κατηριθμήσατο, ὑποτυπωτικὴναὐτῶν τὴν διδασκαλίαν διὰ παραδειγμάτων ποιησάμενος· νῦν δὲ ἓκαστονπροχειριζόμενος τὴν ἀκριβεστέραν ὡς οἶόν τε παράδοσιν αὐτοῦ ποιεῖται, τήντε ἒννοιαν δι’ ὑπογαφῆς ἐπιδεικνύων καὶ τὰ παρακολουθοῦντα καὶ τὰ ἲδιαἀνακαθαιρόμενος. οὓτως δὲ καὶ Ἀρχύτας ἐποίησεν. προτάττει δὲ τῶν1 συγχεῖ τὰ] συγχεῖται Α 3 καὶ 3 iterat L 4 συνέχειαν καὶ κοινωνίαν A5 ὃλα] ἂλλα K 7 τὴν om. L 10 θεωρεῖν ἐκεὶ A 11 καὶ (ante ἐπ’)om. L 12 ἂλλος LA 16 διὸ Kv 17 Ἀρχύτας p. 814 H. ἐνθείκνυται Lvνοητῶν JLA: ὂντων, supra οὓτως K1: οὓτως v 18 ἁπλουστέροις Lv προσήκονταJKA: οἰκεῖκ L3 in lac. : ἁρμόζοντα v 20 μὴ μετέχη A: οὺκ ἒχει L ἐλλειπὴς JLAἡ διαίρεσις ἐλλιπὴς K τι] τινι K 21 ἒξωθεν L πίπτη A proπίπτει τῆς εἰς τὰ δέκα lac. L1 οὺκ ταῦτα τὰ suppl. L3 ἀναγωγῆς] ἀνακθῆ L,ὸχθῆ in ras. L3 23 Περὶ οὐσίας om. K 24 κυριώτατα JL (cf. ρ. 926.72,19), Arist. cod. u: κυριώτατά τε KAv cum plorisque plerisque Arist. libris 28 τὴν om. Lἄλλων τὴ οὐσίαν, καὶ ἂἰτίαν αὐτὸς προϊὼν ἐρεῖ· πάντα γὰρ τὰ ἄλλα 19vἢ οὐσίαι εἰσὶν ἢ ἐν ταῖς οὐσίαις τὸ εἶναι ἔχει· εἰ οὖν αὐτὴ μὲν καθ᾿ αὑτὴνὑφεστῶσα ἡ οὐσία οὐδενὸς δεῖται τῶν ἄλλων, τὰ δὲ ἄλλα δεῖται τῆς οὐσίας,καὶ εἰ τοῦ εἶναι ὅλως καὶ τοῖς ἄλλοις ἡ οὐσία μεταδίδωσιν, εἰκότως προτετίμηταιτῶν ἄλλων αὐτῆς ἐστιν τῆς οὐσίας, ἡ δὲ οὐσία οὐδενὸς τῶν ἄλλωνβεβηκέναι λεγόμενα αὐτῆς ἐστιν τῆς οὐσίας, ἡ δὲ οὐσία οὐδενὸς τῶν ἄλλων,καὶ συναναιρεῖ μὲν ἑαυτῇ τὰ ἄλλα, οὐ συναναιρεῖται δὲ ὑπ᾿ ἐκείνων. καὶἈρχύτας δὲ περὶ τῆς τάξεως τάδε γέγραφεν· “ἁ δὲ τάξις αὐτῶν ὧδεἔχει· πρώτα μὲν γὰρ τέτακται ὠσία διὰ τὸ μόναν ταύταν ὑποκεῖσθαιτοῖς ἄλλοις καὶ αὐτὰν καθ᾿ ἑαυτὰν δύνασθαι νοεῖσθαι, τὰς δὲ ἄλλας μὴἄνευ ταύτας· ἤτοι γὰρ κατ᾿ αὐτᾶς ἢ ἐν αὐτᾷ ὑποκειμένᾳ κατηγορεῦνται”.Ἀποροῦσι δὲ καὶ πρὸς τὸν περὶ τῆς οὐσίας λόγον ὅ τε Πλωτῖνος καὶ Ζοἱ περὶ τὸν Νικόστοατον, πῶς ἓν γένος ἡ οὐσία· εἰ γὰρ κοινόν τι καὶ τῆςνοητῆς καὶ τῆς αἰσθητῆς εἴη, πρὸ ἀμφοῖν ἔσται καὶ ἀμφοἶν κατηγορηθήσεται,καὶ δῆλον ὅτι οὔτε σῶμα οὔτε ἀσώματον ἔσται, ἵνα μὴ τὸ σῶμα καὶ ἀσώματονγένηται καὶ τὸ ἀσώματον καὶ σῶμα. πρὸς δὴ ταῦτα δυνατὸν μὲνκαὶ τὰ πρότερον εἰρημένα λέγειν, ὅτι περὶ τῆς αἰσθητῆς καὶ φυσικῆς οὐσίαςὁ γόγος καὶ τῆς ἐν ταύτῃ διανοητῆς, ὡς καὶ Ἀρχύτας ὁ ταύτης ἄρξας τῆςδιδασκαλίας διορίζεται σαφῶς λέγων· “πᾶσα ὦν ὠσία φυσικά τε καὶ αἰσθητὰἤτοι ἐν τούτοις ἢ διὰ τούτων ἢ οὐκ ἄνευ τούτων πέφυκεν τᾷ διανοίᾳ τῶνἀνθρώπων ὑποπίπτειν”. οὐκ ἦν οὖν τοῦ παρόντος λόγου περὶ τῆς κοινῆςοὐσίας τῶν τε νοητῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν ἀπορεῖν. πλὴν ἐπειδὴ καὶ καθ᾿αὑτὸ γνώσεως ἄξιον, ἥτις εἴη κοινὴ οὐσία τῆς τε νοητῆς καὶ τῆς αἰσθητῆς,καὶ ὁ Πλάτων δὲ νοητὸν γένος τῆς οὐσίας ὑποτίθεται, ἰστέον ὅτι ἡ πρώτηκαὶ νοητὴ οὐσία πάσας τὰς οὐσίας τάς τε νοητὰς ὑφίστησιν καὶ τὰς αἰσθητάς,1 ἐρεῖ] 5 p. 2 a 34. b 4 ἄλλα] rectius dixisset ὄντα 2 ἐστὶν L εἰ] ἡ Lαὐτὴ] αὕτη Kv καθ᾿ ἑαυτὴ sic A 3 ἡ om. K 4 εἰ om. v 5 ἡ οὐσία]αὕτη Α τὰ alterum om. K 6 ἡ e corr. L: ἡ Kv 10 πρώτα JLv: πρώτη Κ:πρῶτον Α τέτακται] γέγραπται Κ ante οὐσία ἡ add. ΚΑv ὠσία c corr. L:οὐσία ceteri μόναν Lv, αν in ras. L: μόνην JK: μόνον Α ταύταν JLv, αν e corr.L: ταύτα η Α:ταύτην Κ 11 τῆς ἄλλης L αὐτὰν καθ᾿ ἐαυτὰν JLv: αὐτὴν καθ᾿ἑαυτὴν ΚΑ 12 ταύτας Αv: ταύτας ·η· J: ταύτης LK ἤτοι JLA: ἢ Kv αὐτᾶςJLA: αὐτὰς Kv αὐτᾶι J: αὐτᾶ LA: αὐταῖς Kv ὑποκειμέναι J: ὑποκειμένα LA:ὑποκείμεναι Kv κατηγορεῦνται Ja A: κατηγοροῦνται J1LKv 13 περὶ supra K1:om. A Πλωτῖνος] Enn. VI 1,2 15 τῆς om. A 16 ἀσώματον (pr.), ἀσώ ex σῶcorr. L1 18 πρότερον] p. 73,32 sqq. αἰσθητικῆς L καὶ τῆς φυσικῆς Α19. 20 ὡε ὁ ἀρχύτας ὁ ταύτης τῆς δισκαλίας (sic) ἄρξας Α, ὁ alt. in ras. Ἀρχύτας]fr. 31 H. 20 ὦν] ων J: ὧν Α: οὖν Κ: om. Lv ὠσία JA: οὐσία LKvφυσικά LAv: φυσικά η J: φυσική Κ αἰσθητὰ LAv: αἰσθητὰ η J: αἰσθητὴ Κ 21 ἤτοι,τοι in ras. J ταῖς διανοίαις Κ 25 Πλάτων] Tim. p. 48 E. Rep. VI p. 509 D al.post ἰστέον δὲ add. Kv 26 καὶ τὰς αἰσθητὰς ὑφίστησι Κτὰς μὲν προσεχεῖς ἑαυτῇ, τὰς δὲ πορρωτέρω. καὶ δῆλον ὃτι οὐ γένοςμόνον ἀλλὰ καὶ ἀρχὴ τῶν μεθ’ ἑαυτήν ἐστιν οὐσιῶν, καὶ οὐδὲ ἐπίσηςἃπαντα τῆς ἀρχῆς ταύτης μεθέξει, ὣστε οὒτε γένος κυρίως ἡ τοιαύτη οὐσία,ὃπερ ὡς ὁμολογούμενον ὁ ἀπορῶν προελάμβανεν. καὶ Ἀριστοτέλης δὴ ἐν τῇΜετὰ τὰ φυσικὰ δύο οὐσίας εἰπών, τήν τε Ι νοητὴν καὶ τὴν αἰσθητήν, 20r Ακαὶ τρίτην τὴν μαθηματικὴν ἢ τὴν ψυχικήν, κοινὴν τοῦ λόγου δεωρίανδιὰ πασῶν χωροῦσαν ἀπέδειξεν. καὶ Ἀρχύας δὲ τὴν πᾶσαν οὐσίκντε καὶ αἰσθητὴν καὶ κινητικὴν ἀποκαλεῖ, φυσικὴν μὲν τὴν κατὰ τὴν ὓληνκαὶ τὸ εἶδος λέγων, αἰσθητὴν δὲ τὴν σύνθετον, κινητικὴν δὲ τὴν νοερὰνκαὶ ἀσώματον, ὡς αἰτίαν οὖσαν κινήσεως τῆς κατὰ ζωὴν εἰδοποιυμένης·καὶ δῆλον ὃτι καὶ αὐτὸς τὰς πολλὰς οὐσίας εἰς μίαν σύνταξιν περιέλαβεν.εἰ οὖν μὴ ὡς γένος ἁπλῶς, ἀλλ’ ὡς ἀρχὴ πασῶν δεωρεῖται τῶν οὐσιῶν ἡπρώτη οὐσία, οὐ καλῶς ἀναγκάζουσιν μήτε ἀσώματον εἶναι μήτε σωματικήν.κήν. ἡ γὰρ ἀσώματος ἀρχὴ τῶν οὐσιῶν προσεχῶς μὲν τὰς ὁμοίας ἑαυτῇτὰς ἀσωμάτους παράγει, πορρώτερον δὲ ἒτι καὶ τὰς σωματικάς. καίτοικἂν γένος ἦν ἡ πρώτη οὐσία τῆς τε ἀσωμάτου καὶ τῆς σωματικῆς, οὐκαλῶς οἶμαι ἀναγκάζουσιν, εἰ μὲν ἀσώματος, καὶ τὸ σῶμα ασώματον εἶναι,σιότι μετέχει τῆς πρώτης οὐσίας· εἰ δὲ σῶμα, καὶ τὸ ἀσώματον σῶνμαγίνεσθαι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. τούτῳ γὰρ τῷ λόγῳ, ἐπειδὴ τὸ ζῷον γένοςἐστὶν τοῦ λογικοῦ καὶ ἀλόγου καὶ θνητοῦ καὶ ἀθανάτου, ἒσται καὶ τὸλογικὸν ἢ τὸ λογικὸν ἂλογον καὶ τὸ θνητὸν ἀθάνατον ἢ ἀνάπαλιν. ἀλλ’ἐξῄρηται τὸ γένος τῶν ὰντικειμένων διαφορῶν ὡς ἂμφω περιέχον καὶ ὡςἐκατέρῳ οἱκείως ἐπιβάλλον κατὰ τὴν ἐξῃρημένην ὑπεροχήν. εἰ γὰρ διαιβετικὰτικὰ τῆς οὐσίας ἐστὶν τὸ σῶμα καὶ τὸ ἀσώματον καὶ τοῦ ζῴου τὸ λογικὸνκαὶ τὸ ἂλογον, ἀλλ’ οὐχὶ συστατικά (οὐδὲν γὰρ ὑπὸ τῶν ἀντικειμένωνσυνίσταται), δῆλον ὃτι προϋπάρχει τῆς ἀντιθέσεως τὸ γένος. τί οὖν; οὐκἀνάγκη πᾶσαν οὐσίαν ἢ σῶμα εἶναι ἢ ἀσώματον καὶ πᾶν ζῷον ἢ θηντὸνἢ ἀθάνατον; ἢ διττὸν τὸ ἀσώματον, τὸ μὲν ώς φύσις ὡρισμένη καὶ ἀντικειμένητῇ σωματικῇ, τὸ δὲ ὠς ἀποφάσις αἰτία καὶ τῆς σωματικῆς καὶ τῆςἀσωμάτου τῆς ἀντικειμένης αὐτῇ. οὓτως δὲ καὶ τὸ ἀθάνατον καὶ τὸ ἂλογον1 ἐαυτῆι, ῆι in ras. J πορρωτέρω, ω alterum in ras. J 2 αὐτὴνκαὶ οὐδὲ, ὶ et οὐ e corr. L1 3 ἃπαντα τῆς ἀρχῆς JLA: πάντα ταῦτα Kvοὐδὲ Α κυρίως om. Α 4 4 καὶ ὁ ἀριστοτέλης LAv δὴ JL: δὲ KAvτῇ] τῶ Kv 5 Μετὰ τὰ φυσ.] Λ 1 p. 1069a30 sqq. τε om. K καὶ om. Kτὴν (ante αἰσθητὴν) om. v 6 post ψυχικὴν ἣν add v 7 Ἀρχύτας] om. Hart.δὲ om. Kv 8 τε καὶ om. K αἰσθητικὴν v 9 λεγομένην L 10 καὶἀσώματον om. K 11 αὐτὴ Kv 14 τὰς δμοίας supra L1 14. 15 ὁμοίαςρ τἐαυτῇ τὰς om. Kv 15 πορρωτέρω Kv: πορω A 16 καὶ σωματικῆς Av18 τὸ supra J 19 αὐτὴν JKv: τοιαύτην A: om. L 19 20 τὸ γένος ζῶονγένος τοῦ λογικοῦ ἐστὶ καὶ τοῦ ἀλόγου K 22 post alt. ὡς ἐν add. 1. 23 ἑκατέρωιοἰκείως in marg. Ja post οἰκείως ras. 4 litt. L 27 πᾶσα L ἢ alterumom. A 29 ἀπόφασις JL in lin.: ἀποφάσεως KAv, in marg. J, γρ L 30 postἀσωμάτου ras. 2 vel 3 litt. L post αὐτῆ τῆ ἀντιδιηρημένη φύσει add Aδιττόν· διὸ καὶ εἰ ἀνάγκη τὸ ζῷον ἢ λογικὸν λέγειν ἢ ἂλογον, ἂλογον 20rμᾶλλον ῥητέον, ὡς κατὰ ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐχ ὡς κατὰ τὸ τῷ λογικῷ ἀντικειμενον.Ὁ μέντοι Βόηδος ταῦτα μὲν παρέλκειν ἐνταῦθα τὰ ζητήματα βούλεται·μὴ γὰρ εἶναι περὶ τῆς νοητῆς οὐσίας τὸν λόγον· μᾶλλον δὲ ἒδει,προσαπορεῖν ὃτι ἐν ἂλλοις τὴς οὐσίαν διελόμενος εἱς τρεῖς ἂλλως μὲντὴν ὓλην, ἂλλως δὲ τὸ εἶδος, ἂλλως δὲ τὸ συναμφότερον οὐσίαν λέγεσθαιεἶπεν, ἐνταῦδα δὲ μίαν τίθεται κατηγορίαν τὴν οὐσίαν. τίνα οὖν ταύτην,καὶ τῶς αὐτῇ τὰς τρεῖς ὑποτάξει τὰς μὴ καθ’ ἓνα λόγον λεγομένας;ἀπαντῶν δὲ πρὸς ταῦτα ὁ Βόηθος τὸς τῆς πρώτης οὐσίας λόγον καὶ τῇ Γὓλῃ καὶ τῷ συνθέτῳ ἐφαρμόττειν φησίν. ἑκατέρῳ γὰρ αὐτῶν ὑπάρχει τὀμήτε καθ’ ὑποκειμεένου τινὸς λεγεσθαι μήτε ἐν ὑποκειμένῳ τινὶ εἶναι·οὐδέτερον γὰρ αὐτῶν ἐν ἁλλῳ ἑστίν. ἁλλὰ τὸ μὲν σύνθετον, κἂν μὴ ἐνἂλλῳ ἐστίν, ἓχει τὸ εἶδος τὸ ἐν ἑαυτῷ ἐν ἂλλῳ ὂντι τῇ ὓλῃ, ἡ δὲ ἡὓλη οὑδὲ ἓχει τι ὃ ἐν ἂλλῳ ἐστίν· καὶ κοινὸν οὖν τι ἒχουσι καὶ διάφορον,καθόσον ἡ μὲν ὓλη τινός ἐστιν ὓλη, καθὸ ὓλη, ὣσπερ καὶ ὑποκείμενον, ἡδὲ σύνθετος οὐσία οὐκ ἒστιν τινός. ἀλλ’ οὓτως μέν, φησὶν ὁ Βόηδος, ἡὓλη καὶ τὸ σύνθετον ὑπαχθήσονται τῇ τῆς οὐσίας κατηλορίᾳ τὸ δὲ εἶσοςτῆς μὲν οὐσίας ἐκτὸς ἒσται, ὑπ’ ἀλλην δὲ πεσεῖται κατηλορίαν, ἤτοι τὴνποιότητα ἢ ποσότητα ἢ ἂλλην τινά. ταῦτα δὲ λέγοντα τὸν Βόηθονσφάλλεσθαί φησιν ὁ Πορφύριος, ὃτι τὸ ἀντιδιαιρεθὲν τῇ ὓλῃ εἶδος καὶοὐσία ῥηθὲν ὑπὸ Ἀριστοτέλους, τοῦτο ποιότητα καὶ ἂλλο τι τῶν συμβεβηκότωνφησίν. τὸ γὰρ ποιωτικὸν οὐσίας οὐσιῶνσες καὶ διὰ τοῦτο οὐσία· καὶ γὰρτὸ σύνθετον κατὰ τὸ εἶδος μάλιστα οὐσία. ὃλως δὲ εἰ ἡ ὓλη καὶ τὸ σύν-θετον οὐσίαι εἰσίν, διότι κοινὸν αὐταῖς τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι, οὐδὲτὸ εἶδος ἐν ὑποκειμειμείνῳ ἐστίν· οὐ γὰρ ὠς τὸ λευκὸν ὐπάρχει τῷ συνθέτῳ,οὓτως τὸ εἶδος τῇ ὓλῃ. ἐὰν γάρ τι μετ’ ἂλλου ἀπαρτίζῃ ἓν τι, ὡς τὸεἶδος μετὰ τῆς ὓλης τὸ σύνθετον, οὐκ ἒστιν τὸ ἓτερον ἐν ὑποκειμένῳ τῷἐτέρῳ· ἐν ὐποκειμένῳ γὰρ ἦν, ὃ ἒν τινι μὴ ὡς μέρος ἦν, διὸ καὶ ὁἈριστοτέλης τὴν σύνθετον | οὐσίαν ὁρισάμενος καὶ τὰς ἂλλας τὰς ὡς 20v Δμέρη αὐτῆς συμπαρέλαβεν. προελθὼν γὰρ ἐπιδείξει ὅτι τὰ μέρη τῶν οὐσιῶνοὐσίαι, καὶ διὰ τοῦτο ἲσως οὐδὲ ἐμνημόνευσεν τῶν ἂλλων, καίτοι τοῦ Ἀρχύτου1 διὸ supra Ja ἂλογον alt] ἂλλος K 2 ἀπόφανσιν L οὐχ ὡς κατὰ τὸ τῶ(ι) JL:οὐχ ὡς τῶ Kv: οὐ κατὰ τῶ A 4 μέντοι, τοι supra Ja μὲν om. LA: ras. 3 litt. Jωζήματα K 6 ἐν ἂλλοις] cf. p. 74,18 ἂλλους μὲν K 9 ὑποτάξεις A14 ἐστὶν supra Ja ἒχει, ει in ras. J: ἒχη K αὐτῶ Kv ὂντι] conicio ὂνἡ δὲ ἡ JL: ἡ δὲ KAv 15 λλω ἐστίν· κοινὸν οὖν in lac. suppl. L4 καὶ anteκοινὸν om. LKv 16 ὡς ὑποκείμενον L 17 ὁ βοηθός φησιν A 18 ὓληκαὶ σύνθετον (om. τὸ) L4 in lac. ἀπαχθήσονται K 19 ὑπ’ ἂλλην δὲ JKA:ὑφ’ ἐτέραν δὲ v: ἂλλη δὲ ὑπο- L3 in lac. κατηγορία L 20 δὲ om. Κ22 ῥηθὲν] οἰηθὲν V καὶ ἂλλό τι τῶν συμβε- in ras. L1 23 ποιωτικὸν JK:ποιητικὸν LAv post οὐσίας καὶ add. L 24 τὸ εἶσος σύνθετον K εἰ ἡ JA:εἲη K: εἰ L: ἡ V 25 ἐστὶ L αὐτοῖς A 28 ἓτερον, ἓ ex ἐν corr. L1 29 γὰρ ἦ Lμέρος ὂν διὸ Α ὁ om. A 31 μέρος Kv προσελθὼν A ἐπιδείξει] 5 p. 3b29καὶ ἐκείνων μνημονεύσαντος. δυνατὸν δὲ τοῦ μὴ μνημονεῦσαι τοῦ εἳδους 20vκαὶ τῆς ὓλης αἲτιον λέγειν καὶ τὸ τὴν τῶν Κατηγοριῶν πραγματείαντὴν πρόχειρον καὶ κοινὴν τοῦ λόγου χρῆσιν ποιεῖσθαι· τὸ δὲ τῆς ὓλης καὶτοὺ εἲσους ὂνομα καὶ τὰ ὑπὸ τούτων σημαινόμενα οὐκ ἦν τοῖς πολλοῖςσυνήθη, ἀλλ’ οἱ μὲν τὴν ὓλην, οἱ δὲ τὸ εἶσος μᾶλλον οὐσίαν λέγουσιν.Πῶς οὖν, φησὶν ὁ Πλωτῖνος, τὰ τρία ἐπίσης οὐσίαλ λέγονται; πρὸςδ ῥητέον ὃτι πρῶντον μὲν ὁ κοινὸς χαρακτὴρ τῆς οὐσίας ὁμοίως ἐφαρμόττειτοῖς τρισίν, τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι· ἒπειτα οὐδὲν δαυμαστόν, εἰ διὰτὸ ἒσχατον τῆς οἰκείας ὑποστάσεως καὶ ἡ ὓλη καὶ τὰ ἒνυλα τοῦ μᾶλλονκαὶ ἦττον μεταλαμβάνει, καὶ δεῖ ὡς πέφυκεν ἓκαστα, οὓτως αὐτὰ παραδεικνύναικαὶ μὴ τὰς ἐσχάτας οὐσίας ζητοῦντα κατὰ τὰς τῶν πρώτων καὶνοητῶν οὐσιῶν ἐννοίας αὐτὰς μεταδιώκειν. ἀλλ’ ἒστω, φησί, τὸ εἶδος καὶτὴν ὓλην καὶ τὸ ἑξ αὐτῶν σὐνθετον ὐν τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ περιέχεσθαι, διότικοινὸν αὐτοῖς ὑπάρχει τὸ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεσθαι μήτε ἐνὑποκειμένῳ τινὶ εἶναι· περὶ δὲ τῶν δευτέρων οὐσιῶν τί ἐροῦμεν; τί κοινὸνἒχουσι καὶ αὖται πρὸς τὴς πρώτην οὐσίαν, εἲπερ αἱ δεύτεραι παρὰ τῶνπροτέρων ἒχουσιν τὸ λέγεσθαι οὐσίαι; ἢ τοῦτο, ὃπερ Ἀριστοτέλης εἶπεν,τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι ὃπερ κυρίως ἐστὶν οὐσία· διὰ τοῦτο γὰρ καὶἈρχύτας τῷ καθ’ ἑαυτὴν εἶναι τὴν οὐσίαν ἐχαρακτήρισεν. εἰ οὖν καὶ τὰεἲδη καὶ τὰ γένη ὡς μέρη συντελεῖ εἰς τὴν τοῦ ἀτόμου σύστασιν, οὐκ ἂνεἲη ὠς ἐν ὑποκειμένῳ τῷ ἀτόμῳ. οὐ χρὴ δὲ οὐδὲ ἐπὶ τούτων τὸ ἀραράλλακτονζητεῖν διὰ τὴν τῶν ἐσχάτων ἀοριστιαν. ἀλλ’ εἰ καθ’ ὑποκειμένου,φασίν, λέγονται αἱ δεύτεραι οὐσίαι, ἐν ἂλλῳ ἒσονται ἐκείνῳ τῷ καθ’ οὖλέγονται. ἢ οὐδαμῶς τοῦτο· οὐ γὰρ ὡς τὸ ἐν ὑποκειμένῳ, οὓτως τὸ καθὑποκειμένου λέγεται, ἀλλ’ ὡς τὸ ἀκατάτακτον κατὰ τοῦ κατατεταγμένουκατηγορεῖται. τὸ γὰρ τὸν τινὰ ἂνθρωπον ἂνθρωπον λέγειν οὐδὲν διαφέρειτοῦ τὸν Σωκράτη Σωκράτη λέγειν· τρόπον οὖν τινα αὐτὸς περὶ αὑτοῦ Ελέγεται, καὶ οὒτε κατ’ ἂλλου κατηγορηθήσεται οὒτε ἐν ἂλλῳ ἒσται. οὓτωςμὲν οὖν καἰ ὁ Πορφύριος λύει τὴν ἀπορίαν καὶ ὁ Ἰάμβλιχος, ἐπ’ αὐτῶντῶν λέξεων τῷ Πορφυρίῳ κατακολουθῶν. μήποτε δέ, ὃταν τὸν Σωκράτηἂνθρωπον καὶ ζῷον λέγωμεν, εἰ μὲν ὡς αὐτὸ περὶ αὐτοῦ λέγομεν, ταὐτὸν1 μνημονεῦσαι ex μνημονεύειν corr. L1 4 τοῦ ex τῆς corr. L1 6 ΠλωτῖνοςEnn. VI 1,2. Πλ ος K λέγονται οὐσίαι Kv 10 καὶ τοῦ ἦττον v10. 11 παραδείκνυσθαι L 11 τῶν om. LA 16 αὖται J2KAv: αυται JI:αὐταὶ L πρώτην, supra τὴν ἂτομον J2 16. 17 τῶν προτέρων, ω utrumquee corr. L 17 post ὃπερ ὁ add. Kv 18 οὐσία ἐστὶ Kv τοῦτο A:τούτου JLKv 19 Ἀρχύτας] cf. ρ. 61,1 τῷ scripsi: τὸ libri 19. 20 εἰ οὖν ἂντὰ γένη καὶ τὰ εἲδη ν 20 ἂν om. v 22 post εἰ καὶ add A 23 postτῷ τοῦ add. K 24 οὓτως καὶ τὸ Kv 25 ἀκατάτακτον καὶ κατὰ K26 τὸ] τὸν L τὸν om. v ἂνθρωπον alternm om. Kv 27 σωκράτητ΄ τ΄σωκράτη JK: σωκράτην σωκράτην Av: σωκρα σωκρα L αὑτοῦ v: αὐτοῦ JLKA29 λύ||ει J: λύσει K 30 τῶ(ι) πορξυρίω(ι) κατακολουθῶν JKA: κολουθῶν post lac. 4litt. L: τούτω ἀκολουθῶν v σωκράτη J: σωκράτην Kv: comp. LA 31 λέγομενJ1b corr. Ja εἰ—λέγομεν in marg. suppl. Jaἒσται τό τε ἂτομον καὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ γένος, καὶ ἔσται μάταιος ἡ τοιαύτη 20vκατηγορία· εἰ δὲ ὡς εἶδος ἢ γένος ἀτόμου κατηγοροῦμεν, ἢ τὸ συμπληρωτικὸντοῦ ἀτόμου κατηγορήσομεν ἢ τὸ ἐξῃρημένον· οὐδέτερον δὲ τούτων τὸ ἂτομόνἐστιν, ἀλλὰ τὸ μὲν ὡς μέρος ἐνυπάρχει τῷ ἀτόμῳ, τὸ δὲ αἲτιόν ἐστιναὐτοῦ. βέτιον οὖν λέγειν ὃτι τὸ ἐνυπάρχον μέν ἐστι τὸ κατηγορούμενον, κατὰδὲ τὴν πρὸς τὸ ἐξῃρημένον ὁμοιίτητα, καθ’ ἣν καὶ γένος λέγεται καὶ ἐκλένους καὶ διαφορῶν δυνεστάναι τὸ εἶδός φαμεν· καίτοι τὸ γένος κοινότερονκαὶ περιεκτικώτερον ὂν τοῦ εἲδους μέρος γίνεσθαι τοῦ εἲδουςκαὶ ἡ διαφορά,φασίν, ἐν ὑποκειμένῳ ἑστίν, εἲπερ συμπληρωτικὴ τῆςοὐσίας ἐστίν· οὐκ ἂρα ἲδιον τοῦτο οὐσίας. ἢ καὶ ἡ διαφορὰ κατὰ τὸοὐσιῶδες δυμπληρωτικὴ τῆς οὐσίας ἐστὶν καὶ μέρος οὐσίας γίνεται, ἐπεὶὡς ποιότης θεωρουμένη, οἷον ὡς λογικότης, ὡς ἐν ὑποκειμένῳ καὶἒσται. ζητηθήσεται θὲ καὶ περὶ τῆς διαφορᾶς ὀλίγον ὓστερον, νῦν δὲ τὴνλέξιν τοῦ Ἀριστοτέλους ἐπισκεπτέον.Οὐσία δέ ἐστιν ·ἡ κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλιστα λεγομένη,ἣ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται μήτε ἐν ὑποκειμένῳτινί ἐστιν. τριχῶς τῆς οὐσίας λεγομένης, ὡς εἲρηται, κατά τετὴν ὓλην καὶ κατὰ τὸ εἶδος καὶ κατὰ τὸ σύνθετον, πρώτην οὐσίαν τὴνσύνθετόν φησιν καὶ ἂτομον· μνημονεύσει δὲ καὶ τῶν ἂλλων δύο, ὃταν τὰμέρη τῆς οὐσίας καὶ αὐτὰ οὐσίας εἶναι λέγῃ δῆλον δὲ ὃτι τὸ μὲν μὴἐν ὑποκειμένῳ εἶναι πάσῃ οὐσίᾳ προσήκει· αὐτὴ γὰρ ὑπόκειται τοῖς ἂλλοιςκαὶ ἂνευ αὐτῆς οὐδὲ τὰ ἂλλα ἐστίν· τὸ δὲ μὴ καθ’ ὑποκειμένου λέγεσθαιοἰκειότατόν ἐστιν τῆς ἀτόμου οὐσίας· τῷ γὰρ εἶναι ἀδιαίρετος αὐτὴ μὲνκατ’ οὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται, καθ’ ὑποκειμένου δὲ αὐτῆς αἱ δεύτεραι Ζοὐσίαι κατηγοροῦνται. ἡ οὖν καὶ αὐταῖς ταῖς οὐσίαις ὑποκειμένη, αὓτηπροηγουμένως ἂν εἲη καὶ πυρίως οὐσία, εἲπερ ταύτης μὴ οὒσης οὐδεμίατῶν ἂλλων εἶναι δύναται. διελὼν δὲ νῦν τὰς οὐσίας, καθόσον αἱ μὲνπρῶται, αἱ δὲ δεύτεραι λέγονται, πρώτας μὲν τὰς ἀτόμους οὐσίας ἒθετο,δευτερας δὲ τὰς κοινὰς καὶ ἁπλᾶς, διότι πρώτοις τοῖς συνθέτοις καὶ ἀτόμοις,ἒπειτα τοῖς ἀπλοῖς καὶ κοινοῖς ἐπιβάλλομεν, καὶ ὃτι ἑν τῇ ἀτόμῳ καὶκοινὴν ἒχειν τὸ εἶναί φησιν. πρώτως μὲν οὖν οὐσία διὰ τοῦτο ἡ ἂτομος1 τε om. A post ἂτομον ras. 7 litt. L ἒσται om. A 2 ἢ ὡς γένος Kvσυμπληρωματικὸν Kv 3 δὲ om. L 7 διαφορᾶς Lv 8 ὂν ante καὶLv: om. K γίνεσθαι τοῦ εἲσους JLv: γίνεται τοῦ εἲδους K: αὐτοῦ γίνεσθαι A9 φασὶν JLA: φησὶν Kv συμπληρωτικὸς K 10 οὐκ—καὶ (11) in ras. J1ἂρα] ἒχει K 11 μέρος τῆς οὐσίας Kv 12 αὓτη A 13 καὶ J supra, LA:om. Kv ὓστερον] p. 97,24 sqq. post λέξιν αὐτὴν add. KAv 15 κυριώτατα JLK:κυριώτατά τε Av 15 — 17 λεγομένη ἓως τοῦ τινί ἐστι Kv 17 ὡς εἲρηταιλεγομένης Kv 17. 18 κατά τε τὴν ὓλην καὶ κατὰ τὸ εἶδος JLv: κατὰ τὴντὸ εἶδος A: κατὰ ὓλην εἶδος καὶ τὸ δυναμφότερον K 18 καὶ κατὰ τὸ σύνθετον JLA:καὶ κατὰ σύνθετον v: καὶ σύνθετον Κ πρώτην οὐσίαν om. K 18. 19 τὴν σύνθετόνφησιν JLA: φησὶ τὴν σύνθετον v: φησὶ K 19 καὶ (prius) om. K post ἂτομονοὒσης add. K 20 καὶ αὐτὰ οὐσίας om., sed οὐσίαν supra add. L λέγῳ] 5 p. 3a29δῆλον JLA: μᾶλλον Kv μὲν μὴ JLA: μὲν K: μὴ v 21 αὐτὴ L: άυτη J:αὓτη KAv itemque v. 23 27 δὲ om. v 30 καὶ ante κοινοῖς om. v31 τὸ εῖναι ἒχειν A τὸ supra Jλέγεται, κυριώτατα δέ, ὃτι καθ’ αὑτὴν αὓτη ἐστὶν ἡ οὐσία, αἱ δὲ ἂλλαι 20vκαθ’ ὑποκειμένης αὐτῆς λέγονται. μάλιστα δὲ ἐστιν αὓτη οὐσία, ὃτικατὰ τὸ ὑποκεῖσθαι ἡ οὐσία χαρακτηρίζεται, αὓτη δὲ ὑπόκειται τοῖς μὲνὡς καθ’ ὑποκειμένου αὐτῆς λεγομένοις τοῖς εἲδεσι καὶ γένεσιν τοῖς δὲ ὡςἐν ὑποκειμένῳ αὐτῇ οὖσιν τοῖς συμβεβηκόσιν. καὶ ἂλλως δὲ ἂν τὸκυρτώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλιστα τῇ ἀτόμῳ καὶ συνθέτῳ οὐσίᾳἐφαρμότειν λέγοις. τὰ γὰρ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος μετέχοντα ἢ ὁμωνύμωςμετέχει ἢ συνωνύμως ἢ κατὰ μεταφοράν. εἲτε οὖν ὁμωνύμως λέγοιντοοὐσίαι ἣ τε νοητὴ καὶ Ι ἡ αἰσθητή, πρώτως αὓτη οὐσία ὡς πρὸς Αἡμᾶς λέγεται· εἲτε κατὰ μεταφορὰν ἡ νοητὴ ἀπὸ τῆς αἰσθητῆς, ὡς ἀπὸτῶν τοῦ ζῴου ποδῶν οἱ τοῦ ὂρους λέλονται, κυρίως κουρίως μὲν ἒσται οὐσία ἡαἰσθητή, κατὰ μεταφορὰν δὲ ἡ νοητή· εἲτε συνωνύμως οὐσίαι λέγονται τότε εἶσος καὶ τὸ γένος καὶ τὸ ἂτομον, μάλιστα οὐσία ἡ ἂτομος τὸ καθ’αὑτὸ εῖναι καὶ τὸ ὑποκεῖσθαλ μάλιστα παραθεικνῦσα.Ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ πρὸς τὰ περὶ τῆς πρώτης οὐσίας εἰρημένα πολλά ἐστιντὰ ἀπορούμενα, ἲδωμεν πάλιν, τίνα ταῦτά ἐστιν καὶ τίνες αἰ προσφόρωςαὐταῖς ἐπαλόμεναι λύσεις. οὐ διδάσκει διὰ τούτων, φασίν, τί ἐστιν οὐσία,ἀλλὰ τί οὐκ ἒστιν, ὡς εἲ τις τὸν ἂνθρωπον ἀποδιδοὺς μήτε ἳππον εἲποιμήτε κύνα. ἀλλ’ ἰστέον ὃτι πρῶτον μὲν οὐκ ἒστιν ὃρος τὸ τοιοῦτον, ἀλλ’ὑπογραξή· ἒπειτα καὶ ὃροι τινὲς δι’ ἀποφάσεως ἀποδίδονται. ἀλλ’ οὐ καλῶςτὸ παράδειγμα ἐπήγαγεν ὁ ἁπορῶν λόγος· εἰ μὲν γὰρ τρία ταῦτα μόνα ἦνεἲδη, ἳππος καὶ κύων καὶ ἂνθρωπος, ἀληθές ἦν εἰπεῖν ὃτι δ μή ἐστι κύωνμηδὲ ἳππος, τοῦτο ἂνθρωπός ἐστιν, καὶ ἐγνωσμένων τῶν δύο ἐγινώσκετοκαὶ τὸ τρίτον, ὣστε ἐπειδὴ τρία ταῦτα ἒστον, τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸντὸ ἀδιάφορον, ἀληθὲς τὸ ἀδιάφορον σημαίνοντα εἰπεῖν ‘ὃ μήτε ἀγαθὸν μήτεκακόν ἐστιν’, καὶ ἐγνωσμένων τῶν δύο γινώσκεται καὶ τὸ ἀδιάφορον. καὶἐνταῦδα οὖν τριῶν τούτων πάντα περιειληφότων, τοῦ τε ἐν ὑποκειμένῳκαὶ τοῦ καθ’ ὑποκειμένου καὶ τοῦ μηδέτερα ἒχοντος, διὰ τοῦτο προεδίδαξενπερὶ τοὺ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ καθ’ ὑποκειμένου, ἳνα διὰ τῆς ἀποφάσεωςαὐτῶν τὴν κυριωτάτην οὐσίαν σημάνῃ. καὶ οὐδὲ ἠρκέσθη μόνῃ τῇ ἀποφάσει,ἀλλὰ καὶ παράδειγμα προσέθηκεν, ὣσπερ εἲ τις λέγων τὸν ἂνθρωπονμήτε ἳππον μήτε βοῦν εῖναι προσθείη ἐφεξῆς ‘οἶον Σωκράτης’.1 καθ’ ἐαυτὴν K αὓτη J2A: αυτη J1: εὐτή Lv 2 αὓτη KAv: ἁυτη J2: αυτη J1:αὐτὴ L 3 τὸ] τοῦ Kv αὓτη KAv : άυτη J: αὐτὴ L 4 τοῖς (prius) om. Apost γένεσιν add. πρὸς κατηγορίας A 5 ἐν om. K οὖσιν τοῖς om. Apost συμβεβηκόσιν add. πρὸς σύστασιν A 7 λέγομεν L τοῦ om. A8 εἳτε JLA: εἰ Κν οὖν] γοῦν A 9 οὐσίαι εἲτε (ex ἥτε corr.) ἂν ἡ ἡ supra)ἂτομος ἡ οὐσία καἰ νοητὴ καὶ αἰσθητὴ L αὓτη] ἂν L 10 post νοητὴ add.τῆ A 12 λέλονται οὐσίαι J, sed corr. Ja 13. 14 τὸ (ante καθ’ et post καὶ) KA(altero Ιοcο supra K1): ὦ(ι) JLv 14 παραθεικνῦσα Α: παραδεικνύς JL: παραδεικνύουσα Kv17 φασίν] cf. Dexipp. p. 44,4 15. 18 εἲποι JL: εἲπη KAv 21 μόνα A23 ἐγνωμένων A 25 ἀληθὲς τὸ ἀδιάφορον in inarg. Ja 27 πάντα JLA: ταῦτα Kv28 conicias μηδετέρως coll. Arist. Poet. 14 p. 1453b19, sed cf. p. 96,22 30 τὴν ouaiavτὴν κυριωτάτην K μόνον L 32 σωκράτης JA: δωκρα LK: σωκράτην vἈλλὰ διὰ τί, φασίν, ἐνταῦθα μὲν πρώτην οὐσίαν τὴν αἰσθητὴν λέγει, 21rἀλλαχοῦ δὲ δευτέραν ὡς μετὰ τὴν ἀσώματον τεταγμένην; ἢ ὃτι οὐ πρόκειταιαὐτῷ περὶ τῶν νοητῶν νοντῶν οὐσιῶν νῦν εἰπεῖν, ἀλλὰ τῶν αἰσθητῶν τὴνφύσιν καὶ τάξιν παραδοῦοῦναι, ὃπερ παὶ θιὰ τοῦ λεγομένη ἐνεδείξατο· οὐ γὰργέγεται ἐν τῇ αυνηθείᾳ οὐδὲ ἒγνωσται τοῖς πολλοῖς ἐκείνη, ἀλλ’ αὓτη μᾶλλονἡ αἰσθητή. ὁ μέντοι Ἀλέξανδρος καὶ τὸ νοητὸν καὶ καὶ χωριστὸν εἶσος ἂτομον Bοὐσίαν λέγεσθαί φησιν, καὶ ἲσως οἰκεῖον τοῦτο τῷ Περιπάτῳ, εἲπερ τὰκοινὰ οὐδέ ἐστιν ὃλως καθ’ ἑαυτὰ ἐν ὑποστάσει, ἀλλ’ ἐν τοῖς ἀτόμοιςἒχει τὸ εἶναι· εἰ οὖν τὰ χωριστὰ εἲδη πάντων μάλιστά ἐστιν ἐν ὑποστάσει,ἂτομα ἂν εἲη καὶ οὐ κοινά. ὁ μέντοι Ἰάμβλιχος ἐπισκήπτει τῷ Ἀλεξάνδρῳὡς ἀγνοοῦντι πῶς λέγεται ἐνταῦδα ἂτομος οὐσία· δῆλον γὰρ ὃτι ὃτιὁτω,̓͂φησίν ὡς ἀδιαίρετος εἰς ἂλλα εἲδη. εἲποι δὲ ἂν οἶμαι Ἀλέξανδρος, ὃτικαὶ ἡ χωριδτὴ καὶ ἡ νοητὴ οὐσία, εἲπερ μὴ ἐστιν κοινή, ἀδιαίρετόςεἰς ἂλλα εἲδη. περὶ δὲ τὸ αὐτὸ ζήτημα καὶ ἐκεῖνο στρέφεται, διὰ τί ἐνμὲν τοῖς Φυσικοῖς τὰ κοινὰ προτάττει, ενταῦθα δὲ τὰ καθ’ ἓκαστα; ἢ ὃτιδιχῶς λέγεται τὸ πρότερον καὶ τὸ δεύτερον, ἤτοι τῇ φύσει ἢ ὡςἡμᾶς· πρὸς ἡμᾶς μὲν γὰρ τὰ καθ’ ἓκαστον πρότερα· πρώτοις γὰρ τούτοιςπροσβάλλομεν· τῇ φύσει δὲ τὰ κοινὰ πρότερα· ὐπὸ γὰρ τὰ καθόλου τέτακταιτὰ καθ’ ἓκαστα. ὣστε εἰ μὲν ἀπὸ τῆς φύσεως αρχοιτό τις, τὰ ἁπλᾶ, τὰαἴτια, τὰ καθόλου, τὰ ἂυλα, τὰ ἀμέριστα καὶ τὰ τοιαῦτα προτάξει· ἐπειδὴδὲ ἀπὸ τῆς σημαντικῆς σχέσεως ἡ τάξις εἲληπται νῦν, ὡς πρὸς ἡμᾶςπρῶτον ληφθήσεται. ὁ μέντοι Ἀλέξανδρος ἐνταῦθα καὶ τῇ φύσει ὓστερατὰ καθόλου τῶν καθ’ ἓκαστα εἶναι φιλονεικεῖ, ἀπόδειξιν μὲν οὐδεμίανκομίζων σχεθόν, τὸ δὲ ἐν ἀρχῆ λαμβάνων, ὃταν λέγῃ τὸ εἶναι καὶ τὴνοὐσίαν τὰ κοινὰ παρὰ τῶν καθ’ ἓκαστα λαμβάνειν, μηδεμίαν τούτου προστιθεὶςἀπόδειξιν. καὶ αἱ ἀποδείξεις σαθραί· κοινοῦ γὰρ ὂντος, φησίν,ἀνάγκη καὶ ἂτομον εἶναι· ἐν γὰρ τοῖς κοινοῖς τὰ ἄτομα περιέχεται· ἀτόμουδὲ ὂντος οὐ πάντως τὸ κοινόν, εἲγετ0̀ κοινὸν ἐπὶ πολλοῖς ὑπάρχει. δῆλονγὰρ ὃτι καὶ πᾶν ἂτομον ὑπὸ τοῦ κοινοῦ συμπληροῦται· ὁ γὰρ τὶς ἂνθρωτοςκαὶ ἂνθρωτος, φησὶν Ἀριστοτέλης. ὣστε καὶ ἐκεῖνο ψευδῶς ἒλαβεν εἰς δεῖξιντοῦ πρῶτα εῖναι τῇ φύσει τὰ ἂτομα, ὃτι τοῦ κοινοῦ ἀναιρουμένου οὐ πάντωςἀναιρεῖται τὸ ἂτομον· εἰ γὰρ καὶ τὸ κοινὸν ἐν τούτῳ ἒχει τὴν οὐσίαν ἐντῷ διατείνειν ἐφ’ ὃλα τὰ ἂτομα καὶ συμπληροῦν αὐτὰ καὶ τὸ ἂτομον ἐν Γτῷ συμπληροῦσθαι ὑπὸ τοῦ κοινοῦ, πῶς ἀναιρουμένου τοῦ κοινοῦ οὐκ εὐδὺςἀναιρεθήσεται καὶ τὸ ἂτομον; μήποτε οὖν τριττὸν ληπτέον τὸ κοινόν,1 φασίν] cf. Dexipp. p. 44,32 B. λέγει om. A 2 ἀλλαχοῦ] cf. Met. Z 7 p. 1032b12. 3 πρόσκειται Kv 7 εἲπερ καὶ τὰ A 8 ἐν ὑποστάσει καθ’ ἐαυτὰ A 11 ἐνταῦθα]ἓν ἀριθμῶ ἡ L 12 εἲδη ἂλλα K εἲπη οὖν ἂν L, οὖν supra L1 13 ἀδιαίρετος]ἂτομος καὶ αὐτὴ L 14 καὶ ἐκεῖνο scripsi coll. Dexipp. p. 45,3 B.: καὶ ἐκεῖνος JLKv:κἀκεῖος A 15 Φυσικ.] A 1 Ρ. 184a23. 7 p. 189b31. Γ 1 p. 200b24 16. 17 πρὸςἡμᾶς· πρὸς ἡμᾶς JLA: πρὸς ἡμᾶς καὶ τοῦ μηδέτερα ἒχοντος. διατοῦτο προεδίδαξε περὶ τῶνὑποκειμένων. καὶ καθ’ ὑποκειμένου Kv (cf. p. 81,28) 26 αἱ om. L 27 postκαὶ add. τὸ KAv (cf. Dexipp. p. 45,20 B.) 28 ὑπάρχει om. Kv δῆλον JLA:εἰπόντες Kv 30 φησὶν] p. α25 32 ἀναιρεῖται—ἂτομον (36) om. K35 καὶ om. Kv τριτὸν Kbμὲν ἐξῃρημένον τῶν καθ’ ἓκαστα καὶ αἲτον τῆς ἐν αὐτοῖς κοινότητος κατὰ 21rτὴν μίαν ἐαυτοῦ φύσιν, ὣσπερ καὶ τῆς διαφορότητος κατὰ τὴν πολυειδῆπρόληψιν. τὸ γὰρ πρῶτον ζῷον καὶ αὐτοζῷον κατὰ μὲν τὴν μίαν τοῦζῷου φύσιν τὴν πρὸς ἂλληλα κοινότητα πᾶσιν τοῖς ζῷοις ἐνδίδωσιν καθὸζῷα, κατὰ δὲ τὴν τῶν διαφόρων εἰδῶν πρόληψιν τὰ διάφορα εἲδη τῶνζῷων ὑφίστησιν. δεύτερον δέ ἐστι κοινὸν τὸ ἀπὸ τοῦ κοινοῦ αἰτίου τοῖςδιαφόροις εἲδεσιν ἐνοδιδόμενον καὶ ἐνυπάρχον αὐτοῖς, ὣσπερ τὸ ἐν ἑκάστῳζῷον. τρίτον δὲ τὸ ἐν ταῖς ἡμετέραις ἐννοίαις ἐξ ἀφαιρέσεως ὑφιστάμενον,ὑστερογενὲς ὂν καὶ τὴν τοῦ κοινοῦ μάλιστα καὶ ἀδιαφόρου ἒννοταν ἐπιδεχόμενον.τὸ μὲν γὰρ κοινὸν αἲτιον ἐξῃρημένον ἐστὶ τῶν αἰτιατῶνἂλλο πάντῃ παρ’ αὐτὰ καὶ ὡς αἲτιον κινόν, αλλ’ οὐχ ὡς κοινὴ φύσις·ἡ δὲ συμπληρωτικὴ τῶν καθ’ ἓκαστα κονότης μετὰ τοῦ κοινοῦ καὶ τὸδιάφορον ἒχει. οὐ γὰρ ἒστιν τι μόνως κοινὸν ἐν τῇ θνητῇ καὶ τῇ ἀθανάτῳοὐσίᾳ, ἀλλὰ καὶ τὸ κοινὸν διαφρεῖται καὶ ἡ διαφορὰ κοινοῦται. μόνον οὖντοῦτο τὸ ἐξ ἀφαιρέσεως, ὃπερ ἡμεῖς τὰς διαφορὰς ἀφαιροῦντες ἀπολείπομεν,τὴν τοῦ κοινοῦ ὡς κοινοῦ ἒννοιαν ἒχει. καὶ πρὸς τοῦτο ἴσως ὁ Ἀλέξανδροςἀφορῶν | ὓστερον αὐτὸ τῶν ἀτόμων οἲεται· πλὴν ὃτι οὐ σῷζει τὴν πρὸς 21v Δἑαυτὸν ἀκολουθίαν, ὃταν ἐκ τοῦ κοινοῦ καὶ τῶν διαφορῶν ὑφεστάναι λέγῃτὸ καθ’ ἓκαστα, εἰ μὴ ἂρα καὶ τὴν ὑπόστασιν κατὰ τὴν ἒννοιαν δεωρεῖτὴν τὸν ὁρισμὸν συνάγυσαν καὶ ἀπογυμνοῦσαν τὸ κοινόν. ἐγκαλεῖ δὲ τῷἈλεξάνδρῳ ὁ Ἰάμβλιχος καὶ ὃτι ὡς μίαν οὐσίαν σιαιρεῖ τὴν σωματικὴνκαὶ ἀσώματον, ἐφ’ ὦν οὐδέν ἐστι κοιινόν· ἐναντίον γὰρ τοῦτο, φησί, καὶπρὸς Ἀριστοτέλη, εἲπερ οὐδὲ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν κοινόντητα ἐκεῖνος τίθεται.ἀλλ’ εἰ μὲν ὡς κατὰ μίαν ἰσόστοιχον ἀντιδιάίρεσιν εἰλημμένων τούτων καὶτὸ κοινὸν ὡς πάντῃ ἀδιάφορον γαμβάνει, ἂτοπον· εἰ δὲ ὡς οὒσης τινὸς καὶἐν τῇ ὑφέσει κοινότητος, καθ’ ἣν συνδεδεμένα ἃπαντα καὶ μετὰ τὴν διάκριδινἡνωμένα μένει, τί ἂτοπον; καὶ γὰρ καὶ Πλάτων τὰ γένη τοῦ ὂντοςοὐκ εἰς ἀσώματα ἢ εἰς σώματα μόνα διέτεινεν, ἀλλὰ διὰ πάντωνἀπεφήνατο, ὦν ἓν ἦν ἡ οὐσία.p. 2a14 Δεύτεραι δὲ οὐσίαι λέγονται ἓως τοῦ οἶον ὃ τε ἂνθρωποςκαὶ τὸ ζῷον.Τὰς οὐσίας διελὼν εἰς πρώτας καὶ δευτέρας καὶ περὶ τῶν πρώτωνεἰπὼν ἐξῆς περὶ τῶν δευτέρων ἐπάγει, ἃς ἐν εἲσεσιν καὶ γένεσιν ἀφοφίζεται,1 τῆς] τοῖς LA 3.5 πρόληψιν] cf. p. 70,12 3 αὐτοζῶιον J: αὐτοζῶον L:αὐτὸ ζῶον KAv 3. 4 φύσιν τοῦ ζώου A 6 post ἰστι τὸ v τοῦ om. v8 ζώω V διανοίαις V 9 ὑστορογενὲς L μᾶλλον L ἀδιαφόρου JL, ἀ supra J :διαφόρου KAv 13 τι om. A κοινὸν ex κοινῶς corr. L 16 ἒχοι JL18 ἑαυτὸν scripsi: ἑαυτὸ libri ὑφιστάναι JLA λέγοι L 19 τὸ JLA: τὰ Kvv (in ὑπόστασιν) et κατὰ in ras. J 21 post διαιρεῖ add. εἰς b 23 ἀριστοτέλη J:λ΄ἀριστοτέλην Kv: ἀριστοτε LA 25 διάφορον Kv λαμβάνειν v καὶ ante ὡς pos. Α27 Πλάτων in Parm., cf. impr. p. 144 B 28 μόνον Av 29 ἦν om. Lἡ om. Av 30 ἓως τοῦ] lemma integrum habet A τοῦ om. JLK ὃ τε om. Lεὶδεσι μὲν τοῖς τῶν ἀτόμων περιεκτικοῖς (ταῦτα γὰρ ἦσαν αἱ πρῶται οὐσίαι),γένεσιν δὲ τοῖς τούτων τῶν εἰδῶν, ἀκειβῶς ταῦτα προσθείς, ἳνα μὴ πολλαχῶςτῶν εἰδῶν καὶ γενῶν λεγομένων εἰς ἂλλα σημαινόμενα ἀπενεχθῶμεν.καὶ γὰρ καὶ ὁ Πορφύριος ἐν τῇ Εἰσαγωγῇ πολλὰ σημαινόμενα τοῦ εἲδουςκαὶ τοῦ γένους ἐπελογίσατο, ὦν ἓν εἶπεν πἶναι εἶδος τὸ τῶν ἀτόμων περιεκτικὸνκαὶ γένος τὸ τῶν τοιούτων εἰδῶν. ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐν ταῖς ἂλλαιςκατηγοριαις εστιν ειοη και γενη, ἲνα μη οευτερας ουσαις εκεινα τὰκαὶ τὰ εἲδη νομίσωμεν, ἀσφαλῶς εἶπεν ὃτι ἐν οἶς αἱταῦτα λέγει εἲδη καὶ γένη τὰ τῶν τοιούτων εἰδῶν. σαφὲς δὲ τοῦτο καὶδιὰ τῶν παραδειγμάτων ἐποίησεν· παράδειγμα δὲ τοῦ μὲν εἲδους ὁ ἂνθρωποςἐν ῷ ὁ τὶς ἂνθρωπος ὑπάρχει, τοῦ δὲ γένους τὸ ζῷον, ἐν ᾦ ὃ τε ἂνθρωτοςκαὶ ὁ τὶς ἂνθρωπος περιέχεται. ἀλλ’ εἰ ἀνθρώπου μὲν ἀναιρεθέντος ἀνῄρηνταιοἱ ἂτομοι ἂνθρωποι καὶ ζου ἀναιρεθέντος ὁ ἂνθρωπος, οὐἀνάπαλιν, πρῶτα δὲ τῇ φύσει τὰ συναναιροῦντα μὲν μὴ συναναιρούμεναδὲ ἐλέγομεν, πῶς πρῶται μὲν οὐσίαι αἱ ἂτομοι λέγονται, δεύτεραι δὲ τὰεἲδη καὶ τρίται τὰ γένη; καὶ γὰρ ἐφεξῆς τὰ εἲδη τῶν γενῶν μᾶλλον οὐσίαςερεῖ. ἢ δεύτεραί εἰσιν αὖται, καθόσον ὡς μέρη συμπληροῦσιν τὰς ἀτόμουςοὐσίας, τὰ δὲ μέρη τοῦ ὃλου δεὐτερα, καὶ ὡς κατ’ ἐνέργειαν ἐν τῷ ἀτόμῳγενόμενα καὶ τοῦτο ὃπερ ἦσαν καθ’ ἐαυτὰ δυνάμει· τὸ δὲ ἐνεργείᾳ πρότερον,ὓστερον δὲ τὸ δυνάμει. καὶ ὁ ἁπὸ τοῦ συναναιρεῖν μὲν μὴ συναναιρεῖσθαιδὲ λόγος οὐκ ἀκριβῶς ἠρώτηται. οὐ λὰρ ὁ εἶς ἂτομος οἶον ὁ Σωκράτηςἡ πρώτη ἐστὶν οὐσία, ἀλλ’ οἱ ὑπὸ τὸν ἂνθρωπον πάντες, διότι καὶ ἓκαστος·πάντων δὲ τῶν ἀτόμων ἀναιρεθέντων ἀνῇρηται καὶ ὁ ἂνθρωπος ὁ καθόλου.ἀλλὰ καὶ ἐπινοεῖται ἐκ τῶν ἀτόμων τὰ κοινά, ἀποδιαλαμβανόντωνἀεὶ τὸ κοινὸν ἐν τοῖς κατά τινα διαφέρουσιν· Σωκράτης γὰρ καὶ Δίωνκἂν πολλοῖς ἱδιώμασιν ἀλλήλων διεστήκασιν, ἓνεστιν ὃμως τις μία ἀδιά-φορος οὐσία, καθ’ ἣν τὸ κοινὸν ἑν αὐτοῖς θεωρεῖται, ἣτις περὶ τὰ καθ’ἒκαστα καὶ ἐν τοῖς κατὰ μέρος ἒχει τὸ ἐπινοεῖσθαι. ἒτι τοίνυν αἰτία τοῦεἶναί ἐστιν τοῖς κοινοῖς τὰ καθ’ ἓκαστα· ταῦτα γὰρ ἐν τῷ τάδε τινὰ εἶναιπροϋπάρχει, τὰ δὲ κοινὰ ἐπιλίνεται, ἃπερ οὐκ ἒστιν τάδε τινὰ νοούμενα,ἀλλὰ τοιάδε· εἰ δὴ τὰ καθ’ ἓκαστον ἀναιρεθείη, οὐδ’ ἂν τὸ κοινὸν εἲη·συμπληρωτικὴν γὰρ ἒχει τοῦτο τὴν φύσιν τῶν ἀτόμεων οὐσιῶν. ἒτι δὲτὰς κατηγορίας περὶ τῶν δημαντικῶν γέξεων εἶναί φαμεν, αἱ δὲ σημαντικαὶλέξεις ἐπὶ πρότερα τὰ ἂτομα φέρονται· τούτοις γὰρ πρώτοις κατὰ αἲσθησινἐντυγχάνομεν, ἒπειτα δὲ μεταβαίνομεν ἐπὶ τὰ εἲδη καὶ τὰ γένη ἀπὸ τῆς3 καὶ τῶν γενῶν A 4 Πορφύριος] p. 1,18 sqq. 5,14. 7,27 B. 4. 5 τοῦ γένουςκαὶ τοῦ εἲδους L 5 ἀπελογήσατο JL εἶναι εἶπεν εἶδος K: εἶναι εἶδος εἶπε v6 ἐπεὶ K 7 τὰ νένη om. KAv 8 καὶ τὰ εἲδη om. A 9 δαφῶς JA11 ὁ τὶς—ὲν ᾦ om. K γένους JA: ἀνθρώπου Lv 14 συναναιροῦντα, av supra J15 ἐλέγομεν] p. 76,8 τῶς supra J1 αἱ ἄτομοι οὐσίαι v 16 τρίτα A17 ἐρεῖ] p. 2b7 18. 19 ἀτομῳ γενόμενα] ὃλω μὲν γινόμενα A 20 τὸ δυνάμει]τῆ δυνάμει A μὲν om. A 21 ὁ ante Σωκράτης in marg. J 25 γὰρ]26 ἒνεστιν JL: ἓν ἐστιν Kv: ἒνεστι δὲ A 27 ἐν αὐτοῖς τὸ κοινὸν vἑαυτοῖς A 28 ἓκαστον v ἑπινοεῖσθαι] θεωρεῖσθαι K 31 post ἀλλὰ add.εἰ b εἰ δὴ JLA: εἲδη Kvαἰσθήσεως ἐπὶ νόησιν ποδηγούμενοι. ὅλως δὲ, εἰ μὴ τὰ καθ᾿ αὑτὰ εἴδη 21vκαὶ γένη, ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς ἀτόμοις κατὰ τὴν Περιπατητικὴν συνήθειναπαραλαμβάνομεν, πῶς οὐκ ἂν εἴη ταῦτα δεύτερα ἐν οὐσίας λόγῳ, μέρη τῶνἀτόμων ὄντα καὶ κατὰ τοῦτο ἔχοντα τὸ οὐσίαι εἶναι, ὅτι μέρη οὐσιῶν εἰσιν,ἐπεὶ ὡε μὴ καθ᾿ ἑαυτὰς ὑφεστῶσαι οὐδ᾿ ἂν εἶεν ὅλως οὐσίαι; ὁ μέντοι ΖἈλέξανδρος οὐκ ἂν ἀναγκασθείη τοῖς τοιούτοις ἀπολογισμοῖς, καὶ τῇ φύσειπροτέρας βουλόμενος εἶναι τὰς ἀτόμους οὐσίας τῶν κοινῶν· μὴ οὐσῶν γὰρφησιν τῶν ἀτόμων οὐδὲν εἶναι δύνασθαι τῶν ἄλλων, οὐχ ὑγιῶς τοῦτονομίζων. κἂν γὰρ σὺν τοῖς ἀτόμοις ἔχῃ τὸ εἶναι ἡ κοινὴ οὐσία, ἀλλὰκαθ᾿ ἑαυτὴν οὖσα συνετελεῖ εἰς τὴν οὐσίαν τῶν ὑποκειμένων. ἄμεινον δὲλέγειν ὡς τὸ καθόλου καθ᾿ ἑαυτὸ τὴν κυριωτάτην οὐσίαν ἔχον μεταδίδωσικαὶ τοῖς καθ᾿ ἕκαστα ἑαυτό, καὶ οὕτως κυριώτερόν ἐστι τῶν ἀτόμων κατὰτὸν τῆς φύσεωε λόγον. ἀλλὰ κοινόν, φησίν, οὐδὲν εἶναι δύναται χωρὶς ἀτόμου,ἄτομον δὲ ἔστιν χωρὶς κοινοῦ, οἷον ἥλιος καὶ σελήνη καὶ κόσμος. πρὸς ὃν ῥητέονὡς δι᾿ ἄλλην συντυχίαν τοῦτο γένονεν τὸ ἅπαξ δέξασθαι τοὺτων ἑκάστου τὴνὕλην τὸ εἶδος, ἔστιν μέντοι οὕτως παρεσκευασμένος ὁ λόγος, ὥστε εἰ καὶπολλοὶ πεφυκότες ἦσαν αὐτὸν δέχεσθαι, δύναται ἑαυτὸν διδόναι εἰς τὸ πλῆθος.εἰσὶν δὲ οὐσίαι ὅλως αἱ δεύτεραι, κἂν μὴ καθ᾿ ἑαυτὰς ὑφεστήκασιν, ἐπειδὴμόνται τῶν κατηγορουμένων τὴν οὐσίαν δηλοῦσιν. αἱ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶνσυμβεβηκότων πᾶσαι κατηγορίαι ἀλλότριαί εἰσιν τῆς οὐσιώδους σημασίας,οὐ τὸ τί ἕκαστον δηλοῦσαι, ἀλλά τὸ συμβεβηκός· αὗται δὲ καθ᾿ ὑποκειμένωντῶν πρώτων οὐσιῶν λεγόμεναι τὴν οὐσίαν τῶν ὑποκειμένων σημαίνουσιν. |τὸν γὰρ Σωκράτη εἰ ἀποδιδῷ τις τί ἐστιν, τὸ μὲν εἶδος καὶ τὸ 22r Aγένος ἀποδιδούς, οἷον ἄνθρωπον ἢ ζῷον εἰπών, οἰκειότερον ἀποδώσει καὶγνωριμώτερον ποιήσει, τῶν δὲ ἄλλων ἐννέα κατηγοριῶν ἀποδιδούς τι, οἷονλευκὸν ἢ τρίπηχυ, ἀλλοτριώτερον ἀποδίδωσιν, ἅτε ἀπὸ συμβεβηκότος καὶοὐ τὸ τί ἐστιν δηλοῦντος ποιούμενος τὴν ἀπόδοσιν. καὶ ἄλλως δὲ ὅμοιαίεἰσιν ταῖς πρώταις οὐσίαις αἱ δεύτεραι. ὡς γὰρ ἐκεῖναι πᾶσι τοῖς ἄλλοιςὑπόκεινται, οὕτως αἱ δεύτεραι πρὸς τὰ ἄλλα πάντα ἔχουσιν· κατ᾿ αὐτῶνγὰρ λέγονται παρωνύμως, οἷον γραμματικὸς οὐ μόνον ὁ τὶς ἄνθρωπος,ἀλλὰ καὶ ὁ ἄνθρωπος, ἢ ὁμωνύμως, οἷον τὸ λευκόν· οὐ μόνον γὰρ τὸ λευκὸνσῶμα, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα ἁπλῶς οὕτως ἐπικαλεῖται. διὰ ταῦτα οὖν οὐκἀπὸ τρόπου καὶ αὗται οὐσίαι, ἀλλὰ δεύτεραι οὐσίαι προσηγορεύθησαν.1 ποδιγούμενοι Α 4 οὐσίαι JLv: οὐσία Κ: οὐσίαν Α 5 post μέντοι add. γε Kv6 ἂν ἀναγκασθείη JKAv, ex ἀναγκασθείη corr. J: ἂν ἀν σθείη L1: ἂν ἀρκεσθείη L4?ἀπολογισμοῖς JLA, ἀπο in ras. L1: ἀπολογισμοῦ Kv καὶ τῆ ex καίτοι corr. L17 εἶναι om. L 8 φησιν om. Kv 14 οἷον ὁ ἥλιος Kv καὶ (prius) om. Aκαὶ ἡ σελήνη v καὶ ὁ κόσμος Kv ὃν JLA: ὃ Kv fort. recte 15 ἑκάστου inmarg. b: ἕκαστον ceteri 15. 16 τῆ ὕλη KA 16 οὕτως post λόγος pos. A17 πολλαὶ Α 18 ὅλως οὐσίαι v 21 τί ἐστιν ἕκαστον Α 23 σωκράτη J:σωκράτην ceteri ἀποδῶ Α 24 εἰπὼν ἢ ζῶον Κ 26 ἢ] καὶ Αἀλλότριον Κ 29 post ἔχουσι add. καὶ Α 30 παρωνύμως] cf. Porph. p. 92,24 B31 οὐ γὰρ τὸ λευκὸν μόνον Kvp. 2a19 Φανερὸν δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων, ὃτι τῶν καθ’ καθ’ ὑποκειμένου 22rλεγομένων ἓως τοῦ τὸν δὲ λόγον ἀδύνατον.Θαυμάστὸν τῶς ἐκ τῶν εἰρημένων φανερὰ λέγει γίνεσθαι τὰ νῦνπαραγραφέντα. τῶς γάρ, εἰ δεύτεραι οὐσίαι τὰ εἲση καὶ τὰ γένη, ἐκ τούτουφανερὸν τὸ τὰ μὲν καθ’ ὑποκειμένου συνωνύμως κατηγορεῖσθαι, τὰ δὲἐν ὑποκειμένῳ ὁμωνύμως; τίνα δὲ καὶ χρείαν ταῦτα τοῖς νῦν λεγομένοιςπαρέχεται; ἆρα οὖν μὴ ἐπὶ τὰ πρὸ τούτων ἀναφέρει τὸν λόγον ἐν οἶςἒλεγεν “ὃταν ἓτερον καθ’ ἑτέρου κατηγορῆται ὡς καθ’ ὑποκειμένου” καὶτὰ ἑξῆς; ἐπὶ γὰρ τῶν τοιούτων συνωνύμως ἡ κατηγορία γίνεται. ἢ καὶἀπὸ τῆς διαιρέσεως τῶν πρώτων καὶ δευτέρων οὐσιῶν τοῦτο ἀποδείκνυται.εἰ γὰρ κοινὸν μὲν ἀμφοῖν τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ, ἲδιον δὲ τῶν μὲν τὸ καθ’ὑποκειμένου, τῶν δὲ τὸ μὴ καθ’ ὑποκειμένου, ἦσαν δὲ δεύτεραι οὐσίαιτὰ γένη καὶ τὰ εἲδη, ταῦτα δὲ τῶν ὑπ’ αὐτὰ συνωνύμως κατηγορεῖται,τῶν δὲ δυνωνύμων καὶ. τοὒνομα καὶ ὁ λόγος κατηγορεῖται τοῦοὐ μὴν τῶν ἐν ὑποκειμένῳ· οὒτε γὰρ τὸ ὂνομα. οὒτε ὁ λόγος τῶν ἐν ὑποκειμένῳλέγεται κατὰ τοῦ ὑποκειμένου· εἰ γὰρ οὐδεμία οὐσία ἐν ὑποκειμένῳ,οὐδὲ τὰ ἐν ὑποκειμένῳ εἶεν ἂν οὐσίαι οὐδὲ μέρη συμπληρωτικὰτῆς οὐσίας· οὐδὲ ὁ λόγος οὖν τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ ῥηθήσεται κατὰ τοῦ ὑποκειμένου,οἶον οὒτε ἐπιστήμη ἡ ψυχὴ λέγεται. ἀλλὰ παρωνύμως ἀπ’ αὐτῆς,οὒτε ὁ λόγος τῆς ἐπιστήμης κατὰ τῆς ψυχῆς λέγεται· οὐ γάρ ἐστιν ἓξιςθεωρητικὴ ἡ ψυχή· ἀλλ’ οὐδὲ τὸ χρῶμα κατὰ τοῦ σώματος οὐδὲ ὁ λόγοςαὐτοῦ· ὣστε ἐκ τῶν εἰρημένων ταῦτα φανερά. μέλλων δὲ τὴν αἰτιάνἀποδιδόναι τοῦ τὰς ἀτόμους οὐσίας πρώτας εἶναι, ἐπεὶ πάντα ἢ καθ’ ὑποκειμένωναὐτῶν λέγεται ἢ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστιν, μέλλων δὲ καὶἀπολογισμὸν ποιήσασθαι τοῦ τὰς δευτέρας οὐσίας εὐλόγως οὐσίας εἶναι,ὃτι δηλοῦσι τὴν τρώτην οὐσίαν καθ’ ὑποκειμένης αὐτῆς λεγομένας, ὑπομιμνῄσκειδιὰ τούτων ἡμᾶς, πῶς τὰ καθ’ ὑποκειμένου κατηγορεῖται. διὰτοῦτο γάρ τοι καὶ τῆς συνωνυμίας ἐδέησεν αὐτῷ, διὰ τὰ καθ’ ὑποκειμένουκατηγορούμενα, τῆς δὲ ὁμωνυμίας καὶ παρωνυμίας διὰ τὰ ἐν ὑποκειμένῳσυμβεβηκότα. ταῦτα γὰρ κατὰ μὲν τὸν λόγον οὐδέποτε ἂν ταῖς οὐσίαιςσυναρμοσθεῖεν· οὐ γὰρ τὸ δῶμά τις εἲποι χρῶμα διακριτικὸν ὃψεως, καίτοιἐπονομάζων αὐτὸ γευκόν· τὰ πολλὰ δὲ παρωνύμως λέγεται ἀπὸ τῶν τοιούτων,ὡς ἀπὸ τῆς γραμματικῆς γραμματικός. ταύτην οὖν τὴν χρείαν ἡἐπανάληψις ἡ νῦν προκειμένη παρέχεται, ἐφεξῆς δὲ τοιαῦτα προστίθησιν·1 post pr. τῶν ras. 3 litt. L lemma usque ad κατηγορήσεις (p. 2a23) continuat A2 post ἀδύνατον ras. 4 litt. J 4 εἰ δεύτεραι οὐσίαι] ἡ δευτέρα οὐσία A 5 τὰ(aute δὲ) JKv, ex τὸ corr. J: τὸ LA 6 ὁμωνύμως om. K 7 ἂρα libri8 ἒλεγεν] 3 p. 1b10 9 καὶ supra J 11 εἰ] deest apodosis, quae tamen inestin verbis ὣστε . . . φανερὰ (22) 14 τοῦ ὑποκειμένου κατηγορεῖται Kv 15 τῶνἐν ὑποκειμένω· οὒτε γὰρ τὸ ὂνομα J2 supra: om. J1A: οὐδὲ τοὒνομα Lv 15 οὒτε alt.J2: οὐδὲ J1 et ceteri 23 τοῦ supra J εἶναι e corr. L1 25 ἀπολογησμὸνK εἶναι οὐσίας A 26 λεγομένας] nolui μεγόμεναι 32 postτὰ ras. 2 litt. J 33 νῦν L 34 μετανάληψις Kv δὲ om, Lpost δὲ add. τὰ Kvp. 2a34 Τὰ δὲ ἂλλα πάντα ἢτοι καθ’ ὑποκειμένων λέγεται τῶν 22rπρώτων οὐσιῶν ἢ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστιν. τοῦτο δὲ φανερὸνἐκ τῶν καθ’ ἓκαστα.Εἰπὼν τίνες αἰ πρῶται καὶ τίνες αἱ δεύτεραι οὐσίαι δοκεῖ μὲν τὰὑπάρχοντα ταῖς πρώταις οὐσίαις παραδιδόναι κατὰ τὸ προφανές· γἐγει γὰρὃτι ὑποβάθρα πάλιν εἰσὶν αἱ πρῶται οὐσίαι τοῖς μὲν ὡς καθ’ αὑτῶν λεγομένοιςὑποκείμεναι, ὣσπερ ταῖς δευτέραις οὐσίαις, τοῖς δὲ ὡς ἐν αὐταῖς τὸεἶναι ἒχουσιν, ὣσπερ τοῖς συμβεβηκόσιν· ἀπορίαν δὲ λύει νῦν περὶ τῶνπρώτων οὐσιῶν. εἰ γὰρ μήτε ἐν ὐποκειμένῳ εἰσὶν μήτε καθ’ ὑποκειμένουτινὸς λέγονται, διμφισβητήσειεν ἂν τις, μήποτε οὐδὲ εἰσὶν ὃλως· πόθενγὰρ αὐταῖς τὸ εἶναι; τοῦτο δὲ γύων φησὶν ὃτι οὐ μόνον αὐταὶ παρ’ ἐαυτῶνἒχουσιν τὸ εἶναι, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἂλλοις πᾶσιν παρέχυσι τὴν ὑπόστασιν·τά τε γὰρ καθ’ ὑποκειμένου γεγόμενα καὶ τὰ ἐν ὑποκειμένῳ ὂντα ἀπὸτοῦ ὑποκειμένου ἒχει τὸ εἶναι. ταῦτα δὲ κατασκευάζων τὸ μὲν τὸ εἶδοςἐν τοῖς ἀτόμοις ἒχειν τὸ εἶναι ὡς γνωριμώτερον παρῆκεν, οἶον τὸν ἂνθρωπονἐν τοῖς κατὰ μέρος ἀνθρώποις, τὸ δὲ τὸ γένος καίτοι δοκοῦν κατὰ τοῦἲδους μάλιστα κατηγορεῖσθαι οὐδὲν ἦττον ἐν ταῖς ἀτόμοις οὐσίαιςτὸ εἶναι, τοῦτο ἀπέδειξεν, ὡς καὶ πόρρωθεν δοκοῦν μᾶλλον καὶ ὡς ἅμακαὶ τὸ ἓτερον συναποδεικνύων. ἒστι δὲ ἡ ἀπόδειξις τοιάδε· εἰ γὰρ κατὰμηδενὸς τῶν τινῶν ἀνθρώπων, οὐδὲ ἁπλῶς κατὰ ἀνθρώπου, ὣσπερ τὸπτηνὸν εἰ κατὰ μηδενὸς τῶν κατὰ μέρος ἀετῶν, οὐδὲ ἁπλῶς κατὰ ἀετοῦ·διὰ τὴν ἂτομον ἂρα οὐσίαν ὐπόκειται καὶ τὸ εἶδος τῷ γένει. ὁμοίως δὲκαὶ τὸ ἐν ὑποκειμένῳ ἐν πρώτῳ τῷ ἀτόμῳ ἒνεστιν, εἶτα διὰ τούτου καὶτῷ εἲδει ἐνουπάρχει, οἰον ἡ γραμματικὴ τῷ Ἀριστάρχῳ πρώτως ἐγγίνεται,εἶτα διὰ τούτου καὶ τῷ ἀνθρώπῳ. αἰτία ἂρα ἡ ἂτομος οὐσία ἐστὶν τοῖςἂλλοις τοῦ εἶναι, καὶ τοῖς καθ’ ὑποκειμένου λεγομένοις καὶ τοῖς ἐν ὑποκει-μένῳ οὖσιν. ὃταν δὲ λέγωμεν ἐν ὑποκειμέναις ταῖς πρώταις οὐσίαις τὰἂλλα εἶναι, οἶον ποσόν, ποιόν, πρός τι καὶ τὰ τὰ λοιπά, τοιαῦτα εἶναι τὰ 22v Δἐνυπάρχοντα νοητένον, οἶά ἐστιν τὰ πρῶτα, ἀλλ’ οὐχὶ τὰ πεπονδότα ἢδηκαὶ διακείμενα, οἶον γευκότητα καὶ θερμότητα. τὰ γὰρ πεπονθότα ἢ διακείμενακαὶ κατὰ ταὺτα λεγόμενα καὶ αὐτὰ λόγῳ καὶ ὀνόματι ἀληδεύεται·ἀγηθὲς γοῦν τὸν κύκνον λευκὸν εἰπόντα ἀποδοῦναι ὃτι λευκότητα ἒχει,λόγος δὲ οὖτος τοῦ ὡς πεπονθότος λευκοῦ, τουτέστιν τοῦ λελευκωμένου.οι4 τίνες αἱ (antc δεύτεραι) in mg. Ja 6 τοῖς] ταῖς A1 καθ’ αὑτῶν JL, supraὑποκειμένου J2: καθ’ αὑτὸ KAv: καθ’ ὑποκειμένων αὐτῶν in maig. b 6. 7 γεγομένωςA1 9 post ὑποκειμένω add τινὶ A 11 αὖται ἀφ’ ἑαυτῶν A14 ἒχειν K τὸ (ante εἶδος) om. v 15 ἒχει A 16 τὸ (ante γένος) om.Kv: ras 2 litt. L 18 πόρρωθι K 19 συναποδεικνύων JL Urb.: συναποδεικνύονKAv 20 κατὰ ἀνθρώπου ἀπλῶς v 21 εἱ δὲ κατὰ Lv 25 τούτου Kv:touto JLA: cf. 1.23 et Olymp. p. 63,22 sq. B. 26 ὑποκειμένου, υ alt. in ras. J27 ὑποκειμέναις, at; in ras. JL: ὑποκειμένοις KAv 28 εἶναι καὶ τὰ v 29 ὑπάρχονταv εἲδη A 31 αὐτὰ τῶ λόγω 32 οὖν v κύκλον Kεἰπόντες v 33 δὲ καὶ οὖτος v λελευκομένου vμέρος γὰρ γίνεται τοῦ εἲδους ἢδη τὸ τοιοῦτον· ὣσπερ οὖν τὸ εἶδος τοῦ 22vὐποκειμένου μέρος, οὓτως καὶ τὸ συντελοῦν εἰς τὸ εἶδος ἒσται τοῦ αὐτοῦμέρος· καὶ ὁ λόγος οὖν ὁ τοῦ τοιούτου ἐπαληθεύσει κατὰ τοῦ ὑποκειμένου. 6διὰ ταῦτα οὖν ὁ τῶν ἢδη πεπονθότων καὶ τῶν ἁπλῶνς λεγομένων διάφοροςγίνεται τῆς κατηγορίας ὁ τρόπος.Ἀλλ’ εἰ ἡ τομή, φασί, τῆς οὐσίας ὡς γένους εἰς εἲδη γέγονεν εἰςτὰς πρώτας καὶ δευτέρας οὐσίας, αὖται δέ εἰσιν αἱ παραδοθεῖσαι, παρεῖταιἡ κοινὴ οὐσία καὶ γενική. ἢ καὶ αὐτὴ λέγεται ἐν τῷ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ·ἲδιον γὰρ τοῦτο πάσης οὐσίας, διότι αὐτὴ ὑπόκειται καὶ ὣρισται, ὣστε πᾶσακατὰ τοῦτο ἀφορίζεται. ἳδιον δὲ καὶ τῆς μὲν δευτέρας πρὸς τῷ κοινῷτὸ καθ’ ὑποκειμένου λέγεσθαι, τῆς δὲ πρώτης πρὸς τῷ κοινῷ τὸ μὴὑποκειμένου, ὣστε πασῶν τῶν οὐσιῶν ἡ ὑπογραφικὴ γέγονεν ἀπόδσις.ἀλλὰ πᾶσα τομὴ γένους, φασίν, εἰς εἲδη γίνεται, ἡ δὲ πρώτη οὐσίαεἶδος· μία γὰρ ἀριθμῷ ἡ αὐτή, πολλὰ δὲ ἀριθμῷ τὸ εἶδος. λύσις δὲτούτου, ὃτι αὐτὸ τὸ μίαν εἶναι ἀριθμῷ κοινός ἐστιν λόγος, ἲδιον δέ ἐστινεἲδους καὶ τὸ μήτε καθ’ ὑποκειμένου μήτε ἐν ὑποκειμένῳ λέγεσθαι. ὡςμὲν οὖν κοινὸς λόγος, κοινὸν ποιεῖ τὸ μίαν ἀριθμῷ εἶναι τὴν πρώτην οὐσίαν·ὁ δὲ λόγος τοῦ ἀτόμου οὐκ ἒστιν εἶδος· ἓν γάρ ἐστιν ἀριθμῷ. ἀλλ’ εἰςἂνιδα, φησίν, ἡ διαίρεσις γέγονεν, ὃπερ ἀλλότριόν ἐστιν τῆς εἱς εἲδη διαιρέσεως.ἢ οὐδὲ τοῦτο ἀληθές· ἀντίρροπα γάρ ἐστιν τὰ καθόλου καὶ τὰἂτομα καὶ ἀλλήλοις συντελεῖ τπὸς τὸ εἶναι. εὑρίσκονται δὲ αἱ μὲν ἂτομοιοὐσίαι κατὰ τὰς ἰδιλοτητας τὰς ἀτμήτους τῶν ἂντων, αἱ δὲ δεύτεραι οὐσίαικατὰ τοὺς οὐσιώδεις κοινοὺς λόγους τοὺς ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν θεωρουμένους.Καὶ τοῦτο δὲ οὐκ ἂξιον παραλιπεῖν, ὃτι δισσογραφία τις ἐν τούτοις συνέβη·οὐδὲν γὰρ Ἀριδτοτέλης ἐκ περιττοῦ τοῖς λόγοις προστίδησιν, ἀλλ’ ἲσως Εἒξω παραγεγραμμένης τῆς ἂλλης γραφῆς οἱ γράφοντες τὰ δύο εἰς τὸ ἐδάφιονἐνέγραψαν. τὸ δὲ ἑξῆς ἑστιν· “ὣστε πάντα τὰ ἂλλα καθ’ ὑποκειμένων τῶνπρώτων οὐσιῶν λέγεται ἢ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστιν, ὣστε μὴ οὐσῶντῶν πρώτων οὐσιῶν ἀδύνατον τῶν ἂλλων τι εἶναι”. ἀλλ’ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἰτέον.p. 2b7 Τῶν δὲ δευτέρων οὐσιῶν μᾶλλον οὐσία τὸ εἶσος τοῦγένους ἓως τοῦ ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἂλλων.Ἐπειδὴ τὸ εἶσος δαὶ τὸ γένος κοινῶς δευτέρας οὐσίας προσηγόρευσεν,πάντως ἦν ζητεῖν, εἰ ὁμοίως οὐσίαι ἂμφω, καὶ ὁμοίως τῆς πρώτης ἀφεστή-1 τὸ εἶδος] τοῦ εἲδ sic L 2 εἰς τὸ om. L 3 τοῦ τοιούτου] τούτου vἐπαληθεύει Lv 4 εἲδη v .5 γίνεται] ἒσται in versu, γρ. καὶ γίνεται in marg. A6 om. Urb., fort. recte 6 ante γέγονεν iterat φασὶ A 9 αὓτη libri 12 ὑπογραφικὴγέγονεν, φικὴ et γέγον in ras. J2: ὑπογραξὴ γέγονεν ceteri 17 μενοῦν supraJ2: om. A κοινὸν—οὐκ ἒστιν (18) J τὸ—οὐσίαν in ras. J2, ὁ δὲ—ἒστιν in marg. J2,μου in ἀτόμου abscisum): κοινοποιεῖται κοινὸν ποιεῖται L · ὃτω ὦν Urb.) μόνω δὲσυμβέβηκεν ὁ λόγος οὐκ ἒστιν LKAv Urb. 19 φασι Urb. recte, ut vid. 27 ἐνεγράψαντοv 28 λέγονται K pro ὣστε lac. 4 litt. L post οὐσῶν οὖν supra L3?30 post οὐσιῶν add. πάλιν K lemma usque ad τὸ δὲ κοινότερον (p. 2b13) continuat Aκασιν. πρὸς παύτην οὖν τὴν ζήτησιν ὑπαντῶν φησιν μὴ ἐπίσης αὐτας 22vἒχειν τὸ δευτερεῖον, ἀλλὰ μᾶλλον οὐσίαν εἶναι τὸ εἶσος τοῦ γένους. δύοδὲ δείξεις τούτου ποιεῖται, τῆν μὲν ἀπὸ τῆς πρὸς τὸ ἂτομον γένος ἀμφοῖν Zσχέσεως, τὴν δὲ ἀτὸ τῆς ἀναλογίας. ὦν ἡ μὲν ἀπὸ τῆς σχέσεως οὓτωςσυλλογίζεται· τὸ εἶδος ἒγγιον τῆς μᾶλλον οὐσίας· τὸ ἒγγιον τῆς μᾶλλονοὐσίας μᾶλλον οὐσία· τὸ εἶδος ἂρα μᾶλλον οὐσία τοῦ γένους. ὅτι δὲ ἒγγιοντῇ ἀτόμῳ οὐσίᾳ τὸ εἶδος, δείκνυσιν ἐκ τοῦ πρὸς τὴν ἀπόδοσιν οἰκειότεροντυγχάνειν· ἀποδιδόντες γὰρ τὸν Σωκράτη οἰκειότερον ἂν μᾶλλον καὶ γνωριμώτερονἀποδοίημεν, εἰ ἂνθρωπον λέγοιμεν, πορρώτερον δέ, εἰ ζῷον· τὸδὲ οἰκειότερον ἒγγιον μᾶλλον. τὴν δὲ ἀπὸ τῆς ἀναλογίας οὓτως ἐφοδεύει·εἰ ὡς αἱ πρῶται οὐσίαι πρὸς τὰ ἂλλα ἂχουσιν, οὓτως τὸ εἶδος ἒχει πρὸςτὸ γένος, τὸ εῖδος ἂν εἲη τοῦ γένους μᾶλλον οὐσία. ὃτι δὲ οὕτως ἔχεικαὶ ταῦτα πρὸς ἄλληλα ὥσπερ ἐκεῖνα, δηλοῖ ἐκ τοῦ καὶ τὸ εἶσος ὑποκεῖσθαιτῷ γένει ὡς τὴν οὐσίαν τοῖς ἂλλοις. τὸ δὲ συνημμένον δείκνυσιν διὰκαὶ τὴν οὐσίαν ἐν τούτῳ μάλιστα ἒχειν τὸ εἶναι οὐσίαν, ἐν τῷ τοῖς ἄλλοςὑποκεῖσθαι καὶ πάντα τὰ ἂλλα ἐν αὐτῇ εἶναι. αὐτῶν μέντοι τῶν εἰδῶν ὅσαμὴ ὑπάλληλα ὂντα ἐστὶν καὶ γένη, οὐθὲν μᾶλλον ἕτερον ἐτέρου οὐσίαἐστίν, κἂν τὸ μὲν ὐπερέχῃ τῇ ἀξίᾳ, τὸ δὲ ἐλλείπῃ. οὐθὲν γὰρ οἰκειότερονἀποδώσει ὁ κατὰ τοῦ τινὸς ἀνθρώπου τὸν ἄνθρωπον ἀποδοὺς ἢ κατὰ τοῦτινὸς ἳππου τὸν ἵππον. οἵτως δὲ ἒχει καὶ ἐπὶ τῶν πρώτων οὐσιῶν·γὰρ ἐπεὶ τῇ ἀξίᾳ Σωκράτης τοῦ Βουκε|φάλα ἳππου τιμιώτερος, διὰ τοῦτο 23r Αμᾶλλον οὐσία λέγοιτο ἂν Σωκράτης τοῦ Βουκεφάλα ἵππου.Δοκεῖ δέ τισιν μὴ ὁρθῶς ἡ τάξις ἔχειν ἐνταῦδα τοῦ λόγου. ἔδειγάρ, φησί, πρῶτον εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, δἱ ἣν δεύτεραί εἰσιν οὐσίαι, καὶ οὓτωςαὐτὴν τὴν σύγκρισιν ποιήσασθαι πρὸς ἀλλήλας. ῥητέον δὲ ὡς εἶχεν τοῦτοπροειλημμένον ἐναργῶς ἀπὸ τῆς διαιρέσεως τῶν καθ’ ὑποκειμένου καὶ μὴκαθ᾿ ὑποκειμένου λεγομένων, καὶ ἀπὸ τοῦ κυριωτάτην δεθεῖχθαι οὐσίαντήν μήτε καθ᾿ ὑποκειμένου μήτε ἐν ὑποκειμένῳ· ἀπὸ γὰρ τούτου συνάγεταιτὸ δευτέρας εἶναι οὐσίας τὰς καθ’ ὑποκειμένου μὲν λεγμένας, μὴ Bἐν ὑποκειμένῳ δὲ οὒσας. καὶ τοῦτο δὲ προσαπορεῖ περὶ τῆς τάξεως, ὃτιἀκόλουθον ἦν δεῖξαι τὴν πρώτην οὐσίαν μὴ οὖσαν μᾶλλον ἢ ἦττον οὐσίαν,1 ζήτησιν JLA: πρώτην Kv ὑπαντῶν φησιν] οἱ πάντων φησι λόγοι A 3 τὴνμὲν] τῆς μὲν K 5 μᾶλλον οὐσίας] πρώτης οὐσίας utroque loco v 7 ἀπόδειξιν Aτ΄8 τὸν σωκράτη J: τὸν σωκράτην Kv: τὸν σωκρα L: τῶ σωκράτει A 10 ἔγγιον JLA:ἐγγιώτερον Kv 11, 12 ἔχει post γένος pos. Kv 12 τὸ δὲ εἶσος εἴη ἂν Aοὐσία μᾶλλον δὲ ὃτι J (pmicta et δὲ J2) 13 post δηλοῖ add. καῖ JL14 ἡ οὐσία A τοῦ] τὸ v 15 τὴν πρώτην οὐσίαν Urb. ἐν τούτῳ] ἐκ τούτου v17 οὐδὲν KA 18 ἐλλείπ|| K: ἐλλείπει v οὐδὲν K 19 ἀποδιδοὺς ἢ ὁ κατὰ A21 βουκεφάλα JKA: βουκεφάλου Lv 22 post ἂν add. ὁ Kv Σωκράτης—ἵππουom. A βουκεφάλα JK: βουκεφάλου Lv 23 τοῦ λόγου om. K 24 φασί b, atcf. 1 30 et Dexipp. p. 46,8B. 25 αὐτὴν] conicio αὐτῶν coll. Dexipp. Ρ. 46,1 B. εἶθ᾿οὕτως τῶν δευτέρων οὐσιῶν τὴν σύγκρισιν ποιήσασθαι πρὸς 30 προσαπορεῖ]cf. Dexippus p. 46,8 ἔτι προσαπορεῖ Πλωτῖνος, sed locus non inveniturεἶθ’ οὓτως τῶν εἰδῶν τὸ μᾶλλον ἢ ἦττον ἐπιδεῖξαι. ἒστιν δὲ καὶ πρὸς 23rτοῦτο ἡ αὐτὴ ἀπολογία, ὡς ἢδη προειλημμένον ἒχει τὸ μὴ εἶναι μᾶλλον ἢἠττον τὴν πρώτην οὐσίαν, ὃτε πρώτως αὐτὴν καὶ μάλιστα καὶ κυριώταταοὐσίαν εἶναι ἀπεφήνατο· πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα ὣρισται καὶ οὐκ ἓχει τὴντοῦ μᾶλλον καὶ ἦττον ἀοριστίαν· τὸ μὲν γὰρ μᾶλλον καὶ ἧττονἀπαύστως, τὸ δὲ μάλιστα ἳσταται κατὰ τὴν ὑπερβολήν.Διὰ τί δὲ οὐχὶ καὶ αἱ ἐννέα κατηγορίαι τῶν συμβεβηκότων δεύτεραιἒσονται οὐσίαι διὰ τὸ κατηγορεῖσθαι τῶν πρώτων οὐσιῶν; ἢ αὐταὶ αἱδεύτεραι οὐσίαι διὰ τί οὐκ εἰσὶν συμβεβηκότα διὰ τὸ ἐνυπάρχειν ταῖς ἀτόμοιςοὐσίαις καὶ κατ’ αὐτῶν λέγεσθαι; ἢ οὐχὶ πάντα τὰ πατηγορούμενατῶν πρώτων οὐσιῶν ἒσονται δεύτεραι οὐσίαι, ἀλλ’ ἐκεῖνα μόνα, ὃσα ὲν τῷτί ἦν κατηγοροῦνται, οἶά ἐστιν τὰ εἲδη καὶ τὰ γένη. ἀλλὰ διὰ τί εἶπεν τὸγὰρ ἲδοιν μᾶλλον, οἶον ἂνθρωπος ἢ ζῷον; οὐ γὰρ ἲδιον ὁ ἂνθρωποςΣωκράτους, ἀλλ’ εἶδος. ἢ οὐχὶ τὸ κυρίως ἲδιον ἐνταῦθα παρείληπται, ἀλλ’ὣσπερ τὸ ἡττον βαρὺ κοῦφον λέγομεν, οὓτως τὸ ἡττον κοινὸν ἳδιον ἐκάλεσεν.Αλλ’ οὐδεμία, φασίν, οὐσία μᾶλλον καὶ ἦττον, ὡς ἐρεῖ προϊών· τῶςοὖν τὸ εἶδος τοῦ γένους μᾶλλον οὐσία λέγεται; ἢ ὃτι οὐ καθόσον οὐσίαιεἰσίν, τὸ μᾶλλον ἢ ἦττον αὐτῶν λαμβάνει, ἀλλὰ κατὰ τὴν τῆς αἰσθητῆςοὐσίας ἀπόστασιν. ἀλλ’ ἔτι μοι δοκεῖ μένειν τὸ ἂπορον. ἡ γὰραἰσθητὴ οὐσία ἡ μάλιστά ἐστιν οὐσία, καὶ ἐπὶ τῶν ἂλλων δὲ κατηγοριῶν,ἐν αἶς τὸ μᾶλλον καὶ ῆττον ἒστιν, ὣσπερ ἐπὶ τῆς ποιότητος, κατὰ τὴν πρὸςτὸ μάλιστα ἀπόστασιν τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον θεωρεῖται· μᾶλλον γὰρ γευκὸντὸ τῷ μάλιστα συνεγγίζον· ἐπεὶ οὐδὲ ἐκεῖ καθόσον ποιὰ τὸ μᾶλλον καὶἦττον ἒχει· ὁμοίως γὰρ ἂμφω ποιά. μήποτε οὖν ἡ οὐσία λέγεταιἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, διότι, κἂν τῶν εἰδῶν αὐτῆς τὸ μὲν μᾶλλονοὐσία, τὸ δὲ ἧττον, τὸ δὲ μάλιστα, ἀλλ ἓκαστον ἶδος οὐκμᾶλλον καὶ ἧττον· οὒτε γὰρ γένος γένους οὒτε εἶδος εἲσουςἀτόμου μᾶλλόν ἐστιν ἢ ἧττον οὐσία. ἐπὶ μέντοι τῆς ποιότητος ἐν τοῖςεἲδεσιν αὐτοῖς τῆς ποιότητος θεωρεῖται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἡττον· λευκὸνγὰρ γευκοῦ μᾶλλόν ἐστι καὶ ἧττον. οὓτως μὲν Πορφύροις καὶλύουσι τὰς ἀπορίας. ὡς δὲ Ἀλέξανδρος ἐξηγεῖται τὴν ἂτομον οὐσίαν φιλοτιμούμενοςτὸ πρώτως κινοῦν ἐν αὐτῇ τιθέναι, καὶ χαλεπώτεραι γίνονταιαἱ ἁπορίαι. πῶς γὰρ ἒτι τὸ ἐγγυτέρω τῆς αἰσθητῆς οὐσίας μᾶλλον ἒσται1 καὶ supra J 5 τοῦ μᾶλλον καὶ τοῦ ἦττον Kv 8 αὖται A αἱ om. K9 διὰ τί om. Kv 10 καὶ κατ’ αὐτῶν λέγεσθαι om. A 11 πρώτων om.12 post ἦν add. εἶναι A et Urb., fort. recte τὰ εἲδη om. A 12. 13 τὸ μὲν γὰρ Aet Arist. 13 ὁ om. K 14 σωκράτε Kv παρείληπται, αρ in ras. J15 ἐκαλέσαμεν Kv 16 ἀλλ’ εἰ οὐδεμία φησὶν A ἐρεῖ] ρ. 3b33 17 οὐσίαμᾶλλον οὖν τὸ εἶδος τοῦ γένους K ἢ om. K 18 ἢ] ἢ τὸ v: καὶ A 19 postοὐσίας add. αὐτῶν Kv: cf. Dex. p. 46,21 B. ὑπόστασιν Kv (non b) ἡ γὰρ] ἦ γὰρ v20 ἡ J supra, Kv: ἢ L: εἲ A 21 καὶ τὸ ἦττον Av 22 καὶ τὸ ἦττον v 23 ἐπεὶγὰρ οὐδὲ Kv 23. 25 καὶ τὸ ἢττον utrobique v 26 τὸ δὲ μάλιστα om. A 28 μᾶλλονκαὶ ἦττόν ἐστιν Kv 29 αὐτῆς KAv τῆς ποιότητος om. A καὶ ἦττον A30 Πορφύροις] cf. p. 97,7 sqq. 31 ὡς] ὁ JL 32 καὶ J: om. ceteri postχαλεπώτεραι γοῦν supra L1? 33 τὸ K et Urb.: τῶ(ι) ceteri ἐλλυτέρῳ bοὐσία; πῶς δὲ αἱ νοηταὶ οὐσίαι εἰς ταὐτὸ ταῖς αἰσθηταῖς συνταχθήσονται; 23rἀτόπως δὲ καὶ τὸ ἄτομον ἄλλως ἐπὶ τῶν νοητῶν λεγόμενον ἄλλως ἐκεῖνοςἐκδέχεται ὁμωνυμίᾳ μόνῃ χρώμενος. οὐκ ὀρθῶς δὲ καὶ τὸ γνώρισματῶν ἐνύλων οὐσιῶν, τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ, ταῖς ἀύλοις οὐσίαις προσφέρει·δῆλον γὰρ δήπουθεν, ὡε ἄλλωε μὲν τὰς ἐνύλους ἐχαρακτηρίζομεν τῷ ἔχειντι ἐν ὑποκειμένῳ, ἄλλωε δὲ τὰς ἀύλους τῷ μηδὲν ἔχειν ὡε ἕτερον ἐνἑτέρῳ. ἔτι δὲ σπουδάζει, ἵνα μὴ ἐλαττωθῇ τῶν πρώτν οὐσιῶν τῶνσυνθέτων ἡ πρώτως κινητικὴ οὐσία, σχέσιν αὐτῇ πρὸς ταύτας διδόναι·αἰτία γὰρ, φησίν, τῶν οὐσιῶν τῶν ἐχουσῶν τὰ ἐν ἑποκειμένῳ ἡ μάλισταἂν εἴη οὐσία. τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει· οὐ γὰρ ἔστιν ὅπως ἡ νοητὴ καὶπρώτως κινητικὴ οὐσία ἀπὸ τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὰ σύνθετα καὶ ἔνυλατὸ μάλιστα οὐσία εἶναι παραλαμβάνει, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐκ τοῦ χωριστὴεἶναι ἀπὸ πάντων.Ἀρχύτας δὲ ὁ Πυθαγόρειος οὐ προσίεται τὴν νυνὶ προκειμένην τῶνοὐσιῶν διαίρεσιν, ἀλλ᾿ ἄλλην ἀντὶ ταύτης ἐκεῖνος ἐγκρίνει λέγων· | “τᾶς 23v Δτε γὰρ ὠσίας ἐντὶ διαφοραὶ τρεῖς· ἁ μὲν γὰρ ἐντι ὕλα, ἁ δὲ μορφά, ἁ δὲσυναμφότερον ἐκ τούτων”. αὕτη δὲ ἡ διαίρεσις κατ᾿ αὐτὸν γέγονε τὸντῆς οὐσίας λόγον καὶ ἐπὶ πάντα διατείνει καὶ κατὰ φύσιν χρῆται τῇ διακρίσειτῶν οὐσιῶν, ἀλλ᾿ οὐχ ὡς ἡ Ἀριστοτελικὴ διαίρεσις τῆς συνηθείαςμόνης ἔχεται τῶν σημασιῶν. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς ἀκριβεστάτοιςἑαυτοῦ συγγράμμασιν ταύτῃ χρώμενος τῇ διαιρέσει, ὥσπερ ἔν τετῇ Φυσικῇ ἀκροάσει καὶ ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσικά. τῶν μέντοι Πυθαγορείωνοὐδεὶς ἂν προσοῖτο ταύτην τὴν διαίρεσιν τῶν πρώτων καὶ δευτέρων οὐσιῶν,ὅτι τοῖς καθόλου τὸ πρώτως ὑπάρχειν μαρτυροῦσι, τὸ δὲ ἔσχατον ἐν τοῖςμεριστοῖς ἀπολείπουσιν, καὶ διότι ἐν τοῖς ἁπλουστάτοις τὴν πρώτην καὶκυριωτάτην οὐσίαν ἀποτίθενται, ἀλλ᾿ οὐχ ὡς νῦν λέγεται ἐν τοις συνθέτοιςκαὶ αἰσθητοῖς, καὶ διότι τὰ γένη καὶ εἴδη ὄντα νομίζουσιν, ἀλλ᾿ οὐχὶσυγκεφαλαιούμενα ταῖς χωρισταῖς ἐπινοίαις. πῶς οὖν ὁ Ἀριστοτέλης καίτοιγινώσκων καὶ τὴν κατὰ Ἀρχύταν τῆς οὐσίας διαίρεσιν ιὐκ ἐχρήσατο νῦναὐτῇ; ἢ ὅτι τῆς λογικῆς πραγματείας οἰκεία μᾶλλον ἦν αὕτη ἡ διαίρεσις·ὑποκειμένων γὰρ καὶ κατηγορουμένων ἁπλῶν φωνῶν παράδοσιν ἐν τούτοιςποιούμενος εἰκότως καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ, ἣν ὑποκεῖσθαι πᾶσιν εἶπεν, εὑρών τικατηγορούμενον τὸ εἶδος καὶ τὸ γένος εἰς ταῦτα τὴν διαίρεσιν ἐποιήσατο.1 ταῖς αἰσθηταῖς ex τοῖς αἰσθητοῖς corr. J 2 καὶ om. v ἀλλ᾿ ὡς (pr. l.) A: anἀναλόγως? cf p. 93,26 λεγομένων Α 3 χρώμενος μόνη Κ καὶ om. A4 oὐσίαις, ις in ras. L 5 ἐνύλους, ἐν in ras. L 5.6 τῷ] τὸ utrobique L 6 ἕτερον]ἕτερα Κ 8 ταύτας] τὰς ἄλλας Α 9 ἡ J supra, Kv: ἣ L: om. A 10 νοητική Α11 ἀπὸ τῆς πρὸς τ. σ. κ. ἔ. σχέσεως Κv 13 ἀπὸ om. A 14 Ἀρχύτας] fr. 32 H.15 τάς Α 16 οὐσίας Α ἁ] ἃ ter A ἐντὶ Α: ἐν τῆ Κ: ἐν JLὕλη Κ μορφὰ Α: μορφᾶ ceteri 18 πάντων Α διατείνη L 21 αὐτοῦ Ατε om. A 21. 22 ἐν τῇ Φυσ. ἀκρ. ? cf. Philop. in Cat. p. 48,2 Busse 22 ἐν(post καὶ) JL: om. KAv ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσ.] velut Z 10 π. 1035a2. H 1 p. 1024a2623 ἂν post ταύτην pos. A πρόσοιτο libri 27 καὶ τὰ εἴδη Kv 31 παράδίδοσινεἶπε Κ 33 ταύτην ΑΡ. 3a7 Κοινὸν δὲ πάσης οὐσίας τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι 23vἕως τοῦ ὥστε οὐκ ἂν εἴη ἡ οὐσία τῶν ἐν ὑποκειμένῳ.Διελὼν πόσαι καὶ τίνες εἰσὶν αἱ οὐσίαι, ἐφεξῆς τὰ ὑπάρχοντα αὐταῖςτά τε κοινὰ καὶ τὰ ἴδια παραδοῦναι προτίθεται εἰκόντως. εἰ μὲν γὰρ ἦνὅρον ἑκάστου τῶν γενῶν ἀποδιδόναι, ἧττον ἔδει φροντίζειν τῆς τῶν ὑπαρχόντωνχόντων αὐτοῖς παραδόσεως· ἐπεὶ δὲ ὁρισμὸν οὐκ ἦν ἀποδιδόναι, ἀλλ᾿ ὑπογραφὴν Εμόνον καὶ παραδείγματα, εἰκότως τῆς τῶν ὑπαρχόντων ἔδει κατανοήσεως,τῶν τε κοινῶν καὶ μάλιστα τῶν ἰδίων, ἵνα ἐκ τούτων ὡς ἐκ γένους καὶδιαφορῶν οἷον ὁρισμός τις ἑκάστου τῶν γενῶν ἀποδιδοῖτο. κοινὸς οὖνοὗτος ἀπολογισμὸς ἔστω ἐφ᾿ ἑκάστου τῶν γενῶν μετὰ τὴν διαίρεσιν τὰὑπάρχοντα τῷ γένει παραδιδιόναι, τά τε κοινὰ καὶ τὰ ἴδια, καὶ πρῶτον τὰπρὸς ἄλλα γένη κοινά.Ο δὲ Ἰάμβλιχος οἴεται προηγουμένως ἐφ᾿ ἑκάστου γένους τὸ ἴδιονζητεῖν ὡς δυνάμενον ὁπωσοῦν ἀντὶ τοῦ ὁρισμοῦ τὴν φύσιν τοῦ ζητουμένουπαραστῆσαι· ἐπειδὴ δὲ συνέβαινεν τὸ κυρίως ἴσιον ζητοῦντα ὃ μόνῳ καὶπαντὶ ὑπάρχει μεριστῶς ἐφάπτεσθαι αὐτοῦ, ποτὲ μὲν τῶν παντὶ μὲν οὐμόνῳ δὲ ὑπαρχόντων ἀντιλαμβανόμενον, ποτὲ δὲ τῶν μόνῳ μὲν οὐ παντὶδέ, διὰ τοῦτο τὰ μὲν διῃρημένως τυγχάνοντα τῆς ἰδιότητος ἀποδοκιμάζειλέγων οὐκ ἴδιον δὲ οὐσίας τοῦτο, ὡς τοῦ ἰδίου μάλιστά ζητουμένου,τὰ δὲ ὁλόκληρα καὶ κυρίως ἰδιώματα ὡς προσήκοντα ἐγκρίνει· ζητητικὸςδὲ ὢν ὁ Ἀριστοτέλης καὶ διὰ ζητήσεως τὸ ἀληθὲς εὐρίσκων πρῶτον περιπίπτειτοῖς ὁλοσχερῶς λεγομένοις καὶ διελέγχων αὐτὰ οὕτως ἐπὶ τέλει τὸἀληθὲς εὑρίσκει. καὶ λέγοιτο μὲν ἂν καὶ ταῦτα καλῶς, οἰκειότερον δὲ ἴσωςκαὶ τὰ κονὰ πρὸς ἄλλας κατηγορίας προηγουμένως ἐκτίθεσθαι, ὡς ἐκ τῶνκοινῶν καὶ τῶν ἰδίων ἀκριβεστέρας γινομένης τῆς τοῦ ζητουμένου περιγραφῆς.δηλοῖ δὲ καὶ Ἀρχύτας, οὐ τὰ ἴδια μόνα ζητῶν, ἀλλὰ καὶ τὰκοινὰ πρὸς τὰς ἄλλας κατηγορίας ἐκτιθέμενος. καὶ παραγεγράφθω πλείονατῶν Ἀρχυτείων, ἐπειδὴ καὶ ὁ θεῖος Ἰάμβλιχος ὀλίγον τι ῥητὸν καὶ ἀμφιβολίανκαὶ αὐτὸ παρέχον ἀνέγραψεν· “ταῖς δὲ διανοίαις ταύταις καὶ ταῖς κατηγορίαιςσυνυπάρχει τινὰ μὲν κοινά, τινὰ δὲ ἴδια. λέγω δὲ κοινὰ μὲν τᾶςοὐσίας τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον· οὐ γὰρ ἐνδέχεταιμᾶλλον καὶ ἧσσον ἦμεν ἄνθρωπον, οὐδὲ μὰν θεὸν καὶ φυτόν· καὶ τὸ μηδὲνἔχεν ἐναντίον· ἀνθρώπῳ γὰρ ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν ἐναντίον, οὐδὲ μὰν θεῷ1 κοινὸν δὲ κατὰ πάσης Aristotelis libri, cf. p. 94,38 lemma usque ad καὶ τὸν τοῦ ζῴου(p. 3a20 om. ὡσαύτως) continuat A 2 ἡ om. L ut Arist. codd. une 5 ἔδει] ἦν inversu, γρ καὶ ἔδει in marg. A1 7 ἐφαίνετο Α 9 μάλιστα καὶ Α alt. ἐκ om. A10 ἀποδίδοιτο JLA 11 ἔστω <τοῦ> ? 17 τῶν] τῶ Kv μὲν alt. om. K 18 ἀντιλαμβανόμενονKv: ἀντιλαμβανομένων JLA τῶν] τῶ Kv οὐ] μὴ Α 20 οὐσίαςτοῦτο] τοῦτο οὐσίας Arist. libri plerique p. 3a21, sed cf. 3b27 21 ἐγκρίνει, γ in ras. L22 πρῶτα Κ 25 καὶ τὸ τὰ Lv ἄλλας] ἀλλήλας τὰς Α 27 Ἀρχύτας] fr. 33 H.29 καὶ alt. om. Kv 30 αὐτὸς παρέχων Α ἔγραψε Κ 32.32 ταῖς οὐσίαις Α33 ἧττον Kv 34 ἔχεν Hartenstein: ἔχον libriθεὸς οὐδὲ ταῖς ἂλλαις ὠσίαις. τό τε καθ’ αὑτὸ ἦμεν, ἀλλὰ μὴ ἐτέρῳ 23v Ζτινἰ συνυπάρχειν, ὣσπερ γλαυκότατα καὶ καροπότατα ὀφθαλμοῖς,οἰκεῖον· πᾶσα γὰρ οὐσία καθ’ αὑτάν ἐντι, τὰ δὲ συνυπάρχοντα καὶ συμβεβηκόταἢ ἐν ταύτᾳ ἢ οὐκ ἂνευ ταύτας”. εἶτα τὰ κοινὰ τῆς ποιότητοςεἰπὼν ἐπάγει· “καὶ τᾷ ποσότητι δὲ παρέτεται πολλὰ καὶ τῶν τᾶς οὐσίας,οἶον τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦσσον’. εἰπὼν δὲ καὶ τῶνπρός τι τὰ κοινὰ ἐπάγει· “ὑπάρχει δὲ καὶ ἲδιον ἑκάστας αὐτᾶς· τᾶς μὲνὠσίας τὸ τὰν αὐτὰν καὶ μίαν ἀριθμῷ διαμένοισαν τῶν ἐναντίων δεκτικὴνἦμεν”. οὓτως ἂρα καὶ τὰ κοινὰ πρὸς τὰς ἂλλας κατηγορίας καὶ τὰἳδια βούλεται παραδιδόναι. ὁ μέντοι Πορφύριος τὰ ἲδια μὲν ἑκάστου τῶνγενῶν παραδίδοσθαί φησιν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους καὶ οὐχὶ τὰ κοινὰ ἁπλῶςπρὸς τὰς ἂλλας κατηγορίας· τριχῶς δὲ λέγεσθαι τὸ ἲδιον, μὲν τὸ παντὶμὲν οὐ μόνῳ δὲ ὑπάρχον ὡς τὸ δίπουν τῷ ἀνθρώπῳ, τὸ δὲ μόνῳοὐ παντὶ δὲ ὡς τῷ αὐτῷ τὸ γραμματικόν, τὸ δὲ καὶ μόνῳ καὶ παντί,ὃπερ καὶ κυρίως ἐστὶν ἲδιον, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ γελαστικόν. τὰ οὖν μὴμόνῳ ὐπάρχοντα, ταῦτα καὶ κοινά ἐστιν πρὸς τὰ ἂλλα γένη, ὃταν παντὶμὲν μὴ μονῳ δὲ ὑπάρχῃ. ἐπιστῆσαι δὲ χρὴ τοῖς Ἀρχυτείοις, ὅτι οὐδὲνζητητικῶς ἐν τούτοις οὐδὲ ἀμφιβόλως, ἀλλ’ ἀποφαντικῶς μετὰ τοῦ θάρρουςτῆς ἐπιστήμης προάγεται Ι πάντα καὶ δι’ αὐτῶν τῶν ἀναγκαιοτάτων τῷ 24r Aλόγῳ πρόεισιν. ἲσως δ’ ἂν τις ἀπορήσοι πῶς δυνατὸν πάσης οὐσίας τὸ ἲδιονἀφορίζεσθαι. καθ’ ἑκάστην γὰρ οὐσίαν διάφορον καὶ τὸ ἰδίωμάἓτερον· οὐκοῦν ἂλλα τῶν συθέτων καὶ ἂλλα τῶν ἀπλῶν ἀποδοθήσεταιἰδιώματα, καὶ ἂλλο μὲν τῶν ἀεικινήτων, ἂλλο δὲ τῶν ἐν μέρει μεταλαμβανόντωνκινήσεως, καὶ ἓτερον μὲν τῶν ἐστηκότων ἐν τοῖς εἲδεσιν ὡσαύτως, ἒτερονδὲ ἐπὶ τῶν μεταβαλλομένων, καὶ ἐπὶ τῶν νοητῶν καὶ αἰσθητῶν ὡσαύτως.ἀλλ’ ἒστι λέγειν ὃτι δθνατὸν τὴν ἀνάλογον ὁμοιότητα ἀφορίζεσθαι πανταχοῦ.Λέγει δὲ Ἀριστοτέλης τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι κοινὸν καὶ τῶν πρώτωνκαὶ τῶν δευτέρων οὐσιῶν ὐπάρχειν, εἲτε ὡς κοινὸν τοῦτο λέγων εἴτε ὡς μοῖραντοῦ ἰδίου τῆς οὐσίας παραδιδοὺς αὐτό. καὶ ἐπὶ μὲν τῆς πρώτης οὐσίας οὐκἐδεήθη ἀποδείξεως· αὐτόθεν γὰρ ὡμολόγητο οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι διά τετῆς ὲν ἀρχῇ τετρακῇ γενομένης διαιρέσεως καὶ ὃτε τί ἐστιν ἡ κυριωτάτηοὐσία ὐδίδσακεν· περὶ μέντοι τῆς δευτέρας οὐσίας καθ’ ὑποκειμένου μὲνλεγομένης, οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ δὲ οὒσης ἀποδείκνυσιν. τῶν δὲ ἀποδείξεων1 οὐσίαις A 2 χαρπώτατα J 3. 4 καὶ τὰ συμβεβηκότα L 4 ταῦτα Kἂνευ ταύτας] εν ταύτᾳ sic A 5 καὶ — ἐπάγει (7) om. K τᾷ] τὰ A ποιότητι vπαρέπεται JA: παρέπονται Lv τὰς A G καὶ ἦσσον A τῶν A: om. ceteri7 ὐπάρχει] fr. 34 H. αὐτὰς τὰς A: an αὐτᾶν· τᾶς coll. v. 10? 8 τὸ] τῶ Aδεκτικὰν f. 29r34 9 ἦμεν om. A 10 Πορφύριος] cf. p. 93,31 sqq. B. 12 postκατηγορίας add. καἰ τὰ ἲδια βούλεται παραδιδόναι Kv λέγεται A 15 ὃπερ — ἲδιονpost γελαστικόν pos. A 17 ὑπάρχει A: comp. auc. L 18 ἀποφατικῶς vδάρσους K 20 λόγω, sed 8 supra L ἀπορήσοι JLA, οι ex ει corr. L1:ἀπορήση Kv 25 ἐπὶ post δὲ om. Kv 27 post δὲ add. ὁ A 28 καὶδευτέρων K 28 ὑπάρχειν om. KA 29 τῆς οὐσίας τοῦ ἰδίου K 30 ὡμολόγητογητο οὐκ] ὁμολογεῖ τὸ μὴ A 31 ἐν ἀρχῇ] 2 p. 1a20 γινομένης τετραχῆ A32 ἐδίσασκεν] p. 2a11ἡ μὲν ἐστιν ἀπὸ τῆς διαιρέσεως· αἱ γὰρ δεύτεραι οὐσίαι εἰσὶν αἱ καθ’ 24rὑποκειμένων μὲν τῶν ἀτόμων λεγόμεναι, ἐν ὑποκειμέναις δὲ αὐταῖς οὐκοὖσαι. δευτέρα δὲ ἀπόδειξις ἀπὸ τοῦ μὴ οἶόν τε τὸν τινὰ ἂνθρωπον ἂνευτοῦ ἀνθρώτου εἶναι· εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ ὁ ἂνθρωποςτῷ τινὶ ἀνθρώπῳ οὐδὲ ἂλλη δευτέρα οὐσία οὐδεμία. οὐ γὰρ συντελεῖ τιτὰ ἐν ὑποκειμένῳ εἰς τὴν τῶν ὑποκειμένων οὐσίαν, ὁ μέντοι τὶςκαὶ ἂνθρωπός ἐστιν ὡς ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου συμπληρούμενος. εἰ δὲ μὴἐν τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ εἰσὶν αἱ ἂλλαι οὐσίαι, οὐδὲ ἐντινὶ ἒσονται ὡς ἐν ὑποκειμένῳ· πάντα γὰρ τὰ ἂλλα ἢ ἐν ὑποκειμέναιςἐστὶν ταῖς πρώταις οὐσίαις ἢ καθ’ ὑποκειμένων αὐτῶν λέγεται. ἒτιτὰ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ ὂντα φθείρεσθαι δύναται σῳζομένου τοῦ ὑποκειμένου,ὣσπερ τὸ λευκον· τἀ δὲ εἳδη καὶ τὰ γένη οὐ δύναται φθαρῆναι σῳζομένωντῶν ἀτόμων, καθ’ ὦν λέγονται. καὶ τοῦ ὑποκειμένου δὲ φθαρέντος τὸ Bμὲν ἐν ὑποκειμένῳ οἲχεται, τὸ δὲ καθόλου οῷζεται, ἂλλοτε ἀλλοίων τῶνἀτόμων γινομένων. ἒτι δὲ τὰ εἲδη καὶ τὰ γένη ἢ ἐν τοῖς ἱδίοις ἀτόμοιςἒσται ἐν ὑποκειμένοις ἢ ἐν ἂλλοις. ἀλλ’ οὒτε ἐν τοῖς ἰδίοις δυνατόν· καὶγὰρ καὶ τὰ ὲν ὑποκειμένῳ ὂντα ἐν τοῖς ἰδίοις ἀτόμοις οὐκ ἒστιν ὡς ἐνὑποκειμένοις, ἀλλ’ ὡς καθ’ ὑποκειμένων αὐτῶν λέγεται· οὐ μὴν οὐδὲ ἐνἂλλῳ ἐνυπάρχουσιν· οὐδὲν γάρ ἐστιν ὑποκείμενον ἂνευ τῶν ἀτόμων οὐσιῶν.ἒτι δὲ καὶ οὓτως ὁ Ἀριστοτέγης συλλογίζεται· τὰ ἐν ὑποκειμένῳ ὂντα ὁμωνύμωςκατηγορεῖται· οὐδεμία δὲ τῶν δευτέρων οὐσιῶν ὁμωνύμως κατηγορεῖται,ἀλλὰ συνωνύμως· οὐδεμία ἂρα τῶν δευτέρως οὐσιῶν ἐν ὑποκειμένῳ ἒσται.ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἡ πρώτη· οὐδεμία ἂρα οὐσία.Καὶ κατὰ τὴν Ἀρχύτειον δὲ τῶν οὐσιῶν διάίρεσιν τὴν εἰς ὓγην καὶεἶδος καὶ τὸ δύνθετον τὸ αὐτὸ δείκνυσιν ὁ λόγος, ὃτι οὐδεμία οὐσία ἐνὑποκειμένῳ. ἡ μὲν γὰρ ὓλη ὑποκείμενον οὖσα πᾶσιν καὶ πρῶντον ὑποκείμενονπρόδηλον ὡς οὐκ ἒστιν τῶν ἐν ὑποκειμένῳ. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ εἶσόςἐστιν ἐν τῇ ὓτῃ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ· μεθ’ οὖ γὰρ συναπαρτίζει ἓν τι κατ’ἲσην συντέλειαν, οὐκ ἒστιν θάτερον ἐν θατέρῳ, ὣστε οὐδ’ ἂν αὐτὸ εἲη ἐνὑποκειμένῳ. ἡ δὲ σύνθετος οὐσία περιέχουσα ἐν ἐαυτῇ τὸ εἶδος καὶ τὴνὓλην εἰκότως οὐκ ἂν εἲη ἐν ὑποκειμένῳ.Ἀλλὰ τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ ἀποφατικόν, ἀποφατικῶς δέ, φασίν, οὐδὲν οἶόντε τῇ διανοίᾳ περιλαμβάνειν· ἀόριστος γὰρ ἡ ἀπόφασις, καὶ ὡρισμένην γνῶσιντῷ ἀορίστῳ συναρμόζειν ἀδύνατον. ἢ τὸ δηλούμενον ἀπὸ τῆς ἀποφατικῆςταύτης φωνῆς ὡρισμένον πώς ἐστι καὶ καταφατικόν. οὐδὲν γὰρ ἂλλο λέγειτὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ ἢ ὃτι αὐτὸ ὃπερ ἐστὶν ἐαυτοῦ ἐστιν ἢ μέρος ἐστὶσυμπληρωτικὸν τοῦ τοιούτου, καὶ ὅτι ὑποκείμενόν ἐστιν· καὶ γὰρ καὶ τοῦτοκοινὸν ὑπάρχει κατὰ πάσης οὐσίας, ἀλλὰ ἂλλως μὲν ἡ ὓλη τῷ εἲδει ὑπό-1 alt. αἱ om. A 1. 2 καθ’ ὑποκειμένου L 2 ἐν ὑποκειμένω Kv 3 ἂνευ] ݲ K5 τι om. L 9 ἢ ἐν ὑποκειμένω L 11 δύνανται K 12 τὸν λευκὸν L15 γένη ἢ Ja; γένη J1LKAn 18. 19 ἐν ἂλλω(ι) ἐνυπάρχουσιν JLA: ἐνυπάρχουσιν ἂλλω Kv23 post οὐσία add. ἐν ὑποκειμένω v 24 Ἀρχύτ.] cf. p. 91,15 25 καὶ σύνθετον Kv27. 28 ἀλλ’ — ὑποκειμένῳ om. K 32 τὸ] τοῦ L ἀποφα||τικόν J: ἀποφατικά L,deinde in lac. 5 litt. εἰσιν L3 32. 33 τὴν διάνοιαν παραλαμβάνειν Aκαιται, ἂλλως δὲ τὸ συναμφότερον ταῖς ἀπ’ αὐτοῦ γινομέναις ἐνεργείαις. 24rἒτι δὲ εἰ οὐσία ἐστὶν κυρίως, ἀφ’ ἦς τὰ ἂλλα καὶ δι’ ἣν τὰ ἂλλα καὶπερὶ ἣν τὸ πάσχειν καὶ αφ’ ἧς τὸ ποιεῖν, τῇ δὲ τοιαύτῃ ὑπάρχει τὸ μὴἐν ὑποκειμένῳ, εἰκότως ἡ οὐσία λέγεται μὴ εἶναι ἐν ὑποκειμένῳ· καθ’ Γαὐτὴν γὰρ οὖσα οὐκ ἒχει ἐν ἂλλῳ τὸ εἶναι. καὶ τὸ εἶσος δὲ καὶ τὸ γένοςμέρη ὂντα τῇς οὐσίας οὐκ ἒσται ἐν ὑποκειμένῳ. τῷ δὲ μήτε ἐν ὑποκειμένῳμήτε καθ’ ὑποκειμένου προσθετέον ‘ὡς κατ’ ἂλλου’· ὃταν γὰρ τὸνἂνθρωπον τοῦ Σωκράτους κατηγορῶμεν, οὐχ ὡς τὸ ξύλον λευκὸν λέγομεν,ἀλλ’ ὡς τὸ λευκόν. περὶ μὲν οὖν τούτων τοσαῦτα.Ἀπορήσειε δ’ ἂν τις, πῶς οὐκ ἒσται οὐσία ἐν ὐποκειμένῳ, ὃταν νοῦςᾖ ἐν τῇ ψυχῇ, ψυχὴ δὲ ἐν σώματι, αἱ δὲ ἱδέαι κατὰ Πλάτωνα ἐν τῷνῷ. ἢ οὐχ ὡς ἐν ὐποκειμένῳ ἐνυπάρχουσιν οὐδὲ ὡς αυμβεβηκότωνἐοίκασιν μεθέξει, ἀλλ ὡς οὐσία πάρεστιν ἐν ἑτέρᾳ οὐσίᾳ, οὐχ ὡς μέρουςτινὸς ἐν ἓλῳ τούτων ἐνόντων, ἀλλ’ ὡς τῆς ἐντελεχείας καὶ τῆς κατ’ἐνέργειαν οὐσίας ἐν τῇ κατὰ δύναμιν ὑποθοχῇ καὶ ἐν τῇ ἀτελεῖ φύσε(??)ἐνυπαρχούσης χωριστῶς, οἶον ἐν νηὶ κυβερνήτου καὶ καθόλου παντὸς τοῦχρωμένου ἐν ἐκείνῳ ᾦ χρῆται καὶ πρὸς αὐτὸ παρόντος, ἢ τῖς συνεχούσηςαἰτίας πρὸς τὴν συνεχομένην κατ’ ἂλλον τρόπον παραγινομένης, ἢ τῆςἡνωμένης οὐσίας περιεχούσης ἐν ἑαυτῇ τῆν πεπληθυσμένην, ὣσπερ τοῦκέντρου ἐν ἐαυτῷ τὸν κύκλον συνειληφότος. κατὰ γὰρ πάντα πάντα καὶἒτι ἂλλα τοιαῦτα δύναταί τις ἐξηγεῖσθαι τὴν τῶν οὐσιῶν παρουσίαν ἐν ἑτέραιςοὐσίαις, καὶ οὐδὲν ἂτοπον ἐκ τούτου συμβήσεται.Ἀλλ’ οὐδὲ ὁ χρόνος, φασίν, ἐν ὐποκειμένῳ. ἢ διαιρετέον Ι τὸν 24v Δχρόνον, ἢτοι κατὰ τὸ μετροῦν ἢ τὸ μετρούμενον. καὶ εἰ μὲν κατὰ τὸμεμετρημένον τις αὐτὸν λάβῃ, ἒσται ἐν τῇ κινήσει τὸ μέτρον ὡς ἐν ὑποκειμένῳ,ὣσπερ καὶ αὐτὴ ἡ κίνησις ἐν τῷ κινουμένῳ. εἰ δὲ κατὰ τὸμετροῦν, οἶον τῆν ψυχήν, ὡς ὁ Ἀριστοτέλης φησίν, ἐν τῷ μετροῦντίἐστιν τὸ μετρον. εἰ μέντοι τις κρόνον λαμβάνοι τὸν καθ’ αὑτὸν ὑφεστῶτα,δῆλον ὡς οὐσία οὐσια ἐστιν, καὶ ἂλλης φιλοσοφίας ὁ τοτοῦτος λόγος. καὶτὸν τόπον δὲ εἲ τις λέγει ὡς οὐδὲ αὐτὸς ἐν ὑποκειμένῳ, φήσομέν πρὸςαὐτόν, ὃτι πέρας τοῦ περιέχοντος ὢν ὁ τόπος κατὰ τὴν Ἀριστοτέλους περὶτοῦ τόπου φιλοσοφίαν ἐν ἐκείνῳ ἒσται, καὶ οὓτως ἒσται τῶν ἐν ὑποκειμένῳ.ἀλλὰ ταῦτα μὲν εὐδιάλυτα.’Εκεῖνο δὲ ἀπορίας ἂξιον, πῶς τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ τὰ ἂλλα2 εἰ LKv, ex ἡ corr. vid. L: ἡ JA 5 ἑαυτὴν K 6 τῷ] τὸ Lv. cf. Plot. VI 358 γέγωμεν JL 9 supra λευκὸν: καθὸ τοῦ ἐν μέρει λευκοῦ J2 περὶ οὖν μὲν οὖν L11 τῂ om. A κατὰ Πλάτωνα] cf. Zeller Phil. d. Gr. II 14 6645 1.5 ἐν alt. om. Aχωριστῆς A 19 ἐαυτῶ Kv 20. 21 ἂλλα καὶ ἒτι v: καὶ ἂλλα ἒτι b 21 ὲνom. K 24 ἢ τὸ JL: ἢ τὸ Kv κατὰ supra K1): καὶ A 25 μεμετρημένονJ1LKAv: μετρούμενον J e corr., at cf. Plot. VI 15,5 26 κίνησις JLA: φύσις Kv27 φησίν] Phys. Δ 14 p. 223a26 28 λαμβάνοι J: λαμβάνει LKv: λάβη Aαὐτὸ JL 29 δῆλον ὡς ἢ οὖν JA: ἢ sequ. lac. 3 litt. L 30 λέγοι vαὐτὰ K 31 χρόνος, supra τόπος K τὴν τοῦ ἀριστοτέλους Kv Phyw. Δ 2p. 209 b1 32 οὓτως KAv: όυτος in δυτος mut. J: οὖτος L 33 ἀδιάλυτα K34 μὴ supra J: om. Aτὰ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχοντα κοινῶς οὐχ ὡς συμβεβηκός τι δείκνυται· οὐ γὰρ 24vκατ αυτο το εἱναι τῆν κοινωνιαν οεικνυσιν τῶν οὑσιων.σπουδαιότεροι τῶν ἐξηγητῶν, ὃτι “ἡ αἰσθητὴ οὐσία συμφύρησίς τίς ἐστινποιοτήτων καὶ ὓλης, καὶ ὁμοῦ μὲν πάντα συμπαγέντα μίαν ποιεῖ τὴναἰσθητὴν οὐσίαν, χωρὶς δὲ ἓκαστον λαμβανόμενον τὸ μὲν ποιόν, τὸ δὲποσόν ἐστιν ἢ τι ἂλλο. καὶ ὃ μὲν ἂν ἐλλεῖπον μήπω ἀπηρτισμένηντὴν αἰσθητὴν οὐσίαν, μέρος ἒσται τῆσδε τῆς οὐσίας· ὃ δ’ ἂντῇ οὐσίᾳ ἐπισυμβῇ, τὴν οἰκείαν ἒχει τάξιν τὴν ἐπίκτητον, οὐ κρυπτόμενονἐν τῷ μίγματι τῷ ποιοῦντι τὴν λεγομένην οὐσίαν, καὶ ἓκαστοντῶν συνιόντων οὐκ ἒστιν οὐσία, τὸ δὲ ὃλον τὸ ἐκ πάντων οὐσία ἐστίν.καὶ οὐ δυσχεραντέον, εἰ τὴν οὐσίαν τὴν αἰσθητὴν ἐξ οὐκ οὐσιῶν ποιῦμεν·οὐδὲ γὰρ τὸ ὃλον ἀληθὴς ἦν οὐσία, ἀλλὰ μιμουμένη τὴν ἀληθῆ, ἣτιςἂνευ τῶν ἂλλων περὶ ἑαυτὴν ἒχει τὸ ὂν, καὶ τῶν ἂλλων ἐξ αὐτῆς γινομένων,ὃτι ἀληθῶς ἦν· ἐν δὲ τῇ αἰσθητῇ καὶ συνθέτῳ καὶ τὸ ὑποβεβλημένονμένον ἂγονον καὶ οὐχ ἱκανὸν εἶναι ὂν, ὃτι μηδὲ ἐξ αὐτοῦ τὰ ἂλλα, σκιὰδὲ καὶ ἐπὶ σκιᾷ αὐτῇ οὒσῃ ζωγραφία καὶ σκιαγραφία”. διόπερ ἐξ ἀνάγκηςσυμβαίνει μὴ πάντα ἐν τῷ εἶναι ὑπάρχειν ἐπὶ τῶν γινομένων μηδὲ ἡμᾶςτὰ ὑπάρχοντα αὐτοῖς λαμβάνοντας δύνασθαι ἀεὶ τὰ κατ’ οὐσίαν ὑπάρχοντααὐτοῖς περιλαμβάνειν.Ἀλλὰ διὰ τί ἀπὸ τῶν μὴ ἰδίων τῆς οὐσίας χαρακτηρίζει αὐτήν; Eπρὸς τὸ γνῶναι, φήσομεν, τὰ μὴ ὃντα οὐσίας· ἐκεῖνο γὰρ οὐκ ἒσται οὐσία,ᾦ ἂν μὴ ὑπάρχῃ τὸ μὴ εἶναι ἐν ὑποκειμένῳ. πρὸς τὸ εἰδέναι οὖν τὰςμὴ οὐσίας χρήσιμον τοῦτο· οὐκ εὐθὺς δὲ εἰσόμεθα καὶ τί οὐσία, ἀλλὰδευτέρας δεόμεθα διδασκαλίας. μήποτε δὲ καὶ αὐτόθεν τῆς οὐσίας ἳδιοντοῦτο τὸ μὴ εἶναι ἐν ὑποκειμένῳ, ἀλλὰ καθ’ ἑαυτὸ εἶναι· κἂν γὰρ κοινὸνᾖ αὐτῇ τοῦτο πρὸς τὴν διαφοράν, ἀλλὰ καὶ ἡ διαφορὰ καθὸ οὐσιώδηςἐστὶν ἒχει τοῦτο. διὸ καὶ Ἀρχύτας ἐν μὲν τοῖς κοινοῖς τίθησιν “τὸ καθ’αὑτὸ ἦμεν, ἀλλὰ μὴ ἑτέρῳ τινὶ συνυπάρχειν, ὣσπερ γλαυκότατα καὶχαροπότατα ὀφθαλμοῖς”, οἰκεῖον δὲ αὐτὸ καλεῖ τῆς οὐσίας, ὃτι καὶ τῇδιαφορᾷ ὡς οὐσίᾳ ὑπάρχει τοῦτο.Ἐπειδὴ λοιπὸν καιρός ἐστιν διατεῖναι τὴν κοινότητα τῆς οὐσίας καὶ1 τὰ om. v συμβεβηκός τι JL —ὸς τί L): συμβεβηκότι KA: συμβεβηκότος τὶ v2 φασιν] Plotini veiba VI 3,8 liberius reddita 4 συμπαγέντα, παγέντα in ras. L6 post ἐστι iterant λαμβανόμενον Kv τι ἂλλο] καὶ ἂλλό τι A ἐλλεῖπον A Plot.:ἐκγεῖπον JLKv G. 7 παρέχεται LKv 9 μίγματι τῷ om. v 10 οὐσία ἐστίν]οὐσίας ἐστί A 11 οὐκ οὐσιῶν] ἀκουσιῶν Kv 12 ἀληθὴς LAPlot.: ἀληθὲς JKvἦν ἡ οὐσία V 14. 15 ὑποβεβλημένον, βεβλημέν in ras. A 15 σκιᾶ libri16 δὲ JLA Plot.: τὲ Kv ἐπισκιᾶ libri post οὓσῃ add. οἶον Kv ζωγραφίακαὶ σκιαγραφία LKv: ζωγραφίαι καὶ σκιαγραφίαι JA: ζωγραφία ἰαὶ τὸ φαίνεσθαι Plot.19 αὐτοῖς λαυβάνοντος περιλαμβάνειν K 20 ἀλλὰ om. L ante ἀπὸ add. μὴ A22 ὑπάρχει Av 25 ὲν ὑποκειμένω εἶναι v 26 καθὸ] καὶ K 27 ἒχει καὶ τοῦτο vτοῖ; κοινοῖς μὲν A 27. 28 καθαυτὸν A: καθ’ ἑαυτὸ Lv 28 ἀλλὰ καὶ μὴ A γλαυκότατα L:γλαυκότατα, supra η Ja: γλαυκότητα Kv: κευκότητα A 29 χαροπότατα L : χαροπότατα,supra η Ja: χαροπότητα KAv post ὀφθαλμοῖς Οὐκ ἲδιον δὲ οὐσιας τοῦτο· ἒως τοῦ,τὰ ὡς μέρη ὑπάρχαντα (sic) ἒν τινι (p. 3a21 — 32) interposuit b 31 τὴν κοινότητα διατεῖναι Lvἐπὶ τὰς διαφοράς (λέγω δὲ τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι), δεῖ πρῶτον διορίσαι 24vτὸ τερὶ τῆς τάξεως ζήτημα. λέγουσι γάρ τινες, ὡς ἔδει τοῦ περὶ τῶνδιαφορῶν λόγου προτετάχθαι τὸ περὶ τῶν μερῶν τῶν οὐσιῶν εἰρημένον·μὴ ταραττέτω δὲ ἡμᾶς τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν ὡς ἐν ὑποκειμένοιςὄντα τοῖς ὅλοις. ὡς γὰρ ὁ Σωκράτης πρώτη οὐσία, καὶ τὰ μέρη τοῦΣωχράτους πρῶται οὐσίαι εἰσίν, οἶσίν, οἰον ἡ τὶς χείρ, ἡ τὶς κεφαλή. ὅταν οὖνλέγωμεν μηδεμίαν οὐσίαν εἶναι ἐν ὑποκειμένῳ, μὴ δόξῃ ταῦτα ἐν ὑποκειμένῳεἶναι καὶ διὰ τοῦτο μὴ εἶναι οὐσίαι· ἐν ὑποκειμένῳ γὰρ ἐλέγομενοὐ τὰ ὡς μέρη ἔν τινι ὑπάρχοντα, ἀλλὰ τὰ μὴ ὡς μέρη, ὥστε τὰ μέρητῶν οὐσιῶν ἐν ὅλῳ μέν ἐστιν ἕκαστον ἐκείνῳ οὗ μέρος ἐστίν, ἐν ὑποκειμένῳδὲ οὐδενί ἐστιν. ταῦτα οὖν ἔδει προτεράχ θαι, ὡς δοκεῖ τισιν, λύσινἔχοντα ἀπορίας τινὸς περὶ οὐσιῶν φερομένης, εἶτα οὕτως ἐπῆχθαι ὅτι οὐμόνον ταῖς οὐσίαις ὑπάρχει τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις, Ζὥσπερ ταῖς διαφοραῖς. οὐ μὴν συναρέσκει τοῖς ἀκριβεστέροις ἡ τοιαύτητῆς τάξεως μετάθεσις, ἀλλὰ τὴν Ἀριστοτέλους μᾶλλον ἐγκρίνουσιν. ἐπειδὴγὰρ καὶ αἱ δεύτεραι οὐσίαι καὶ αἱ διαφοραὶ δοκοῦσιν ὡς βέρη συμπληροῦντὰς ἀτόμους οὐσίας, ἔδει μετὰ τὰς δευτέρας οὐσίας περὶ τῶν διαφορῶνεἰπεῖν καὶ τότε οὕτως τὸ κοινῶς ἐφαρμόττον καὶ ὸευτέραις οὐσίαις καὶ ταῖςδιαφοραῖς, λέγω δὲ τὸ μέρεσιν εἶναι τῆς σὐσίας, τοῦτο ἀσφαλίσασθαι, ὡςτὸ μέρη ὄντα αὐτὰ οὐσιῶν μὴ νομίσαι ἐν ὑποκειμένοις εἶναι τοῖς ὅλοις·ἀκολοθοτέρα γὰρ αὕτη ἡ τάξις ἤπερ μεταξὺ τοῦ περὶ τῶν δευτέρων λόγονλόγου καὶ τοῦ περὶ τῶν διαφορῶν ἐμβαλόντα τὸν περὶ τῶν μερῶν λόγονδιακόψαι τὴν συνέχειαν. ἡ μὲν οὖν τάξις οὕτως ἔχει καλῶς.Ἐπειδὴ δὲ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχειν εἰπὼν τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι κοινὸναὐτὸ πρὸς τὰς διαφορὰς εὑρίσκει καὶ διὰ τοῦτο ἀξιοῖ μὴ εἶναι ἴδιον τῆοὐσίας, ῥηττέον οὖν πρῶτον περὶ διαφορᾶς, τί ἐστιν. καὶ γάρ τισιν δοκεῖδιαφορὰ εἶναι τὸ χωρίζειν πεφυκὸς τὰ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος, καὶ δῆλον ὅτιὡς πρὸς τὸ γένος αὐτῆς οὕτως ἡ διάκρισις ἀποδέδοται. ὁ μέντοι Βόηθοςπρὸς τὸ εἶδος κυρίως συντάττεσθαί φησιν |τὴν διαφοράν, ἀλλ᾿ οὐ πρὸς 25 r Aτὸ γένος, διόπερ καὶ πολλάκις ἀντὶ τοῦ εἴδους παραλαμβάνονται αἱ διαφοραί.καὶ σύμπασαι μὲν ὁμοῦ ῥηθεῖεν ἄν περὶ τοῦ γένους, καθ᾿ ἑαυτὴν δὲ ἑκάστηκατὰ μὲν τῶν ὑφ᾿ ἑαυτήν, καθ᾿ ὧν ἄν λέγηται, κατὰ πάντων ῥηθείη ἄν,κατὰ δὲ τοῦ γένους οὐδαμῶς· οὐδὲ γὰρ μορφωτική ἐστιν ἑκάστη τοῦγένους. διενήνοχεν δὲ τοῦ εἴδους, ὅτι ἡ διαφορά ἐστιν μετὰ τοῦ γένους,καὶ ἔστιν ἡ μὲν διαφορὰ μορφή τις τοῦ γένους, τὸ δὲ γένος ὥσπερ ὑποκεί-1 δὲ]δὴ K A, cf. 19 4 ὑποκειμένω A 8 οὐσίαι J A: οὐσίας LKv (—ας ex αι mut. vid. L1)λέγομεν L (2 p. 1a 24) 11 οὐδέν A 14 post διαφοραῖς ex Arist. p. 3 a 37 sqq. τῶν δὲδευτέρων οὐσιῶν τὸ μὲν δἶδος, κατὰ τοῦ ἀτόμου κατηγορεῖται. τὸ δὲ γένος, κατὰ τοῦ εἴδους καὶτὸ]conicio ὥστε 20 αὐτὰ τῶν οὐσιῶν Kv εἶναι JLA: ὄντα K: om. v 21 εἴπερ A22 ἐμβάλλοντα A 26 οὖν om. L, cf. in Phys. p. 581,29D. 29 φησὶ(v) ante συντάττεσθαιKv, post διαφορὰν A 32 ἄν prius om. K 33 ἑκάστου v 34 διενή-νοχεν—γένους (35) om. K δὲ om. A εἴδους]γένους L ὅτι supra JaComment. Arist. VIII. Simpl. in Cat. 7μενον προϋπάρχει. ἔστιν οὖν ἡ διαφορὰ συμπληρωτικὴ οὐσίας ἁπλούστερον 25v<ἢ> ὡς τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη συμπληρωτικὰ οὐσίας λέγεται· συμπληροῖ γὰρτὸν ἄνθρωπον καὶ τὸ ζῷον καὶ τὸ λογικόν, ἀλλὰ τὸ μὲν ζῷον μεθ᾿ ὑποκειμένουκαὶ διαφορᾶς, τὸ δὲ λογικὸν ὡς ἁπλῆ ποιότης· κἂν πάλιν τὸ λογικὸνπροστεθείη μετὰ τοῦ ζᾴου, τὸ μὲν ἐξ ἀμφοῖν ἔσται ὡς σύνθετον, τὸ δὲπροστιθέμενον πάλιν, οἷον τὸ θνητόν, ὡς ἁπλῆ ποιότης. διὸ τὰ μὲν εἴδηκαὶ τὰ γένη ὡς ὑποκείμενα δεύτεραι οὐσίαι λέγονται, αἱ δὲ διαφοραὶ καθ᾿ὑποκειμένου μὲν λέγονται, οὐ μήν εἰσιν οὐσίαι· οὐ γὰρ εἰς τὸ εἶναι, ἀλλ᾿εἰς τὸ τοιόνδε εἶναι συμβάλλονται. οὐ μέντοι οὔτε συμβεβηκότα εἰσίν, ὅτισυμβάλλονται εἰς οὐσίαν τούτων, ἅπερ εἰδποιοῦσιν. διὰ τοῦτο οὖν οὐδὲἐν ὑποκειμένῳ· τὸ γὰρ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ χωρίζεται ἄωευ τῆς τοῦ ὑποκειμένουφθορᾶς, τὸ δὲ τῆς διαφορᾶς τοιόνδε ἄνευ φθορᾶς οὐ χωρίζεται.ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸ ἀχώριστον συμβεβηκός, φαίη ἄν τις, χωρίζεται ἄνευ φθορᾶς.ἀλλὰ κἂν μὴ χωρίζηται τοῦτο, ἄνεσις ὅμως καὶ ἀπίτασις περὶ αὐτὸθεωρεῖται, ὥσπερ περὶ τὸ μέλαν τοῦ Αἰθίο[ος εἰς ἄλλους τόπους μεταστάντος,καὶ ἡ τοῦ γάλακτος δὲ λευκότης ἧττόν ἀστι, μᾶλλον δὲ ἡ τῆςχιόνος, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀχωρίστων συμβεβηκότων ὡσαύτως· ἐπὶ δὲτῆς διαφορᾶς τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον οὐκ ἔστιν, οὔτε ἐν πλείοσιν εἴδεδιν ἢἀτόμοις οὔτε ἐν τῷ αὐτῷ αὐτῷ. τοιαύτη δὲ οὖσα ἡ διαφορά, εἰ μὴ οὐσία ἐστὶνμήτε συμβεβηκός, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, μήτε οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ μήτε ἐν ὑποκειμένῳ,τί ἂν εἴη, εἴπερ πάντα τὰ ὄντα ἢ ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν ἢ οὐκἐν ὑποκειμένῳ; ἀνάγκη οὖν πιότητα οὐσιώδη τὴν διαφορὰν εἶναι συμπληρωτικὴντῆς οὐσίας, ἢ μέσην ποιότητος καὶ οὐσίας, καινόν τινα σύνδεσμον Bπαρεχομένην ταῖς μὲν οὐσίαις πρὸς τὰ συμβεβηκότα, τοῖς δὲ συμβεβηκόσινπρὸς τὰς οὐσίας. ἡ γὰρ φύσις οὐκ ἀμέσως ἀπὸ τῶν ἐναντίωνεἰς τὰ ἐναντία μεταβαίνειν φιλεῖ, ὥσπερ οὐδὲ ἀπὸ τῶν ζῴων εἰς τὰ φυτά,ἀλλὰ μεταξύ τινα φύσιν τὴν τῶν ζῳοφύτων ὑπέστησεν, συναγωγὸν ἀμφοτέρωντῶν ἄκρων καὶ συμπληρωτικὴν ἢ συνδετικὴν αὐτῶν πρὸς ἄλληλα· καὶ καὶἐνταῦθα τοίνυν μέσην ὑπέστησεν τὴν διαφοράν, κατὰ μέν τινας ὡς κεχωρισμένηνἀμφοῖν, κατ᾿ ἄλλους δὲ ὡς ἀμφοτέρων μετέχουσαν. ἄλλη δὲ ἄνγένοιτο δόξα τῶν λεγόντων μὴ μόνον συμπληρωτικὴν εἶναι τῆς οὐσίας τὴνδιαφοράν, ἀλλὰ καὶ μέρος αὐτῆς, ἤτοι κατὰ τὴν ἐμπερίληψιν τοῦ ὑποκειμένουθεωρουμένην ἢ μέρος οὖσαν τῆς κατὰ τὸ εἶδος οὐσίας ἢ συναλλοιουμένηνταῖς πρὸς τὸ ὑποκείμενον σχέσεσιν, ὡς περὶ αὐτό πως αὐτὴν καὶδιατίθεσθαι διαφόρως.2 ἢ addidi λέγονται K  2. 3 γὰρ καὶ τὸν Α 4 πάλλιν K5 προστεθῆ A  ὡς supra J  6  ἁπλῶς  L  8 λέγεται  A εἰσὶν, εἰσ in ras. Litemque v. 9 11 καὶ  om. A 13 χωρίζεσθαι A 16 ἧττόν ἐστι, -όν ἐστιin ras. L 18 καὶ τὸ ἧττον v 21 πάντα ΚΑ v (cf. Porph. p. 95,13 et Dexipp.p. 48,21 B.): om. JL 22 οὐσιώδη τὴν διαφορὰν et συμπληρωτικὴν—καὶ (23) om. Aζωιφύτων J, cf. in Phys. p. 3,6. 1271,31 D. De an. p. 180,21 H. De caelo p. 384,20 H.ἀμφοτέραν Kv 30 ἀμφοτέρων, ων in ras. L 32 περίληψιν A 34  ὡς JLADex. p. 49,24 B.: ὥστε Kv αὐτό πως]ἀτόπως  A: αὐτὸ ἔχειν πως Dex., quod fort.recipieudum, sed haud scio an Simplicius καὶ etiam esse voluerit 35 διατίθεται AΤοσαῦται μὲν οὖν αἱρέσεις γένοιντο ἂν περὶ τῶν διαφορῶν. χρησίμη 25vδέ ἐστιν ἡ περὶ αὐτῶν θεωρία πρὸς ὃλην τὴν τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίαν·ἐν πάσαις γάρ εἰσι ταῖς κατηγορίαις αἱ διαφοραί. ἀλλὰ τίς ἡ βελτίων δόξαπερὶ τῆς διαφορᾶς ἐν ταῖς εἰρημέναις, σκοπεῖν ἂξιον. ἢ ὃτι τὸ μέσον ἓξειποιότητος καὶ οὐσίας, διὸ καὶ συντελεῖ εἰς τὸ ποιὸν εἶναι καὶ λέγεται περὶοὐσίαν τὸ ποιὸν ἀφορίζειν καὶ οὐχ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ. διὸ δεῖ, φησὶνἸάμβλιχος, προστιθέναι εἰς τὸν ὃρον τοῦ ἑν ὑποκειμένῳ τὸ ‘οὐδὲν συντελοῦντοςεἰς τὴν οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου’· τὸ γὰρ εἶδος συντελεῖ καὶ ἡδιαφορά. μήποτε δὲ ἀρκεῖ προσκείμενον τῷ ὁρισμῷ τὸ “μὴ ὡς μέρος”·ἡ γὰρ διαφορὰ μέρος γίνεται ὣσπερ καὶ τὸ γένος. δεῖ δὲ τὴν διαφορὰνἒχεσθαι τοῦ εἲδους ὃ συμπλροῖ, τῆς δὲ κατὰ τὸ ἂμορφον τοῦἀδιαφόρου ποιώσεως, ἳν’ οὓτως εἴπω, παντελῶςΜΜΜ. καὶ κατἂλλον δὲ τρόπον ῥητέον ὡς διαφορὰ κυρίως ἐστὶν ἡ ἡ τὸ γένος εἰς εἲδηδιαιροῦσα καὶ ἐν αὐτῷ τῷ διαιρουμένῳ καὶ κατ’ αὐτὴν οὖσα τὴν τοῦ διαι-ρουμένου φύσιν, οἶον ζῴου καθὸ ζῷον, οὐσίας καθὸ οὐσία· κατὰ γὰρ τὸεἰδος ἡ διαφορὰ καθ’ ἣν τὰ γένη τέμνεται εἰς τὰ εἳδη, ὁ δὲ τὶςτοῦ τινός, οἶον Δίων καὶ Πλάτων, οὐδὲν διαφέρουσιν εἰσικῇ τοῦ ἀνθρώπου Iδιαφορᾷ.Ἀλέξανδρος δὲ ἀπορεῖ, ὡς εἰ ποιότης ἐστὶν ἡ διαφορά, ἐν ὑποκειμένῳτῇ οὐσίᾳ ἐστὶν καὶ οὐκ ἒτι καθ’ ὑποκειμένης αὐτῆς λέγεται. πρὸς ὃνδυνατὸν λέγειν ἀντιστρέφοντα τὸ ὑποθετικόν, ὡς εἰ καθ’ ὑποκειμένου λέγονταιαἱ διαφοραί, ἐν ὑποκειμένῳ δὲ οὐδενί εἰσιν, δῆλον ὡς οὐκ ἂν εἶςν ποιότητεςτοιαῦται, ὁποίας αὐτὰς οἱ ταῦτα ἀποροῦντες νομίζουσιν. ἀλλ’ εἰ καθ’ ὑπο-κειμένου, φασίν, λέγεται τῆς πρώτης καὶ ἐνύλου οὐσίας, ἡ διαφορὰ ἒσταικαὶ αὐτὴ ἒνυλος. ἢ εἰ μὲν ἒνυλόν φασι τὸ μετὰ τῆς ὓλης ὑφιστάμενονὡς ἒχον τινὰ καὶ καθ’ ἑαυτὸ ὑπόστασιν, οὐδὲν ἂτοπον καὶ τὰς διαφορὰςοὓτως ὑπαρχούσας συνωνύμως κατηγορεῖσθαι· καὶ γὰρ καὶ τὸ εἶσος τὸ μετὰτῆς ὓλης συμπγηρωτικὸν τῆς ἀτόμου οὐσίας ἒχει καὶ καθ’ ἑαυτὸ ἰδίανὑπόστασιν καὶ μετὰ τῆς ὓγης κοινήν, καὶ οὐχ ὃλον ἐστὶν τῆς ὓλης, συντε-λοῦν τε εἰς τὴν οὐσίαν συνωνύμως κατ’ αὐτῆς κατηγορεῖται, αἳ τε δεύτεραιοὐσίαι καθ’ ὐποκειμένου λεγόμεναι οὐκ ἒσονται πάντως ἒνυλοι ὡς ἐν τῇὓτῃ τὸ εἶναι ἓχουσαι. παραιτησόμεθα δὲ καὶ τὰς ἁπλᾶς ἐν ποιότητι οἶονλογικότητι προϊούσας διατάξεις περὶ τῶν διαφορῶν καὶ τὰς αυλλαμβανούσας1 οὖν αἱ αἱρέσεις A 2 τῶν κοινῶν κατηγοριῶν Kv 3 ἐστι L αἱ om. A4 περὶ om. v 6 οὐχ ex οὐκ corr. vid. J οὐχ ὡς] οὓτως A post φησὶνὁ A 7 προστιθέναι, έναι e corr. L τὸν ὃρον] 2 p. 1 a 24 τὸ δὲ οὐδὲν A7. 8 conicias συντελοῦν, sed cf. Dex. p. 49,7 B. 8 post τοῦ 2 litt. eras. A 9 δὲom. L 10 ὣσπερ] ὡς A γένος JKA: μέρος L: εἶδος ν 11 τοῦ in marg. Ja:om. A 12 ποιήσεως libri, sed ποιώσεως ante corr. habuisse vid. J 13 δὲ om. Aἐστὶν om. Kv 17 pro εἰδικῇ lac. T. litt. A τοῦ ex οὐδὲ corr. J: οὐδὲ A19 ποιότητος Kv ἐν ὑποκειμένη Kv 20 οὐκ ἒτι] οὐ Kv καθ’ ὑποκειμεένου A8 A 22 εἰ in ras. L 24 λέγονται Kv 27 τὸ post εἶδος om. A 28 ἒχειδὲ καὶ καθ’ αὑτὸ A 29. 30 συντελοῦντες εἰς A 31 οὐκ in mg. add. J32 ἒχουσι A παραιτησόμεθα JL: παραιτησώμεθα KAv fort. ἀπλῶς 33 προϊούσαςJLA: περὶ ὐσίας Kvτὴν ὓλην μετ’ αὐτῶν ἢ τὸ γένος καἰ τὰς παντάπασιν χωριζούσας αὐτῶντῆν φύσιν τοῦ εἲδοὒς· πᾶσαι γὰρ αὖται αἱ δόξαι τῆς ἀληθινῆς περὶ τῶν |διαφορῶν αἱρέσεως ἀποπίπτουσιν· Ἰάμβλιχος δέ γε καἰ τὸ ἐκ πλειόνων 25v Δδιαφορῶν εἶναι τὸ εἶσος· ἀεὶ γὰρ μία ἐστὶν ἡ τελευταία τοῦ εἲδους μορφωτική,αἱ δὲ προάγουσαι ὡς γένη προϋπόκεινται. μήποτε δὲ ἓν μὲν εἶναιχρὴ τὸ προσεχὲς γένος ἐν τῷ εἲδει, τὰς δὲ ἂλλας διαφορὰς διοριζούσαςἀπὸ τῶν ὁμογενῶν εἰδῶν πλειόνων ὂντων· καὶ γὰρ τὸ λογικὸν πρὸς τὰἂλογα διορίζει τὸν ἂνθρωπον καὶ τὸ δνητὸν πρὸς τὰ ἀθάνατα, ἀλλὰ καὶτὸ ζῷον, φαίη ἂν τις, πρὸς τὰς μὴ ζώσας οὐσίας, καὶ τὸ ἒμψυχον πρὸςτὰς ἀψύχους, καὶ οὓτως καὶ τὰ πολλὰ γένη διαφοραὶ γίνονται, ἀλλ’ οὐχὶαἱ διαφοραὶ γένη, εἲπερ τὰ μὲν γένη τὸ τί ἐστιν σημαίνει, αἱ δὲτὸ ὁποῖόν Τι.Ἀποροῦσι δέ τινεσ, πῶς τὴν διαφορὰν συνωνύμως κατηγορεῖσθαί φησιν,οἶον τοῦ πεζοῦ καὶ τοὒνομα καὶ τὸν λόγον κατηγορεῖσθαι τοῦ ὑποκειμένου·οὒτε γὰρ τοὒνομα οὒτε τὸν λόγον ἒστι κατηγορεῖν τοῦ ὑποκειμένου. τὸγὰρ πεζὸν ἓν μὲν σημαίνει τὴν ἓξιν αὐτὴν οἶον τὴν πεζότητα, ἓτερον δὲ τὸμετέχον τῆς ἓξεως ταύτης καὶ διακείμενον κατὰ ταύτην. ἀλλὰ τοῦτο μὲνοὐκ ἒστιν ἡ διαφορά, διὸ οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον· αὐτῆς δὲ τῆςἥτις ἐστὶν ἡ διαφορά, οὒτε τὸ ὂνομα κατηγορεῖται κατὰ τοῦ ὑποκειμένου·οὐδὲ γὰρ λέγομεν πεζότητα τὸ ὑποκίμενον, οἶον τὸν ἂνθρωπον ἤτῶν πεζῶν· οὒτε τὸν λόγον τῶν πεζῶν· οὐ γὰρ λέγομεν τὸἓξιν εἶναι ἀφ’ ἦς οἱ μετασχόντες πεζοὶ λέγονται. πῶς οὖν εἲρηται καὶτοὓνομα καὶ τὸν λόγον τῆς διαφορᾶς κατηγορεῖσθαι τοῦ ὑποκειμένου; ὣστεοὐδὲ συνωνύμως ἂν ῥηθείη ἡ διαφροὰ κατὰ τῶν ὑποκειμένων. εἰ δὲ μὴτοῦτο, οὐδὲ καθ’ ὑποκειμένου λέγεται, εἲπερ τὰ καθ’ ὑποκειμένου συνωνύμωςτῶν κατ’ αὐτὰ ἀτόμων κατηγορεῖται. πρὸς δὴ τοῦτο τὸ ἀπόρημα* * * “οἱ συμπληρωτικὴν μὲν τιθέντες τὴν διαφορὰν κατ’ αὐτὸ τὸ εἶναι, Eλόγῳ δὲ καὶ ὀνόματι μὴ ἀληθευομένην γέγοντες, ἢ συμπληρωτικὴν μὲν τοῦκατὰ τὸ ὑποκείμενον λόγου, οὐ μὴν τοῦ ὁριστικοῦ, οὖτοι οὐ συμφωνοῦσιπρὸς Ἀριστοτέλη· περὶ γὰρ τοῦ ὁριστικοῦ λόγου λέγει ἐνταῦδα, καὶ τὸσυνωνύμως κατηγορεῖσθαι ἐπὶ τῶν διαφορῶν καὶ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν γενῶνοὒτως εἲρηκεν. διαματάνουσι δὲ καὶ τῆς περὶ τῶν διαφορῶν ἁρίστης1 ὓλην ex ὓλη corr. A2 3 post γε add. οὐ προσίεται v: tu ex παραιτησόμεθα sub-audies παραιτεῖται 8 ἂλογα] ἂλλα A ἀλλὰ om. Kv 9 οὐσιας JK,οὐσ in ras, J: αἰτίας LAv 12 τὸ ὁποῖον τί ἐστιν L post ὁποῖόν τι lemma Ἰπάρχειδὲ ταῖς οὐσίαις— συνωύμως λέγεται (p, 3a33—b9) inserit b 13 φησίν] p. p. 3a2515 κατηγορεῖν] κατηγορεῖσθαι A 16 οἶον τὴν οἶον τὴν J, priora delevit19 τοὒνομα A 20 οἶον τὸν ἂνθρωπον in marg, Ja ἂλλο τι A 21 debebat ὁ λόγος,sed cf. Dexipp. p. 50,3 B. τῶν πεζῶν alt. loco ex τὸν πεζὸν corr. J οὐ] οὐδὲ v23 κατηγορεῖσθαι τῆς διαφορᾶς A 25 γέγεται scripsi: λέγονται libri 26 κατ’αὐτὰ JL ὑπ’ αὐτὰ Dexipp, p. 50,8): καθ’ αὑτὰ KAv τὸ om. L post ἀπορημαlacunam indicavi, cf. Dex. p. 50,10 πρὸς δὴ τοῦτο τὸ ἀπόρημα οὓτως ἂν ἀπαντήσαιμενλ'27 τὴν om, Lv 30 ἀριστοτέλη J: ἀριστοτε L: ἀριστοτέλην KAv 31 καὶ τὼνγενῶν καὶ τῶν εἰδῶν Kv 32 δὲ ora. Aαἱρέσεως, τὸ οὐσιῶδες αὐτῶν μὴ ἐννοοῦντες. ἀτόπως δὲ καὶ διαιροῦσι 25vχωρὶς τὸν κατὰ τὸ ὑποκείμενον εἶδος λόγον καὶ τὸν ὁριστικόν· εἰ γὰρ ὁὁριστικὸς λόγος τὸ τί ἦν εἶναι δηλοῖ τοῦτο δέ ἐστιν τὸ εἶδος, οὐκ ἂλλοςμὲν ἒσται ὁ κατὰ τὸ ὑποκείμενον λόγος, ἂλλος δὲ ὁ κατὰ τὸν ὃρον. αἲτιονδὲ τῆς ταραχῆς, ὃτι ποτὲ μὲν ὡς συμπληρωτικὰς τῆς οὐσίας λαμβάνουσιτὰς διαφορὰς καὶ ὡς μέρη τοῦ εἲδους, ὃταν δὲ τὸν λόγον τὸν ὁριστικὸνποιῶνται, οὐχ ὡς συμπληρωτικὰς ἒτι τὰς διαφορὰς λαμβάνουσιν, ἀλλ’κατὰ ποιότητα θεωρουμένας, καὶ τὸν λόγον οὐ πᾶσιν ἐφαρμόζειν τοῖςτὸν τῶν ἓξεων. εἰ δὲ ὣσπερ ἦν προσῆκον ἐλάμβανον ἐπ’ ἀμφοτέρωντούτων τὰς δταφορὰς ὡς συμπληρωτικάς, πάντως ἂν καὶ τὸ ὂνομακαὶ ὁ ὁριστικὸς λόγος κατηγορεῖτο κατὰ τῶν ὑποκειμένων”. ταῦτα μὲν οὖνὁ Ἰάμβλιχος τὴν ἀπορίαν διαλύων φησίν. μήποτε δὲ ἒτι μένει τὸ ἂπορον·οὐ γὰρ ἒστιν οὒτε λέγεσθαι δύναται τὸ ὑποκείμενον τῷ τοῦ συμπληροῦντοςὀνόματι, οὐδὲ ὁ τῆς ποιότητος λόγος δύναται τῷ κατ’ αὐτὴν πιῷ ἐφαρμόττειν.ἀλλ’ εἰ μὲν ποιότης ἦν ἁπλῶς ἡ διαφορά, καλῶς ἐλέγετο· εἰδὲ οὐσιώδης ποιότης καὶ οὒτς ἐν ὑποκειμένῳ οὒτε μέρος οὐσίας τῆς συν-θέτου ἢ τῆς ὑλικῆς, ἀλλὰ τοῦ εἲδους δυμπληρωτικὴ κατὰ τὸ εἶναι, δηλονότικαὶ ἒστιν τὸ εἶδος κατ’ αὐτὴν καὶ λέγεται, καὶ οὐ δεῖ τὸν τῆς ποιότητοςἢ τῆς ἓξεως ὁρισμὸν ὡς διαφορᾶς λαμβάνει· οὐ γὰρ ἦν τοῦτο ἡ διαφορὰτὸ ὡς αυμβεβηκὸς ὑπάρκον, ἀλλὰ τὸ οὐσιῶδες καὶ τῆς οὐσίας συμπληρωτικόν,καθ ὃ καὶ ἒστιν καὶ λέγεται τὸ εἶσος. καὶ τοῦτο καὶ αὐτὸς προϊὼνὁ Ἰάμβλικος ἐγκρίνει, ὣστε εἰκότως συνάγεται τὸ μὴ μόνον τὴν δευτέρανοὐσίαν συνωνύμως κατὰ τῶν ὑποκειμένων κατηγορεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τὴνδιαφοράν. ZΤί οὖν; ἆρα τὸ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι ταῖς δευτέραις οὐσίαιςὑπάρχει μόναις καὶ ταῖς διοροραῖς ἢ καὶ ταῖς ἂλλαις πάσαις πατηγορίαις;καὶ γὰρ ἐν ἐκείναις τὰ γένη καὶ τὰ εἲδη πάντων τῶν κατ’ αὐτὰς ἀτόμωνσυμβεβηκότων συνωνύμως κατηγορηθήσεται· καὶ γὰρ ἐπιστήμεη κατὰ γραμματικῆςσυνωνύμως γέγεται καὶ ἡ γραμματικὴ κατὰ τῆς Ἀριστάρχου γραμ-ματικῆς. πρὸς δὲ τοῦτο ῥητέον ὃτι κοινὸν μὲν τοῦτο καὶ πρὸς τὰ τῶνἂλλων κατηγοριῶν γένη καὶ εἲδη, ἲδιον δὲ τῶν ἐν οὐσίᾳ γενῶν καὶ εἰδῶντὸ τῶν ἀτόμων οὐσιῶν γένη εἶναι καὶ εἲδη ἰαὶ κατὰ τούτων συνωνύμωςκατηγορεῖσθαι, καὶ οὐδὲν κοινὸν τὸ τῆς οὐσίας συνώνυμον πρὸς τὸ τῶνσυμβεβηκότων. μήποτε δὲ οὐσίας μὲν ἲδιον τὸ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι,2 χωρὶς τὸν] χωριστὸν A τὸ] K K 4 ἂλλως b ὁ (post δὲ) om. AK 5 τῆς οὐσίας post διαφορὰς pos. JLv, corr. J1 6 τὰς] τῆς A8 θεωρωμένας K πᾶσίν >? 9 τὸν supra Ja 11 κατηγοροῖτο KAv12 ὁ om. A διαλύων τὴν ἀπορίαν A μένη K 13 οὐ γὰρ ἒστιν οὒτε] intellegeτὸ γὰρ ὐποκείμενον οὒτε ἒστιν αὐτὸ τὸ συμπληροῦν οὒτε, cf. v. 21 13. 14 δύναται—κόγος om. suppl. supra L1 14 τῷ om. L 15 καλῶς ἂν ἐλέγετο A16 οὐσιώδηςΠΑ, in marg. b: ὀψώδης Kv 17 post ἀλλὰ ras. JL: κατὰ add. A18 καθ οὑτὴν Kv 19 διαφορὰς libri 25 ἆρα A: ἆρα|| J: ἂρα ceteri26 μόνον Kv 27 τὰ εἲδη καὶ τὰ γένη A 33 τῶ τῆς οὐσίας συνωνύμω Kfort. recte 34 δὲ supra L1καὶ τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος ταύτῃ πρώτῃ ὑπάρχει, μεταδίδοται δὲ ἀπ’ αὐτῆς 25vκαὶ ταῖς ἂλλαις κατηγορίαις, καθόσον οὐσίωνταί τως καὶ ἐκεῖναι. διὀ καὶἐν ἐκείναις τὰ γένη καὶ τὰ εἲδη οὐσιωδῶς τοῖς ἀτόμοις ὐπάρχειν γέγομενκαὶ ἐν τῷ εἶναι κατηγορεῖσθαιι, οἶον τὸ χρῶμα καὶ τὸ λευκὸν [καὶ]τινι τῷ γευκῷ· ὡς γὰρ ταῖς οὐσίαις τινὰ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχει, οὓτωςκαὶ τοῖς αυμβεβηκόσιν οὐσιωδῶς. ἀλλὰ διὰ | τί, φασίν, τὰ μὴ μὴ ἲδια τῆς 26r Aοὐσίας ὡς κρήσιμα εἰς τὴν γνῶσιν τῆς οὐσίας παραλαμβάνει, ὣσπερ τὸοὐκ ἐν ὑποκειμένῳ; ἢ πρὸς γνῶσιν τῆς οὐσίας συντελεῖ τὸ γεῶναι ὃτι κἂνὑπάρχῃ τῇ οὐσίᾳ τὸ μὴ ἐν ὐποκειμένῳ, ἀλλ’ οὐκ αὐτῇ μόνῃ τοῦτο ὑπάρχει,κἂν δοκῇ μάλιστα αὐτῇ προσήειν.p. 3b10 Πᾶσα δὲ οὐσία£r τόδε τι σημαίνειν ἓως τοῦ ὁ γὰρζῷον εἰπὼν ἐπὶ πλέον περιλαμβάνει ἢ ὁ τὸν ἂνθρωπον.Δείζας πρότερον, ὅτι οὒτε τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ ἲδιόν ἐστιν τῆς οὐσίας,ἀλλὰ καινὸν τοῦτο αὐτῇ πρὸς τὴν διαφοράν ἐστιν, οὒτε τὸ συνωνύμως ἀπ’αὐτῆς τὰ ἂλλα λέγεσθαι, τῇ γὰρ ἀτόμῳ οὐσίᾳ τοῦτο οὐχ ὑπάρχει, μεταβέβηκενἐπὶ τὴν ἀπὸ τῆς δείξεως διάκρισιν. οἰκεῖαι γὰρ εἰσὶν δείξεις ἒντισι τῶν κατηγοριῶν, ὣσπερ κατὰ τὸ ποιὸν τὸ τοιόνδε καὶ κατὰ τὸ ποσὸντὸ τοσονδε· οὓτως δὲ καὶ κατὰ τὴν οὐσίαν τὸ τόδε. πλὴν καὶ τοῦτο δείκνυσινοὐ πάσῃ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχον· ἡ γὰρ δευτέρα οὐσία οὐχ ὡς τόδε,ἀλλ’ ὡς τοιόνδε δείκνυται, διότι περὶ οὐσίαν τὸ ποιὸν ἀφορίζει, οὐὡρισμένως τὸ τόδε αὐτῇ προσήκει. οὐδὲν ἂρα τούτων ἲδιον κυρίως τῆςοὐσίας ἐστίν. καλῶς δὲ εἶπεν ὃτι πᾶσα οὐσία δοκεῖ τόδε τι σημαίνειν,σιότι τὴν ἐτέρων δόξαν ἀπαλλέλλει καὶ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς αυνηθείας, ἣτιςτὰ ἀνόμοια πράγματα ὁμοίοισ σχήμασι λέξεων εἲωθεν πολλάκις αημαίνειν·καὶ γὰρ ἐνταῦθα πιθανὴν φαντασίαν ἐμποιεῖ, ὡς ἂρα ὁ ἂνθρωπος ὃμοιόςἐστιν τῷ Σωκράτει καὶ εἶς ἐριθμῷ, ἐπειθὴ εἲδει ἐστὶν εἶς. ἐξετάζων δὲτὴν δόξαν ταύτην ἐπὶ μὲν τῶν πρώτων οὐσιῶν ὁμολογουμένην αὐτὴν εὑρίσκει·τόδε γάρ τί ἑστιν ἡ ἂτομος οὐσία, οὐχ ὃτι ἐστὶν ἁπλῶς οὓτως ἓν ἀριθμῷ,ἐπεὶ καὶ τὸ ποιὸν ἓν ἂν γένοιτο τῷ ἀριθμῷ καὶ τὰ ἂλλα τὰ ὑπὸ τὰς ἐννέακατηγορίας ὅσα καθ ἓν ἀφώρισται, οὐδαμῶς δὲ ταῦτα δέχεται τὴν τοῦ B1 ταύτης πρώτης L ὑπαρ L: ὑπάρχειν A δὲ om. A 2 οὐσιῶνται A4 καὶ post λευκὸν delendum vid.: ἐν A 6 post συμβεβηκόσιν add. οὐσιῶν vφησι L ἲδια] χρήσιμα A 9 ὑπάρχει (ante τῇ) Av μὴ] οὐκ L ὑπάρχειτοῦτο V 10 αὐτῶν K προσήκειν JA: προσήκει L: προσῆκον Kv 11 lemmaintegrum habet A 12 εἰπὼν—περιλαμβάνει in marg. Ja πλεῖον Aπαραλαμβάνει L 13 δείξας] Ρ. 3a21. 36 post ὑποκειμένῳ add. μέρος Kv, εἶναιin marg. b ἐστὶν ἲδιον K 14 αὓτη A 1.5 post ἀτόμνῳ ras. 4 litt. L16 δείξεως JKv: ἀποδείξεως A et in ras. L1, sed ἀπο expunxit L2 εἰσι ex ἐστιποcorr. L2 εἰσομ αἱ δείξεις A 17 κατὰ τοσὸν J1 22 ἐστὶ e corr. L23 ἀνωμαλείαν A 26 ἐστι (post ομοιος), εστ in ras. L 27 ὁμολογημένην L1, corr. L228 ἐστὶν] δὲ v ἁπλῶς] ἃπερ K 29 τῷ om. K θ Aτόδε δεῖξιν κατὰ τὴν οἰκείαν ἰδιότητα, ἀλλὰ τὸ οὐσιῶδες ἓν ἀριθμῷ μόνον· 26rκαὶ γὰρ ἐκείνων ἓκαστον εἲ τις [τὸ] τόδε γέγοι, οὐ τὴν ἰδίαν τῆς ποιότητοςδεῖξιν ποιόύμενος (ἐκείην γὰρ τὸ τοιόνδε ἀπῂτει), ἀλλὰ τὸ κοινὸν τῆς καὶκαθ’ ἑαυτὸ ἑποστάσεως ὑποστάσεως * *, ὃ πᾶσιν ἀπὸ τῆς οὐσιαςτῶν δευτέρων οὐσιῶν τὸ μὲν σχῆμα τῆς λέξεως ὁμοίως δοκεῖ τόδε τισημαίνειν ἐπὶ ἀνθρώπου καὶ Σωκράτους, οὐ μὴν ἀληθές γε, ἀλλὰ μᾶλλονποιόν, διότι πολλῶν ὂντων τῶν καθ’ ἓκαστα τὴν ὁμοιότητα αὐτῶν τὸ γένοςκαὶ τὸ δἶδος παρίστησιν. προθεὶς δὲ δύο, τό τε μὴ ἀληθὲς εἶναι τὸ ὁμοίωςτῇ ἀτόμῳ οὐσίᾳ τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος τόδε τι σημαίνειν καὶ ἒτι μέντοι τὸμᾶλλον ποιόν τι αημαίνειν, τὸ μὲν πρῶτον κατασκευάζει διὰ τοῦ οὐ γὰρἒν σημαίνει τὸ ὑποκείμενον, ὃτι δὲ ποιόν, διὰ τοῦ κατὰ πολλῶνὁ ἂνθρωπος λέγεται, καὶ ὃταν αὐτὸν εἲπωμεν, οὐδένα λέγομεν τῶν ἐνμέρει ὡρισμένως, ἀλλ’ ἐπ’ αδήλῳ· οὐδὲν γὰρ μᾶλλον Σωκράτη ἢ Πλάτωναἢ ἂλλον τινὰ τῶν καθ’ ἒκαστα. οὐ γὰρ πᾶν τὸ περιγραφὴν ὁποιανοῦνἒχον ἢδη καὶ τόδε. ἐὰν μὴ ἓν ᾖ καὶ ὡρισμένον. ὃταν δὲ λέγω ἂνθρωπον,δεῖξαι τὸ εἶδος οὐ δύναμαι οὐδὲ γὰρ ὑφέστηκεν καθ’ ἐαυτό), ἀλλὰ τὸνἂτομον δεικνύς, οἷον τὸν Σωκράτη, λέγω ὃτι τοιοῦτόν ἐστιν ὁ ἂνθρωποςὁποῖον Σωκράτης· οὐκοῦν ποιὸν ἒσται περὶ οὐσίαν. ἳνα δὲ μὴ τις ὑπολάβῃτὴν δευτέραν οὐσίαν ποιότητα νομίζειν αὐτὸν ὣσπερ τὸ λευκόν, ἐπειδὴποιόν τι καὶ ἐκείνην εἶπεν σημαίνειν, καὶ τὸ λευκὸν δὲ περὶ οὐσίαν ἐστίν,διὰ τοῦτο τῆν διαφορὰν αὐτῶν παραδίδωσιν, τῶν μὲν δευτέρων οὐσιῶν τὴνποιότητα οὐσιώδη λέγων· τοῦτο γάρ ἀστιν τὸ περὶ οὐσίαν τὸ ποιὸν ἀφορίζειν.προσυπακουστέον δὲ τὸ τῆς οὐσίας εἶδος καὶ γένος· οὐ γὰρ πᾶνεἶδος καὶ γένος τοιῦτον, εἰ μὴ ἂρα καὶ τὰ ἐν ταῖς ἂλλαις κατηγορίαις γένηκαὶ εἲδη ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγορούμενα οὐσιώδη ποιότητα παρέχεται κατὰτὴν τῆς οὐσίας καὶ ἐν ἐκείνοις μέθεξιν. τῶν μὲν οὖν δευτέρων οὐσιῶντὴν ποιότητα οὐσιώδη φησὶν καὶ περὶ οὐσίαν τὸ ποιὸν ἀφορίζειν, τουτέστινπεριορίζειν καὶ περιγράφειν, τοῦ δὲ λευκοῦ αὐτὸ τοῦτο μόνον ποιότητα· Γδιὸ καὶ λευκὸν μὲν ἂνευ οὐσίας νοεῖται, τὸ δὲ γένος καὶ εἶδος ἂνευἀτόμου οὐσίας οὐ δύναται θεωρεῖσθαι, καὶ τὰ μέν ἐστιν μέρη συμπληρωτικὰτῆς οὐσίας, τὰ γἐνη καὶ τὰ εἲδη, τὸ δὲ λευκὸν οὐκ ἒστιν. ἀλλ’ἐπεὶ καὶ ἡ διαφορὰ τὴν τοῦ γένους οὐσίαν ἀφορίζουσα εἰδοποιεῖνδοκεῖ καὶ χαρακτηρίζειν τὰς οὐσίας ἐν τῷ ποιῷ, ἂξιον ζητεῖν, τίνι μὲν τοῦγευκοῦ, τίνι δὲ τῶν γενῶν καὶ εἰδῶν αἱ διαφοραὶ διεστήκασιν. ἢ τοῦ μὲνλευκοῦ, διότι τὸ μὲν λευκὸν ποιὸν μόνως, αὓτη δὲ περὶ οὐσίαν ποιόν, καὶσιότι τὸ πεζὸν οὐκ ἒστιν ἂνευ οὐσίας νοῆσαι ὣσπερ τὸ λευκόν, καὶ διότιδιαφορὰς οὐσιῶν καθόσον οὐσίαι σημαίνουσιν καὶ κἰσιν μοιαί πως πρὸς1 τὸ] τῶ A 2 τὸ delevi 3 post ποιύμενος Urb. addit τοῦτο φησι, veroor ne de suo3. 4 καὶ ὡς JKAv: ζώου L 4 ὑποστάσεως, ε in ras., ως supra J: an ὑποστάσεως >?8 προσθεῖς KAv 9 μεντοι τὸ J, supra L1: τὸ τὸ v: τὸ Κ: om. A 11 σημαίνει]ἐστι Arist. ἀλλὰ κατὰ πολλῶν Arist 12 γέγωμεν L 13 σωκράτη JK:σωκράτην Lv: comp. anc. A 15 τόδε, τ et ε in ras. J λέγωμεν JL 16 αὑτὸ Α28 περιορίζειν, περιορί in ras. L1 29 καὶ τὸ εἶδος v 36 καὶ expcctaveris τῶν δὲ γενῶνκαὶ εἱδῶν 37 διαφορᾶς Α: αἱ διαροραὶ L οὐσίαν σημ. L εἰσὶν, εἰσ in ras. Lτὴν οὐσίαν, τὰ μέντοι γένη καὶ εἲδη οὐσίαι εἰσὶν ὁμοιότητά τινα πρὸς τὸ 26rποιὸν ἒχουσαι· τοιγαροῦν ταῦτα μὲν ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγορεῖται, αἱ δὲδιαφοραὶ ἐν τῷ ποῖόν τί ἐστιν. προστίθησιν δὲ καὶ ὃτι τῶν κατὰ κοινοὺςλόγους κατηγηορουμένων τὰ μὲν προσεχῶς κατηγορούμενα, οἶον τὰ εἲδη,ἐπ’ ἒλαττον δοκεῖ διατείνειν, τὰ δὲ πορρώτερον, οἶον τὰ γένη,περιλαμβάνει τὸν ἀφορισμόν. ἀλλὰ τῶν εἰρημένων περὶ τῆς οὐσίαςμὲν οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ ἀπὸ τῆς σχέσεως εἲληπται τῆς πρὸς τὰ ἐν ὑποκειμένῳγινόμενα, τὸ δὲ τόδε τι δημαίνει ἀπὸ τῆς τοῦ κατηγορεῖσθαισυνηθείας· αὐτὴ δὲ ἡ οὐσία τίς οὖσα δέχεται τὰς τοιαύτας σχέσεις, | οὐδα- 26v Δμῶς λέγεται. ἢ διότι πρόκειται διελέσθαι πῶς ἓκαστον κατηγορεῖταιποσαχῶς, διὰ τοῦτο, καθόσον ἡ κατηγορία γίνεται, κατὰ τοσοῦτον αὐτῶντὰ ἰδιώματα παρίστησιν, καἰὁι0́τι λογικώτερον τὰ ἰδιώματα τῶν κατηγοριῶνθηρεύει, οἶον ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι· τῶν γὰρ δημαντικῶν λέξεων ἡ δεωρίαοὐκ ἂλλως ἂν γένοιτο ἢ καθόσον λέγονται. τὸ δὲ συνγόμενον ἐκ τῶνπροειρημένων ἐστίν, ὡς οὐδὲ τὸ τόδε λέγοσεθαι ἲδιόν ἐστιν τῆς οὐσίας, οὐχὁμοίως μέντοι τῷ πρότερον εἰρημένῳ· ἀλλὰ τὸ μὲν μὴ ἐν ὑποκειμένῳοὐκ ἦν ἲδιον ὡς μὴ μόνῃ αὐτῇ ὑπάρχον, τοῦτο δὲ οὐκ ἒστιν ἲδιον,μὴ πασῃ αύτῃ ὑπάρχει.Ἀλλ’ ἀποροῦσί τινες, πῶς τὸν τινὰ ἂνθρωπον καὶ ἂνθρωπον εἶναιλέγομεν καὶ ζῷον καὶ λογικὸν καὶ θνητόν, εἰ μὴ πάντα ταῦτα τάδε ἐστίν.ἢ ὃτι τὰ εἲδη καταταχθέντα λέγομεν τάδε τινὰ εἶναι, ὁ δὲ λόγος ἦν περὶτῶν καθ’ αὑτὰ ἐπινοουμένων. ἀλλὰ κατὰ τί λέγομεν τόδε τι τὴν ἂτομονοὐσίαν, πότερον κατὰ τὸ εἶδος ἢ τὴν ὓλην ἢ τὸ ἐξ ἀμφοῖν; ἢ φήσομενκατὰ πάντα, ἀλλὰ κατὰ μὲν τὴν ὓλην, καθόσον ὑπόκειται καὶ εἰς ἐνέργειανἣκει τοῦ δέχεσθαι τὸ εἶδος, κατὰ δὲ Πλάτωνα καὶ μὴ ὡς ἐξισταμένην τῆςοἰκείας φύσεως· κατὰ δὲ αὖ τὸ εἶδος, καθόσον ὣρισται καὶ ἓν ἐστιν ἀριθμῷ·καὶ γὰρ ὁ Βόηθος τὸ ἓν κατὰ τόδε ἀφορίζει. εἰ δέ τις τὴν ὓλην ἀόριστονοὖσαν μηδαμῶς τόδε τι εἶναί φησιν, ἀναμνήσομεν αὐτόν, ὡς οὐ περὶ τῆςἀσχέτου ὓλης ἐστὶν ὁ παρὼν λόγος, ἀλλὰ τῆς ἢδη σχέσιν ἐχούσης πρὸςτὸ εἶδος. τὸ δὲ σύνυετον δηλονότι ὃπερ ἐστὶν τὸ ἂτομον ἐπιδέχεται τὸτόδε. εἰ δέ τις οὐ πραγματικὴν εἶναι λέγοι διαφορὰν ἐν τῷ τόδε καὶ τοιόνδε,ἀλλὰ σημασίας λεκτικῆς ἰδιώματα, τὸ μὲν τοῦ παρεῖναι τι καὶ ὡρισμένωςἀφορίζειν τὴν διάνοιαν σημεῖν γινόμενον, τὸ δὲ τοιόνδε ὡς ὃμοιον τῷδεδηλοῦν, ἐροῦμεν καὶ πρὸς τοῦτο τὴν ὡρισμένην καθ’sv οὐσίαν προϋπάργεινκαὶ τὴν ταὐτότητα καὶ ὁμοιότητα τοῦ λόγου τὴν ἐπὶ ταῖς πολλαῖς οὐσίαις1 ἐστὶν L 2 ἒχοντα A με) om. A ἐστι, ἐστ in ras. L 3 ὁποῖον Kv5. 6 ἐπὶ πλεῖον τὸν ὀφορισμὸν ποιεῖται Arist., sed sequitur περιλαμβάνει 7 τῆς alt.suppl. L2? 8 γινόμένης L1 e corr. τι om. A 9 συνηδείας, ας in ras. L sequ.ras. 6 litt. οὐτὴν JK: αὓτη LAv δέχεσθαι v 11 καθ’ ὃσων A τοσούτων A13 τῶν γὰρ γέξεων τῶν σημαντικῶν A 14 οὐκ] ἢ κ’ A καθόσων A, sed corr. vid.15 τὸ om. L 16 τῶν προτέρως εἰρημένων Kv 21 καταχθέντα Av 22 ἑαυτὰ A25. Πλάτωνα] Tim. 50 B μὴ ὡς] vid. Dielesii Ind. in Pliys. s. v. οὐ 26 αὖ τὸ JLKv:αὐτὸ τὸ A (hinc coirigendum quod ad Dexipp. p. 51,18 adnotatum est) 27 ὁ om. A28 αὐτῶ A 33 σημεῖον supra L1 ut vid. 34 post οὐσίαν add. διαφέρουσαν Kvπροηγεῖσθαι, καθ’ ἃς καὶ ἡ σημασία ἒχει χώραν· διότι γὰρ ἒστιν ὡρισμένως, 26vδιὰ τοῦτο ὡρισμένως λέγεται, ἀλλ’ οὐκ ἀνάπαλιν. ὃλη δὲ ἡ ἒφοδοςἡ ἀπὸ τῶν λεγομένων ἐπὶ τὰς οὐσίας κατὰ μὲν τοὺς Πυθαγορείους ἒχεται Eἀληθείας, ἐπειδὴ συμφυῆ τὰ λεγόμενα τοῖς πράγμασιν ἐτίθεντο· κατὰ δὲτοὺς συνθήκην ἂλλως λέγοντας εἶναι τὰ μόρια τῆς λέξεως ἐλλοτρίως πρόεισινἀποπίπτουσα τῆς ἀρχῆς τῶν κατηγοριῶν, ἀφ’ ἦς ὣρμηνται κατὰ ἀλήθειαν.Ἄξιον δὲ ζητεῖν κατὰ τοὺς ὑπόστασιν διδόντας τοῖς εἲδεσιν καὶ γένεσινεἰ ῥηθήσεται τάδε εἶναι· καὶ Τὰρ καὶ Κρύσιππος ἀπορεῖ περὶ τῆς ἱδέας,εἰ τόδε τι ῥηθήσεται. συμπαραληπτέον δὲ καὶτν̀ αυνήθειαν τῶν Στωικῶνπερὶ τῶν γενικῶν ποιῶν, πῶς αἱ πτώσεις κατ’ αὐτοὺς προφέρονται, καὶπῶς οὒτινα τὰ κοινὰ παρ’ αὐτοῖς λέγεται, καὶ ὃπως παρὰ τὴν ἂγνοιαν τοῦμὴ πᾶσαν οὐσίαν τόδε τι σημαίνειν καὶ τὸ παρὰ τὸν Οὖτιν σόφισμα γίνεταιπαρὰ τὸ σχῆμα τῆς λέξεως, οἶον ‘εἲ τίς ἐστιν ἐν Ἀθήναις, οὐκ ἒστιν ἐνΜεγάροις * * *’· ὁ γὰρ ἂνθρωπος οὐ τίς ἐστιν· οὐ γάρ ἐστιν τὶς ὁὡς τινὰ δὲ αὐτὸν ἐλάβομεν ἐν τῷ λόγῳ, καὶ παρὰ τοῦτο καὶ τὸ ὂνοματοῦτο ἒσχεν ὁ λόγος Οὖτις κληθείς. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦδε τοῦσοφίσματός ἐστιν· ‘ὃ ἐγώ εἰμι, σὺ οὐκ εἶ· ἂνθρωπος δέ εἰμι ἐγώ·ἂρα σὺ οὐκ εἶ’. καὶ γὰρ ἐπὶ τούτου τοῦ σοφίσματος τὸ με) ἐγώ καὶ σύἐπὶ τῶν ἀτόμων λέγεται, ὁ δὲ ἂνθρωπος ἐπ’ οὐδενὶ τῶν ἐν μέρει· γέγονενοὖν ἡ παραγωγή, διότι τῷ οὐ τινὶ ὡς τινὶ ἐχρήσατο. ἀλλὰ τούτων μὲνἂλις, ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆς ἱτέον.ρ. 3b24 ‘γπάρχει δὲ ταῖς οὐσίαις καὶ τὸ μηδὲν ἐναντίον αὐταῖςεἶναι ἴως ἓως τοῦ δὲ ἀφωρισμένων οὐδὲν οὐδενί ἐστιν ἐναντίον.Ἐπ’ ἂλλο μεταβαίνει τῶν κοινῇ καὶ ἂλλοις ὑπαρχόντων, τὸ δέχεσθαιἢ μὴ δέχεσθαι ἐναντίωσιν, ζητῶν, εἲπερ ὑπάρχει ταῖς οὐσάις τὸ μὴ ἒχειντι ἐναντίον, καὶ τοῦτο δείξας, ὃτι οὐκ ἒστιν ἲδιον αὐτῆς δείκνυσιν ἐκ τοῦκαὶ τῷ ποσῷ ὑπάρχειν. ἀλλ’ ὃτι μὲν ὑπάρχει τὸ μηδὲν ἐναντίον εἶναιταῖς οὐσίαις, δείξαις ἂν ἐκ τῶνδε· τὰ ἐναντία ὑφ’ ἓν γένος ἀεὶ ὑποτάττεται,ἡ δὲ οὐσία οὐδὲν ἒχει ἀνωτέρω γένος ἐν ᾦ ὑποταχθήσεται· καὶ τὰ μὲν Ζἐναντία σχέσιν ἒχει πρὸς ἂλληλα, ἡ δὲ οὐσία ἂσχετός ἐστιν καὶ οὐδὲν1. 2 ὡρισμένως διατοῦτο om. suppl. Ja 4 ἒθεντο K 5 λέγοντας ἂλλως K6 post τῶν add. δέκα JL, expunxit J 11 οὒτινα ex δυντινα corr. J: οὒτινα, οὒin ras. L2 παρὰ ex περὶ corr. L 12 οὖτιν Α: ουτιν J: οὒτιν, u e corr. L:οὒτινα Kv 14 Μεγάροις· <ἂνθρωπος δέ ἐστιν ἐν Ἀθήναις· ἂνθρωπος ἂραἐν Μεγάροις> supplehdum ex cod. Marc. 217, cf. Philop. in Cat. p. 72 Busse 15 καὶom. Kv 16 ἒσχεν, εν in ras. L 17 ἂνθρωπος — ἐγώ bis scripsit, priora del. J18 καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ A 19 nolui οὐδενὸς 20 τῶ(ι) JL: τὸ KAv οὒ in ras. J:μη Urb. ὡς τινὶ] οὐδενὶ K 21 ἐφεξῆς A 22 ἐναντίον αὐταῖς JLK, Arist.cod. n: αὐταῖς ἐναντίον Av cum plerisque Arist. libris lerama usque ad τῷ τινὶ ζῴῳρ. 3b26) coutiuuat Α δὲ om. Αv post ἀφωρισμένων add. ποδῶς L2 Αριστ.ἐναντίον ἐστίν Arist. 24 ἂλλο, ο in ras. J: ἂλλω A ἂλλοις JLA, in marg. b:ἀλλήλοις Kv 2.5 ἒχου L 26 dcbcbat αὐτῶν, sed cf. Arist. 28 δείξας bτὰ om. V 30 ἐστι e corr. L οὐδενὸς Aπροσθεῖται τῆς κατὰ τὴν ἐναντίωασιν σχέσεως· ἔτι τὰ μὲν ἐναντία πρὸς 26vἂλληλα ἀπονεύει, ἡ δὲ οὐσία καθ’ ἑαυτὴν ὣρισται. ὁ μέντοι Ἀριστοτέληςαπο τῆς επαγωγης τῶν πρῶτων καὶεἶναι ταῖς οὐσίαις κατασκευάζει. οὐ μὴν ἲδιον αὐτὸ τῆς οὐσίας νομίζει·κοινὸν γὰρ εἶναι τοῦτο πρὸς τὸ ἀφωρισμένον ποσόν. τοῖς γὰρ δύο οὐδένἐστιν ἐναντίον· οὐ γὰρ δήπου τὰ τρία· τί γὰρ μᾶλλον οὖτος ἢ ἂλλος τιςτῶν διωρισμένων ἀριθμῶν; ἀλλὰ μὴν ἓν γε ἑνὶ μόνως ἐστὶν ἐναντίον· οὐκἂρα τὰ τρία οὐδὲ ἂλλος διωρισμένος ἀριδυὸς οὐδεὶς τοῖς δύο ἀντίκειται.εἰ δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα ποσὰ μὴ ἐπιδέχεται τὸ ἐναντίον, οὐκ ἒστιν τῆς οὐσίαςἲδιον τοῦτο, εἲπερ μὴ μόνῃ ὑπάρχει. εἰ δέ τις καὶ ἐν τῷ ποσῷ ἐναντίωσινεἶναι λέγοι τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ ἐναντίον τιθεὶς καὶ καὶ μέΤα μέγα τῷ μικρῷ,καὶ καὶ τοῦτο ἲδιον εἶναι γέγοι τῆς οὐσίας τὸ μηδὲν ἒχειν ἐναντίον ὡςμόνῃ αὐτῇ ὑπάρχον, ἴσως μὲν οὐδὲ ποσὰ ταῦτά ἐστιν, ἀλλὰ πρός τι, ὡςἐν τῷ περὶ τοῦ ποσοῦ λόγῳ ἐπιδείξει, ὣστε καὶ ἡ ἁντίθεσις αὐτῶν οὐκατὰ ἐναντίωσιν, ἀλλὰ κατὰ τὸ πρός τι· τὴν δὲ τῶν ἀντιθέσεων διαφορὰναὐτὸς μετ’ ὀλίγον διδάξει. ἀλλ’ ἐπεὶ οὐδὲν πρὸς τὸ παρὸν διαφέρει, ταῦταμὲν ὡς ἀμφισβητούμενα συγχωρεῖ, ἀπὸ δὲ τοῦ ὁμολογουμένου τὸ αὐτὸσυμπέρασμα συνάγει λέγων ὃτι τὸ | τοιοῦτον ποσὸν οὐκ ἀφωρισμένον 27r Aἐστίν. οὖ γὰρ μήτε τὸ πλῆθος μήτε τὸ μέγεθος ὣρισται μήτε τὸ βάροςμήτε τὴν ἀρχὴν γνώριμόν ἐστιν, ἐν τίνι ἐστὶν αὐτῷ τὸ εἶναι κυρίως,τοῦτο οὐκ ἀφωρισμένον ἂν ῥηθείη, οἶον τὸ μέγα· τοῦτο γὰρ οὒτε μήκειοὒτε πλάτει οὒτε ἀριθμῷ διώρισται. ἐπειδὰν δὲ γραμμὴν εἲπῃς, ὁρίζειςτὸ μῆκος, καὶ ἒτι μᾶλλον ὁρίζεις, ἐὰν προσθῇς τὸν ἀριθμόν, καὶ γίωεταιοὓτως ἀφωρισμένον ποσόν, ὃπερ οὐκ ἒχει τὴν ἐναντίωσιν. ἱκανὸν οὖν τὸἀπὸ τῶν ἀφωρισμένων ποσῶν τεκμήριον πρὸς τὸ μὴ μόνην τὴν οὐσίαν μὴἒχειν τὴν ἐναντιότητα μηδὲ εἶναι αὐτῆς ἲδιον· καὶ γὰρ καὶ ἐφ’ ἑνὸς καὶἐπὶ πολλῶν τὸ αὐτὸ δεικνύει συμπέρασμα.Ἀποροῦσι δέ τινες, πῶς οὐκ ἒστιν ἒναντίωσις ἐν τῇ οὐσίᾳ· πῶς γὰρτὸ λογικὸν ζῷον τῷ ἀλόγῳ οὐκ ἒστιν ἐναντίον; πρὸς ὃ φησιν Ἰάμβλιχος,ὃτι “διαφορὰ πρὸς διαφορὰν ἐναντιοῦται, τὸ δὲ ὃλον οὐκ ἒστιν ἐναντίον, καὶὃτι τὸ ἐπιδεχόμενον τὰ ἐναντία οὐκ ἐστιν αὐτὸ ἐναντίον· εἰ γὰρ κατέχοιτοὑφ’ ἑνὸς τῶν ἐναντίων, οὐκ ἂν δύναιτο καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἑτέρου ἐναντίουκαταδοκὴν ἐπιτηδείως παρεσκευάσθαι, οἶον ψυχὴ ἢ σῶμα ἢ ἂτομος οὐσίαἢ δευτέρα οὐσία, εἲπερ ἐπιδέχοιτο τἀναντία, αὐτὰ καθ’ αὑτὰ οὐκ ἒσται2 αὑτὴν Av 7 post ἀριθμῶν add. ἀριθμός ἐστιν LKv, in marg. Ja; ἐναντίος inmarg. b 10 τοῦτο post μόνῃ ponunt Kv: om. L 11 τῶ μέγα L 12 γέγει v13 ὑπάρχειν Kv ταῦτα post τι coll. A 14 ἐπιδείξει] 6 p. 5b15 sqq.οὐ JKA: ἡ Lv 15 κατὰ τὴν ἐναντίωσιν Kv post ἐναντίωσιν add. οὐ κατὰ ποσὸν L,οὐ κατὰ τὸ ποσὸν v κατὰ πρός τι L ἀντιδέτων A 16 μετ’ ὀλίγονδιδάξει] 10 p. 11b16 sqq. 17 ἀμφισβητουμένω A 19 οὖ ex οὐ corr. L: οὐ Aγὰρ periit in ima pag. A 20 αὑτῶ L2 21 ἀρωρισμένως A 22 ὁρίζη A24 οὓτως om. L 24. 25 τὸ ἀπὸ om. A 25 ποσῶν ex ποιὸν ut vid. corr. J27 τὸ om. KA 31 τἀναντία A 32 τῶν ἐναντίων] ἐναντίου A, sed nescio quid inmarg. adscr. 34 ἒστιν Lἐναντία. ἀλλ’ οὐδὲ εἰ διαιροῖτό τι εἰς ταἀναντία, ὣσπερ τὸ ζῷον, οὐδὲ οὓτως 27rἒσται ἐναντίον· γνοίη δ’ ἂν τις, φησίν, καὶ ἀπὸ τοῦ ὃρου τῶν ἐναντίων·τῷ πλεῖστον γὰρ ἀπ’ ἀλλήλων κεχωρίσθαι ἀφοριζόμεθα αὐτά, ὡς δὲ νυνὶλέγεται, περὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν τοῦ ζῴου συνυπάρχει”. πρὸς δὴ ταῦταἀπορῶν ἐγὼ μὴ νενοηκέναι θοκῶ μοι τὰ λεγόμενα. καὶ γὰρ ἐν τοῖς ὁμολογουμένωςἐναντίοις περὶ τὰς διαφοράς ἐστιν ἡ ἐναντίωσις, ὃλον δὲ ὃλῳ οὐκἒστιν ἐναντίον, διότι κοινόν ἐστιν τὸ τῶν ἐναντίων γένος· τὸ γοῦν λευκὸνκαὶ τὸ μέλαν ἐναντία ὂντα τὸ μέν ἐστιν χρῶμα διακριτικὸν ὂψεως, τὸ δὲχρῶμα συγκριτικόν, καὶ περὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν τὴν τοῦ γένους ἐστὶνκαὶ κἂν πλεῖστον ἀλλήλων διέστηκεν, ὐπὸ τὸ αὐτὸ γένος ὡς ὂντα τὴνπλείστην ἒχει διάστασιν. πῶς δὲ καὶ τὸ δεχόμενον τὰ ἐναντία καὶ τὸδιαιρούμενον εἰς τἀναντία οὐκ ἒστιν εναντίον; οὐδὲν γὰρ κωλύεται, κἂν μὴτὸ ἓτερον ᾖ τῶν ἐναντίων ὃ δέχεται ἣ εἰς ὃ διαιρεῖται, πρὸς ἂλλο τι Bἐναντίως ἒχειν· τὸ γοῦν νοσοῦν διαιρούμενον εἰς τὸ κατὰ δερμότητακατὰ ψύξιν νοσεῖν ἐναντίον ὃμως ἐστὶ πρὸς τὸ ὑγιαῖνον, καὶ τὸ σῶμα ἐπιδεχόμενονὑγείαν καὶ νόσον ἐναντίον ἐστὶν τῷ ἀσωμάτῳ, καὶ ὃλως αἱ διαιρέσειςεἰς τὰ ἀντικείμενα γίνονται καὶ ἐναντία, καὶ καὶ ἓκαστον τῶν τμημάτωνεἰς ἐναντία διαιρεῖται, ὡς ἡ οὐσία εἰς σῶμα καὶ ἀσώματον καὶ τὸ σῶμαεἰς ἒμψυχον καὶ ἃψυχον εἲς τε τὸ αἰσθητικὸν καὶ ἀναίσθητον. μήποτεοὖν ἐκεῖνο μᾶλλον ῥητέον, ὃτι τὸ λογικὸν τῷ ἀλόγῳ οὐκ ἒστιν ἐναντίον·εἲτε γὰρ ἀπόφασις τὸ ἂλογον τοῦ λογικοῦ, οὐκ ἒστιν ἡ ἀπόφασις ἐναντίον·εἲτε καταφατικὴν ἒχει δύναμιν εἶδός τι δηλοῦσαν ἓτερον τοῦ λογικοῦ, οὐδὲοὓτως ἐναντίον ἐστὶν τῷ λογικῷ τὸ ἂλογον, παραγόμενον ὑπ’ αὐτοῦ καὶταττόμενον. ἀλλ’ οὐδὲ ἂλλο εἶσος εἲδει ἐναντίον, ἀλλ’ αἱ ἐναντιώσειςπᾶσαι περὶ τὰς διαφορὰς καὶ τὰς ποιότητας ὁρῶνται. διὸπρὸς τοὺς ἀποροῦντας, τῶς τὸ πῦρ τῷ ὓδατι καὶ τὸν ἀέρα τῇ γῇἐναντία λέγει ὁ Ἀριστοτέλης, ῥᾴδιον εἰπεῖν ὃτι κατὰ τὰς διαφορὰς καὶποιότητάς εἰσιν ἐναντία ταῦτα· τὸ γὰρ θερμὸν καὶ ξηρὸν τῷ ψυχρῷκαὶ ὑγρῷ ἐναντίον λέγει καὶ τὸ θερμὸν καὶ ὑγρὸν τῷ ψυχρῷ καὶ ξηρῷ·αἱ δὲ ὃλαι οὐσαι πρὸς τὰς ὃλας οὐκ ἒχουσιν ἐναντίωσιν. πῶςοὖν τὸ εἶδος τῇ στερήσει ἐναντίον λέγει ἐν τοῖς Φυσικοῖς; εἰ γὰρ τὸ εἶδοςοὐσία, δέχεται ἡ οὐσία ἐναντίωσιν. ἀλλὰ τὸ τὸ μὲν λέγειν ὃτι καὶ τὰ κατὰ1 τι JLA: τις Kv (hinc corrigenda adnot. ad Dexirr. p. 51,30 B.) 3 τῷ] τὸ Aκεχωρισται sic A 4 ὑπάρχει Kv Dexipp. p. 52,4 5 μὴ JKA: μὲν L: om. v10 intelicgo ὃμως ὡς ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος ὂντα τὴν πλ. ἒ. δ. ὡς om. KAv11 τἀναντία A 12 τὰ ἐναντία Lv 13 meliuw dixisset ἃ δέχεται καὶ εὶςἃ διαιρεῖται 15 κατὰ om. A νοσεῖν] immo νοσοῦν ἐναντίως L16 ἐστὶ e corr. L 19 αἰσθητὸν v 21 εἲτε] ἣτε K ἐναντία Kv 22 δηλοῦσαν Aet Paraphr. p. 16,24 Η.: δηλοῦσα ceteri 24 ἂλλο om. A 25 τὰς ποιότητας καὶ τὰςδιαφορὰς Kv 26 τὸ] τῶ L 27 λέγει] De gen. et corr. B 8 p. 335a3 sqq. sqq.28 ἐστὶν Lv ξηρὸν] ψυχρὸν A 29 ἐναντία Kv ξηρῶι, ξη in ras. J: ὑγρῶ Α30 ὃλαι et ὃλας Dexipp. p. 52,9: ὂλαι et άλλας J1: ὃλλαι et ὃλλας J2: ἂλλαι et ἂλλας LKAv31 λέγει ἐναντίον L ἐν τοῖς Φυσικοῖς] A 7 p. α13 sq. εἰ supra J32 καὶ om. A τὰ L et Dexipp. p. 52,20 B.: τὰ J: om. KAvστέπησιν εἴωθεν κοινότερον ἐναντία λέγειν ὁ Ἀριστοτέλης, μαλακώτερον 27rλυόντων τὴν ἀπορίαν ἐστίν. τὸ δὲ ἀληθὲς ὦδε ἔχει· τὸ εἶδος τὸ μένἐστιν ὡς οὐσία, τὸ δὲ ὡς ἕξις· τοῦτο οὖν ἀντικεῖσθαι τῇ στερήσει ηγσίν,ἀλλ’ οὐχὶ τὸ ὡς οὐσίαν.Ἄλλον δὲ τρόπον ἐναντιώσεως εἰσάγουσιν οἱ τἀναντία ἐν ταῖς οὐσίαιςτιθέντες. διχῇ δὲ οὖτοι διαιροῦνται, καὶ οἱ μὲν περὶ μίαν οὐσίαν τὰναντίαἀφορίζουσιν, ὡς οἱ τὸ θερμὸν καὶ ψυχρὸν καὶ ξηρὸν καὶ ὑγρὸν καὶ τὰςἄλλας ἐναντίας δυνάμεις περὶ τὴν ὕλην ἐν τῷ σώματι ἐνεῖναι λέγοντες,καὶ δῆλον ὅτι οὖτοι οὐκ οὐσίας ἐναντίας, ἀλλὰ τὰς περὶ τὴν οὐσίαν ποιότηταςεἶναι ἀποφαίνονται· οἱ δὲ διεστάναι πάντῃ τὰς ἀρχὰς ἀποφαίνονται καὶ Γμηδὲν ἔχειν κοινὸν μηδὲ σχέσιν μηδεμίαν πρὸς ἄλληλα, καθ' αὑτά τε εἶναιἀπολύτως καὶ μηδὲν προσδεῖσθαι τῆς πρὸς ἄλληλα συντάξεως. οὖτοι δὲκαὶ οὐσίας εὐθὺς τὰναντία τίθενται καὶ τὴν ἐναντιότητα πρὸς τὴν οὐσίανεἰσάγουσιν, οὐκ ἄλλου μὲν τοῦ δεχομένου τὰναντία ὑπάρχοντος, ἄλλων δὲὄντων τῶν ἐναντίων οὐδὲ τὸ εἶναι κοινὸν ἐχόντων, ὥσπερ Πλάτων ἐπὶκινήσεως καὶ στάσεως συλλουίζεται ἀμφοτέρων καὶ ἑκατέρων εἶναι λεγομένων,ἀλλὰ τὸ ὄν, φασί, πρὸς τὸ μὴ ὂν καὶ ἡ ἀρχὴ πρὸς τὸ ἔσχατον καὶ τὸἀγαθὸν πρὸς τὸ κακὸν ἕξει κατὰ παντελῆ ἀπόστασιν καὶ ὕξεσιν τελείαντὴν ἐναντίωσιν ἀμετρίας πρὸς μέτρον καὶ ἀπειρίας πρὸς πέρας καὶ τῶντοιούτων ἀντιθέσεων διαιρουμένων, ἐν αἶς ἐναντίωσις μὲν κατὰ τὴν οὐσίανθεωρεῖται, ἄλλως δὲ ἔχουσα ἢ ὥσπερ πρὸ τούτων ἐλέγετο. ἡ μὲν οὖνδόξα, ἀφ ἦς ὁρμώμενοι ἄλλοι τινὲς καὶ ὁ μέγας Πλωτῖνος ἀντιλέγουσιν,ἐσυὶν τοιαύτη, χρῶνται δὲ λόγοις τοιούτοις· ‘‘ τὸ μὴ εἶναι μηδὲν οὐσίᾳἐναντίον ἐπὶ τῶν καθ' ἕκαστα οὐσιῶν ἐστι πιστὸν τῆς τε ἀτόμου καὶτῆς εἰδικῆς καὶ γενικῆς, τῇ ἐπαγωγῇ δεδειγμένον, ὅλως δὲ οὐκ ἔστι δεδειγμένον”.πρὸς δὲ τοῦτο εἶς μὲν τρόπος ἀντιλογίας γένοιτο ἂν ὑπομνῆσαιτὴν περὶ τῶν καθόλου διδασκαλίαν· τῶν γὰρ γενικωτάτων οὐκ ἔστινἐκ προτέρων καὶ αἰτιωτέρων ποιήσασθαι | ἀπόδειξιν, ἀλλ' ἀνάγκη τοὺς] 27ν Δτελείαις διαιρέσεσιν πάντα διαιρουμένους τὰ ὑπ' αὐτὰ θεωρεῖν τὴν κοινότητααὐτῶν, μὴ πῃ παραλλάσσῃ τι ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστα εἴδεσιν, κἂν εὑρίσκωμενμηδεμίαν οὖσαν ἐν αὐτοῖς διαφοράν, τὴν ταὐτότητα τοῦ γενικοῦ οὐκ ἐξἐπαγωγῆς, ἀλλ' ἐκ τῆς τελείας διαιρέσεως λαμβάνομεν· κἀνταῦθα τοίνυν,εἴπερ αἱ οὐσίαι μὲν πᾶσαι διῇρηνται ἀνελλιπῶν εἰς τὰς πρώτας καὶ δευτέραςοὐσίας, μηδέτεραι δὲ τούτων ἔχουσιν ἐναντίωσιν, οὐδ' ἂν ὅλως ἡοὐσία ἔχοι ἐναντίωσιν. καὶ ἄλλως δέ· ὅταν τῶν καθ' αὑτὰ ὑπαρχόντωνκαὶ συμπληρωτικῶν τῆς οὐσίας τι ληφθῇ, εὐθὺς τοῦτο ὅπερ ἐφ' ἑκάστου3 ὡς ante οὐσία om. JL οὖν om. L 5 οὐσίαις, αις e corr. L: ἄλλαις A6 τὰ ἐναντία K 8 ἐν τῶι σώματι ex εν το σωμα corr. Ja 9 τὰς sic J11 αὑτά τε] ἑαυτὰ τὸ A 12 post ἀπούτως add. δὲ L 14 μὲν bis Aτὰ ἐναντία L 15 ὄντων om. A Πλάτων] Soph. p. 250 A — C 22 Πλωτῖνος]Enn. I 8,6 23 τοιούτοις suppl. L 2 26 μὲν om. Kv 28 τοὺς JLv:om. KA Dexipp. p. 53,9: induxi 30 πῃ] πως L 31 ἐξ] ἐκ τῆς A32 τῆς om. A λαμβάνωμεν J 33 ἀνελλειπῶς JA 35 ἔχει Α 1: ἔχεἱ vκαὶ ἄλλως δέ] cf. Dex. p. 53,20 B.καὶ ἐπὶ τοῦ παντὸς ἀληθὲς ἀποδείκνυται, οἶον τὸ λογικὸν ἐφ' έκάστου τε 27vἁνθρώπου καὶ ἐπὶ παντός· καὶ τῇ οὐσίᾳ τοίνυν εἴπερ τὸ καθ' αὑτὴνεἶναι οὐσιῶδες ὑπάρχει, καὶ τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἐναντίωσιν ἐν αὐτῇ κατ’οὐσίαν ὑπάρξει καὶ οὕτως τὸ ἐπὶ τινὸς καὶ ἐπὶ πάσης οὐσίας ἀληθὲς ἔσται.Ἀλλὰ δὴ καθόλου, φησὶν ὁ πλωτῖνος, τῇ οὐσίᾳ ἡ μὴ οὐσία ἀντίκειται,τῇ δὲ ἀγαθοῦ φύσει ἡ κακοῦ φύσις, καὶ τῇ ἀρχῇ τῶν βελτιόνων ἡ ἀρχὴτῶν χειρόνων ἐστὶν ἐναντία. διαιρετέον δὲ ταῦτα οὕτως· τὸ μὴ ὄν, ὅπερὡς ἐναντίον ἀντιτίθεμεν τῷ ὄντι, εἰ μὲν οὐδαμῇ οὐδαμῶς ὑφέστηκεν, οὐδεμίανἕξει σχέσιν πρὸς ἕτερον, ὅ γε μηδέν ἐστιν· εἰ δὲ ὡς ὄν τί ἐστιν,ψευδῶς λέγεται πάντῃ κεχωρίσθαι τοῦ ὄντος, ὅ γε αὐτοῦ μετείληφεν. εἰδὲ ὡς οὐσίαι δύο κεχωρισμέναι εἰσίν, αὐτὸ τὸ εἶναι ἕν ἕξουσιν. εἰ δὲκατὰ ἐκβεβηκυῖαν ἑτερότητα ἐξῃρημέναι εἰσὶν χωριστῶς, οὐδὲν ἔχουσι κοινὸνπρὸς ἀλλήλας τότε οὐδὲ τῆς σχέσεως τῶν ἐναντίων κοινωνήσουσι. καὶ εἰμὲν ὥσπερ εἴωθεν λέγεσθαι ἀπὸ τοῦ ὄντος τὸ μὴ ὄν. οἶον ἀπὸ τοῦ νοητοῦτὸ αἰσθητὸν καὶ ὰπὸ τοῦ θείου τὸ ὐλικὸν παράγεται ὡς ἅν ἀπὸ πρώτουἔσχατον, πῶς ἂν ἔχοι πρὸς οὐτὸ τὴν ἐναντίωσιν κατὰ τὸ πάντῃ ἀπ' αὐτοῦκεχωρίσθαι, ὄ γε ἀπ' αὐτοῦ τὴν ὅλην ἔχει ὐπόστασιν; πῶς δὲ μηδένα λόγονἔχον πρὸς αὐτὸ ἢ παραβολῆς ἢ ἀντιστάσεως, ἀλλ' ὡς τὸ μηδὲν ἐκπεπτωκὸςεἰς τὸ ἔσχατον, ὡς πρός γε τὴν παραγαγοῦσαν αἰτίαν αὐτὸ λήψεται πρὸς> τὴν ἐναντίωσιν, ἥτις ἐξισάζειν ποιεῖ πρὸς ἐκεῖνο ᾦ ἠναντίωται; εἰ Εδὲ ἐξ ἀρχῆς καθ' ἐαυτὸ ὐφέστηκεν, ὠς καὶ αὐτὸ πρῶτον ὂν ἰσάξιον ἔσταιτὸ μὴ ὂν τῷ ὄντι· καὶ διὰ τί τὸ μὲν ἔσται ὄν, τὸ δὲ μὴ ὄν, εἴπερ ἐξίσουἐν αρχῆς λύγῳ καὶ αἰτίας τάξει προηγεῖται; προηγουμένην τε ἕξει τὸ κακὸνκαὶ τὸ μὴ ὂν ὑπόστασιν, καὶ οὅτως οὐδὲ κακὸν ἔσται ὅ γε καθ' αὑτὸὑπάρχει, πῶς τε συνῆλθεν εἰς ταὐτὸ τὰ δύο, ἄπορον εὑρεῖν· ἐὰν δὲ τρίτουδέῃ τοῦ συνάξοντος αὐτὰ ἢ ἐν ᾦ ἕν ἔσται, οὐκέτι ἔσται πρῶτα καὶἐναντία οὕτως ὠς λέγεται· εἰ δὲ μὴ συνέρχεται πρὸς ἄλληλα, ἐπεὶ μήτεἴε ἀλλήλων ὑφέστηκεν, ἅ γέ ἐΜ ἐναντία, οὔτε ἐκ προτέρων, ἅ γέ ἐστινπρῶτα, γένεσις καὶ τὸ πᾶν τόδε οὐκ ἂν αποτελεσθείη. πᾶσι μὲν οὖν ταῦτατὰ ἐναντιώματα ἐπακολουθεῖ τοῖς ἐν αρχῇ τὸ κακὸν καὶ τὸ μὴ ὂν ἀφοριζομένοις,μάλιστα δὲ Πλωτίνῳ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀπὸ τῆς ἑωώσεως ἀρχομένοις·οὖτοι γὰρ τὸ ἓν καὶ τἀγαθὸν ἐν ἀρχῇ προτιθέντες ἐπεισοδιῶδες1 τοῦ om. V post τε add. καὶ in ras. L 2 ἑαυτήν A 4 ἐστὶν A5 ἡ] εἰ K 6 ἀγαθῆ K 7 ὅπερ] ὥσπερ A 8 εἰ] ἦι J post μὲνadd. οὖν A 9 ἔχει A ὼς om. v 10 λέγεται, εται in ras. K: λέγει τὸ vπάντως L 11 εἰσὶν ex ἐστιν corr. L ἓν om. Kv 12 ἐκβεβηκυῖαν Kv, Paraphr.p. 16,35 Η. (cf. in Phys. p. 900,11 D.): συμβεβηκυῖαν LA: βεβηκυῖαν J εἰσὶ ex ἐστὶcorr. L ἐχουσαι Kv κοινὸν, v alt. in ras. K: κοινῶς A 13 ἀλλήλας τότε Kv:ς τοτεάλληλα τουτο corr. in ἀλλήλα τουτο Ja τουτο non del.): ἀλλήλας τοῦτο τότε A: ἀλλήλας τότετοῦτο L 16 ἔχοιεν A 17 ὅλην in marg., ὕλην in linea K ἀπόστασιν A18 παραβολῆς ἢ JLA: παραβολὴν Kv μηδὲν] μὲν in marg. b ἐκπεπτωκὸ||ς J20 > τὴν scripsi: αὐτὴν libri ἠναντίωται, ἡ in ras. J 24 ἑαυτὸ v 26 ἕνἔσται LKv, γρ Ja: ἐν εσται J in lin.: ἔνεσται A πρῶτα ἔσται v 28 συνέστηκεν Α,sed in marg. έτηκε (initium periit) 30 τὰ om. JL 32 ἐπεισωδιῶδες Jὀφείλουσι ποιεῖν τὸ ἀπὸ τῆς διαιρέσεως πλῆθος καὶ τὸ κακὸν κατὰ συμ- 27vβεβηκὸς ἐπιγινόμενον καὶ μηδαμῶς προηγούμενον ἀποφαίνεσθαι. ὡς δὲνυνὶ λέγεται, καὶ πρὸς ἐαυτὸ ἐναντίως διώρισται· διότι μὲν γὰρ ἀρχὴλέγεται, δόξειεν ἂν εἶναι πρῶτον· διότι δὲ ἐν ὑστάτοις κατὰ τὴν ἀπὸ τοῦὄντος ἔκστασιν παρυφίσταται, ἔσχατον εἰκότως λέγεται· τὸ δὲ τοιοῦτονπῶς ἂν ἔχοι πρὸς τὸ πρώτιστον ἐναντίωσιν; εἰ δὲ ἀπὸ > πρώτου παράγεταιἰαὶ πᾶν ὅ ἐστιν ἐκείνου ὑπάρχει, οὐκέτι ἔσται ἐναντίον· οὐδὲν γὰρτῶν ἐναντίων μεταλαμβάνει τῆς οὐσίας ὰπὸ τῶν μαχομένων πρὸς ἑαυτά.εἰ δὲ πάντῃ κεχωρίσθαι λέγοιτο τὸ ἔσχατον ἀπὸ τοῦ πρώτου, πρῶτον μὲνἀδύνατόν ἐστίν τι τῆς αἰτίας τῆς ἑαυτοῦ παντελῶς ἀπεσπάσθαι· κομιδῇγὰρ οὕτω καὶ ἐαυτοῦ ἀπολειπόμενον ἑαυτὸ ἀπολέσειεν ἄν· ἔπειτα δἐ οὐδὲοὕτως ἐναντίον ἕσται· ὃ γὰρ μηδὲν ἔχει κοινόν, οὐδὲ τὸν τῆς ἐναντιώσεωςἂν ἔχοι λόγον κοινόν. ἀλλ' οὐδὲ τὸ μὴ κατ' οὐσίαν τῷ κατ’ οὐσίαν, ὥσπερφασίν, ἔσται ἐναντίον· αὐτὸ γὰρ τὸ τῆς οὐσίας αὐτοῖς ὐπάρξει κοινόν, καὶοὐκέτι τὸ μὲν ἔσται ὄν, τὸ δὲ μὴ ὄν. ἐχρῆν δὲ τοῦ μὴ ἄητος καὶ τὴνἐναντίωσιν ἀφαιρεῖν, ἴνα ὄντως εἴη μὴ ὄν, ἐπεὶ ὄν γέ τί ἐστιν τὸ ἐναντίονκαὶ τὰναντία ποιοῦν, ἐπεὶ οὐδὲν τὸ μὴ ὂν δύναται ποιεῖν ἢ πάσχειν· Ζἀσθενέστερον γάρ ἐστιν καὶ τούτων. ἀμφότερα ἄρα οὐδαμῶς ῥητέον, ὅτικαὶ μὴ ἔστι καὶ ἐναντίον καὶ ἔσχατον καὶ ἀρχή, καὶ τἀναντία ποιεῖ καὶοὐδὲν ὅλως δύναται ποιεῖν· εἰ δὲ μή, οὐ περὶ τούτου ἔσται ἡ ἀμφισβήτησις,εἰ τῇ οὐσίᾳ ἐστὶν εναντίον τὸ μὴ ὄν, ἀλλὰ πολὺ δικαιότερον ζγτηθείη ἄηεἰ τὸ μὴ ὂν αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ ἔναντίως διάκειται. εἰ γὰρ τοῦτο, ὃ καὶἑαυτὸ ἀναιρεῖ, πῶς ἄν ἔτι δύναιτο ἢ εἶναι ἢ πρὸς τὴν οὐσίαν ἀνθίστασθαι;ἀλλὰ ταῦτα καὶ ὑπὲρ τὸν τῆς εἰσαγωγῆς ἃν εἴη λόγον, οἰκειότερον γὰρ τοῖςπερὶ τῶν πρώτων ἀρχῶν εστιν καὶ ἐν ἐκείνοις ἀκριβέστερον διακρίνεται.p. 3b33 Δοκεῖ δὲ ἡ οὐσία οὐκ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἦττονἔως τοῦ ὥστε οὐκ ἃν ἐπιδέχοιτο ἡ οὐσία τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον.Ἐκαστον τῶν ὄντων γινώσκομεν ταῖς οἰκείαις διαφοραῖς καὶ ταῖς ἀντιδιῃρημέναιςπρὸς αὐτάς· καὶ γὰρ αἱ μὲν οἰκεῖαι διαφοραὶ τὰ παρόντα καὶτὰ συμβεβηκότα ἐκάστῳ δηλοῦσιν, αἱ δὲ ἀντιδιαιρούμεναι πρὸς αὑτὰς καὶἐν ἑτέραις οὖσαι ταῖς ἰδιότησιν τὰ χωρὶς ὄντα αὐτῶν ἰδιώματα ἐπιδεικνύουσιν,2 ἐπιγινόμενον, Τι in ras. L 4 πρῶτον εἶναι A 6 ἔχη K τοῦ V:om. JLKA 7 οὐδὲ A γὰρ JLA: δὲ Kv 8 τῆς Kv: τὰς JLA9 λέγοιτο] λέγοι L 11 ἐαυτὸ|| J 13 ἂν supra L 1 τὸ] τῶ Kτῷ] τὸ v, sed τῷ in marg. b 15 μέν ἐστι A τὸ δὲ] τόδε b τοῦ, τ et ῦin ras. J 17 οὐδε J: οὐδὲ A 18 ἐστι in ras. L 2 ἐστι καὶ τούτωνuἀμφότερα· libri: distinxi 19 μὴν L 23 αὐτὸ A 24 καὶ εἰπὲρ Aἂν supra J 1 26 καὶ τὸ ἦττον Kv Arist. 27 ἕως — ἦττον add. L 2 lemmausque ad ὐ λέγεται μᾶλλον καὶ ἦττον (p. 3b37) continuat A 28. 29 ἀντιδιαιρουμέναιςA 30 ἀντιδιηρημέναι Lv 31 ἑτέροις A ταῖς supra Jaἐπιδεικνύουσιν ex ἐπιδείκνυσιν corr. J, — ύουσι in ras. L 1καὶ οὕτως τελεία γίνεται ἡ γνῶσις, ἐπειδὰν γνῶμεν τί τέ ἐστιν ἕκαστονκαὶ τί οὐκ ἔστιν. καὶ ἐνταῦθα οὖν τὸ μὲν συνωνύμως λέγεσθαι ἀπὸ |τῶν δευτέρων οὐσιῶν τὰ ἄλλα καὶ τὸ τόδε τι σημαίνειν καὶ ὅσα τοιαῦτα 28r Ατὴν τοῦ ὑπάρχειν ἰδιότητα ἐδήλου, τὸ δὲ μηδὲν ἐναντίον εἶναι ταῖς οὐσίαιςκαὶ τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον ἐν τῷ μὴ ὑπάρχειν θεωπεῖται,καὶ γέγονεν οὕτως αὐτῶν ἡ θεωρία κατ’ ἀμφότερα τελεία. κατ'ἄλλον δὲ αὖ τρόπον τὰ πεφυκότα κοινῶς ἐπὶ πλειόνων κατηγορεῖσθαι γενῶν,οἶα καὶ ἡ ἐναντίωσίς ἐστιν καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον, δεῖ καθ' ἕκαστονγένος ἐπισκοπεῖσθαι, πότερον ὑπάρχει αὐτῷ ταῦτα ἢ οὐχ ὑπάρχει. ἐπειδὴδὲ ἐν τοῖς πρὸ τούτων εἰρημένοις μᾶλλον οὐσία ἐλέγετο τὸ εἶδος τοῦ γένους,νῦν δὲ λέγεται ἡ οὐσία μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον, εἰκότωςἐφιστάνει καὶ διαλύει τὴν ἔνστασιν. ὅτι οὐχ ὡσαύτως ἑκάτερον λέγεται,ἀλλὰ τὸ μὲν καθ' αὐτό, τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκός. μᾶλλον μὲν γὰρ τὸεἶδος οὐσία ἢ τὸ γένος οὐχ ᾖ οὐσία οὐδὲ καθὸ ἔστιν, ἀλλ' ᾖ ἐγγυτέρωτῆς ἀτόμου καὶ πρώτης οὐσίας προχωρεῖ τὸ εῖδος ἤπερ τὸ γένος. τοῦτοδὲ συμβέβηκεν ἄλλως, νυνὶ δὲ καθό ἐστιν ἑκάστη τοῦτο ὅπερ ἐστὶν οὔφησι λέγεσθαι αὐτὴν μᾶλλον καὶ ἦττον· οὐκ ἅρα ἐναντία τὰ παρόντα τοῖςπρότερον εἴρηται.Ἀλλὰ καὶ ἡ χιὼν τοῦ κύκνου, φαίη ἄν τις, μᾶλλόν ἐστιν λευκή, καθόσονἐγγυτέρω ἐστὶν τοῦ λευκοτάτου. ἢ κατὰ τοῦθ' ὀμοίως ἕξει πρὸς τὴνοὐσίαν, κατὰ συμβεβηκὸς ἔχουσα τὸ μᾶλλον· καθόσον δὲ τὸ μετέχον τῆςποιότητος ἢ μᾶλλον αὐτῆς μετέχει ἢ ἦττον, κατὰ τοσοῦτον αὐτὴ ἡ κατατεταγμένηποιότης ἔχει τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον. ἐπεισοδιώδης γὰρ ἡποιότης τῇ οὐσίᾳ, ἡ μέντοι οὐσία οὐκ ἑν ἄλλῳ γίνεταί τινι ὥστε μᾶλλονἢ ἦττον μετέχεσθαι, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τὰ ἄλλα. διὰ τοῦτο οὖν τὴν μἐν κατὰσυμβεβηκὸς σύγκρισιν ἐῖδέχεται ἡ οὐσία, τὴν δὲ καθ' αὑτό, ἥτις ἐν τοῖςὁμοειδέσιν γίνεται, οὐκέτι. ὁ γὰρ ἅνθρωπος οὕτε ἅλλου ἀνθρώπου μᾶλλονἄνθρωπος οὔτε αὐτὸς ἑαυτοῦ, ἀλλ' οὐδὲ ὁ Σωκράτης ἐν ἈκαδημάᾳΣωκράτης ἢ ἐν Δηλίῳ· τὸ μέντοι λευκὸν σῶμα καὶ ἄλλου σώματοςλευκοῦ λευκότερον ἂν εἴη τῷ μᾶλλον μετέχειν τοῦ λευκοῦ, καὶ αὐτὸ αὑτοῦμᾶλλον ἂν εἴη καὶ ἦττον λευκόν, κατ' ἄλλον δηλονότι καὶ ἄλλον χρόνον,οὐ γὰρ δὴ κατὰ τὸν αὐτόν. τὸ δὲ λευκὸν τοῦ μέλανος οὐ λέγεται λευκότερον· Βλέγεται μὲν γὰρ ἀεὶ τὸ μᾶλλον πρὸς τὸ ἦττον, ἐπιτεινόμενον δὲ τὸ ἦττονεἰς τὸ ὅμοιον καταντᾷ, ἀλλ' ἡ τοῦ μέλανος ἐπίτασις οὐδέποτε ὅμοιον τὸμέλαν τῷ λευκῷ ποιεῖ, τοὐναντίον δὲ πλέον αὐτοῦ ἀφίστησιν, ὥστεἂν τὸ ἐναντίον πρὸς τὸ ἑαυτῷ ἐναντίον λαμβάνοι τὴν τοῦ μᾶλλον καὶ ἦττον2 ἔστι (post οὐκ) in ras. L 2 4 ἐδήλουν b 6 κατ' alt.] καὶ L 8 οἵα libri10 ἐλέγετο] 5 p. 2b7 11 τὸ alt. om. A 14 ἀλλ' ἢ Κ non necessarium καθόἐστιν ὄπερ > cf. Dexipp. p. 53,30 sq. 17 τὰ παρόντα τοῖς πρότερον JA: τὰ παρόντατοῖς προτέροις L: τοῖς προτέροις τὰ παρόντα Kv 19 ἐστι in ras. L 20 ἐγγυτέρωι Jτοῦ λευκοτάτου JKA: τῆς λευκοτάτου L: τῆς λευκότητος v τοῦθ'] τοῦ καθ' A21 To μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον. καθόσον δὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον μετέχον Kv 23ἔχει—οὐ διαμένει (p. 116,22) desunt in A, periit folium 23 ἐπεισωδιώδης JL: ἐπεισιώδηςK 28 αὐτὸ Κ 29 μέντι K 30 αὐτὸ αὐτοῦσύγκρισιν, ἀλλ' οὐδὲ πρὸς τὸ ἀνομοειδὲς κυρίως· τῶν γὰρ ὀμοειδῶν αἰ 28rσυγκρίσεις. εἰ τοίνυν ἐν ταῖς ὀμοειδέσιν οὐσίαις οὐκ ἔστιν ἡ κατὰ τὸ μᾶλλονκαὶ ἦττον σύγκρισις, οὑδὲ ἐν οὐσίαις ὅλως ἔσται.Οὐ μὴν οὐδὲ τοῦτο ἴδιον τῆς οὐσίας ἐστίν. καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀριθμῶνκαὶ τοῦ ὡρισμένου ποσοῦ οὐκ ἔστιν μᾶλλον τὰ τρία αὐτὰ ἑαυτῶν οὔτε ἄλλων·αὐτὰ μὲν γὰρ αὑτῶν οὐκ ἂν παραλλάττοι ὡρισμένα ἀεὶ ἐν τῷ αὐτῷ ποσῷ,τῶν δὲ τεσσάρων οὐκ ἔσται μᾶλλον, οὐδὲ γὰρ λέγεται πρὸς αὐτὰ μᾶλλον,καὶ ὅλως πᾶσα προσθήκη καὶ ἀφαίρεσις ποσοῦ ἐτερότητα ποιεῖ παντελῆ·οὐ γίνεται δὲ πρὸς τὸ ἕτερον, ἀλλὰ πρὸς τὸ αὐτὸ καὶ ὅμοιον ἡ ἐπίτασις.καὶ τῶν πρός τι δὲ ἔνια, οἶον τὸ ἴσοv καὶ διπλάσιον καὶ ὁ πατὴρ καὶ τὰτοιαῦτα, οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον. καὶ ἐν τῷ ποιῷ δἐ τὰσχήματα οὔτε μᾶλλον οὔτε ἦττόν ἐστιν. διὰ πάντα δὴ οὖν ταῦτα οὔτεὑπάρχει τῇ οὐσίᾳ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον οὔτε ἴδιον αὐτῆς τὸ μὴ ὑπάρχεινἐστίν.Ἀπορήσειε δ' ἄν τις, εἰ ὁ μᾶλλον λογικὸς οὐ μᾶλλόν ἐστιν ἄνθρωπος.ἢ πρῶτον μὲν οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν ἔχει τὸ μάλλον λογικόν, ἀλλὰ κατὰτὴν ἕξιν ἢ κατὰ τὴν ἐνέργειαν. ἔπειτα οὐδὲν ἄτοπον τὰς μὲν συντρεχούσαςτοῖς εἴδεσι ποιότητας, οἶον τὴν λογικὴν ἐπὶ ἀνθρώπου καὶ τὴν θερμότηταἐπὶ πυρός, δέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον, οὐ μέντοι τὸ εἶδος αὺτό, ἐπεὶκαὶ ὁ σπουδαῖος, ὅταν μᾶλλον ἄνθρωπος λέγηται, οὐχ ᾖ ἄνθρωπος, ἀλλ'ᾖ οὕτως διακείμενος, ταύτῃ ἐπιτείνεται· τοῦτο δὲ οὐκ οὐσίαν, ἀλλὰ ποιὸνσημαίνει. ἢ ὁ μὲν σπουδαῖος, ἅτε μὴ κατ’ οὐσίαν οὔσης τῆς διαθέσεως,οὐδὲν δαυμαστὸν εἰ κατὰ τὴν ἐπεισοδιώδη ποιότητα τὸ μᾶλλον ἔχοι· ὁδὲ ἄνθρωπος λογικὸς καὶ τὸ πῦρ θερμὸν οὐ κατὰ ἐπεισοδιώδη ἀλλὰ κατὰοὐσιώδη ποιότητά ἐστι τοιαῦτα συμπληρωτικὴν οὖσαν τοῦ εἴδος· καὶ εἴπερ Γαὕτη τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον επιδέχοιτο, ἀνάγκη καὶ τὸ δἶδος ὅλον αὐτὸἐπιδέχεσθαι, ὥστε καὶ τὴν οὐσίαν. μήποτε οὖν, εἰ μὲν κατ’ οὐσίαν ἐστὶνἡ τοῦ λογικοῦ διαφορά, εἰδητική τίς ἐστιν καὶ οὐ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἦττονθεωρουμένη, ὥσπερ ἐν ἀνθρώπῳ καὶ δαίμονι· οὐ γὰρ δήποτε τὸ ἦττοντοῦ ἀνθρώπου ἐπιτεινόμενον εἰς δαιμονίαν ἥξει τελειότητα· εἰ δὲ κατὰ ἔξινἢ ἐνέργειαν, οὐκέτι περὶ τὴν οὐσίαν ἐστὶν ἡ τοιαύτη διαφορά.Ἀλλὰ πῶς ἡ ὕλη οὐσία τις οῦσα καὶ αὐτὴ τὸ μᾶλλον καὶ ἦττονδέχεται καὶ μικρὸν καὶ μέγα καὶ τὰναντία ὄλως φαωτάζεσθαι, καίτοι οὑσία1 ἀνομοειδὲς Urb.: ἀνομοιοειδὲς JLKv ὁμοειδῶν J Urb.: ὁμοιοειδῶν ceteri 2 ὁμοειδέσινJLK: ὁμοιοδέσιν v: ὁμοιοδέσιν b 6 αὐτῶν L: αὐτῶν JK: ἑαυτῶν v 12 εἰσὶin ras. L δὴ om. Kv 13 τὸ (ante ἦττον) supra L 1 αὐτῆς ex αὐτοῦcorr. J 17 ἕξιν, ἣ L 18 λογικὴν] conicias λογικότητα, sed dissuadet Dexipp.p. 54,16 ὅπου μὲν ἡ λογική, ὅπου δὲ ἡ θερμότης 19 καὶ τὸ ἦττον v 20. 21 ἀλλ'ἢ K 23 et 24 ἐπεισωδιώδη J 23 ποιότητα — ἐπεισοδιώδη (24) οm. K ἔχοι JL:Τιἔχει Kv 24. 25 κατὰ τὴν οὐσιώδη Kv 26 αὕτη] αὐτὴ libri 28 εἰδικὴ L 132 οὐσία μᾶλλον τις Kv καὶ τὸ ἦττον Kv 33 δέχεται JL: λέγεται K etcodices Dexippi p. 54,23: σγμαίνειν λέγεται v φαντάζεσθαι JLKv: φαντάζεται Dexipp.p. 54,24: cf. Paraphr. p. 17,32 H.τις οὖσα καὶ ἡ ὓλη, ὣσπερ παὶ τὸ εἶδος; ἢ καὶ αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν μὲνοὐδαμῶς διαφέρει· δυνάμει γὰρ παντα ἐστὶν ὡσαύτως καὶ τὴν ἳσηνὃλα τὰ ὂντα ἒμφασιν καὶ ὑποδοχὴν τῆς οὐσίας ἣ γε πρώτη ὓλη παραδέχεται·ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ εἲσους σχέσεως παραγίνεται εἰς αὐτὴν ἡ τοιαύτηπαράλλαξις.p. 4a10 Μάλιστα δὲ οὐσίας δοκεῖ ἲδιον ἓως τοῦ ἐπὶ δὲ τῶν ἂλλωνοὐσενὸς φαίνεται τὸ τοιοῦτον.Εἰπὼν ὃσα τῇ οὐσίᾳ κοινὰ καὶ πρὸς ἂλλα παρακολουθεῖ καὶ μὴ μόνῃαὐτῇ ὑπάρχει καὶ ὃσα μὴ πάση καὶ διὰ τοῦτο δείξας μηδὲν τούτων τῆςοὐσίας ἲδιον ὂν ἐπὶ τὸ μάλιστα ἲσιον αὐτῆς δοκοῦν μετελήλυθεν· |τοῦτο δέ ἐστιν τὸ ταὐτὸν καὶ ἓν ἀριθμῷ ὂν τῶν ἐναντίων Δεἶναι δεκτικόν. καὶ τὸ μὲν μάλιστα δηλοῖ τὴν ὡς πρὸς τὰ εἰρημέναπαράθεσιν, ὃτι μᾶλλον ἐκείνων ἲδιον, τὸ δὲ δοκεῖ πάλιν προσκείμενονἐνδείκνυται ὃτι οὐδὲ τοῦτο κυρίως ἲδιόν ἐστιν, δοκεῖ δὲ ἲδιον διὰ τὸ μόνῃτῇ οὐσίᾳ ὑπάρχειν· ἃμα δὲ ἐνδείκνυται τὸ δοκεῖ, ὃτι οὐχ οἶόν τε τὸκυρίως ἳδιον ἐπὶ τῶν πρώτων γενῶν γαβεῖν, διὰ τὴν ἁπλότητα δηλονότικαὶ τὴν ὁλικότητα τῶν πρώτων γενῶν. τῶν δὲ ἐναντίων ἐστὶ δεκτικὸνἡ οὐσία οὐχ ἃμα δηλονότι· οὐ γὰρ δὴ ἃμα δέξαιτο ἂν τι τὰ ἐναντία(ἀδύνατον γὰρ τοῦτο), ἀλλὰ παρὰ μέρος, τοῦ μὲν ἐξισταμένου τῶντοῦ δὲ ἐλλινομένου. δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν παραδειγμάτων. τὸν δὲτρόπον τοῦ ἰδίου παρέστησεν, ὅτι ὡς μόνῳ ὑπάρχον ἲδιον αὐτὸ εἶπεν, ἐκτοῦ ἐπ’ οὐδενὸς τῶν ἂλλων ὃσα μὴ εἰσιν οὐσίαι θεωρεῖσθαι τοῦτο τὸἰδίωμα. εἰ ἐπὶ μὲν τῶν ἂλλων οὐκ ἒστιν, ἡ δὲ τὶς οὐσία ἡ ατομοςἀνὰ μέρος τἀναντία δέχεται, δηλονότι ἲδιον ῥηθήσεται τῆς οὐσίας οὑχ ὡςπαντί (κρεῖττον γὰρ τοῦ παντὶ καὶ μὴ μόνῳ ἰδίου τὸ μόνῳ καὶπαντί· τὰ γὰρ ἲδια συστέλλεσθαι χαίρουσι), ἀλλ’ ὡς μονῳ ὑπάρχον· καὶἐν τῷ πέμπτῳ δὲ τῶν Τοπικῶν οὓτως τὸ ἳδιον ὡρίσατο. ἒστιν δὲ καὶκατὰ τὴν ἀντιστροφὴν αὐτὸ δεωρεῖν. εἰ γὰρ οὐσία ἐστὶν τὸ γένος, ἓστιντι πάντως λαβεῖν ὑπὸ τὸ γένος ἓν ἂτομον, ὃ ταὐτὸν ὑπάρχον τῶν ἐναντίωνἐστὶ δεκτικόν, εἲ τε ἓν ὂν καὶ ταὐτὸν τἀναντία δέχεται, οὐσία τὸ τοιοῦτόνἐστιν· ἲδιον οὖν ὡς ἐπὶ μόνης τῆς ἀτόμου οὐσίας δεωρούμενον. τὰπαραδείγματα ἐπὶ τοῦ τινὸς ἀνθρώπου πρόεισιν ὁτὲ μὲν κατὰ τὸ σῶμα,ὡς ἐπὶ τοῦ λευκοῦ καὶ μέλανος καὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ, ὁτὲ δὲ κατὰ τὴνψυχήν, ὡς ἐπὶ τοῦ φαύλου καὶ σπουδαίου. δοκοῦσι δὲ καὶ αἱ δεύτεραιοὐσίαι δεκτικαὶ τῶν ἐναντίων εἶναι· ὡς γὰρ Σωκράτης ἂφρων καὶ φρόνιμος,οὓτω καὶ ὁ ἂνθρωπος καὶ τὸ ζῷόν ἐστιν· ἀλλ’ εἰ διὰ τὸν Σωκράτη καὶ2 ἐστὶν ταὶ ὁσαύτως (sic) καὶ K 3. 4 παρέχεται Dexipp. p. 54,34 aptius 6 δὲἱδιον τῆς οὐσίας δοκεῖ vel δὲ δοκεῖ ἳ. τῆς οὐσ. Arist. 8 πρὸς ἂλλα L: πρὸς ἂλλα, indea ς in ras. J2: πρὸς ἂλληλα Kv παρακο||λουθεῖ J 17 ἘΣΤῚ in ras. Lὃεκτικὴ v 22 ἒστιν, εστ in ras. L 25 ερεῖττον—χαίρουσι (26) in marg. J127 Top. E 1 p. 128b43 διωρίσατο Brandis 30 καὶ ταὐτὸν Dexipp. p. 5525κατ’ αυτὸν J: κατ’ outo Kv: κατὰ ταυτὸν L 32 τὸ om. Kv .36 σωκράτη J:σωκράτην Kv: σωκρἃ L; item Ρ. 114.4ὁ ἂνθρωπος καὶ τὸ ζῷον, οὐ καθ’ αὑτό, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχει 28vτούτοις, διότι τοῖς ὑπ’ αὐτὰ ὑπάρχει. τὸ δὲ ἓν ἀριθμῷ πρόσκειται δηλοῦνὃτι εἰ μὲν τὸν ἂνθρωπον καθόλου τις λαμβάνοι, οὐκ ἐπιδέχεται τἀναντία, Eεἰ δὲ τὸν ἐν τῷδε ἂνθρωπον, οἶον Σωκράτη, ἐπιδέχεται.Ἀλλ’ εἰ τὰ γένη, φασίν, καὶ τὰ εἲδη ἐπιδέχεται τἀναντία, οἶονἂνθρωπος δειλίαν καὶ θρασύτητα, οὐ μόνον ἐν τῇ οὐσίᾳ ἒσται τοῦτο, ἀλλὰκαὶ ἐν ἂλλοις πλείσιν· κίνησις γὰρ ταχεῖα καὶ βρασεῖα γίεται, καὶ ἓξιςκαὶ διάθεσις καὶ πρᾶξις ἐπιδέχεται τἀναντία. ἢ πρῶτον μὲν τὰ καθόλουλαμβάνουσιν, ἀλλ’ οὐ τὰ συνυπάρχοντα κοινὰ τοῖς ἀτόμοις· ἔπειτα οὐκ ἓνἀριθμῷ τούτων ἓκαστόν ἐστιν, ἀλλ’ ἂλλο καὶ ἂλλο, τὸ μὲν τοιονδὶ τὸ δὲδάτερον τῶν ἐναντίων, καὶ οὐκ αὐτὰ ἐπιδέχεται τὰ ἐναντία, ἀλλὰ τὰ ὑπ’αὐτά· ἡ μὲν γὰρ γενικὴ ἓξις οὒτε φαύλη οὒτε σπουδαία, αἱ δὲ ὑπ’ αὐτὴναἱ μὲν σπουδαῖαι, αἱ δὲ φαῦλαι, καὶ οὐχ ὑπομενει τὴν τῶν ἐναντίων μεταβολὴντὸ κοινὸν δεωρούμενο. ἂλλο τοίνυν ἐστὶ τὸ οἶς πρόσεστιν τὰἐναντία, ἂλλο δὲ τὸ ἐπιδεκον εἶναι τῶν ἐναντίων ἀνὰ μέρος καὶ τοῖςμὲν γένεσιν πρόσεστιν τὰ ἐναντία, τὸ δὲ ἐπιδεκτικὸν μόνῃ τῇ ὓλῃ καὶταῖς μετὰ τῆς ὓλης συνθέτοις οὐσίαις, τοῖς δὲ γένεσιν κατὰ συμβεβηκός.διὸ προσθετέον τῷ ἱδιώματι τῆς οὐσίας τὸ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς τἀναντίαδέχεσθαι, προσθετέον δὲ καὶ τὸ “κατὰ τὴν ἐν αὑτῷ μεταβολήν”, ἳνα τὰ ἐπὶτῶν γενῶν ἠπορημένα μὴ παραδεχώμεθα.Πάλιν δὲ τὴν νοητὴν οὐσίαν ἐπεισάγουσιν ἐνταῦθα ὡς μὴ ἐπιδεχομένηντἀναντία. ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ῥητέον, ὃτι οὐ περὶ ἐκείνης νῦν ὁ λόγος,ἀλλὰ περὶ τῆς λεγομένης. ἀλλὰ τίνος, φασίν, ἐναντίου ὁ ἣλιός ἐστινδεκτικός, ὃς γε ἐν ἑνὶ εἲδει ἀεί ἐστιν ὡσαύτως; οὐδὲ γὰρ τῇ κινήσει αὐτοῦοὐδέν ἐστιν ἐναντίον. πῶς δὲ ὃλως ἐπὶ τῶν ἀιδίων οὐσιῶν ἀληθὲς τὸπαρὰ μέρος τἀναντία δέχεσθαι; ὁ γὰρ οὐρανὸς οὐς ἂν σταίη οὐδέποτε·στάσις δὲ κινήσει ἐναντία. ἀλλὰ καὶ τὸ πῦρ τῶν φθαρτῶν ὂν δερμότητοςμέν ἐστιν ἐπιδεκτικόν, ψυκρότητος δὲ οὒ, καὶ ἡ χιὼν ἀνάπαλιν. ἢ πρὸςμὲν τὰς ἀπὸ τῶν ἀιδίων οὐσιῶν ἐνστάσεις ῥητέον ὡς τὸ ἱδίωμα ἐνταῦθα πάσηςτῆς ἐν μεταβολάῖς δυναμένης γίνεσθαι οὐσίας τίθεται, ἀλλ’ οὐ τῆς κατὰτὸ ἀμετάβλητον οὐσινμένης. πρὸς δὲ τὰς ἀπὸ τοῦ πυρὸς καὶ τῆς χιόνος, Ζὃτι ἐπιδεκτικὴν εἶναι τῶν ἐναντίων φησίν, ἀλλ’ οὐχὶ οὐσιῶνσθαι ἐν τοῖςἐναντίοις· τὸ δὲ πῦρ οὐκ ἐδέξατο τὴν θερμότητα, ἀλλ’ ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦἐστιν. οὐδὲν δὲ ἑαυτὸ ἐπιδέχεται, ἀλλὰ τῶν ἒξωθέν τι, οἶον τὸ ὓδωρθερμότητα ἐπιδέχεται ἐπίκτητον οὖσαν ποιότητα, ὑγρότητα δὲ οὐκέτι· σύμφυτοςγάρ ἐστιν αὐτῷ. καὶ τὰ οὐράνια τοίνυν ἐν τῇ κυκλοφορίᾳ τὸ εἶναιἔχει καὶ οὐκ ἂν ἒχοι τινὰ παραδοχὴν τοῦ ἐναντίου. εἰ δὲ μήτε ποιότητές3 λαμβάνοι, ο in ras. L 5 φησὶ Kv 7 ταχεᾶ ex τραχεῖα ut vid. corr. L18 τἀναντία ἐπιδέχεται Kv 10 post τοιονδὶ add. ov Kv, fort. recte 14 ἐστὶsupra J: om. L πρόσεστι ex πρόεστι corr. Ja 19 τὸ κατὰ τὴν Kv (cf. p. 4b3. 18):τὴν κατὰ τὸ JL ἐν αὐτῶ(ι) libri; ἐαυτῆς Arist. 20 μὴ supra J1 ἐπισεχώμεθαL 22 τὰ ἐναντία L 23 ἐστι in ras. L 24 γὰρ om. Lκινήσει] φύσει Dexipp. p. 57,14 37 μήτε JL: μὴ Kv; cf. Dexipp. p. 57,28 ἒτι οὐδὲποιότητές εἰσιν αἱ τοιαῦται ἱδιότητεςεἰσιν αἱ τοιαῦται ἱσιότητες, ἀλλ’ οὐσιώδεις διαφοραὶ καὶ συμπληρωτικαὶ 28vτῆς οὐσίας, οὐκ ἂν μένον τι ἐξίσταιτο τῶν κατ’ οὐσίαν ὑπαρχόντων· ἀλλ’οἶς μὴ φύσει καὶ ἀχωρίστως θάτερον ὑπάρχει, ταῦτα τῶν ἐναντίων ἐστὶνδεκτικά. οὐκ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν ἐναντίων δεῖ τὸ ἐπιδεκτικὸνἀλλ’ ἀρκεῖ καὶ ἐφ’ ἡστινοσοῦν ἐναντιώσεως· οὓτως καὶ τὸ πῦρ κατὰ τόποντὴν ἐναντίωσιν δεχόμενον δειχθείη ἂν. ἀλλ’ ὁ ἣλιος ἂτομος ὢν οὐσίατίνος μετέχει ἐναντιώσεως; ἢ κἂν μὴ ἐπιδεκτικὸς τῶν ἐναντίων ἐστίν, ἀλλ’ἐν τῷ γένει, φασίν, αὐτοῦ, τουτέστιν τῇ ἀλτόμῷ οὐσίᾳ, ἒστι λαβεῖν τι τῶνἐτόμων, ὃ δεκτικόν ἐστι τῶν ἐναντίων. εἰ δέ τις τοῦτο δέξαιτο, οὐδὲἀτόμῳ πάσῃ οὐσίᾳ ὑπάρχει τὸ ἰδίωμα, ἀλλὰ τινὶ μόνον τῇ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ.Διὰ τούτου δὲ τοῦ ἰδιώματος καὶ ἐκεῖνο σαφῶς ἐνδείκνυται, | ὡς 29r Aἠ οὐσία καὶ μάλιστα ἡ ἂτομος ὑπόκειται παντακοῦ πᾶσιν καὶ περὶαὐτὴν καὶ ἐν αὐτῇ τὰ ἂλλα ὑπάρχει καὶ οὐδενὶ τῶν ἂλλων τὸ ἐπιδεκτικὸνπρόσεστιν. οὐδὲ γὰρ πρὸς τὴν οἰκείαν ὑπόστασιν ἐαυτοῖς ἐξαρκεῖ τὰσυμβεβηκότα, διὸ οὐδὲ ὑπόκειται οὐδενί, ἀλλ’ ἐτέρας ὑποβάθρας προσδεῖται·διὸ οὐδὲ δέχεται ταῦτα τὰ ἐναντία. τὸ μὲν γὰρ ὑποκείμενον, οἶον τὸ σῶμα,λευκὸν καὶ μέλαν γίνεται τὸ αὐτὸ μένον, τὸ δὲ λευκὸν ἐξίσταται τοῦ μέλανοςἐπιγινομένου, καὶ τὸ μὲν ζῷον καὶ ὁ ἂνθρωπος, ἐπειδὴ ὑπομένει, δέχεταιτἀναντία, καθόσον εἰσὶν οὐσίαι ἐν τῷ τινὶ ἀνθρώπῳ, τὸ δὲ χρῶμα οὐχὑπομένει, διὰ τοῦτο οὐχ ὑποδέχεται· ὃταν γὰρ ἀπίῃ τὸ λευκόν, συναπέρχεταιμετ’ αὐτοῦ καὶ τὸ χρῶμα καὶ οὐκέτι ἒστιν, καὶ ἅμα τῲ παραγίνεσθαι τὴνμελανίαν παραγίνεται μετ’ αὐτῆς ἡ χρόα, ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ἒστιν ὃτεἒστιν, οὐ μέντοι μένον τὸ χρῶμα τὰ εἰσιόντα καὶ ἐξιόντα δέχεται.Ἀλλὰ τοῦτο, φασίν, συμβεβηκός ἐστιν περὶ τὴν οὐσίαν, ὃ δέ ἐστινἡ οὐσία, οὑκ κἲρηται. ἢ τῆς αἰσθητῆς οὐσίας συμπεφορημένης οὒσης καὶἐν ἂλλῳ τὸ εἶναι ἐχούσης καὶ τὰ ἰδιώματα ἒσται τοιαῦτα, ὁποία αὐτῆςἐστιν ἡ φύσις· ὁ δὲ ζητῶν αὐτὸ τὸ εἶναι ἀόρατόν τι ζητεῖ καὶ κρεῖττονἢ κατὰ τὴν αἰθητὴν οὐσίαν, ὃ ἐπὶ πᾶσι ταὐτὸν ὑπάρχει οὐσίας εἶδος,δι’ ὃπερ ἐφ’ ἑκάστου καὶ ἐπὶ τοῖς κοινοῖς καὶ ἐπὶ τοῖς άπλοῖς καὶ ἐπὶ τοῖςσυνδέτοις τὸ εἶναι λέγεται καὶ ἐφ’ ἑκάστου τῶν ἐννέα· τὸ γὰρ γευκὸν κατὰμετάηψιν τοῦ ὂντος λευκὸν εἶναι γέγεται.Ἀλλ’ εἰ ἡ αἰσθητή, φασίν, οὐσία οὐκ ἂνευ μεγέθους οὐδὲ ἂνευποιότητος, πῶς ἒτι τὰ συμβεβηκότα χωρίζομεν, οἶον δερμόν, ξηρόν;2 ἐξίσταιτο JL, ex ἐξίσταται corr. L1: ἐξίσταταιτο (sio) K: ἐξίσταται τὸ v: ἐξίσταται b5 ἐφ’ JL: ὑφ’ Kv ὃ] ὃν K 15 οὐδὲ] οὐ L 16 ταῦτα in marg. Ja:om. L post ὑποκείμενον iterat ὑποβάθρας προσδεῖται Κ 17 μένον, εν in ras. L18 ὑπομένει JLK: ἐνυπομένει v 19 τὰ ἐναντία L ἐστὶν L 21 καὶalt. in ras. J ἐστί in ras. L 22 χρόα JL: χροιά Kv Pexipp. p. 5818ἢ in marg. add. Ja ἐστὶν in ras. L ὃτε περ ἐστὶν L: ὃ περ: εστὶν J (??) alioatram.): ὃτε περιέστιν Kv: ὃτε ἐστίν Dexipp. p. 58,18 23 μένον τὸ χρῶμα τὰ Dexipp.:μόνον τὰ χρώματα JLKv δέγετατ Dexipp.: δέχεσθαι JLKv 25 ἡ om. L26. 27 αὐτῆς ἐστιν ἡ φύσις JL: ἐστὶν ἡ φύσις αὐτῆς αὐτοῖς v) Kv 29 ἐπὶ alt. supra J30 καὶ JaL: om. J1Kv 32 εἰ Kv Dexipp. ρ. 59,9: om. Jl. οὐσία in marg. Jaγγὰρ ἔσται οὐσία; ποιαὶ γὰρ αὐσίαι αὗται· τί οὖν ἐστιν περὶ ὃ ἡ ποιὰ οὐσία; 29rἢ δηλονότι τὸ ὑποκείμενον. ἔσται οὖν τὶ πῦρ οὐχ ὅλον οὐσία, ἀλλά τιαὐτοῦ οἷον μέρος· τοῦτο δὲ ἔσται ἡ ὕλη. καὶ οὗτος δὴ ὁ λόγος δύοψευδῶς λαμβάνει· ἓν μέν, διότι τὸ σύμμικτον καὶ συμπεφορημένον τῆςἐνταῦθα οὐσίας ἀποδιαλαμβάνων θεωρεῖ, καίτοι μηδαμῶς ὑφεστηκὸς κατ᾿ἰδίαν ἕκαστον, ἀλλ᾿ ἐν ἀλλήλοις καὶ μετ᾿ ἀλλήλων πάντων ἐχόντων τὸὁπωσοῦν ὑφεστάναι· δεύτερον δέ, διότι τὸ θερμὸν καὶ τὸ ξηρὸν καὶ τὰς Βκατ᾿ εἴδη διαφορὰς ὡς ποιότητας λαμβάνει καὶ τὴν κατὰ τὸ εἶδος οὐσίανοὐ προσποιεῖται ἐν τῷ λόγῳ. ἀπὸ γὰρ τούτων πάντων εἰς τὴν ἀτοπίανοπροῆλθεν τοῦ νομίζειν εἶναι τὴν ὕλην κυρίως οὐσίαν.Καὶ Ἀρχύτας δὲ τὸ αὐτὸ ἴδιον τῆς οὐσίας ἀποδέδωκεν λέγων “τᾶςὡσίας ἴδιον ὑπάρχειν τὸ τὰν αὐτὰν καὶ μίαν ἀριθμῷ διαμένοισαν τῶνἐναντίων δεκτικὰν ἦμεν. ἐναντίον γὰρ ὕπνῳ μὲν ἐγρήγορσις, ταχυτᾶτι δὲβραδυτάς, ὑγιείᾳ δὲ νόσος, καὶ ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος καὶ εἷς ἀριθμῷ γίνεταιδεκτικὸς τούτων· καὶ γὰρ ἐγρήγορεν καὶ εὕδει, καὶ βραδιόνως καὶ ταχιόνωςκινέεται, καὶ ὑγιαίνει δὲ καὶ νοσεῖ, καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων δεκτικός ἐντι,οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ χρόνον”, ἐν δὲ τούτοις τό τε ἰδίωμα τῆς οὐσίαςεἴρηται τὸ αὐτὸ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀνὰ μέρος μεταβολῆς τῶν ἐναντίωνεἶπεν διὰ τοῦ “οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ χρόνον”, καὶ ἔτι τὰς ἀπορίας ἔλυσεντὰς ἀπὸ τῶν συμφύτων καὶ ἀεὶ κινουμένων καὶ ἀεὶ ὄντων προσαγομένας·πᾶσαι γὰρ αὗται οὐ κατὰ χρόνον παραγίνονται. τὰς δὲ ἀπὸ τῶν γενῶνἀμφισβητήσεις ἔλυσεν προσθεὶς τὸ “διαμένοισαν”, ἐπεὶ ἐκεῖνά γε οὐ διαμένει·οὐ γὰρ τὸ ἐν τῷ λευκῷ χρῶμα δέχεται τὸ μέλαν, ἀλλ᾿ ἐξίσταταιμετὰ τοῦ λευκοῦ καὶ οὐκέτι τὸ αὐτὸ διαμένει.Ὁ δὲ Ἰάμβλιχος Πυθαγορικώτερον καὶ διὰ πάσης οὐσίας κατὰ ἀναλογίανδιατεῖνον τὸ ἰδίωμα τοῦτο τῆς οὐσίας ἐπέδειξεν. “ἐν μὲν γὰρ τῇνοητῇ, φησίν, οὐσίᾳ κίνησις καὶ στάσις, ταὐτότητες καὶ ἑτερότητες τῇοὐσίᾳ ἅμα συνυπάρχουσιν, καὶ ἡ ἐναντίωσις ἐνταῦθα ἐν τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχειμετὰ τοῦ λευκοῦ καὶ οὐκέτι τὸ αὐτὸ διαμένει.ἐπὶ τῶν συνθέτων θεωρεῖται· ἐνταῦθα μὲν γὰρ διαστάσεως γινομένης ἄλλομέν ἐστιν τὸ ὑποκειίμενον, ἄλλο δὲ τὸ ἐγγινόμενον· ἐπὶ δὲ τῆς ἁπλουστάτηςοὐσίας οὐκ ἄλλο μέν ἐστιν ἐν ᾧ γίνεται, ἄλλο δὲ τὸ ἐγγινόμενον, οὐδὲ ἐνἄλλῳ καὶ ἄλλῳ, ἀλλ᾿ ἓν πάντα ἐστίν. ἐπὶ δὲ τῆς ἀεικινήτου οὐσίας σύληψιςκαὶ οἷον συνοχὴ πάσης φύσεως θεωρεῖται κατὰ τὸν οὐρανόν, οὐ μένον ἐκτοῦ περιέχειν πάσας καὶ μηδεμίαν ἔξω αὐτῆς ὑπάρχειν, ἀλλὰ καὶ ὅτιοὐδενὸς οὔτε ῥοπῇ κινουμένου οὔτε προαιρέσει ἐμψύχου ἢ ἀψύχου ἅμα Γδύο τινὰς ὑπομένειν φορὰς δυναμένου ἀντιθέτους ἀλλήλαις (λέγω δὲ οἷον1 ἐστι supra in ras. L 2 ἢ] ἣ J 3 ἔσται, οἷον ἡ Kv 11 Ἀρχύτας] fr. 34 H.ἀπέδωκε L 12 ὠσίας Urb.: οὐσίας JLKv ὑπάρχειν sic JLKv: comp. Urb.13 εἶμεν Urb. ὑγεία(ι) JLKv 23 ab οὐ γὰρ denuo praesto est A 27 ταυτότητέςτε καὶ Α 30 γινομένης, ι in ras. J 33 ἀεικινήτου Kv, ex ἀκινήτου corr.JL: ἀκινήτου Α 34.35 ἐκ τοῦ] ἑαυτοῦ L1, ἑαυτῶ ut vid. L2 35 post ὅτι add. οὔτε K36 οὐδενὸς om. L προαιρέσει ex προαιρέσεως corr. L 37 φθορὰς Απρόσω καὶ ὁπίσω ἢ πάλιν εἰς δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ καὶ ἂνω καὶ κάτω), 29rμόνον ὁρᾶται τοῦτο ἒμπαλιν οὐ δυνάμενον μίαν ἡντιναοῦν καθ’ ἑαυτὴνκινεῖσθαι ἢ δύο μόνας ἢ τρεῖς, ἀλλ’ ἃμα πάσας. καὶ ἀμήχανόν τι περὶαὐτὸ καὶ θαυμαστὸν ὑπάρχει τὸ τῆς ἐναντιώσεως ἑκάστῃ συλληπτικὴνὑπάρχειν τὴν ἑναντίαν. ἡ γὰρ καθ’ ἓκαστον καὶ σοκοῦσα καὶ φερομένηἀναφορὰ περὶ τὸ δοχοτόμημα τοῦ ὁρίζοντος καὶ ἂνοδός τις ὑπάρχουσα ἑχτῶν ὑπὸ γῆν εἰς τὰ ὑπὲρ γῆν εὐδὺς βιαστική ἐστιν τῆς ἐναντίας κινήσεως,τουτέστιν τῆς ἐν θατέρῳ διχοτομήματι τοῦ ὁρίζοντος, λεγομένης δὲ καταδύσεως·προωθεῖ γὰρ καὶ προκυλίνθει τρόπον τινὰ δι’ ἑαυτῆς τὸ σύμπανκύτος καὶ ἐπείγει, ὣστε ἀποτελεῖν ἐκείνην οὐκ ἒλαττον ἢπερ κἀκείνη δι’ἑαυτῆς τὴν ταύτης ἀπερλάζεται κίνησιν διὰ τῆς προώσεως. τὸ δὲ ἐοικὸςνοείσθω καὶ ἐπὶ τοῦ πρόσω καὶ ὀπίσω· κατὰ γὰρ τὸ γεγόμενον μεσουράνημαἐν ἑκάστῳ οἰκήσεως ἀποκλίματι θεωρουμένου τοῦ πρόσω, τοῦ δὲὀπίσω κατὰ τὸ ἀντίδετον αὐτοῦ, ὃ λέγεται ἀντιμεσουράνημα, ἡ δι’ ἀλλήλωνκαὶ ἐξ ἀλλήλων ἒπειξις καὶ ἀντιπερρίστασις ἀκολόύδως ἀποδείκνυσθαι δύναται.τῶν δὲ λεχθεισῶν τεσσάρων περιστάσεων κοινῶς μὲν τῷ σύμπαντιοὐρα|νῷ βραχεῖάν τινα ἒνστασιν λαμβάνει τὰ περὶ τοὺς πόλους, ἀμοιροῦντα 29v Δἐκείνων διὰ τὴν τοὺ τόπου παὐτότητα. καὶ ἐπὶ τῶν πλανωμένων δὲ ἒξεστιντὰ λεχθέντα θεωρεῖν· ἀναφορὰς γὰρ καὶ καταφορὰς καὶ προόδους καὶ ἐπι-στροφὰς ποιοῦνται οὐ μόνον δι’ ὦν εἲπομεν, ἀλλὰ καὶ προποδίζοντες καὶἀναποδίζοντες, καὶ τὴν ἐπὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ φορὰν περὶ αὐτοὺς τρανεστέρανἒστιν ἰδεῖν εἰς βορέαν ἢ εἰς νότον ἀπὸ τοῦ μέσου καὶ ἀνάπαλιν ἐπὶ τὸμέσον ἀμφοτέρωθεν φερομέων, ὣστε κίνησιν ἐκ κινήσεων καὶ πασῶνκινήσεων συνεκτικὴν προσεῖναι τῷ οὐρανῷ ἅμα τὰς ἐναντίας κινήσεις ἐνἑαυτῷ περιέχοντι καὶ ἀπεργαζομένῳ τὰ ἐναντία κινήματα ἀπὸ τῶν ἐναντίων.πάρεστιν ἂρα καὶ τῷ οὐρανῷ τἀναντία καὶ ἃμα πάρεστιν καὶ ἐν ἐλλήλοιςὑφέστηκεν καὶ ἀπ’ ἀλλὴλων ἢρτηται. πλὴν τό γε τοσοῦτον διέστηκεν ἦςνοητῆς ἐναντιώσεως, ὃτι ἡ μὲν ἑνὶ ὑπῆρχεν καὶ κατὰ μίαν οὐσίαν, ἡ δὲἐν ἂλλῳ καὶ αλλῳ καὶ περὶ ἂλλην καὶ ἂλλην οὐσίαν τὰς ἐναντίας ποιεῖταικινήσεις. ἡ δὲ τελευταία φύσις τῆς οὐσίας οὐδὲ σύμφυτα τὰ ἐναντία ἒχειἃμα ἀμφότερα, ἀλλ’ εἲ που σύμφὒτόν τι τῶν ἐναντίων ἐν αὐτῇ ὑπάρχει,μεμερισμένον ἒχει τὸ ἓτερον αὐτῶν, τὰ δὲ πολλὰ ὡς ἐπίκτητα ἒξωθενπαραδέχεται καὶ ταῦτα οὐχ ἃμα οὒτε κατὰ τὴν οὐσίαν οὒτε κατὰ τὸνχρόνον, ἀλλ’ ἂλλοτε ἂλλα καὶ ἐν ἂλλῳ μορίῳ τοῦ σώματος μεταλαμβάνουσα,2 verbis ἒμπαλιν οὐ δυνάμενον superscr. ἐπὶ τῶν ἀεὶ κινουμένων J2 3 μόνας inmarg. A1 ἀλλ’ ἃμα ex ἀλλὰ corr. Ja 4 ὐπάρχει||J ἑκάστη(ι) JA: ἑκάστης LKv6 περὶ JLA: παρὰ Kv 7 βιαστικὴ τις ἐστὶ v ἐστὶ in ras. L 9 προκυλινδεῖLv 10 πἲπερ Kv 11 πρώσεως K ἐοικὸς Kv: μῆκος ex νῖκοςcorr. Ja: νεῖκος ex νῖκος L: νίκος A 13 ἀποκλίματι, ἀπο supra A1: ι prius in ras. J14 αὐτῶν A ἀντιμεσουράνημα, ἀντι om. lineae antepos. J 16 μὲν] ἐν? 17 οὐρανῶ||||||L: οὐρανῶν K ἀμοιροῦτα JLA: ἀποροῦντα Kv, ἀποροῦντων (sic) τινῶν in marg. b18 τοῦ om. A 21 δεξιά δ καὶ A sic τρανέστερόν Kv 22 βορὰν v 25 αὐτῶν Kv26 ἂλλοις A 28 καὶ om. v 29. 30 ποιεῖται κινήσεις JLA: φύσεις ποιεῖται Kv30. 31 ἃμα ἒχει v 31 ἐν αὐτῆ τῶν ἐναντίων A 34 ἂλλα] ἂμα Αὥστε καὶ περὶ ταύτην, ᾗ πέφυκεν ταύτῃ, θεωρεῖται τὸ τῆςπέφηνεν ἄρα τὸ ἰδίωμα τοῦτο τῆς οὐσίας κοινὸν κατὰ πᾶσαν οὐσίανἴδωμεν δέ, τίνα ὁ Ἀριστοτέλης τοῖς εἰρημένοιςp. 4a22 Εἰ μὴ τις ἐνίσταιτο τὸν λόγον καὶ τὴν δόξανἕως τοῦ ὥστε ἴδιον οὐσίας εἴη τὸ ταὐτὸν καὶ ἓνεναντιων ειναι οεκτικον.Ἐπειδὴ καὶ λόγος καὶ δόξα ἀληθὴς καὶ ψευδὴς εἶναι δοκεῖ καὶ ἔστινἐναντίον τὸ ἀληθὲς τῷ ψεύδει, ὁ δὲ λόγος οὐκ ἔστιν οὐσία, ἀλλ’ ὁ μὲνπροφορᾷ ποσόν, ὁ δὲ ἐν δόξῃ ποιόν, εἰκότως ἀπορεῖ, μήποτε οὐτῇ οὐσίᾳ προσήκει τὸ τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικόν. καὶ λύει τὴν ἀπορίαν Eκατὰ ἀντιπαράστασιν καὶ ἔνστασιν. πρότερον γὰρ συγχωρήσας δέχεσθαιτὸ ἀληθὲς καὶ ψεῦδος τὸν λόγον καὶ τὴν δόξαν δείκνυσιν ὅτι οὐχ ὡςοὐσία δέχεται· ἐκείνη μὲν γὰρ τῇ ἐαυτῆς μεταβολῇ δέχεται τὰ ἐναντία,ὁ δὲ λόγος καὶ ἡ δόξα οὐ τῇ ἐαυτῶν μεταβολῇ, ἀλλὰ τῇ τοῦ πράγματος.εἶτα καὶ τὸ δέχεσθαι ὅλως ἀναιρεῖ· τὸ μὲν γὰρ δεχόμενον μεταβολήνὑπομένει, ἐν δὲ τῷ λόγῳ καὶ τῇ δόξῃ οὐδεμία γίνεται μεταβολή, ἀλλὰτῷ τὸ πρᾶγμα μεταβάλλειν ὁ λόγος καὶ ἡ δόξα ἀληθὴς καὶ ψευδὴς γέγεται·κυρίως δὲ εἶπεν τὸ λέγεσθαι καὶ οὐ γίνεσθαι. ἔστιν δὲ καὶ οὕτωςοὐκ ἔστιν εἶς κατ’ ἀριθμὸν ὁ πρότερος ῥηθεὶς λόγος τῷκαὶ κατ’ αὐτὸν τὸν Ἀριστοτέλη· εἴρηται γάρ, φησί, καὶ οὐκέτι ἔσταιῥηθὲν λαβεῖν. τῶν γὰρ κατὰ διέξοδον κινουμένων ἐστὶν ὁ λόγος, καὶ διὰτοῦτο οὐδὲ τῶν θέσιν ἐχόντων ἐστίν, ὥστε τῷ εἴδει ὁ αὐτὸςπρότερος ῥηθεὶς τῷ δευτέρῳ, ὁ ἀληθὴς τῷ ψευδεῖ, καὶ οὐχὶ τῷ ἀριθμῷ,ὡς εἴρηται ἐπὶ τῆς οὐσίας. καὶ ἡ δόξα δὲ λόγος ἐστὶν ἐντός, ἐνκαὶ αὐτὴ ὑπάρχουσα, καὶ τὰ αὐτὰ ἂν καὶ περὶ αὐτῆς γέγοιτο.Ἀλλ’ ἀποροῦσί τινες καὶ πρὸς ταύτας ἐνιστάμενοι τὰς ἐπιχειβήσειςκαὶ γέγουσιν ὡς κἂν μὴ πάσχῃ τὸ τῶν ἐκτὸς πάθος ὁ λόγος καὶ ἡ δόξα,οὐκ ἤδη διὰ τοῦτο οὐδὲ πάσχει, ἀλλὰ πάσχει ὡς ὁ λόγος καὶ δέχεταιἑαυτῷ μεταβολὴν τὴν κατὰ τὸ ἀληθεύειν καὶ ψεύδεσθαι· λόγου γὰρ καὶδόξης αὕτη αὕτη ἐναντίωσις. ἐπεὶ ὥρα γε, φησί, γέγειν μηδὲεἶναι τῶν ἐναντίων, ἐπεὶ οὐ δέχεται τὸ λευκὸν καὶ μέλαν· οὐ γὰρ πέφυκεν1 ταύτη(ι) JLA: ταῦτα Kv 2 πέφηνεν οὖν ἄρα τὸ τοῦτο ἱδίωμα AJL: ἐνίσταται A cum aliquot codd. Arist.: ἐνίσταιτο τὸ K: ἐνίστατο τὸ v 5 lemmausque ad ἐπὶ τῆς δόξης (4a26) continuat A ἴδιον ἂν οὐσίας Arist. εἴη5. 6 δεκτικὸν εἶναι τῶν ἐναντίων Arist. codd. plerique 8 ψεύδει JLA (cf. I. 12119,3): ψευδεῖ Kv 9 δόξει A μήτε Kv 10 δεκτικὴν KAv11 ἔνστασιν καὶ ἀντιπαράστασιν v 12 καὶ τὸ ψεῦδος A 19 πρότερον20 καὶ (prius) om. L κατ’ αὐτὸν τὸν Urb.: κατὰ τὸν αὐτὸν JLKAv ἀριστοτέληJK: ἀριστοτέλην v: comp. LA φησι] p. 5a34 22 τῶν] τὴν K 23 πρότερονv: comp. L 28 ὡς om. A et Dexipp. p. 60,2, sed cf. p. 119,2.5 ὁ om. K30 ὅρα A φησὶ sic libri, cf. p. 119,17 31 τῶν ἀναντίων supra Ja Ja οὐτὸ λευκὸν καὶ τὸ add. A) μέλαν JLA Dex. p. 60,5: οὐ λευκὸν καὶ μέλαν δέχεται Kvτούτων εἶναι δεκτική, ὧν δὲ πέφυκεν, ταῦτα δέχεται, φρόνησιν καὶ ἀφροσύνην. 29vκαὶ ὁ λόγος οὖν καὶ ἡ δόξα τὴν λόγου καὶ δόξης μεταβολὴν τὴνκατὰ τὸ ἀληθὲς καὶ ψεῦδος δέχεται, ἀλλ᾿ οὐχὶ τὴν κατὰ τὸ καθῆσθαι καὶμὴ καθῆσθαι. ἔσται οὖν περὶ αὐτὰ κατὰ μεταβολὴν μὲν Ἡ ἐναντίωσις,ἀλλὰ τὴν προσήκουσαν τῷ λόγῳ καὶ τῇ δόξῃ. μήποτε οὖν μέσον χωρήσαντατῶν τε Ἀριστοτέλους λόγων καὶ τῶν πρὸς αὐτοὺς ἐνισταμένων δεῖ λέγειν Ζὅτι ἄλλος οὖτος καταδοχῆς ἐστι τρόπος, ὅταν ἄλλου πάσχοντος αὐτό τι μὴμεταβάλλον ἀλλοιοτέραν ὅμως ἀναδέχεται σχέσιν, ὡς ὁρῶμεν καὶ ἐπὶ τῶνπρός τι· τὸ γὰρ πρότερον ὂν δεξιὸν μηδὲν αὐτὸ μεταβάλλον ἀριστερὸνγίνεται ἄλλου μεταστάντος. καὶ ὁ λόγος δὲ καὶ ἡ δόξα κατὰ τὴν πρὸςτὰ πράγματα σχέσιν ἔχοντα τὸ ἀληθεύειν καὶ ψεύδεσθαι οὐδὲν θαυμαστὸνεἰ τῶν πραγμάτων μεταβαλλόντων ἀμείβει τὴν σχέσιν οὐδὲν αὐτὰ θαυμαστὸνὁ δέ γε Ἀριστοτέλης τὴν καταδοχὴν ἐκείνην ἀπέφησεν, καθ᾿ ἣν ἀνάγκηπάσχειν τι τὸ δεχόμενον· κἂν λέγοιτο οὖν μεταβάλλειν κατὰ τὴν λόγουκαὶ δόξης μεταβολήν, ἀλλ᾿ οὔτι γε πάσχοντα μεταβάλλει, ὥσπερ τὸ σῶμαθερμαινόμενον καὶ ψυχόμενον.Ἀλλὰ τίνι, φησίν, ἐπερείσαντες τὴν διάνοιαν τὰ μὲν οὐσίας εἴποιμεν,μὴ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ τῷ ὅ ἐστιν μὴ ἄλλου εἶναι; ἀλλ᾿ ἡ δευτέρα οὐσίαοὐδὲν τούτων ἔχει σχεδόν· καὶ γὰρ κατ᾿ ἄλλου λέγεται καὶ ἐν ἄλλῳ ἐστὶνκαὶ ἄλλου, καὶ τὸ τόδε οὐκ ἐφαρμόττει αὐτῇ. ἢ ὁ ταῦτα λέγων εἰς τὴνἄσχετον εἰδικὴν καὶ γενικὴν οὐσίαν ἀφορᾷ, ἀλλ᾿ οὐκ εἰς τὴν κατατεταγμένηνκαὶ ἤδη γενομένην αἰσθητήν, ᾗ πάντα ὑπάρχει τὰ εἰρημένα κατὰ τὴν ἐντῷ ἀτόμῳ κατάταξιν. τὸ δὲ ἐν ἄλλῳ εἰ πρόσεστιν αὐτῇ | καὶ ἄλλου, οὐχ 30r Αὡς ἐν ὑποκειμένῳ οὐδὲ ὡς τὸ λευκὸν τοῦ σώματος, ἀλλ᾿ ὡς τὰ μέρητῆς οὐσίας. χρὴ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὡς τῶν ἀνωτάτω γενῶν οὐχ οἷόν τεἀκριβεῖς ὅρους ἀποδιδόναι, ἀλλ᾿ ὑπομνήσει μᾶλλον καὶ ὑπογραφῇ ἐοίκασινοἱ περὶ αὐτῶν λόγοι, καὶ δεῖ μὴ πλέον οὗ δύνανται παρ᾿ αὐτῶν ἀπαιτεῖν.ἀρκεῖ οὖν καὶ ἴδιόν τι ἀποδοῦναι περὶ αὐτῶν, ἀφ᾿ οὗ δυνατὸν τί ἐστιγινώσκειν.Aὐτὸ δὲ τοῦτο ἐπιστάσεως ἄξιον, πῶς λέγεται ἡ οὐσία κατὰ τὴν αὑτῆςμεταβολὴν δεκτικὴ τῶν ἐναντίων. οὔτε γὰρ ἡ ὕλη κατὰ τοὺς ἀπαθῆ τὴνὕλην λέγοντας μεταβάλλει ἢ τρέπεται ἢ πάσχει τἀναντία, ἀλλὰ αὐτὴν1 δεκτικὴ ex δεκτικὴν corr. L1: δεκτικὴν Α ὧν] ὧ Α 3 ψεῦδος JLA Dex.p. 60,9: ψευδὲς Kv τὸ alt.] τοῦ Α 3.4 καὶ μὴ καθῆσθαι in marg. Ja4 μὲν supra J1 7 ὅτι οm. A ἐστι in ras. L2 8 ἀλλοιωτέραν Κὅμως post σχέσιν Kv δέχεται Kv 9 ὂν οm. A 10 καὶ ὁ λόγος δὲom. A 11 καὶ] ἢ Α 14 τὴν τοῦ λόγου KA, τοῦ expunxit K 17 φασὶν Α18 τὸ pro tertio τῷ KA 19 post μὴ add. ἐστιν Kv, ἔτι in marg. b ἐστιe corr. L 20 ἐστὶ e corr. L 21 καὶ τῶ τόδε Α 24 ἄλλου scripsicoll. v. 19 et 21: ἄλλω(ι) libri 27 ἀποδοῦναι L μᾶλλον JLA, cf. Dex. p. 61,9:μόνη Kv 28 δεῖ] δὴ L δύναται J, corr. Ja 29 οὖ Dex. p. 62,11ᾧν JLIAV δυνατὸ τί ἐστι scripi: δυνατόν τι JL: δύναταί τι Α: δυνατόν ἐστι Κv31 αὐτῆς JLKv ἑαυτῆς Α Arist. 32. 33 τὴν ὕλην] ταύτην Ααἱ μεταβολαὶ γίνονται· καὶ τὸ εἶδος δέ, εἰ ἀκίνητόν ἐστι πάντῃ καὶ μένον 30rτὸ αὐτὸ δέχεται τὰς κατὰ τὸ ποιὸν ἐναντιώσεις, οὐδὲ τοῦτο κατὰ τὴν ἐνἑαυτῷ μεταβολὴν ἕξει τὰναντία· ἀλλ’ εἴπερ ἄρα, μόνονκαὶ τρεπόμενον τὰς ἐναντιώσεις ἕξει, καὶ οὕτως ἐπὶκαὶ συνθέτου οὐσίας τὸ ἴδιον τοῦτο ἀποδοθήσεται, καὶ εἰς στενὸν κομιδῇἀποκγεισθήσεται ἡ τοῦ ἰδίου τῆς οὐσίας ἀπόδοσις. ἀλλὰ μὴν ἐὰν χρησώμεθαταῖς ἐνίων Περιπατητικῶν δόξαις καὶ πάσχειν τὴν ὕληνπῶς ἁπλῆ οὖσα ἡ ὕλη καὶ κατὰ τὸ δυνάμει μόνον ἱσταμένηἐξ οὖπέρ ἐστιν καὶ εἰς ἐνέργειαν ἐρχομένη οὐ φθορὰν ἕξει τὴντὸ γὰρ ἁπλοῦν μὴ ἐν ἄλλῳ μὲν ἔχον τὸ εἶναι, κατ’ ἄλλοφθορὰν ἕξει τὴν μεταβολὴν ὅλον ἀφ’ ἐαυτοῦ ἐξιστάμενον. εἰ δέεὐλαβούμενος περὶ τὴν ὕλην λέγει τὴν ἐναντίωσιν, οὐκέτι τῷ αὐτήν τιπαθεῖν ἢ μεταβάλλειν, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς ἕξει περὶ αὑτὴν τὰκαὶ ἐπὶ τοῦ εἴδους δὲ ὁ αὐτὸς λόγος· εἰ γὰρ αἱ νοηταὶ μὲν αὐτοῦαἱ αὐταὶ μένουσιν, περὶ δὲ τὰς αἰσθητὰς αὐτοῦ διαφορὰς ἐναντίαι συμβαίνουσιποιότητες, τὸ μὲν εἶδος ἔσται μένον πανταχοῦ ἀκίνητον, ἂλλο δὲἔσται τὸ τρεπόμενον, καὶ οὐ κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ εἴδει μεταβολὴνἄνθρωπος ἐκ γευκοῦ μέλας γίνεται. πρὸς δὲ ταῦτα συμμέτρως τοῖςἔστιν εἰπεῖν ὅτι ἕκαστον ὡς πέφυκεν, οὕτως καὶὕλη μεταβολὴν ἔχει τὴν ἄλλοτε ἄλλου εἴδουςὑποδοχὴ βούλεται εἶνα), τὸ δὲ εἶδος τὴν κατὰ ποιότητα ἀλλοίωσιν. καὶ Bμήποτε καὶ προανεῖλεν ὁ Ἀριστοτέλης τὰς τοιαύτας ἀπορίας εἰπὼς τὸταὐτὸν καὶ ἓν ἀριθμῷ μένον· δῆλον γὰρ ὅτι τὴν τοῦ τοιούτουἐπιζητεῖν χρή. ἀλλὰ περὶ μὲν οὐσίας ἀρκεῖ τοσαῦτα. |Περὶ ποσοῦ. 31rp. 4b20 Τοῦ δὲ ποσοῦ τὸ μέν ἐστι διωρισμένον, τὸ δὲΜετὰ τὴν οὐσίαν περὶ τοῦ ποσοῦ διδάσκειν ὁ Ἀριστοτέλης προτίδεται.καὶ δεῖ πρῶτον τὴν αἰτίαν τῆς τάξεως εὑρεῖν, δι’ ἣν δεύτερον τὸ ποσὸνμετὰ τὴν οὐσίαν ἐτάχθη. λέγουσιν οὖν ὅτι συνυφίσταται τῷ ὄντι τὸ(ἅμα μὰρ ὄν τί ἐστιν καὶ εὐθὺς ἢ ἓν ἢ πολλὰ ἀνάγκη αὐτὸτὰ πλεῖστα κοινά ἐστιν τῇ τε οὐσίᾳ καὶ τῷ ποσῷ, ὡς τὸ μὴ ἔχεινκαὶ τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον, καίτοι τὸ ποιὸν ἀμφότεραταῦτα ἔχει, καὶ ὅτι προηγεῖται τὸ ἄποιον διαστατὸν τῆς1 ἀκίνητον, ἀ in ras. L 2 ἐν om. A 3 τὰ ἐναντία A 5 καμιδῇ om. A6 ἀποκλεισθήσεται, η in ras. J 7 ἀποφαινώμεθα L 11 ἀφ’ ἀ in ras.ἐφ’ J τις ex τι corr. A2 ut vid. ταῦτα] τοῦτο L 12 αὐτὴν] αὐτ|||| K13 αὐτὴν JLKv, ὴ in ras. J: αὐτῶν A τἀναντία A 14 αὐτοῦ JLA: αὖται Kv15 διαφορὰς αἱ ἐναντίαι A 16 πανταχοῦ μένον A 17 μεταβολὴν. ὅ (inἢ b) ἐστιν εἰπεῖν (19) Kv om. cet. 18 δὴ Urb. fort. recte 21. 22 καὶ μήποτε καὶJKv: καὶ μήποτε L: μήποτε δὲ A 23 μένον] ὂν Arist. 26 lemma usque adἐπιφάνεια σῶμα (p. 4b24) continuat Αμένης ποιότητος, καὶ ὃτι τῶν μὲν ἂλλων ἀνατρεθέντων οὐκ ἀναιρεῖται ἡ 31rοὐσία, εἰ τὸ διαστατὸν καταλείποιτο, τούτου δὲ ἀναιρεθέντος συνανᾖρηταιἡ σωματικὴ οὐσία· ὣστε σύνεγγύς ἐστιν τῇ οὐσίᾳ τὸ ποσόν. προστιθει δὲὃτι καὶ ἐν ταῖς κινήσεσιν ἡ κατὰ ποσὸν κίνησις, τουτέστιν ἡ αὒξησις καὶμείωσις, ἐγγυτέρω ἐστὶν τῆς κατ’ οὐσίαν, τουτέστιν τῆς γενέσεως καὶφθορᾶς, ἢπερ ἡ ἀλλοίωσις κατὰ ποιότητα οὖσα κίνησις. καίτοι δὲ οὓτωςἐγγὺς οὖσα τῆς οὐσίας ἡ ποσότης ἂλλη παρὰ τὴν οὐσίαν ἐστίν. περὶ γὰρτὴν οὐσίαν ἡ μεταβολὴ τῆς ποσότητος γίνεται, ὃταν τὸ ἐνιαυσιαῖον παιδίον Βεἰς μεῖζον μεταβάλλῃ, τοῦ εἲδους τοῦ αὐτοῦ μένοντος· τὸ γὰρ ὑπομένονκαὶ ἀνὰ μέρος ἐκάτερον δεχόμενον ἀνάγκη ἓτερον ἑκατέρου εἶναι καὶοὓτως καὶ τὸ ποιὸν ἓτερον τῆς οὐσίας δείκνυται, ὡς ἁπὸ πάθους ἐπὶ πάθοςμεταβαλλουσης αὐτῆς καὶ ἀπὸ διαθέσεως ἐπὶ διάθεσιν.Ὁ μέντοι Ἀρχύτας μετὰ τὴν οὐσίαν τὸ ποιὸν ἒταξεν, ὡδέ πως αὐτῇτὴν τάξιν παραδιδούς· “ἁ δὲ τάξις αὐτῶν ὦθε ἒχει· πρώτα μὲν τέτακταιοὐσία διὰ τὸ μόναν ταύταν ὑποκεῖσθαι τοῖς ἂλλοις καὶ αὐτὰν καθ’ ἑαυτὰνδύνασθαι νοεῖσθαι, τὰς δὲ ἂλλας μὴ ἂνευ ταύτας· ἤτοι ἢτοι γὰρ κατὰ ταύταςἢ ταύτῃ ἐν ὑποκειμένῳ κατηγορεῦνται· δευτέρα δὲ ἁ ποιότας· ἂνευ γάρτῶ τί ἐστιν ἦμεν ἀθύνατον ποιόν τι ἦμεν”. ἐν δὲ τούτοις παντός ἐστινἐπιζητεῖν τοῦ φιλομαθῶς ἒχοντος, εὶς τί βλέπων ἑκάτερος ὁ μὲν τὸ ποιὸνπροέταξεν, ὁ δὲ τὸ ποσόν. ἒοικεν τοίνυν ὁ μὲν Ἀρχύτας τὸ καθ’ αὑτὸ νοητὸνὂν καὶ ὂντως ἐν τοῖς πᾶσι ἐνεσι τὴν συμπλήρωσιν παρέχον καὶ πᾶσιπαρὸν ἀμερίστως καὶ ὐπ’ αὐτῶν μετεχόμενον, τοῦτο προϋπάρχειν ὑποθέμενοςκατὰ τὴν πρὸς τοῦτο συγγένειαν τὴν τάξιν τοῖς γέ΄νεσιν ἀποδεδωκέναι.τοιγαροῦν τὴν οὐσίαν προτάττει τῶν ὃλων, διότι τοῖς ἂλλοις ὑποκειμένηπᾶσιν τὸ εἶναι ἀφ’ ἑαυτῆς παρέχει, ὣσπερ καὶ ἡ καθ αὐτὴν οὐσία τοῖςπᾶσιν ἐνδίδωσιτ0̀ εἶναι. ἔτι δὲ ἡ οὐσία, φησίν, αὐτὴ καθ’ αὑτὴν ἒστιντε καὶ νοεῖται, αἱ δὲ ἂλλαι οὐκ ἂνευ ταύτης· καὶ κατὰ ταῦτα οὖν συγγενῶςἂν ἒχοι πρὸς τὸ καθ’ αὑτὸ ὂν καὶ ἀπολελυμένον πάσης σχέσεως. οὓτωςμὲν οὖν ἡ οὐσία προετάχθη τῶν ἂλλων γενῶν. ἐπειδὴ δὲ τὰς νοητὰςοὐσίας οὐκ ἂλλως ἢ κατὰ τὰ εἲδη γνωρίζομεν, καὶ τὰς αἰσθητὰς δὲ εἰμέλλοιμεν πρὸς ἐκείνας ἀναφέροντες γνωρίζειν, ἀπὸ τῶν ἱδιωμάτων αὐτὰςκαὶ τῶν χαρακτήρων ἐπιγνωσόμεθα τῶν περὶ τὴν οὐσίαν, οἳτινες κατὰ τὴνποιότητα θεωροῦνται, εἰκότως τὸ ποιὸν προηγουμένην ἓξει τῶν ἂλλων τάξιν2 καταλίποιτο JL συναναιρεῖται L 3 προστιθεὶς Α: προτιδεῖ b 4 κατὰτὸ ποσὸν Av 5 τῆς alt. supra Ja 6 οὓτως om. Kv 8 ποσότητος Je corr., A, in marg. b: ποιότητος J1LKv 9 αὐτοῦ, υτ in ras. J 11 πάθος]πάθους A 13 Ἀρχύτας] fr. 30 Hartenst., cf. supra p. 76,1) et Dex. p. 65,9B.αὐτοῖς? 14 αὐτῶν om. A πρώτα v: πρώτά JL: πρῶτα KA: πράτα Dex. CRμὲ γὰρ τέτακται p. 76,10 14. 15 τέτακται ἁ οὐσία Dex.: τέτακται ἡ οὐσία A, cf.p. 76,10 15 τὸ] τὰν K μόνον A Dex. καθ’ αὑτὰν K 16 κατ’αὐτᾶς p. 76,12 et Dex. 17 ταύτῃ ἐν ὑποκειμένῳ] rectius ἐν αὐτᾷ ὑποκειμένᾳ p. 701218 τῶ] τῷ b: τὸ A 19 ζητεῖν Kv 21 ὃντως in ὃντος mut. J 24 ὃλωνJLKv: ἂλλων A et in marg. b 25 καὶ supra Ja 27 καὶ alt. om. A28 ἒχει J: ἒχη A ὂν om. A 30 εἲδη] ἲδια Lμετὰ τὴν οὐσίαν. ἔτι δέ, εἰ τῆς μὲν ποιότητος ἀναιρεθείσης πᾶσα ἰδιότης 31rκαὶ πᾶς χαρακτὴρ καὶ νοητὸς καὶ αἰσθητὸς ἀναιρεῖται, τῆς δὲ ποσότητοςἀναιρεθείσης τὸ αἰσθητὸν μόνον καὶ σύνθετον ἀναιρεῖται, δῆλον oἶμαι πόσῳτὸ ποιὸν τοῦ ποσοῦ διενήνοχεν πρὸς τὴν τῆς νοητῆς οὐσίας συγγένετιαν.εὶ δέ τις τὴν νοητὴν οὐσίαν μὴ προσποιούμενος ἀπὸ τῆς πρὸς τὴν αἰσθητὴν 41τὴν οὐσίαν σχέσεως βούλοιτο ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις τὴν τάξιν ἀποδιδόναι,καὶ οὕτως, ἐπειδὴ κυριωτάτη οὐσία ἡ κατὰ τὸ εἶδός ἐστιν, τὸ συγγενὲςπρὸς τὸ εἶδος, ὅπερ ἐστὶ τὸ ποιόν, τοῦτο ἂν εἴη τῇ οὐσίᾳ συγγενέστερον.ἔτι δέ, εἰ τὸ μὲν ποιὸν ἀμέριστόν δστιν καὶ ἀδιάστατον καὶ ἀμερίστωςδιαιρεῖται περὶ τοῖς σώμασιν, τὸ δὲ ποσὸν διαστατὸν καὶ διαιρετὸν καὶ μεριστόν,εὐλόγως ἂν προτάττοιτο τὸ ποιὸν ὡς ταῖς ἀσωμάτοις ἀρχαῖς οἰκειότερον.καὶ τοῦτο δὲ εἰ δοκεῖ προσθεέον, ὅτι ὥσπερ ἡ οὐσία τοῦ ποσοῦ προϋπάρχει,διότι τὸ εἶναι τῷ ποσῷ ἀπὸ τῆς οὐσίας ἐνδίδοται, οὕτως καὶ μετὰτὸ ποιὸν ἂν εἴη τὸ ποσόν, ἐπειδὴ τὸν χαρακτῆρα αὐτὸν καὶ τὴν ἰδιότηταἀπὸ τῆς ποιότητος ἔχει. ἀλλὰ συνυφίσταται, φασί, τῷ ὄντι τὸ ποσόν· ἢγὰρ ἓν εὐθὺς ἢ πολλά. ἢ πρὸ τοῦ ποσοῦ τὸ ποιὸν συνυφίσταται,χαρακτὴρ αὐτός, καθ᾿ ὃν ἓν λέηεται, ὀπότε καὶ αὐτὸ τὸ ἓν καὶ τὰκατὰ τὸν τοῦ ποιοῦ χαρακτῆρα ὑφέστηκεν. εἰ δὲ κοινὰ πλείονα τῷ ποσῷπρὸς τὴν οὐσίαν ὑπάρχει, οὐ χρή, φησὶν ὁ θεῖος Ἱάμβλιχος, ἀπὸ συμβεβηκότωνκαὶ τῶρ ἄλλως παρακολουθούντων τὴν κατ’ οὐσίαν αὐτῶν τάξινσυλλογίζεσθαι. ῥητέον | δὲ ἴσως, ὅτι τὰ πορρώτερον διεστῶτα πολλάκις 31ν Δἐναργεστέραν προφαίνει τὴν ἀνόμοιον ὁμοιότητα, ὡς ἡ ἀδιαίρετος ἐν τῷἀριθμῷ μονὰς ὁμοία δοκεῖ τῇ πρὸ τοῦ ἀριθμοῦ μονάδι καὶ τὴν ὕλην τῷπρώτῳ αἰτίῳ ἀνομοίως ὡμοιῶσθαί φασιν. ἀλλ᾿ ὁ μὲν Ἀρχύτας εἰςἢ τοιαῦτά τινα ἀποβλέψας ἴσως τὸ ποιὸν προτέθεικεν τοῦ ποσοῦ, ὁ δὲἈριστοτέλης πρώτην οὐσίαν ὑποθέμενος τὴν σύνθετον καὶ σωματικὴν διὰτὸ γνωριμωτέραν εἶναι ταύτην τῇ συνηθείᾳ τῇ λεκτικῇ εἰκότως ταύτῃ τὸποσὸν συνέταξεν ὡς οἰκειότερον καὶ γνωριμώτερον καὶ τῇ διαστάσει τῆςτοιαύτης οὐσίας συνυπάρχον. καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν ἑκάτερον οἰκείαν τὴντάξιν ἀποδεδωκέναι ταῖς ἑαυτοῦ ὑποθέσεσιν.Διαιρεῖται δὲ τὸν ποσὸν εἴς τε τὸ συνεχὲς καὶ εἰς τὸ διωρισμένον.ταῦτα τὰρ ὑπὸ γένος ἐστὶν τὸ ποσόν· καὶ γὰρ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτῶν κατηγορεῖταιτὸ ποσὸν καὶ οὔτε κατὰ συμβεβηκὸς οὔτε ὄνομα μόνον ἐστίν,ἀλλ᾿ ἐπέσης μετέχει τοῦ ποσοῦ· ἀμφότερα γὰρ ὁμοίως τὸ ἴσον καὶἄνισον δπιδέχεται καὶ τὸ διπλάσιον καὶ ἥμισον. γίνεται δὲ ἡ διαίρεσις1 εἰ] ἡ A 4 τὸ ποσὸν τοῦ ποιοῦ A 8 τῇ οὐσίᾳ om. L 9 ἔτι δὲ(sic) L με) τὸ Kv 10 περὶ JAv: περὶ in παρὰ mut. L: παγὰ K; cf. in Phys.p. 636,39 μερίζεται περὶ τοῖς σώμασι et Dex. p. 65,1 B. 11 προτάττοι τὸ ποιὸν L17 αὐτός] αὐτὸ K 18 τοῦ om. L ὑφίστανται A κοινὰ, οι in ras. J 20 ἄλλως exἄλλων corr. L 1 22 προφαίνει post ἀνόμοιον Kv ἀδιαίρετος ex διαιρετος (sic) corr. J 224 ὁμοιῶσθαι KAv 25 ἢ] καὶ A 27 γνωριμωτέραν ex γνωριμοτέραν corr. L 1ταύτῃ] ταύτην L 27. 28 τὸ ποσὸν KAv: τῶ(ι) ποσῶ(ι) JL 29 τὴν om. L31 εἴς τε τὸ διωρισμένον καὶ τὸ συνεχὲς A 32 ὑπὸ τὸ γένος A 34. 35 τὸ ἴσον καὶ τὸἄνισον JL: καὶ τὸ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον Kv: τό τε ἄνισον καὶ ἴσον A 35 καὶ τὸ ἥμισυ vαὕτη οὐκ εἰς εἴδη τοῦ ποσοῦ, ἀλλ᾿ εἰς διαφοράς· εἴδη μὲν γὰρ τοῦ ποσοῦ 31vτὸ μέγεθος καὶ τὸ πλῆθος, διαφοραὶ δὲ τὸ συνεχὲς καὶ διωρισμένον· τὸγὰρ μέγεθος ποσόν ἐστι συνεχὲς καὶ τὸ πλῆθος ποσὸν διωρισμένον. αὐτὸςδὲ εἴδη τοῦ ποσοῦ κατὰ μὲν τὴν τοῦ διωρισμένου διαφορὰν τὸν ἀριθμὸνκαὶ τὸν λόγον ἔθετο, κατὰ δὲ τὴν τοῦ συνεχοῦς γραμμὴν καὶ ἐπιφάνειανκαὶ σῶμα, ἔτι δὲ καὶ τόπον καὶ χρόνον, καὶ ἴσως ἀκριβέστρον τοῦτο.δοκεῖ γὰρ καὶ τῷ ᾿Ιαμβλίχῳ μὴ παρισοῦσθαι τῷ διωρισμένῳ τὸ πλῆθος,διότι καὶ ὁ λόγος διωρισμένος μέν τίς ἐστιν, ὥσπερ καὶ ὁ ἀριθμός, πλῆθοςδὲ οὐκ ἔστιν ὁ λόγος· κἂν γὰρ πολύς ἐστιν ὁ λόγος, ἀλλ᾿ ἄλλο τὸ πολὺεἶναι τὸ μετέχον πλήθους, ὡς πολλοὶ οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἄλλο τὸ πλῆθοςεἶναι κατ’ αὐτὸ τοῦτο χαρακτηριζόμενον. μήποτε δὲ οὐδὲ τὸ μέγεθοςταὐτόν ἐστιν τῷ συνεχεῖ· καὶ γὰρ ὁ χρόνος συνεχὴς μέν ἐστιν ὡςμέγεθος δὲ οὐκ ἔστιν. τρία γὰρ εἴδη τοῦ μεγέθους, γραμμὴ καὶ ἐπιφάνεια Eκαὶ σῶμα, ὧν οὐδέν ἐστιν χρόνος· κἂν γὰρ μακρὸς λέγηται χρόνος ῾ἅπανθ᾿ὁ μακρὸς κἀναρίθμητος χρόνος”), ἀλλὰ καὶ πολὺς οὐδὲν ἧττον, καὶ ἐπιδιαίρεσινδὲ τοῦ ποσοῦ ποιεῖται, τὸ μὲν θέσιν ἐχόντων τῶν ἐν αὐτῷμορίων λέγων εἶναι, τὸ δὲ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν. διαφέρει δὲ αὕτη τῆςπροειρημένης. οὕτε γὰρ τὰ συνεχῆ τὰ αὐτά ἐστι τοῖς θέσιν ἔχουσιν, ἀλλὰτὰ μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων πάντως καὶ συνεχῆ ἐστιν, τὰ δὲ συνεχῆ οὐπάντως θέσιν ἔχει· ὁ γοῦν χρόνος συνεχὴς μέν ἐστιν, οὐ μέντοι τῶν θέσινἐχόντων. ἀνάπαλιν δὲ πᾶν μὲν διωρισμένον ἐξ οὐκ ἐχόντων θέσιν ἐστίν,οὐ μὴν πᾶν τὸ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν ἤδη καὶ διωρισμένον ἐστίν· πάλινγὰρ ὁ χρόνος ἐξ οὐκ ἐχόντων θέσιν ὢν οὐκ ἔστιν διωρισμένος. καὶ οὐδὲνθαυμαστὸν τοῦ αὐτοῦ κατ᾿ ἄλλην καὶ ἄλλην ἐπιβολὴν πλείοναςδιαιρέσεις, ὡς τοῦ ζῴου κατά τε τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον καὶ αὖ πάλινκατά τε τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον. κατὰ δὲ τὰς τοιαύτας διαφορὰς οὐδὲτὰ τμήματα τοῖς τμήμασι πάντως ἐφαρμόζει· οὐ γὰρ μόνα τὰ λογικὰ ὑπόποδάἐστιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀλόγων πολλά.Λοιπὸν δὲ εἰπεπῖν, τίνα μέν ἐστιν τὰ συνεχῆ, τίνα δὲ τὰ διωρισμένα.ἐν δὲ τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει, συνεχῆ ἐστιν, φησίν, ὧν τὰ πέρατα ἕν, ὥσπερἁπτόμενα, ὧν τὰ πέρατα ἅμα· ἐνταῦθα δὲ συνεχῆ φησιν εἶναι τὰ πρὸςἕνα κοινὸν ὅρον συνάπτοντα, διωρισμένα δὲ τὰ μὴ ἔχοντα κοινὸν ὅρον,πρὸς ὃν συνάπτει τὰ μόρια αὐτῶν. καὶ τῷ μὲν διωρισμένῳ ὑποτίθησιντὸν ἀριθμὸν καὶ τὸν λόγον· τῶν γὰρ πέντε οὐκ ἔστιν μονὰς μέσος ὅρος5 τὸv supra L 1 5. 6 γραμμὴν ἐπιφάνειαν σῶμα. ἔτι δὲ κατὰ τὄπον A 8διωμενρισμένον τί ἐστι μὲν ὥσπερ sic Α 1 9 κἂν] εἰ K 10 τὸ ante μετέχον supra J a12 δείκνυσιν] p. 5 a 6 13 οὐκ ἔστι δὲ μέγεθος A καὶ post γραμμὴ om. v14 ἐστιν ὁ χρόνος K v λέγηται ὁ χρόνος Kv post χρόνος (alt.) add. ὡς τὸ Aversus est Soph. Ai. 646 ἅπαντα JL 15 καὶ ἀναρίθμητος JLA καὶ (postἀλλὰ) supra J 15. 16 ἐπιδιαίρεσιν, ιν in ras. L 16 αὑτοῖς vel αὐτοῖς Arist.17 λέγων] p. 4b21 οὐκ ἐξ JL: ἐξ οὐκ KAv 18 ταυτά A 21 οὐκ ἐξ A22 μὴν, η in ras. J ἐξ οὐκ Kv 25 καὶ ἄλογον A 29 δὲ (pr.) JLA: δεῖ Kvεἰπεῖν ex εἰπον corr. J 30 Φυσ. ἀκρ.] cf. K 3 p. 227a10 sqq. 226b23 31 postἁπτόμενα add. καὶ JLKA v, eras. JL φησι συνεχῆ Avσυνάπτων τὰ τρία καὶ τὰ δύο· εἰ δέ τις λέγοι μονάδα εἶναι καθ᾿ ἕτερον 31vτῶν μερῶν τὴν συνάπτουσαν, ἐπειδὴ ἡ μονὰς οὐκ ἔστιν πέρας τοῦ ἀριθμοῦ,ὡς τὸ σημεῖν τῆς γραμμῆς, ἀλλὰ μέρος, ἄλλη ἂν εἴη μονὰς παρὰ τὰςπέντε, καὶ οὔτε πέντε ἔτι, ἀλλὰ ἓξ ἔσται, οὔτε κοινὸν πέρας ἡ μονὰς ἐκείνη,πρὸς ἥν συνάψει τὰ μόρια. καὶ γὰρ ὁ μὲν ἀριθμὸς ἐκ μονάδων σύγκειταικαὶ εἰς μονάδας διαιρεῖται, διὸ οὐδὲ ἐπ᾿ ἄπειρον ἡ διαίρεσις αὐτοῦ, αλλὰ Ζμέχρι τῶν μονάδων· ἡ δὲ γραμμὴ οὐδὲ σύγκειται ἐκ σημείων οὔτε διαιρεῖταιεἰς σημεῖα, διὸ καὶ ἐπ᾿ ἄπειρόν ἐστιν διαιρετή. ἐπειδὴ δὲ καὶλόγον τοῦ διωρισμένου ποσοῦ φησιν εἶναι, λόγον ἀκουστέον οὐ τὸν ἐνἀλλὰ τὸν ἐν τῇ φωνῇ· οὗτος γάρ ἐστι ποσόν. πᾶς γὰρ λόγος ἐξ ὀνομάτωνκαὶ ῥημάτων συνέστηκεν, πᾶν δὲ στοιχεῖον λόγου ἐκ συλλαβῶν,δὲ συλλαβὴ χρόνοις καταμετρεῖται, χρόνῳ ἢ μακρῷ ἢ βραχεῖ, αί δὲμακραὶ πρὸς τὰς βραχείας ἔχουσι λόγον ὃν δύο πρὸς ἕν, τὸ δὲ ἓν καὶ δύοἀριθμός, ὁ ἀριθμὸς ποσὸν διωρισμένον, ὥστε καὶ ὁ λόγος διωρισμένος.καὶ γὰρ ἐν τούτῳ οὐδὲν ἔστι κοινὸν λαβεῖν, ὃ συνάπτει αὐτοῦ τὰ μέρη,οἷον ἐν τῷ Σωκράτης οὐδὲν ἔστι κοινὸν τῶν συλλαβῶν λαβεῖν, ὃ συνάπτειαὐτὰς πρὸς οὐδὲ γὰρ τὸ σημαινόμενον ἔστιν εἰπεῖν ὅτι συνάπτειαὐτὰς καὶ γα]ρ αἱ ἄσημοι φωναί, οἷον τὸ βλίτυρι, ὡσαύτως καταμετροῦνταικαὶ οὐ συνάπτονται. οὕτως, μὲν οὗν ὁ ἐν τῇ φωνῇ λόγος διωρισμένοςἐστίν· ὁ δὲ ἐν τῇ διανοίᾳ οὐδὲ πσὸν ὅλως, ἀλλ᾿ ἢ ἐνέργεια ἢ πάθος ἢτὸ συναμφότερον, ὡς ὁ Ἰάμβλιχός φησιν· ὁ μέντοι Πορφύριος ποιὸν αὐτὸνεἶναι λέγει. τοῦ μὲν οὖν διωρισμένου ποσοῦ εἴδη ὅ τε ἀριθμός ἐστιν καὶὁ λόγος, τοῦ δὲ συνεχοῦς γραμμὴ πρώτη· τὸ γὰρ σημεῖον, καθ᾿ ὃ διαιρεῖταιἡ γραμμή, κοινὸν ὅρον ἔχει, κατ᾿ ἐκεῖνο συνάπτεται ἀλλή|λοις τὰ 32r lAμόρια τῆς γραμμῆς· μετὰ δὲ τὴν γραμμὴν ἡ ἐπιφάνεια, καὶ αὐτὴ κοινὸνὅρον ἔχουσα τὴν γραμμήν, καθ᾿ ἣν διαιρεῖται, καὶ μετὰ τὴν ἐπιφάνειαντὸ σῶμα τῇ ἐπιφανείᾳ διαιρούμενον.Ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, πῶς τὰ τοῦ σώματος μόρια κοινὸν ὅρον ἔχεινγραμμήν φησιν ἢ ἐπιφάνειαν· ἔστιν δὲ ὅπου καὶ ἐπιφάνειαν γέγραπται.καὶ γὰρ ὁ κοινὸς ὅρος τῶν σωμάτων ἐπιφάνεια πάντως ἐστίν, ὡς τῶνἐπιφανειῶν γραμμὴ καὶ τῶν γραμμῶν σημεῖον. ὁ μὲν οὖν Πορφύριοςτὴν “ἔστιν, φησίν, τινὰ τῶν στερεῶν σωμάτων, ἃ κατὰ γραμμὴντὴν συνέχειαν καὶ γὰρ σῶμα ἀξιοῖ ἀκούειν ὁ Ἑρμῖνος οὐ τὸ φυσικόν(οὐσία γάρ), ἀλλὰ τὸ μαθηματικόν, ὃ κατὰ ψιλὰς τὰς πάντῃλαμβάνεται”. καίτοι κaὶ τὰ μαθηματικὰ σώματα οὐ γραμμῇ, ἀλλ᾿ ἐπιπέδῳμαθηματικῷ διαιρεῖται. μήποτε οὖν διὰ τὴν στερεὰν εἶπεν γωνίαν·1 λέγει K ἑκάτερον A 4 ἀλλὰ καὶ ἓξ A 5 κἂν γὰρ A 6 ἐπ᾿]ἐς L 9 ποσοῦ supra L 10 τῇ om. A 12 ante ante χρόνῳ add. καὶ K V15 κοινὸν, ο prius in ras. L1 16 σωκράτει K 19 οὐ om. Kv: cf. Porpb.p. 102,8 B. 21 τὸ ex Τί ut vid. corr. J Πορφ.] ad Ged.; aiiter p. 101,26 B.22 οὖν om. A 24 ἐκεῖνο|| J 29 ἐπιφάνεια (alt. loco) Kv 30 ὅρος e corr. L1πάντων A 32 ἔστι in ras. L 33 ἀξιοῖ ἑρμῖνος ἀκούειν A ἑρμῖνος, iv in ras. J34 πάντη τὰς A διαστάσεις JLA: διαστατας τε Kv 36 γοῦν v eliTe supra L1τὰ γὰρ στερεὰ παραλληλεπίπεδα κατὰ γραμμὴν γωνιακὴν συνάπτεται 32rἀλλήλοις.Ἀλλὰ πῶς ἡ διαιρεθεῖσα γραμμὴ ἔτι κοινὸν ὅρον ἔχει τὸ σημεῖον, ἡδὲ διαιρεθεῖσα ἐπιφάνεια κοινὸν ὅρον ἔχει τὴν γραμμὴν ἢ τὸ σῶμα τὴν ἐπιφάνειαν;φάνειαν; τὰ γὰρ διαιρεθέντα οἰκείοις πέρασιν περιγραφόμενα καὶ οἰκείουςἔχοντα ὅρους οὐκέτι κοινὸν ὅρον ἔχει, πρὸς ὃν συνάπτει τὰ μόρια αὐτῶν.ἢ δυνάμει δεῖ θεωρεῖν τὴν διαίρεσιν, ἀλλ᾿ οὐκ ἐνεργείᾳ. καὶ δυνάμει ἐνδὲ τῷ σώματι τὴν ἐπιφάνειαν, εἰ μέλλοι ἓν εἶναι τὸ ἀμφοῖν πέρας, ὅπερδεῖ προσεῖναι τῷ συνεχεῖ· ἐνεργείᾳ γὰρ ληφθέντα ταῦτα καὶ δύο γενόμενα,εἰ μὲν παρακείμενα εἴη, ἅμα ποιεῖ τὰ τέρατα καὶ ἁπτόμενα τὰ πεπερατωμένα,εἰ δὲ μή, οὐδὲ ἁπτόμενα δύναται εἶναι.Τὸ δὲ σῶμα, καθόσον μὲν τριχῇ διαστατὸν καὶ μετρεῖσθαι πέφυκεν, ποσὸνὑπάρχει· καθόσον μέντοι ὑποκείμενόν ἐστιν καὶ ταὐτὸν καὶ ἓν ἀριθμῷ μένοντῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικόν, κατὰ τοῦτο οὐσία ἐστίν· ὥστε οὐ καλῶς οἱ περὶτὸν Λούκιον ἐγκαλοῦσιν ὡς τὸ σῶμα τῆς οὐσίας ὂν εἰς τὸ ποσὸν μετενεγκόντι.Ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὅπως εἶπεν· ἔτι δὲ παρὰ ταῦτα χρόνος καὶ Βτόπος ἐστὶν ποσά, διότι οὐχ ἥνωται τῷ σώματι οὐδὲ ὁ χρόνος οὐδὲ ὁτόπος, ἀλλ᾿ ἔξωθεν ταῦτα ἐπακολουθεῖ. καὶ ὁ μὲν τόπος περὶ τὸ σῶμαὢν καὶ τὴν τοῦ σώματος διάστασιν συνδιέστηκεν τοῖς σώμασιν, καὶ καθόσονεἰ δὲ ἐπιφάνεια ἐστὶν ὁ τόπος τοῦ περιέχοντος καθὸ περιέχει, ἡ δὲ ἐπιφάνειασυνεχής, πρόσηλον ὅτι καὶ ὁ τόπος. Ἀλλ᾿ οὐκ ἐχρήσατο ταύτῃ τῇἀποδείξει, διότι οὔπω ἔγνωστο, τί ἐστιν τόπος· φυσικῆς γὰρ ἦν θεωρίαςἡ σκέψις. ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὅτι ἐνταῦθα τὰ τοῦ σώματος μόρια τὰσυνεχῆ οὐ καθ᾿ ἑαυτὰ ἐν τόπῳ εἶναί φησι· καὶ γὰρ κατέχει μὲν καὶ αὐτὰτόπον, οὐ μὴν καθ᾿ αὑτά, ἐπειδὴ οὐδέ ἐστιν ἐν τόπῳ καθ᾿ ἑαυτὰ οὐδὲπεριέχεται καθ᾿ ἑαυτά. ὁ δὲ χρόνος ποσὸν μέν ἐστιν καὶ αὐτός, ὅτι ἐνδιαστήματι θεωρεῖται, καὶ ἔστιν ἀριθμὸς κινήσεως· συνεχὲς δὲ ἐστιν, διότιτὸ παρεληλυθὸς αὐτοῦ καὶ τὸ μέλλον πρὸς κοινὸν ὅρον τὸ νῦν συνάπτεικαὶ συνδεῖται κατὰ τοῦτο. ἔοικεν δὲ ὁ χρόνος εἶναι κυριώτατα συνεχής·1 παραλληλεπίπεδα J1: παράλληλα ἐπίπεδα J e corr., LKAv 6 αὐτῶν τὰ μόρια Α8 σημεῖον κοινὸν Α 10 γινόμενα Α 14 μέντοι] δὲ Α 17 παρὰ ex περὶ corr. L20 ὢν] ὂν L 21 καὶ ἡ ἐπιφάνεια Α 24. 25 ἅτινα καὶ αὐτὰ Α 26 εἰ δὲ JLv:ἡεἰ δὲ Κ: εἰ δὲ ἡ Α ἐπιφάνεια τίς ἐστιν J ἐστὶν—ἐπιφάνεια (26. 27) om. Aἡ Κ ἡ δὲ in ras. J 28 ἔγνωσται b 29 τὰ prius supra Ja30 οὐ et φησι b, supra L2 vel 3: om. JL1KAv 31 αὑτὰ (ante ἐπειδὴ) ex ἑαυτὰ utvid. L ἐν τόπωι in marg. Ja 32 καθ᾿ αὑτὰ περιέχεται Ατῶν μὲν ἄλλων συνεχῶν ἕκαστον καὶ διαιρεθείη ἄν, ὁ δὲ χρόνος ἀεὶ 32rσυνεχὴς καὶ οὐδέποτε ἐξ ἁπτομένων. κατά τε οὖν τοῦτο διαφέρει τῶνἄλλων συνεχῶν καὶ ὅτι ἐκεῖνα μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων, οὗτος δὲ οὐκ ἐξἐχόντων θέσιν. ταῦτα μὲν οὗν εἰς σαφήνειαν τῶν τῷ Ἀριστοτέλει δεδογμένωνεἰρήσθω.Ἀποροῦσι δέ τινες, πῶς τὸ ποσὸν λέγεται τοῦ διωρισμένου καὶσυνεχοῦς, εἴπερ πρότερόν ἐστιν φύσει τὸ διωρισμένον τοῦ συνεχοῦς. ἐνοἷς γὰρ τὸ μὲν μᾶλλον, τὸ δὲ ἧττον καὶ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ ὕστερον,ἐν τούτοις οὐ δύνατοαι εἶναι κοινὸν γένος, διότι τῶν μὲν εἰδῶν ἕκαστονἀναιρεθὲν οὐ συναναιρεῖ τὸ γένος, τὰ δὲ ἀντικείμενα ἅμα εἴδη ἀναιρεθέντα Γἀναιρεῖ τὸ γένος· ἐφ᾿ οὗν τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον καὶ τὸ πρότερονκαὶ ὕστερον, ἀναιρεθέντος τοῦ μᾶλλον καὶ τοῦ προτέρου συναναιρεῖται καὶτὸ ἧττον καὶ ὕστερον, ὥστε καὶ τὸ γένος. διὰ τοῦτο μὲν οὗν, ἐν οἷς τὸπρότερον καὶ τὸ ὕστερον ἔστιν, οὑ δύναταί τι ὡς γένος κατηγορεῖσθαι. ὅτιδὲ πρότερον φύσει τὸ διωρισμένον τοῦ συνεχοῦς, δεικνύουσιν ἐκ τοῦ συναναιρεῖνμέν, μὴ συναναιρεῖσθαι δέ· τριῶν μὲν γὰρ ἀναιρεθέντων ἀναιρεῖταιτὸ τρίγωνον, τριγώνου δὲ ἀναιρεθέντος οὐκ ἀναιρεῖται τὰ τρία. καὶ τὸ μὲνδιωρισμένον συνεπιφέρεται· τῷ γὰρ τριγώνῳ συνεισφέρεται τὰ τρία· τὸ δὲσυνεχὲς συνεπιφέρει· τὸ γὰρ τρίγωνον εἰσάγει τὸν τρία. ἔτι δὲ τὸ μὲνἁπλοῦν ἐστιν, φασίν, καὶ καθ᾿ ἑαυτὸ ὑφεστηκός τε καὶ νοούμενον, τὸ δὲκαὶ θέσιν προσείληφεν. ἔτι δὲ καὶ ἐκ τῶν ἐπιστημῶν, διότι, φασί, πρεσβυτέραἐστὶν ἀριθμητικὴ γεωμετρίας· δῆλον δὲ ὅτι ἂν εἴη τοῦτοἀληθές, εἰ μὴ καὶ ὁ ἀριθμὸς τοῦ μεγέθους εἴη πρεσβύτερος. τινὲς δὲ τὸαὐτὸ κατασκευάζουσιν ἐκ τοῦ τὸ συνεχὲς διαιρετὸν εἶναι εἰς ἀεὶ διαιρετά·μὴ ὄντος οὖν τοῦ διωρισμένου οὐδ᾿ ἂν αὐτὸ εἴη. ἔστιν δὲ οἷμαι καὶ τοῦτολέγειν, ὅτι ποσὸν τὸ μετρόυμενον εἶναί φαμεν, πᾶν δὲ μέτρον κατὰ ἀριθμὸνγίνεται, ὁ δὲ ἀριθμὸς διωρισμένον ποσόν· προηγεῖται ἄρα τοῦτο τοῦ συνεχοῦς.πρὸς δὴ ταῦτα | τὸ μὲν φιλονεικεῖν ὡς οὐκ ἔστιν φύσει πρότερον Δτὸ διωρισμένον, διότι ἀπὸ τῆς τοῦ συνεχοῦς διαιρέσεως τὸ εἶναι ἔχειδιωρισμένον, καὶ ἔστιν τινὰ συνεχῆ ἀδιαίρετα, ὡς αἱ ἄτομοι, βίαιον δοκεῖ.ῥητέον δὲ μᾶλλον, ὅτι καθόσον μὲν τὸ πρότερον ἔχουσιν καὶ ὕστερον, οὐκἔστιν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος, καθ᾿ ὅσον δὲ δι᾿ ἑαυτῶν προσεχῶς ἐπικοινωνεῖτῷ ποσῷ καὶ οὐδέν ἐστι τὸ κωλῦον ἐπίσης μετέχειν καὶ τὸ συνεχὲς τοῦποσοῦ ὥσπερ καὶ τὸ διωρισμένον, κατὰ τοῦτο δὲ γένος ἂν εἴη τὸἀμφοῖν· ἀρκεῖ γὰρ πρὸς τοῦτο ἡ ἄμεσος μέθεξις· κἂν γὰρ πρὸ τοῦ1. 2 συνεχὴς ἀεὶ L 2 κατὰ τοῦτο τὖν (om. τε) A 3 ἐκ θέσιν ex ἔκθεσινcorr. L οὐκ ἐξ L: ἐξ οὐκ Av: οὐκ JK 4 τῶν] τὸν J 6 γένος postδιωρισμένου ponunt Kv 7 φύσει post τοῦ συνεχοῦς ponit A 9 κοινὸν γένοςεἶναι A 11 καὶ ἧττον KA 12 καὶ τὸ ὕστερον K προτέρου JLAπρότερον Kv 14 πρότερον] πρῶτον L 15 δείκνυσιν Kv 19 τὸν τρία JLτὰ τρία KAv 20 ἐστι om. Kv 24 ἀεὶ διαιρετὰ, ὰ in ras. J (cf. Dex. p. 67,10)ἀεὶ διαιρετὸν KAv: ἀδιαίρετον L 25 ouv] δὲ K 26 post ὅτι supra add. εἰ L2τὸ supra Ja 28 πρὸς μὲν δὴ A ἔστι in ras. L πρότερον φύσει Kv30 βίαιον] βία A 31 καὶ ὕστερον ἔχουσι A 32 προσεχῶς om. Aτριγώνου τὰ τρία ποσόν, ἀλλὰ καὶ τὸ συνεχὲς πρὸ τοῦ τριγώνου ποσόν. 32vοὕτως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως ὁρῶμεν· καὶ γὰρ προτέρατῇ φύσει τῆς ἀποφάσεως ή κατάφασις, καὶ ὅμως κατὰ τὸ ἀποφαίνεσθαικαὶ κατὰ τὸ ἀληθεύειν ἢ φεύδεσθαι ἐπίσης ἔχοντα ὁρῶντες ὑπὸ τὸ αὐτὸγένος εἶναί φαμεν. ταῦτα δὲ καὶ Ἀριστοτέλης ἐπὶ τοῦ διωρισμένου καὶσυνεχοῦς ἐννοῶν προτάττει μὲν πανταχοῦ τὸ διωρισμένον· κaὶ γὰρ ἐν τῇπρώτῃ διαιρέσει τοῦ ποσοῦ, φησίν, τὸ μέν ἐστι διωρισμένον, τὸ δὲσυνεχές, καὶ ἐν τῇ διαριθμήσει τῶν καθ᾿ ἕκαστα πρῶτα τὰ ὑπὸ τὸδιωρισμένον παραδίδωσι λέγων· ἔστι δὲ διωρισμένα μὲν ὅ τε ἀριθμὸςκαὶ ὁ λόγος· κατὰ δὲ τὴν ἐπίσης τοῦ ποσοῦ μέθεξιν ὡς ὑπὸ γένος αὐτὰτὸ ποσὸν ἀντιδιαιρεῖ.Ἔτι δὲ ὁ Πλωτῖνος ζητεῖ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τοῦ ὄντος· ‘εἰ τὸ συνεχὲςποσόν ἐστιν, οὐκ ἔστιν τὸ διωρισμένον ποσόν· εἰ δὲ ἄμφω ποσά, δεικτέοντί τὸ ἐν ἀμφοτέροις κοινόν᾿. καὶ λύει τὴν ζήτησιν ἐν τῷ τρίτῳ λέγωνὅτι κοινὸν αὐτοῖς ἐστιν τὸ τοσόνδε, δηλονότι τὸ ὡς μέτρον καὶ ὡς πέραςθεωρούμενον, καθ’ ὃ ποσὸν ἕκαστον γινώσκεται. τοῦτο γὰρ οὐκ ἀπὸ τοῦἀριθμοῦ τᾷ μεγέθει ἐνεδόθη, ὥς τισιν δοκεῖ, ἀλλ᾿ ἔστιν ἴδιον μέτρον καὶτοῦ ἡνωμένου τε καὶ ἀλληλουχουμένου καὶ ἔτι μέντοι τοῦ διωρισμένου.ἰδία γὰρ καὶ φύσις ἑκάστου, ὡς καὶ ἐν τῷ παντὶ κόσμῳ θεωρεῖται τοῦμὲν συνεχοῦς ἡ φύσις, ἥτις καλεῖται μέγεθος, κατὰ ἕνωσιν καὶ ἀλληλουχίαν,τοῦ δὲ διωρισμένου, ἥτις καλεῖται πλῆθος, κατὰ σωρείαν καὶ παράθεσιν· Eκαὶ γὰρ κατὰ μὲν τὴν τοῦ μεγέθους οὐσίαν εἷς ὁ κόσμος ἔστιν τε καὶ νοεῖταισφαιρικὸς καὶ συμπεφυκὼς ἑαυτῷ, διατεταμένος τε καὶ ἀλληλουχούμενος,κατὰ δὲ τὸ πλῆθος ἥ τε σύνταξις καὶ ἡ διακόσμησις ἡ ἐκ τοσῶνδε φέρεεἰπεῖν στοιχείων καὶ ζῴων ἢ φυτῶν θεωρεῖται καὶ ἐναντιοτήτων ἢ ὁμοιοτήτωντοσων καί τοσων. ει ouv ev ταις εικοσιν ουτω ταυτα κεχώρισται,πολὺ πρότερον ἐν τοῖς νοουμένοις γένεσιν καὶ πρὸ τούτων ἐν τοῖς καθ᾿αὑτὰ ἀύλοις εἴδεσιν διέστηκεν, κοινὸν ἔχοντα, ὡς εἴρηται, τὸ μέτρον καὶπερας.Ἐγκαλοῦσιν δὲ οἱ περὶ τὸν Λούκιον καὶ Νικόστρατον τῇ διαιρέσειπρῶτον μὲν ὡς μὴ δεόντως καὶ τὸ μέγεθος ποσὸν λεγούσῃ· πηλίκον γὰρἔδει τοῦτο λέγειν, ποσὸν δὲ τὸν ἀριθμόν, τὸ δὲ κοινὸν ἢ ἄλλο τι ἢ ὁμωνύμωςτῷ ἑνὶ τῶν εἰδῶν ποσὸν καὶ αὐτὸ ὀνομάζειν. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ κἂν κατὰτὸ πλεῖστον τὸ μὲν συνεχὲς πηλίκον, τὸ δὲ διωρισμένον ποσόν, ἀλλὰ καὶὑπαλλάττει πολλάκις τὸ γοῦν ὕδωρ συνεχὲς ὂν ποσὸν λέγομεν, ἀλλ᾿2 καὶ ἀποφάσεως in marg. Ja πρότερον Kv 4 ἔχοντα] nolui ἐχούσας5. 6 καὶ τοῦ συνεχοῦς A 7 ἐστι, ε in ras. L 8 διαριθμήσει, δι supra J19 μὲν οἷον οἷον om. n) ἀριθμὸς καὶ καὶ ὁ C) λόγος Arist. 10 ὡς om. Kvὑπὸ τὸ γένος Kv 12 δὲ καὶ ὁ A Πλωτῖνος] Enn. VI 1,4 14 λέγων]cf. Enn. VI 3,13. 14 15 ὅτι om. L κοινῶν b αὐτοῖς om. A: αὐτῆς Kκαὶ πέρας A 16 οὐκ om. A 17 ἐνεδόθη in marg. J a 18 xal τοῦ ἀλληλουχουμένουV 19 ἑκάστω Kv 22 τε om. A 23 διατεταγμένος A 25 καὶζώων bis Α ἐναντίων L 26 τόσων ἢ τόσων L v (in εἰκόσιν) et οὕτωsupra J a 28. 29 τὸ πέρας καὶ μέτρον J 1, sed corr. J a 31 γὰρ om. Lπηλίκον· πολὺ γὰρ καὶ οὐκὶ μέγα· καὶ τὸν χρόνον ποσὸν λέγομεν), εἰκότως `32vοὔτε δύο πεποίηκεν κατηγορίας τὸ ποσὸν καὶ πηλίκον οὔτε κατὰ τὸ πηλίκονκαὶ ποσὸν διεῖλεν, ἀλλὰ κατὰ τὸ συνεχὲς καὶ διωρισμένον, ἄπερ οὐδέποτεὑπαλλάττει.Αἰτιῶνται δὲ καὶ τὸ εἰς δύο γενέσθαι τὴν διαίρεσιν· ἔδει γὰρ μετὰτὸν ἀριθμὸν καὶ τὸ μέγεθος τρίτον εἶδος τάτειν τὸ βάρος ἢ τὴν ῥοπήν,ὡς Ἀρχύτας καὶ ὡς ὕστερον Ἀθηνόδωπος ἔταξεν καὶ Πτολεμαῖος ὁ μαθηματικός.ἀλλὰ ῥητέον ὄτι ἡ βαρύτης ποιότητός ἐστιν, ὡς ἡ πυκνότης καὶ παχύτης καὶπαχύτης οὐχὶ κατὰ τὸ ποσόν, ἀλλὰ κατὰ τὸ ποιόν, καὶ τὰ τούτοις ἀντικείμενα.ἀλλ’ ἡ μνὰ καὰ τὸ τάλαντον τὰ ἐπὶ βάρους λεγόμενα ποῦ ἄν περιληφθείη;ἢ εἰς μὲν τὰ προηγούμενα ποσὰ φήσομεν οὐδαμῶς, εἰς δὲ τὰκατὰ συμβεβηκός· οὔτε γὰρ κατ’ ἀπιθμὸν ἁπλῶς οὔτε κατὰ μέεγεθος. ἀλλ’ἐπιστήσαι χρή, μήποτε οὐχ ὠς τὸ λευκὸν κατὰ συμβεβηκὸς ποσύν, ὅτι ἡἐπιφάνεια ποσόν, οὔτως καὶ ἡ ῥοπή, ἀλλ’ αὐτὴ καθ’ αὑτήν ἐστι ποσόν, Ζδιότι καθ’ αὐτὴν ἐπιδέχεται τὸ τοῦ ποσοῦ ἴδιον, τὸ ἴσον καὶ ἄνισον, ὡςἀλλαι τὴν καθ’ αὐτὴν ἐπιδέχεται τὸ τοῦ ποσοῦ ἴδιον, τὸ ἴσον καὶ ἄνισον, ὠςἄλλαι τὴν ὑπερβολὴν καὶ ἔλλειψιν. δεῖ γὰρ οἶμαι καὶ τῷ Ἀρχύτᾳ προσἐχειντὸν νοῦν τριχῇ καὶ αὐτῲ διελόντι τὸ ποσόν»· γράφει γὰρ οὔτως·‘τᾶς ποσύτητος διαφοραὶ τρεῖς· τὸ μὲν γὰρ αὐτᾶς ἐστιν ἐν ῥοπᾷ ὡς τὸτάλαντον, τὸ δὲ ἐν μεγέθει ὡς τὸ δίπαχυ, τὸ δὲ ἐν πλάθει ὡς τὸ δέκα”.καὶ ταύτην μὲν ὁ Ἰάμβλιχος ἀποδέχεται τὴν διαίρεσιν, καὶ ὡς κατὰ τὸτελειότατον μέτρον τοῦ ποσοῦ τὴν τριάδα γενομένην καὶ ὡς τοῖς πράγμασισύμφωνον· “ἡ γὰρ κατὰ ῥοπῆν ποσότης οὔτε τῷ μεγέθει οὔτε τῷ πλήρεικαὶ μή. καὶ ἐν τῷ παντὶ δέ, φησίν, ἐναργὴς ἠ διαίρεςις αὔτη φαίνεταιτῶν μὲν τεσσάρων στοιχείων ῥοπὴν ἐχόντων, τοῦ δὲ οὐρανοῦ ἀρρεποῦς ὄντος.καὶ ἐν ταῖς κινήσεσιν αἱ μὲν ἐπ' εὐθείας καινήσεις μετὰ ῥοπῆς γίνονταιἀρχὴν ἐχουσαι καὶ τελευτῆν καὶ στάσει μεταξὺ διαλαμβανόμεναι, ἡ δὲ κατὰκύκλον συνεχὴς καὶ ἄναρχος οὖσα καὶ ἀτελεύτητος, ὡς | ἄν ἀσικίνητος 33 r Aoὖσα, ἀρρεπής ἐστιν. καὶ ἐν τοῖς ἀσωμάτοις δέ, φησίν, ποσοῖς ἐναργὴςἡ τοιαύτη διαφορά· ἐὰν γάρ τις τὴν ψυχὴν ὑπόθηται ὠς καθ’ ἐααυτὸ ποσόν,ᾖ νεύει εἰς τὸ σῦμα, ῥπὶ τὸ ἅνω· ὁ δὲ τὸ κάτω, ᾖ δὲ ἀπὸ τῶν κάτωπρὸς τὸ νοητὸν νεύει, ἐπὶ τὸ ἄνω· ὁ δὲ νοῦς ἀρρεπὲς ποσόν. διὰ ῥοπῆς2 κατηγορίας πεποίηκεν L 3 καὶ τὸ διωρισμένον Α 7 πτολεμαῖος] fort. ἐν τῷ Περὶῥοπῶν, ut conicit Heiberg; cf. in l. De caelo p. 710,14 H. 8 ποιότητος Α: ποιότης JLV,sed το supra J: ποιήτης Κ(?)b ὡς πυχνότης L 8.9 καὶ ἡ παχύτης LA 9 οὐχὶΒrandis: oὐχ ἡ Libri τὸ πριθσ om. L ἀλλὰ in ἀλλ’ ἡ L 16 Ἀρχύτᾳ] fr. 35 H.18 τᾶς ex τὰς corr. A: τῆς Κ πορότητας Α τὸ JL: τὰ ΚΑν 23 ἐστὶν οm. K26 post εχουσιν add. eἴτε Κω 28 δὲ οὖν οὐρανοῦ Α 31 ἀεικίνητος, ἀει in ras. Jδιαστήματα οὐ λέγομεν ποσά;” πρὸς δὲ Κορνοῦτον καὶ Πορφύριον τὴν ῥοπὴν 33rκατὰ βαρύτητα καὶ κουφότητα θεωρουμένην ποιότητα λέγοντάς φησιν τὴνῥοπὴν μὴ εἶναι βαρύτητα καὶ κουφότητα, ἀλλὰ μέτρον βαρύτητος καὶ κουφότητος·“αὐτὰ μὲν γὰρ καθ’ αὑτὰ τὰ βαρέα ἢ κοῦφα ἐπ’ ἄπειρον ἂνπροΐοι μηδένα ἔχοντα ὅρον ἐξ ἑαυτῶν, ἐπειδὴ δὲ ἡ ἀπὸ τῶν μέτρων τῆςῥοπῆς δύναμις τάξιν καὶ ὅρον ἐντέθεικεν, τηνικαῦτα εἰς εὐταξίαν κατέστη”.κοινῶς μὲν δὴ περὶ τοῦ ποσοῦ ταῦτα διαπορεῖται καὶ οὕτως διαλύεται.Κατ’ ἰδίαν δὲ περὶ ἑκάστου τῶν εἰδῶν τοῦ ποσοῦ διαποροῦντες περὶτοῦ ἀριθμοῦ πρώτου διαιρούμενοι λέγουσιν ὡς ἄλλη μέν τίς ἐστιν τοῦἀριθμοῦ φύσις, καθ’ ἥν ἐστιν ὡρισμένος καὶ πόσος βαρυτόνως, ἄλλη δέ,καθ’ ἣν τὸ ποσὸν αὐτῷ ἀορίστως καὶ ὀξυτόνως ὑπάρχει· καὶ ταύτην εἶναιτὴν δηλουμένην, ὅταν τοσὸν τὸν ἀριθμὸν εἶναι λέγωμεν, τὴν δὲ ἑτέρανπαραλελεῖφθαι ταῖς περὶ αὐτοῦ διαλεχθεῖσιν. πρὸς οὓς εὐθὺς ἐνίστασθαιπροσήκει· οὐ γὰρ ἄλλο μὲv ὁ ἀριθμὸς ἔχει τὸ πόσος εἶναι, ἄλλο δὲ τὸτοσόσδε εἶναι· εἰ γὰρ πᾶν τὸ μετασχὸν ἀριθμοῦ τὸ τοσόνδε εἶναι ἔχει,πῶς ἂν ὁ ἀριθμὸς ἄλλο τι εἴη παρὰ τὸ τοσόνδε; οὐ γὰρ τὸ ποσὸν εἴληπταιτὸ ὕλῃ ἀναλογοῦν ἐν τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τὸ διωρισμένον * *, ὃ ἤδη ἀριθμόςἐστιν· τὸ μὲv γὰρ διωρισμένον μόνον ποσὸν πλῆθος ποιεῖ. τὸ δὲ καὶ ὡρισμένονἀριθμόν. ἔτι δὲ τῶν συνθέτων καὶ ἐνύλων τοῦτο ἴδιον τὸ ἄλλα μὲναὐτὰ εἶναι, ἄλλο δὲ τὸ εἶναι αὐτῶν, ὥσπερ ἄλλο μὲν ἄνθρωπος ὁ σύνθετοςαὐτός, ἄλλο δὲ τὸ ἀνθρώπῳ εἶναι, ἡ κατὰ τὸ εἶδος ὑπόστασις· τὰ δὲ ἄυλαεἴδη καὶ ἀσύνθετα, ὡς καὶ ’Αριστοτέλης ἀποδείκνυσιν, ταὐτὸν ἔχει τὸ ἕκαστονκαὶ τὸ ἑκάστῳ εἶναι. εἰ δέ τις ἕκαστον τῶν ὄντων οὐσιοῦν βουλόμενος ἄλλην Bμὲν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἀπαιτεῖ εἶναι, ἄλλην δὲ τὴv ἰδιότητα καὶ τὸ εἶδος,ἐννοείτω ὡς ὁ εἰδητικὸς ἀριθμὸς καὶ τῶν ἄλλων εἰδῶν ἕκαστον ταῖς οὐσίαιςτῶν ὄντων συνυπάρχουσιν οὔτε πρότερα αὐτῶν οὔτε ὕστερα ὄντα, ἀλλὰκατὰ τὰς οὐσίας οὐσιωμένα, ὥσπερ αἱ οὐσίαι κατὰ τοὺς ἀριθμοὺς ἠρίθμηνται.’Αλλὰ διὰ τί, φησὶν ὁ Πλωτῖνος, οὐσιώδους ὄντος ἐκείνου τοῦ ἀριθμοῦὁ ἐνταῦθα οὐκ ἔστιν οὐσία; ἢ ὅτι οὐδὲ τὰ ἄλλα, ὅσα ἐστὶν ἐνταῦθα ὡςἐν ἑτέροις ἕτερα, καὶ ἐν τῷ νῷ ὡς συμβεβηκότα θεωρεῖται, ἀλλ’ αὐτὰκαθ’ αὑτὰ ἕστηκεν, οἷον ἡ δικαιοσύνη ἐνταῦθα μέν ἐστιν ἕξις τῆς ψυχῆς,1 κορνοῦτον JLUvA: κουρνοῦτον L2v 2 θεωρουμένων Ivv ποιότητα JLA, iumarg. b: ποιότητα; K: ποσότητα v 4 ἂν] μὲν A 5 προΐοι scripsi: προΐη Kv:πρόηι J: πρόη L: πρό η sic A ὅρον post ἑαυτῶν L αὑτῶν v G ἐκτέθεικεA 7 μὲν om. A ταῦτα ante περὶ L 8 κατ’] καὶ L9 τίς om. A ἐστι in ras. L 10 ἄλλη, η in ras. L 12 εἶναι τὸνἀριθμὸν A 14 ὁ om. A τὸ] τῶ utrobique A πόσος om. Dex. p. 68,23 R.15 τοσόσδε, ο alt. iu ras. L1 17 ἀναλογοῦν—ἐστιν (18) om. K post διωρισμένονexcidisse vid. τε καὶ ὡρισμένον 18 post ποιεῖ itcrat μόνον A 20 ὁ σύνθετοςἄνθρωπος A 21 ἄλλω A τὸ (ante ἀνθρώπῳ) ex τῶ corr. L1: τῶ A22 ἀποδείκνουσιν] Metaph. Ζ 6 p. 1031a28sqq. ταυτὸν ἔχει τὸ ἔκαστον] ἕκαστον ἔχειταυτόν A 23 τὸ] τῶ A οὐσιοῦν scripsi: οὐσιῶν JLA: οὐσιῶν παραστῆσαι Kv26 τῶν ὑπάρχουσιν (om. ὄντων συν—) A ὄντα τὰ ἀλλὰ J 28 φασιν KΠλωτῖνος Enn. VI 1,4 30 ἐν (ante ἑτέροις) om. v ἀλλ’ αὐτὰ ex ἀλλὰ τὰcorr. J: ἀλλὰ τὰ L 31 ἐνταῦθα om. Lὅτι κατὰ μέθεξιν ὑφίσταται καὶ οἷον πεπόνθησιν, ἐν δὲ τῷ νῷ αὐτὸ τοῦτο 33rὅπερ ἐστίν· καὶ γὰρ καὶ ὁ ἐν τῇ ψυχῇ τῆς δικαιοσύνης λόγος οὐσιώδηςἐστὶν ὑπόστασις. οὕτως δὲ καὶ ὁ ἀριθμὸς καὶ τῶν ἄλλων εἰδῶν ἕκαστονἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς μεριστῶς μετεχόμενον συμβεβηκὸς γίνεται, ἐν δὲτοῖς ἀύλοις εἴδεσιν μονοειδῶς ἕστηκεν κατ᾿ ἐνέργειαν ἐν ταῖε οὐσίαις ἀφωρισμένα.οὗτος μὲν οὖν ἄλλος λόγων τρόπος, ὡε ὁ θεῖος Ἰάμβλιχός φησιν.Περὶ δὲ τοῦ μοναδικοῦ ἀριθμοῦ διαπορεῖ πάλιν ὁ Πλωτῖνος, καθ᾿ ὃνπέντε ἵπποι θεωροῦνται καὶ τὰ ἄλλα ὡσαύτως κατὰ σύνθεσιν μονάδωνμετρεῖται, πότερον ὐνυπάρχει ἢ χωρὶς ὢς μετρεῖ, ὥσπερ ὁ κανών· ῾καὶγὰρ εἰ χωρὶς ὢς μετρεῖ, ποσὰ οὐκ ἔσται τὰ ὑποκείμενα μὴ μετέχοντατοῦ ποσοῦ. ἔπειτα μέτρα μὲν ἔστω τὰ κεχωρισμένα ὡς μετροῦντα, διὰτί δὲ ποσά; ἡ γὰρ αὐτοποσότης οὐ πάντως ἐστὶ ποσόν᾿. τοῦτο δὲ αὐτὸςμὲν λύων ῾εἰ ἐν τοῖς οὖσιν ὄντες, φησίν, οἱ ἀριθμοὶ εἰς μηδεμίαν ἄλληνκατηγορίαν ἀνάγονται, ποσὸν ἂν εἶεν᾿· ὁ δὲ Ἰάμβλιχός φησιν ὅτι “ὥσπερτὰ ἄλλα ἔνυλα εἴδη, οὕτως καὶ ὁ ἀριθμὸς πάρεστι μὲν καὶ συνυπάρχει τοῖςδιαριθμουμένοις παράγμασιν, οὐ μέντοι ἐν αὐτοῖς ἁπλῶς ἔχει τὴν ὑπόστασιν,οὐδὲ ἐπιγινομένην αὐτοῖς κατ᾿ ἐπακολούθησιν οὐδὲ ἐν συμβεβηκότος τάξειπαραγινομένην, ἔχουσαν δέ τινα ἰδίαν μετὰ τῶν πραγμάτων οὐσίαν, καθ᾿ Γἣν ἀφορίζει καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον μέτρον συντάττει τὰ μετέχοντα”. καὶ τὴνποσότητα δὲ ποσὸν εἶναι οὐκ ἄτοπον ὁ Ἰάμβλιχός φησιν, ὡς καὶ ἑαυτῇπαρέχουσαν ὅπερ τοῖς ἄλλοις δίδωσιν· “καὶ γὰρ πρώτως, φησίν, ἀφ᾿ ἑαυτῶνἄρχεται τὰ χωριστὰ εἴδη τῆς ὄντως ἰδέας καὶ κατὰ τὴν εἰς ἑαυτὰ ἐνέργειανἑαυτοῖς τε παρέχει τὸ οἰκεῖον εἶδος καὶ τοῖς ἄλλοις ἀφ᾿ ἑαυτῶν ὁμοῦ ἐνδίδωσιν”.ἀξιῶ δὲ ἐφιστάνειν ἐγώ, πῶς ἡ ποσότης μετέχειν ἂν ἑαυτῆς λέγοιτο,ὥστε εἶναι ποσόν, καὶ ἡ ἰσότης ἴσον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως· τὸ γὰρμετέχον ἄλλο τι ὂν ἔπειτα μετέχει. ἀλλ᾿ ὁ ἀριθμὸς ποσὸν εἰκότως κέγεται·διαφορὰ γὰρ τις ἡ τοῦ ὡρισμένου μετὰ τοῦ γένους τῆς ποσότητος ποσὸνποιεῖ τὸ ὅλον. εἴη δὲ ἂν καὶ ποσότης τις ὁ ἀριθμός, ὅτι τὰ γένη τῶνεἰδῶν συνωνύμως κατηγορεῖται. εἴτε δὲ κατὰ τὸ ἀριθμεῖν εἴτε κατὰ τὸἀριθμεῖσθαί ἐστιν ὁ ἀριθμός, πανταχῇ ἂν οὕτως τοῦ ποσῷ, πρῶτον μέν, ὅτιοὖν ἀριθμοῦ τοσαῦτα.Περὶ δὲ λόγου ἀποροῦσιν, πῶς ὁ λόγος ἐν ποσῷ, πρῶτον μέν, ὅτιτὰ ἄνευ συμπλοκῆς εἰς τὰς κατηγορίας ἀνάγεται, λόγος δὲ πᾶς κατὰ συμ-2 καὶ alt. supra Ja 4 ἐν δὲ] οὐδὲ L 5 ἀύλοις] ἄλλοις L εἴδεσιν om. A5. 6 ἀφωρισμένον b 6 οὖν om. A ἄλλος λόγων ex ἀλόγων corr. L1 (λλοςin ras. supra) τρόπος λόγων Α 7 πάλιν om. K Πλωτῖνος] l. c.8 ὡσαύτως] ὁμοίως Α 10 ποσὰ ex ὥσπερ ut vid. corr. L1 τὰ om. A11 ἔστω ex ἔσται corr. L1 14 ποσὸν, σ et ν in ras. J Ἰάμβλ.] cf. Dex. p. 69,11 B.15 παρέστηκε Α 17 ἐπιγινομένοις Κ 21 φησίν supra Ja: om. A 22 ὄντος Α23 τε om. A 23.24 ὁμοῦ ἐνδίδωσιν, ὁμοῦ ἐν nescio unde corr. J 24 ἐγώ om. Lἂν ante ἡ Kv ἑαυτῆς λέγοιτο] ἑαυταῖς βούλοιτο Κ 25 ποσῶν b 26 λέγονται Α27 γὰρ τις] γὰρ Kv διωρισμένου v 28 τις ὁ supra Ja: τις ceteri 29 τὸalterum om. L 30 ὁ om. L ὁ ἀριθμός om. A δυτως ex δυτος corr. J:οὗτος Dex. p. 69,36 post ποσοῦ iterat ἂν Α 31 οὖν] τοῦ vπλοκήν· ἔπειτα, εἰ τοσόσδε ὁ λόγος, κατὰ μὲν τὸ τοσόνδε ποσὸν ἔσται ὡς 33rκατὰ συμβεβηκός, καθὸ μὲντοι λόγος σημαντικός ἐστιν κατὰ πληγὴν τοῦἀέρος ὑφεστηκώς, εἴτε οὖν πληγὴ ὁ λόγος εἴτε τύπωσις τῆς πληγῆς μορφοῦσα 33v Δσίαν ὁρμῆς τοῦ ἡγεμονικοῦ, πάθος δὲ τοῦ ἀέρος· ἔσται οὖν ἢ τοῦπάσχειν ὁ λόγος ὁ ἐν τῇ φωνῇ ἢ καὶ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν, ἀλλ᾿ οὐχὶποσόν. εἰ δὲ τις κατὰ τὴν πληγὴν μόνην ἀφορίζοιτο τὴν φωνὴν καὶ τὸν λόγον,εἰς κίνησιν αὐτὸν ἀνάξει· εἰ δὲ κατὰ τὸν πληγέντα ἀέρα, οὐ μία κατηγορία,εἴγε οὐχ ἓν τὸ σημαντικὸν καὶ συσσημαντικὸν καὶ τὸ ἐνεργοῦν καὶ τὸ ἐνᾧ ἐγγινόμενον ἐνεργεῖ. πρὸς δὴ ταῦτα ἀπαντῶν ὁ Ἰάμβλιχος “οὐχ ἁπλῶς,φησίν, ἐν πληγῇ ἀέρος τὴν φωνὴν τιθέμεθα· πλήττει γὰρ καὶ δάκτυλος τὸνἀέρα καὶ οὔτω ποιεῖ φωνήν· ἀλλ᾿ ἡ ποσὴ πληγὴ καὶ σφοδρὰ καὶ τοσήδεκαὶ τοιῶσδε, ὥστε ἀκουστὴ γενέσθαι, καὶ ἡ τῷ μέτρῳ τῆς ἀκοῆς συνεξισουμένηκαὶ ἡ τὸ ὑπερβάλλον καὶ τὸ μέγεθος οὖν τῆς πληγῆς καὶ ποσὸνκυρίως ἂν φωνὴ νομίζοιτο. κατὰ τὸ μέγεθος οὖν τῆς πληγῆς καὶ ποσὸνμέτρον τὴν φωνὴν τιθέμενος ποσὴν αὐτὴν εἰκότως εἶναι ἀποφαίνεται”.ταῦτα μὲν οὖν αὐταῖς λέγεσιν ὁ θεῖος Ἰάμβλιχος γέγραφεν.Ἀπορίας δὲ ἄξιον οἶμαι, πῶς οὐχὶ τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ τὸ τῆς γεύσεωςκαὶ τὸ τῆς ὀσφρήσεως ἴδιον αἰσθητὸν ποσὸν ἂν εἴη· ἡ γὰρ τοσήδε καὶτοιάδε ποιότης τοῦ χυμοῦ καὶ τοῦ ἀτμοῦ ὥστε αἰσθητὴ γενέσθαι, αὕτη ἂνεἴη καὶ γευστὴ καὶ ὀσφραντή. ἀλλ᾿ οὐδὲ Ἀριστοτέλης κατὰ τὸ κοινὸντοῦτο φαίνεται ποσὸν εἰπὼν τὸν λόγον, ἀλλ᾿ ὅτι κατἂμετρεῖται συλλαβῇβραχείᾳ καὶ μακρᾷ. τοῦτο δέ φασιν οὐκ αὔταρκες· οὐδὲ γὰρ ὁ λόγοςκαθὸ λόγος μετρεῖται οὐδὲ ἡ βραχεῖα συλλαβὴ καθὸ συλλαβὴ *, ἀλλ᾿ ὅτι ἐνχρόνῳ πλείονι ἢ ἐλάττοιν, ὥστε ὁ χρόνος ἂς εἴη ὁ μετρῶν τὸν χρόνον, ὁ ἐλάττωντὸν μείζονα, ὁ τῆς συλλαβῆς τὸν τοῦ λόγου· κατὰ συμβεβηκὸς οὖν ἡ συλλαβὴτὸν λόγον μετρεῖ. πρὸς δὴ ταῦτά φησιν ὁ Πορφύριος, ὅτι οὐκ ἐπειδὴ ἐνβραχεῖ χρόνῳ λέγεται ἡ βραχεῖα συλλαβή, διὰ τοῦτό ἐστι βραχεῖα, ἀλλὰτῇ ἑαυτῆς φύσει ἔχει τὴν σμικρότητα· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ μακρά. καὶ γὰρἡ μὲν στενουμένης τῆς ἀρτηρίας δι᾿ ὀλιγότητα πνεύματος λέγεται βραχεῖα, Εἡ δὲ εὐρυνομένης διὰ πλῆθος μακρά, ὥστε ἡ μὲν ὡς βραχεῖα φύσει ἐνβραχεῖ χρόνῳ λέγεται, ἡ δὲ ὡς μακρὰ ἐν μακρῷ. δυνατὸν δὲ καὶ τὴνφύσει βραχεῖαν ἐν μακρῷ χρόνῳ προενέγκασθαι καὶ τὴν φύσει μακρὰν ἐνβραχεῖ. τούτῳ γὰρ διαφέρει μετρικὸς ῥυθμικοῦ· ὁ μὲν γὰρ τοῖς κατὰ φύσιν1 ἔπειτα δὲ εἰ Lv; cf. Plot. Enn. VI 1,5. Dex. p. 70,1 B. τὸ om. A 9 post ἓνras. 2 litt. J συσημαντικὸν Κ: οὐ σημαντικὸν L καὶ (post ἐνεργοῦν) supra Ja12 τοσῆδε J: τοσῆσδε Α 13 τοιῶσδε, σ supra Ja ἀκουστὴ, ὴ in ras. A1 14 καὶἐλλεῖπον Α Dex. p. 70,12 ἐν αὑτῆ v 15 πληγῆς Dex. p. 70,13: φωνῆς libri15. 16 καὶ ποσὸν καὶ μέτρον L2v 16 τῆ φωνῆ Α εἶναι εἰκότως v 18 τὸex τῶ corr. A1 20 ποσότης Kv ὥστε] ὡς τὸ Α 21 ὀσφρηντή Κ οὐδὲὁ ἀριστοτέλης v 22 ποσὸν φαίνεται Lv 24 ἡ om. A καθὸ συλλαβὴ <μετρεῖ>Brandis recte 26 τὴν μείζονα Α 27 ἐν om. v 29 ἑαυτοῦ Kvἔχει|| J 31 ἡ μὲν] εἰ μὲν Α 32 ἡ] εἰ Α 33 προενέγκασθαι Dex. p. 70,26:προσενέγκασθαι libri 34 τούτω(ι) JA: τούτου Kv: τοῦτο L τοῖς, οι in ras. Jμήκεσι χρῆται, ὁ δὲ ἐναλλάττει τὰς φύσεις ἑκατέρου· ὅταν γὰρ μεταβάλλῃ 33vτὸ δακτυλικὸν μέτρον εἰς παιώνιον ῥυθμόν, ταῖς μακραῖς ὡς βραχείαις καὶἀνάπαλιν ἐνίοτε χρῆται· ὁ δὲ μετρικός, ἐὰν δεηθείη, τὰ στοιχεῖα μεταβάλλει,οἷον τὸ ξηρὸν ξερὸν ξερὸν λέγει καὶ τὸν Διόνυσον Διώνυσον. εἰἐπὶ τούτων τὸ φύσει βραχὺ καὶ <τὸ> τῷ χρόνῳ, οὐ τῷ βραχεῖσυλλαβὴ βραχεῖα λέγεται, ἀλλὰ τῷ βραχεῖα εἶναι ἐν βραχεῖ χρόνῳ λέγεται.Διὰ τί δέ, φασίν, οὐ τοῖς γράμμασιν εἶπεν μετρεῖσθαι τὸν λόγον,ταῖς συλλαβαῖς; ἢ ὅτι τὰ μὲν γράμματα κατὰ τὸν χαρακτῆρα θεωρούμεναοὐ ποιεῖ ἐχφώνησιν, τὰ δὲ στοιχεῖα κατὰ τὴν δύναμιν νοούμενα καὶ τὴνἐκφώνησιν τὸ μῆκος ἔχει * * καθ’ ἃ τὸ πασὸν τοῦ λόγου· διὸ καὶ ἐν ἑνὶ καὶἐν πλείοσιν οὐδὲν ἧττον συλλαβὴ γίνεται, καὶ τὸ μῆκος καὶ ἡ βραχύτης τῆςἐκφωνήσεως γίνεται, ὡς ἂν ἔχῃ φύσεως τὰ στοιχεῖα.Πῶς δέ, φασίν, βραχείᾳ καὶ μακρᾷ καταμετρεῖσθαι τὸν λόγον εἶπεν;ἤρκει γὰρ ἡ βραχεῖα καταμετροῦσα καὶ τὴν μακράν. ἢ οὐ πᾶσα βραχεῖαδὶς γενομένη καταμετρεῖ τὴν μακράν· καὶ γὰρ καὶ τῆς μακρᾶς μακροτέρανὑποτίθενται. δεῖ οὖν τὴν μακρὰν μὲν τὰς μακράς, τὴν δὲ βραχεῖαν τὰςβραχείας μετρεῖν. ἢ πᾶσα μὲν βραχεῖα ὑπὸ βραχείας μετρεῖται, οὐχ ἅπαξδὲ οὐδὲ ἀεὶ τῆς αὐτῆς, ἀλλὰ ἄλλοτε ἄλλης· καὶ ἡ μακρὰ δὲ ὡσαύτωςοὐκ ἀεὶ ὑπὸ τῆς αὐτῆς μακρᾶς ἢ ὑπὸ τῆς αὐτῆς βραχείας μετρεῖται, ἀλλ’ὡς ἂν τύχῃ συναπαρτίζοντα τὰ καταμετροῦντα τῷ μήκει τῶν καταμετρουμένων.τὸ δὲ ‘μετρεῖται’ δύναται δηλοῦν καὶ τὸ ‘ σύγκειται ἐκ τούτων᾿· ᾗτοίνυν ὁ λόγος ἐκ μέτρων συνέστηκεν τῶν συλλαβῶν, πεσὸν ἂν εἴη κατ’αὐτὸ τὸ εἶναι, οὐχ ἁπλῶς δὲ ποσόν, ἀλλὰ σημαντικόν, ὥσπερ ὁ τóπος περιεκτικόν. Ζτὸ οὖν τοσόνδε οὐκ ἐπειδοδιῶδες, ὤσπερ οὐδὲ τῷ ἀριθμῷ ἢ τῷμεγέθει.’Αλλ᾿ ἐκεῖνο οἶμαι ἀπορίας ἄξιον, εἰ πᾶν ποσὸν μέτρον ἐστὶν ὡςμετροῦν· ὁ γοῦν ἀριθμὸς μετρεῖ τὰ διωρισμένα καὶ ὁ πῆχυς τὰ συνεχῆ,ὁ δὲ λόγος τί μετρεῖ; ἢ μετροῦσι μὲν τὰ τοῦ λόγου μόρια συλλαβαί,μετρεῖται δὲ ὁ λόγος· οὐ γὰρ τὰ μετροῦντα μόνον ἐστὶν ποσά, ἀλλὰ καὶτὰ μετρούμενα.Πρὸς δὲ γε τὸ πρῶτον τῶν ἀπορηθέντων τὸ λέγον ὅτι τὰ ἄνευ συμπλοκῆςεἰς τὰς κατηγορίας ἀνάγεται, λόγος δὲ πᾶς μετὰ συμπλοκῆς θεωρεῖται,ῥητέον ὅτι καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα λόγος ἐστὶν κατὰ τοῦτο τοῦλόγου τὸ σημαινόμενον, μᾶλλον δὲ καὶ πᾶσα λέξις, κἂν ἄσημος εἴη· καὶ2 παιώνιον ex παιόνιον corr. J: παιόνιον v 2. 3 ἐνίοτε χρῆται κατὰ (sic pro καὶ) ἀνάπαλινA 5 τὸ] τῶν A βραχεῖ Κν καὶ τὸ τῷ Dex. p. 70,29: καὶ ὦ(ι) JLKAv:καὶ τὸ Braiiflis 6 ἀλλὰ τὸ βραχεῖ εἶναι A 9 κατὰ δύναμιν K 10 ante καθ’ ἂexcidisse vid. καὶ τὴν βραχύτητα καθὰ ’KAv: κατὰ L, e corr. J 12 ἔχη K: ἔχειJA: comp. anc. L: ἔχοι v: cf. v. 20 13 κατ’ ἀριθμεῖσθαι A 14 γὰρ καὶ ἡ Kv16 τὰς μακρὰς] τῆς μακρᾶς K τὰς alt.] τῆς K 17 μετρεῖν—βραχείας ora. Kβραχεῖα, β ex μ corr., ραχεῖ in ras. J: μακρὰ A 18 ἀλλὰ supra J2L2: ἀλλ’ A: om.Kv, qui post ἄλλοτε addunt δὲ 20 τύχη(ι) JL: τύχοι KAv τῶ in τὰ mut. Lal. atr. μήκη, η alt. in ras. L 21 ᾗ] εἰ A 24 ἐπεισωδιῶδες JK 28 μὲνom. K 31 τὸ λέγον JLA: τὸν λόγον Kv 32 δὲ ὧδε πᾶς A 33 τοῦτο]τούτου A 34 τὸ supra Ja καὶ prius om. Aαὐτὴ γὰρ συλλαβαῖς καταμετρεῖται καὶ διὰ τοῦτο ποσόν. ἔπειτα δέ, κἂν 33vκατὰ συμπλοκὴν ὁ λόγος, ἀλλ᾿ ᾗ ποσόν, ὑπὸ τὸ ποσὸν ἀνάγεται τι ὡςγένος, ὥσπερ καὶ ἡ σύνθετος ἐκ πολλῶν οὐσιῶν οὐσία ὑπὸ τὴν οὐσίαν καὶτὸ σύνθετον χρῶμα ὑπὸ τὸ χρῶμα καὶ τὸ ποιόν· ὑφ᾿ ὃ γὰρ τὰ ἁπλᾶ,ὑπὸ τοῦτο καὶ τὰ ἐκ τῶν ἁπλῶν ἐκείνων συγκείμενα.’Αλλὰ διὰ τί, φασίν, ἐνδοιάζων εἶπεν· εἰ τὰ πέντε τῶν δέκα μόριον;ἢ οὐ διὰ τὸ ἀμφίβολον· ἀλλ᾿ ὅτι πολλαχῶς οἷόν τε διελεῖν τὰ δέκα, καὶγὰρ εἰς ἓξ καὶ τέσσαρα, καὶ ἑπτὰ καὶ τρία, καὶ ὀκτὼ καὶ δύο, | καὶ ἐννέα 34r Ακαὶ ἔν. τοσαῦτα μὲv οὖν περὶ τοῦ διωρισμένου ποσοῦ ἠπόρηταί τε καὶδιαλύεται.Περὶ δὲ τοῦ συνεχοῦς ὁ αὐτὸς ἀνὴρ ἀπορεῖ τοιάδε· ‘τὸ σῶμα, φησίν,ᾗ σῶμα, καὶ ἐπιφάνεια καὶ γραμμὴ καὶ ὅλως μέγεθος, ᾗ τοιαῦτα, οὐκεστι ποσά, ἀλλὰ ποσὰ λέγεται τῷ μετασχεῖν τοῦ τοσοῦδε καὶ τῷ ἀριθμοῦμετασχεῖν· μόνος ἄρα ὁ ἀριθμὸς ποσόν’. λύων δὲ ταῦτα πάλιν ἐν τῷτρίτῳ φησὶν πρόοδον εἶναι τῆς στιγμῆς εἰς τὸ πόρρω, καὶ εἰ μὲν ἐφ’ ἔν,γραμμὴ γίνεται, εἰ δὲ ἐπὶ δύο, ἐπίπεδον, εἰ δὲ ἐπὶ τρία, σῶμα, καὶ εἰ μὲvἐπὶ πολὺ ἡ διάστασις, μέγα, εἰ δὲ ἐπ᾿ ὀλίγον, μικρόν, καὶ ὅταν μὲv ἰατὰ κοινὸνὅρον ἡ πρόσοδος γίνεται, συνεχὲς τὸ τοιοῦτον, ὅταν δὲ κατὰ ἴδιον, διῃρημένον·ποσὸv οὖν καὶ τὸ μέγεθος, ἀλλ’ ἀορίστως μὲν μέγα ἢ μικρὸν ἢὠς ἐπὶ πλήθους πολὺ ἢ ὀλίγον, ὁρισθὲν δὲ μέτρῳ τινὶ ἢ ἀριθμῷ ἢ πήχειὡρισμένως λέγεται. ἀλλ’ ἐπιστῆσαι χρή, ὅτι κἂν ὁρισθῇ μέτρῳ ἡ γραμμὴἢ ὅλως τὸ συνεχὲς ποσόν, ὡρισμένον μὲν γίνεται ποσόν, ἀλλὰ κατὰ μέθεξινἴσχει τοῦτο, τῷ δὲ αὑτῆς λόγῳ διάστασίς ἐστι μόνον καὶ οὐχὶ ποσόν. εἰγὰρ ποσὸν τοῦτό ἔστι καθ’ ὃ καὶ ποσόν ἐστι, δυνατὸν λέγειν ὅτι αὕτη ἡδιάστασις μεταλαμβάνει μὲν ποσοῦ, οὐ μέντοι ἐστὶν τῷ ἑαυτῆς λόγῳ ποσόν.μήποτε οὖτε καθὸ μετρεῖται ὡρισμένον ποσόν ἐστιν τῷ ἐαυτοῦ λόγῳτὸ συνεχές, ἀλλὰ κατὰ μέθεξιν, οὔτε μὴ μεμετρημένον ἀόριστον τοσὸν ἢὅλως ποσὸν τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ, ἀλλὰ ποσόν ἐστιν τὸ συνεχές, καθ’ ὅσον ἢἐφ’ ἒν ἢ ἐπὶ δύο ἢ ἐπὶ τρία διέστηκεν τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ. ὥσπερ γὰρ ὁἀριθμὸς κατὰ τὸν διορισμὸν ἔχει τὸ ποσόν, οὕτως καὶ τὸ μέγεθος κατὰτὴν διάστασιν· τὸ γὰρ ἀποστὰν εἷμαι τοῦ ἑνὸς καὶ ἀμεροῦς καὶ κινδυνεῦονεἰς ἄπειρον καὶ ἀόριστον ὑπενεχθῆναι, τοῦτο μέτρου ἐδεήθη καθ’ ὃ καὶ ποσὸνἐγένετο, ἵνα ὁρισθῇ τῷ ποσὸν γενέσθαι· διττὸν δὲ ὂν κατά τε τὸ διμρισμένονκαὶ κατὰ τὸ συνεχὲς διττῆς ἐδεήθη ποσότητος.Διὰ τί δέ, φασίν, μὴ προδιδάξας περὶ τόπου ἢ χρόνου ὠς ἐγνωσμένοις1 γὰρ] δὲ L 3 ὥσπερ supra L2 6 φησιν ἐνδυάζων A τὰ πέντε εἰ ἔστιτῶν δέκα μόριον Arist. 7 post τὸ ras. 3 litt. J ποσαχῶς A 9 ἕν J2KAv: ἕν || L:ένα J1 10 διαλέλυται Av 11 ὁ αὐτὸς ἀνὴρ] Plot. Enn. VI 1,4 13 ποσὰ λέγεται]iramo οὐδὲ λέγεται inquit, ἀλλὰ μεγέθη μὲν λέγεται, ποσὰ δὲ οὐ λέγεται τοῦ om. L15 φησὶν] Euu. VI 3,12. 13 εἰ] ἡ A 18 γένηται Kv 21 ὡρισμένω Aἡ] ἢ A γραμμῆ A: γραμὴ Κ 22 ἢ om. Α 23 αὐτῆς Kv: αὐτῶ(ι), sed supraτης JaL1: αὐτῶ A 24 post γὰρ add. τὸ A ποσόν, δυνατόν ἐστι A; an ποσόν ἐστί<τι,> δ. ? 25 ἐστὶν] δὲ Kv ἑαυτοῦ Kv 29 post λόγῳ ras. 6 litt. J γὰρ supra30 διορισμὸν, ο pr. in ras. A: διωρισμὸν Lv 33 τῷ] τὸ A 34 κατὰ om. Ααὐτοῖς χρῆται; ἢ ὄτι οὐ τὴν οὐσίαν αὐτῶν παραδοῦναι προτίθεται· φυσικῆς 34r Bγὰρ ἦν τοῦτο σκέψεως, ἣν ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει πραγματεύεται· ἀλλ᾿ὅπερ ἤρκει τῇ λογικῇ θεωρίᾳ, κατὰ τὴν κοινὴν περὶ αὐτῶν ἔννοιαν τὴνεἰς τὸ οἰκεῖον γένος τὸ ποσὸν ἀναγωγὴν αὐτῶν ἐποιήσατο.Ἀλλ’ ἄμεινον ἴσως, φασίν, ᾿Ανδρόνικος ἐποίησεν, ἰδίας μὲν ποιήσαςκατηγορίας τὸν πόπον καὶ τὸν χρόνον, ὑποτάξας δὲ αὐταῖς τὸ ποῦ καὶ τὸποτέ. ἢ καὶ πρὸς τοῦτο ῥητέον ὄτι ἄλλη μέν ἐστιν ἔννοια τοῦ χρόνου,καθ᾿ ἥν ἐστιν διάστημα ὁ χρόνος, ἄλλη δὲ τοῦ ποτέ, καθ’ ἣν ἡ σχέσιςτῶν ἐν τῷ χρόνῳ θεωρεῖται πρὸς τὸν χρόνον· καὶ ἐπὶ τόπου δὲ καὶ τῶνἐν τόπῳ ὁ ἁρμόσει λόγος. διόπερ ’Αριστοτέλης ὀρθῶς ἀλλαχοῦμὲν τίθησι τὰ ποσά, ἀλλαχοῦ δὲ τὴν πρὸς τὰ ποσὰ ταῦτα σχέσιν κατέταξεν.’Αλλὰ ζητήσοι ἄν τις οἶμαι δικαίως, διὰ τί ὤσπερ τὴν τοῦ χρόνου καὶτοῦ τόπου μέθεξιν ἐν ἄλλαις τέθεικεν κατηγορίαις, οὐχ οὕτως καὶ τὴν τῆςοὐσίας ἢ τοῦ ποιοῦ ἢ ἄλλου τινὸς ποσοῦ, οἷον ἀριθμοῦ ἢ μεγέθους μέθεξιν,ἰδίας πεποίηκεν κατηγορίας; ἢ κἂν τὰ συμβεβηκότα ἐν τῇ οὐσίᾳ θεωρῆταικἂν ἡ οὐσία ἐν τοῖς συμβεβηκόσιν, ἐνυπάρχει ταῦτα ἀλλήλοις, καὶ διὰ τοῦτοκαὶ ἡ σχέσις αὐτῶν συνῄρηται, καὶ οὐκ ἄλλο μέν τί ἐστιν ἡ οὐσία, ἄλλοδὲ ἡ πρὸς τὴν οὐσίαν σχέσις· ὁ δὲ χρόνος καὶ ὁ τόπος ἔξωθέν πως θεωρούμενοιἄλλοι μὲν αὐτοί εἰσιν, ἄλλη δὲ ἡ πρὸς ταῦτα σχέσις τῶν ἐν τόπῳκαὶ χρόνῳ ὄντων. καὶ γὰρ ἐν τῇ φύσει τῶν ἔξωθεν παρακολουθούντωνὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος δοκεῖ, ὥσπερ τῶν συμπληρούντων ὕλη καὶ εἶδος καὶκίνησις. μήποτε δὲ τὸ ποτὲ οὐχ ἁπλῶς τὸ ἐν χρόνῳ δηλοῖ οὐδὲ τὸ ποῦτὸ ἐν τόπῳ, ἀλλὰ τὴν τοῦ χρόνου καὶ τὴv τοῦ τόπου ἰδιότητα, καθὸτοιοῦτοι, ὥσπερ καθὸ διαστάσεις καὶ πoσὰ ἐν τῷ ποσῷ κατηριθμήθησαν.Εἰ δέ τις τὸν χρόνον ὡς μέτρον κινήσεως τῷ πρός τι νομίζει δεῖνὑπάγειν, τὸ μέτρον διχῇ διαιρετέον, ἢ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἢ κατὰ τὴν πρὸςτὸ μετρούμενον ἀναφοράν, καὶ ὡς μὲν καθ’ αὑτὸ τὸ μέτρον ποσὸν καὶ Γἀρχὴ καὶ γένος ἐστὶ τῶν ποσῶν πάντων ὡς δὲ πρὸς τὸ μετρούμενον, πρόςτι ἂν εἴη· οὕτως δὲ καὶ τὸ τῆς κινήσεως μέτρον ὁ χρόνος ὡς μὲv καθ’αὑτὸ ποσὸν ἂν εἴη τι καθότι μέτρον, ὠς δὲ πρὸς τὴv κίνησιν πρός τι,καὶ οὐδὲν ἄτοπον κατ’ ἄλλας καὶ ἄλλας ἐννοίας εἰς διαφόρους κατηγορίαςἀνάγεσθαι.Μετὰ δὲ τὸν χρόνον περὶ τοῦ τόπου διαποροῦσιν· εἰ περιεκτικόςἐστι σώματος, ἢ ὡς οὐσιώδης ποιότης συμπληρωτικὴ τῆς οὐσίας ἐστὶν1 κέχρηται Lv οὐ om. JL 4 ἀναγωγὴν τῶν αὐτῶν Kv 5 ἰδίας JLA,in marg. b: ἰδέας Kv 5. 6 κατηγορίας μὲν ποιήσας A, μὲν supra A1 8 ὁ χρόνοςδιάστημα A 9 ἐπὶ τοῦ τόπου L 10 ἐν τῶ τόπω A 10. 11 μὲμ ἀλλαχοῦ A11 post τα alterum ras. b litt. L 12 ζητήση Lv 12. 13 καὶ τόπου A13 κατηγορείαις v 15 ἰδίας JLA, in marg. b: ἰδέας Kv δεωρεῖται J17 συνήιρηται in συνήιρτηται (sic) mut. Ja, sed cf. in Phys. p. 708,4. 709,16. 1336,33 D.τι] τοι A 18 τόπος καὶ ὁ χρόνος A 19 εἰσιν e corr. L ταῦτα Kv: ταύτα sic L2:ταύτας JL1: αὐτοὺς A 23 τὴν τόπου LA 24 καθὸ om. L διάστασις Aκατηρίθμησαν Av 25 νομίζει ex νομίζειν corr. L1 27 τὸ alt. om. L 29 postτι add. ποσὸν A 30 τί (sic, post εἴη) supra Ja post κίνησιν ras. 5 litt. Lκαὶ οὐκέτι ποσόν, ἢ εἰ κατ᾿ αὐτὴν τὴν σχέσιν θεωρεῖται μόνην, τῷπρός 34rτι ἀποδοθήσεται. κἀνταῦθα δὲ τὸ αὐτὸ ῥητέον, ὅτι κατὰ μὲν τὴv διάστασιν,καθ᾿ ὅσον πέρας ὢν τοῦ περιέχοντος καθ᾿ ὃ περιέχει τὸ περιεχόμενονἐπιφάνειά ἐστιν ὁ τόπος, κατὰ τοσοῦτον ποσὸν αὐτὸν ἀνάγκη λέγειν· κατὰδὲ τὴν πρὸς τὸ περιεχόμενον σχέσιν οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ καὶ ὁ τόπος εἰςτὸ πρός τι ἀνάγοιτο, ὥσπερ καὶ ὁ χρόνος. μέχρι μὲv οὖν τούτου προῆλθοναἱ πρὸς τὴν πρώτην τοῦ ποσοῦ διαίρεσιν ἀπορίαι τε καὶ λύσεις.῾Ο δὲ θεῖος ’ιάμβλιχος κἀνταῦθα τὴν ἑαυτοῦ θεωρητικὴν ἐπιστήμηνπαραδεικνὺς τὰς πρώτας ἀρχὰς ἡμῖν τῶν τε δύο τοῦ ποσοῦ εἰδῶν καὶ τῆςμιᾶς ἀμφοῖν περιοχῆς ἐκφαίνων ὡδί πως γέγραφεν· “ἐπειδὴ γὰρ ἡ τοῦἑνὸς δύναμις, ἀφ’ οὗ πᾶν | τὸ ποσὸν ἀπογεννᾶται, διατείνεται δι’ ὄλων 34v Δἡ αὐτὴ καὶ ὁρίζει ἔκαστον προϊοῦσα ἀφ’ ἑαυτῆς, ᾗ μὲv δι’ ὅλων διήκειπαντάπασιν ἀδιαιρέτως, τὸ συνεχὲς ὑφίστησιν, καὶ ᾗ τὴν πρόοδονμίαν καὶ ἀδιαίρετον καὶ ἄνευ διορισμοῦ· ᾗ δὲ προϊοῦσα ἵσταται καθ’ἕκαστον τῶν εἰδῶν καὶ ᾗ ὁρίζει ἕκαστον καὶ ἕκαστον ἓν ποιεῖ, ταύτῃ τὸδιωρισμένον παράγει· κατὰ δὲ τὴν περιέχουσαν ἅμα τὰς δύο ταύτας ἐνεργείαςμίαν κυριωτάτην αἰτίαν τὰ δύο ποσὰ παράγει. καὶ κατὰ μὲv τὴνπανταχοῦ ταὐτότητα καὶ ὅλην ἐφ᾿ ἑκάστων τε τῶν μορίων καὶ ἐπὶ πάντωντὸ συνεχὲς ἀπεργάζεται, κατὰ δὲ τὴν ἐφ’ ἕκαστον αὐτῶν πρὸς ἑαυτὰ ταὐτότητακαὶ κατὰ τὸ ἐν ἑνὶ ἑκάστῳ ὅλην εἶναι τὸ διωρισμένον ἀπογεννᾷ. καὶκατὰ μὲv τὴν ἐν ἀλλήλοις ἕνωσιν τῶν νοητῶν ποσῶν τὸ συνεχές, κατὰ δὲτὴν διακεκριμένην αὐτῶν ἀπ’ ἀλλήλων ἕνωσιν τὸ διωρισμένον ὑφίστησιν.καὶ κατὰ μὲν τὴν ἑστῶσαν αὐτοῦ ἐνέργειαν τὸ διωρισμένον, κατὰ δὲ τὴνπροϊοῦσαν τὸ συνεχὲς δημιουργεῖ· ἐπεὶ δὲ ἅμα καὶ μένει καὶ πρόεισιν, τὰδύο ἀπογεννᾷ. περιέχει γὰρ ἡ τῶν νοητῶν μέτρων δύναμις ἅμα ἀμφότερατὰ μένοντα καὶ κροϊόντα ἐν ἑνὶ τῷ αὐτῷ· ὅθεν δή, εἴ τις τοῖς νοητοῖς καὶθείοις μέτροις τὰ ἕτερα τούτων νέμει, εἰ μὲν τὰ ἀκίνητα μόνα, ὑπὸ Περιπατητικῶνπαρακρουσμάτων ἐξηπάτηται, εἰ δὲ τὰ προϊόντα, ὑπὸ Στωικῶν.”p. 5a15 Ἔτι τὰ μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα ἕως τοῦ τῶνδὲ ἄλλων οὐδὲν αὐτὸ καθ’ ἐαυτό, ἀλλ᾿ ἢ ἄρα κατὰ συμβεβηκός.Μετὰ τὴν πρώτην τοῦ ποσοῦ διαίρεσιν καὶ ἐτέραν ἐπάγει, καθ᾿ ἣντὰ μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα τῶρ ἐν αὐτοῖς μορίωνσυνέστηκεν, τὰ δὲ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν. ἐδεήθη δὲ καὶ ταύτης διὰτὸ μίαν μὴ ἐπιδέχεσθαι τὰς ὅλας διαφοράς. καὶ γὰρ πᾶν μὲν τὸ ἐκ θέσιν3 καθ᾿ ὅσον] καθὸ A ὢν K: ὼν J: ὄν KAv καθὸ] καθ᾿ ὅσον L 4 postτόπος add. καὶ v 9 εἰδῶν τοῦ ποσοῦ L 10 ἐμφαίνων Kv ὧδέ πως A11 διατείνεται, εται e corr. J2 14 διωρισμοῦ b: δι’ ορισμου A ἵσταται καὶκαθ᾿ A 15 ταύτῃ] κατὰ τοῦτο ταυτὴ A 20 ἀπογεννᾶται JL, of. v. 2523 ἑστῶσαν ex ἐνεστῶσαν corr. J: || || ἑστῶσαν L 28 παρακουσμάτων Α 30 ἔτι δὲ τὰpierique Arist. liltri ἐκ θέσιν ex ἔκθεσιν oorr. L πρὸς ἄλληλα iterat Αἕως τοῦ supra L1 lcinina usquc ad τάξιν ἄν τινα τινὰ ἂν plcriqtie Arist. libri)ἔχοι (p. 5a32) continuat A 31 ἢ] rectius εἰ multi Arist. libriἐχόντων συνεχές ἐστιν, οὐκέτι δὲ τὸ συνεχὲς πᾶν ἐκ θέσιν ἐχόντων· ὁ 34v Eγὰρ χρόνος οὐκ ἔχει θέσιν. ἀνάπαλιν δὲ πᾶν μὲν τὸ διωρισμένον οὐκἔχει θέσιν, οὐκέτι δὲ πᾶν τὸ μὴ ἔχον θέσιν διωρισμένον ἐστίν· πάλιν γὰρὁ χρόνος μὴ ἔχων θέσιν διωρισμένος οὐκ ἔστιν. παρείληπται οὖν καὶ ἡδευτέρα διαίρεσις, ὥστε τὰς ὑπὸ τῆς προτέρας παραλειφθείσας διαφορὰςπροστεθῆναι, καὶ καλεῖται ἡ τοιαύτη ἐπιδιαίρεσις, δευτέρα τις οὖσα τοῦ αὐτοῦγένους διαίρεσις καθ’ ἐτέρας διαφοράς. ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ ζῴου ἡ τὸ θνητὸνκαὶ ἀθάνατον διαιροῦσα οὐκ ἐπεδέχετο τὰς κατὰ τὸ λογικὸν καὶ ἄλγονοὐδὲ ἐκεῖναι ταύτας, καὶ διὰ τοῦτο ἐδέησεν ἐπιδιαιρέσεως, οὕτως καὶ ἐνταῦθα,ἵνα πάσας περιλάβῃ τὰς ὑπὸ τὸ ποσὸν διαφοφάς, ταῖς δύο ἐχρήσατοδιαιρεσεσιν.Ζητεῖν δὲ ἄξιον, τί τὸ θέσιν ἔχον. ἆρα, ὥς τινες οἴονται, τριῶντούτων δεῖται τὸ θέσιν ἔχον, τοῦ τε τόπου ἐν ᾧ κεῖται καὶ τοῦ τὰ μόριασυνυπάρχειν, ἀλλὰ μὴ τῶν ἑτέρων γινομένων τὰ ἕτερα ἀφανίζεσθαι, καὶτοῦ συνέχειαν καὶ ἀλληλουχίαν ἔχειν πρὸς ἄλληλα; ἢ τὸ μὲν συνυπάρχεινἀλλήλοις τὰ μόρια πάντως προσεῖναι δεῖ τοῖς θέσιν ἔχουσιν, τὸ δὲ ἐν τόπῳεἶναι οὐ πάντως οὔτε κατὰ τὴv φύσιν τῶν πραγμάτων οὔτε κατὰ τὴv τοῦ᾿Αριστοτέλους παράδοσιν. τὰ γὰρ μὴ διεστηκότα πλεοναχῶς, οἷον ἡ γραμμή,ἐν τόπω μὲν οὐκ ἔστιν, ὥστε οὐδὲ ἐν τόπω̣ τεθήσεται, θέσιν δὲλέγεται. καὶ ὁ ’Αριστοτέλης δὲ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν θέσιν ἔχοντα αὐτὰ ἐντόπῳ, ἀλλὰ πρὸς ἄλληλα τῶν ἐν ἑαυτοῖς μορίων· τοῦτο ἐστιν, ὤςφησιν ’Ιάμβλιχος, ὧς τὰ μόρια πάνα συνυπάρχει ἀλλήλοις, καὶ τῇ τούτωνἀθρόᾳ λήψει τῷ ὅλῳ τῷ ἐξ αὐτῶν τὸ εἶναι ὑπάρχει. διὰ γὰρ τοῦ πρὸςἄλληλα εἰπεῖν δείκνυσιν ὅτι οὐ τὴν κατὰ τόπον θέσιν λέγει, ἀλλὰ τὴνκατὰ σχέσιν, ἀντιδιαστέλλων ταῦτα τοῖς πρὸς τῷ γίνεσθαι τὸ εἶναι ἔχουσιν,ὦν τὰ μόρια οὐδέποτε ὑπομένει. κυρίως μὲv γὰρ θέσις ἐπὶ τῶν ἐν τόπῳλέγεται, ἤδη δὲ καὶ ἐφ’ ἑκάστου τῶν ποσῶν, ὧν τὰ μόρια συνυπάρχει,κεῖσθαι ἐν ἐκείνῳ ἐν ᾧ ἐστι λέγεται, ὥσπερ γραμμὴ ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ καὶἐπιφάνεια ἐν τῷ σώματι· καὶ τὸ σημεῖον γάρ, ὅταν μονάδα θέσιν ἔχουσανλέγωσιν, οὐχ ὡς ἐν τόπῳ κεῖται, ἀλλ’ ὡς ἐν γραμμῇ. ἕκαστον οὖν τῶνσυνεχῶν ποσῶν, ὡς ἔχει φύσεως, οὕτως ἔχει καὶ τὴν οἰκείαν θέσιν· τὸ Ζμὲν σῶμα, ἐπειδὴ ἐν τόπῳ ἐστίν, ἐν τόπῳ καὶ τὴν θέσιν ἔχει, ἡ δὲ ἐπιφάνειαἐν τῷ σώματι, ἡ δὲ γραμμὴ ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ, τὸ δὲ σημεῖον ἐντῇ γραμμῇ· καὶ γὰρ σαφῶς καὶ ’Αριστοτέλης εἶπεν ὅτι τὰ τῆς γραμμῆς4 ἔχων ex ἔχον corr. L1 γοῦν v 5 παραληφθείσας Av, sed corr. A6 προτεθείναι A 7 διαφορᾶς JL 12 τί om. L ἔχον] ἐχόντων utrobiqueA τινες] cf. Porph. p. 104,12 B. 13 δεῖται τούτων Kv 16 προεῖναι A19 post οὐδὲ ras. 2 litt. A 20 καὶ ἀοριστίαν ὁ K δὲ om. L ἐχόντωναὐτῶν A 21 αὐτοῖς KAv 23 τῶ ἐξ αὐτῶν ὅλω A τοῦ || 24 εἰπεῖν,εῖ in ras. τὴν pr. iu marg. suppl. J1 25 κατὰ σχέσιν—τὰ δὲ (p. 137,30)spatio vacuo relicto om. JKA, postea suppl. A (cf. Praefatio), πρὸς ἄλλα τῶν μορίων ἀλληλουχίαντὲ καὶ συνέχειαν add. man. rec. J πρὸς] ἐν in marg. b, cf. p. 138,6. 17τῶ ex τὸ ut vid. corr. L1 30 ὡς ἐν γραμμῇ scripsi: ὡς γραμμῆ LA: ἐν γραμμῆ v34 καὶ ὁ ἀριστοτέλης Lμόρια ἐν τῷ ἐπιπέδῳ καῖται. καὶ ὅλως, εἰ τὰ θέσιν ἔχοντα ἐν τόπῳ 34vτὴν θέσιν ἔχειν ἐβούλετο, οὐκ ἂν καὶ τὰ τοῦ τόπου μόρια ἔλεγε θέσινἔχειν· οὐ γὰρ ἂν εἴη ὁ τόπος ἐν τόπῳ, ἵνα μὴ ἐπ’ ἄπειρον τόπους πρὸτόπων ζητῶμεν, ἀλλ’ ὡς ἐπιφάνεια ὢν ὁ τόπος ἐν τῷ σώματι τὴν θέσινἔχει, οὗ πέρας ἐστὶν ὡς ἐπιφάνεια. καὶ αὐτὸς δὲ ’Αριστοτέλης ‘ὡς τὸ εἶναι,φησίν, ἔχει τὰ μαθηματικά, οὕτως καὶ τὸ κεῖσθαί που’. θαυμάσοι δ’ ἄv τιςτοῦ θείου ’Ιαμβλίχου ταῦτα περὶ τόπου γράφοντος· “ὁ δὲ τόπος ὡς μὲνἐπιφάνεια εἴη ἂν ἐν τῷ σώματι, οὗ πέρας οὖσα περιέχει τὸ σῶμα, ὡς δὲτόπος ἐν τῷ περιεχομένῳ ὑπ’ αὐτοῦ· δι’ ὃ γὰρ τὸ εἶναι αὐτῷ τόπῳ ὑπάρχει,ἐν τούτῳ γὰρ] καὶ κεῖσθαι λέγοιτο”. τὸ γὰρ τὸν τόπον ἐν τόπῳ εἶναικαὶ τὸ ἀγγεῖον ἐν τῷ οἴνῳ καὶ τοῦτο γὰρ κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ἀκολουθήσει)πῶς οὐ δόξει τῶν ἀπεμφαινόντων; προϊὼν δὲ “μήποτε, φησί, κατὰσυμβεβηκὸς ὁ τόπος θέσιν ἔχει τῷ τὸ σῶμα τὸ κατέχον αὐτὸν θέσιν ἔχειν·καὶ ἡ ἐπιφάνεια δὲ κατὰ συμβεβηκός ἐστιν ἐν τόπῳ”. ταὐτὸν δὲ τόποςκαὶ ἐπιφάνεια κατὰ τὸ ὑποκείμενον, καὶ ἄμεινον κατὰ τὴν ’Αριστοτελικὴνπερὶ τοῦ τόπου | ἔννοιαν αὔτως ἀκούειν. ἀλλ’ εἴ τις διάστημα λέγει τὸν 35r Aτόπον ἀεὶ μὲν ἔχον σῶμα, αὐτὸ δὲ τὸ καθ᾿ αὑτὸ κενὸν σώματος καὶ ἄλλοπαρὰ τὸ σῶμα θεωρούμενον, ἆρα οὐκ ἂν καὶ τοῦτο ἐκ θέσιν ἐχόντων τῶνἐαυτοῦ μορίων λέγοιτο, συνεχές τε ὂν καὶ συνυπάρχοντα ἔχον τὰ μόριαἀλλήλοις; καὶ ποῦ ἂν κέοιτο; οὐδὲ γὰρ πέρας ἐστί τινος τοῦτο. μήποτεοὖν ὅπερ ἡ τάξις ἐστὶν ἐν τοῖς διωρισμένοις, τοῦτο ἡ θέσις ἐν τοῖς αυνεχέσιν·ὥσπερ γὰρ τὰ διωρισμένα διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἔχστασιν ἐδεήθητάξεως, ἵνα κατὰ ταύτην πρὸς τῷ ἑνὶ μένῃ καὶ μὴ ἀτάκτως διεσπασμένασυγχέηται, οὕτως καὶ τὰ συνεχῆ τοῦ ἀμεροῦς ἐκπεσόντα, ἐν πάντα ἐνταὐτῷ ἦν, ἐδεήθη θέσεως καθ’ ἣν ἄλλα ἄλλοις συνάπτει μόρια κατὰ τὴντοῦ εἴδους ἐπιπρέπειαν, ἵνα μὴ συμπεφυρμένα ᾖ. καὶ κατά γε ταύτην τὴνἔννοιαν οὐκ αναγκαῖόν που κεῖσθαι τὰ κείμενα ὡς ἐν ἄλλῳ· ἡ γὰρ θέσιςπαρὰ τὸ θεῖν οἶμαι καὶ ἴεσθαι λεγομένη τὴν ἔκτασιν σημαίνει. ἀλλὰ ταῦταμὲν περὶ τῶν θέσιν ἐχόντων.Τὰ δὲ μὴ ἔχοντα θέσιν ἀπαριθμούμενος πρῶτον ἔταξε τὸν λόγον καίφησιν αὐτὸν μήτε κεῖσθαί που μήτε τὰ μόρια θέσιν ἔχειν πρὸς ἄλληλα.εἰ γὰρ ὑπομένειν δεῖ τὰ θέσιν ἔχοντα, ὁ δὲ λόγος ἅμα τε εἴρηται καὶ οὐκἔτι ἔστιν, πῶς ἂν ἔχοι θέσιν; καὶ ἐπὶ τοῦ χρόνου δὲ τὸ αὐτὸ ἀξιοῖ, ἀφ’2 ἔχειν om. A ἐλέγετο A 3 ἐν τόπω L: ἐν τῶ τόπω Av 4 ζητῶμεν LA:ζητήσωμεν V 5 οὖ πέρας L: οὗπερ Av 6 φησὶν] ubinam ? θαυμάσοι L:θαυμάσει A: θαυμάση v 7 ταῦτα περὶ τόπου L: περὶ τόπου ταῦτα A: περὶ τοῦ τόπου(om. ταῦτα) v 8 οὗ πέρας L: οὗπερ Av 9 δι’ ὃ scripsi: 616 L: διὰ Avαὐτῶ L: αὐτὸ τῶ Av ὑπάρχοι L 10 γὰρ delcvi (cxpuiixit V): jtossis γεκαὶ om. Av Tov 0111. Av post τόπον ras. 4 litt. L 11 γὰρ om. A12 πῶς δὲ οὐ V 13 ὁ τόπος— συμβεβηκὸς (14) om. v τῶ oin. Aἔχειν] ἔχει A 16 περὶ om. Av λέγοι A 19 λέγοιτο] λέγοι τὸ Lτε] δὲ A συνυπάρχον τὰ ἔχοντα L 20 ἐστὶ in ras. L 22 ἔκστασιν,κ stipra L 24 καὶ κατὰ τὰ A 26 συμπεφυρμένα L: συμπεφορημένα A: συμπεφορημένηv γε scripsi: τε liliri 28 ἔκστασιν A 30 πρῶτον] immoultimum 31 μήτι priore loco Kοὗ καὶ σαφῶς ἐνεδείξατο ὅτι δεῖ τοῖς θέσιν ἔχουσιν προσεῖνι τὸ ὑπομένειν 35rτὰ μόρια· ὃ γὰρ μὴ ἐστι, φησίν ὑπομένον, πῶς ἂν τοῦτο θέσιντινὰ ἔχοι; τάξιν δὲ ἔχειν ταῦτα λέγεται, καθ᾿ ὅσον τοῦ τε λόγου ἡ μὲνπροτέρα συλλαβὴ λέγεται, ἡ δὲ ὑστέρα, καὶ τοῦ χρόνου τὸ μὲν πρότερονγίνεται μέρος, τὸ δὲ ὕστερον. διὸ καίτοι συνεχὴς ὢμ ὁ χρόνος θέσιν οὐλέγεται ἔχειν· ἐπειδὴ γὰρ δυνακολουθεῖ τῇ κινήσει, πᾶσα δὲ κίνησις ἐντῷ γίνεσθαι ἔχει τὸ εἶναι, καὶ ὁ χρόνος τὸ αὐτὸ πάσχει, καὶ διὰ τοῦτοκαίτοι συνεχὴς ὢς οὐκ ἔχει θέσιν, ὅτι οὐχ ὑπομένει αὐτοῦ τὰ μόρια.Ἀλλὰ διὰ τί ὁ ἀριθμὸς οὐκ ἔχει θέσιν; ὑπομένειν γὰρ αὐτοῦ δοκεῖτὰ μόρια. “ὅτι, φησὶν ὁ ᾿Ιάμβλιχος, ἡ μονὰς σημεῖον ἄθετόν ἐστιν, ὁ δὲἀριθμὸς ἐκ μονάδων συνέστηκεν, καὶ ὅτι οὐδὲ τὰ μόρια ὑπομένει· οὐδὲ γὰρ Bεἰ ἔστιν τὰ διηριθμημένα, ἔστιν που ὁ ἀριθμός, ἐπεὶ οὐδὲ ὁ λόγος ἔστινπου, ὅτι ἔστιν τὰ ὑπ᾿ αὐτοῦ λεγόμενα. ὡς δὲ ὁ λόγας ἐν τῷ λέγεσθαι,οὕτως καὶ ὁ ἀριθμὸς ἐν τῷ ἀριθμεῖσθαι ὑφέστηκεν, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ὑπομένειοὐδετέρου τὰ μόρια, ὥστε οὐκ ἔχουσιν θέσιν”. ταῦτα μὲν ὁ θεῖόςφησιν ᾿Ιάμβλιχος. θαυμάζω δέ, εἰ ὁ ἀριθμὸς διὰ τὸ μὴ ὑπομένειν τὰμόριαν λέγεται μὴ ἔχειν θέσιν· οὐ γὰρ ὡς ὁ λόγος ἐν τῷ λέγεσθαι ἔχειτὸ εἶναι, οὕτως καὶ ὁ ἀριθμὸς ἐν τῷ ἀριθμεῖσθαι· κἂν γὰρ μὴ ἀριθμῆταιτοὺς πέντε μου δακτύλους, ἠρίθμηνται κατὰ τὸ ἑαυτῶν εἶδος. ἀλλὰ μᾶλλονδιὰ τὸ μὴ συνεχὴς εἶναι· δεῖ γὰρ καὶ συνεχῆ εἶναι καὶ ἐκτετάσθαι τὰθέσιν ἔχοντα· οὕτως γὰρ καὶ ἡ πρὸς ἄλληλα τῶν μορίων θέσις ὁραθήσεται,τίνα τίσιν τῶν μορίων συνάπτεται. ἐν γὰρ τῇ τριάδι ποία μονὰς πρὸς ποίανσύγκειται, οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὥσπερ ἐπὶ τῆς γραμμῆς ποῖον μόριον ποίῳσυνάπτει, ἐναργές ἐστιν ἰδεῖν.Διὰ τί δὲ οὐχ ὡς ἐπὶ τοῦ λόγου καὶ ἐπὶ τοῦ χρόνου σαφῶς δἀνεῖλεντὸ θέσιν ἔχειν, αὔτως καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ, ἀλλ᾿ ὅτι θέσιν οὐ πάνυλάβοις ἂν αὐτοῦ; ἢ ὡς οἱ ἐξηγηταί φασιν, ὅτι δοκεῖ καὶ ὁ ἀριθμὸς ἐπιδέχεσθαιθέσιν διὰ τὰ ἀριθμούμενα. μήποτε δὲ χαρακτηριστικοῦ ὄντοςτῶν θέσιν ἐχόντων μάλιστα τοῦ τὰ μόρια ὑπομένειν, ὁ μὲν λόγος καὶ ὁχρόνος οὐκ ἔχει τοῦτο, ὁ δὲ ἀριθμὸς ἔχει, καὶ εἴπερ εἶχεν τὴν συνέχειαν,ἦν ἂν τῶν θέσιν ἐχόντων. κἂν θέσιν δὲ μὴ ἔχῃ ὅ τε λόγος καὶ ὁ χρόνοςκαὶ ὁ ἀριθμός, ἀλλὰ τάξιν ἔχει, ὡς εἴρηται, ταῦτα ἀντὶ τῆς θέσεως. ἡδὲ τάξις κυρίως μὲν ὡς ἐπὶ διωρισμένων θεωρεῖται κατὰ τὸ πρότερον καὶὕστερον λαμβανομένη, καὶ ἐπὶ τοῦ χρόνου δέ, καθ᾿ ὅσον προηγεῖται τὸ παρεληλυθὸςτοῦ ἐνεστῶτος καὶ τοῦτο τοῦ μέλλοντος, ὥστε καὶ ἐπὶ τούτου3 τάξιν, τα in ras. J ταῦτα ἔχειν A τοῦ τε λόγου] τοῦτο λέγεται A4 λέγεται om. A: γίνεται L ὑστέρα] δευτέρα A post ὑστέρα add. λέγεται K4. 5 γίνεται πρότερον A 8 ὅτι οὐχ ὑπομένει αὐτοῦ] ὑπομένειν γὰρ αὐτοῦ δοκεῖ A(cf. V. 9) αὐτῶ K 10 6 om. Kv 12 ὁ prius om. K 13 ὅτι in ras. J14 ἀριθμῆσθαι v 15 μὲν οὖν ὁ A 16 φησιν om. A 18 ἀριθμεῖται (postμὴ) J: an ἀριθμῇ τις ? 20 συνεχὴς JLK: συνεχῆς A: συνεχεῖς v 21 ὁραθήσεταιom. A 24 συνάπτει A: συνάπτειν ceteri 26 ἀλλ᾿ <εἶπεν> ὅτι ? 29 τῶν, ῶνin ras. L 30 συγγένειαν A 31 ἦν ex εἴη corr. Ja 33. 34 πρῶτον καὶτὸ ὕστερον K 34 λαμβανόμενα Kv 35 μένοντος bκατὰ τὸν διορισμὸν ἡ τάξις ἔοικεν θεωρεῖσθαι. ἐν δὲ τῷ ἀριθμῷ ἡ τάξις 35rοὐκ ἐν ἑκάστῳ· οὐ τὰρ ἐστιν ἐν τῇ τριάδι τάξις τῶν μονάδων, ἀλλ’τῷ χύματι τῶν ἀριρμῶν, ὅτι ἡ μονὰς προηγεῖται τῆς δυάδος καὶ ἡ δυὰςτῆς τριάδος καὶ ἐφεξῆς. ἐν δὲ τῷ λόγῳ ἡ τάξις, καθ’ ὅσον ἄλλα μέρη τοῦ Γλόγου ἄλλων προηγεῖται καὶ ἄλλαι συλλαβαὶ ἄλλων. κανταῦθα δὲ ἀπορῶ,πῶς ὁ θεῖος Ἰάμβλιχος περὶ τοῦ λόγου φησὶν ὅτι δοκεῖ μήτε τάξιν ἐμφαίνειν,εἴ τις αὐτοῦ τὸ μῆκος μόνον καὶ τὴν διέξοδον τῆς φωνῆς θεωροίη, κἂνᾖ ἄσημος. τί γὰρ μᾶλλον ἡ ἑτέρα συλλαβὴ τῆς ἑτέρας προτέτακται; παντὶγὰρ δῆλον ὅτι ἔστιν τάξις ἐν τῷ λόγῳ, καὶ οὐκ ἄν τις τὸ Σωκράτηςὄνομα εἴποι τὴν κݲρݲαݲ συλλαβῆν πρώτην προενεγκάμενος. θεωρητικῶς δὲτοῖς θέσιν ἔχουσιν ποσοῖς ἐπιβάλλων “τοῦτο, φησίν, τὸ γένος ἕδραν παρέχεταιπᾶσιν ὅσα ποτέ ἐστιν ποσά, τοῖς τε ἁπλουστέροις ἐν τοῖς συνθέτοις καὶτούτοις ἐν τοῖς ἁπλοῖς· διχῶς γὰρ τοῦ ἁπλοῦ λαμβανομένου τὸ μὲν ὡςσυνταττόμενον τοῖς συνθέτοις καὶ περιεχόενον ὑπ’ αὐτῶν, ὡς ἡ ἐπιφάνειαὑπὸ τοῦ σώματος, θέσιν ἔχει ἐν * * τῷ σώματι, τὸ δὲ ὡς ὑπερέχον καὶἐξῃρημένον ἕδραν ἐν ἑαυτῷ παρέξει τοῖς συνθέτοις· προσδεόμεθα οὖν τῆςθέσεως, ἵνα τὴv πρὸς τὰ δεύτερα ποσὰ συνέχειαν νοήσωμεν”.Ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὅτι κατὰ μὲν τὴν πρώτην διαίρεσιν πέντε μὲvἦν συνεχῆ, δύο δὲ διωρισμένα· κατὰ δὲ τὴν δευτέραν τέτταρα μὲν τὰ θέσινἔχοντα, γραμμή, ἐπιφάνεια, σῶμα, τόπος, τρία Γε τὰ μὴ ἔχοντα, ἀριθμός,χρόνος, λόγος, ὧν δύο μέν, φησὶν Ἰάμβλιχος, τάξιν ἔγει, ἀριθ|μὸς καὶ 35ν Δχρόνος· λόγος δὲ πῶς μὲν ἔχει τάξιν, πῶς δὲ οὐκ ἔχει, φησίν, ὡς ἐν τοῖςπρὸ τούτων διώρισται, ὥστε καὶ ἄλλη τρίτη γέγονεν διαίρεσις, καθ’ ἣντῶν ποσῶν τὰ μὲν ἔχει τάξιν, τὰ εὲ οὐκ ἔχει. καὶ ἄλλην δὲ τετάρτηνἐφεξῆς πρστίθησιν διαίρεσιν, καθ’ ἣν τῶν ποσῶν τὰ μέν ἐστι προηγουμένωςποσά, ὅσα καθ’ αὑτά ἐστιν τοιαῦτα, ὡς ἀριθμὸς καὶ μέγεθος καὶχρόνος καὶ τὰ τοιαῦτα, ὧν τὸ ποσὸν ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγορεῖται· τὰ δὲκατὰ συμβεβηκός, ὅσα κατ’ ἄλλο τι ποσὰ εἶναι λέγεται, οἷον τὸ λευκὸνπολὺ λέγεται ἢ μέγα, οὐ καθὸ λευκόν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν, καὶ ὁἄνθρωπος μακρὸς κατὰ τὸ μῆκος, καὶ ἡ κίνησις δὲ πολλὴ ἢ διὰ τὸν χρόνονἡ διὰ τὸν τόπον· ἐὰν γὰρ ἀποδιδῷ τις τὸ ποσὸν αὐτῆς, ἢ ἐνιαυσιαίανλέγων κατὰ τὸν χρόνον ἀποδώσει ἢ σταδιαίαν κατὰ τὸν τόπον. δοκεῖ οὖνκατὰ ταῦτα καὶ ἡ κίνησις μετέχειν τοῦ ποσοῦ, ἀλλ’ οὐκ εἶναι ποσόν.Καὶ ἔοικεν πολλή τις ἀμφιβολία γεγονέναι περὶ τὴν κίνησιν, εἴπερ οἱμὲν ὑπὸ τὸ πρός τι αὐτὴν ἀνάγεσθαί φασιν, οἱ δὲ ὑπὸ πλείονας κατηγορίας1 τὸν om. L διωρισμὸν Ab 3 δυάδος, δυ in ras. L 5 καὶ at αἱ L8 ἄσημα K πάντηι J: πάντη L 9 ἔστι e corr. L 10 ݲ|| J:om. A προσενεγκάμενος A 11 post γένος inser. οἶμαι τὴν θέσιν λέγει comp.λ΄LA. λέγειν v) γένος LAv, eadem praemisso σχο, sed in linea K: οἶμαι τὴν θέσιν || || λέγειin marg. J οἶμαι et λέγει J 2) 13 άπλοῦ JLA: ἁπλῶς Kv 14 ὑπ’] ἐπ’ A15 τῶ(ι) σώματι JLA, in marg. b: τῶ σωκράτει Κ: τῶ σωκράτης v: desidero τοῖς συνθέτοιςοἶον > τῷ σώματι 18 τὴν om. K 21 φησὶ ὁ ἰάμβλιχος v; cf. Porph.p. 105,5 sqq, Β. 22 φησίν] φύσιν A 23 ἄλη K 34 πολλή τι ] πολλάκις Α35 ἀνάγεσθαι αὐτὴν A ὑπὸ] περὶ Aἐν αἷς θεωρεῖται καὶ γὰρ ἐν ποσῷ κίνησις, ὡς αὔξησις καὶ μείωσις, καὶ 35vἐν ποιῷ, ὡς ἀλλοίωσις, καὶ κατὰ τόπον ἄλλη, καὶ δὴ καὶ κατ’ οὐσίαν)·ἄλλοι δέ τινες τὸ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ κοινῶς ἐπὶ πάντων τῶν γενῶνθεωροῦντες τὴν κίνησιν ἐντελέχειαν οὖσαν τοῦ κινητοῦ, ᾖ κινητόν, κατὰτὴν Ἀριστοτέλους ἀπόδοσιν, κοινὴν εἶναι τῶν δέκα γενῶν φασιν· οἱ δὲ ἐντῷ ποιεῖν καὶ πάσχειν αὐτὴν κατατάττουσιν· Πλωτῖνος δὲ αὐτὴν καθ’αὑτὴν πρὸ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν ὡς γένος ἴδιον τὴν κίνησιν ἀφωρίσατο·ὁ μέντοι Ἰάμβλιχος ποσὸν αὐτὴν εἶναι βούλεται· “εἰ γὰρ τὸ εἶναι αὐτῇκινήσει ἐκ διαστημάτων ὑφέστηκεν καὶ ἐν διαστήματι, φησίν, αὐτὴ καθ’αὑτὴν ἔχει τὴν διέξοδον, ποσὴ ἂν εἴη δι’ ἑαυτήν, ἐπεὶ καὶ ὁ λόγος ποσὸςθεωρεῖται, ὅτι ἐκ διαστημάτων ποσῶν τοσόσδε ὑφέστηκεν καὶ καταμετρεῖταιτῷ τοσῷδε μήκει καὶ ἔστιν μετρητός”. καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν κατὰ μὲν τὸδιάστημα ποσὸν εἶναι τὴν κίνησιν, κατὰ δὲ τὴν ἐκ τοῦ δυνάμει εἰς τὸἐνεργείᾳ μεταβολὴν ἐν πάσαις θεωρεῖσθαι ταῖς κατηγορίαις καὶ κατ’ ἄλληνκαὶ ἄλλην ἑαυτῆς φύσιν ἄλλως καὶ ἄλλως θεωρεῖσθαι. μήποτε δὲ καὶ τὸ Eλευκὸν οὐ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν διέστηκεν ἁπλῶς, ἀλλ’ ἔχει ἰδίαν διάστασιντὸ ἐν γενέσει λευκὸν τὴν συνεκτεινομένην τῇ ἐπιφανείᾳ ἄλλῃ οὔσῃ παρὰτὸ λευκόν, ὥσπερ καὶ ἡ κίνησις ἐλέγετο διάστασιν ἔχειν ἐδίαν ἄλλην παρὰτὸν χρόνον καὶ τὸν τόπον· καὶ γὰρ αἱ ποιότητες προϊοῦσαι εἰς τὴν γένεσινοὐ φυλάττουσιν τὴν εἰδητικὴν ἀμέρειαν, ἀλλ’ εἰς τὴν γενητὴν διάστασινὑποβαίνουσιν καὶ καθ’ ἑαυτάς.Ἀποροῦσι δὲ καὶ πρὸς τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα οἱ αὐτοὶ ἄνδρες οὐδὲνἔχειν θέσιν λέγοντες. εἰ Τὰρ θέσιν ἔχειν ἐκεῖνα λέγεται, ὧν τὸ μόριαὑπομένει, πάντων δὲ ῥεόντων οὐδὲν ὑπομένοι, οὐδὲ θέσιν ἄν τι κυρίωςἔχοι. ἢ κἂν ἡ ὕλη ῥέῃ συνεχῶς καὶ τοῦτο δοίη τις καὶ τὰ σώματα ἐπ’ἄπειρον ἔχει προσθήκας καὶ ἀφαιρέσεις, ἀλλ’ ὅμως ἔστιν τι καὶ τὸἐναργῶς, εἴτε τὸ δεύτερον ὑποκείμενον, ὥς τινες λέγουσιν, εἴτε τὸ ἰδίωςποιόν, ὡς ἄλλοι, εἴτε ἡ κατὰ τὸ εἶδος οὐσία ἢ ἡ ἄτομος καὶ σύνθετοςοὐσία ἢ καὶ ἄλλο τι τοιοῦτον, ὃ καὶ ἐν ταῖς μεταβολαῖς ὑπομένει καὶ ἀπ’ἀρχῆς ἄχρι τέλους γνωρίζεται· περὶ γὰρ τῶν ἐναργῶν ὁ λόγος, ἀλλ’ οὐχὶπερὶ τῶν ἀφανῶν καὶ ἀμφισβητουμένων. δεύτερον δέ, ᾧ λόγῳ, φασίν,τὸ λευκὸν κατὰ συμβεβηκὸς εἶναι ποσὸν ὡς] ὁ Ἀριστοτέλης λέγει, τῷ τὴνἐπιφάνειαν ποσὸν εἶναι, τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ ἡ ἐπιφάνεια κατὰ συμβεβηκὸςἔσται ποσὸν τῷ πλήθους μετέχειν. ἀλλ’ ὑπομνηστέον τῶν ἔμπροσθεν5 Ἀριστοτέλους] Phys. Γ 1 p. 201 a 10. 27. 2 p. 202 a 7 al. 6 κατατάττουσι, τάττ e corr.LA (ex κατάγουσιν Α 1) Πλωτῖνος] Enn. VI 1,15. 3,21 8 γὰρ] γὰ sic K9 ὑφέστηκε post διαστήματι A 9. 10 καθ’ ἑαυτὴν A 12 τῷ om. A14 θεωρεῖται v 17 ἄλλη, η in ras. L οὔσῃ] οὐσία A 19 τὸν τόπον, τὸν etτόπ in ras. A 20 εἰδιτικὴν A γενητὴν K: γενετὴν J: γενετὴν Lv: γενητικὴν A21 ὑποβαίνουσιν JLA, ὑ in ras. L: ὑπομένουσι Kv 24 ὑπομένοι (post οὐδὲν) JLK:ὑπομένει Av κυρίως, κυρι in ras. L 25 δοίη] δέοι A 26 προσθήκηςut vid. A 27. 28 et δὲ . . . . εἰ δὲ . . . . εἴτε A 28 ἡ post ἢ om. A29 οὐσία om. A 32 ὡς supra Ja: delevi τὸ τὴν Aεἰρημένων ἐν οἷς ἐλέγομεν ἄλλο μὲν εἶδος εἶναι τοῦ τοσοῦ τὸ τὰ τὸ 35 vπλῆθος, ἄλλο δὲ τὸ κατὰ τὸ μέγεθος ἴδιον ποσὸν καὶ ἀντιθέτως ἔχον πρὸςτὸ κατὰ τὸ πλῆθος ποσόν. ἔτι δέ, εἰ τοῖς προηγουμένοις ποσοῖς ἑπτὰἀριθμὸν οὖσιν συνακολουθεῖ τινα ἀόριστα κατηγορήματα, οἷον τῷ μὲν πλήθειτὸ πολὺ καὶ ὀλίγον, τῷ δὲ μεγέθει τὸ μέγα καὶ μικρόν, καὶ ταῦτα κατηγορεῖνεἰώθαμεν οἰκείως μὲν τῶν καθ’ αὑτὰ ποσῶν, κατὰ συμβεβηκὸς δὲτῶν ἄλλων διὰ τὰ προηγούμενα, οἷον διὰ τὴν ἐπιφάνειαν. διὰ τὸv χρόνον,δῆλον ὅτι προηγουμένως ποσὰ δείκνυται ἡ ἐπιφάνεια καὶ ὁ χρόνος,διὰ ταῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις συνυπάρχει τὰ παρακολουθοῦντα τῷ ποσῷ.p. 5 b 11 Ἔτι τῷ ποσῷ οὐδέν ἐναντίον ἐναντίον ἕως τοῦ οὐκ ἔστιν Ζἄρα τὸ μέγα τῷ μικρῷ ἐναντίον οὐδὲ τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ.Ὤσπερ ἐπὶ τῆς οὐσίας μετὰ τὴν διαίρεσιν τῶν εἰδῶν αὐτῆς καὶ τῶνδιαφορῶν ἐπὶ τὸ ἴδια αὐτῆς καὶ τὸ παρακολουθοῦντα μεταβέβηκεν, οὕτωςκαὶ ἐπὶ τοῦ ποσοῦ ποιεῖ. καὶ πρῶτον τίνα τὰ κοινῇ ὑπάρχοντα τῷ ποσῷπρὸς ἄλλας κατηγορίας παραδίδωσιν, εἶθ’ οὕτως τὰ ἴδια αὐτοῦλέγει δὴ οὖν, ὅτι τῷ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον. καὶ κάλλιον ἴσωςπρὸ τῆς τῶν Ἀριστοτέλους ἐξεργασίας ἕκαστον τῶν εἰδῶν τοῦ ποσοῦ προχειρισάμενονἰδεῖν, ὅπως οὐκ ἔχει ἐναντίον καὶ ὅπως τὰ δοκοῦντα εἶναι ἐνἑκάστῳ εἴδει τοῦ ποσοῦ ἐναντία οὐ καθὸ ποσὸν ὑπάρχει αὐτῷ, ἀλλὰ κατ’ἄλλην κατηγορίαν, ὑφ’ ὑπάγεται. αὐτίκα ἡ γραμμή, καθ’ ὅσονἐστιν γραμμή, οὐδεμίαν ἔχει ἐναντίωσιν· καθ’ ὅσον δὲ ποιὰ γραμμή, κατὰτοσοῦτον τὸ εὐθὺ καὶ τὸ κυρτὸν ἔχει περὶ τὴν γραμμὴν θεωρούμενα. πάλινἡ ἐπιφάνεια, καθὸ μὲν διχῇ διέστηκεν, οὐδὲν ἔχει ἐναντίον· τραχύτης δὲκαὶ λειότης περὶ αὐτὴν οὐχ ᾗ ἐπιφάνεια ἀλλ’ ᾗ τοιάδε ἐπιφάνεια θεωρεῖταικατὰ τὸ ποιὸν αὐτῆς, ὡς λευκὴ καὶ μέλαινα οὐ καθὸ ἐπιφάνεια, | ἀλλὰ 36r Aκαθὸ ποιὰ ἐπιφάνεια. καὶ τὸ σῶμα δὲ καθὸ σῶμα, τουτέστιν καθὸ τρεῖςἔχει διαστάσεις, οὐδὲν ἔχει ἀναντίον· τὸ γὰρ ἀσώματον οὐκ ἔστιν τῷ σώματιἑναντιον, ὡς μὲν ὁ Ἰάμβλιχός φησιν, διότι τὰ ἐναντία ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένοςἐστίν, ταῦτα δὲ οὐκ ἔστιν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος. μήποτε δὲ γένος μὲv αὐτῶνοὐδὲν κωλύει τὸ αὐτὸ εἶναι τὴν οὐσίαν· τῆς γὰρ οὐσίας τὸ μὲν σῶμάφαμεν, τὸ δὲ ἀσώματον· ἀλλὰ τὸ ἀσώματον, εἰ μὲν ἀπόφασιν καὶ στέρησιν1 ἐλέγομεν] p. 123,1 εἶναι om. L τὸ (aute κατὰ) ex τοῦ corr. L 11. 2 κατὰ πλῆθος Kv 3 κατὰ πλῆθος Av 3. 4 τῶν ἀριθμῶν L 6 καθαυτὰex κατ’αυτὰ corr. J 7 τὴν προηγουμένην Kv 8 προγουμένως L9 τῷ ποσῷ om. A 10 lemma usque ad τὸ δὲ ἔλαττον τῶν ὁμογενῶν (p. 5 b 20)continuat A 11 τῷ πολὺ b 15 πρὸς τὰς ἄλλας A 17 τῆς τῶν JLA:τῆς τοῦ Kv 17. 18 προχειρισάμενον Kv: προχειρισαμένων JLA 19 εἴδει, ει alt.in ras. J: om. A ἐναν K: ἐναντίως v 22 τὸ εὐθὺ] καὶ εὐθὺ Lθεωρούμενον A Paraphr. p. 23,17 H. 24 ἀλλ’ ἡ L 25 ἐπιφάνεια (post καθὸ)in marg. b: γραμμὴ JLKAv 26 καθὸ (post δὲ et post τυτέστι) supra L 128 ο om. L Ἰάμβλιχος] cf. Porph. 106,26 B. 29 δὲ alt. in ras. Aσημαίνοι, οὐκ ἂν εἴη ἐναντίον τῷ σώμασι· τὰ γὰρ ἐναντία ἐν καταφάσει· 36rεἰ δὲ κατάφασιν καὶ αὐτὸ δηλοῖ, ἢ κρεῖττον τοῦ σώματός ἐστιν καὶ αἴτιοντοῦ σώματος ἢ χεῖρον καὶ ἐν τῷ σώματι τὸ εἶναι ἔχον· ἑκατέρως δὲ οὐκἂν εἴη ἐναντία, τὰ γὰρ ἐναντία ἰσοσθενῆ βούλεται εἶναι καὶ ὁμοίως τῷοἰκείῳ γένει προσεχῆ. ἀλλ᾿ οὐδὲ τῷ χρόνῳ ἐστίν τι ἐναντίον, καθ᾿ ὅσονἀφορίζει τῷ οἰκείῳ μετρῳ τὴν κίνησιν. εἰ δέ τις τὴν ἡμέραν τῇ νυκτὶνομίζει ἐναντίον, οὐ καθὸ χρόνος ποιεῖται τὴν ἐναντίωσιν (ὁ γὰρ αὐτόςἐστιν, εἴπερ ὅταν ἀλλαχοῦ ἡμέρα, ἀλλαχοῦ νύξ ἐστιν), ἀλλὰ καθὸ πῇ μὲνπεφώτισται, πῇ δὲ ἐσκίασται ὁ ἀήρ· καθὸ δὲ τοιοῦτος, οὐ ποσός ποσός ἐστιν,ἀλλὰ ποιός. καὶ τῷ ἀριθμῷ δὲ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον· ἀφώρισται γὰρ καὶοὐδὲν ἔχει ἐναντίον οἷον τὰ δύο ἢ τρία. πᾶν γὰρ τὸ ὡρισμένον ἕν τί ἐστινκαὶ κατὰ τοῦτο οὐκ ἐπιδέχεται οὐδεμίαν ὑπεροχὴν καὶ ἔλλειψιν, ὥσπερ τὸἴσον· τὸ δέ γε ἄνισον ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, διόπερ ἐστὶνἀόριστον. ἀλλὰ τί ἂν λέγοιμεν, εἴ τις τὸ περιττὸν καὶ ἄρτιον ἐναντία λέγοι,τοῦ ἀριθμοῦ δύο εἴδη ταῦτα τιθέμενος, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ ποσοῦ τὸ μὲνσυνεχὲς εἶναι φάσχων, τὸ δὲ διωρισμένον, καὶ ταῦτα ὡς ἀναντία τιθέμενος;ἢ καὶ ἐπὶ τῆς οὐσίας ἡ εἰς τὰ ἀντικείμενα διαίρεσις· τοῦ γὰρ ζῴου τὸμὲν λογικόν, τὸ δὲ ἄλογον ἦν καὶ τὸ μὲν θνητόν, τὸ δὲ ἀθάνατον· καὶ ὅμωςσυνεχωροῦμεν τῇ οὐσίᾳ μηδὲν εἶναι ἐναντίον. ἄλλο γάρ ἐστιν τὸ περὶ τὴνοὐσίαν καὶ περὶ τὸ ποσὸν θεωρεῖν ἐναντίωσιν, κατὰ τὰς περὶ αὐτὰ ποιότηταςσυμβαῖνον, καὶ ἄλλο τὸ αὐτῇ τῇ οὐσίᾳ ἢ τῷ ποσῷ μὴ εἶναι ἐναντίον. Bκαὶ ὁ λόγος δέ, καθὸ ποσός ἐστιν, οὐκ ἔχει ἐναντίον· τὸ γὰρ ἀληθὲς καὶψεῦδος ὑπάρχει τῷ λόγῳ, καθὸ σημαντικός ἐστιν, ἀλλ᾿ οὐ καθ᾿ ὅσον ἐν διαστάσειπροφέφεται καὶ καταμετρεῖται συλλαβῇ βραχείᾳ καὶ μακρᾷ. λοιπὸςδὲ τῶν ποσῶν ὁ τόπος ἐστίν, καὶ ἀμφισβητεῖται οὗτος μήποτε κατὰ τὸἄνω καὶ τὸ κάτω τὴν ἐναντίωσιν ἐπιδέχεται, ἅπερ ἢ εἴδη ἢ μέρη τοῦ τόπουδοκεῖ. ἀλλ᾿ οἱ μὲν οὐδὲ εἶναι φύσει τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω νομίζουσιν, ἀλλὰκατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς σχέσιν θεωρεῖσθαι, ὅσοι τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν ἄνωλέγουσιν, τὸ δὲ ὑπὸ τοὺς πόδας κάτω, καὶ τὸ αὐτὸ ἄνω καὶ κάτω τίθενταικατὰ τὰς διαφόρους σχέσεις, καὶ δῆλον ὅτι οὐκ ἂν εἴη οὕτως ἐναντία· οὐγὰρ ὑπάρχει τῲ αὐτῷ κατὰ ταὐτὸν τὰ ἐναντία. οἱ δὲ τὸ ἄvω καὶ τὸκάτν οὐ κατὰ σχέσιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ παντὸς διάστασιν λαμβάνουσιν,τήν τε ἀπὸ τοῦ μέσου πρὸς τὰ πέρατα καὶ τὴν ἀπὸ τῶν περάτων πρὸςτὸ μέσον· φύσει γὰρ διάφορα ταῦτα. ἀλλὰ καὶ πρὸς τούτους ῥητέον ὡςτὸ ἄνω καὶ κάτω οὐ τόπον σημαίνει, ἀλλὰ τὴν ποῦ κατηγορίαν, ὥσπερ τὸχθὲς καὶ σήμερον οὐ χρόνον, ἀλλὰ τὸ ποτέ, τουτέστιν τὸ κατὰ χρόνον.1 σημαίνοι JLK: comp. anc. A: σημαίνει v 7 νομίζοι v 9 ἀήρ· οὐ καθὸ K11 ἢ τὰ τρία LAv (καὶ τρία Paraphr. p. 23,27 H.) πᾶν |||| J διωρισμένον v12 ἔκλειψιν A 13 καὶ ἦττον A 14 καὶ τὸ ἄρτιον A ἐναντίοις ex ἐναντίοναmut. L1 λέγει potius A 16 φάσκων Kv: φασὶν JLA (φ L) 17 ἀντικείμεναJLKA: ἐναντία καίμενα v 20 αὐτὰ || JL: αὐτὰς A 24 συλλαβῆ μακρᾶ τε καὶβραχεία A 25 ἐστιν ὁ τόπος Kv οὕτως Kv 28 κεφαλὴν Porph. p. 107,7 B.31 κατὰ ταὐτὸν] κατ᾿ αὐτὸν A οἱ b (cf. 1. 27): εἰ ceteri 34 τούτοις Aῥητέον] cf. Hermin. ap. Porph. p. 107,25 35 τὴν τοῦ ποῦ v 36 καὶ τὸ σήμερον Aταῦτα γὰρ καὶ τῷ Ἀνδρονίκῳ δοκεῖ. μήποτε δὲ καὶ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω 36 rτόπου διαφοραί εἰσιν καὶ τὸ χθὲς καὶ τὸ σήμερον χρόνου, οὐ μέντοι καθὸποσὸν ὁ τόπος καὶ ὁ χρόνος ἔχει τοῦτο, ἀλλ' ό μὲν κατὰ τὴν θέσιν καὶτὸ τοπικὸν ἰδίωμα, ὅπερ ἐν τῇ τοῦ ποῦ κατηγορίᾳ παραδέδοται, ὁ δὲ κατὰτὰ ὑπὸ κινήσεως μέτρα. καὶ γὰρ ὁ τόπος καὶ ὁ χρόνος ἐν μὲν τῷποσῷ κατὰ τὴς διάστασιν μόνην παραδίδονται, κατὰ μέντοι τὸν ἴδιον χαρακτῆραὁ μὲν τόπος ἐν τῇ ποῦ κατηγορίᾳ, ὁ δὲ χρόνος ἐν τῇ ποτέ, ὥστεκαθὸ ποσὸν ὁ τόπος, οὐκ ἔχει τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω, ἀλλὰ καθὸ τοιόνδε ποσόν.Ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης εἰ μὴ τις, φησίν, τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ φαίηἐναντίον ἤ τὸ μέγα τῷ μικρῷ· δοκεῖ γὰρ ταῦτα ποσὰ ὄντα ἐναντίαεἶναι. ἀλλὰ δείκνυσιν πρῶτον μέν, ὅτι οὐκ ἔστιν ποσά, ἀλλὰ πρός τι,ἔπειτα ὅτι, κἄν ποσὰ ᾖ κἂν μὴ ποσά, οὐκ ἔστιν ἐναντία. καὶ ὅτι μὲν οὐκ Γἔστιν ποσά, ἀλλὰ πρός τι τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν, δείκνυσιν οὕτως· εἰ τὰμικρὰ μεγάλα λέγεται καὶ τὰ μεγάλα μικρὰ πρὸς τὰ ὁμογενῆ παραβαλλόμενα,οὐδὲν ἔσται καθ' αὑτὸ μέγα ἢ μικορόν, ἀλλὰ πρὸς ἕτερα ἕξει τὴνἀναφορὰν καὶ πρός τι ἔσται· ἀλλὰ μὴν τὸ ἡγούμενον, τὸ ἄρα λῆγον'. ἐνδὴ τούτῳ συλλογισμῷ τὸ μὲν συνημμένον ὡς σαφὲς παρῆκεν· εἰ γὰρτὸ μεγάλα μικρὰ λέγεται καὶ τὰ μικρὰ μεγάλα, δῆλον ὅτι οὐδὲν ἔσται καθ'αὐτὸ τοιοῦτο· τὴν δὲ πρόσληψιν ἀποδείκνυσιν ἐκ τοῦ καὶ ὄρος μικρὸνλέγεσθαι καὶ κέγχρον μεγάλην πρὸς τὰ ὁμογενῆ παραβαλλόμενα. εἶτατὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ πολλοῦ καὶ ὀλίγου δείκνυδιν, πολλοὺς μὲv ἐν τῇ κώμῃλέγων ἤ ἐν τῷ οἴκῳ ὡς πρὸς κώμην καὶ οἶκον, ὀλλίγους δὲ ἐν τῷ ἄστεικαὶ τῷ θεάτρῳ ὡς πρὸς αὐτά. δεύτερον δὲ ἐπιχείρημα ἀπὸ τῆς ἐνεργείαςἐπάγει τῆς σημαντικῆς· οὐ γὰρ ὅμοιόν τι σημαίνει τὸ τρίπηχυ καὶ τὸ μέγα,ἀλλὰ τὸ μὲν τρίπηχυ ποσόν, τὸ δὲ μέγα πρός τι. καὶ οἰκείως ἀπὸ τῶνσημασιῶν ποιεῖται τὴν ἐπειδὴ ἐπειδὴ κατ’ αὐτὰς αἱ κατηγορίαι διεστήκασιν.καὶ ἔστιν καὶ οὖτος ὁ συλλογισμὸς τοιοῦτος· πᾶν ὅ δηλοῖ ποσόν, ἐκεῖνόἐστι ποσόν· τὸ δὲ πολὺ καὶ ὀλίγον ἤ τὸ μέγα καὶ μικρὸν οὐ δηλοῖ ποσόν·οὐκ ἄρα ἐστὶν ποσά'. εἶτα κατασκευάζει ἐκ περιουσίας, ὅτι, κἄν τε ποσὰᾖ κἄν τε μή, ἔστιν ἐναντία. δείκνυσιν δὲ αὐτὸ οὕτως· ‘ τὸ Ι μέγα 36v Δκαὶ μικρὸν καὶ πολὺ καὶ ἀλίγον οὐκ ἔστι καθ' αὑτά, ἀλλὰ πρὸς ἕτερονἀναφέρεται· τὰ δὲ τοιαῦτα οὐκ ἔστιν ἐναντία • τὰ γὰρ ἐναντία καθ’ ἑαυτάἐστιν καὶ ἐπὶ τῆς οἰκείας φύσεως ὑφέστηκεν’. εἶτα τὸ αύτὸ καὶ διὰ τῆςεἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς ἐπιδείκνυσιν· ‘εἰ γὰρ ἔσται τὸ μέγα καὶ τὸμικρὸν ἐναντία, συμβήσεται ἅμα τὰ ἐναντία ἐπιδέχεσθαι· ἀλλὰμὴν τοῦτο ἀδύνατου’. τὸ δὲ συνημένον πρόδηλον ἐκ τοῦ τὸ αὐτοὺ μέγα 5καὶ μικρὸν εἶναι. εἶτα καὶ ἄλλο επάγει συμπέρασμα τοῖς αὐτοῖς λήμμασιν1 τῷ om. A 2 ἐστιν L 3 καὶ χρόνος A 4 τοῦ οm. A ὁ δὲ om. Ι7 τῇ τοῦ Κν 8 τοιόνδε ποσόν ΚΑν, in marg. J a : ποιόν J 1 : τοιόνδε ποσόν ποιὸν L9 μή] μέν A τις post φαίη Arist. 10 ante ἐναντίον add. εἶναι Arist.13 καἰ μικρὸν A 19 τοιοῦτον Κ Α ν 20 λέγεται A κέχρον A 21 κόμη A22 κόμῆν sic A 23 αὺτὰ ex ταυτά oorr. Α 1 27 ἐκεῖνό J L A: τοῦτό Κ ν29 ἐστὶ e corr. L 30 τε καὶ μὴ A 32 γὰρ] δὲ K 33 ἐστι in ras. L34 εἰς τὸ ἀδύνατον Α ἀποδείκνυσιν Κ ν 35 ἐναντίον (pr. loco) Kἔτι ἀτοπώτερον τὸ αὐτὸ ἑαυτῷ ἐναντίον εἶναι· καὶ τοῦτο γὰρ δῆλον, εἴπερ 36vτὸ αὐτὸ μέγα καὶ μικρόν ἐστιν. ἀδύνατον δὲ αὐτὸ ἑαυτῷ ἐναντίον εἶναι,διότι τὰ μὲν ἐναντία ἀναιρετικὰ ἀλλήλων ἐστίν, οὐδὲν δὲ ἑαυτοῦ ἀναιρετικόνἐστι κατὰ φύσιν. καὶ δῆλον ὅτι τὰ μὲν πρός τι οὐδὲν κωλύεται ἅμα ἔχειντὰ ἀντικείμενα, διότι πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο ἀναφέρεται, τὰ δὲ ἐναντία συνυπάρχεινἀδύνατον· μάχεται γὰρ ἀλλήλοις.“Μήποτε δέ, φησὶν ᾿Ιάμβλιχος τῷ ᾿Ανδρονίκῳ κατα<κολουθῶν>, τὸ μέγακαὶ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον οὐ μόνον πρός τί ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ποσὸνἀόριστον. ὅταν γὰρ λέγωμεν μέγα, ποσὸν ἀόριστον δηλοῦμεν· οὐ γὰρ δηλοῦταιπόσῳ ἢ τίνι μεγέθει γέγα ἐστὶν ἢ πόσῳ πλήθει πολύ· ὅταν δὲ μεῖζον καὶμικρότερον λέγωμεν, κατὰ τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν θεωρεῖται. ὁ δέ γε’Αριστοτέλης κατὰ τὸ πρός τι μόνον τὸ μέγα καὶ μικρὸν ἐθεώρησεν, ὥσπερὁ Πλωτῖνος κατὰ τὸ ἁπλῶς μόνον· τὸ γὰρ πρός τι μέγα ἀντὶ τοῦ μεῖζονλέγεσθαί φησιν.”Εἰπόντος δὲ τοῦ ’Αριστοτέλους, ὄτι ὃ μὴ ἔστι καθ᾿ αὑτὸ λαβεῖν,ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀναφέρεται, τοῦτο οὐκ ἔχει ἐναντίον, ἐνίστανταίτινες πολλὰ καὶ ἐν τοῖς πρός τι ἐναντία λέγοντες εἶναι, οἷον τὴν ἐπιστήμηντῇ ἀγνοίᾳ καὶ τὴν ἀρετὴν τῇ κακίᾳ. “μήποτε οὖν, φησὶν ’Ιάμβλιχος,ἐλλιπῶς εἴρηται, τὸ δὲ πλῆρές ἐστιν τοιοῦτον· ὃ μὴ ἔστιν καθ᾿ αὑτό, ἀλλὰπρὸς ἕτερον ἀναφέρεται, οὐδενὶ τούτων τῶν πρὸς ἃ ἀναφέρεταί ἐστιν ἐναντίον·ἡ γὰρ μεγάλη κέγχρος πρὸς τὴν μικὰν κέγχρον ἀναφέρεται καὶ οὐκ ἔστιντὸ μέγα τῷ μικρῷ ἐναντίον”. μήπoτε δὲ ἄμεινον λέγειν ὅτι οὐ πᾶσανἀντίθεσιν ἀνεῖλεν ἀπὸ τοῦ ποσοῦ ὁ ᾿Αριστοτέλης· οὐ γὰρ καὶ τὴv κατὰ τὸ Eπρός τι, ἀλλὰ μόνην τὴν κατὰ τὸ ἐναντίον, ὥστε κἂν εἴη τις ἐν τῷ ποσῷκατὰ τὸ πρός τι ἀντίθεσις, οὐ σαλεύεται διὰ τοῦτο ὁ ’Αριστοτέλους λόγοςλέγων τῷ ποσῷ οὐδὲν εἶναι ἐναντίον.Εἰδέναι δὲ χρή, ὅτι τοῦ ποσοῦ τὸ μέv ἐστιν ὡρισμένον, τὸ δὲ ἀόριστον·καὶ ὡρισμένον μὲν τὸ περιγεγραμμένον ἤδη καὶ κατὰ μέτρον ὡρισμένοννοούμενον, οἷον δύο ἢ τρία ἢ πηχυαῖον· ἀόριστον δὲ τὸ ἄνευ περιγραφῆςκαὶ ἄδηλον κατὰ τίνα ὑπεροχὴν ὑπερέχει ἢ κατὰ τίνα ἔλλειψιν ἐλλείπει·τοιαῦτα δὲ τὰ πολλὰ ἢ ὀλίγα καὶ τὸ μέγα καὶ μικρόν. καὶ αὐτὸ δὲ τὸἀόριστον ποσὸν διχῶς λέγεται, τὸ μὲν ἁπλῶς, τὸ δὲ πρός τι. τὸ μὲνμὴ ἀναφερόμενον ἐφ’ ἕτερον ὁμογενές, κατὰ δὲ τὴν οἰκείαν διαφορὰν νοούμενοντὴv πρὸς τὰ ἀνομοιογενῆ ἁπλῶς λέγεται, οἷον ὅταν τὸ μικρὸν ὄρος1 ἑαυτῶ, ῶ in ras. L καὶ τοῦτο—ἐναντίον εἶναι (2) om. L 7 κατακολουθῶνb (cf. p. 154,4): κατὰ JKAv: om. L: καὶ Brandis; cf. Porph. 108,15 B. 10 πόσωι exποσῶι corr. J: ποσῶ L ἢ pr. supra J πόσω(ι) ex ποσῶ(ι) corr. JL 12 καὶτὸ μικρὸν Kv 13 μόνον] in marg. ποσὸν b 14 φησιν] Plol. Eun. VI 31119 ἐλλειπῶς JA 20 οὐδενὶ Kv: οὐδὲν JLA: possis οὐδὲν τούτῳ ἃ Kv: ὃ JLA21 κέχρος A κέχρον A: om. v 23 ἀνῆλον A 25 ἀντίθεσις ex ἀντιθέσειςcorr. vid. J τοῦτο ὁ ἀριστοτέλους λόγος ex τοὺς ἀριστοτέλους λόγους corr. J27 ὡρισμένον, τὸ δὲ ἀόριστον A: ddptaTov, τὸ δὲ ὡρισμένον JLKv, sed corr. J, qui post δὲras. hab. 2 litt. 28 καὶ pr. in ras. J καὶ alt. om. A 30 κατάτινα utrobique libri; cf. Paraphr. p. 24,28 H. 33 ὑφ’ vμὴ πρὸς τὰ ὁμογενῆ ἀναφέροντες, πρὸς δὲ τὴν μεγάλην οἰκίαν ὡς πρὸς 36vὁμογενῆ τιθεμένην μέγα λέγωμεν, τότε ἀπλῶς λέγομεν αὐτὸ μέγα· τῷγὰρ καθ’ αὐτὸ μεγέθους μετέχειν μεῖζον τῆς οἰκίας λέγεται. τὰ δὲ πρὸςτὰ ὁμογενῆ συγκρινόμενα καὶ ὡς κατὰ σύγκρισιν τὸ μέγα καὶἔχοντα οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ κατὰ τὴv πρός τι σχέσιν θεωρεῖται. καὶ ἐπὶτῶν πολλῶν δὲ ὁ αὐτὸς λόγος ἁρμόζει· ἄλλο μὲv γάρ ἐστιν τὸ καθ’ αὑτὸθεωρούμενον πλῆθος, ἄλλο δὲ τὸ κατὰ τὴν πρὸς ἕτερον σχέσιν θεωρούμενον,ὅθεν καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχεται τὰ τοιαῦτα καὶ τὰ ἐναντία ἅμαὑπάρχει αὐτοῖς.Βούλεται δὲ ὁ θεῖος ᾿Ιάμβλιχος τὰ μὲv καθ’ αὑτὰ μέγα καὶ μικρὸνκαὶ πολὺ καὶ ὀλίγον ἐν τοῖς καθ’ αὐτὰ καὶ ἀύλοις εἴδεσιν θεωρεῖσθαι, τὰμὲν κατὰ τὴν ὑπεροχὴν τῆς δυνάμεως, τὰ δὲ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν καθαρῶνλόγων, τὰ δὲ πρός τι, ἅπερ καὶ κατὰ σύγκρισιν λέγεται, ἐν τοῖς ἐνύλοιςὁρᾶν ἐν οἷς καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τἀναντία ἅμα κατὰ τὴν πρὸςἕτερον καὶ ἕτερον ἀναφοράν. “προσιόντος γὰρ τοῦ εἴδους τῇ ὕλῃ σύμμικτόςτις ἀπ’ ἀμφοῖν γίνεται δύναμις· καθ’ ὅσον μὲν γὰρ μεταλαμβάνει τοῦεἴδους, ὁμοιοῦται πρὸς αὐτὸ καὶ γένεται πολὺ καὶ μέγα τὸ ἔνθλον, κατὰ δὲ Ζτὴν οἰκείαν ἀπειρίαν τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τῆς πρός τι σχέσεως καὶτῆς ἐπὶ τὸ ἐναντία μεταβολῆς μεταλαμβάνει. τούτου δὴ οὖν, φησίν, οὕτωςἔχοντος οὐκ ὀρθῶς ὑπολαμβάνουσιν οἱ ἁπλῶς ταῦτα πάντα ἡγούμενοιλέγεσθαι, ὥσπερ ὁ Πλωτῖονς· καὶ γὰρ ἡ συνήθεια ἐπὶ τῶν πρός τιπολλάκις αὐτοῖς χρῆται, καὶ οἱ κέγχρον μεγάλην λέγοντες κατὰ τὴν πρὸςτὸ ὁμογενὲς σύγκρισιν ὡς τὸ μεῖζον δηλοῦσαν κατὰ τὸ πρός τι λέγουσιν.‘ἀλλὰ τὸ μέγεθος, φησὶν ὁ Πλωτῖνος, οὐκ ἔστιν τῶν πρός τι, ἀλλὰ τὸ μεῖζον,ὥσπερ καὶ τὸ διπλάσιον’. ἢ οὐχ οὕτως ἔχει· διατείνει γὰρ ἡ τοῦ μεγέθουςἔννοια ἐπί τε τὰ καθ’ αὑτὰ μεγέθη καὶ τὰ πρὸς ἄλληλα· οὐδὲ γὰρ ἂνμεῖζον ἐλέγετο μὴ μετέχον τοῦ μεγέθους καὶ παραδηλοῦν τὴν κατὰ τὸμέγεθος ὑπεροχήν. ’ἀλλὰ τὰ πολλά, φασίν, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πολὺπλῆθος ἐν ἀριθμῷ θεωρούμενον, ὥστε οὐκ ἂν εἴη πρός τι’. ἢ ἁᾴδιον ἄλλοεἶδος ἀριθμοῦ ἀντιθεῖναι, ὃ καὶ πρός τι ποσὸν λέγεται, ἐν ᾧ αἱ δέκα σχέσειςτῶν λόγων περιέχονται· ἐν τούτῳ γάρ ἐστιν καὶ τὸ πλεῖον καὶ τὸ ἔλαττον.εἰ δὲ καὶ ἀριθμοῦ ἐπέκτασίν τις ἁπλῶς λέγοι τὸ πλῆθος, τὸ δὲ ὀλίγονἀριθμοῦ συστολήν, οὐδὲν ἧττόν ἐστιν καὶ ἐν ταῖς προόδοις τῶν δια|φόρων 37r Aἀριθμῶν ἐναρμόνιός τις πρὸς ἀλλήλους διαφορά, καθ’ ἣν ὑπερέχουσίν τεκαὶ ὑπερέχονται καὶ πλείονές εἰσιν καὶ ἐλάττονες. καὶ ἐπὶ τοῦ συνεχοῦςδὲ τοῦ σημείου ἢ πόρρω ἢ ἐγγὺς προϊόντος πολλαὶ γίνονται διαφορότητες2 τιθέμενοι Kv λέγωμεν ex λέγομεν corr. L: λέγομεν A λέγομεν] λέγωμεν Kτῶ] τὸ A 4 μέγα καὶ bis K καὶ τὸ μικρὸν v 5 πρός τι] πρώτην Aσχέσιν, σχέ in ras. L1 6 τῶν supra Ja ἐστι in ras. L 8 καὶ τὸἧττον Kv 11 καὶ ante πολὺ om. L 12 κατὰ pr.] καθαυτὰ K 13 καὶ om. Kv15 προιόντος A 10 ἀπ’] ἐπ’ Α 19 τούτου e corr. L 24 Πλωτῖνος]Enn. VI 3,11 26 ἑαυτὰ v 27 μὴ|| || J μετέχοντος τοῦ 1, 28 φασίν]Plot. VI 3,12 30 εἶδος τοῦ ἀριθμοῦ ν 32 τις] cf. Plot. Ι. c. Τὸ πλῆθος in marg.suppl. Ja 33 ταῖς in ras. A1 προόδοις, προο in ras. A1: προσόδοις Kv 35 εἰσι in ras. Lτῆς σχέσεψς καὶ τῆς ὑπεροχῆς καὶ ἐλλείψεως, ἢ ταχὺ ἱσταμένου ἐν τῇ 37rπροόδῳ ἢ βραδέως καὶ ἢ ἐν λόγῳ τὴν ὑπερεχὴν πρὸς τὴν ἔλλειψιν ἀφορίζοντοςἢ ἀλόγως· ὡς γὰρ τὸ ἓν ἐπὶ πολλὰ ἢ ἐπ᾿ ὀλίγα προϊὸν ποιεῖ τὰςτῶν ἀριθμῶν παραλλαγάς, οὕτως καὶ τὸ σημεῖον τὰς διαφόρους σχέσειςτῶν μεγεθῶν ἀπεργάζεται. ῾ἀλλὰ τίς ὅρος τῆς προόδου κατά τε τὸ πολύκαὶ ὀλίγον καὶ τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν; οὐ γὰρ δὴ ἐπ᾿ ἄπειρον πρόεισιν,ἀλλ᾿ ἔχει καὶ ἐν τῷ προϊέναι τι μέτρον᾿. ἢ δῆλον ὅτι ἕκαστον εἶδος συνυπάγεινμετὰ τῆς οἰκείας ἰδιότητος καὶ ποσοῦ τι μέτρον σύμμετρον τῇ ἰδιότητι·οὐ γὰρ μετὰ τῆς οἰκείας ἰδιότητος καὶ ποσοῦ τὸ εἶδος, ἀλλὰ καὶ μέγεθος,ὃ μετὰ διαστάσεως εἰς τὴν ὕλην παραγίνεται. πλάτος δὲ ἔχει καὶ τοῦτοἐνθάδε διὰ τὸ ἀόριστόν πως τῆς ἐνύλου φύσεως, ἐὰν δὲ πολὺ τὸν ὅρονπαραλλάξῃ ἢ πρὸς τὸ μεῖζον ἢ πρὸς τὸ ἔλαττον, τέρας νομίζεται, ὡς ἡἐφ᾿ ἡμῶν ὀφθεῖσα Κίλισσα γυνὴ τεσσάρων πηχῶν ἔχουσα τὸ μῆκος καὶοἱ νᾶνοι πολλαχοῦ γεγονότες. ἀόριστον οὖν τι καθ᾿ ἕκαστον γένος καὶεἶδος ἐν τοῖς ἐνύλοις παρεισέρχεται κατά τε ὑπεροχὴν καὶ κατὰ ἔλλειψει,λόγοι μέντοι οἱ αὐτοὶ διήκουσι πάντων, οἳ μεταληφθέντες ποιοῦσι τοιαῦταεἶναι τὰ μετέχοντα, οἷοίπερ εἰσὶν αὐτοί, ὥσπερ μεγέθους, καλοῦ καὶ τῶνἄλλων. καὶ τὰ μὲν ἀπολύτως αὐτῶν μετέχοντα ἔσται ἁπλῶς εἰδοποιούμενα,θερμότερον δὲ τῶν πρός τι, καὶ τὰ μὲν ὡς καθ᾿ αὑτά, τὰ δὲ ἐν ἑτέροις,καὶ τὰ μὲν ὡς ἄυλα, τὰ δὲ ὡς ἔνυλα”.Θεωρητικώτερον δὲ τοῖς εἰρημένοις περὶ τοῦ ποσοῦ ἐπιβάλλων ὁ θεῖοςἸάμβλιχος “παντός, φησίν, ποσοῦ κοινὴ ἔννοια τοιάδε ἐστίν· ποσὸν ὑπάρχειτὸ διαιρετὸν εἰς ἐνυπάρχοντα μέρη· τοῦτο γὰρ ἐπὶ πλήθους καὶ μεγέθους Βὡσαύτως διατείνει. τούτου δὲ τὸ μὲν ἀριθμητόν ἐστιν, τὸ δὲ μετρητον,καὶ ἑκάτερον λέγεται καὶ ἀορίστως πως καὶ ὡρισμένως, οἷον τὸ μῆκοςὡρισμένως, ὅτι μετὰ περάτων, ἀορίστως δέ, ὅτι ἄδηλον μέχρι πόσου τὰπέρατα ἀφορίζονται. εἰ δὲ πάντα τὰ κατὰ τὴν κοινωνίαν τοῦ αὐτοῦ γένους[ἤτοι τοῦ ποσοῦ] ἀφώρισται, οὐδὲν διαφέρει, εἰ τὸ μὲν ἐφ᾿ ἕν, τὸ δὲ ἐπὶδύο, τὸ δὲ ἐπὶ τρία διέστηκεν· οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἀπογνωστέον τὴν μετουσίαντοῦ κοινοῦ γένους, οὐδὲ ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν, ὅτι ἡ δυὰς τῆς τριάδος προηγεῖταικαὶ αὕτη τῆς τετράδος καὶ ἐφεξῆς· οὐ γὰρ ἡ δυὰς τὴν τριάδα ποιεῖ ὡςπροτέρα οὖσα τὴν δευτέραν, ἀλλὰ κατ᾿ ἄλλο μὲν τὸ πρότερον αὐτοῖς καὶὕστερον διηρίθμηνται, κατ᾿ ἄλλο δὲ ἡ κοινωνία αὐτοῖς τοῦ γένους ἐνυπάρχει,2 καὶ ἢ Kv: καὶ JLA 2. 3 ἀφορίζοντες Α 4 τῶ ἀριθμῶ L1, corr. L25 ἀλλὰ] cf. Plot. 6 καὶ τὸ ὀλίγον v 8 τῆς om. A καὶ om. Lποσοῦ τι JLKv, γρ πιούσηι in marg. Ja: ποιοῦσι ex ποιούση mut. A 12 πρὸς pr.]παρὰ Α 13 ἡμῖν Α 14 νάνοι L: ἄνݲοݲιݲ Α 15 καὶ κατέλλειψει Α16 μεταλειφθέντες Α 17 οἷοιπέρ εἰσιν, οἷοι in ras. A1: ex οἷονπέρ ἐστιν corr. L2καὶ post καλοῦ supra Ja: om. A 18 ἔσται, αι in ras. J 20 τῶν] τῶ v22 εἰρημένοι Κ 24 supra τοῦτο scr. τὸ ποσὸν L2 26 γέγεται ἀορίστως Α27 μετὰ τῶν περάτων Α 28 τὰ om. Kv 29 ἤτοι τοῦ ποσοῦ in marg. Ja, inlin. ceteri: glossema delevi 30 ἀπογνωστέον] ἀπογνω sequ. lac. 3 litt. A32 αὐτὴ libri 33 αὐτοῖς JK: αὐτῆς LAv 34 αὐτοῖς JLK: αὐτῆς Avκαθ’ ἣν οὐδὲν μᾶλλον οὐδὲ ἧττον τὰ ἕτερα ἐν αὐτῷ περιέχεται”. ἐν δὲ 37rτούτοις τὰ μὲν ἄλλα μοι φανερὰ δοκεῖ καλῶς εἰρημένα, πῶς δὲ ποσὸνεἶναί φησιν τὸ διαιετὸν εἰς ἐνυπάρχοντα μέρη, οὐ πάνυ τι παρακολουθῶ.τοῦτο γὰρ ὅλου μᾶλλον ἀλλ’ οὐχὶ ποσοῦ παραστατικόν μοι δοκεῖ· ἄλλη δὲὅλου καὶ ἄλλη ποσοῦ ἔννοια· τὸ μὲν γὰρ ὅλον καὶ τὸ μέρη ἔχειν καὶ τῇοὐσίᾳ ὑπάρχει[ν] καὶ οὐ καθὸ ποσόν, ἀλλὰ καθὸ εἶδος ἢ ἄτομον. διὸ καὶΑριστοτελης “μὴ ταραττέτω, φησίν, ἡμᾶς τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν ὡς ἐν ὑποκειμένοιςὄντα τοῖς ὅλοις” εἰ οὖν μέρη ἔχει ἡ οὐσία, ἡ μὲv κατὰ τὸεἶδος τὰ συμπληρωτικὰ τοῦ εἴδους, οἷον τὸ ζῷον τὸ λογικόν, τὸ θνητόν, ἡδὲ κατὰ τὸ ἄτομον τὰ συμπληρωτικὰ τοῦ ἀτομου, οἷον κεφαλήν, χεῖρας,πόδας, δῆλον ὅτι καὶ διαιρεῖται εἰς τὰ ἐνυπάρχοντα μέρη, ὥστε οὐκ ἔστιντοῦ ποσοῦ ἴδιον, ἀλλ’ ἐκεῖνο καθ’ ὃ δυνατὸν εἰπεῖν πόσον ἐστὶν ἕκαστον,οἷον δύο ἢ τρία ἢ δίπηχυ. τὸ γὰρ μέτρον ἴδιον τοῦ ποσοῦ· κἂν γὰρἀίριστον ᾖ ποσόν, οὕτως ἀόριστον λέγεται ὠς μήπω τοῦ μέτρου γνωσθέντος,κἂν ἄπειρον ὑποτεθῇ τι, οὕτως ἄπειρον ὑποτίθεται ὡς ἀδιεξιτήτως καταμετρούμενον.ὅπερ γὰρ καὶ πρότερον εἶπον, οὐδὲ ἡ διάστασις καθ’ αὑτὴνδοκεῖ μοι ποσὸν εἶναι, ἀλλὰ μᾶλλον ποιόν· ἡ δὲ γραμμὴ καὶ ἡ ἐπιφάνεια Γκαὶ τὸ σῶμα διὰ τὸ ἐφ’ ἓν καὶ ἐπὶ δύο καὶ ἐπὶ τρία διεστάναι ποσόνἐστιν καθ’ αὑτά. μήποτε δὲ ὁ θεῖος ’Ιάμβλιχος κατὰ τὸ διαιρετὸν ἀφωρίσατοτὸ ποσόν, ἀλλ’ οὐχὶ κατὰ τὸ εἰς μέρη μόνον· τὸ γὰρ διαιρετὸν εἰςτὰ μέρη οὐχ ὡς ὅλον μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἓν εἰς πολλὰ διαιρεῖται, ὅπερὡς ποσῷ ὑπάρχει.p. 6a12 Μάλιστα δὲ ἡ ἐναντιότης τοῦ ποσοῦ περὶ τόπον δοκεῖὑπάρχειν ἕως τοῦ ἐναντία ὁρίζονται.Εἰπὼν τῷ ποσῷ μηδὲν εἶναι ἐναντίον πάνυ ἐπιστημονικῶς παρατίθεταιτὰ δοκοῦντα ποσὰ καὶ ἐναντία· τούτων γὰρ διελεγχθέντων ἀσφαλὴς λοιπὸνὁ λόγος ὁ καθόλου δεικνὺς τῷ ποσῷ μηδὲν εἶναι ἐναντίον. καὶ πρότερονμὲν τὸ μέγα καὶ μικρὸν ὡς ποσὰ ἐναντία παραγαγὼν ἔδειξεν ὅτι οὐἐστιν, ἀλλὰ πρός τι, οὐδὲ εἰ ποσά τις αὐτὰ συγχωρήσει εἶναι, ἐναντία ἐστίν.νῦν δὲ τὸν τόπον παρατιθεται, τὴν ἐναντιότητα τοῦ ποσοῦ λέγων περὶ τὸvτόπον μάλιστα δοκεῖν ὑπάρχειν, οὐκ ἀρεσκόμενος τούτῳ, ὡς † οἴε|ται· 37v Δαὐτὸς γὰρ εἶπεν σαφῶς, ὅτι τῷ ἀφωρισμένῳ ποσῷ οὐδὲν ἐστιν ἐναντίον·1 οὐδὲν μᾶλλον JLK: οὐδὲ μᾶλλον Av αὐτῶ(ι) JLK: ἑαυτῶ A: αὐτῆ ν 2 δοκεῖφανερὰ A 3 φασὶ LA εἰς τὰ ἐνυπάρχοντα A 4 ἀλλ’ om. Av5 τὰ μέρη libri: correxi 6 ὑπάρχειν libri: correxi 7 φησίν] 5 p. 3a29 ἡμᾶς inὑμᾶς corr. vid. A1 12 ἴδιον τοῦ ποσοῦ A: scribendum puto > τοῦ π. ἴ καθὸlibri ποσόν libri 15 ὠς om. A ἀδιεξητήτως A 16 πρότερον] p. 133,21 sqq.16. 17 καθ᾿ αὑτὴν δοκεῖ μοι JL: δοκεῖ μοι καθ’ αὑτὴν A: καθ’ αὑτὴν μόνη δοκεῖ K: καθ’αὑτὴν μόνη δοκεῖ μοι v 20. 21 lualim οὐχ ὡς ὅ. μ. εἰς τὰ μ. 22 ποσῶν K23 τόπον] τὸ ποσὸν K: τὸν τόπον Arist. lemma integrum hab. A 24 διορίζονται KAδιωρίζονται Arist. cod. g) 26 διελεχθέντων K 28 ὅτι] ὡς A 30 ποσοῦ JKA:ποῦ Lv 31 τούτω(ι) JK, in marg. b: τοῦτο LAv οἴεται] immo aut οἶμαι (cf. inPbys. p. 80,23 D.) aut οἴονται, uisi forte ὡς <ὁ δεῖνα> οἴεται 32 εἶπεν] p. 5b11ἀφωρισμένῳ om. Aἀφωρισμένον δὲ ποσόν ἐστιν τὸ ἄρω τοῦ τόπου μέρος. λέγει οὖν ὅτι οὐκ 37vἔστιν μὲν οὐδὲ περὶ τοῦτο ἐναντίωσις, δοκεῖ δὲ εἶναι. τί οὖν; οὐκ ἀντίκειταιτὸ ἄνω τῷ κάτω; ἢ οὐ καθὸ ποσὸν ἀντίκειται· ποσὸν γὰρ ἐστινκαθὸ ἐπιφάνεια καὶ διχῇ διάστασις, κατὰ δὲ τοῦτο οὐδεμίαν ἔχει ἀντίθεσιν·ἀλλ᾿ εἰ ἄρα, καθὸ πρός τι ἢ καθὸ ποῦ ἡ τοῦ ἄνω πρὸς τὸ κάτω ἀντίθεσιςγίνεται· τῶν γὰρ πρός τί τινα δέχεται ἐναντίωσιν, ὥσπερ καὶ τὸ ποῦ. καὶεἴρηται πολλάκις, ὅτι πολλὰ τῶν ὄντων κατ᾿ ἄλλο καὶ ἄλλο ὑπὸ διαφόρουςἀνάγεται κατηγορίας. ἄμεινον δὲ ἴσως λέγειν ὄτι ὡς πρὸς τὸ πᾶν κάτωμέν ἐΜ, ἐφ’ ὃ τὰ βάρη ἔχοντα φέρεται, ἄvω δέ, ἐφ’ ὃ τὰ κοῦφα, καὶκάτω μέv ἐστιν τὸ κέντρον καὶ τὸ μέσον, ἄνω δὲ τὰ περὶ τὸ μέσον καὶτὰ περὶ τὸ κέντρον· ἐν σφαίρᾳ γὰρ τὸ κάτω καὶ ἄνω οὕτως θεωρεῖται·ὡς δὲ πρὸς ἡμᾶς κάτω μὲν τὰ ὑπὸ τοὺς ἡμετέρους πόδας, ὤνω δὲ τὰὑπὲρ τὴν ἡμετέραν κεφαλήν. τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων τὰ μὲν πρὸςἡμᾶς λεγόμενα ἄνω καὶ κάτω μόνως ἐστὶν πρός τι· συμμεταβάλλει γὰρἑκάστοτε καὶ οὐκ ἔστιν φύσει· τὰ δὲ ἐν τῷ κόσμῳ, καθ' ὅσον μὲν ἤρτηταιαὐτοῖς ἐξ ἀλλήλων τὸ εἶναι, πρός τί ἐστιν, καθ᾿ ὅσον δὲ τῇ αὐτῶν φύσειτοιαῦτά ἐστιν ὁποῖα λέεται καὶ οὐδέποτε μεταπίπτει, καὶ τῶν ἐναντίωνἐστὶν δεκτικά, ᾗ πλεῖστον διέστηκεν, ταύτῃ ἐναντία ἐστίν, ὥστε οὐδὲκαθὸ πρός τι ἐναντία ἐστίν ὅπερ ἐδόκει λέγεσθαι πρότερον, οὐδ’ ἔτι μᾶλλονκαθὸ ποσόν ἐστιν, ταύτῃ πρός τί ἐστιν ἢ ἐναντία, ἀλλ’ ἄμφω ταῦτα, καὶτὸ πρός τι καὶ τὸ ἐναντίον, τῷ αὐτῷ συμβήσεται τῷ ποσῷ τῷ κατὰ τὸντόπον κατὰ τὰς εἰρημένας διαφοράς, ἀλλ᾿ οὐ καθò ποσόν. δηλοῖ δὲ καὶαὐτὸς οὐ τῷ ποσῷ εἰπών, ἀλλὰ τοῦ ποσοῦ εἶναι τὴν ἐναντιότητα, καὶοὐ τῷ ἀλλὰ περὶ τὸν τόπον, καὶ οὐκ εἶναι ἁπλῶς, ἀλλὰ δοκεῖνὑπάρχειν· οἱ γὰρ τοιοῦτοι προσδιορισμοὶ σαφῶς ἐκεῖνο ἐμφανίζουσιν,ὅτι ὥσπερ τὸ εὐθὺ καὶ κυρτὸν οὐ καθὸ ποσὰ ἠναντίωται, ἀλλὰ ποσοῖςοὖσιν καί τι ἄλλο συμβέβηκεν, οὕτως καὶ περὶ τὸν τόπον ταῦτα συμβέβηκεν, Eκαὶ ὥσπερ τὸ ζῷον αὐτὸ μὲν ἐναντίον οὐδὲν ἔχει, κατὰ διαφορὰς δὲ ἐναντίαςτέμνεται, οὕτω καὶ ὁ τόπος κατὰ διαφορὰς ἐναντίας διαιρεῖται. οὐ καθὸποσὸν οὖν ἡ ἐναντίωσις γέγονεν, ἀλλὰ κατ’ ἄλλα τινὰ ὑπάρχοντι τῶ τόπῳποσῷ. ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ ἄλλα ποσὰ ἡ ἐναντίωσις συμβαίνει, τὸ μάλισταἐναντίον τῷ τόπῳ προσέθηκεν διὰ τὸ καὶ τὰ ἄλλα ἐναντία ἀπὸ τῆς κατὰτὸν τόπον διαστάσεως χαρακτηρίζεσθαι. λέγουσιν οὖν ἐναντία τὰ πλεῖστονἀλλήλων διεστηκότα, ἀλλ’ ἐπὶ μὲv τοῦ ποιοῦ εἰδητική ἐστιν ἡ διάστασις,ἐπὶ δὲ τοῦ ποσοῦ διαστηματική, ἥτις καὶ κυριώτερον διάστασις λέγεται, καὶἀπὸ ταύτης καὶ αἱ ἄλλαι.3 τῷ] τὸ JK 5 εἰ] ἢ Av ἡ] ἢ Kv 6 δέχεται, χεται in ras. L2 9 ἐφ’ ὧι Jet Paraphr. p. 25,11 Β. utrobique βάρος Par. recte opinor 10 et 16 ἐστι in ras. L10 τὸ κέντρον καὶ τὸ μέσον LA: τὸ μέσον καὶ τὸ κέντρον J, sed corr. Ja; καὶ τὸ κέντρον τὸμέσον Kv 10. 11 τὰ JLA utrobique: τὴν Kv, in marg. τὸ b περὶ] παρὰ utrobique L14 ἄνω λεγόμενα A 15 εἴρηται A 16 ἐξ ἀλλήλων αὐτοῖς v 18 ἧι supra Jaταύτη τὰ ἐναντία A 19 ἔτι in marg. b: ὅτι JLKAv, sed ότ in ras. J 21 τῷ αὐτῷ]ἐν αὐτῷ Brandis συμβέβηκεν J, sed συμβήσεται in marg. Ja 26 καὶ τὸκυρτὸν KAv 28 ἐναντίας, ας in ras. L 30 ὑπάρχοντι, ι in ras. J: ὑπάρχον τί L33 τὸν om. L 35 κυριωτέρα Kv 36 καὶ αἱ om. A: καὶ om. L᾿Αλλ᾿ εἰ τὸ πλεῖστον διεστηκὸς ἐναντίον, πλεῖστον δὲ διέστηκεν ἐν 37vσφαίρᾳ τὰ κατὰ διάμετρον, πῶς οὐ ταῦτά φησιv ἐναντία, ἀλλὰ τὸ μέσοντῷ πέριξ; ἢ ὅτι ὡς μὲν κατὰ διάστασιν τὸ κατὰ διάμετρον ἠναντίωται,ὡς δὲ ἐν σφαίρᾳ καὶ ἐν κόσμῳ καὶ κατὰ τὸ εἶδος αὐτὸ τὸ μὲν κατὰ διάμετρον ἐν τῷ πέριξ ὄντα ἄμφω τῆς αὐτῆς ἐστι φύσεως καὶ οὐδὲν ἀλλήλωνδιαφέρει, τὸ δὲ μέσον τοῦ πέριξ κατ’ αὐτὸ τὸ εἶδος διέστηκεν· διὸ καὶαὐτὸς εἶπεν τῷ μέσῳ διάστασιν πλείστην εἶναι πρὸς τὰ πέρατατοῦ κόσμου, ἵνα ὅλον τὸ ἄνω λαμβάνῃ ὡς ὁμοφυὲς πρὸς ὅλον τὸἵνα δὲ μὴ τὸ ὡς πρὸς ἡμᾶς ἄνω καὶ κάτω νομίζῃ τις λέγεσθαι, τὸ μέσονκαὶ τὸ πέριξ παρεθετο κατὰ φύσιν καὶ ἀμετάβλητον ἔχοντα τὴν διαφοράν.Αλλὰ πῶς ἄvω τὸ κυκλοφορητικὸν ἔσται σῶμα; κούφου γὰρ καὶπυρὸς ἡ χώρα αὕτη. ἢ ἐστιν μὲν φύσει τοῦ πυρὸς ὁ ἄνω τόπος, κατὰσυμβεβηκὸς δὲ ἔσται καὶ τῆς πέμπτης οὐσίας. ἰδία μὲv Τὰρ αὐτῆς ἡκύκλῳ, αὕτη δὲ τοῦ πέριξ· συμβέηκεν δὲ αὐτῇ ἀνωτέρων εἶναι τοῦ πυρός,ὥς φησιν ᾿Ιάμβλιχος, ἄλλο τοῦτο συμβεβηκὸς λέγων καὶ οὐχ οἷον τὸ ἐν τῇγενέσει παρυφιστάμενον, ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ τοῦ ἄνω ἐπέκεινα καὶ περιεκτικόνἐστιν τοῦ ἄνω, διὰ τοῦτο ἀνωτάτω ἂν λέγοιτο δικαίως.’Αλλὰ τὸ ἄνω καὶ κάτω, φασίν, ὅσα μὴ πρός τι λέγεται, αὐτόθενἐναντία ἐστὶν μέρη τόπου ὄντα καὶ οὐ διαφοραὶ κατὰ μερῶν κατηγορούμεναι·κάτω μὲν γάρ ἐστιν τὸ μέσον, ἄνω δὲ τὸ πέριξ· ὁρίζει δὲ ταῦτα τὴν τῶν Ζκούφων καὶ βαρέων φυσικὴν κατὰ τόπον κίνησιν πλεῖστον ἀλλήλων διεστηκότα.ἀλλ᾿ εἰ μὲν ἦν, φασίν, ὁ τόπος αἴτιος τῆς ἐπὶ τοσόνδε κινήσεωςκαὶ τῆς ἐν τῇ συστάσει καὶ φορᾷ τῶν σωμάτων ἀποπερατώσεως, ἠδύνατότις λέγειν ὅτι ὁ τόπος καθ’ αὑτὸν ὁρίζει τὰ κινούμενα· εἰ δὲ ἡτῶν σωμάτων καὶ ἡ κατὰ τὴν οὐσίαν κίνησις τὰ πέρατα ἀφορίζει τοῦ τόπου,οὐκ ἂν εἴη καθ’ ἑαυτὸν ὁ τόπος οὐδ’ ἂν ἔχοι μέρη ταῦτα.Πολλὴ δὲ καὶ περὶ τόπου γέγονε τῶν δοξασμάτων διαφορά. οἱ μὲνγὰρ κατὰ τὸ πρός τί φασιν αὐτὸν ἀφορίζεσθαι· καθὸ γὰρ περιεκτικόν ἐστιvτοῦ σώματος, νενόηται ὡς τόπος, τὸ δὲ περιέχον πρὸς τὸ περιεχόμενονλέγεται ὡς πρός τι· οἱ δὲ διάστημα αὐτὸν λέγοντες ποσὸν εἶναί φασιν,ἀλλ’ οὐ πρός τι. καὶ τὸ ἄνω δὲ καὶ κάτω οἱ μὲν ἐν τῷ παντὶ ἀπολείπουσινκαὶ ἐναντία αὐτὰ τίθενται, οἱ δὲ οὔτε ἐναντία ταῦτα εἶναι συγχωροῦσινοὔτε ἐν τῷ παντὶ ὅλως ὑφεστάναι λέγουσιν· εἶναι γὰρ τῶν πρόςτι, ὥσπερ καὶ τὸ δεξιὸν καὶ ἀριστερόν. οἱ δὲ Πυθαγόρειοι τὸν τόπον πέρας1 διεστὸς A 2 φησιν οὐ ταῦτα v οὐ in ras. L 3 ὅτι om. K5 ὄντι K φύσεώς ἐστι K 6 κατ᾿ αὐτὸ] κατὰ A 7 αὐτὸς εἶπεν in ras. J1πλ. τῷ μ. διάστ. πρὸς τὰ π. τοῦ κ. εἶναι Arist. 8 λαμβάνηι, ἡ in ras. J9 νομίζει A τις] τι L 11 κυκλοφορητικὸν JLK, ητ ex ικ corr. L1: κυκλοφορικὸνφορικὸν Av 12 φύσει JK: φ L: φύσις Kv 13. 14 ἡ κύκλῳ scil. φορά, quodsubaudiendum ex κυκλοφορητικόν 19 ἐστι in ras. L 23 τῆς] τοῖς ut vid. Aτῇ om. A στάσει v ἐδύναιτό sic L, e ex ου corr. 24 ἡ in ras. L25 καὶ om. K 26 ἔχη v 27 πολὺ A περὶ τοῦ τόπου L 28 τὸ om. Lπεριεκτικὸς L, ὁ in ras. 29 τοῦ om. A ὡς] ὁ A 30 post αὐτὸν add. εἶναι v31 καὶ τὸ κάτω v 32 αὐτὰ] ταῦτα L 32. 33 συγχωροῦσιν, σιν in ras. L34 καὶ post ὥσπερ supra J1: om. vἁπάντων εἶναι τῶν ὄντων φασίν, τῇ μὲν λέξει ταὐτὸν τῷ ᾿Αριστοτέλει λέγειν 37vδοκοῦντες, τῷ δὲ ἀληθεῖ πάμπολυ διαφέρουσιν· ὁ μὲν γὰρ τὸ πέραςπεριέχοντος καθ’ ὃ περιέχει τὸ περιεχόμενον τὸν τόπον εἶναί φησιν, διὸ τὸνἐξωτάτω οὐρανὸν οὐδέ φησιν εἶναι ἐν τόπῳ· οἱ δὲ τὸ ἑκαστου τῶν |ὄvτωv πέρας λέγουσιν τὸν τόπον, τὸν ἑκάστου εἴδους ὅρον, ἐν ᾧ ἵδρυται 38r Ακαὶ ὑφ᾿ οὗ ἀνέχεται, τόποv λέγοντες. οὕτως δὲ τοῦ τόπου καθολικώτερονκαὶ θεωρητικώτερον ἀποδοθέντος καὶ τὸ ἄvω κατὰ τὴν τῆς οὐσίας ὑπεροχὴνθεωρητέον καθαρότητι καὶ δυνάμει προέχον καὶ πᾶσι τοῖς τοιούτοις, τὸ δὲκάτω τοῖς ἀντικειμένοις. καὶ δῆλον ὅτι κοινῶς οὕτως καὶ ἀπολύτως ἐπὶπάντων ταῦτα δυνατὸν θεωρεῖν καὶ κατὰ τὴν ἰδίαν ἑκάστων ἑκάστων φύσιν αὐτὰπεριλαμβάνειν. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῷ παντὶ ἡ ἀνέχουσα πάντα καὶσφίγγουσα δύναμις ἐν τῷ οὐρανῷ ἵδρυται κατὰ τὴv ὑπεροχὴν τοῦ πάντωνπερατος.p. 6a19 Οὐ δοκεῖ δὲ τὸ ποσὸν ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸἧττον ἔως τοῦ ὥστε τὸ ποσὸν οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸἧττον.Καὶ τοῦτο τῇ οὐσίᾳ προσεοικὸς ἔχει τὸ ποσόν, φημὶ δὲ τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαιτὸ μᾶλλον καὶ ἧττον· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸ ὥσπερ ἡ οὐσία οὐ μετέχειτῆς κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἀπειρίας, διότι ἐν ὡρισμένω εἴδει κεκράτηται.καὶ διὰ τούτου δὲ δείκνυται τὸ μὴ εἶναι ἐναντίωσιν ἐν τῷ ποσῷ· τὰ γὰρμὴ ἐπιδεχόμενα τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον οὐδ’ ἂν ἐναντίωσιν ἔχειν λέγοιτο.ἁρχὴ γὰρ τῆς ἐπὶ τὸ ἐναντίον μεταβολῆς ἡ ὕφεσις καὶ ἡ ἐλάττωσις τοῦπροϋπάρχοντος εἴδους· μίξει γὰρ τοῦ ἐναντίου ἡ ἀμύδρωσις. διὸ οἷς ἐστινἐναντίον, τούτοις ὑπάρχει τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, καὶ ἀνάπαλιν. τὴν δὲἀπόδειξιν ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς ὁ ᾿Αριστοτέλης ἐποιήσατο τοῦ μὴ ἐπιδέχεσθαιτὸ μᾶλλον καὶ ἡττον, ἐπί τε τὰ ἀφωρισμένα ποσὰ ἐπιών, ὅταν λέγῃ τὸδίπηχυ καὶ τὰ τρία, καὶ ἐπὶ τὰ ἀόριστα, ὅταν λέγῃ οὔτε χρόνοςἑτέρου μᾶλλον χρόνος. αἴτιον δὲ οἶμαι τοῦ τὸ ποσὸν μὴ ἐπιδέχεσθαιτὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τὸ καὶ τὰ κατὰ ποσὸν ὁρίζεσθαι καὶ καὶ μετρεῖσθαι·εἰ οὖν καὶ τῶν ἄλλων ὅρος γίνεται τὸ ποσόv, πῶς ἂν αὐτὸ τῆς κατὰ τὸ Bμᾶλλον καὶ ἧττον ἀοριστίας μεταλαμβάνι; εἰ δὲ μεῖζον μέγεθος μεγέθουςλέγομεν καὶ πλείονα ἀριθμὸν ἀριθμοῦ, καὶ ἐν τούτῳ πολὺ τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον θεωροῦμεν μᾶλλον γὰρ μείζων τοῦ Ὑμηττοῦ ὁ Καύκασος ἢ ὁ1 ὄντων] ὄν A ἀριστοτέλη K 3 φησίν] Phys. Δ 4 p. 212a5 3. 4 τὸν ἐξωτάτονsic, ον al. atram., supra τον et ἐξω ras. L 5 πέρας εἶναι λέγουσι Kvτὸν ἑκάστου] τοῦ ἑκάστου L 6 ὑφ᾿] ἀφ᾿ A Paraphr. p. 25,30 H. ἀνέχεται, έχiu ras. L2 10 ἰδέαν A ἑκάστων, ων e corr. L-: ἐκάστου v 11 ἡ ἐν τῶπαντὶ ἀνέχουσα KAv Par. 15 τοῦ ὥστε om. A ὥστε καὶ τὸ plerique Arist. libri15. 16 καὶ ἧττον A 18 καὶ τὸ ἧττον Kv 21 καὶ ἧττον A 22 ἡ ante ὕφεσιςom. JL 26 ἰαὶ τὸ ἧττον v τε om. K τὰ om. A 27 οὐδέ γε χρ.ἕτερος ἑτέρου Arist. 29 καὶ ἧττον L κατὰ τὸ ποσὸν Av 30. 31 κατὰμᾶλλον K 31 μεταλαμβάνει Av 32. 33 καὶ ἧττον Lv 33 μεῖζον JAὑμητοῦ LKv: ἡμμήττου JAἌθως, καὶ μᾶλλον πλείω τῶν τριῶν τὰ ἑπτὰ ἢ τὰ πέντε), κατὰ τὸ πρός 38rτι αὐτοῖς τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ὑπάρχειν ἐροῦμεν. εἰ δὲ καὶ μᾶλλον μέγαςὁ Καύκασος, ἧττον δὲ ὁ Ἄθως καὶ ἔτι ἧττον ὁ ῾Υμηττός, κατὰ τὸἀόριστον συγχωρήσοι ἄν τις ἐπιδέχεσθαι καὶ τὸ ποσὸν τὸ μᾶλλον καὶ τὸἧττον, ὥσπερ καὶ ἐναντίωσιν· τὸ γὰρ μὴ πρός τι λεγόμενον μέγα, ἀλλὰκαθ᾿ αὑτὸ ἀντίκειται τῷ καθ’ αὑτὸ λεγομένῳ μικρῷ. καὶ οὕτως ᾿Ανδρόνικοςδιατάττεται. πλωτῖνος δὲ οὐδὲ εἶναι ὅλως πρός τι μέγα φησίν, ἀλλὰἀκύρως πολλάκις ἀντὶ τοῦ μεῖζον τὸ μέγα λέγειν ἡμᾶς.p. 6a26 Ἴδιον δὲ μάλιστα τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσοv τε καὶ ἄνισον λέγεσθαιἕως τοῦ ὥστε τοῦ ποσοῦ μάλιστα ἂν εἴη ἴδιον τὸ ἴσοv τε καὶἄνισον λέγεσθαι.’Αποδοὺς τῶν παρακολουθούντων τῷ ποσῷ τὰ κοινὰ καὶ πρὸς ἄλλαςκατηγορίας τὸ ἴδιον νῦν ἀποδίδωσιν, ὃ καὶ παντὶ καὶ μόνῳ τῷ ποσῷὑπάρχει· τοῦτο δέ ἐστιν τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι. πάλιv διὰ τῆςἐπαγωγῆς ἀποδείκνυσιν ἐπί τε τὰ συνεχῆ καὶ ἐπὶ τὰ διωρισμένα ποσὰ καθ’ἕκαστον ἐπιών. ὅτι δὲ ἴδιον τοῦτο τοῦ ποσοῦ, δείξαις ἂν οὕτως· τὸ ποσὸνκαθὸ ποσὸν μετρητόν ἐστιν· τὸ μετρητὸν ποτὲ μὲν τοῖς αὐτοῖς μέτροιςμετρεῖσθαι πέφυκεν, ποτὲ δὲ πλείοσιν ἢ ἐλάττοσιν· ἔστιν δὲ τὸ μὲν τοῖςαὐτοῖς μέτροις μετρούμενον ἴσον, τὸ δὲ πλείοσιν ἢ ἐλάττοσιν ἄνισον· τὸἄρα ποσὸν καθὸ ποσὸν ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεται. καθὸ γὰρ ποσόν,μετρητόν· καθὸ δὲ μετρητόν, ταῦτα αὐτῷ ὑπάρχει· καὶ γὰρ καὶ τοῖς Γἄλλοις τὸ μετρητοῖς εἶναι διὰ τὸ ποσὸν ὑπαρχει· οὐ γὰρ ᾗ ξύλον μετρεῖταιτὸ ξύλον, ἀλλ᾿ ᾗ μέγεθος καὶ ποσόν. κυρίως οὖν ἐπὶ τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσοντε καὶ ἄνισον λέγεται, ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων οὐ κυρίως· λευκὸν γὰρ λευκῷἴσον οὐ κυρίως, ἀλλὰ καταχρηστικῶς λέγεται, κυρίως δὲ ὅμοια τὰ λευκὰκαὶ πάντα τὰ κατὰ ποιότητα ἀφωρισμένα· οὕτως γοῦν καὶ διάθεσις διαθέσειἴση μὲν κυρίως οὐκ ἂν λέγοιτο, ὁμοία δέ. εἰ οὖν καὶ πᾶσιν ὑπάρχειτοῖς ποσοῖς, ὡς διὰ τῆς ἐπαγωγῆς ἔδειξεν, καὶ μόνοις, ὡς νῦν ἐδήλωσενοὔτε γὰρ ἐπὶ ποιότητος κυρίως λέγεται τὸ ἴσον ἀλλὰ τὸ ὅμοιον, οὔτε ἐπὶοὐσίας καθὸ οὐσία, ἀλλὰ καθὸ μεγεθους καὶ ποσοῦ μετέχει), εἰκότως ἴδιονλέγεται τοῦ ποσοῦ.᾿Αρχύτας δὲ καὶ αὐτὸς τὸ ἴσοv καὶ ἄνισον ἴδιον τοῦ ποσοῦ λέγων ἐνπλήθει καὶ μεγέθει θεωρεῖσθαί φησιv αὐτὸ καὶ ἐν ῥοπῇ, οὔτε δὲ οὐδίᾳοὔτε ποιότητι τούτων τι παρέπεσθαι. τριχῶς οὖν αὐτὸς τὸ ἴσοv καὶ ἄνισονἀφορίζεται κατὰ τὰς τρεῖς τοῦ ποσοῦ διαφοράς. ὁ μέντοι ᾿Αλέξανδρος2 μέγας JLA: μείζων Kv 3 ἧττον utrobiquo JKA, sed ω supra K: ἥττων Lvὑμηττὸς Kv: ὕμμηττος J: ὕμμητος A: ὑμητός, ὑ e corr. L 4 συγχωρήση K: συγχωρήσει A7 Πλωτῖνος] Knn. VI 3,11 9 Icmma integrum A 10 ὥστε τοῦ om. L10. 11 τὸ—λέγεσθαι om. L 13 τὸ om. A 14 ἐστι in ras. L fort. <ὃ>vel πάλιν <δὲ> 16 οὕτως e corr. L 17 ἐστι in ras. L τὸ δὲ μετρητὸν18. 19 ἐλάττωσιν A utrobique 19 τὸ alt.] καὶ K 20 τε om. L 22 μέτροις v24 τε om. A 32 ᾿Αρχύτας] om. Hartenst., cf. p. 128,18 (fr. 35 11.) 36 ἀφωρίζεται Aἀκολούθως τῷ’ Ἀριστοτέλει τῆν ῥοπὴν οὐκ ἐν ποσῷ τιθέμενος, ἀλλ’ ἐν τῷποιῷ, καὶ ἐπὶ τῶν βαρέων τὸ ἔσον καὶ ἄνιον οὐ κυρίως λέγεσθαί φησιν,ἀλλὰ καταχρηστικῶς· τὸ γὰρ ὄμοιον καὶ ἀνόμοιον καὶ ἐπὶ τούτων ἀρμόσει,ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιῶν. καὶ τὸ καταμετρεῖσθαι δέ φησιν και|νότερον 38 v Δἐπ’ αὐτῶν λέγεσθαι· “ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ λευκοῦ δεκαπλασίως λέγεται λεκότεροντόδε τοῦδε, οὐ τῷ τοῦ λευκοῦ δεκάτῳ μέρει καταμετρούμενον, ἀλλὰ τῷτῆς ἐπιφανείας ἐν ᾖ τὸ λευκόν· εἰ δὲ οὔτως κατὰ συμβερηκὸς ἄν· τῷ γὰρτὸ σῶμα ἐν ᾦ ἡβαρύτης καταμετρεῖσθαι· κατὰ ποιότητα γάρ, οὐ κατὰμέγεθος τὸ βαρὺ ἦν, ἐπεὶ πᾶν ἦν τὸ βαρύτεερον εὐθὼς καὶ μεῖξον τοῦκουφοτέρου, εἴγε ἦν καὶ πλειόνων μέτρων· εἰ δὲ μὴ καταμετρεῖται, οὐδ’ἄν τὸ ἴσον καὶ ἄνισον λέεγοιτο ἐπὶ τοῦ βαρέος ἤ τοῦ κούφου”. ταῦτα τοῦἈλεξάνδρου καὶ αὐτῇ λέξει κατὰ τὸ πολὺ λέγοντος οἱ νεώτεροι ἐξηγηταὶτρία γένη τοῦ ποσοῦ κατὰ τὸν τὸν Ἀρχύταν τιθέμενοι οὐ διὰ τὸ σῶμα μετρητὸντὸ βάρος φασίν· ἦν γὰρ ἄν τὸ αὐτὸ τοῦ σώματος καὶ τοῦ βάρους μέτρον,νῦν δὲ πολλαχοῦ ὑπεναντίως ἔχει τὸ τοῦ σώματος μέτρον καὶ τῆς ῤοπῆς,ὥσπερ ἐπὶ μολίβδδου τε καὶ ἐρίου ἡ μὲν τοῦ σώματος μέτρησις ἄνισόςἐστιν, ἄν οὔτω τύχῃ, ἡ δὲ ῥοπὴ ῤοπῆ ῥοπὴ ἴση, ἤ καὶ ἀνάπαλιν οἱ μὲν ἴγκοι ἰσωςἔξουσιν, αἱ δὲ ῤοπαὶ ἀνίσως. καὶ σχεδὸν ἐπὶ πάντων τῶν σωμάτων ἄνισοιτοῖς ὄγκοις εἰσὶν αἱ ῥοπαί· καὶ γτοῖς ὄγκοις εἰσὶν αἱ ῥοπἆί. καὶ γὰρ καὶ ἄλλο ποσοῦ εἶδος ἐν τῷ μεγέθεικαὶ ἄλλο ἐν τῇ ῥοπῇ· ἡ γὰρ μνᾶ καὶ τὸ τάλαντον κατ’ εῖδος διαφέρειτοῦ ποδὸς ποδὸς καὶ τοῦ πήχεος, ὤστε ᾖ ὑπὸ ἄλλου ποσοῦ μετρεῖται, οὔτε ποιόνἐσστιν οὔτε ἔν τινι τῶν ἄλλων ποσπων περιέχεται. ὁ δὲ Ἀλέξανδρος προλαβὼνοὐκ οἶδα ὅπως τὸ ἐν ἀρχῇ τὸ κατὸ μένον εἶναι τὸ μετρητόν,ἀλλὰ μὴ καὶ κατὰ ῥοπὴν συνήγαγεν τὸ εἶναι μὴ ποσὸν τὴν ῥοπήν, χαρανκτήρωνἄν τισι διαφοραῖς ἐγένετο ἡ παραλλαγή, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τοῦτο θεωρεῖται,ὅσα ποιότησιν παραλλάττοι· νῶν δὲ ἡ μὲν ῥοπύ, καθ’ ὅσον ἐστὶνῥοπή, τὴν αὐτὴν ἔχει ἰχει ἰδιότητα, τῷ δὲε ἔλκειν τοσόνδε ἤ τοσόνδε παραλλάττεικατὰ τὸν λογισμὸν τῆς ἐπὶ τὸ μέσον συννεύσεως. τρία οὖν εἴδη τοῦ ποσοῦκαὶ τριχῶς ἐπ’ αὐτῶν θεωρεῖται τό τε ἴσον καὶ τὸ ἄνισον.Ἀπροῦσι δέ τινες πρὸς τὰ ὑπ’ Ἀριστοτέλους εἰρημένα, εἰ τὸ ὅμοιον Εκαὶ ἀνόμοιον μὴ ἔστιν ποσοῦ ἴδιον ποσοῦ ἴδιον, ἀλλὰ ποιοῦ, πῶς ὄμοια μεγέθη λέγεται·ὅμοια γὰρ τρίγωνα καὶ τετράγωνα ἔχομεν πάρὰ τοῖς γεωμέτραις ἀναγεγραμ-1 ἀριστοτέλη Κ 4 ὥσπερ καὶ ἐπὶ Α 5 γᾶρ] σψιλιψεετ λέγεται JLA: λέγει Κvλευκότερον οm. A 6 τῶ (ante τοῦ) ex τὸ corr. J 6.7 ἀλλὰ τὸ τῆς Α 8 δὲ]cf. Wallies. Ind. in Alex. Top. S.V. 8.9 τῷ γᾶρ τὸ] οὐκ Lv 12 καὶ τὸ ἄνισον v13 τὸ οm. Kv ἐξηγηταὶ] τῶν ἐξηγητῶν ν; cf. p. 128, 20 17 καὶ post meg;euei supra L22 pήχεως, ω in ras. L ῇ] εἰ Α post ὑπὸ supra oὖ L 23 ποσῶν] ποιῶν Απεριέχεται, εριώ in ras. A 23 24 προσλαβὼν Lv, σ supra L 24 τὸ κατὰ] πῶν κατὰ Lvμόνον supra L1 25 καὶ οm. L συνῆγε Α 28 ποιότητι b παραλλάττει ν29 τῶ(ι) JLK: τὸ Αν 30 συνεύσεως L, corr, L 2 52 τινες] cf. Plot. Enn. VI 3,1533 ἔστι in ras. L 34 γεωμότροις vμένα καὶ δῆλον ὅτι καὶ ἀνόμοια. μήποτε οὖν ὥσπερ τοῖς ποιοῖς τὸ ἴσον 38vὑπάρχει κατὰ τὸ συνυπάρχον αὐτοῖς ποσόν, οὕτως καὶ τοῖς ποσοῖς τὸκατὰ τὸ ἐν αὐτοῖς ποιόν· καὶ γὰρ τὸ τρίγωνον ποσὸν μέν ἐστιν κατὰ τὸτῆς διαστάσεως αὐτοῦ μετρητόν, ποιὸν δὲ κατὰ τὴν μορφὴν καὶ τὴν ἰδιότητα,καθ᾿ ἣν καὶ τὸ ὅμοιον ἔχει, ὥσπερ τὸ ἴσον κατὰ τὴν ποσότητα.διὸ καὶ ὅμοια ὄντα ἄνισα πολλάκις ἐστίν, ὡς κατ’ ἄλλο μὲν αὐτοῖς τῆςὁμοιότητος, κατ᾿ ἄλλο δὲ τῆς ἰσότητος ὑπαρχούσης.Ἄλλοι δὲ ἀποροῦσιν, πῶς ἐναντιότητα ἀπὸ τοῦ ποσοῦ ἀνελὼν ἐν τῷἰδίῳ αὐτοῦ ἐναντίωσιν ὑπέθετο τοῦ ἴσου καὶ ἀνίσου. καὶ λύουσιν λέγοντεςτὴν τοῦ ἴσου καὶ ἀνίσου ἀντίθεσιν μὴ εἶναι ὡς ἐναντίων, ἀλλ᾿ ὡς πρός τιπερὶ ποσὸν θεωρούμενον, ὥσπερ τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον πρός τι περὶ ποιόν.ὅλως δέ, ὅπως ἂν ἔχῃ τὸ ἴσον καὶ ἄνισον, οὐ ταὐτόν ἐστιν τῷ ποσῷ, ἵνακαὶ ἐναντίωσιν ἔχῃ ἐν ἑαυτῷ τὸ ἀλλ᾿ ἐπισυμβαίνει τῷ ποσῷ· εἰδέ τις ἐπὶ οὐσιῶν τὸ ἴσοv καὶ ἄνισον τάττων τὸν πύργον τῷ πύργῳ ἴσονλέγοι, ἢ ἐπὶ διαθέσεων ἢ ἐνεργειῶν, οὐ καθὸ οὐσίαι οὐδὲ καθὸ ποιά, ἀλλὰκαθὸ ποσοῦ μετέχουσιν, ὑπάρχει αὐτοῖς. ποῖον δέ ἐστιν τὸ μέτρον ἐπὶδυνάμεων καὶ ἐνεργειῶν, ἆρα ἀριθμὸς ἢ τὸ τῆς ῥοπῆς ποσόν, ἄξιον ἂν εἴηἐπιζητήσεως.᾿Εκ δὲ τρίτων ἀποροῦσι, πῶς ἴδιον λέγεται τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον καὶἄνισον, εἴπερ μὴ παντὶ τῷ ποσῷ ὑπάρχει· οὔτε γὰρ ἡ μονὰς οὔτε ἡ στιγμὴἴσα ἢ ἄνισα λέγεται· εἰ γὰρ ἴσα μὲν τὰ τῷ αὐτῷ μέτρῳ ἰσάκις μετρούμενα,ἄνισα δὲ τὰ ἀνισάκις, οὔτε δὲ ἰσάκις οὔτε ἀνισάκις τῷ αὐτῷ μέτρῳμετρεῖται ὁποτερονοῦν τούτων ἦν γὰρ ἂν οὐκέτι ἀμερές), δῆλον ὅτι οὐδὲἴσον οὔτε ἄνισόν ἐστιν οὐδέτερον. ταύτην δὲ τὴv ἀπορίαν οἱ μὲν λύουσινκαὶ ποσὰ ὑποτιθέμενοι ταῦτα καὶ ἴσα καὶ ἄνισα δεικνύντες. καὶ εἴη ἂνοἶμαι τοιαύτη τις δεῖξις· ἡ μονὰς καὶ ἑαυτὴν καὶ τὰς ἄλλας μονάδας ἰσάκις Ζμετρεῖ, ἅπαξ γάρ· ὥστε ἴσαι ἔσονται αἱ μονάδες. καὶ τὸ σημεῖον ὁμοίως·εἰ γὰρ ἐφαρμόττει πᾶν σημεῖον παντί, ἅπαξ ἑαυτό τε μετρεῖ καὶ τὰ ἄλλα.τινὲς δὲ λυουσιν τὴν ἀπορίαν μὴ προσιέμενοι τὸ ποσὰ εἶναι τὴv μονάδακαὶ τὸ σημεῖον· εἰ γὰρ μήτε συνεχῆ ἐστιν ποσὰ μήτε διωρισμένα, ἐν δὲτούτοις πάντα ἐστὶν τὰ ποσά, οὐκ ἂν εἴη ποσά, οὐδὲ μετρητὰ ἄρα, ὤστεοὐχ ἁρμόσει αὐτοῖς οὐδὲ τὸ ἴσον οὐδὲ τὸ ἄνισον λέγεσθαι. καὶ γὰρ ἡ μὲνμονὰς ἁρχή ἐστιν ἀριθμοῦ καὶ οὐκ ἀριθμός, ἡ δὲ στιγμὴ ἁρχὴ μεγέθουςκαὶ οὐ μέγεθος, ὥστε ἁρχὴ ποσῶν ἄμφω καὶ οὐ ποσά. καὶ τοῦ ἴσου6 μὲν καὶ αὐτοῖς A 6. 7 τὴν ὁμοιότητα K 7 ἀνισότητος v 9 αὐτοῦ JLA:αὐ K: αὐτῶ v ἴσου ἀνίσου A 10 ἐναντίον L 11 θεωρούμενα Kv: aaθεωρουμένων? 12 ἴχη KA: ἔχει J: ἔχοι Lv 13 ἐν αὐαὐτῶ (sic) τὸ ποσά A14 ἐπὶ τῶν οὐσιῶν v 15 λέγει K 17 ἂν otn. A 11) τρίτων JLK: τρίτου v:τριῶν A: γρ τριων in marg. Ja, γρ΄ ἐκ τριῶν supra L1 20 ὑπάρχη A 21 μετρούμεναμενα ἰσάκις Kv 22 post alt. οὔτε add. δὲ JK 23 ὁποτερονῦν sic, ον in ras. Lοὐδὲ J2LKA: ου ε sic J1: οὔτε v 25 δεικνύοντες v 27 post γὰρ add. μία v,μία μία supra L ὥστε] ὡς A 28 ἑαυτῶ A 29 τὸ] τὰ Kv34 τοῦ om. Lτοίνυν καὶ ἀνίσου ἀρχαί εἰσιν, οὔτε οὖν ποσὰ οὔτε ἴσα καὶ ἄνισα, ἀλλ᾿ 38vοὔτε παντελῶς τούτων ἐκβεβήκασιν, διότι ἀρχαι αὐτῶν εἰσιν.᾿Επειδὴ δὲ ἐνταῦθα διαρθροῦν ὁ Πορφύριος ἐπιχειρεῖ τῷ ᾿Ανδρονίκῳκατακολουθῶν τὴν ἔννοιαν τοῦ τε ἑνὸς καὶ τῆς μονάδος καὶ τῆς στιγμῆς,οὐ τῶν κατ᾿ ἰδέας λεγομένων, ἀλλὰ τῶν κατ᾿ αἴσθησιν ἢ διάνοιαν ἐναργῶν,περὶ ὧν καὶ ἡ παροῦσα πρόεσις πραγματεύεται, φέρε καὶ ἡμεῖς τοῖς λεγομένοιςπαρακολουθήσωμεν. “ὅταν γάρ, φησίν, ἓν λέγωμεν ἢ μῆκος ἢ πλάτος ἢβάθος, σκεπτέον πῶς τὸ ἔν φαμεν. ἢ δῆλον ὡς ὁπόταν τις σῶμα θέασηταισυνεχὲς μὲν ὅλον ἑαυτῷ περὶ πάντα τὰ μόρια, περι|γεγραμμένον δὲ ἰδίᾳ 39r Aκαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων κεχωρισμένον, ἓν τὸ τοιοῦτον συνεχὲς ὀνομάζομενκαὶ τὴν τῶν μορίων αὐτοῦ πρὸς ἄλληλα συνέχειαν ἕνωσιν. καὶ οὕτως τὸτῷ ἀριθμῷ ἓν νοοῦμεν, τὸ δὲ τῷ εἴδει ἒν καὶ ὁμοειδὲς γινώσκομεν τὰσυμβεβηκότα τοῖς ἀτόμοις κατὰ τὰς ἐνούσας διαφορὰς χωρίζοντες. ὅτανδὲ μὴ μόνον ἔη ἀλλὰ καὶ χωρὶς ἄλλου παντὸς ὁμογενοῦς ἢ ὁμοειδοῦς ἢὅλως συζύγου ὑπάρχει, τηνικαῦτα μένον ὀνομάζομεν, σύνθετον ἤδη τι τοῦμένον σημαίνοντος ἔκ τε τοῦ ἐνὸς καὶ τῆς κατὰ τὸ ἀπηρημῶσθαι τῶν ἄλλωνκαὶ μεμονῶσθαι σχέσεως· μόνωσις γὰρ συνελθοῦσα τῷ ἐνὶ ὀνομάζεταιμόνον. οὐ διαφέρει δὲ μόνωσιν εἰπεῖν ἢ μονάδα· καθ᾿ ἑνὸς γὰρ ὑποκειμένουπράγματος ἄμφω ταῦτα λέγεται· οὐκέτι μέντοι ἔπὶ τῶν δύο καὶ τριῶνκαὶ τῶν ἐφεξῆς τὸ ἀνάλογον τῇ μoνώσει λέγεται, διότι ἐν πλήθει ἐστὶνἕκαστος ἀριθμός. ἔστιν οὖν αχέσις τῷ ἑνὶ κατὰ τὴν πρὸς τὰ ἄλλα πάνταἀντίθεσιν, ὅταν ἐκείνων μονωθῇ. ἐπειδὴ δὲ τὴν στιγμὴν μονάδα τεθεῖσανλέγουσί τινες, τὴν δὲ μονάδα στιγμὴν ἄθετον, οὕτως ἀκουστέον τούτωνοὐχὶ τῆς μονάδος στιγμῆς γενομένης κατὰ προσθήκην τῆς θέσεως· οὔτεγὰρ ἡ μονὰς μένουσα ἔτι μονὰς θέσιν προσλαμβάνει οὔτε ἡ στιγμὴ μένουσαστιγμὴ τὴν θέσιν ἀποβάλλει. ἔοικεν οὖν ἀναλογίαν ταὐτότητος ἐμφαίνεινμόνην, τὴν δὲ ὑπόστασιν ἑτέραν τῆς στιγμῆς ἀπὸ τῆς μονάδος, καὶ οὐχἧττόν γε τὸ σημεῖον ἀρχὴ καὶ πέρας ἐστὶ τῶν μεγεθῶν ἤπερ ἡ μονὰς τῶνἀριθμῶν. λάβοι δὲ ἄν τις στιγμῆς ἐναργῆ νόησιν ἐξ ἀναλύσεως· ἡ δὲἀρχὴ τῆς ἀναλύσεως ἐξ ἐννοίας γίνεται φυσικῆς ὑπαρχούσης ἅπασιν. τὸσῶμα μῆκος ἔχει καὶ πλάτος καὶ βάθος, καὶ καθ᾿ ἓν ἕτερον μὲν τὸ μέροςτινός, ἔτερον δὲ τὸ πέρας λαμβάνεται. καὶ τὸ μὲν μέρος τὰς αὐτὰς ἔχειτῷ ὅλῳ διαστάσεις, τὸ μὲν τοῦ σώματος μέρος τριχῇ διεστώς, τὸ δὲ τῆςἐπιφανείας διχῇ, τὸ δὲ τῆς γραμμῆς μοναχῇ· τὸ δὲ πέρας ἀεὶ μιᾷ δια-1 εἰσιν in ras. L 2 εἰσιν ex ἐστιν corr. L 4 τε om. K 5 ἰδέας JKv,ex ἰδίας corr. J: ἰδίας LA 9 ἑαυτὸ v 12 νοοῦμεν ex νοούμενον corr. vid. L15 ὑπάρχει JKv: ὑπάρχη L: ὑπάρχοι A τι τοῦ scripsi: τοῦτο τὸ ex τοῦ τί corr. J:τουτὶ LKAv, ex τοῦ τὶ corr. A 16 σημαίνοντος A: σημαίνον K: σημαίνοντες JLv,ες in ras. J τῆς μονάδος, κατὰ v 17 σχέσεως JA: τῆς σχέσεως L (τῆς supraL2): λέγει Kv 18 οὐ om. A 21 ἕκαστος ex ἕκαστον corr. J 22 ἐπεὶ v24 θέσεως Lv, θε in ras. L: σχέσεως JKA 27 ἑτέραν, αν ex ας L2 ut vid.καὶ om. J1, suppl. J2 29 ἄν τις] ἀντὶ A ἐναργῶς Kv 33 διεστώς,ώς in ras. L 34 διχῶς, sed supra η L1 μοναχ Lστάσει λείπεται τοῦ περατουμένου· εἰ γὰρ ἡ γραμμὴ κατὰ μίαν διάστασιν 39r Bὑφέστηκεν, τὸ τέρας αὐτῆς οὐδὲ τοῦτο ἕξει, ὥστε ἀδιάστατόν τε καὶ ἀμερὲςἔσται”.Αἱ δὲ ἀποφάσεις τοῦ ποσοῦ καὶ αἱ πτώσεις ὅμοιαι ταῖς ἐπὶ τῆς οὐσίας,ἐπὶ μέντοι τῶν πληθῶν διαφωνεῖ· οὔτε γὰρ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς πληθυντικῶς ἔστινἐξενεγκεῖν οὔτε ἐπὶ τοῦ πλήθους ἑνικῶς, διπήχη δὲ καὶ πολλὰ καὶ μεγάλαλέγεται καθάπερ δίπηχυ καὶ μέγα καὶ πολύ. λέγεται δὲ καὶ στερητικῶςἐν τῷ ποσῷ· τὸ γὰρ ἄπειρον κατὰ στέρησιν λέγεται τοῦ πέρας ἔχειν,ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἀμερές, ὅτι τοῦ γένους ὄντα τῶν ἐχόντων οὐκ ἔχει, τὸμὲν ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ, τὸ δὲ ἐπὶ τῆς γραμμῆς. ὡς δὲ ἀπὸ τοῦ ποιοῦ τὸπῶς παρεγκέκλιται, οἷον δικαίως, καλῶς, οὕτως ἀπὸ τοῦ ποσοῦ τὸ ποσαχῶς,οἷον τριχῶς, καὶ ἔτι ποσάκις, δίς, τρίς, πολλάκις, ὀλιγάκις. ἕκαστον δὲτῶν ὄντων ἕν καὶ ὅλον λέγεται, στιγμὴ δὲ καὶ μονὰς ὅλα οὐ λέγεται·ὅλον γὰρ ἐστι τὸ συμπεπληρωμένον πᾶσι τοῖς μέρεσι, ταῦτα δὲ ἀμερῆ ἐστιν.Ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ Ἰάμβλιχος τύποις τισὶν παραδίδωσιν, πῶς ἔνεστιντοῦ τε ποσοῦ καὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν τὸ ἴδιον καθ᾿ ἑκάστην εὑρίσκειν.συμβεβηκότα καὶ ταῦτα κοινῶς ἐπὶ πάντων τῶν εἰδῶν ἑκάστης ἐνυπάρχονταθεωρεῖν, οἷον ἐπὶ παντὶ ποσῷ σύνεστιν ὑπερχὴ καὶ ἔλλειψις συμφυῆσυνυπάρχοντα κοινῶς τε ἐπὶ πᾶσιν τοῖς εἴδεσιν τοῦ ποσοῦ ἐνυπάρχει, καὶκατὰ ταῦτα ζητεῖν μάλιστα δεῖ τὸ ἴδιον τοῦ ποσοῦ. καὶ ἐπειδὴ τὸ μὲνὑπερέχον καὶ ἐλλεῖπον ὡς ἓν τὸ συναμφότερον ἄνισον τιθέμεθα, τούτῳ δὲἀντιτίθεμεν τὸ ἴσον, εἰκότως διὰ τοῦτο ἔσται ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τεκαὶ ἄνισον λέγεσθαι. καὶ ἐπὶ τῆς οὐσίας δὲ συμφυὲς καὶ κοινὸν τὸ αὐτὸθεωρεῖται ἰδίωμα ἐπὶ πασῶν τῶν ἐν γενέσει οὐσιῶν τὸ τῆς δυνάμεως ἐπιτηδείωςπρὸς ὑποδοχὴν τῶν ἐναντίων παρεσκευασμένον, καὶ ἐπὶ τῆς ποιότητοςδὲ τὸ τῆς ὁμοιότητος καὶ ἀνομοιότητος ὡσαύτως ἐνυπάρχει, καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων κατηγοριῶν παραπλησίως ἔνεστιν ἀνευρίσκειν τὰ ἑκάστης ἴδια”.ἀλλ᾿ ἐπὶ τὴν ἑξῆς κατηγορίαν τῷ Ἀριστοτέλει συμμεταβαίνωμεν.Περὶ τῶν πρός τι. 40v Δp. 6a36 Πρός τι δὲ τὰ τοιαῦτα λέγεται ἕως τοῦ παρωνύμως δὲἀπὸ τῶν εἰρημένων θέσεων δέγονται.Τινὲς μὲν φεύγοντες τὰς ἐπαγομένας ἀπορίας τῇ ἀποδοθείσῃ τῶνκατηγοριῶν τάξει ἄτακτόν φασιν αὐτῶν τὴν διδασκαλίαν καὶ κατὰ τὸ ἐπι-3 ἐστι L 4 τῆς] ταῖς L 5 ἐστι πληθυντικῶς v 6 δίπηχυ Kv 9 ὄν,τα(sic) J2: ὂν,τὰ J1: ὂν τὰ ceteri 11 παρεγκέκλιται JL: παρεγκέκληται Α: παρεγκέκληταιKv 13 δῖς, ς in ras. L 14 ἐστιν (post ἀμερῆ) in εἰσιν mut. L15 post ἰάμβλιχος add. ἐν Α τύπους τινὰς L ἔνεστιν] ἕν ἐστι Α 18 ἑκάστοις v19 ἔλλειψιν συμφυεῖ Α 22 τούτου Kv 23 εἰκότως ad apodosin trahit J recte.cf. Jambl. De comm. math. sc. c. 7. 16 p. 30,16 57,19 Festa 27 ἀνομοιότητος]ὀνομοιότητος L 28 ἴδια om. v 32 λέγεται Arist. libri exceptis fnτυχὸν τῆς διαπιθμήσεως τυγχάνειν, οὐκ εἰδότεσ ὡς εἰς χείρονας ἀπορίας 40vταῦτα λέγοντες ἐμπίπτουσιν· οἱ γὰρ οὕτω λέγοντες καὶ τὴν τῶν ὄντωνσύνταξιν πρὸς ἄλληλα ἀναιροῦσιν καὶ τὴν τοῦ λόγου πρὸς ἑαυτὸν ὁμολογίαν.δεῖ τοίνυν ἐν τάξει πάντως αὐτῶν τὴν διδασκαλίαν γενομένην ὑπολαμβάνειν.διττῆς δὲ οὔσης τῆς τάξεως, τῆς μὲv ἰατὰ φύσιν καὶ τὴν ἑκάστης τῶνκατηγοιῶν οὐσίαν, τῆς δὲ πρὸς διδασκαλίαν καὶ τὴν ἡμετέραν εὐμάθειαν,ἕνα ὅρον ἔδει ποιεῖσθαι τῆς παραδόσεως καὶ μὴ νῦν μὲν τῇ κατὰ φύσιντάξει προσχρῆσθαι, αὖθις δὲ τῇ πρὸς διδασκαλίαν. κυριωτέρου δὲ ὄντοςτοῦ κατὰ φύσιν εἰκότως τὴν οὐσίαν προτάττομεν, ἐπειδὴ πρώτη πάντωντῶν γενῶν ἐστιν κατ’ αὐτὸ τὸ εἶναι θεωρουμένη καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦ εἶναιαἰτία γινομένη. καὶ τῶν ἄλλων οὖν κατηγοριῶν τὴν τάξιν κατὰ τε τὴντοῦ εἶναι φύσιν ἀποδοτέον καὶ κατὰ τὴν πρὸς τὴν οὐσίαν οἰκειότητα, ὥστετὰ μὲν συγγενέστερα πρὸς τὴν οὐσίαν προτάττεσθαι, τὰ δὲ ἀλλοτριώτεραὕστερα ἀπαριθμεῖσθαι. εἰ τοίνυν προτέτακται τὰ καθ’ αὑτὰ τῶν πρός τικαὶ τὰ ὡς ἐν ὑποκειμένων τάξει προϋπάρχοντα τῶν ὡς συμβεβηκότωνἐπιγινομένων, δῆλον ὅτι προηγεῖται τὸ ποιὸν τῶν πρός τι. καἰ τῇ οὐσίᾳδὲ οἰκειότερον, ὡς καὶ οἱ περὶ τὸν Λούκιον ἐγκαλούσιν· οἰκειότερον γὰρτὸν Σωκράτη δηλῶσαι ἀπὸ τοῦ σιμοῦ καὶ τοῦ ἐξοφθάλμου καὶ προγάστορος,ἅπερ ἐστὶν ποιά, ἢ ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ καὶ φίλου καὶ τῶν ἄλλων τῶν πρός Eτι. ἄλλως τέ, φασίν, εἰς δύο διαιρουμένων τῶν λεγομένων, εἴς τε τὸ καθ’αὑτὸ καὶ εἰς τὸ πρὸς ἕτερον, ἀρξάμενον περὶ τῶν καθ’ αὑτὸ λέγειν, ἐνοἷς ἡ οὐσία καὶ τὸ ποσόν, ἔδει καὶ τὸ ποιὸν προσθέντα οὕτως ἐπὶ τὰ πρόςτι μεταβῆναι. εἰ δὲ καὶ κατ’ αὐτὸν τὸν Ἀριστοτέλη παραφυάδι ἔοικεν τὰπρός τι καὶ τοῖς καθ’ αὑτὰ νοουμένοις ὡς ὕστερα ἐπιγίνεται, πῶς οὐκ ἂvεἴη μετὰ τὸ ποιόν; καὶ Ἀρχύτας δὲ “πρώταν μέν τὰν οὐσίαν, φησίν, δεῖνεἶναι καὶ καὶ συνυπάρχοντα αὐτᾷ, καὶ οὕτων ποτ’ ἄλλο τί πως ἔχεν αὐτάν,μετὰ δὲ ταύταν τὰν τῶν ἐπικτάτων σχέσιν”, οὐσίαν μὲν πρώτην τιθέμενος,ἐν ᾗ πάντα, καὶ ἧς χωρὶς οὐδὲν εἶναι δυνατόν, μετὰ δὲ ταῦτα τὰ συνυπάρχοντααὐτῇ, ποιόν τε καὶ ποσόν· γενομένων δὲ πλειόνων ἀνάγκη προσεισελθεῖνσχέσιν, δι’ ἣν οἰκείως ἢ ἀλλοτρίως ἔχει τὰ πλείονα, καὶ οὕτως ἡτῶν πρός τι σχέσις συναπετελέσθη. μετὰ δὲ ταύτην αἱ ἄλλαι πᾶσαί εἰσιν2 οἱ] εἰ L 4 γενομένην JLA: λεγομένην Kv 5 τὴν ex της ut vid. corr. J6 οὐσίαν, αν in ras. L εὐμάθειαν J, e corr. L: εὐμαθίαν ex ἀμαθίαν corr. vid. A:ἀμάθειαν K: ἀμαθίαν v: cf. p. 158,20 7 μὲν ἐν τῆ L 8 προσχρεῖσθαι A κυριώτερονK 9 post προτάττομεν add. τὰ δὲ ἀλλοτριώτερα, sed del. L 10 τὸ om. Aθεωρουμένη, η in ras. L 15 ὡς ἐνυποκειμένη A 16 ἐπιγινομένω K18 σωκράτη J: σωκρ(??) A: σωκράτην LKv 20 λεγομένων] πρός τι A 22 προστεθένταL: προστιθέντα v 23 ἀριστοτέλη JA: ἀριστοτ(??) L: ἀριστοτέλην Kv: Eth. Nic.A 4 p. 1096 a 21 25 ’Apyuxas] fr. 36 Hartenst. δὲ] μὲν A 25. 26 δεῖνεἶναι JKA: δεῖ εἶναι L: εἶναι δεῖ v 26 supra ποτ’ πρὸς L 3 ἔχει bαὐτὰ Kv 27 πρώτην ex πρώταν corr. L 28 οὐκὲ K 29. 30 προσεισελθεῖνin marg. b (cf. in Pbys. p. 688,28. 689,31 D.): προεισελθεῖν Lv: προσελθεῖν JKAb,lit. eras. post ο J 30 ἔχειν A 31 συναποτελεσθῆ A ταύτην, acc. acut.et ην in ras. J εἰσὶ ex ἐστὶ corr. Lκατηγορίαι, οὐ κατὰ τὴν σύμφυτον σχέσιν, ἀλλὰ κατὰ τῆν ἐπίκτητον καὶ 40 νποικίλως συνισταμένην θεωρούμεναι. μαρτυρεῖ δὲ τῇ τάξει καὶ αὐτὸς 31Ἀριστοτέλης· ὄτε γὰρ ἐν ἀρχῇ διηριθμεῖτο τᾶς κατηγορίας, προέταξεν τοῦπρός τι τὸ ποιόν. εἰ δέ τις αἰτίαν τῆς τοιαύτης τάξεως ἀποδιδοίη τὸ μὴμεεταξὺ παρεμπῖπτον τὸ πρός τι διακόπτειν. τὴν ποιότητα ἀπὸ τοῦ ποιεῖνκαὶ πάσχειν, συμφυῦ ὄντα αἀυταὐτῇ (καὶ γὰρ τῇ ποιότητι καῖ τὸ ποιοῦν ποιεῖκαὶ τὸ πάσχον πάσχει), μαθέτω καὶ οὖτος, ὡς οὔτε δύναμις οὕτε ἐνέργειαοὔτε ποίησις οὔτε κίνησις ποιήσειεν ἄν τι εἰς ἔτερον οὔτε πάθοι τι ὑφ’ἑτέρου, εἰ μὴ προκατάρχοι ἡ τοῦ πρός τί πως ἔχοντος σκέσις συνάπτουσαδι’οἰ κειάτητο τὸ ποιοῦν τῷ πάσχοντι, ὤστε τὸ μὲν δύνασθαι ποιεῖν, τὸδὲ δύνασθαι πάσχειν. ἔδει οὖν καῖ ἄλλως προτετάχθαι τῆν τοῦ πρός τισχέσιν ὡς καινὴν καὶ συμφυῆ καὶ μετὰ τοῦ εἶναι θεωρουμένην· τὸ γὰρεἶναι ἔχει ἐν τῷ πρός τί πως ἔχειν κα][ι διὰ τοῦτο προτέρα τῶν ἐπικτήτωνσχέσεών ἐστιν. καὶ παρὰ τὰ δοκοῦντα δὲ τῷ Ἀριστοτέλει ὁ τοιοῦτός ἐστιν Ζἀπολογισμός· οὐ γᾶρ ἐννοεῖ τῆν ἐν τῷ κινεῖν καῖ κινεῖσθαι τῆς ἐνεργείαςσχέσιν πρὸς τὴν δύναμιν, καθ’ ἥν ἐξ ἀνάγκης προτέτακται προσεχῶς τῶν 41ποιούντων καὶ πασχόντων τὰ πρός τι, ὤστε οὐκ ἔδει διὰ τοῦτο μετατιξέναιὑστέραν τὴν τῆς ποιότητος κατηγορίαν. ἀλλ’ οὐδὲ Ἀνδρόνικον ἀποδεκτέοντὰ πρός τι μετὰ πάσας θέντα τᾶς κατηγορίας, διότι σχέσις ἐσις ἐστὶν καὶ παραφυάδιφυάδι ἔεοικεν· προηγεῖται γὰρ ἠ συμφυῆς τῶν πρός τι σχέσις τῶν ἐπικτήτωνσχέσεων, ὠς καὶ τῷ Ἀρχότᾳ δοκεῖ. ταῦτα μὲν οὖν ἱστορήσθω περὶ τῶνκατὰ τῆν τάξιν ιαφόρων δογμάτων.Ζητεῖν δὲ πάλιν ἄξιον, πῶν τοῦ Ἀρχύτου τὴν ποιότητα καὶ τῆςποσότητος προτάξαντος ὁ Ἀριστοτέλης οὐ μόνον τὴν ποσότητα, ἀλλὰ καὶτὰ πρός τι προέταξεν τῆς ποιότητος. ἢ ὁ μὲν Ἀρχύτας, ὡς εἴρηται πρότερον,ὡς τοῖς νοητοῖς εἴδεεσι φἴδεσι φίλος μετὰ τὴν οὐσίαν εὐθὼς τὴν ποιότητα ἔταζεν,καθ’ ἤν ἡ τῶν εἰδῶν ἰδιότης ἀφορίζεται, καὶ τὸ ποσὸν εὐθὲς ἐπήγαγενὡς συγγενὲς καὶ κὺτὸ τῇ οὐσίαν καὶ τῶν καθ’ αὑτὸ μετὰ τὸ ποσὸνἔταξεν τὰ πρός τι, τὴν κοινὴν καὶ συμφυῆ σχέσιν τῶν ἰδίων καὶ ἐπικτήτωνπροτάξας. ὁ δὲ Ἀριστοτέλης τὴν γενητὴν καὶ σωματικὴν οὐσίαν ἐν τῷπαρούσῃ διδασκαλίᾳ προτιμῶν τῆν ποσότητα ὡς σωματοειδεστέραν προέτα|ξεντῆς τάξεως μετὰ τὴν ποσότητα ἐπήγαγεν τὸ πρός τι. καθ’ ἔενα μὲν λόγον3 Ἀριστοτέλης] 4 p. 1 b 29 ὅταν L 6 exspectaveris συμφυῶν ὄντων 7 οὔτως LA8 ἄν τις Κ 11 προστετάκθαι Α 12 συμγθυεῖ Α 14 ἀριστοτέλη Κ 15 ἀπολογησμός L οὐ J1KAv: oὖτος J 2 L 16 προστέτακται Α 17 ποιούντων] τοιούτων Α18 ὑστέραν Post κατηγορίαν coll. Lv 21 ἱστορύσθω Βrandis: ἱστορείσθω Libri22 τὴν οm. ν 23 ἀρχύτα Κv τῆς οm. L 24 προτάξαντα K25 πρότρον] P. 121,13 sqq. 27 προσήγαγεν Α 28 καὶ τὸ αὐτὸ τῆν ὑπάρχονin ras. J 2: ἀρχὴν LKAv 29 καὶ τὸ λοιπὸν (sic) K 30 κοινῆ J31 γενητὴν JL2K: γεννητὴν L1v: γενετὴν Α 32 προστιμῶν Κ 33 τὴν ποιότηταΚ 34 τὴν ποσότητα Κ ποσότητα ex ποιότητα corr. Jτὸν τῆς φύσεως, ἐπεὶ τοῦ ποσοῦ τὸ μὲν καθ' αὑτό ἐστιν, τὸ δὲ πρός τι· 41rσυνεχὴς δὲ τῷ ποσῷ γέγονεν ὁ περὶ τοῦ πρός τι λόγος καὶ ἐπειδὴ τῷποσῷ συνυφίσταται ὑπερεχόμενον, ἐν οἷς ἅπασιν λόγοι θεωροπυνται τοῦ ὑπερέχοντος πρὸς τὸ ὑπερεχόμενον, ἐν οἷς ἅπασιν αἱ πρός τι σχέσεις ὑφεστήκασιν·καὶ ἐπειδὴ προϋφεστῶτος μεγέθους καὶ πλήθους ἐπιγίνεται τὸ μεῖζον καὶβραχύτερον καὶ πλεῖον καὶ ἔλαττον, εἰκότως μετὰ τὸ ποσὸν τάττεται τὰπρός τι, καὶ ἐπειδὴ κατὰ τὸ ποσὸν πλήθους τῇ οὐσίᾳ συνεισελθόντος εὐθὺςκαὶ σχέσις συναναφαίνεται, καθ' ἥν ἡ πρὸς ἄλληλα αὐτῶν κοινωνία καὶδιαφορὰ θεωρεῖται. οὕτως μὲν οὖν κατὰ φύσιν ἕπεται τῷ ποσῷ τὸ πρόςτι. καὶ πρὸς διδασκαλίαν δὲ οἰκείως ἔχει ἡ τοιαύτη τάξις· διότι γὰρ ἐντῷ περὶ τοῦ ποσοῦ λόγῳ τὸ μέγα καὶ μικρὸν καὶ πολὺ καὶ ὀλίγον ποσὰδοκοῦντα ἐδείκνυτο τῶν πρός τι μᾶλλον ὑπάρχοντα, ἔδει καὶ τίνα ἐστὶντὰ πρός τι ταχέως ἐπαγαγεῖν. διὸ καὶ αὐτὰ παρατέθεικεν παραδείγματατοῦ πρός τι τὰ πρότερον ἀμφισβητούμενα, ἐκεῖνά τε πιστούμενος διὰ τούτωνκαὶ ταῦτα ἐκείνοις συνεχῆ δεικνύς. τὸ γὰρ μεῖζον, φησίν, αὐτὸ ὅπερἐστὶν ἑτέρου λέγεται· τινὸς γὰρ μεῖζον λέγεται, καὶ τὸ ὄρος μέγαφησὶν λέγεσθαι πρὸς ἕτερον ὄρος. ὥστε εἰ τὰ προσεχῶς ἀμφισβητούμεναταῦτα διὰ τῆς ὑπογραφῆς τῶν πρός τι ἀποδέδεικται ἐν τοῖς πρός τιὄντα, ἐξεπίτηδες ἄν δόξειεν ταύτην ἐπιθεῖναι τὴν τάξιν, ἵνα ἔχῃ προσεχῆτὴν ἐξ ἀλλήλων πίστωσιν. δεῖ δηλονότι καὶ τῆς εὐμαθείας στοχάζεσθαικαὶ μάλιστα ὅταν τῇ κατὰ φύσιν ταξει συντρέχῃ. καὶ τοῦτο δὲ ἄν τιςεἰκότως λέγοι, ὅτι εἰ καὶ τῇ φύσει τὰ πρός τι δεύτερά ἐστιν, ἀλλ' ὁ πρεὶαὐτῶν λόγος προηγουμένης δεῖται διδασκαλίας, ἵνα τὰς σχέσεις εὐθὺς ἀπὸτῶν ὑποκειμένων διακρίωειν δυνώμεθα καὶ μὴ καὶ αὐτάς ὑπὸ τὴν αὐτὴνκατηγορίαν τοῖς ὑποκειμένοις ἀνάγωμεν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ μεγάλου καὶ μικροῦ·τῶν πρός τι γὰρ ὄντα ταῦτα ποσὰ ἐδόκει διὰ τὸ τὰ ἐν οἷς ἡ σχέσις ποσὰ Bεἶναι. ὁ δὲ Πορφύριος παραστῆναι τῇ κατὰ τὸν Ἀριστοτέλη τάξει βουλόμενοςἐκ συνόδου φησὶν τοῦ ποσοῦ καὶ τοῦ προς τι τὴν γένεσιν ἔχειν τὸποιόν, ὥσπερ ἄλλοις τισὶν καὶ Ἐμπεδοκλεῖ δοκεῖ ἀπὸ τῆς ἐναρμονίου τῶνστοιγείων κράσεως τὰς ποιότητας ἀναφαίνοντι· καὶ Πλάτων δὲ διὰ τῶνἡμιολίων καὶ διπλασίων καὶ ἐπιτρίτων καὶ ἐπογδόων καὶ τῶν τοιούτων ἐπὶτοῦ ποσοῦ κατὰ τὸ πρός τι θεωρουμένων λόγων τοῦθ τε σώματος τὸ τοιόνδεεἶδος καὶ τῆς ψυχῆς συνέστησεν τὸ κατὰ τοιάνδε ποιότητα ἀφωρισμένον.εἶδος καὶ τῆς ψυχῆς συνέστησεν τὸ κατὰ τοιάνδε ποιότητα ἀφωρισμένον.καὶ τὸ μὲν εὔπορον τοῦ λόγου καὶ εὐμήχανον ἄξιον ἐπαίνου, ῥητέον δὲ3 συνυφίσταται, υ alt. in ras. J 7 συνελθόντος L: συνεισελθόντας Α 8 ἡ supra J9 τὸ] καὶ τὸ Α 12 ὑπάρχοντι Α 13 πρός τι supra, in lin. πρῶτα Kπαρατέθεικε ex περιτέθεικε corr. L: παρατέθηκε ν 15 αὐτὸ] τοῦθ' Arist. 16 anteτινὸς add. μεῖζον plerique Arist. codd. λέγεται μεῖζον Arist. codd. exceptis nu20 εὐμαθίας Av 21 ἄν τις] ἄντικρυς L 22 λέγει L 23 προηγουμένως Α24 καὶ alt.] δὲ Α 25 μικροῦ ex μικρῶν ut vid. corr. L 26 τὸ τὰ V: τὰ L: τὰ J:τὸ KAv 27 ἀριστοτέλη J: ἀριστο Α: ἀριστοτέλην LKv τάξει, ει in ras. L29 Ἐμπεδοκλῖ] fr. 96 Diels (v. 199 sqq. St., v. 211 sqq. K.) 30 Πλάτων]Tim.p. 31 C sqq. 35 B sqq. (cf. 41 CD) πλάττων Α 32 τὸ (post σώματος) om.Lὅτι ἐν μὲν τοῖς ἀποτελέσμασιν καὶ τοῖς συνθέτοις οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ οὕτως 41rταῦτα ἀπογεννᾶσθαι, ἐν μέντοι τοῖς αἰτίοις αὐτῶν λόγοις καθ' ἕνωσιν καὶκατὰ μίαν ἀρχὴν ταῦτα πάντα περιέχεσθαι ἐν τῇ προσηκούσῃ τάξει· οὐγὰρ δεῖ προτάττειν ἐν αἰτίας λόγῳ τὸ πλῆθος τοῦ ἑνὸς καὶ τὴν σχέσιντοῦ ἀσχέτου καὶ τὴν ἐν συνθέσει συμμετρίαν τοῦ μονοειδοῦς καὶ ἀσυνθέτου,ἀλλ' οὐδὲ τὰ μυθικῶς καὶ κατ' ἔνδεριξιν εἰρημένα οὕτως ἐπὶ τὰ πράγματαμεταφέρειν ὡς λέγεται. καὶ περὶ μὲν τῆς τοῦ πρός τι τάξεως τοιαῦταεἰρήσθω.Ἐπὶ δὲ τὴν λέξιν ἰόντες λέγομεν ὅτι ὅρον μὲν ἀποδιδόναι τῶν πρόςτι ἀδύνατον ἦν· τῶν γὰρ πρώτων γενῶν ὅρους ἀποδιδόναι ἀμήχανον ἦνδιὰ τὰς εἰρημένας πρότερον αἰτίας· δι' ὑπογραφῆς δέ τινος τὴν ἡμετέρανἔννοιαν ἀνακινεῖν τὴν συναρμόζουσαν τοῖς πρὸς τι δυνατὸν ἦν. καὶ τοῦτοποιεῖ τῷ Πλάτωνι κατὰ τὴν ξἀπόδοσιν τὴν πρώτην ἀκολουθῶν, ὥς φησινΒόηθος· λέγεται γὰρ καὶ ὁ Πλάτων οὕτως ὑπ' αὐτοῦ ἀποδοῦναι περὶ τῶνπρός τι· “ὅσα αὐτὸ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων λέγεται”. καὶ ὡς ἔοικεν ἐπιλέλησταιτῶν ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος εἰρημένων ὁ Βόηθος (οὐ γὰρ δὴ εἴποιμι ἄν ὅτιἠγνόει ἐλλόγιμος ἀνὴρ γεγονώς)· ὅτι γὰρ οὐ τῷ λέγεσθαι πρὸς ἄλληλα,ἀλλὰ τῷ εἶναι τὰ πρός τι χαρακτηρίζει, ὡς καὶ τῷ Ἀριστοτέλει δοκεῖ,δηλοῖ μὲν καὶ ἐν Πολιτείᾳ τι χαρακτηρίζει, ὡς καὶ τῷ Ἀριστοτέλει δοκεῖ,δηλοῖ μὲν καὶ ἐν Πολιτείᾳ λέγων “ἀλλὰ μέντοι, ἦν δὲ ἐγώ, ὅσα γέ ἐστιντοιαῦτα οἷα † αὐτὰ μὲν ποιὰ ἄττα ποιοῦ τινος”, καὶ ἐν Σοφιστῇ δὲβουληθεὶς το ἕτερον τῶν πρός τι ὄν ἐπιδεῖξαι οὕτως φησίν· “ὅτιπερ ἄν Γἕτερον ᾖ, συμβέβηκεν ἐξ ἀνάγκης ἑτερου τοῦτο αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν εἶναι”.Πληθυντικῶς δὲ εἰπόντος τοῦ Ἀριστοτέλους πρός τι δὲ τὰ τοιαῦταλέγεται, οἱ περὶ τὸν Ἀχαϊκὸν καὶ Σωτίωνα ᾠήθησαν μὴ ὥσπερ οὐσίανκαὶ οὐσίας καὶ ποσὸν καὶ ποσὰ καὶ ἑωικῶς καὶ πληθυντικῶς λέγομεν, οὕτωςκαὶ ἐπὶ τῶν πρός τι τὸ πρός τι καὶ τὰ πρός τι λέγεσθαι, ἀλλὰ μόνονπληθυντικῶς. οὐδὲ γὰρ ὡς μία οὐσία τὸ ζῷόν ἐστιν, οὕτως καὶ τὰ πρόςτι ἐν ἑνί ἐστιν, ἀλλ' ἐν πλείοσιν, οἷον πατὴρ υἱὸς, ἥμισυ διπλάσιον· τὰγὰρ πρὸς ἄλληλα οὐκ ἔστιν ἕν οὐδ' ἄν τις εἴποι τὸ πρὸς ἄλληλα, ἀλλὰμόνως τὰ πρὸς ἄλληλα· οὕτως οὖν οὐδὲ τὸ πρός τι, ἀλλὰ μόνως τὰ πρόςτι. ταῦτα δὲ ἐπιστήσαντες οὗτοι τοὺς παλαιοὺς τῶν κατηγοριῶν ἐξηγητὰςαἰτιῶνται, Βόηθον καὶ Ἀρίστωνα καὶ Ἀνδρόνικον καὶ Εὔδωρον καὶ Ἀθηνόδωρον,μήτε ἐπιστήσαντας μήτε ἐπισημναμένους, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὀνόμασι4 δεῖ LA: δὴ JKv αἰτίας λόγω(ι) JLA: κίτίοις λόγ|||| Κ: αἰτίοις λόγοις ν 7 τοῦom. v ταῦτα Α 9 ἀνιόντες Α λέγωμεν Brandis 10 ἀδύνατον—ἀποδιδόναι om. A 11 πρότερον] p. 29,16 sqq. 14 ὁ βοηθός ν περὶ supra L15 post ἐστιν add. ἐν Κ ἑτέρων εἶναι λέγεται ν ἐπιλέληπται Α 17 ἐλλόγημος Ατῷ] τὸ Α 18 τὸ εἶναι Α 19 ἐν Πολιτείᾳ] ΙV p. 438 A γέ ἐστιν] λέγεται Α20 εἶναι αὐτὰ JLKAv: legendum εἶναί του, τὰ sec. Platonem ἐν Σοφιστῇ] p. 255 D21 τῶν JLA: αὐτῶν Κν 22 αὐτὸ etiam Plat. cod. Vindob. suppl. 7 et supra t: om. BT23 τὰ om. K 24 χαϊκὸν Κ σατίωνα Κν 26 τὸ πρός τι om. JL sedsupra voculis sequentibus ras. 6 litt. hab. L τὰ in τὸ mut. L 27 ἐστὰ τὸζῶον ν 29 εἴκπη τὰ Κ 31 τῶν παλαιῶν Κ 32 καὶ εὔδωρον καὶἀνδρόνικον ν ἀνδρόνικον, ον in ras. L 32. 33 καὶ ἀθηνόδωρον KAv, ἀ ex εὐcorr. vid. A: om. JL.συγκεχυμένως χρησαμένους καὶ ἑνικῶς ἐκφέροντας ἐνίτε τὸ πρός τι, τοῦ 41rἈριστοτέλους πληθυντικῶς ἀεὶ προφερομένου· ἔστιν δὲ καὶ τὰ τοιαῦτατῶν πρός τι καὶ πάλιν ἡ διάθεσις τῶν πρός τι καὶ πάλιν “ὑπάρχειδὲ καὶ ἐναντιότης ἐν τοῖς πρός τι” καὶ “ἐναντίον ἑκάτερον τῶν πρόςτι” καὶ ἑξῆς “οὐ πᾶσι δὲ τοῖς πρός τι ὑπάρχει ἐναντίον”, καὶ ἐφεξῆςκαθ' ὅλον τὸν λόγον πληθυντικῶς αὐτῶν μέμνηται καὶ οὐδαμοῦ ἑνικῶς.κἄν γὰρ λέγῃ “οὐ μὴν τοῦτό γέ ἐστιν αὐτοῖς τὸ πρός τι εἶναι”, οὐχἑνικῶς λέγει τὸ πρός τι, ἀλλὰ τὸ | εἶνάι, ὡς εἰ ἔλεγερν ‘οὐ μὴν τοῦτό 41v Δγέ ἐστιν τὸ εἶναι τοῖς πρός τι'. τούτους δὲ τοὺς λόγους ὁ μὲν Πορφύριοςὡς ἀρεσκόμενος ἀναγράφει, ὁ δὲ Ἰάμβλιχος “μάχεται, φησίν, τὸ τοιοῦτονκαὶ πρὸς τὸν ὀρθὸν λόγον καὶ τὴν τῶν παλαιῶν συνήθειαν· καὶ γὰρπληθυντικῶς καὶ ἑνικῶς αὐτῇ χρῆται, ὡς δῆλον ἀπὸ τῶν Ἀρχυτείων τεκαὶ Ἀριστοτελικῶν λέξεων καὶ ὧν Βόηθος καὶ οἱ ἄλλοι μιμούμενοι τοὺςπαλαιοὺς προφέρονται ἐπίσης ἀμφοτέροις χρώμενοι τοῖς ὀνόμασιν· καὶὁ λόγος δὲ ἀξιοῖ πᾶσαν κατηγορίαν καὶ ἕν εἶναι καὶ πολλά, καὶ ἕν μέν,καθ' ὅσον ἐστὶ γένος, πολλὰ δὲ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν περιεχομένων ἐν αὐτῷ.καὶ τὰ πρός τι οὖν κατὰ μὲν τὸ πλῆθος τῶν ἐχόντων τὴν σχέσιν καὶ πρὸςἄλληλα λεγομένων πολλὰ ἔσται, κατὰ δὲ τὴν μίαν σχέσιν τὴν ἐν τοῖςπλείοσιν ὡσαύτως ἐνυπάρχουσαν καθ' ὅτι πᾶσα σχέσις ἐν πλείοσιν θεωρουμένηἐν μιᾷ ἰδιότητι τῇ σχετικῇ ἀφορίζεται. εἰ δὲ ὥσπερ οὐ δυνατὸνἑνικῶς λέγειν τὸ πρὸς ἄλληλα, οὕτως οὐδὲ τὸ πρός τι, οὐδὲν θαυμαστόν·τὰ γὰρ μετέχοντα τῆς σχέσεως λαμβάνομεν καὶ οὐκ αὐτὴν τὴν σχέσιν.δεῖ δὲ μήτε τῇ τῆς συνηθείας ἀνωμαλίᾳ προσέχειν τὸν νοῦν τὸν βουλόμενονκατὰ τὴν φύσιν τῶν ὄντων διαιρεῖσθαι τὰς κατηγορίας· καὶ γὰρ πολλὰ μὲνἑνικὰ ὄντα τῇ φύσει πληθουντικῶς λέγεται, ὡς Ἀθῆναι καὶ Θῆβαι, πολλὰδὲ πληθυντικὰ ὄντα τῇ φύσει ἑνικῶς λέγεται, ὡς στρατὸς καὶ φυλή. καὶαὐτὸς δὲ Ἀριστοτέλης ἐν ἀρχῇ μέν, ὅτε τὰς κατηγορίας ἀπηριθμεῖτο,ἑνικῶς μᾶλλον δοκεῖ λέγειν, ὥσπερ καὶ τὰ πρὸ αὐτοῦ· “ἤτοι οὐσίαν σημαίνειἤ ποσὸν ἤ ποιὸν ἤ πρός τι” καὶ πάλιν “πρός τι δὲ οἷον διπλάσιον, ἥμισυ”·ἐνταῦθα δὲ πληθυντικῶς τὰ πρός τι λέγει, ὅτι σαφέστερον τοῦτό ἐστινπρὸς τὴν μάθησιν· διὰ γὰρ τῶν ἐχόντων τὴν σχέσιν καὶ αὐτὴ ἡ σχέσιςεὐκολώτερον διαφαίνεται”. ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τοῦ Ἰαμβλίχου. μήποτεδὲ κἄν τὴν ἰδιότητα τῶν πρός τι δυνατὸν ἑνικῶς θεωρεῖν, ἀλλ' οὕτως ὡς2 προσφερομένου Α 3 καὶ πάλιν ἡ διάθεσις τῶν πρός τι in marg. Ja ἡ διάθεσις]immo ἡ δὲ θέσις p. 6b12 πάλιν] p. 6b15 sqq. 4 post ἑκάτερον vel postτι add. ὄν codd. Arist. 5 τὸ ἐναντίον Arist. 7 λέγῃ] p. 8a34 αὐτοῖς post τιcoll. Arist. 9 τι om. K 10 Πορφ.] cf. p. 111,22 B. 13 καὶ ἑνικῶς om. Kαὐτῇ non habet quo referatur τε om. A 14 καὶ τῶν ἀριστοτελικῶν ν 16 καὶtertium om. A 21 προστίθει scripsi (cf.p. 121,3): προστιθεῖ JLA: προστίθησι Κν22 τῇ om. Lv οὐ δυνατὸν] ἀδύνατον Α 23 τὸ|| πρὸς ἄλληλα J: τοῦ πρὸς ἄλληλα Ατοῦ πρός τι Α 24 οὐκ] οὐ κατ' Α 25 ἀνομαλία Α τὸ||ν βουλόμενον J27 post φύσει add. καὶ Α ἀθῆναι θῆβαι JL 29 δὲ ὁ ἀριστοτέλης Κν ὅταν Lv30 ἤτοι κτλ.] 4 p. 1b5sqq. 34 εὐκολώτερον JL: εὐκολωτέρα Κν: comp. anc. Aφαίνεται Κν 35 κἄν] καὶ Α ἑνικῶς θεωρεῖν δυνατὸν νκαὶ τὴν τῶν τριῶν καὶ ἑκάστου τῶν ἀριθμῶν ἐν πλήθει ὑφεστώτων μίαν 41vἰδιότητα, καὶ κἂν δυνατὸν καὶ ἐπὶ ἐπὶ ταύτης τῆς κατηγορίας, ὥσπερ ἐπὶ τῶνἄλλων, καὶ ἐνικῶς προφέρεσθαι καὶ πληθυντικῶς,ἀλλ'οὐχ ὁμοίως. ἐκεῖ Εμὲν γὰρ τὸ μὲν ἓν ἦν αὐτὸ τὸ γένος, τὰ δὲ πολλὰ τὰ ἐν τῷ γένει περιεχόμεναεἴδη, ἐνταῦθα δὲ πολλὰ οὐχὶ τὰ εἴδη τῶν πρός τι λεγομένων,ἀλλὰ τὰ συνιστῶντα τὴν σχέσιν καὶ ἐν οἶς ἡ σχέσις θεωρεῖται. ἔδιον γὰρτῆς σχέσεως μόνης τὸν ἐν πολλοῖς ὑφεστάναι μόνως, ὅπερ ουδεμιᾷ πρόσεστιτῶν ἄλλων κατηγοριῶν. τοσοῦτον οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων εἰ δοκεῖ συνακτέον,ὅτι ἔχει τινὰ πρὸς τὰς ἄλλας κατηγορίας διαφορὰν κατὰ τὸ μὴ ὁμοίωςἐκείναις ἐνικῶς καὶ πληθυντικῶς λέγεσθαι, ἐν πλήθει πάντως τὴν ἑαυτῆςὑπόστασιν ἔχουσα.Τὴν δὲ διαίρεσιν τῶν πρός τι οἰκείως τῇ ἀλλαχοῦ παρ'αὐτοῦ γενομένῃκαὶ νῦν πεποίηται εἴς τε τὸ μεῖξον καὶ βραχύτερον καὶ πλέον καὶἔλαττον καὶ διπλάσιον καὶ ἥμισυ καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα. ταῦτα γὰρπάντα τῶν διπλάσιον. καὶ ἕξις δέ, φησίν, καὶ διάθεσις * * * . πάνταγὰρ τὰ εἰρημένα τοῦτο ὅπερ ἐστὶν ἑτέρωνλέγεται. ὁ δὲ θεῖος Ἰάμβλιχος“ἡ διαίρεσις, φησίν, τοῦ πρός τι εἴς τε τὰ καθ'ὑπεροχὴν καὶἔλλειψιν τέμνεται, ὥν ἐστι τὸ διπλάσιον, τὸ πολυπλάσιον, ὅλως τὸ πολύ. καὶεἰς τὰ κατ'ἰσότητα, ὥν ἐστιν τὸ ἴσον, τὸ ὅμοιον, τὸ ταὐτόν. καὶ εἰς τὰ ἐντῷ ποιεῖν καὶ πάσχειν, ὡς τὸ θερμαντικὸν καὶ τὸ θερμαινόμενον, τὸ μὲνκατὰ δύναμιν, τὸ δὲ κατ'ἐνέργειαν. καὶ εἰς τὰ κατὰ στέρησιν δυνάμεως,ὡς τὸ ἀδύνατον ὁραθῆναι πρὸς τὸ ἀδύνατον ἰδεῖν. τὸ δὲ κατὰ τὸ κρῖνόντε καὶ κρινόμενον, ὡς μέτρον, αἴσθησις, ἐπιστήμη. πάντα γὰρ ταῦτα ὡςκρίνοντά ἐστιν πρὸς κρινόμενα. τὸ δὲ κατὰ τὴν ὡς ἐπὶ τὸ γένος ἀναφοράν,ὡς ἡ γραμματικὴ πρός τί ἐστιν κατὰ τὴν ἀναφορὰν τὴν ἐπὶ τὸ γένος,τουτέστιν τὴν ἐπιστήμν, καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ κακία κατὰ τὴν ἐπὶ τὴν ἕξινἀναφορὰν πρός τι οὖσαν. ὑπὸ δὲ ταύτην, φησίν, τὴν διαίρεσιν ὑποπίπτειτὰ νῦν εἰρημένα. καὶ τὰ μὲν ἄλλα πρόδηλα, τὴν δὲ θέσιν καὶ τὴν διάδεσινἔνεστιν ὑπάγειν ὑπὸ τὸ πάσχειν, τὴν δὲ ἕξιν κατὰ τὸ κρίνειν”. ταῦτα δὲτοῦ Ἰαμβλίχου λέγοντος ἄξιον ζητεῖν, κἂν ἀνάγωνται πάντα ὑπὸ τὰ εἰρημένα,τίς ἀνάγκη ἢ τῆς ὑπ' αὐτοῦ ἢ τῆς ὑπ' Ἀριστοτέλους παραδοθείσηςδιαιρέσεως. ἀπαρίθημσις γάρ τις ἔοικεν εἶναι αὕτη, ἀλλ'οὐχὶ διαίρεσις. Ζμήποτε οὖν κατὰ τὰς κατηγορίας ἐποιήσατο τὴν διαίρεσιν ὁ Ἀριστοτέλης,πρπωτον μὲν κατὰ τὸ ποσὸν καὶ τούτου πρῶτον κατὰ τὸ ἀόριστον. τοιοῦτονγὰρ τὸ μεῖζον. εἶτα κατὰ τὸ ὡρισμένον, οἶόν ἐστιν τὸ διπλάσιον. ἐφεξῆςδὲ κατὰ τὸ ποιόν. τοῦ γὰρ ποιοῦ καὶ ἡ ἔξις καὶ ἡ διάθεσις. εἴη δὲ ἂν2 καὶ ante κἂν om. b 2.3 ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἑνικῶς LA 3 ἐκφέρεσθαι Α4 μὲν (post ἐκεῖ) om. A ἓν om. L αὐτὸ]ἀπὸ Α 6 καὶ ἐν οἶς ἡσχέσις om. k 9 τινα om. L πρὸς bis L κατὰ ex kaὶ corr. J11 ἔχουσα b: ἔχουσαν JLA: ἔχουσαι Kv 12 ἀλλαχοῦ] cf. Bonitz. Ind. p. 642b2 13 τὸom. A 15 πάντα et δὲ supra Ja καὶ διάθεσις φησί coll. Lv supple <kaὶ αἴσθησις καὶἐπιστήμη καὶ θέσις>16 τοῦθ'ὅπερ Arist. codd. en: αὐτὰ ἅπερ ceteri fere omnes ut infrap. 162,12 ἐτέρων εἶναι λ. Arist. codd. exc. n 29 κατὰ]ὑπὸ?sed vereor ne quidεχψιδεριτ 30 ξητεῖν, ν in ras. J ἀνάγονται J 31 ὐπ'Ἀ.]ὑπὸ τοῦ ἀ. v32 αὔτη Kv:αὐτὴ JL: αὐτῆ Α 36 ἠ alterum supra J1 δὲ om. Kvcomment. Arist. VIII. Simpl. in Cat. 11kαὶ τοῦ ἔχειν ἡ ἔξις, ὥσπερ ἡ διάθεσις τοῦ πάσχειν. ἠ δὲ αἴσθησις καὶ ἡ 41vἐπιστήμη κατ' ἐνέργειαν θεωρούμεναι τοῦ ποιεῖν, ἡ δὲ θέσις τοῦ κεῖσθαι.τὰ δὲ κατὰ στέρησιν καθ'ἑκάστην ἂν εἴη κατηγορίαν. ἀλλὰ καὶ οὔτωςπαραλέλειπται τά τε ἐν τῇ οὐσίᾳ θεωρούμενα, ὡς πατὴρ καὶ υἱός, καὶ τὰἐν τῷ ποῦν, ὡς τὸ ἄνω καὶ κάτω εἴρηλαι ὅτι τῶν πρός τί ἐστιν. τὸ δὲποτέ, εἴτε τὸ ἀόριστόν ἐστιν ὡς τὸ πάλαι εἴτε τὸ ὡρισμένον ὡς τὸ χθές,καθ'αὐτὰ λέγεται καὶ οὐ πρός τι. μήποτε οὖν οὐδὲ ἡ οὐσία κατὰ τὸνἑαυτῆς λόγον ἐπιδέχεται τὸ πρός τι, ἐν τῷ καθ'αὐτὴν ὑφεστάναι θεωρουμένη,ἀλλὰ τὸ μὲν μέγα ὄρος κατὰ τὸ ποσόν, ὁ πατὴρ κατὰ τὸ γεννῆσαιἤτοι ποιῆσαι, ὥσπερ ὁ υἱὸς κατὰ τὸ γεγεννῆσθαι, ὅ ἐστιν ὑπὸ τὸ πάσχειν.ἀλλὰ ταῦτα μὲν καὶ ἐπὶ πλέον ζητητέον.Νῦν δὲ τὴν ὑπογραφὴν σαφηνιστέον. τὸ μὲν γὰρ ὅσα αὐτὰ ἄπερἐστὶν ἐτέρων εἶναι λέγεται δηλοῖ τὸ κατὰ τὴν αὑτῶν φύσιν τὰ πρόςτι πρὸς ἕτερον ἄναφέρεσθαι, οἶον ὁ Σωκράτης, ᾖ ἄνθρωπος ἢ φιλόσοφοςἢ σιμὸς ἢ τι τοιοῦτον, | καθ'αὑτὸν λέγεται καὶ οὐηκ ἀναφέρεται πρὸς 2r Aἕτερον, ἐὰν δὲ αὐτὸν πατέρα ἢ υἱὸν ἢ διδάσκαλον εἴπῃς, ταῦτα πρὸς ἕτερονἀναφέρεται. ὁ γὰρ πατὴρ υἱοῦ παρὴρ καὶ ὁ υἱὸς πατρὸς υἱὸς καὶ ὁ διδάσκαλοςμαθητοῦ διδάσκαλος. ὅσα οὖν κατὰ τὴν ἐαυτῶν φύσιν ἑτέρων εἶναιλέγεται, ταῦτα τῶν πρός τί ἐστιν. ἐπειδὴ δὲ οὐ πάντα ὅσα πρὸς ἕτερονλέγεται, οὕτως λέγεται ὡς ἑτέρῳ ἢ ἑτέρου, ἀλλὰ τὰ μὲν ἑτέρου κατὰγενικὴν πτῶσιν, ὡς τὸ μεῖζον ἐλάττονος μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον μείζονοςἔλαττον, τὰ δὲλ πρὸς δοτικήν, ὡς τὸ ἴσον ἴσῳ ἴσον καὶ τὸ ὅμοιον ὁμοίῳὅμοιον, τὰ δὲ καὶ πρὸς γενικὴν καὶ δοτικήν, ὡς τὸ μεῖζον καὶ ὑπερέχονκαὶ ἑτέρου τοῦ ὑπερεχομένου ὑπερέχει καὶ ἑτέρῳ τῇ ὑπεροχῇ ὑπερέχειτοῦ ὑπερεχομένου, οἶον ὁ δέκα τοῦ ἑπτὰ ὑπερέχει τῷ τρία. ἄλλα δὲ οὕτεκατὰ γενικὴν οὕτε κατὰ δοτικήν, ἀλλὰ μετὰ τῆς πρός προθέσεως, ὡς τὸμέγα οὔτε μικροῦ μέγα οὔτε μικρῷ μέγα, ἀλλὰ πρὸς μικρὸν λέγεται μέγακαὶ τὸ μικρὸν πρὸς μέγα μικρὸν καὶ ἡ μικρὰ κέγχρος πρὸς μεγάλην κέγχρον,τὸ μέντοι τεμνόμενον κατ'ἄλλον τρόπον ὑπὸ τοῦ τέρνοντος λέγεται τέμνεσθαικαὶ τὸ κινούμενον ὑπὸ τοῦ κινοῦντος, τινὰ δὲ καὶ παρά τινος λέγεται, ὡςτὸ δῶρον παρὰ τοῦ δωρουμένου — ἐπειδὴ οὖν πολυειδής ἐστιν ἡ τῶνπρός τι εἰς ἕτερον ἀναφορά, διὰ τοῦτο οὐκ ἤρκεσεν εἰπεῖν ὄσα αὐτὰ ἅπερἐστὶν ἐτέρων εἶναι λέγεται, ἀλλὰ καὶ ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸςἕτερον ἔχει, τουτέστιν εἴτε κατὰ γενικὴν πτῶσιν ἡ ἀναφορὰ εἴτε κατὰδοτικὴν ἢ οὐδόλως κατὰ πτῶσιν, ἀλλὰ ἄλλον τινὰ τρόπον ὡς ἴρηται.εἴτε οὖν Πλάτωνος εἴτε ἄλλου τινὸς ὁ ὅρος, οὐ κατὰ διόρθωσιν ἔχει τὴν2 ἡ (post καὶ)supra J1 4 παραλέληπται Α post ὡς add. kaὶ JL5 εἴρηται] ρ. 148,2 sqq. post εἴρηται add. δὲ Kv 6 τὸ et ante ἀόριστον etante πάλαι om.A 7 malis αὐτὸ 8 καθ'ἑαυτὴν Αv 9 γενῆσαι Κ10 γεγεννῆσθαι Jv: γεγενῆσθαι ΚΑb: γεννᾶσθαι L ὅ]ὅτι Α τὸ]τοῦ Κv13 αὐτῶν libri, cf. 1. 18 14 post ἕτερον add. δὲ, sed del. K ᾖ]ἦ JLK:ἢ Αv 14. 15 ἢ φ. ἢ σ. ἢ τι, spir. et acc. in ras. L: ἦ φ. ἦ σ. ἡ τί J 19 δὲom. L 20 ἑτέρωι ex ἐτέρων ut vid. corr. J 23 τὰ] τὸ Α πρὸςalt. om. JL 33 ἄλλως]ἄλλος Κ 36 ὁ om. A οὐ] ὁ Κπροσθήκην τὴν τοῦ καὶ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον, ἀλλὰ μέρος 42r,ἐστὶν τοῦ ὅρου. σαφηνίζει δὲ αὐτὸ ὁ Ἀριστοτέλης διὰ τῶν παραδειγμάτωντῶν ἐπαγομένων, οἶον ὅρος μέγα λέγεται πρὸς ἕτερον εἰπὼν ἀντὶ τοῦμὴ κατὰ πτῶσιν ἀποδίδοσθαι, ἀλλὰ κατ'ἄλλον τρόπον. καὶ τὸ ὅμοιονδὲ τινὶ ὅμοιον λέγεται, ὅτι καὶ κατὰ δοτικὴν πτῶσιν ἀποδίδοταί τινα.ὁ μέντοι Βόηθος ὅλον βιβλίον γράψας περὶ τοῦ πρός τι καὶ πρός τί πωςἔχεοντος οἴεται τὸν ὅρον ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος ἀποδεδόσθαι μέχρι τοῦ ἄπερ Βἐστὶν ἑτέρων εἶναι λέγεται, τὸ δὲ ἐξῆς ὑπὸ Ἀριστοτέλους προσκεῖσθαιδιορθώσεως ἕνεκεν. ἔοικεν δὲ ὅλος μὲν ἀποδεδόσθαι ὁ ὅρος ὑπὸ τοῦ ἀποδεδωκότος,δσγηνιδθῆνσι φ]ρ φιὰ τῶν παραδειγμάτων πρότερον μὲν οἰκειωςἀποδοθέντων τῷ ἐτέρων εἶναι λέγεται. τὸ γὰρ μεῖζον, φησί, τινὸςμεῖζον λέγεται καὶ τὸ διπλάσιον ἐτέρου λέγεται. εἶτα καὶ τῷὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς αὐτά τοῦ οἶον ὅρος μέγα λέγεται πρὸςἕτερον. καὶ τὸ ὅμοιον δὲ τινὶ ὅμοιον λέγεται.Ἀλλὰ καὶ τὸν πλήρη ὄρον ὁ Βόηθος αἰτιᾶται λέγων. “ἔοικεν δὲ ἡμαρτῆσθαικαὶ ὁ οὕτως ἔχεν λόγος. οὐ γὰρ ἐχρῆν τὸ πρός τί πως ἔχονὁριζόμενον ἐμπεριλαμβάνειν τὸ πῶς ἔχον πρὸς ἄλλο. τοῦτο γὰρ ἦν ὃ καὶπροέκειτο ὁρίσασθαι. οὐκ ἐχρῆν δὲ οὐδὲ τὸ ἕτερον ἢ τὸ ἄλλο περιλαμβάνειντῷ ὅρῳ τὸ πρός τι ὁριζόμενον. καὶ γὰρ ταῦτα τῶν πρός τι”. ἀγνοεῖνδὲ δοκεῖ, ὅτι μοχθηρὸς ὁ ὅρος οὐχ ὅταν διὰ τῶν ὁμογενῶν γράφηται τῶν 30εἰς τὸν λόγον παραλαμβανομένων (καὶ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου οὐσίας ὅντος ὁἀποδοθεὶς ὅρος 'ζῷον λογικὸν θνητόν'διὰ οὐσιωδῶν ἀποδέδοται), ἀλλ'ὅταν ὅνομα ἀντ'ὀνόματος ἀποδοθῇ, οἶον εἴ τις ὁριζόμενος τὸν ἄνθρωπονμέροπα ἀποδιδοίη. ὥστε εἰ μὲν τὰ πρός τι πρὸς ἄλλο εἶναι εἶπεν, ἦνἂν ὅνομα ἀντὶ ὁνόματος. εἰ δὲ αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἐτέρων λέγεσθαι ἁφωρίσατοαὐτά, ὑπογραφὴ τοῦτό ἐστιν καὶ οὐχὶ ὀνόματος μετάληψις. οὐδὲν οὖνἄτοπον ἐκ τῶν τοῦ πρός τι μορίων τὴν ὑπογραφὴν συμπεπληρῶσθαι.καὶ αὐτὸς δὲ προελθὼν ἀπολογεῖται ὅτι τῶν πρώτων γενῶν ἀνάγκη διὰτῶν ὑστέρων καὶ δἰ αὐτῶν τὰς ὑπογραφὰς ἀποδιδόναι.Ἐπειδὴ δὲ καὶ τὴν ἔξιν καὶ τὴν διάθεσιν τῶν πρός τί φησιν εἶναι,ζητεῖν ἄξιον, πότερον πρὸς τὸ ἐκτὸν καὶ ἐχόμενον λέγεται ἡ ἔξις, ἡ δὲδιάθεσις πρὸς τὸ διαθετόν, ὥσπερ ἡ αἴσθησις πρὸς τὸ αἰσθητὸν καὶ ἡδιάθεσις πρὸς τὸ διαθετόν, ὥσπερ ἡ αἴσθησις πρὸς τὸ αἰσθητὸν καὶ ἡἐπιστήμη πρὸς τὸ ἐπιστητόν, ἢ ἡ μὲν ἔξις  πρὸς τὸν ἔχοντα (τοῦ γὰρ1 τὴν]ταύτην L τοῦ supra Ja: om. L kαὶ]immo ἢ 4 ἀποδίδοσθαι in ἀποδεδόσθαιcorr. K ἀλλὰ καὶ κατ'J 5 δὲ om. libri Arist. excepto f καὶom. A 7 ὑπὸ JL: ἀπὸ ΚΑv ἀποδιδόσθαιsic Κ 8 ὑπὸ τοῦ ἀριστοτέλους Κv9 ἔνεκεν JLA,ex ἕνεκα corr. A1: ἕνεκα Κv ὅλος JL: ὅλως ΚΑv ὁ οm. A9.10 ἀποδεδοκότος v 11 τῶ(ι) JLA: τῶν Κv ἑτέρω L 12 τῶι ex τῶν corr. vid.J:τὸ Α 13 ἄλλω Κ αὐτά scil. τὰ ἔτερα:ἔτερον Αrist. 15 πλήρη|| Jpost δὲ add. καὶ Α 16 ἔχον Α post πως add. προσέκειτο, sed del. A 17 kαὶοm. A 18 προσέκειτο Α ἢ τὸ ἄλλο om. A 18. 19 περιλαβεῖν Α20 ὁ om. Α 21 ὁ om. A 22 διὰ τῶν οὐσιωδῶν L 24 μέροπα in marg. b(cf. Alex. in Top. p. 478,15sqq. W.):μέρος τι libri ἀποδοίη L 26 ὑπογραφῆ Κ28 αὐτὸς]scil. ὁ Βόηθος 29 ἀπογραφὰς Κv 30 φασιν Α 31 λέγει Κἔχοντός ἐστιν ἕξις), ἡ δὲ διάθεσις πρὸς τὸ διακείμενον, ὥσπερ καὶ ἡ θέσις 42rτοῦ κειμένου. καὶ ἔοικεν οἥτως μᾶλλον ὅ τε Ἀριστοτέλης νῦν ἀποδέχεσθαικαὶ οἱ τούτου ἐξηγηταί· εἰ γὰρ ἐν τῷ ἔχεσθαι ἡ ἕξις, πρὸς τὸν ἔχοντα Γἂν ῥγθείη † ἢ τὸ ἐχόμενον ὑπ' αὐτῆς. ὁ δὲ φιλόσοφος Συριανὸς ζητήσας,διὰ τί ἡ μὲν αἴσθησις πρὸς τὸ αἰσθητὸν λέγεται καὶ ἡ ἐπιστήμη πρὸς τὸ ἐπιστη-τόν, ἡ δὲ ἕξις οὐ πρὸς τὸ ἑκτόν, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἔχοντα, "ἴσως, φησίν, ἐπειδὴ ἡαἴσθησις ἐπείγεται πρὸς τὸ αἰσθητὸν ὡς πρὸς ἐφετὸν καὶ ἔτι μᾶλλον ἐπιστήμηπρὸς τὸ ἐπιστητόν, ἡ δὲ ἕξις καὶ ἡ διάθεσις οὐ τέταται πρός τι, ὡς οὐδὲ ἡ τοῦσώματος, ἀλλ' αὐτὴ καθ' αὑτήν ἐστιν. καὶ ὅτι ἐστὶν ὡρισμένα τὰ ἐφετά, διὰτοῦτο πρὸς ταῦτα λέγεται· τὸ δὲ ἑκτὸν καὶ διαθετὸν ἀόριστά ἐστιν, καὶ διὰτοῦτο οὐ πρὸς ταῦτα, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἔχον μᾶλλον ὡς ὡρισμένον ἡ ἕξις καὶ ἡδιάθεσις λέγεται". καὶ αὕτη μὲν ἡ διάταξις τοῖς λεγομένοις ἐν τοῖς Τόποιςκατακολουθεῖ· ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ τῆς Μετὰ τὰ φυσικὰ καὶ αὐτ[ος ὁ Ἀριστοτέληςοὐδὲ ταῦτα πρὸς τὸν ἔχοντα λέγεσθαί φησιν, ἀλλὰ πρὸς ἅ ἡ ἐνέργεια,τουτέστιν ἡ ἕξις πρὸς τὸ ἑκτὸν καὶ ἡ διάθεσις πρὸς τὸ διαθετόν. καὶ γὰρὅταν μὲν ἡ ἕξις καὶ ἡ διάθεσις ὡς τῆς ψυχῆς λέηγται, κατὰ μετοχήν ἐστιτὸ τοιοῦτον, ὡς ἐχούσης τῆς ψυχῆς τὴν ἕξιν καὶ τὴν διάθεσιν, ὥσπερ τὸσῶμα τὸ ἱμάτιον, καὶ οὐκ ἔστι τῶν πρός τι, ἀλλ' ὡς εἰώθασι λέγειν, τῶνκατ' ἔλλειψιν, ὅτι μετέχεται. ὅταν δὲ ἡ ἕξις ὡς μεταξὺ τοῦ ἔχοντος καὶἐχομένου λαμβάνη|ται, οὐκέτι ὡς ἐχομένη θεωρεῖται· οὐ γὰρ ἔχεται ἡ 42r Δἕξις, ἵνα μὴ ἦ ἐπ' ἄπειρον, ἀλλ' ἔστιν σχέσις καὶ πρός τι τὸ τοιοῦτον.καὶ ἡ διάθεσις δὲ ὡσαύτως καὶ ἡ θέσις. ἄλλο γάρ ἐστιν τὸ κατ' ἔλλειψινλεγόμενον πρὸς ἀναπλήρωσίν τινος, ἄλλο τὸ ἐν τῇ πρὸς ἕτερον καὶ ἐνἑτέρῳ καὶ ἑτέρου πρὸς αὐτὸ σχέσει θεωρούμενον. κἄν τὸ αὐτὸ τοίνυν καὶποιότης καὶ πρός τι ᾖ ὥσπερ ἡ ἕξις, διακριτέον αὐτά, τῇ μὲν κατ' ἔλλειψινσημασίᾳ ὡς ποιότητα ἀφορίζοντα, τῇ δὲ πρὸς ἕτερον καὶ ἐν ἑτέρῳ καὶἑτέρου πρὸς αὐτὸ σχέσει ὡς πρός τι.Ἑτέρων δὲ λέγεσθαι εἰπὼν προσέθηκεν καὶ οὐκ ἄλλο τι διὰ τὰἐναντία. ἐκεῖνα γάρ ἐστιν μὲν καὶ αὐτὰ ἑτέρων, τῶν ἐναντίων· τὸ γὰρἐναντίον ἐναντίου ἐστὶν ἐναντίον, καὶ κατὰ τοῦτο καὶ πρός τί ἐστιν, ἀλλὰκαὶ ἄλλο τί ἐστιν· λευκὸν γάρ ἐστιν ἢ θερμόν, τὸ μέντοι πρός τι ὡς πρόςτι οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ τοῦτο ὅ λέγεται· δεξιὸν γὰρ ἢ πατὴρ ἢ μεῖζον,καθὸ πρός τι, καὶ οὐδὲν ἄλλο, ὥσπερ ἐκεῖ λευκὸν ἢ θερμόν. καὶ τὴν1 ἕξις JA, ex ἡ ἕξις corr. A: ἡ ἕξις LKv (intellege ἡ ἕξις τοῦ ἔχοντός ἐστιν ἕξις)θέσις] αἴσθησις L 2 μᾶλλον οὕτως, sed corr. J 4 ἢ libri: μᾶλλον ἢ b (cf. p. 23,15):fort. ἢ in οὐ corr. τὸ b: τὸ|| J: τὸν LKAv συριανὸς JLA: ἀδριανὸς Kv 7 αἰσθητὸνin marg. suppl. L1 <ἡ> ἐπιστήμη? 8 ἐπιστατόν L τέταται J, κ supra, sederas.: τέτακται ceteri ἡ (tert.) supra L1 9 σώματος <θέσις> ? 10 τοῦτο ecorr. L1 11. 12 καὶ διάθεσις Α 12 αὐτὴ Α Τορ. Δ 4 p. 124b33. 125a3313 παρακολουθεῖ L Metaph. Δ 20 p. 1022b4sqq. 16 κατὰ JLAv: καὶ Κb17. 18 τὸ σῶμα in marg. Ja: om. A 19 μετέχεται JLA: μάχεται Κν 21 ᾖ οm. A:conicias ἴῃ, at cf. Bonitz. Ind. p. 74b54 22 ἡ pr. om. L καὶ ἡ θέσις expunxit JAτὸ bis L 23 post  τινος add. καὶ Κν, sed cf. Alex in An. pr. p. 300,30. 354,11 W.25 ἦ καὶ πρός τι Α 26 ἀφορίζοντες Κν 30 ἐναντίον (post ἐστὶν), ἐν in ras. JA33 post ἄλλο add. ἐστὶν vἀνάκλισιν δὲ καὶ τὴν στάσιν καὶ τὴν καθέδραν τῶν πρός τι λέγει, 42vδιότι θέσεις τινές εἰσιν· ἕκαστον γὰρ αὐτῶν ποιὰν θέσιν δηλοῖ, ἡ δὲθέσις τῶν πρός τι· ἡ γὰρ θέσις θετοῦ θέσις καὶ τὸ θετὸν θέσει θετόν.ἡ ἀνάκισις ἀνακειμένου καὶ ὁ ἀνακείμενος ἀνακλίσει ἀνακείμενος, καὶἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. ἀλλ' ἐπιστῆσαι ἄξιον, διὰ τί οὐκ αὐτὰ καθ'αὑτὰ εἶπεν τῶν πρός τι, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπὶ τὴν θέσιν ἀναφοράν· ὅ καὶαἴτιον ἐγένετο τῷ Ἰαμβλίχῳ εἶδος ἕν τι τῶν πρός τι εἰπεῖν κατὰ τὴν ἐπὶτὸ γένος ἀναφοράν. ἢ ὅτι ἐκεῖνα καθ'ἅ λέγεται, οἶον τὸ ἀνακεῖσθαικαὶ καθῆσθαι ἢ ἑστάναι, οὐκ ἔστι τῶν πρός τι, ἀλλ' ὑπὸ τὸ κεῖσθαιἀνάγεται. εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς στάσεως τὸ ἑστάναι καὶ ἀπὸ τῆς καθέδρας τὸκαθῆσθαι, οὐδὲν δὲ παρώνυμον τῆς αὐτῆς κατηγορίας ἐστὶν ἐκείνῳ ἀφ' οὖπαρωνόμασται, ὥσπερ ὁ γραμματικὸς οὐκ ἔστιν ἐν τῇ αὐτῇ κατηγορίᾳ ἐνᾖ καὶ ἡ γραμματική, εἴπερ αὕτη μὲν ὑπὸ τὴν ποιότητα, ἐκεῖνος δὲ ὑπὸτὴν οὐσίαν, οὕτως δὲ καὶ ἡ μὲν στάσις ὑπὸ τὸ πρός τι, τὸ δὲ ἑστάναιὑπὸ τὸ κεῖσθαι. διὰ οὖν τὸ ἑστάναι καὶ τὰ τοιαῦτα παρακείμενα τᾖ στάσει Εκαὶ τοῖς ὁμοίοις οὐ δι' αὑτῶν ταῦτα, ἀλλὰ διὰ τὴν θέσιν ὡς ἐναργεστέρανὑπὸ τὸ πρός τι ἀνήγαγεν. τὸ γὰρ ἀνακεῖσθαι καὶ ἑστάναι οὔκ εἰσιν θέσεις,διὸ οὐδὲ πρός τι, ἀλλὰ κατὰ τὸ πρός τι γίνονται. τὸ γὰρ κείμενον οὐθέσει κεῖται, ἀλλ'ἐν θέσει· διὸ οὐδὲ ἡ στάσις οὔτε ἡ ἀνάκλισις οὔτε ἡκαθέδρα κεῖσθαι λέγονται. ἆρα οὖν αἴτιόν ἐστιν τὸ παρωνύμως λέγεσθαι;ἢ οὐ πάντως τοῦτο· καὶ γὰρ τὸ πτερὸν καὶ τὸ πτερωτὸν παρωνύμως τὸἕτερον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου λέγεται καὶ ὅμως ἄμφω ἐν τῇ αὐτῇ ἐστιν κατηγορίᾳ·ἀλλ' ἐπειδὴ ἄλλης κατηγορίας γίνεται τὸ παρονομαζόμενον, οἶον ἀπὸ τῆς ἀνα-κλίσεως τὸ ἀνακείμενον. ἀκριβέστερον οὖν διαιρούμενοι τὰ παρώνυμα οὐκ ἐροῦ-μεν εἶναι ὑπ' ἄλλην κατηγορίαν, εἰ μὴ ὅταν ἐξίσταται εἰς ἄλλο γένος. διὰ τί δὲεἶπεν· ἔστιν δὲ καὶ τὰ τοιάδε τὼν πρός τι; ἢ ἐπειδὴ τῶν κατγριθμη-μένων τὰ μὲν καὶ ἐν τῇ ποιότητι ἦν, ὡς ἕξις καὶ διάθεσις καὶ αἴσθησιςκαὶ ἐπιστήμη καθ' ὅσον ποιά, ἡ δὲ θέσις πρὸς τὸ κεῖσθαι συγγενῶς ἔχει,μνημονεύει δὲ αὐτῶν ὡς καὶ ἐν τοῖς πρός τι ὄντων, διὰ τοῦτο καὶ τῶνπρός τι εἶπεν τὰ τοιάδε. ταῦτα μὲν τὰ περὶ τὴν λέξιν.Οἱ δὲ Στωικοὶ ἀνθ' ἑνὸς γένους δύο κατὰ τὸν τόπον τοὐτον ἀριθμοῦνται,τὰ μὲν ἐν τοῖς πρός τι τιθέντες, τὰ δὲ ἐν τοῖς πρός τί πως ἔχουσιν. καὶτὰ μὲν πρός τι ἀντιδιαιροῦσιν τοῖς καθ' αὑτά, τὰ δὲ πρός τί πως ἔχοντα35 τοῖς κατὰ κεαφοράν, πρός τι μὲν λέγοντες τὸ γλυκὺ καὶ πικρὸν καὶ τὰτοιαῦτα, ὅσα τοιῶσδε διατίθησιν, πρός τι δέ πως ἔχοντα οἶον δεξιόν, 35πατέρα καὶ τὰ τοιαῦτα· κατὰ διαφορὰν δέ φασιν τὰ κατά τι εἶδος χορα-2. 3 ἡ δέ θέσεις sic A 3 ἡ γὰρ—θέσεως τῶν πρός τι (4) οm. A 5 non necessariumἀνακειμένου <ἀνάκλισις> ὁ ἀνακλίμενος L ἀνακλήσει Α 12 ἐκεῖνα Α 14 αὐτὴcodd. 16 γοῦν ν 17 δι' αὐτῶν L: δι' αὐτῶν JA, ex διατῶν corr. J: δι' αὐτὰ Κν18 ἔστι θέσις Lv 19 post pr. τι litt. eras. J 21 λέγωνται Α ἐστιν supra J123 τοῦ οm. Kv 26 ἐξίσταται A: ἐξίσταται J: ἐξίατανται L: ἐξίστηται Κν 31 ἕξιν Α32 στοϊκοὶ Α 36 τοιαῦτα καὶ ὅσα ν 37 κατὰ (pr.) supra Jaκτηριζόμενα. ὥσπερ οὖν ἄλλη τῶν καθ' αὑτὰ ἔννοια καὶ ἄλλη τῶν κατὰ 42vδιαφοράν, οὕτως ἄλλα μὲν τὰ πρός τί ἐστιν, ἄλλα δὲ τὰ πρός τί πωςἔχοντα. ἀντεστραμμένη δέ ἐστιν τῶν συζυγιῶν ἡ ἀκολουθία. τοῖς μὲνγὰρ καθ' αὑτὰ συνυπάρχει τὰ κατὰ διαφοράν· καὶ γὰρ τὰ καθ' αὑτὰὄντα διαφορὰς ἔχει τινάς, ὥσπερ τὸ λευκὸν καὶ μέλαν· οὺ μέντοι τοῖς κατὰδιαφορὰν τὰ καθ' αὑτὰ συνυπάρχει· τὸ γὰρ γλυκὺ καὶ πικρὸν διαφορὰςμὲν ἔχει, καθ'ἅς χαρακτηρίζεται, οὐ μέντοι καθ' αὑτά ἐστιν τοιαῦτα,ἀλλὰ πρός τι. τὰ δὲ πρός τί πως ἔχοντα, ἅπερ ἀντέκειται τοῖς κατὰ δια- Ζφοράν, πάντως καὶ πρός τί ἐστιν· ὁ γὰρ δεξιὸς καὶ πατὴρ μετὰ τοῦ πῶςἔχειν καὶ πρός τί εἐσιν. τὸ δὲ γλυκὺ καὶ πικρὸν πρός τι ὄντα κατὰ δια- Zφοράν ἐστιν, τὰ δὲ πρός τί πως ἔχοντα ἐναντία τοῖς κατὰ διαφορὰν ὐπάρχει.καὶ γὰρ τὰ μὲν πρός τί πως ἔχοντα ἀδύνατον καθ'αὑτὰ εἶναι ἢ κατὰδιαφοράν· ἐκ γὰρ τῆς πρὸς ἕτερον σχέσεως ἤρτηται μόνης· τὰ μέντοιπρός τι καθ' αὐτὰ μὲν οὐκ ἔστιν, οὐ γάρ ἐστιν ἀπόλυτα, κατὰ διαφορὰνδὲ πάντως ἔσται· μετὰ γάρ τινος χαρακτῆρος θεωρεῖται. εἰ δὲ δεῖ σαφέστερονμεταλαβεῖν τὰ λεγόμενα, πρός τι μὲν λέγουσιν, ὅσα κατ' οἰκεῖον χαρακτῆραδιακείμενά πως ἀπονεύει πρὸς ἕτερον, πρός τι δέ πως ἔχοντα, ὅσα πέφυκενσυμβαίνειν τινὶ καὶ μὴ συμβαίνειν ἄνευ τῆς περὶ αὐτὰ μεταβολῆς καὶἀλλοιώσεως μετὰ τοῦ πρὸς τὸ ἐκτὸς ἀποβλέπειν, ὥστε ὅταν μὲν κατὰ δια-φοράν τι διαδείμενον πρὸς ἕτερον νεύσῃ, πρός τι μόνον ἔσται τοῦτο, ὡςἡ ἕξις καὶ ἡ ἐπιστήμη καὶ ἡ αἴσθησις· ὅταν δὲ μὴ κατὰ τὴν ἐνοῦσανδιαφοράν, κατὰ ψιλὴν δὲ τὴν πρὸς ἕτερον σχέσιν θεωρῆται, πρός τί πωςἔχον ἔσται. ὁ γὰρ υἱὸς καὶ ὁ δεξιὸς ἐξωθέν τινων προσθέονται πρὸς τὴνὑπόστασιν· διὸ καὶ μηδεμιᾶς γενομένης περὶ αὐτὰ μεταβολῆς γένοιτο ἂνοὐκέτι πατὴρ τοῦ υἱοῦ ἀποθανόντος οὐδὲ δεξιὸς τοῦ παρακειμένου μετα-στάντος· τὸ δὲ γλυκὺ καὶ πικρὸν οὐκ ἂν ἀλλοῖα γένοιτο, | εἰ μὴ συμμετα- 43rAβάλλοι καὶ ἡ περὶ αὐτὰ δύναμις. εἰ τοίνυν καὶ μηδὲν αὐτὰ παθόντα μετα-βάλλει κατὰ τὴν ἄλλου πρὸς αὐτὰ σχέσιν, δῆλον ὅτι ἐν τῇ σχέσει μόνῃ τὸεἶναι ἔχει καὶ οὐ κατά τινα διαφορὰν τὰ πρός τί πως ἔχοντα.Πρὸς δὲ τὴν τοιαύτην ἀκριβολογίαν τῆς τοῦ ἑνὸς γένους διαιρέσεωςῥητέον ὅτι οὐ κατὰ τὰ πράγματά ἐστιν ἡ διαφορὰ τοῦ πρός τι καὶ τοῦπρός τί τως ἔχοντος, ἀλλὰ κατὰ τὴν λέξιν μόνην· ἐπ' ἴσης γὰρ ἄμφω κατάτε διαφοράν τινα ὑποῦσαν καὶ κατὰ τὴν πρὸς ἄλλο σχέσιν ὑφίστανται· τὸδὲ ὅπου μὲν τὴν διαφορὰν μᾶλλον προσπίπτειν, ὅπου δὲ τὴν σχέσιν μᾶλλον3 ἀνεστραμμένη Α τῶν bis A 9 μετὰ τοῦ πρός τί πως Α 10 ἐστὶ Lδὲ οm. Kv post ὄντα add. οὐκέτι LA, καὶ supra L3: ras. 5 litt. J 12 ἀδύνατονκαθ' αὐτὰ εἶναι ἢ] ἐναντία τοῖς Α 16 μεταλαβεῖν ex μεταβαλεῖν corr. L18 αὐτὰ] cf. p. 172,3 sqq. post μεταβολῆσ ex lin. 24 sq. γένοιτο ἂν—ἀποθανόντος anti-cipavit A 19. 20 ὅτε μέν τι κατὰ διαφορὰν Α 20 πρὸς, ς supra K2 νεύσηex νεύσει corr. L: νεύσει Α τοῦτο ἔσται ν 22 θεωρεῖται Α 23 καὶ δεξιὸς Α24 γινομένης Κν nolui αὐτοὺς γένοιτο in λέγοιτο mut. L 25 exspectaverisoὐκέτι υἱὸς τοῦ πατρὸς ἀποθανόντος (cf. Plot Enn. VI 1, 7 extr.) οὐδὲ scripsi: ὁ δὲ libri26. 27 συμμεταβάλοι Α 27. 28 μεταβάλλοι Jv, sed corr. J 28 τὴν τοῦ ἄλλου ν30 τὴν om. JL fort. recte, cf. in Phys. p. 750,26 D. 32 μόνον Α 33 σχέσινom. L ὑξίσταται Α1μὴ ποιεῖν γενικὴν διαφοράν. καὶ ὄτι μὲν τοῖς πρός τι μετὰ τοῦ οἰκείου 43rχαρακτῆρος καὶ ἡ σχέσις συνυφίσταται, παρὰ πάντων ὁμολογεῖται· ὄτι δὲκαὶ τοῖς πρός τί πως ἔχουσιν ἀνάγκη ψαρακτῆτα ἐνυπάρχειν τοῖς ὑποκειμένοις,ἱκανῶς ὁ Βὀηθος ἀπέδειξεν. καὶ αὐτόθεν δὲ τοῦτο πρόδηλον· οὐγὰρ ἔχει φύσιν αὐτὴ καθ’ αὑτὴν ἡ πρὸς ἔτερον σχέσις ὑφίσασθαι, ἀλλ’ἀνάγκη αὐτὴν ἐν τῷ κατὰ διαφορὰν χαρακτῆρι ἐνυπάρχειν· ὁ δὲ χαρακτὴροὖτος ὄπου μὲν ποιότης ἐστίν, ὡς τὸ λευκότερον σὺν τῇ χρόᾳ τοιοῦτον, ὄπουδὲ ποσότης ὡς ἐν τῷ πλεῖον καὶ μακρότερον, ὄπου δὲ κίνησις ὡς ἐν τῷ ὠκύτερον,ὄπου δὲ χρόνος ὡς ἐν τῷ πρεσβύτερον, ὄπου δὲ τόπος ὡς ἐν τῷ ἀνώτερον.ὁ δὲ ἀριστερὸς καὶ δεξιὸς σὺν πλείοσι διαφοραῖς ὑφίσταται· καὶ γὰρτοιαῦτα τὸ δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν λέγεται, ἐπεὶ ὄ γε λίθος πρὸς τὸν λίθον οὐκἔσται δεξιός, εἰ μή τις καὶ τοῦτον πρὸς τὰ ἡμέτερα δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ παραβάλλοι.ἐπὶ δὲ τοῦ ταὐτοῦ καὶ παραδόξως τὸ πρός τι ὑπάρχει· οὐ γὰρ πρὸςἔτερον, ἀλλὰ πρὸς ἑαυτὸ λέγεται· τὸ γοῦν καθάπαξ ὄν, ἀλλὰ μὴ κατά τιςμηδέπως, τοῦτο ταὐτόν ἐστιν. οὔτως ἀεὶ ἡ σχέσις τοῖς χαρακτῆρσι τῆς διαφορᾶςσυνυφίσταται, καὶ οὐ δύο ταῦτά ἐστιν, ὡς ὑπονοοῦσιν ἐκεῖνοι, ἀλλ’ ἔντὸ συναμφότερον. ἔπεται δὲ αύτοῖς κἀκεῖνο ἄτοπον τὸ σύνθετα ποιεὶν τὰγένη ἐκ προτέρων τινῶν καὶ δευτέρων. ὡς τὸ πρός τι ἐκ ποιοῦ καὶ πρόςτι.ἀλλὰ καὶ τπερὶ τῆς άκολουθίας οὔτε, ὡς οἱ Στωικοὶ λέγουσιν, τῷ μέν Βπρός τί πως ἔχοντι τὸ πρός τι ἔπεται, τῷ δὲ πρός τι οὐκέτι τὸ πρός τίπως ἔχον, οὔφ’ ὡς ὁ Βόηθος ἀμυνόμενος αὐτοὺς “τῷ μὲν πρός τι, φησίν,τά πρός τί πως ἔχοντα συνακολουθεῖ· μετὰ γὰρ τοῦ πρὸς ἔτερόν πωςἔχειν ταῦτα προσείληφεν καὶ τὴν οἰκείαν διαφοράν· τῷ δὲ πρός τί πωςἔχοντι οὐκέτι τᾶ πρός τι συνέπεται· οὐ γὰρ πᾶσιν ὐπάρχει τοῖς πρός τιπρὸς ἔτερόν τε λέγεσθαι τῇ σχέσει καὶ τὴν διαφορὰν τὴν οἰκείαν ἔχειν”.ἀλλ’ ἄμεινον ἀντακολουθεῖν ἀλλήλοις ταῦτα λέγειν, ὥστε εἴ τι πρός τίἐστιν, καὶ τὴν έπινεύουσαν δύναμιν κατὰ διαφορὰν θεωρουμένην καὶ τὴν ἐπίνευσιναὐτὴν καὶ σχέσιν· ὁπότερον γὰρ ἄν ἐπιλείπῃ τούτων, οὐ σῴζεταιἡ τοιαύτη κατηγορία· οὔτε γὰρ ἡ σχέσις ψιλὴ καθ’ ἑαυτήν ἐστιν οὔτε ἡδιαφορὰ χωρὶς τῆς σχέσεως ταύτην ποιεῖ τὴν κατηγορίαν. ἀλλ’ οὐδὲχωρίζειν δεῖ τήν τε διαφορὰν ἀπ’ ἀλλήλων καὶ τὴν κατηγορίαν. ἀλλ’ κατὰμίαν κοινὴν ἰδιότητα συνισταμένην θεωρεπῖν τοῦ τε ἔχοντος τὴς σχέσιν καὶπρὸς ὄ πως ἔχει. ταῦτα μὲν οὖν ὡς πρὸς Στωικὰς ὑποθέσεις ἱκανῶςἀντείρηται.Αὐτὸ δὲ καθ’ αὑτὸ τὸ πρόλβλημα ζητεῖ ὁ Ἰάμβλιχος, πότερον πιεῖ3 ἀνάγκη ἀνάγκη χαρακτῆραν sic A fort. ἐνυπάρχειν <ἐν> Ut 1. 6 4 πρόδηλοντρ,τοῦτο Κν 5 ἡ supra Ja post ἔτερον litt. eras. J 8 Πλείω καὶ μακρο Α11 φαίνεται Α 14 αὐτοῦ Kv 18 κάκεῖνο] ἐκεῖνο Α σύνθετα post γένη coll. A20 στοϊκοὶ Α τῶ (ante μὲν) in ras. L 1, ex τὸ eorr. A 1 21 τὸ pr.] τῶ Lτῷ] τὸ Α τὸ (alt.) in τῶ mut. L1 22 οὔθ’ ὡς ex όυτως corr. J: οὔτως Α 24 προσήλειφεΑ 25 συνάπτεται Κν ὑπάρχει scripsi: ὑπάρχειν libri τοῖς supra Ja: om. A26 τε λέγεσθαι τῆι supra Ja: om. A 35 ὡς om. A στοϊκὰς Α 37 πρότερον Κvτὴν διαφορὰν ἐν τοῖς πρός τι, καθ’ ὄσον τὰ μὲν μᾶλλον τὸν χαρακτῆρα 43rἐνδείκνυται, ὡς τὸ γλυκὺ ἡδύ, τὰ δὲ τὴν σχέσιν μᾶλλον, ὡς ὁ πατὴρκαὶ υἱός, τὰ δὲ ἐξ ἴσου ἐπαμφοτερίζει τῇ τε ἐν αὐτοῖς ποιότητι καὶ τῇπρὸς ἔτερον σχέσει, ὡς τὸ λευκότερον, καὶ εἰ ἔσιν διαφορά, πότερον κατὰγένος ἐστὶν αὔτη ἤ κατά τι ἄλλο ὑποπῖπτιον, ἤ ὄλως οὔτε κατὰ γένοςδιενήνοχεν οὔτε κατ’ ἄλλην οὐδεμίαν διαφοράν. καὶ ζητήσας μίαν πάντωνλύσιν εἶναίκ φησιν τὸ γνὼναι τὴν τῶν πρός τι φύσιν, ὄτι οὐ κατὰ τὰ συνιόνταἡ τῶν πρός τι σχέσις συμπεπλήρωται ἤ τοὺς τούτων πλεονασμοὺς ἤ τὰςπαρισώσεις ἤ τὰς ἐλλείψεις, ἀλλὰ κατ’ αὐτὸν λόγον τῆς σχέσεως ἡδύἰδιότης τῶν πρός τι θεωρεῖται, τὰ ὁπωσοῦν διαφέροντα εἰς κοινωνίαν συνάγουσακαὶ κατὰ ταύτην τὴν κοινωνίαν ἀφοριζομένη· κατὰ μέντοι τὰ μετέχοντακαὶ ἐν τῇ σχέσει θεωρούμενα αἱ τοιαῦται θεωροῦνται παραλλαφαί, Γπλεοναζόντων καὶ ἐλλειπόντων καὶ ἐξισαζόντων καὶ ἐχόντων κατὰ τὰ πράγματαπολλὰς διαφοράς, αἴτινες οὐδὲν διαφέρουσι κατ’ ἐκεῖνο τὸ ἔν τῆςσχέσεως γένος, ὄ πάντῃ κεχώρισται τῶν ἐν τοῖς συνθέτοις παραλλάξεων.Πλειόνων δὲ τῶν πρός τι λεγομένων ὑπὸ τοῦη Ἀριστοτέλους καὶ ἐνταῦθαὡς τὸ μεῖζον καὶ διπλάσιον καὶ ἔξις καὶ ἀνάκλισις καὶ τὰ λοιπά, καὶ ἄλλωνδὲ ὑπ’ αὐτοῦ πραδοθέντων, ὦν πρότερον ἐμνημονεύσαμεν, τῶν τε καθ’ὑπεροχὴν καὶ ἔλλειψιν καὶ τῶν κατὰ δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν καὶ τῶν ἄλλωντῶν τοιοόυτων,ἀπορεῖ ὁ Πλωτῖνος, τίς ἡ ἐν πᾶσι τούτιος κοινότης, ἆραγενική τις ἢ κατ' ἄλλον τρόπον, κατὰ τὴν εἰς ἔν ἀναφοράν, ὡς τοὺςἩρακλείδας εἰς ἔνα ὑποκειμένων καὶ ἐχόντων τὴν σχέσιν, ὦν τὰ μένἐστιν ἐν οὐσίᾳ, τὰ δὲ ἐν ποσῷ, τὰ δὲ ἐν τοῖς ἄλλοις, συναλλοιωθήσεταιτοῖς ἄλλοις τὰ πρός τι· εἰ δὲ μηδεμίαν ἔχει κοινωνίαν πρὸς τὰ ἔχοντα τὴνσχέσιν, ἀλλὰ ἄσχετός ἐστιν ἡ τῶν πρός τι κατηγορία, οὐχ ἔξει σχέσινἐκεῖνα οὐδὲ ἔσται πρός τι, οὐδὲ τούτων κοινότης ἐκείνη. μήποτε οὖν ούδὲσυναλλοιοῦσθαι δεῖ τοῖς πράγμασιν οὔτε παντάπασιν αὐτῶν ἀπεσχίσθαι,ἀλλ' ἄμα ἐξῃρη|μένον τῶν διαφερόντων τὴν πρὸς ἄλληλα κοινωνίαν 43v Δσυνἐχει κατ' αὐτὴν τῆς σχέσως ἰδιότητα· καὶ γὰρ εἰ τοῖς διαφέρουσικαὶ ἀντιδιαιρουμένοις ἔν ὄν τὸ αὐτὸ πανταχοῦ παρεστιν, χωριστὸν ἔσταικαὶ κρεῖττον τῶν ἐναντίων, ὤστε οὐκ ἄν ὑφ' ἑνὸς αὐτῶν κατέχοιτο οὐδὲἐμποδίζοιτο καὶ τῷ ἑτέρῳ παρεῖναι. εἰ δὲ ταῦτα ἀληθῆ λέγομεν, ὄσαιἄν ὦσιν καὶ ὁποῖαι διαφοραὶ τῶν πρός τι, πᾶσαι ὑπὸ μίαν τὴν χωριστὴνὑποταχθήσονται κατηγορίαν, μηδαμῶς ἐκείνης ὑπὸ τῆς διαφορᾶς τῶν μετεχόντωναὐτῆς ἐξισταμένης ἀφ’ ἑαυτῆς.167,37. 168,1 ποιεῖ τὴν] an ποιητέον? 5 αὔτη LA: άυτη J: αὐτὴ Κν ὄλως] ὄ ἐστινὡς Κν 7 εἶναι λύσιν Κν τὰ om. A 9 ἀλλὰ καὶ τ' αυτὸν τὸν λόγον τὸν τῆς σχέσεωςἠ ἰδιότητος Α ὸν in αὐτὸν et τὸν in ras. L 10 ὁπωσοῦν, ω ex o corr. L114 ἔν om. A 16 ὑτ' ἀριστοτέλους Α 18 πρότερον] ρ. 161,17 sqq.20 τῶν om. Kv ἀπορεῖ δἐ ὁ Α Πλωτῖνος] Εnn. VI 1,6 23 ἐφαπτόἐξηρημένον,29 ον in ras. L (scil. τὸ πρός τι, cf. 1. 31): ἐξη(ι)ρημένων JKAv31 χριστὸν Α 35 ταχθήσονται Κv 36 ἐξισταμέης, ης in ras. LἝτερον δὲ ἀποροῦσι, πότερον ὑπόστασίς ἐστιν ἡ σχέσις αὔτη ἥ ὄνομα 43vμόνον συνεχφερόμενον. ἀνάγκη τοίνυν ἤ μηδεμίαν σχέσιν τῶν ὄντων εἶναιἤ τινὰς μὲν ὑφεστάναι, τινὰς δὲ ἀνυποστάτους ὑπάρχειν. ἀλλ’ ὄτι μὲν οὐπᾶσαν σχέσιν ἀναιρετέον, δῆλον ἐκ τοῦ δεῖν ὡς τὴν οὐσίαν καὶ ποσότητακαὶ ποιότητα καὶ τῶν ἄλλων γενῶν ἔκαστον, οὔτως καὶ τὴν σχέσιν ἐν τοῖςοὖσι τίθεσθαι, πολλὴν χρείαν καὶ αὐτὴν παρεχομένην. οὔτε γὰρ τὰ γένηοὔτε τὰ ὑπ’ αὐτὰ ὄντα κοινωνίαν ἔξει τινὰ πρὸς ἄλληλα, εἰ μή τιςσχέσεως ᾖ λόγος ἐν τοῖς οὖσιν. ἄτοπον δὲ τὴν κοινωνίαν ἀναιρεῖν τῶνδιαφερόντων πρὸς ἄλληλα, ἄτοπον δὲ καὶ ἁρμονίαν ἀναιρεῖν· οὐ τὴν ἐν τοῖςφθόγγοις μόνην οὐδὲ τὴν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν ταῖς οὐσίαιςκαὶ δυνάμεσι πάσαις καὶ ἐνεργείαις, ἤτις ἐγγενομένη τοῖς οὖσιν συνήγαγενεἰς ταὐτὸ καὶ σχέσιν ἔχειν πρὸς ἄλληλα ἀπειργάσατο. ἀναιρεθήσεται δὲκαὶ τὸ σύμμετρον καὶ ἴσον καὶ ἐπιστηστὸν καὶ ἐπιστήμη· εἰ δὲ καὶ γεωμετρίακαὶ μουσικὴ περὶ σχέσεις ἔχουσιν, ἀνυπόστατοι δὲ αὖται, καταγέλαστοι ἄνεἶεν ἐκεῖναι περὶ τὰ ἀνυπόστατα κατατριβόμεναι. πῶς δὲ καὶ ἐφετὸν πᾶσινὁ θεὸς λέγεται, εἰ μηδεμία σχέσις ἐστὶν πρὸς τὸ ἐφετὸν τῷ ἐφιεμέῳ;ἔτι δὲ τῶν μὲν ὄντων προτέρων ἐν τοῖς οὖσιν, τῶν δὲ δευτέρων, εἰ μηδεμίασχέσις ἔστιν, ἀναιρεθήσεται καὶ ἡ τῶν πρώτων πρός τὰ δεύτερα σχέσιςκαὶ ἡ τῶν δευτέρων πρὸς τὰ πρῶτα, ταύτης δὲ ἀνῃρημένης οὐδεμία αὐτοῖςἔτι κοινωνία περιλείπεται· οὔτε γὰρ ἔνωσιν αὐτοῖς πρὸς ἄλληλα δυνατὸνὑπάρχειν (οὐ γάρ ἐστιν ὁμοούσια ἀλλήλοις σῶμα καὶ ψυχὴ καὶ νοῦς καὶ Εθεός) οὔτε σύμφυσιν (οὐ γάρ ἐστιν ὁμοφυῆ), ἀλλὰ κατὰ σχέσιν μόνην ἀνάγκητὴν τῶν οὔτως διαφερόντων κοινωνίαν ὑφίστασθαι. εἰ οὖν ταὺτα ἄτοπα,πολύ τί ἐστιν τὸ τῆς σχέσεως γένος οὐκ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς μόνοις, ἀλλὰκαὶ ἐν τοῖς νοητοῖς καὶ ἐν τοῖς μετὰ τὰ νοητὰ ἀσωμάτοις· τοιγαροῦν καὶχρῶνται πάντες αὐτῷ καὶ ἀδύνατον ὁτιοῦν χωρὶς σχέσεως διαλεχθῆναι.ἀναιροιῦσι δὲ οὐκ οἶδα ὄπως αὐτὸ καὶ δυσχεραίνουσιν αὐτοῦ τὴν ὐπόστασιν,οὐκ ἐννοοῦντες ὄτι τὸ ταὐτὸν καὶ ἔτερον, ὦν οὐδὲν χωρὶς φθέγγεσθαιδυνάμεθα, τῆς τοῦ πρός τι σχέσεώς ἐστιν ἴδια καὶ ὄτι ἡ τῶν συνθέτωνσύστασις κατὰ σύνοδον τῶν διαφερόντων γινομένη κατὰ σχέσιν ὑφέστηκεν.Ἀλλ’ ἔσται, φασίν, περὶ τὸ αὐτὸ τἀναντία, ἐὰν ἐν ὑποστάσει τὰ πρόςτι λέγωμεν· ὄταν γὰρ τὸ αὐτὸ πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο μεῖζον ᾖ καὶ ἔλαττον,ἔσιαι τὸ αὐτὸ μεῖζον καὶ ἔλαττον. τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄτοπον, εἰ πρὸς ἄλλοκαὶ ἄλλο· ἐναντία γὰρ † πρὸς τὸ αὐτὸ ἄν εἴη, εἰ τοῦ αὐτοῦ τὸ αὐτὸ καὶἴσον καὶ ἄνισον εἴη. ἀλλὰ δυνατόν, φαῖεν ἄν, γίνεσθαι τοῦ αὐτοῦ μεῖζον1 ἀποροῦσι] cf. Plot. Enn. VI 1,6 ἡ]ἢ L 2 σχέσις Κ 3 μέν (pr.) om.A ὑπάρχειν]εἶναι Α 7 αὐτὰ Paraphr. p. 28,38 H.: αὐτῶν JLKAv, ῶν in ras. J τις] τι JLKAv9 προσάλληλα διαφερόντων Α, sed corr. A 1 καὶ τὴν ἁρμονίαν v 11 ἐγγινομένη Kv12 ταυτὸν Α 14 σχέσις Κ: σχέσεως ν, sed σχέσεις in marg. b post αὖται καὶ J16 πρὸς—ἔστιν (18) οm. L 17 post δευτέρων add. πρὸς τὰ πρῶτα Α, sed del. 20 παραλείπεταιLv 21 οὐ] οὔτε Α νοῦς] ἄνݲοݲςݲ Α 22 οὐ] οὔτε Κν 23 οὔτως] ὄντως exούτως mut. Ja, ex ὄντων L1 29 post δυνάμεθα add. ἄ Ja supra, LKv, ἐν Α 31 ἔστι Kvτὰ ἐναντία Α 32 καὶ ἄλλο om. v ἤ Lv καὶ om. L 34 πρὸς] immo περὶἄν om. A τοῦ αὐτοῦ] immo τῷ αὐτῷ, nisi quid excidit 35 ἀλλὰ δυνατὸν ex ἀλλ’ἀδύνατον corr. J τοῦ αὐτοῦ γίνεσθαι J, sed corr. J 1 γίνεσθαι] δύνασθαι ut vid. Aκαὶ ἔλαττον προσθήκῃ καὶ ἀφαιρέσει. ἢ οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον· οὐ γὰρ μένοντος 43Vτοῦ μείζονος ἐπιγίνεται τὸ ἔλαττον, ὥστε οὐχ ἅμα τὰ ἐναντία. καὶ ὅτιμὲν οὐ πᾶσαν σχέσιν ἀναιρετέον, δῆλον· εἰ δὲ ἀπολείπομεν τὴν ὁποιανοῦνσχέσιν, καὶ τὴν τοῦ πρός τι κατηγορίαν παραδεξόμεθα ὡς ἐν ὑποστάσειοὖσαν, ὑφ' ἣν π[οσα σχέσις ὑπάγεται.Ἀλλὰ διὰ τί, φασίν, Ἀριστοτέλης ἔν τε τοῖς Εὐδημίοις ἠθικοῖς καὶἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰ τὰς κατηγορίας ἐκτιθέμενος οὐ μνημονεύςι τῶν πρόςτι, εἴπερ καὶ τοῦτο τὸ γένος ὁμοίως ὑφεστάναι τοῖς ἄλλοις ἐνόμιζεν; ἢ ὅτιὅπου μὴ προηγουμένως περὶ τῶν γενῶν πάντων ἦν ὁ λόγος, οὐκ ἀκριβολογεῖταιπερὶ πάντα, ἀλλ' ἐκείνοις χρῆται μάλιστα, ὧν δεῖται πρὸς τὸπροκείμενον· ἴσως δὲ καὶ ὅτι τὰ πρός τι ἐν τοῖς ἄλλοις γένεσιν ὑφέστηκεν,διὰ τοῦτο σὺν αὐτοῖς θεωρεῖται, κἂν μὴ προηγουμένης ἔτυχεν μνήμης.Ἔτι δὲ καὶ οὕτως περὶ τῆς κοινῆς κατὰ τὴν σχέσιν ὑποστάσεως ἀποροῦσιν·‘οὐκ εἰ ἐπεννοεῖται, φασίν, τὰ κατὰ σχέσιν, ἤδη καὶ ἔστιν, οὐδὲεἰ τῶν ἀνυποστάτων κοινὴ σημασία γίνεται, ἤδη καὶ ὑφέστηκεν ταῦτα.δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἐφ' ὧν ἀναφορά τις μόνη διαμένει ἐπὶ τὸ ποτὲ γεγονὸς Zκαὶ οὕτως ἐπινοεῖται ἡ σχέσις ὡς τεθνηκότος, καίτοι μὴ ὄντος τοῦ παιδός·ἀπὸ γὰρ τῆς μνήμης τῶν ἰδόντων τὸν τεθνηκότα ἢ ἀκουσάντων περὶ αὐτοῦοὕτως λέγεται. εἰ τοίνυν ὄντος πρὸς μὴ ὂν οὐ δύναται εἶναι ὑπόστασιςσχέσεως, κἂν δοκῇ, οὐδὲ ἐπὶ τῶν ὄντων ἀρκεῖ πρὸς ὑπόστασιν ἡ ἡμετέραδόκησις. τινῶν δὲ ἄχρι μέν τινος διαμένει ἡ σχέσις, εἶτα παύεται, ὡςἐπὶ τοῦ ὀρφανοῦ ἄχρι ὀκτωκαίδεκα ἐτῶν· ἀφ' οὗ γὰρ ἂν ἄρξηται τίκτειν,οὐκέτι καλεῖται ὀρφανός. εἰ οὖν ἄνευ τῆς περὶ ἑαυτὴν διαφορᾶς μεταβάλλουσανεἶχεν σχέσιν πρότερον ἐκ μόνης τῆς τοῦ χρόνου παραλλαγῆς,πῶς ἂν ἔχοι τὴν κατὰ τὸ εἶναι σχέσιν; καὶ ὁ πρότερον δεξιὸς ὢν αὐτὸςμηδὲν μεταβάλλων ἄλλου μεθισταμένου ἀριστερὸς γίνεται καὶ μεταβάλλειτὴν σχέσιν. δύσκολον οὖν παραδέξασθαι τὴν τῆς σχέσεως ὑπόστασιν,δύσκολον δὲ καὶ ὑποδεῖξαι, τί τὸ κοινὸν ὃ παρ' ἀλλήλων ἔχουσιν αἱ σχέσεις.οὔτε γὰρ σῶμα οὔτε ἀσώματον εἶναι τοῦτο δυνατόν. εἰ μὲν γὰρ σῶμαἦν, οὐκ ἂν ἐπὶ τοῖς διαφέρουσιν σώμασιν ἐθεωρεῖτο· εἰ δὲ ἀσώματον, ἤτοιἐν αὐτοῖς τοῖς ἔχουσιν ἢ ἔξωθεν. καὶ εἰ μὲν ἄλλη καὶ ἄλλη ἐφ' ἑκάστουτῶν μετεχόντων ἡ σχέσις, ὁμώνυμος ἂν εἴη, καὶ οὐκέτι γένος ἓν τὸ πρόςτι· εἰ δὲ ἡ αὐτὴ πανταχοῦ, συνώνυμος μὲν καὶ γένος ἓν εἶναι δύναται διαφοραῖςχωρι|ζόμενον, ἀλλὰ πῶς διαιρήσομεν αὐτὸ χαλεπὸν διαγνῶναι. 44r Aπῶς γὰρ τὰ μὲν τῶν πρός τι οὐδὲν πλέον ἐνδείκνυται τῶν ὑποκειμένωναὐτοῖς, ὡς τὰ ὅμοια καὶ ἴσα, τὰ δὲ ἐνεργητικὰ μέν, διαφόρως δὲ ταῖς1 μένοντος] μόνον A 4 παραδεξόμεθα LKv, ο in ras. L: παραδεξώμεθα JA6 Εὐδ. ἠθ.] A 8 p. 1217 b 26 sqq. 7 Μετὰ τὰ φυσ.] Z 4 p. 1029 b 23. Θ 1 p. 1045 b32.I 2 p. 1054 a 4. Λ 1 p. 1069 a 19 8 ὁμοίως, ως in ras. L 9 περὶ JLA: παρὰKv, sed περὶ in marg. b 10 χρεῖται A 13 τῆς om. A 14 ἐπεννοεῖταιJ: ἐπενοεῖται LK, sed corr. L: ἐπινοεῖται Av, ex ἀπονοεῖται corr. A 16 sqq.]cf. Plot. Enn. VI 1, 7 16 ||π(??)τὲ J: ὁπότε A 17 ὡς—παιδός fort. non integra23 αὐτὴν Av 24 μεταλλαγῆς A 25 malis κατὰ τὸ εἶναι τὴν τὸ om. Avπρότερος L 28 sqq.] cf. Plot. Enn. VI 1, 8 δὲ in ras. J 1 31 ἄλληιutrobique J καὶ (post ἄλλη) om. A 33 συνωνύμως Lvἐνεργείαις ὑφιστάμενα; τὸ μὲν γὰρ γλυκὺ τῷ οὕτως ἐνεργεῖν εἰς αἴσθησιν, 44rτὸ δὲ τμητικὸν τῷ εἰς σῶμα, πατὴρ δὲ καὶ υἱὸς εἰς ἀλλήλους τῷ τὸν μὲντὴν ἀρχὴν ἐνδοῦναι, τὸν δὲ ἀποτέλεσμα εἶναι τοῦ ἑτέρου, ὥστε τὸ ὑποστὰντοὔνομα μόνον τῷ πατρὶ παρασχεῖν, τὸ δὲ τὴν ὑπόστασιν. πῶς δὲ ἂνεἴη ταῦτα τοῦ αὐτοῦ γένους προσεχῆ εἴδη ὑπάλληλα ὄντα; ἔτι δὲ πότεροντὸ διπλάσιον ἑαυτῷ συνήγαγεν τὸ ἥμισυ ἢ τὸ ἥμισυ τὸ διπλάσιον ἢ ἅμασυνυπάρχουσιν; ἢ αἱ μὲν οὕτως, αἱ δὲ οὕτως ἀπογεννῶνται; καὶ πότερονἐπιγίνονται αἱ σχέσεις ἢ οὐκ ἐπιγίνονται;'Τούτων οὖν ἀπορουμένων περὶ μὲν τῆς ὑποστάσεως ῥητέον ὅτι ὥσπεραἱ ποιότητες κατὰ τὴν αὑτῶν φύσιν χωρὶς τῶν σωμάτων νοούμεναι ἀσώματοίεἰσιν, οὕτως καὶ αἱ σχέσεις κατὰ τὴν αὑτῶν φύσιν χωρὶς τῶν συνθέτωννοούμεναι ἀσώματοί εἰσιν· λόγος γάρ ἐστιν καθ' ἑαυτὴν ἡ σχέσις,ἰδιότητα δὲ ὁ λόγος οὗτος ἔχει τὴν οὐσιώδη τῆς οἰκείας διαφορᾶς πρὸςἕτερον ἀπόνευσιν. τὴν δὲ διαφορὰν ληπτέον οὐ καθ' ὅσον τὸ πρός τι τῶνποιῶν καὶ τῶν οὐσιῶν διενήνοχεν μόνον, ἀλλὰ καθ' ὅσον πάντων τῶν ὁπωσοῦνὄντων· κατὰ γὰρ τὸν τῆς διαφορᾶς σχετικὸν λόγον τὸ εἶδος ἀφορίζεταιτῶν πρός τι. ᾗ μὲν οὖν καὶ αὐτὰ ἔχει οἰκείαν διαφοράν, προσέοικεν τοῖςἄλλοις γένεσιν, ᾗ δὲ πρὸς ἕτερα ἀπονεύει καὶ οὐκ ἐν αύτοῖς ἵσταται, τῇἰδιότητι ταύτῃ διενήνοχε τῶν ἄλλων. δεῖ δὲ οὐ τὸ ἀπονεῦον, ἀλλ' αὐτὴντὴν πρὸς ἕτερον ἀπόνευσιν τὴν σχέσιν λαβεῖν ἢ ἐν ἑτέροις οὖσαν καὶ πρὸςἔτερον ἢ ἐν ἑαυτοῖς ὡς πρὸς ἕτερον. περὶ μὲν οὖν τῆς ὑποστάσεως αὐτῶνταῦτα ῥητέον.Ἐπειδὴ δὲ ἐν ἑτέροις ἐστὶν καὶ πρὸς ἕτερα ἡ σχέσις, διὰ τοῦτο καὶἡ γένεσις τῶν πρός τι καὶ ἡ φθορὰ ἐκείνων ἔχεται πρὸς ἅ πως ἔχει, καὶκἂν μηδὲν αὐτὰ καθ' ἑαυτὰ πάσχῃ, ἐκείνων μεταβαλλόντων συμμεταβάλλει.οὕτως οὖν μεταβάλλει τὰ πρός τι ὡς πέφυκεν. τοῦ οὖν ἐκ δεξιᾶςκαὶ τοῦ πατρὸς καὶ υἱοῦ ληψόμεθα τὴν μεταβολὴν καθ'ὅσον εἰσὶν τοτοῦτοι· Bτοῦ μὲν γὰρ πατρός ἐστιν ἡ μεταβολὴ ἡ τοῦ υἱοῦ ἀλλοίωσις, καὶ τοῦ ἐκδεξιᾶς ὡσαύτως. καὶ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν πρός τι ὁ αὐτὸς ἐξαρκεῖ λόγος·εἴπερ γὰρ ἡ φύσις αὐτῶν ἐν ἑτέρῳ τέ ἐστιν καὶ πρὸς ἕτερον, ἐκείνου τοῦἑτέρου μεταβαλλομένου καὶ αὐτὰ συμμεταβάλλει. ταράττει δὲ τοὺς πολλοὺςτὸ μὴ περὶ αὐτὰ τὴν μεταβολὴν ὁρᾶν. τοῦτο δὲ οὐκ ἄξιον ἀπαιτεῖν· οὐγὰρ ᾗ καθ' ἑαυτά ἐστιν, ἀλλ' ᾗ πρός τι, δεῖ θεωρεῖν περὶ αὐτὰ τὴνμεταβολήν. εἰ γὰρ τῶν ὄντων ἐστὶν διὰ τὸ πρὸς ἕτερον εἶναι, τί θαυμαστὸνεἰ ἡ ἐκείνου τοῦ ἑτέρου μεταβολὴ καὶ ἀλλοίωσις αὐτοῦ γίνεται μεταβολὴτοῦ πρός τί πως ἔχοντος; οὐ γὰρ ᾗ ποιὸς οὐδὲ ᾗ ποσός, ἀλλ' ᾗ πρός τιθεωρητέον αὐτοῦ τὴν μεταβολήν, ὥστε καὶ γίνεται καὶ φθείρεται μετὰ1 τῶ μὲν L 2 τὸ εἰς A τὸν μὲν] το μὲν sic A 4 τὸ δὲ JLA Plot.: τὸνδὲ Kv 5 πρότερον L 6 τὸ διπλάσιον (Pr.) om. A 7 συνυπάρχουσι ex -σαcorr. A 1 10 et 11 αὐτῶν libri 11 et 12 εἰσιν in ras. L 12 ἑαυτὸν libri:correxi 14 τὸ] τῶ A 17 ἧι ex εἰ corr. J: εἰ ceteri καὶ αὐτὰ JL: καθ'αὑτὰ KAv18 μέρεσι A ἧ (sic) ex εἰ corr. J: εἰ ceteri αὐτοῖς libri 19 post ἀπονεῦον ras. 4litt. L 25. 26 συμμεταβάλλει JLA: μεταβάλλει Kv 26 τοῦ] τὸ L 27 ἐστὶν τοιούτοιsic L, ο ult. in ras. 28 ἀλλοίωσις ex ἠλλοίωσις corr. J 1 30 ἡ supra J 133 καθ' αὑτά A 35 μεταβολὴ (pr.), o in ras. L 37 γίγνεται JLἀλλοιώσεως καὶ μεταβολῆς, ἀλλὰ τῆς αὐτῷ προσηκούσης. καὶ οὐ καλῶς 44rοἱ Στωικοὶ νομίζουσιν πάσης τῆς κατὰ διαφορὰν ἰδιότητος ἀπηλλάχθαι τὰπρός τί πως ἔχοντα, διότι πέφυκεν συμβαίνειν καὶ ἀποσυμβαίνειν μηδεμιᾶςμεταβολῆς περὶ αὐτὰ γενομένης· ψεῦδος γὰρ τοῦτο λέγεται, ἐπεὶ καὶ τῶνπρός τι γίνεται μεταβολὴ ὡς πέφυκε ταῦτα μεταβάλλειν. εἴτε δὲ ἐν τοῖςποιοῖς ἢ τοῖς ἄλλοις γένεσιν ὑφέστηκεν καὶ ἰδίαν ἔχει ὑπόστασιν ἐν ἐκείνοις,εἴτε καὶ χωριζόμενον ὡς λόγος [ἐστὶν] ἔτι μᾶλλον ὑφέστηκεν, κατ' ἀμφότεραοὖν ἔχει τὴν ὑπόστασιν τὰ πρός τι τοιαύτην, ὁποίαν εἰρήκαμεν ἐκ διαφορᾶςτε ὁμοῦ καὶ σχέσεως συνισταμένην. ὅτι μὲν οὖν ὑφέστηκεν τὰ πρός τικαὶ ἥντινα ἔχει φύσιν, διὰ τούτων εἰρήσθω.Περὶ δὲ τοῦ τί τὸ κοινὸν ἐπὶ πάντων τῶν πρός τι τοσαύτην ἐχόντωνδιαφοράν, τινὲς λύουσιν λέγοντες ὅτι εἰς μίαν ὁμοιότητα λέξεως ἀνάγεταικαὶ σημασίας ἰδιότητα, καὶ διὰ τοῦτο τὸ κοινὸν ἐπ' αὐτοῖς λέγεται κατὰτὰς ὁπωσοῦν ἐνθεωρουμένας κοινότητας τῶν σημασιῶν, ὡς τὸ ἑτέρου λέγεσθαισθαι ἢ ὁπωσοῦν πρὸς ἕτερον λέγεσθαι, εἴτε τῷ ἑτέρου εἶναι ἢ ἄλλο πρὸςαὐτό πως ἔχειν· καὶ γὰρ τὰ καθ' ὁμοιότητα σημασίας ὑπὸ τὴν αὐτὴνἀνάγεται κοινότητα, κἂν μὴ τὴν αὐτὴν ἔχῃ φύσιν, καὶ διὰ τοῦτο καὶ Γτὰς ἀποφάσεις καὶ τὰ παρονομαζόμενα ἔστιν ὅτε ἐν τῷ αὐτῷ γένει τιθέμεθα,ἐπειδὴ περὶ τὸ αὐτό εἰσιν ταῖς καταφάσεσιν, καὶ ὃ σημαίνει ἡ κατάμασιςἐν τῷ εἶναι, τοῦτο ἡ ἀπόφασις ἐν τῷ μὴ εἶναι· τοῦτο δὲ ὑποστάσειμὲν οὐδαμῶς, ὁμοιότητι δὲ σημασίας εἰς τὴν αὐτὴν κατηγορίαν ἀνάγεται.τὴν δὲ τοιαύτην λύσιν ἀποδοκιμάζουσιν ὡς ἐνδιδοῦσαν τῇ ἀπορίᾳ κατὰλέξεως ὁμοιότητα καὶ αὐτῇ λεγούσῃ ὑφ' ἕν τι κοινὸν ἀνάγεσθαι· δεῖ δὲκαὶ γένος τι εἶναι τῶν πρός τι, ἀφ'οὗ αἱ τῶν κατ' εἴδη θεωρούμεναιπρός τί πως ἐχόντων ἀπομερίζονται παραλλαί· οὐ γὰρ ἀφ' ἑνὸς καὶπρὸς ἕν, ἀλλ' ᾗ ὁ λόγος τῆς σχέσεως ὁ αὐτὸς ἐν πᾶσιν νοεῖται, καθ' ὃντὸ κοινὸν γένος ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν ἀφορίζεται. δεῖδὲ διαιρεῖσθαι τό τε καθ' αὑτὸ πρός τι καὶ τὸ κατὰ συμβεβηκός, ἵνα μὴπλανώμεθα πολλάκις εἰς ἄλλο γένος ἀπ' ἄλλου παραγόμενοι. διότι γὰρτὸ κατὰ συμβεβηκὸς ἀεὶ περί τι προηγούμενον παρακολουθεῖ, διὰ τοῦτοἐκεῖνο ἕξει τὸ κῦρος, ὅπερ προηγεῖται· τὸ δὲ συμβεβηκὸς ἄλλως ἐπακολουθήσεικαὶ οὐκέτι ἂν εἴη τοιοῦτον, ὁποῖον εἶναι καταφαίνεται. καθ' αὑτὰμὲν οὖν λεγέσθω πρός τι, οἷον τὸ ἴσον καὶ ὅμοιον· προηγουμένην γὰρἔχει ταῦτα τὴν σχέσιν καὶ κατὰ ταύτην ὑφέστηκεν, ἀλλ' οὐ δι' ἄλλο τιἐν σχέσει θεωρεῖται· κατὰ συμβεβηκὸς δὲ πρός τι |λέγοιτο ἂν ἄνθρωπος, 44 v Δδιότι συμβέβηκεν αὐτῷ διπλασίῳ εἶναι.2 στοϊκοὶ A ἀπηλάχθαι A 4 γινομένης A 7 exspectaveris χωριζόμενα, sed cf.p. 168,29 sqq. ὡς ὁ λόγος v ἐστὶν delevi, cf. p. 171,12 8 εἰρήκαμεν] p. 167,2 sqq.9 τε om., ὁμοῦ supra L 1 11 τὸ om. Ln post κοινὸν add. ἐπ' αὐτοῖς λέγεταιidemque del. L 14 post ὁπωσοῦν ras. 4 litt. J θεωρουμένας A ως (sic)in ras. J τὸ|| J, acc. al. atr. 15 τῷ] τὸ A; vereor ne non omnia sana sintἄλλως L 17 ἔχει L 19 ἐστιν L 20 ὑποστάσει JLA: ὑπόστασις Kv21 δὲ supra J 1 22 τὴν δὲ Om. L 26 ᾗ] ηι ex ει corr. J: εἰ ceteri postλόγος ras. 6 litt. J 27 sqq.] cf. Met. Δ 15 p. 1021 b3 sqq. 33 καὶ in ras. J 1034 ταῦτα ἔχει A οὐ δι'] οὐδ' AΜεδὲ τὰς χοινὰς ἀπορίας τε καὶ λύσεις μηδὲ τὰς κατὰ μέρος 44vἐπαχθείσας παραλείπωμεν. ‘τὸ γὰρ ὅμοιον, φασίν, οὐδέν ἐστιν παρὰ τὸἐν ἑκατέρῳ ποιόν, ἅπερ προὔπάρχει τῆς σχέσεως· ἡ δὲ σχέσις οὐδὲν ἂνεἴη ἢ ἡμετέρα τις κρίσις παραβαλλόντων τὰ ἀφ' ἑαυτῶν ὄντα καὶ λεγόντων‘τοῦτο καὶ τοῦτο τὸ αὐτὸ μέγεθος ἔχει καὶ τὴν αὐτὴν ποιότητα’·καὶἡ κάθισις δέ, φασί, καὶ ἡ στάσις τί ἂν εἴη παρὰ τὸ καθήμενον καὶ ἑστώς;’πρὸς δὲ τὰ τοιαῦτα πάντα κοινῶς ὑπαντᾶν χρἡ, ὡς εἰ μὲν ψεύδεται ἡκρίσις καὶ διάκενός ἐστιν ἡ τούτων ἔννοια, οὐδὲν ἂν εἴη ἡ σχέσις· εἰ δὲἀληθεύει καί τι τὸ ὅμοιον καὶ τὸ ἴσον ἐννοοῦμεν καὶ τὴν θέσιν, πιστεύεινδεῖ καὶ ταῖς νοήσεσιν ἡμῶν ὡς τὰ ὄντα ἀπαγγελούσαις καὶ τίθεσθαι τῶνὄντων τὴν σχέσιν καὶ τὸ πρός τι ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει. τὸ γὰρ ποιὸν καὶποσὸν καθ' αὑτὰ μέν ἐστιν τοιαῦτα, ὅμοια δὲ καὶ ἴσα οὐ λέγεται πρὸ τοῦτῶν κατ' αὐτὰ σχέσεων μετασχεῖν. ἄλλο γὰρ τὸ ἴσον παρὰ τὸ ποσὸνκαὶ ἄλλο τὸ ὅμοιον παρὰ τὸ ποιόν, τὸ αὐτὸ ἐπὶ διαφερόντων ἴσως ἢ ὁμοίωςλεγόμενον, ἔχον καὶ αὐτὸ ὑπόστασιν οὐκ ἐπιγεννηματικήν, ἀλλὰ προηγουμένηνμετὰ τῶν προηγουμένων γενῶν, κατὰ ταύτην καὶ τούτων εἰδοποιουμένων,κατὰ μὲν τὸ ἴσον τῶν ποσῶν εἰς συμμετρίαν ἀναγομένων, κατὰ δὲτὸ ὅμοιον συμπεραινομένων τῶν ποιῶν, περὶ δὲ τὸ ταὐτὸν τῶν ὄντωνἀφοριζομένων, οὐ κατὰ τὰς ἐπισυνισταμένας σχέσεις, ἀλλὰ κατὰ τὰς προηγουμέναςτῶν ὄντων ἢ συνυφισταμένας μετ' αὐτῶν. ἐφ' ὦν δὲ λέγομενὅτι οὖτος πεποίηκεν τοῦτον καὶ οὖτος κρατεῖ τούτου, οὐ ψιλὰ τὰ πράγματαπαραλαμβάνομεν, ἀλλὰ καὶ ἔργον τι ἐν μένσῳ θεωροῦμεν, ὃ συνάπτει τὸποιοῦν πρὸς τὸ ποιούμενον καὶ τὸ κρατοῦν πρὸς τὸ κρατούμενον· ἔδει γὰρεεἶναι τῶν ποιητικῶν πρὸς τὰ ἀποτελέσματα κοινὴν ἐπιπλοκήν. ὁ δὲ τὴνστάσιν καὶ τὴν κάθισιν μὴ προσποιούμενος ἔοικεν Στωικῇ τινι συνηθείᾳσυνέπεσθαι, οὐδὲ ἓν ἄλλο ἢ τὸ ὑποκείμενον εἶναι νομίζων, τὰς δὲ περὶ αὐτὸδιαφορὰς ἀνυποστάτους ἡγούμενος καὶ πῶς ἔχοντα αὐτὰ ἀποκαλῶν, ὡς ἐν Ετοῖς ὑποκειμένοις ἔχοντα αὐτὸ τοῦτο τὸ πῶς ἔχειν. εἰ γάρ ἐστιν στάσιςἓν γένος τῶν ὄντων, ἔστιν δὲ ἡ ἑτέρου ἐν ἑτέρῳ ἵδρυσις † ἔχοντα ἰδίαςὑποστάσεις, ἔσται καὶ ἡ στάσις ἑτέρα τοῦ ἑστηκότος καὶ ἡ κάθισις ἑτέρατοῦ καθημένου  καὶ πρότερα τὰ μετεχόμενα τῶν μετεχόντων καὶ τὰ καθ'ἑαυτὰ τῶν ἐν ἄλλοις.‘’Αλλ' ἡ ἕξις, φασίν, ἡ μὲν κατὰ τὸ ἐχόμενον λεγομένη, ὡς ἡ ὁπλιτῶνἕξις, φησὶ Πλάτων, ποιὸν ἂν εἴη, Ἡ δὲ κατὰ τὸ ἔχειν ἔχειν ἂν μᾶλλον2 παραλείπωμεν L: καταλείπωμεν, sed supra aut περι aut παρα Α: παραλείπομεν ex ἀπολείπομενut vid. corr. J: παραλίπωμεν Kv φασίν] Plot. Enn. VI 1,6 3 ὅπερ v fort. recte4 ἐφ' Plot. rectius 8  διακείμενός Α Ἡ (alt.) supra L2 ἡ τούτων σχέσις, sedτούτων del. A 9 ἀλληθεύει Α καὶ τί libri θέσιν] σχέσιν, σχ in ras. L10 ὡς in ras. L1 ἀπαγγελούσαις Αv: ἀπαγγελούσας JLK 12 ἐστι τὰ τοιαῦτα Α13 καθ' αὑτὰ Kv 15 λεγόμενον, ον in ras. L ἐπιγενηματικὴν L 20 συνυφισταστοἴκῆ25 Α 26 οὐδὲ ἓν K: οὐδὲν JLAv, ex oὐδὲ ἓν corr. J, v in ras. L τὸ om. A29 ἔχοντα corruptum. sensus hic fere ἔχει δὲ τὰ γένη 31 μετεχόντων, ον in ras. L33 φασίν] Plot. l. c. 34 Πλάτων] ubinam? (cf. Reip. III p. 403 E ἡ τῶνδε τῶνἀσκητῶν ἕξις et Leg. I p. 625 C τὴν τῶν ὅπλων ἕξιν)σημαίνοι'. ἀλλ' οὐ δεῖ οὕτως ἀποδιαλαμβάνοντας τὸ ἐχόμενον καὶ ἔχον 44vἐπινοεῖν τὰ πρός τι, ἀλλὰ τὸ μέσον τοῦ τε ἔχοντος καὶ ἐχομένου, τὸ κατὰτὴν συναφὴν τὴν πρὸς ἄλληλα θεωρούμνενον. καὶ ἐπὶ τῆς διαθέσεως δὲτὸ κοινὸν τοῦ τε διακειμένου καὶ ᾦπερ διάκειται θεωρεῖν χρὴ κατὰ τὴνπρὸς ἄλληλα αὐτὸ σχέσιν ὑφεστώς. ‘ἀλλ' ὁ δεξιός, φησίν, πρὸς ἀριστερὸνκαὶ ὁ ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν ἐν τῷ κεῖσθαι μᾶλλον ἂν λλέγοιντο, ἐπεὶ ὁμὲν ὡδί, ὁ δὲ ὡδί, ἡμεῖς δὲ τὸ δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν ἐνοήσαμεν, καὶ τὸπρότερον δὲ καὶ ὕστερον ἡμεῖς δὲ τὸ δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν ἐνοήσαμεν, καὶ τὸπρότερον δὲ καὶ ὕστερον ἡμεῖς ὡσαύτως προστεθείκαμεν’. πάλιν δὲ ἐκεῖνοῥητέον, ὡς εἰ μὲν ἀληθεύομεν κατά τινος ταῦτα λέγοντες καὶ ἐννοοῦντες,ἔστιν τι Ἡ σχέσις, εἰ δὲ μή, οὐδέν· εἰ δὲ καὶ μηδὲ λεγ΄΄οντων ἡμῶν μηδὲνοούντων ἔχει ταῦτά τινα φύσιν ἀφωρισμένην, ἐναργῶς ἄτοπον τὸ τῇἡμετέρᾳ θέσει παραμετρεῖν αὐτά. ταῦτα μὲν οὖν καὶ πρὸς τὰς κατὰ μέροςἀπορίας εἰρήσθω.Αἰτιᾶται δὲ ὁ Εὔδωρος, διὰ τί ἀντιδιῃρημένου τοῦ καθ' αὑτὸ τῷπρός τι περὶ μὲν τοῦ πρός τι διείλεκται ὁ Ἀριστοτέλης, περὶ  δὲ τοῦ καθ'αὑτὸ οὐκέτι. καὶ ῥητέον ὅτι ἐν τῷ καθ' αὑτὸ αἱ  ἐννέα κατηγορίαι θεωροῦνται·τὸ οὖν καθ' αὑτὸ λαβὼν κατὰ τὰς ἐννέα κατηγορίας τὴν τοῦ πρός τιπροστίθησιν ὡς παραφυομένην ταῖς ἐννέα. καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἐννέα θεωρεῖται,ἐπὶ μὲν τῆς οὐσίας ἀμφιβόλως ὡς ἐρεῖ, ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ἐναργῶς, ὡςἐπὶ μὲν τοῦ ποιοῦ ἡ ἕξις, ἐπὶ δὲ τοῦ ποσοῦ διπλάσιον, ἐπὶ δὲ τοῦ ποῦἐπέκεινα, ἐπὶ τάδε, ἐπὶ δὲ τοῦ ποτὲ πρεσβύτερον, νώτερον, ἐπὶ δὲ τοῦ Ζποιεῖν καὶ πάσχειν καῦσις, τμπησις, ἐφ' ὦν καὶ ἡ ἐνέργεια καὶ ἡ πεῖσιςὁμώνυμοι, ἐπὶ δὲ τοῦ κεῖσθαι ἐπίκειται, ὑπόκειται, ἐπὶ δὲ τοῦ ἔχειν, ἀφ'ὦν τὸ ἔχειν παρωνύμως λέγεται, ὡς ὑπόδεσις· καὶ ἐπὶ τῆς οὐσίας δὲ πατήρ,υἱός. διὰ ταῦτα δὲ ὡς παραφυομένην ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις τὴν τοῦπρός τι ἐπεισοδιώδη νομίζουσιν καίτοι προηγουμένην οὖσαν καὶ κατὰ διαφορὰνοἰκείαν θεωρουμένην· αὕτη γὰρ κοινότης ἐστὶν διὰ πάντων διήκουσατῶν ὑπ' αὐτὰ τεταγμένων, ἥτις εἰ μὴ παρῆν, διεσπάσθη ἂν πάντα ἀπὸπάντων. καὶ Ἡ μέν τίς ἐστιν σχέσις ἐν εἴδει καὶ λόγῳ ὑφεστῶσα, ἡ δὲμετάσχεσις αὐτῆς ἐν τοῖς μετειληφόσιν, οὐκ ἀπὸ γενέσεως ἢ κινήσεως ἢἄλλον τρόπον ἐπεισοδίώδη τὴν εἰς τὸ εἶναι πάροδον ἔχουσα· οὔτε γὰρ ἀπόστασιςοὔτε παράθεσις οὔτε ἢ συναγωγὴ ἢ διάσχισις ἢ προσθήκη ἢ ἀφαίρεσιςἢ θέσις μορίων ἢ ὅλως τι τῶν τοιούτων τὴν σχέσιν ὑφίστησιν, ἐπεὶ1 ἀλλ' οὐ] ἀλλ] Κ ἀποδιαλαμβάνοντος Α καὶ τὸ ἔχον Α 3 θεωρούμενον,ο alt. in ras. L 4 ὦ(ι)περ JaLKv: όπερ J1: ὅπερ Α 5 αὐτῶν?Ὑφεστῶς L2 3 corr.: ὑφεστός Αv 6 καὶ ὁ ὄπισθεν Α κινεῖσθαι Kv, corr. K7 Ζἐννοήσαμεν b 8 ἡμεῖς om. A προστεθείκαμεν, ει in ras. J 9 ἀληθεύομεν,ομεν e corr. L 11 τινὰ ταῦτα Α 14 διὰ τί οm. JL 16 αἱ om. Kv 19 ἀναμφιβόλωςLv ἐρεῖ] p. 8a13sqq. 20 δὲ (alt.) om. A ποῦ] τόπου JL 22 πεῖσις,ωδιώδη JL 29 ἤτις, ἥ in ras. L: ἥτι Κ1, corr. K2 30 λώγω Κ 31 αὐτοῖς Α Par.P. 29,24 32 ἐπεισωδιώδη J: ἐπισωδιώδη Α 33 παράθεσις e corr. L οὔτε ἢ scripsi:οὔτε ἡ JLA: οὔτε Κv, Par. συναγωγὴ] εἰσαγωγὴ Kv διάσχισις Αv, Par.: διάσχεισς JLK34 σχέσιν Lv, Par., σχ in ras. L: σχέσιν in marg. K: θέσιν J, K in lin.: φύσιν Aκαὶ τὰ αὐτὰ τῶν ἐναντίων ἐστὶ σχέσεων οἰστικὰ καὶ τὰ ἐναντία τῶν αὐτῶν.μόνως ἄρα κυρίως αἴτιόν ἐστιν τῆς σχέσεως τὸ μετασχεῖν τοῦ τῆς σχέσεωςεἴδους, καὶ τὸ πρός τι κατὰ τὴν σχέσιν μόνην ἀνιχνευέσθω, μὴ συλλαμβανόντωνἡμῶν τὰ πρά|γματα ὦν ἐστιν ἡ σχέσις. τῶν δὲ σχέσεων 45r Aαἱ μὲν συνυπάρχουσι τοῖς τοῦ ζᾠου μέρεσιν· αἱ δὲ μενόντων τῶν ὑποδείωςἔχοι πρὸς τὴν τῆς σχέσεως μετουσίαν, καί εἰσιν αὖται συμβεβηκυῖαιμᾶλλον· αἱ δὲ καὶ φθειρομένων διαμένουσιν, ὡς ἡ τῶν προτέρων ὑφεστηκότωνκαὶ τοῦ ὑστέρου κατὰ χρόνον πρὸς τὸ πρότερον, διότι καθ' ἑαυτὰς ἔχουσιν  ἀσωμάτους λόγους αἱ σχέσεις. ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις, ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆςἰτέον καὶ τὰ ἴδια τῶν πρός τι πῶς ἀποδέδωκεν ὁ Ἀριστοτέλης ἐπισκεπτέον.p. 6b15 ‘Υπάρχει δὲ καὶ ἐναντιότης ἐν τοῖς πρός τι ἕως τοῦοὐδὲ τῶν τοιούτων οὐδεν<ί>.Μετὰ τὸν ὁρισμὸν ἤτοι τὴν ὑπογραφὴν τῶν πρός τι ἐπὶ τὰ παρακολουθοῦντακὰνταῦθα μεταβαίνειν καιρὸς ἦν. τούτων δὲ τὰ μὲν ἦν κοινὰκαὶ πρὸς ἄλλας κατηγορίας, τὰ δὲ ἴδια, καὶ πρῶτον τὰ κοινὰ παραδίδωσιν,εἶθ' οὕτως τὰ ἴδια, διότι ἕκαστον τῶν ὄντων τοῖς τε κοινοῖς καὶ τοῖς ἰδίοιςλόγοις κατ' οὐσίαν περιλαμβάνεται. πρῶτον δὲ τὸ ἐναντίον ὑπάρχειν τοῖςπρός τί φησιν, ὅπερ ἐν μὲν τῇ οὐσίᾳ καὶ ἐν τῷ ποσῷ ἐλέγετο μὴ ὑπάρχειν,ἐν δὲ τῷ ποιῷ καὶ ἄλλαις κατηγορίαις πλείστην ἔχον ἐπικράτειανδειχθήσεται. λέγει δὲ ὑπάρχειν ἐναντιότητα ἐν τοῖς πρός τι οὐχ ὅτι τὸπρός τι ἐναντίον ἐστὶν ἐκείνῳ πρὸς ὃ λέγεται (ἄλλη γὰρ ἀντίθεσις ἡ τῶνπρός τι καὶ ἄλλη ἡ τῶν ἐναντίων, ὡς ἐν τῷ περὶ τῆς ἀντιθέσεως λόγῳμαθησόμεθα), ἀλλ' ὅτι τινὰ πρός τι ὄντα καὶ ἐναντία ἐστὶν ἀλλήλοις, οὐκατὰ τὸν πρός τι λόγον, ἀλλ' ὅτι πρός τι οὖσιν αὐτοῖς ὑπάρχει τὸ καὶἐναντίοις εἶναι· ἐναντία δέ φησιν τῶν πρός τι ὄντα ἀρετὴν καὶ κακίαν καὶἐπιστήμην καὶ ἄγνοιαν, οὐχ ὅτι ἡ ἀρετὴ καὶ Ἡ κακία πρὸς ἄλλο τὸ εἶναιἔχουσιν οὔτε ἡ ἐπιστήμη καὶ ἄγνοια, ἀλλ' ὅτι κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ γένοςἀναφοράν, τουτέστι τὴν ἕξιν, καὶ αὐτὰ τῶν πρός τι ἂν εἴη· ἡ γὰρ ἕξις Βτῶν πρός τι. πῶς οὖν προελθών, φαίη τις ἄν, τὴν ἐπιστήμην καὶ τὴνἀρετὴν καὶ τὰ τούτοις ἀντικείμενα ποιότητας τίθεται; ἢ ὅτι τὸ αὐτὸ καθ'ἕτερον καὶ ἕτερον ὑπ' ἄλλην καὶ ἄλλην γίνεται κατηγορίαν· καὶ ταῦταοὖν ὡς μὲν ποιοὺς παρεχόμενα ποιότητες ἔσονται, καθὸ δὲ πρὸς ἕτερον3 ἀνιχνευέσθω] ἂν χνευέσθω Α 4 ὦν supra Ja 5 συνουσίων L 7.8 ἐπιτηδίωςἔχη Α 8 ἔστιν L 9 malim πρότερον 10 post διότι add. καὶ J, sed expunxit11 αἱ σχέσεις λόγους Α 12 ἐπισκεπέον L 14 οὐδενί Arist., b in marg.: οὐδὲνJLKAv, sed cf. p. 176,3 20 ἐλέγετο] 5 P. 3b24. 6 p. 5b 10 22 δειχθήσεται]8 p. 10b 12.9 p.11b 1. 10 p. 13b36 24 τῆς om. A 25 μαθυησόμεθα] 10 p. 11 b 32 sqq.27 ἐναντίοις] ἐναντίον L 29 ἄγνοια, α pr. e corr. L 29. 30 ὅτι τὴν ἐπὶ τὸ κατὰ γένοςἀναφορὰν Α 31 προελθών] 8 p. 8b29sqq.; cf. Porph. p. 114,7 B. 32 τίθεται LA:τίθε||ται J: τίθεσθαι K1v, sed ται supra K2 34 οὖν] μὲν Κν πρὸς Κ1, corr. K2σχέσιν ἐμφαίνουσ, τῶν πρός τι. οὐ πᾶσιν δέ, φησί, τοῖς πρός τι 45rὑπάρχει τὰ ἐναντία· οὐ γὰρ δὴ τῷ διπλασίῳ οὔτε τῷ τριπλασίῳοὔτε τῶν πολλαπλασίων ούδενί, ἅπερ πάντα τῶν πρός τί ἐστιν. διὰτίοῡν ἄρα καὶ ὑπάρχει καὶ οὐχ ὑπάρχει τοῖς πρός τι ἡ ἐναντιότης; ἢὅτι ἄνευ μὲν ἄλλης κατηγορίας καθ’ αὑτὰ ὐδὲ ἐπινοηθῆναι δύναται τὰπρός τι, συνυφίσταται δὲ ἀεὶ ταῖς ἄλλαις· διὰ τοῦτο οῡν, ὅταν μὲν ἐπὶκατηγορίας ληφθείη ἐχούσης ἐναντίωσιν, ἕξει καῖ αυτὰ τὴν ἐναντίωσιν·ἐὰν δὲ ἐν τοῖς μὴ ἔχουσιν ἐναντίωσιν θεμρῆται, οὐδὲ αὐτὰ ἕξει τὴν ἐναντίωσιν.ὅσα γὰρ ἂν ὑπάρχῃ τῷ ὑποκειμένῳ γένει τοῖς πρός τι, ταῦτακαὶ αὐτοῖς τοῖς πρός τι συμβέβηκεν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ὥστε ὅταν μὲνἐν ἕξει ἢ ὅλως ποιότητι συνθεωπῆται, ἐπιδέχεται ἐναντίωσιν, διότι καὶ ἡποιότης· ὅταν δὲ διπλασίῳ ἢ τριπλασίῳ ἢ ὅλως ποσότητι, οὐκέτι, διότιοὐδὲ ἡ ποσότης ἐναντίωσιν ἐνπεδέχετο· ὀμοίως δὲ καὶ ὅταν οὐσίᾳ συνέπηται,ὡς ἐπὶ πατρὸς καὶ υἱου· οὐδὲ γὰρ ἡ οὐσία ἐπεδέχετο. καὶ δῆλον ὅτικαθ’ ὅσον μὲν ἐπιδέχεται ἐναντίωσιν, τοῖς ἐπιδεχομένοις γένεσιν κονωνεῖ,καθ’ ὅσον δὲ μὴ ἐπιδέχεται, τοῖς μὴ ἐπιδεχομένοις, κατ’ ἄμφω δὲ πᾶσινὁμοῦ τοῖς γένεσιν, ὥστε οὐδὲ ἴδιόν ἐστι τῶν πρός τι τὸ ἐπιδέχεσθαι τὰἐνἐναντία· οὔτε γὰρ παντὶ οὔτε μόνῳ ὑπάρχει ἐναντιότης.Δοκεῖ δέ, φησίν, καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχεσθαιτὰ πρός τι, τὸ μὲν δοκεῖ προσθεὶς οὐχ ὡς μὴ ἐπιδεχομένου μέν,δοκοῦντος δὲ ἐπιδέχεσθαι, ἀλλ’ ὡς ἀπχαίαν δόξαν ἐξηγούμενος· τὸ δὲμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχεται κατὰ τὸ ὅμοιον· μᾶλλον γὰρ ὅμοιον τὸμᾶλλον τοῦ αὐτοῦ εἴδους μετέχον καὶ ἧττον τὸ ἧττον· τὸ δὲ ὅμοιον τῶν Γπρός τι. ἀλλὰ τοῦτο μὲν σαφές. πῶς δὲ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ‘καὶ ἄνισονμᾶλλον καὶ ἧττον’ ἀνισαίτερον μᾶλλον καὶ ἧττον εἶπεν; εἰ γὰρ ἀνισαίτερόνἐστιν ἄνισον ἤδη προσειληφὸς τὸ μᾶλλον, πῶς ἀνισαίτερον μᾶλονκαὶ ἧττον εἶπεν; ἢ διὰ τὸ ἀσυνηθέστερον τῆς λέξεως αὐτὸ τὸ μετὰ τοῦμᾶλλον ἄνισον παρήγαγεν. πῶς οὖν καὶ τὸ ἧττον ἐπήγαγεν; ἢ ὅτι καὶτ[ο μᾶλλον ἄνισον ἐνπ΄΄ιτασιν ἔχει καὶ ἄνεσιν, ὥστε μᾶλλον ἀνισαίτερον καὶ30 ἧττον εἶναι· καὶ γὰρ μᾶλλον ὁμοιότερον καὶ ἧττον λέγομεν, ὅτανλ ὁμοιότερονὄν τι ἄλλου τινὸς τοῦτο τὸ ὁμοιότερον ἐπιτείνηται καὶ ἀνιῆται. καὶ ἄλλωςδὲ ὁ Ἰάμβλιχος ἐξηγεῖται, ὅτι τὴν ἐπ’ ἄπειρον τοῦ ἀνίσου πρόοδον ἐνδεικνύμενος 45rποτέ γίνεται, ἀλλ’ ἀεὶ μεῖζον, οὔτε μικρόν, ἀλλ’ ἀεὶ ἧττον κατὰ τὴ ἐπ’2 ὑπάρχει τὸ ἐναντίον Arist., ἐναντία ὑπάρχει Arist. cod. e 3 πολυπλασίων Α 4 καὶpr. om. A 5 αὑτὰ Κv: αὑτὸ JLA τὰ om. Kv 6.7 ἐπὶ τῆς κατηγορίας Kv7 αὐτὸ libri: correxi 8 θεωρεῖται LA, corr. L 1 9 ἂν om. Kv ὑπάρχει Lv, corr. L 110 τοῖς om. JL 11 συνθεωρεῖται Α 9 ἂν om. Kv οὐσίαι J:oὑσία LKv: om. A 20 πορθεὶς Α 20 προθεὶς L ἐπιδεχόμενον JL 21 δοκοῦν|||||| δὲ L24 ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν L 1, supra εἰπὼν L 3 25 ἀνισαίτερον—εἶπεν b, supra J 2: om. LKAv,sed ἐπήγαγε καὶ ἀνισαίτερον μᾶλλον καὶ ἧττον supra L 3: aut ἄνισον μᾶλλον καὶ ἧττον autἀνισσίτερον codd. Arist. 26. post ἐστιν add. τὸ L 3 27 εἰπεῖν Α 27. 28 μετὰτὸ μᾶλλονλ Α 28 ἄνισον L 1, ἀνισαίτερον, ο tert. in ras. L 1 λέγομεν ex λέγωμενὥστε μᾶλλον om. Kv 30 ὁμοιότερον, o tert. in ras. L 1 λέγομεν ex λέγωμενcorr. L 1 31 ἀνίηται libri 34 γίγνεται JLἄπειρον προσθήκην τε καὶ ἀφαίρεσιν. ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὅτι οὐκ εἶπεν 45rἰσαίτερον, ἀλλὰ ἀνισαίτερον, διότι οὐχ ὁμοίως ἐν τῷ ἴσῳ θεωρεῖται τὸμᾶλλον καὶ ἧττον ὡς ἐν τῷ ἀνίσῳ. καὶ εἰη ἂν ζητήσεως ἄξιον, διὰ τὶἐν μὲν τῷ ὁμοίῳ καὶ ἀνομοίῳ ὁμοίως τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον θεωρεῖται, ἐνδὲ τῷ ἴσῳ καὶ ἀνίσῳ οὐχ ὁμοίως. ἀλλὰ πῶς ἴδιον ὂν τοῦ ποσοῦ τὸἴσον τε καὶ ἄνισον ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τοῦ ποσοῦ μὴ ἐπιδεχομένους;ἢ ὅτι τὸ μὲν ποσὸν ᾗ | ποσὸν οὐκ ἐπιδέχεται, τὰ δὲ συμβεβηκότα 45v Δτῷ ποσῷ οὐ καθὸ ποσά, ἀλλὰ καθὸ ποιὰ μᾶλλον, κατὰ τοῦτοἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. ὁμοιότης γὰρ ἦν ποσοῦ τὸ ἴσον· ἡδὲ ὁμοιότης ποιόν· τὸ δὲ ποιὸν ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ἧττον· τὰ γὰρδὲ οὐκέτι πάντα τὰ πρός τι ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον· τὰ γὰρἐν ὑποκειμένοις συνιστάμενα μὴ ἔχουσιν οὐδὲ αὐτὰ ἔχει. τὸ δὲ διπλάσιονκαὶ τριπλάσιον ἐπιδέχεται τὴν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἀοριστίαν.Ἀλλ᾿ ἐπὶ τὰς ἀντιλήψεις πάλιν τὰς πρὸς τὰ παρακολουθοῦντα ῥηθείσαςκαὶ τὰς τῶν ἀντιλήψεων διαλύσεις τρεπτέον. ἀπορήσειε γὰρ ἄν τις, πῶς ἡἀρετὴ καὶ ἡ κακία τῶν πρός τι· τὸ γὰρ τινὸς εἶναι οἷον τοῦ σπουδαίουκαὶ τοῦ φαύλου μεθέξεως ἦν, ἀλλ᾿ οὐ σχέσεως δηλωτικόν. καὶ δυνατὸν μὲνλέγειν ὅπερ καὶ πρότερον εἴρηται, ὅτι κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ γένος ἀναφορὰνἔχει τὸ πρός τι ταῦτα· ἡ γὰρ ἕξις οὐχ ὡς μετεχομένη μόνον θεωρεῖται,ἀλλὰ καὶ καθ᾿ ὅσον ἔχει πως πρὸς τὸ ἐχόμενον καὶ τὸ ἔχον, καθ᾿ ὃ καὶ πρόςτί ἐστιν. ἔστιν δὲ καὶ ἄλλως τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν τῶν πρός τιλέγειν, καθότι ποιότητες οὖσαι καὶ μεσότητές εἰσίν τινες, ἡ μὲν ὡς συμμετρία,ἡ δὲ ὡς ἀσυμμετρία· ἔχει γὰρ σχέσιν πρὸς τὰ ἄκρα τὸ μέσον,καὶ ἥ τε συμμετρία πρὸς τὰ σύμμετρα καὶ ἡ ἀσυμμετρία πρὸς τὰ ἀσύμμετρα·ὥστε καθ᾿ ὅσον μὲν ποιότητες, ἐναντίαι εἰσίαν, καθ᾿ ὅσον δὲ μεσότητες,ππρός τι. ὥστε οὐδὲ τοῦτο ἀπορεῖν χρή, πῶς ἄλλης οὔσης ἀντιθέσεως τῶνπρός τι καὶ ἄλλης τῶν ἐναντίων οὐ συγχυθήσονται αἱ ἀντιθέσεις, εἴπερἔσται καὶ ἐν τοῖς πρός τι ἐναντία· οὐ γὰρ καθὸ πρός τί ἐστιν ἐναντία,ἀλλ᾿ ὡς αὐτός φησιν ἐν τοῖς πρός τί ἐστιν ἐναντιότης· ἔχει γὰρ ἔνια τῶνὑποκειμένων αὐτοῖς ἐναντιότητα καθὸ ποιά, ἀλλ᾿ οὐ καθὸ πρός τι· οὔτε γὰρτὰ ἐναντία καθὸ ἐναντία πρός τί ἐστιν οὔτε τὰ πρός τι <καθὸ πρός τι> ἐναντία.καὶ ὅλως πρός τι μὲν εἰσιν καθὸ ἑξεις, ἕξις δὲ ἕξει οὐκ ἔστιν ἐναντία,ἀλλὰ τὸ ἐναντίον ἔχουσιν καθὸ τοιαίδε ἕξεις, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν καθὸ ποιό-2 post ὁμοίως inserunt ἢ οὐδόλως· τὸ γὰρ ἴσον ἕν ἐστι οἷον (οὔκουν in marg. b) ἐὰν ἧ KAv7 ἧ ὅτι Κ ἧ ποσὸν Α 8 καθὸ ποσὰ in καθὰ ποσὰ mut. J1 9 ὁμοιότης—ἧττον(10) om. Kv 11 ἐπιδέχεται om. A τὸ μᾶλλον καὶ supra L1 ante ἧττον add. τὸ L12 δὴ? 13 καὶ τριπλάσιον bis K τριπλάσιον, ν in ras. J 15 τὰς πρὸς τὰπαρακολουθοῦντα ῥηθείσας scripsi coll. p. 175,15: τὰ πρὸς τὰς παρακολουθούσας (ουσας inras.) ῥηθ||ῆναι (ναι in lac. 5 litt.) J: τὰ πρὸς τὰ παρακολουθοῦν (sic) ῥηθέντα (? comp.) A: τὰςπαρακολουθούσας ῥηθῆναι LKv 16 γὰρ] δ᾿ Α 17 ἡ om. A 18 ἦν om. Kv19 πρότερον] p. 175.29 20 τὸ] τὰ Kv 21 πῶς JLA: om. Kv καὶ τὸ ἔγον om. A23 εἰσίν scripsi: οἷόν libri 27 πῶς supra Ja 29 γὰρ om. Kv 32 pr. τὰ om. vκαθὸ πρὸς τι addidi 33 ὅλως μὲν Κ ἐστι L ἕξεις (post καθὸ) J, e corr. L: ἕξηςΑ: ἕξις Kv 34 ἕξις Ατητες. ἐπισημαίνονται δὲ ὅτι ἡ ἐπιστήμῃ καὶ εἴδησις καὶ γνῶσις ἤτοι τῇ 45 vφωνῇ μόνῃ διαφέρουσιν ἢ εἴπερ εἴδησιν μὲν τὴν τῶν εἰδῶν θεωρητικὴν 21 Eλέγομεν, γνῶσιν δὲ τὴν τῶν γενῶν, ἐπιστήμην δὲ τὴν ἐπαναβεβηκυῖανταύτας, ἔσται οὐ κατὰ φωνὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ πραγματική τις τούτων διαφορά.Μ’ οὐδεμία σχέσις, φαῖεν ἄν, ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν ἐπιδέχεται· τὸγὰρ πρὸς ἕτερον ὁμοίως ἔχουσιν. ἢ οὐ καθὸ σχέσεις ἢ πρός τι, ἀλλὰκαθò τοιάδε καὶ ποιά, τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχονται. ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖςποιοῖς μóvοις αὐτοῖς, φασίν, θεωρεῖται τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον, ἀλλὰ καὶἐν τοῖς ποσοῖς, ὥσπερ ἐν τῷ ἴσῳ τε καὶ ἀνίσῳ καὶ μείζονι καὶ μικροτέρῳ.ἢ καὶ αὗται ποσώδεις εἰσὶν ποιότητες καὶ κατὰ τὴν πιότητα γίωεται ἐπίτασίςτε καὶ ἄνεσις. εἰ δέ τις τὸ διπλάσιον ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν ἐπιδέχεσθαινομίζει τῇ αὐξήσει καὶ μειώσει τῶν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ ἀριθμῶν, ὥστε τὸἐν τοῖς διακοσίοις καὶ ἑκατὸν μᾶλλον διπλάσιον νομίζειν τοῦ ἐν τοῖς τέτρασινκαὶ δύο, ἀγνοεῖ οὗτος, ὅτι καὶ ἐν πλείοσιν καὶ ἐν ἐλάττοσι ἀριθμοῖς ὁαὐτὸς θεωρεῖται. λὀγος οὔτε ἐπίτασιν οὔτε ἄνεσιν ἐπιδεχόμενος.Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ Ἀρχύτας τούτων τῶν παρακολουθημάτων τὸ μὲν τὰἐναντία ἐπιδέχεσθαι παρῆκεν, καίτοι καὶ ἐπὶ τῆς οὐσίας καὶ ἐπὶ τῆς ποιότητοςμνημονεύσας αὐτοῦ “ καὶ γὰρ τᾷ ποιοτητι, φησίν, κοινά τινα συνρατητέον,τὸ τε ἐναντιότατά τινα ἐπιδέχεσθαι καὶ στέργσιν”), τὸ δὲ μᾶλλονκαὶ ἧττον προσήκατο λέγων· “καὶ τὸ ποτ’ ἄλλο δὲ πως ἔχον ἐπιδέχεταιτὸ μᾶλλον καὶ ἧττον· μᾶλλον μὲν γὰρ ἔστιν ἦμεν μεῖζόν τινος καὶ μεῖονπάλιν τῶ αὐτῶ τούτω, πλάν οὐκ ἐπὶ πάντων τῶν <ποτ’> ἄλλο πωςοὐ γὰρ ἔστιν μᾶλλον πατέρα ἦμεν οὐδὲ ἧσσον, οὐδὲ μὰν ἀδελφὸν ἢ υἱόν.λέγω δὲ ταῦτα ἐπιλογιζόμενος οὐκ ἐπὶ τὰς διαθέσιας ἀμφοτέρων τῶν ἠθέων,πῶς ἔχοντι εὐνοίας ποτ’ ἀλλήλως τοὶ συγγενέες καὶ τοὶ ὁμάδελφοι, ἀλλ’ἐπ’ αὐτὰν τὰν τᾶς φύσιος ἔννοιαν”. διὰ τί οὖν παρῆκεν τὰ ἐναντία ; ἢὄτι οὐ καθ’ αὐτὸ ὑπῆρχεν τοῖς πρός τι, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, διότι ἐντοῖς ὑποκειμένοις· ηὐλαβήθη οὖν, ἴνα μὴ τις εἰς ταὐτὸ συγχέῃ τὰς μεσότηταςκαὶ τὰ ὑποκείμενα αὐταῖς καὶ ἤτοι ἀναιρῇ τὰς μεσότητας μηδὲν ἄλλο Ζ3 ἐπιστήμην δὲ καὶ τὴv A 4 conicio ταύτης 5 ἐπιδέχεσθαι Kv 6 σχέσεις J :σχέσις ceteri 7 ὶ τὸ ἧττον A τοῖς supra J a: om. A 8 αἰτοῖς supra J a9 μακροτέρω A 10 ἢ JLA, in marg. b: ἧ Kv αὗται KAv: αὐταὶ JLἐστὶ L 11 τε om. JL 12 ὥστε] ὡς A 16 ἰστέον ex ἰδέον corr. L 217 καὶ post καίτοι om. A 18 τᾷ] τὰ A φησίν] fr. 37 H. τιvα om. Kv18. 19 συναρτητέον] rectius συνήρτηται οἷον f. ν29 19 ἐναντιότατα JLA, sed ·η·supra J 1: ἐναντιότητα Kv 20 ποτ’ L 1, πρὸς supra L 2 21 ἰαὶ τὸ ἧττον LA, τὸin ras. L ἦμεν K, in marg. b: ῆμεν J: ἧ μὲν Lv, acc. grav. add. al. atr. L: ἡ μὲν A22 τῶι αὐτῶι τούτωι Jb πλὰν JL: πλὴν KAv ποτ’ ἄλλο b in marg.: ἄλλως·ουσι·ceteri 23 ἧ με) L ἧσσον] ἶσον A 25 ἐχοντι J 1: ἔχοντι, supra ουσιν L 1πρὸςἀντὶ τοῦ ἔχ- add. in ras. L 2 ποτ L ἀλλήλκως, deinde ἀλλήλους ex ἄλλους ut vid.·ους· ·η·fecit L: άλλως J 1: ἄλλως KAv, cf. p. 179,18 26 αὐτν J1 φύσιως Aἔννοιαν KAv: εὔνοιαν JL, o in ras. L 28 ηὐλαβήθη, u in ras. J συγχέει A29 ἀναιρῇ scripsi: ἀναιρεῖ libriπαρὰ τὰ ὑποκείμενα απολιπὼν ἢ τὴν ἐκείνωνω σὐνοδον ἀποφαίνηται αὑτὰς 41νὑπάρχειν, καίτοι τὸ μέσον ἕν τι γένος ἐστὶ κοινὸν καὶ συνδετικὸν τῶνἄκρων, ἕτερον ἐκείνων ὑπάρχον, ἐν οἷς ἡ ἐναντίωσις θεωρεῖται, κατὰ τὸποιῶδες, ἀλλ’ ού κατὰ τὴν σχέσιν αὐτῶν θεωρουμένη. τὰ μὲν οὖν ἐναντίαδιὰ τοῦτο παρῆκεν, τὸ δὲ μᾶλλον καὶ ἧττον προσήκατο ὡς οἰκεῖόν τισιτῶν πρός τι. ἐπεὶ γὰρ ἐστίν τινα καὶ ἐν τῇ τοιαύῃ κατηγορίᾳ ἐν τῷγένει τοῦ ἀπείρου ὑφεστηκότα, ἐν ᾧ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ σφόδρακαὶ ἠρέμα καὶ τὰ τοιαῦτα πρόεισιν ἀορίστως ἐπιτεινόμενα καὶ ἀνιέμενα,εἰκότως ὡς ὡς αὐτῷ τῷ προς τι συμφυὲς τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ὑποτίθεται·αὐτίκα τὸ μεῖζον καὶ ἧσσον, ἐφ‘ ὧν αὐτὸς τὰ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττονπαραδείγματα προεβάλετο, [ἃ] τῆς τοῦ ἀπείρου φύσεώς ἐστιν. ἐπειδὴ δὲἄλλα εἴδη τοῦ πρός τι τῷ πέρατί ἐστιν συγγενῆ, ὡρισμένην ἕξει τὴν κατηγορίανἐκεῖνα καὶ οὔτε ἄνεσιν οὔτε ἐπίτασιν ἐπιδέξεται· τοιαῦτα δέ ἐστιν,ὅσα πρὸς οὐσίαν ἔχει συγγενῶς, οἷον παρήρ, ἀδελφός, διότι καὶ ἡ οὐσίαὥρισται καὶ οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, οὕτως δὲ οὑδὲ τὸ ἵσονοὐδὲ τὸιπλάσι0v. ἐπειδὴ δέ τινες ἀποφέρονται πολλάκις ἐπὶ τὰς κατὰσυμβεβηκὸς φαινομένας κοινότητας, τούτου ἕνεκα προσέθηκεν ὅτι οὐ χρὴτὰς διαθέσεις αὐτῶν | ἐπισκοπεῖν, πῶς ἔχουσιν πρὸς ἀλλήλους εὐνοίας· 46r Aαὗται γὰρ μᾶλλον κατὰ τὴν ποιότητα θεωροῦνται, δεῖ δὲ οὐχ ὡς ποιὰθεωρεῖν τὰ πρός τι, ἀλλ’ ὡς αὐτὸς φησιν “εἰς αὐτὰν τὰν τᾶς φύσιος ἔννοιανἀποβλέπειν καὶ αὐτὴν τὴν σχέσιν καθ’ ὅσον ἐστὶ σχέςις κυρίως ἐξετάζειν.ἀξιοῖ δὲ ὁ διορισμὸς οὗτος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν, ὅταν τὰ κοινὰἢ ἴδια αὐτῶν θεωρῶμεν, καθαρὰ τὰ γένη κατανοεῖν καὶ μὴ συμμεμιγμέναπρὸς τἄλλα.p. 6b27 Πάντα δὲ πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεται ἕως τοῦ καὶ τὸαἰσθητὸν αἰσθήσει αἰσθητόν.Μετὰ τὰ κοινὰ πρὸς ἄλλα γένη παρακολουθήματα τῶν πρός τι τὸἴδιον αὐτῶν νῦν ἀποδοῦναι προτίθεται. τοῦτο δέ έστιν τὸ πρὸς ἀντιστρέφονταλέγεσθαι, ὅταν τὸ πρὸς ὅ λέγεται καὶ αὐτὸ πρὸς αὐτὸ τὸ πρὸς αὐτὸλεγόμενον λέγηται ἀντικατηγορούμενον αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ̓τΛ̀ τῶν παρατεθέντων2 ὑπάρχειν, ειν in ras. L καίτοι — ὐπάρχον (15) om. L 4 τὴν om. Kv5 καὶ τὸ ἧττον L 9 ante εἰκότως add. καὶ Kv αὐτὸ τὸ JL 10 αὐτίκατὸ JLA: αὐτίκα καὶ τὸ Kv μεῖζον, εῖζ in ras. J 11 προεβάλλετο LAἅ LKAv, supra J a: delevi 13 εἰσιν Kv 14 ὄσα om. A 15 ἴσον] ἧσσον Kv,sed ἶσον in marg. b 16 ἀποφαίνονται A 18 ἀλλήλους A (cf. p. 178,25): ἀλλήλαςJLKv 19 τὴν om. Kv 20 φύσεωε A 22 οὗτος] αὐτὸς JL 23 ἢ om. A24 τἄλλα JL: τὰ ἄλλα KAv 25 δὲ τὰ πρός τι πρὸς b ex Arist. καὶ τὸ om. Kv28 αὐτοῦ A ἀποδοῦναι, ἀπο in ras. J τὸ b: τὰ ceteri 211 λέγεται, καὶ αὑτὸπρὸς αὐτὸ τὸ πρὸς αὑτὸ λεγόμενον Kv (cf. p. 182,9): λεγεται προς προς fort. non J 1, posteaeras.) ἀυτὸ τὸ τὸ eras.) πρὸς αυτὸ λεγόμενον .1 : λέγεται καὶ αὐτὸ τὸ πρὸς αὐτὸ λεγόμενονA: λέγεται πρὸς αὐτὸ τὸ πρὸς αὐτὸ λεγόμενον L 30 λέγηται KAv: λέγεται J : comp.anc. L παρατεθέντων, ων in ras. Lπαραδειγμάτων. ὡς γὰρ ὁ δοῦλος δεσπότου δοῦλος λέγεται, οὕτως καὶ ὁ 46rδεσπότης δούλου δεσπότης λέγεται, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως ἐξισάζειἀφ᾿ ἑκατέρου πρὸς τὸ ἕτερον ἡ κατηγορία· διὸ καὶ ἀντιστροφὴ λέγεται,ὅταν ὡς τοῦτο πρὸς ἐκεῖνο, οὕτως κἀκεῖνο πρὸς τοῦτο ἀντικατηγορῆται.εἰπὼν δὲ ὅτι ὡσαύτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, ἐπειδὴ τὰ ἐκτεθένταπαραδείγματα πρὸς γενικὴν ἐποιεῖτο τὴν ἀντιστροφὴν ὁμοίως τῇ ἐξ ἀρχῆςκατηγορίᾳ, οὐ πάντα δὲ οὕτως, ἀλλὰ καὶ πρὸς δοτικήν τινα ἀντιστρέφει,ὡς ὅταν λέγωμεν ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητοῦ ἐπιστητόν, εἰκότως προσέθηκενθηκεν πλὴν τῇ πτώσει ἐνίοτε διοίσει κατὰ τὴν λέξιν, διότι κατὰμὲν τὰ πράγματα οὐδεμία γίνεται τῆς σχέσεως παραλλαγή (μένει γὰρ τὰαὐτά, καθ᾿ ὅσον ἔχει πως), κατὰ δὲ τὴν λέξιν μόνην ἡ ἐναλλαγὴ γίνεται,ἐνίοτε μὲν ὡσαύτως ποιουμένων ἡμῶν τὴν ἀντιστροφήν, ὡς ἐπὶ δούλου Bκαὶ δεσπότου καὶ πατρὸς καὶ οἱοῦ, ἐνίοτε δὲ πρὸς ἄλλην πτῶσιν, ὡς ἐπὶἐπιστήμης εἴρηται καὶ ἐπιστητοῦ, ἐνίοτε δὲ οὔτε ἐκφορὰν ἐπιδέχεται πρὸςὃ λέγεται, ἀλλὰ δεῖται καὶ τῆς πρός προθέσεως· μέγα γὰρ πρὸς μικρόν,ἀλλ᾿ οὐ μικροῦ λέγεται μέγα.Πολλαχῶς δὲ γινομένης τῆς ἀντιστροφῆς δεῖ τὴν ἰδιάζουσαν τοῦ προκειμένουκειμένου λαβεῖν. ἔστιν γὰρ καὶ συλλογισμοῦ ἀντιστροφή, ὅταν τοῦ συμπεράσματοςἀντιστραφέντος καὶ τῆς ἑτέρας προτάσεως τῆς αὐτῆς μενούσηςἡ ἑτέρα ἀντιστρέφηται, πάντως. ἐὰν γάρ, ὡς ὁ Ἀριστοτέλης φησὶν ἐν τῷδευτέτῳ τῶν πρώτων Ἀναλυτικῶν, δεδειγμένον ᾖ τὸ ᾱ κατὰ τοῦ γݲ διὰμέσου τοῦ βݲ, τὸ δὲ ᾱ ληφθῇ μηδενὶ τῶν γݲ ἢ μὴ παντὶ ὑπάρχον δι᾿ ἀντιστροφῆςστροφῆς ἢ τῆς εἰς τὸ ἐναντίον ἢ δύο προτάσεων τῆς ἑτέρας ὁποισσοῦν,ὡς μία πρότασις μενούσης τῶν δύο προτάσεως τῆς ἑτέρας ὁποιασοῦν,ἡ λοιπὴ τὴν αὐτὴν ἀντιστροφὴν ἀντιστρέφεται συμπέρασμα γινομένη. ἐὰνγὰρ ληφθῇ τὸ ᾱ κατὰ παντὸς τοῦ βݲ καὶ τὸ βݲ κατὰ παντὸς τοῦ γݲ, συνάγεταισυμπέρασμα τὸ ᾱ κατὰ παντὸς τοῦ γݲ· ἐὰν δὲ τοῦτο ἀντιστραφῇ καὶ γένηταιπρότασις λέγουσα τὸ ᾱ κατ᾿ οὐδενὸς * * * τοῦ γݲ καὶ προσληφθῇ τῶν ἐξ ἀρχῆςἡ μείζων πρότασις ἡ γέγουσα τὸ ᾱ κατὰ παντὸς τοῦ βݲ τὸ βݲκατ᾿ οὐδενὸς ἢ οὐ κατὰ παντὸς τοῦ γݲ ἐν τρίτῳ σχήματι μερικὸν πάντως, τὸᾱ οὐ κατὰ παντὸς τοῦ βݲ. ἔστιν δὲ καὶ προτάσεως ἀντιστροφὴ κατὰ ἐνάλλαξιντῶν ὅρων γινομένη μετὰ τοῦ συναληθεύειν καὶ συμψεύδεσθαι· ῾οὐδεὶς ἄνθρωποςλίθος, οὐδεὶς λίθος ἄνθρωπος· πᾶς ἄνθρωπος ζῷον, τὶ ζῷον ἄνθρωπος᾿.2 λέγεται om. A 3 ἡ ante ἀφ᾿ collocant KAv 4 ἀντικατηγορεῖται Α: ἀντικατικατηγορῆταιsic K 5 ἐπειδὴ] ἐπεὶ δὲ JL 7 καὶ om. A 8 τὸ om. Kv 14. 15 πρὸς—ἐπιστητοῦ ante οὔτε iterat K 15 exspectes ἐκφορὰν πτωτικὴν (Porph. p. 112,17 B.),·ε· ·ο·sed cf. Porph. p. 115,31 14 ἐπὶ om. A 18 τῆς om. A 20 ἀντιστραφέντος J:ἀντιστρέφοντος Α 21 ἀντιστρέφεται Α ὡς om. Kv ὁ om. A ὁ ||||||||||τέλης Κφησὶν] Anal. pr. B 8 p. 59b 11 24 αὐτὴ Α 28 τοῦ γݲ παντὸς Α 29 post οὐδενὸςexcidisse puto ἢ oὐ κατὰ παντὸς coll. l. 23 et 31 ληφθῆ Kv 32 πρότασις JLA: πρότερονKv 34 συμψεύδεσθαι Α 35 ἄνθρωπος (post λίθος), ἄνθρω in ras. Jἔστιν δὲ καὶ κατὰ τὰ πράγματα ἀντακολουθία κατὰ τὸ συνυπάρχειν τὰ 46rδιαφέροντα, ὡς τῷ σπουδαίῳ τὸ θεοσεβές καὶ ἀνάπαλιν. ἔστιν δὲ ἄλληπαρὰ ταύτας, ἡ κατὰ τὰ πρός τι, ἥτις οὐκ ἀντακολούθησιν μόνον ἔχει, ἀλλὰμετὰ τῆς σχέσεως τῆς πρὸς ἄλληλα τῶν ἀντικατηγορουμένων. οὐ γὰρ ταὐτόνἐστιν τὸ τόδε τοῦδε καὶ τόδε τοῦδε καὶ τὸ μετὰ σχέσεως ἔχειν τοῦτο· ἄλλογὰρ τὸι εἰπεῖν ‘ ὁ σπουδαῖος θεοσεβὴς καὶ ὁ θεοσεβὴς σπουδαῖος’ καὶ ἄλλο ‘ <ὁ>δοῦλος δεσπλοτου δοῦλος καὶ ὁ δεσπότης δούλου δεσπότης’· τοῦτο μὲν γὰρ κατὰσχέσιν, ἐκεῖνο δὲ κατὰ μέθεξιν. τῶν δὲ τῇ αἰτῇ πτώσει ἀντιστρεφόντωντὰ μὲν τῷ αὐτῷ πράγματι χρῆται ἐφ’ ἑκατέρου, ὡς ἴσον καὶ ὅμοιον· τὸγὰρ ἴσον ἴσῳ ἴσον καὶ τὸ ὅμοιον ὁμοίῳ ὅμοιον, τοῦ αὐτοῦ ὄντος τοῦ τεἔχοντος τὴν σχέσιν καὶ τοῦ πρὸς ὃ ἔχει· τὰ δὲ καθ’ ἑτερότητα παραλλάττει,ὡς δεσπότης καὶ δοῦλος καὶ διπλάσιον καὶ ἥμισυ, ὡς καὶ Ἀρχύτᾳ δοκεῖ·“ἐπιδέχεται γάρ, φησίν, τὰν ἀντιστροφὰν ὁμοίαν μὲν ὡς τὸ ἴσον καὶ ἀδελφόν,ἀνομοίαν δὲ ὡς τὸ μεῖζον καὶ μεῖον”. ἀπὸ δὲ τῶν ἁπλῶν γένοιτο ἄνκαὶ σύμμικτά τινα τῶν πρός τι κατὰ τὴν τῶν ἄλλων κατηγοριῶν μέθεξιν,ὡς οἱ ὁμήλικες ἀπὸ τῆς τοῦ ποτὲ μεθέξεως καὶ οἱ ἰσόμαχοι ἀπὸ τῆς τοῦπάσχειν καὶ ὁμοταχεῖς ἀπὸ τοῦ ποιεῖν, ὅταν κατὰ τὴν φορὰν τῶν σωμάτωνθεωρῆται τὸ τάχος, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις, μήποτε οὐκ ἴδιον τῶν πρός τι τὸ τῆς ἀντιστροφῆς·οὐ γὰρ μόνῳ αὐτῷ ὑπάρχει, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις πολλοῖς· καὶ γὰρ εἴ τικαλόν ἐστιν, καὶ ἀγαθὸν ὑπάρχει, καὶ εἴ τι ἀγαθόν, καὶ καλόν. ταύτης δὲτῆς ἀκρίας ἀκούοντες οἱ μὲν πρὸς τὸ παράδειγμα ἐνίστανται ὡς Στωικοῖςμᾶλλον, ἀλλ’ οὐχὶ Περιπατητικοῖς ἀρέσκον, οἳ τὸ μὲν καλὸν τὸ δι’ αὑτὸαἱρετὸν λέγουσιν, τὸ δὲ ἀγαθόν τὸ Ι κατὰ φύσιν, καὶ διὰ τοῦτο εἴ τι μὲν ν Δκαλόν, καὶ ἀγαθὸ εὐθὺς εἶναι τίθενται, οὐκ ἀνάπαλιν δέ· τὴν γοῦν ὑγίειανἀγαθὸν μέν φασιν ὡς κατὰ φύσιν καὶ ὠφέλιμον, καλὸν δὲ οὐκέτι, ὡς οὐδι’ αὑτὸ αἱρετὸν ὀργάνου πλεονέκτημα ὄν. τινὲς δὲ ταύτην μὲν ἀποδοκιμάζουσιντὴν ἔνστασιν ὡς οὐ πρὸς τὴν ἀπορίαν, ἀλλὰ πρὸς τὸ παράδειγμαγενομένην· κἂν γὰρ ἐπὶ τούτου τοῦ παραδείγματος συγχωρήσῃ τις μὴὑγιῶς ἔχειν τὴν ἀντακολουθίαν ἀλλ’ ἔΜ αλλα πολλά συνυπάρχοντα, τὰ μὲνὡς οὐσίαι, ὡς τὸ κέτρον τῆς σφαίρας καὶ ἡ περιφέρεια, τὰ δὲ ὡς δεύτερακαὶ πρῶτα, ὡς τῷ ἡλίῳ συνυπάρχει τὸ φῶς, τὰ δὲ ἀχώριστα συμβεβηκότα, ὡςτῷ πυρὶ ἡ θερμότης, καὶ οἱ ὅροι δὲ τῷ κεφαλαιώδει συνυφεστήκασιν καὶἀντακολουθοῦσιν. οἱ δὲ ταῦτα αἰτιώμενοι οὐδὲ οὐτοὶ λύουσιν τὴν ἀπορίαν, ἀλλ’ἐνδεδώκασιν αὐτῇ λέγοντες μὴ κυρίως ἴδιον εἶναι τῶν πρός τι τὸ ἀντιστρέφεινφειν καὶ πᾶσιν καὶ μόνοις ὑπάρχον, ἀλλὰ πᾶσιν μέν, οὐκέτι δὲ καὶ1 δὲ καὶ om. A ἀντακολούθησις Kv 3 ἡ] ἢ L τὰ JLA: τὸ Kv4 ού] ὁ A Α καὶ τὸ δέδε τοῦδε A sic: καὶ τοῦδε τόδε Par. p. 32,30 11. 6 ὁ uUuui-que om. A > addidi 13 φησιν] fr. 39 Η., cf. p. 182,23 ταν ἀντιστροφαν J 114 ἂν om. A 15 Πω alt. om. J 16 ἁμίλικες A 18 θεωρεῖται A 19. 20 autτοῦ πρός τι aut μόνοις αὐτοῖς scribendum erat 22 ατοϊκοῖς A 23 et 27 αὐτὸ L:αὐτὸ ceteri 25 ὑγείαν Kv 26 οὐκ ἔτι, ἔτι in ras. A 2(). 27 οὐ δι’] οὐδὲ A29 λεγομένην L 30 ἄλλα] ἅμα A 31 ὡς (ante οὐσίαι) om. Kv 33 κεφαλαίωKv 33 συνεφεστήκασι A 31 λέγουσι A 36 post ὡς supra οὐχι L 2μόνοις εἶναι γὰρ καὶ ἄλλα τὰ ἀντιστρέφοντα ὡς ἀντακολουθοῦντα ἀλλήλοις 46νκαὶ συνυπάρχοντα), λέγεσθαι δέ, εἴπερ ἄρα, ἴδιον κατὰ συνήθεινα τὴν τὰπᾶσιν ὑπάρχοντα, κἄν μὴ μόνοις, ἴδια λέγειν ἀξιοῦσαν. μήποτε οὖν ἀκριβέστερονἀκούειν δεῖ τοῦ εἰρημένου· οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι τὰ πρός τι συμνπάρχουσινάρχουσιν ἀλλήλοις, ὡς τὸ φῶς καὶ ὁ ἥλιος καὶ ἡ θερμέτης καὶ τὸ πῦρούδὲὅτι τὸ ἕτερόν ἐστιν ὅπερ τὸ ἕτερον, ὡς τὸ καλὸν καὶ τὸ ἀγαθόν,ἀλλ’ ὅτι πρός τινα λέγεται τὰ καὶ αὐτὰ πρὸς αὐτὰ λεγόμενα. τὸ μὲν γὰρπρὸς ἕτερον ἀπονεύειν καὶ πρὸς ἕτερον λέγεσθαι τὸ εἶδός ἐστιν αὐτὸ τοῦρόςτι· τὸ δὲ καὶ ἐκεῖνο πρὸς ὃ λέγεται ὁμοίως λέγεσθαι πρὸς τὸ πρὸςαὐτὸ λεγόμενον, τοῦτο ἴδιον τῶν πρός τι παρακολούθημα. ὅιλως γὰρ τὰἄλλα τὰ συνυπάρχοντα οὐδὲ λέγεται πρὸς ἄλληλα. τὸ γὰρ φῶς καὶ εἰ τοῦἡλίου ἐστὶν οὐ λέγεται πρὸς τὸν ἕλιον. ἄλλο γὰρ τινὸς εἶναι ἢ γέννημαἢ ἐνέργειαν ἢ πάθος ἢ κτῆμα, καὶ ἄλλο τὸ πρός τι εἶναι καὶ λέγεσθαι.ἐκεῖνα μὲν γὰρ, κἂν ἄλλου ᾖ, ἀλλ’ ἔχει φύσιν ἰσίαν· τὸ δὲ πρός τι ἐν τῇπρὸς ἕ3τερον ἀπονεύσει οὐσίωται, καὶ ἐξ ἀλλήλων ἄρτηται ταῦτα ὁμοίως καὶοὐ τὸ ἕτερον ἐκ τοῦ ἑτέρου, ὡςξΛ̔͂ τῶν πρώτων καὶ δευτέρων. διὰ τοῦτο γὰρ Eκαὶ πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεται, ὅτι] διὰ τὸ ἐξ ἀλλήλων τε καὶ ἐν ἀλλήλοιςὑφεστηκέναι· ὡς γὰρ ἔστιν, οὕτως καὶ λέγεται. δεῖ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὡςοὐκ ἐν τῷ λέγεσθαι μόνως συμβαίνει ἡ ἀντιστροφὴ τῶν πρός τι· τοῦτο μὲν γὰρλέξεών τινακοινότητα καὶ συνήθειαν ἰδίαν παρίστησιν, τὸ μέντοι † ἀπὸ τοῦκοινὴν ὑπάρχειν τὴν σχέσιν, τοῦτο εἰσάγει τὴν κατὰ τὸ πρός τι κατηγορίαν.Καὶ Ἀρχύτας δὲ τὴν ἀντιστροφὴν ἀποδίδωσιν τῶν πρός τι λέγων·“ἐπιδέχεται τὰν ἀντιστροφὰν ὁμοίαν μὲν οἷον ὡς τὸ ἴσον καὶ ἀδελφόν,ἀνομοίαν δὲ ὡς τὸ μεῖζον καὶ μεῖον.” ἀποδίδωσιν δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ ἀντίστροφονοὕτω λέγων περὶ τῶν εἰδῶν τοῦ πρός τι· “τὸ μὲν γὰρ τι αὐτῶν* * * οὐκ ἔστιν ἀντίστροφον, οἷον ἐπιστάμα καὶ αἴσθασις· ἐπιστάμα μὲνγὰρ λέγεται τῶ ἐπιστατῶ καὶ αἴσθασις τῶ αἰσθατῶ, τὸ δὲ ἐπιστατὸν οὐκέτιλέγεται τᾶς ἐπιστήμας οὐδὲ τὸ αἲσθατὸν τᾶς αἰσθήσιος. τὸ δὲ αἴτιον, οτιτὸ μὲν ἐπιστατὸν καὶ αἰσθατὸν καὶ ἄνευ τᾶς αἰσθήσιος καὶ ἐπιστάμας1 τὰ abesse malim 2 τὰ supra L 2 om. ceteri ἴδιον scripsi: ἴδια libri 3 ἴδιαKAv, e corr. L: ἰδίαν J 7 ante pr. πρὸς lit. eras. L καὶ αὐτὰ] αὐτὰ καὶ L9 πρὸ 8 K τὸ (alt.) e corr. L πρὸς, ς al. atr. L 17 ὅτι delevi τε om. L20 ἀπὸ τοῦ corruptum 21 τὸ LA: τὰ, supra ·ο· J: τὰ Kv 22 τῶν] malim τοῖ;λέγων] fr. 39 H. 23 ταν ἀντιστροφαν J1 οἷον om. Ρ. 181,13 24 ἀνομίαν A 25. 26οὕτω — ἀντίστροφον alio atr. suppl. L 26 excidit membrum affirmativum, cf. f. 97v 10ἤη ·η· ·η·ἐπισταμα καὶ αἴσθασις J 1, sequ. ras. 8 litt. αἴσθησις A 27 τῶι ἐπιστατῶι J1:τῷ ἐπιστατῷ b αἴσθασις τῶ] αὶσθητῶ A τῶι αἰσθατῶι Jb ἐπιστατὸν Jb28 τὰς A ἐπιστήμας K: ἐπιστήμας J1: ἐπιστήμης LA: ἒπιστάμας v τὸ om. v·η· ·η·αἰσθατὸν J1: αἰσθητὸν L τας J 1: τὰς A 29 ἐπιστατὸν ’ αἰσθητὸν JLτᾶς JLA: τῆς Kv αἰσθάσιος LA: αἰσθασιος J1: αἰσθήσιος Kv ἐπιστάμας A:ἐπιστήμας J 1 : ἐῖστήμας LKvδύναται ἦμεν, ἁ δὲ ἐπιστάμα καὶ αἴσθασις οὐ δύναται ἦμεν ἄνευ τῶ ἐπιστατῶ 46vκαὶ ἄνευ τῶ αἰσθατῶ.” 6 δὲ αὐτὸς κατὰ τὸ εἶναι μᾶλλον πρὸςἄλληλα καὶ μετ’ ἀλλήλων χαρακτηρίζει τὰ πρὸς τι λέγων· “τοῦ δὲ ποτ’ἕτερόν πως ἔχοντος ἴδιον τὸ τε συνυπάρχειν ἄμα ἀλλἠλοις καὶ ἀλλάλωνδὲ ἁ. Μ’ ἧμεν”· διὰ γὰρ τὴν κατ’ αἰτίαν καὶ τὴν κατ’ οὐσίαν συνύπαρξινσυνέπεται καὶ ἡ τοῦ λέγεσθαι· ὡς γὰρ ἔστιν, οὕτως καὶ λέγεται, καὶ διότιἔστιν, λέγεται, ἀλλ’ οὐχ ὅτι λέγεται, ἔστιν, καὶ καθ’ ὅσον μὲν ἔστιν τοιοῦτον,τὸ ἴδιον τοῦ γένους εἰσάγει, καθ’ ὅσον δὲ λέγεται μόνον, οὐχ ἕξει παραδεῖξαίτις τὴν κατὰ τὸ γένος αὐτοῦ διάκρισιν, ὤστε καὶ ἡ κατὰ τὸ λέγεσθαι ἀντιστροφὴτῆς κατὰ τὸ εἶναι συνυπάρξεως ἤρτηται. πῶς δὲ συινυπάρχεοἀλλήλοις καὶ ἅμα τῇ φύσει ἐστίν, καίτοι δοκούντων τινῶν κατ’ αἰτίανπροηγεῖσθαι, ὡς ἡ ἐνέργεια προηγεῖται τοῦ πάθους καὶ ὁ πατὴρ τοῦ υἰέος,τότε μαθησόμεθα, ὅταν τῷ Ἀριστοτέλει συνακολουθῶμεν τὰ πρός τι ἅματῇ φύσει εἶναι λέγοντι.p. 6b36 Οὐ μὴν ἀλλ’ ένίοτε οὐ δόξει ἀντιστρέφειν ἴως τοῦ φανερὸν Ζὅτι πάντα τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα ῥηθήσεται.Εἰπὼν πάντα τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι, ἐπειδή τινα δοκεῖμὴ ἀντιστρέφειν, ὡς τὸ πτερὸν ὄρνιθος λεγόμενον οὐκ ἀντισρέφει πρὸςτὸ, ὄρνιν οὐ γὰρ λέγομεν ‘ὁ ὄρνις πτεροῦ ὄρνις’ ἢ ‘πτερῷ ὄρνις ἐστίν’ ἔστινγὰρ καὶ ἄλλα πτερωτά, ἅ οὔκ είσιν ὄρνιθες· τῶν γὰρ πτερωτῶν τὰ μέν ἐστινσαρκόπτερα, τὰ δὲ κολεόπτερα, τὰ δὲ σχιζόπτερα, ὧν τὰ σχιζόπτερα μόναὄρνιθές εἰσιν), βούλεται ἐν τούτοις ἅμα μὲν τὴν αἰτίαν εἰπεῖν τοῦ τιναδοκεῖν μὴ ἀντιστρέφειν καίτοι πάντων ἀντιστρερφόντων, ἅμα δὲ τοὺς τρόπουςπαραδοῦναι τῆς ἀποδόσεως, ὧν οἱ μὲν ὀρθῶς γινόμενοι σᾠζουσιν τὴν ἀντιστροφήν,οἱ δὲ μὴ ὀρθῶς οὐκέτι. καὶ τὸ μὲν αἴτιον τοῦ ποτὲ δοκεῖν μὴἀντιστρέφειν τὸ μὴ οἰκείως πρὸς ὅ λέγεται ἀποδίδοσθαι· τρόποι δὲ τῆςμὲν ὀρθὴς ἀποδόσεως τὸ πρὸς 8 λέγεται κατὰ φύσιν, πρὸς τοῦτο ποιεῖσθαιτὴν ἀπόδοσιν καὶ τὸ ἐξισάζειν · τὰ γὰρ τοιαῦτα ἀκολουθεῖ τε ἀλλήλοις καὶἀντιστρέφει· τῆς δὲ οὐκ ὀρθῆς ἀποδόσεως τρόποι, ἐὰν μὴ πρὸς 8 λέγεταικατὰ φύσιν, πρὸς τοῦτο ποιῆται τὴν ἀπόδοσιν, καὶ ὅταν ὑπερβάλλῃ ἢἐλλείπῃ, Ι ἀλλὰ μὴ ἐξισάζῃ τὰ ἀποδιδόμενα. παράδειγμα δὲ ἦν τοῦ μὲν 47r A1 ἐπιστήμα A: ἐπιστήμα JL, a ex η corr. L: ἐπιστήμη Kv αἴσθασις ex αἴσθησιςcorr. L L 2 τῶ ἐπιστατῶ A: τῶ ἐπιστητῶ L: τῶι ἐπιστητῶι J : τοῦ ἐπιστατοῦ Kv2 τῶ αἰσθατῶ A: τῶ αἰσθητῶ L: τῶι αίσθητῶι J: τοῦ αἰσθατοῦ Kv 3. 4 ποτ’ ἕτερόν A:πότερον JL 1: ποτέτερον ut vid., πρὸς supra L 2: πρὸς ετερον Kv 7 καὶ καθ’om, JL 13 ἀριστοτέλη K (p. 7v15) 15 δόξειεν KAv 19 ὄρνιν A (cf. p. 186,10.18)·ν·ὄρνιθα J a: ὄρνιθα LKv λέγομεν in marg. J a 20 εἰσιν] ἔστιν L 21 κολεόπτερα b:κωλεόπτερα JKAv: κουλεόπτερα, ου in ras. L 22 εἰσιν] ἐστὶ L 23 δοκεῖ A24 post ὀρθῶς add. τῶν ἀντιστρεφόντων, sed del. L 28 post prius καὶ add. ὅταν ὑπερbβάλληἢ ἐλλείπη, sed del. L τὸ ἐξισάζειν — ἀπόδοσιν καὶ (30) om. A 30 ποιῆται Kv;ποιῆσθαι L: ποιεῖσθαι J ὑπερβάλλει A 31 ἐξισάζει LA ἧν in lit. Jὁρθοῦ τρόπου τῆς ἀποδόσεως δοῦλος πρὸς δεσπότην· καὶ γὰρ ἐξισάζει ταῦτα 47rκαὶ καθ’ αὑτὰ ἀποδίδοται· ᾖ γὰρ δοῦλος, δεσπότου ἐστὶν καὶ ᾗ δεσπότης,δούλου, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀντικατηγορεῖται ὡσαύτως. τῆς δὲ μὴ ὀρθῆςἀποδόσεως παράδειγμα τὸ πτερόν φησι, ἐὰν ἀποδοθῇ ὄρνιθος· οὔτεγὰρ ἡ ὄρνις πτερωτὴ μόνη ἐστὶν οὔτε ἐξισάζει· πολλὰ γὰρ καὶ ἄλλα, ὡςεἴρηται, πτερωτά έστιν, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀντιστρέφει· οὐ γὰρ λέγομεν’ 6 ὄρνις πτεροῦ ὄρνις’ ἢ ’πτερῷ ὄρνς’ διὰ τὸ ἔ‘ ἀρχὴς μὴ ὀρθῶς ἀποδεδόσθαιτὸ πτερὸν ὄρνιθος. ἐπὶ πλέον γὰρ λέγεται τὸ πτερὸν τοῦ ὄρνιθος,διότι πτερωτὰ μὲν καὶ ἄλλα ἐστίν, μόνα δὲ τὰ σχιζόπτερα ὄρνιθες· ὑπερβάλλονοὖν τὸ πτερὸν εἰκότως οὐκ αντιστρέφει· αἴτιον δὲ τὸ τὴν ἀρχὴνμὴ οἰκείως ἀποδοθῆναι τὸ πτερὸν ὄρνιθος. διὰ τοῦτό φησιν ἐνίοτε οὐδόξει ἀντιστρέρφειν, καλῶς τὸ οὐ δόξει εἰπών, εἴπερ διὰ τὴν ἡμαρτημένηντῶν ὀνομάτων ἀπόδοσιν συμβαίνει τὸ μὴ δοκεῖν ἀντιστρέφειν. πῶςοὖν ἐχρῆν τὴν ἀπόδοσιν γενέσθαι βουλόμενος εἰπεῖν, ἐπεὶ μὴ εὐρίσκειτῷ πτερῷ ἐξισάζον ὄνομα κείμενον, ὀνοματοποιεῖν ἀναγκάζεται τὸπτερὸν πτερωτοῦ λέγων δεῖν ἀποδιδόναι· ἐξισζόντων γὰρ τούτων ἀκόκουθοςἡ ἀντιστροφὴ γἰνεται, τὸ πτερωτὸν πτερῷ πτερωτὸν λεγόντωνἡμῶν. ἐν ᾧ καὶ μεθοδον παρδέδωκεν, πῶς δεῖ λαμβάνειν τὰ ἐξισάζοντακαὶ ἀντακολουθοῦντα, ὅτι ἀπὸ τῶν πρώτων καὶ τῇ συνηθείᾳ ἐγνωσμένωνδεῖ καὶ τοῖς πρὸς αὐτὰ λεγομένοις τίθεσθαι τὰ ὀνόματα, ὡς ἀπὸ τοῦ πτεροῦτὸ πτερωτὸν καὶ τοῦ πηδαλίου τὸ πηδαλιωτόν· οὕτως γὰρ οὔτε ὑπερβάλλονοὔτε ἐλλεῖπον, ἀλλὰ συναπαρτίζον τεθήσεται τὸ τιθέμενον. ἐπιστῆσαι δὲχρὴ τῷ οὐ γὰρ ᾗ ὄρνις, ταὐτῃ τὸ πτερὸν αὐτῆς λέγεται· ὡς γὰρὀφείλοντος τοῦ ἧ οὐ μόνον ἐν τῇ οὐσίᾳ κατηγορεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐξισάζεινοὕτως εἶπεν. εἰ δὲ τοῦτο οὔτως ἔχει, οὐκέτι τὰ γένη τῶν εἰδῶν ᾗ αὐτὰκατηγορεῖται οὐ γὰρ ἐπίσης κατ’ αὐτῶν λέγεται), ἀλλ’ οὐδὲ ἴσον ἔσταιτῷ καθ’ αὑτὸ τὸ ᾗ αὐτό· τὸ μὲν γὰρ καθ’ αὑτὸ ἐπὶ τῶν κατ’ οὐσίαν Bλἐγεται, τὸ δὲ ᾗ αὐτὸ ἐπὶ τῶν ἐφισαζόντων. ἀλλ’ εἰ μὴ ἔστιν ὄρνις χωρὶςπτεροῦ, διὰ τί μὴ ῥηθήσεται ᾗ ὄρνις πτερῷ ὄρνις; ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ πλοίουὀρθῶς εἴρηται τὸ οὐ γὰρ ᾗ πλοῖον, ταύτῃ αὐτοῦ τὸ πηδάλιον λέγεται,διότι ἔστιν τινὰ πλοῖα οὐκ ἔχοντα πηδάλιον, ὡς τὰ μικρὰ τὰ κώπαις ἅμακαὶ ἐρεττόμενα καὶ ἰθυνόμενα καὶ τινα τῶν ἐν τοῖς ποταμοῖς πορθμείων,ὧν τὰ μὲν κοντοῖς ὠθεῖται, τὰ δὲ σχοίνοις δείλκεται· ὀρθῶς οὖν οὐχ ᾗπλοῖον, ταύτῃ αὐτοῦ τὸ πηδάλιον λέγεται, ἐπὶ δὲ τοῦ ὄρνιθος οὐκέτι·γὰρ ὄρνις ἔχει πτερά. ὥστε ὥστε οὐ ταύτῃ λέγεται τὸ ούχ ᾗ ὄρνις, ἀλλ’1 τρόπου in ras. L 1 5 post πτερωτὴ inserunt ἀλλὰ καὶ ἄλλα ὡς (καὶ pro ὡς A) ἡνυκτερὶς καὶ ἕτερα KAv: eadem in marg. J 1., supra sed post μόνη ἐστὶν L πολλὰ γὰρ καὶbis pr. del. L 6 post ἔρηται (p. 183,19) τὰ J 7 ὁ om. L post τὶras. 2 litt. J 14 εὐρίσκη A 15 τῷ πτερῷ scripsi: τὸ πτερῶ(ι) JL: τῶ πρωτέρωA: τῶ ἢ τῶ πτερῶ πτερῶ Kv 20 τὰ supra J a 21 διδαλιωτὸν A 22 συναρτίζονA 23 τῷ] τὸ JL αὐτοῦ codd. Arist. exc. gnA 2 24 ἐν τῇ οὐσίᾳ] ἐπὶ τῶνκατουσίαν J 2 ia ras. (cf. L 27 et p. 186,19) 27 τῶι ex τὸ corr. J 1 τὸ ante ᾗom. Kv 30 πλεῖον K τὸ supra J 2 31 ἔστιν] Γε Kv 33 σχπὀνοις, σ in ras. Lὅτι μὴ ἐξισάζει, διὰ τοῦτο ἀλληθὲς εἰπεῖν τὸ οὐχ ᾗ ὄρνις· ἔχει γὰρ καὶ 47rἄλλα πτερά. πρὸς δὲ τὸ πτερωτὸν ἐξισάζει τὸ πτερόν, καὶ διὰ τοῦτο οὕτωςεχρην αποοιοοναι.Ἐνίοτε δέ, φησίν, καὶ ὀνοματοποιεῖν ἴσως ἀναγκαῖον, οὐχ ὅτικαινοτομεῖν δεῖ τῶν κειμένων ὁνομάτων τὴν συνήθειαν δηλοῖ δὲ τὴνἐυλάβειαν αὐτοῦ τὸ ἐνίοτε καὶ τὸ ἵσως καὶ τὸ ἀναγκαῖον), ἀλλ’ ὅτι,ἡνίκα μὴ ᾗ κείμενον ὄνομα τῷ ἀντιστρέφοντι, τότε δεῖ θεῖναι όνομα, πρὸςοἰκείως ἂν ἀποδοθείη ἡ ἀντιστροφή, οὐκ εἰς χρῆσιν ἁπλῶς τὸ ὄνοματιθέντας, ἀλλ’ εἰς ἔνδειξιν τοῦ κατὰ τὰ πράγματα ἀντιστρέφοντος. μεταβαίνειδὲ ἐξῆς ἐπὶ τὸ τοῦ πλοίου καὶ πηδαλίου παράδειγμα,. ἐφ’ οὗ ἀνάπαλινούκέτι τὸ ἐχόμενον πλεονάζει, ὡς τὸ πτερὸν τοῦ ὄρνιθος ἐπλεόαζεν, ἐπλεόναζεν,ἀλλὰ τὸ εἴχου· ἐπὶ πλέον γὰρ τὸ πλοῖόν ἐστι τοῦ πηδαλίου, ὥσπερ ἐκεῖἐπὶ πλέον τὸ πτερὸν τοῦ ὄρνιθος. ὀρθῶς οὖν εἶπεν ὅτι οὐχ ᾗ πλοπιον,ταύτῃ αὐτοῦ τὸ πηδάλιον λέγεται, καὶ καθ’ ὅσον οὐκ οὐσιωσῶς ὑπάρχεικαὶ καθ’ ὄσον οὐκ ἐξισάζει. τὸ μέντοι ‘οὐδὲ ᾗ πηδάλιον πλοίου’ ψεδδος·ἀδύνατον γὰρ εἶναι πηδάλιον ὃ μὴ πλοίου ἐστίν. εἰ οὖν ἐπὶ πλέον τὸ πλοῖοντοῦ πηδαλίου, εἰκότως εἴρηται μὴ ἀντιστρέφειν· εἰ δὲ τὸ πηδαλιωτὸνληφθῇ, οἰκαία τε γέγονεν ἡ λῆψις ᾗ γὰρ πηδάλιον, πηδαλιωτοῦ, καὶ ᾗπηδαλιωτὸν, πηδαλίῳ τοιοῦτον) καὶ ἐξισάζει πρὸς ἄλληλα, καὶ διὰ τοῦ τοῦτοεἰπότως ἀντιστρέφει. τρίτον δὲ παράδειγμα τίθησιν ζῷον καὶ κεφαλήν.καὶ ἐπὶ τούτου δὲ ὁμοίως ὡς ἐπὶ τοῦ πλοίου καὶ τοῦ πηδαλίου περιττεύει Γτὸ ζῷον τῆς κεφαλῆς πολλὰ γὰρ ζῷα κεφαλὴν οὐκ ἔχει, ὡς τῶνἐν θαλάττῃ πνεύμονες ἰαὶ λοπάδες καὶ ὄστρεα πάντα, καὶ καρκινοι δέ.πάλιν οὖν τὸ οὐχ ᾗ ζῷον, κεφαλὴν ἔχει κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνἑπὶ τοῦ πλοίου καὶ τοῦ πηδαλίου ἀκουσόμεθα, ὅτι οὔτε οὐσιωδῶς οὔτεἐξισαζόντως· τὸ γὰρ ‘ οὐχ ᾗ ὄρνις πτερὸν ἔχει ’ οὐκ ὅτι οὐκ ούσιωδῶς,ἀλλ’ ὅτι μόνον οὐκ ἐξισάζει· κατ’ οὐσίαν γὰρ τῷ ὄρνιθι τὸ πτερὸν ὑπάρχει.δῆλον οὖν ἀπὸ τούτων, ὅτι οἰκείως γινομένης τῆς ἀποδόσεως πρὸς ἀντιστροφὴντοῦτο λέγεται· εἰ δὲ μὴ οἰκείως ἀποδοθῇ, οὐκ ἀντιστρέψει οὐδὲ ἐπὶ τῶνὁμολογουμένως πρὸς ἀντιστρέφοντα λεγομένων καὶ ὀνόματα ἐχόντωνκείμενα. ὅταν γὰρ μὴ αὐτὸ ληφθῇ πρὸς ὃ λέγεται οἰκείως, ἀλλά τι τῶνσυμβεβηκότων ἐκείνῳ, οἷον ἐὰν μὴ ὁ δεσπότης ληφθῇ, ἀλλ’ ἄνθρωποςἢ δίπουν, κἂν ἀληθὲς εἰπεῖν ’ὁ δοῦλος ἀνθρώπου δοῦλος’ , ἀλλ’ οὐκ ἀντιστρέφειοὐ γὰρ ὁ ἄνθρωπος δούλου ἄνθρωπος ἢ τὸ δίπουν, διότι οὐκοἰκείως, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκὸς εγένετο ἐξ ἀρχῆς ὁ τῆς κατηγορίας τρόπος.καὶ κανόνα δέ τινα κριτικόν παραδίδωσιν τοῦ οἰκείου τρόπου τῆς ἀποδόσεως·1 ἐξισάξη ex ζει ut vid. mut. A 2 πτερὀν] πρότερον A καὶ om. L 6 alt·τ·τὸ om. A 7 τόδε J 1: τόδε L 10. 11 ἀνάπαλιν JLA: ἀνάγκη πάλιν Kv: πάλιν b11 οὐκέτι] οὐκ ἔχει A 12 alt. τὸ ex τοῦ corr. L 1 14 καὶ JL, del. J: om. KAv19 καὶ post τοιοῦτον supra J a 21 τούτοις L 23 λεπάδες potius L29 τοῦτο ex τὸ corr. J a ἀποδοθῆ(ι) JLK: ἀποδο A: ἀποδοθοῖ v ἀντιστρέφει Αet Porph. p. 117,3 Β. 30 πρὸς om. K 32 ἀλλ’ om. Αἄν γὰρ οἰκείως ἀποδεδομένον ᾖ πρὸς ὅ λέγεται, πάντων περιαιρουμένωντῶν ἄλλων ὅσα συμβεβηκότα ἐστίν, μένοντος δὲ ἐκείνου μόνου,πρòς ὃ οίκείως ἀπεδόθη, ἀεὶ πρὸς αὐτὸ Ι ῥηθήσεται, ὡς ἐπὶ 47v Δτοῦ δεσπότου καὶ δούλου· ἀφαιρουμένων γὰρ ἀπὸ τοῦ δεσπότου τῶν ἄλλωνπάντων ὁ δοῦλος πρὸς τὸν δεσπότην ῥηθήσεται, ὅτι οἰκείως ἀπεδέδοτο.ἐὰν δὲ μὴ οἰκείως ἀποδοθῇ, ἀλλ’ ὁ δοῦλος ἀνθρώπου λέγοιτο, περιαιρουμένωντῶν ἄλλων τοῦ άνθρώπου καὶ ὁ δεσπότης περιαιρεθήσεται, καὶ ὁδοῦλος οὐκέτι οὐδε πρὸς ἄνθρωπον ῥηθήσεται οὐδὲ ἔσται ὅλως πρός τι·μὴ μὴ γὰρ ὄντος δεσπότου οὐδὲ δοῦλος ἔσται, ἢ κἂν εἴη, οὐ πρός τι ἔσται.ὁμοίως δὲ καὶ τὸ πτερὸν ἐὰν πρὸς ὄρνιν ἀποδοθῇ, περιαιρουμένων καὶτῶν ἄλλων τοῦ ὄρνιθος καὶ τοῦ πτερωτοῦ οὐκέτι ἔσται τὸ πτερὸν πρόςτι· μὴ γὰρ ὄντος πτερωτοῦ οὐδὲ πττερὸν ἔστιν, ἢ κἂν εἴη, οὐ πρός τιἔσται. ὄρνιθος δὲ ἀναιρεθέντος, πτεροῦ δὲ ὄντος πρὸς τὸ πτερωτὸν ἀποδοθήσεται,ὡς ἐπὶ σφηκῶν· ἔστιν γὰρ ἐπὶ σφηκῶν καὶ ἄλλων. ὄρα οὖνὅτι δύο παραδείγματα ἀνέλαβεν τῆς ἀνοικείως γινομένης ἀποιδόσεως, κοινόνμὲν ἔχοντα τὸ κατ’ ἄλλο τι λαμβάνεσθαι, ἴδιον δὲ, ὅτι τὸ μὲν κατὰ τὸνδοῦλον καὶ δεσπότην παράδειγμα τὴν πρὸς τὰ κατὰ συμβεβηκὸς ἀνοικείωςγινομένην ἀπόδοσιν ἀποδείκνυσιν, τὸ δὲ κατὰ τὸν ὄρνιν καὶ τὸ πτερὸν ἐνμὲν τοῖς κατ’ οὐσίαν ἐστίν, τὸ δὲ ἀνοίκειον ἔχει κατά τὴν ὑπερβολὴν καὶἔλλειψιν. ταῦτα μὲν οὖν εἰς τὴν τῆς λέξεως σαφήνειαν εἰρήσθω.Τῶν δὲ ἀντιλεγόντων τινές εὐθὺς διασύρουσιν τὰ ὀνόματα, τὸ κεφαλωτὸνκαὶ πηδαλιωτὸν καὶ πτερωτόν. καὶ ἐκείνων μὲν ἔδει καταφρονεῖν,ἀλλ’ ἐπειδὴ συνέβη τῶν ἐξηγητῶν τοὺς φιλοσοφωτέρους ἀντιλέγονταςαὐτοῖς πολλῶν καὶ καλῶν λόγων ἐσμὸν ἀνακινῆσαι, διὰ τοῦτο καὶἐγὼ τῶν ἀντιρρήσεων συντόμως μνημονεύσω. καὶ πρῶτον μὲν ἀγνοουσινὡς οὐκ ἐμήσατο τούτοις τοῖς ὀνόμασιν, ἄχρι δὲ παραδείγματος ὑπέδειξενοἷα ἂν ἦν, εἰ ἔκειτο τοῖς θεαθεῖσιν ὑπ’ αὐτοῦ πράγμασιν ὀνόματα. ἔπειτατὸ τῷ εὑρεθέντι πράγματι τὸ οἰκεῖον ὄνομα ἀποδοῦναι, ὅπερ ἂν καὶ αὐτὸςὁ ὀνοματοθέτης ἔθετο, εἰ τοῦ πράγματος ἔννοιαν ἔλαβεν, σπουσῆς ἄξιον.ἀλλ’ οὐ γέλωτος ἂν εἴη. πρὸς δὲ τούτοις καὶ αυτὴν τὴν ὀνοματοποιίανοὐκ ἐπὶ ξενασσ ὀνόματα παρήγαγεν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν κειμένων ἐν τῇ συνηθείᾳ Eμικρὸν παρακλίνας τοῖς στήθεσι μέν, οὑ συνήθως δὲ ἐχρήσατο, οἷον τῷπηδαλιωτῷ ἀπὸ τοῦ πηδαλίου· οὕτως ἔσπευδεν πανταχοῦ τὴν συνήθειανφυλάττειν. καὶ γὰρ ἀσφαλέστατος τρόπος ὁνοματοποιίας ὁ ἀπὸ τῶν ἤδηκειμένων καὶ τῆς κρατούσης συνηθείας· και γὰρ οἱ πρῶτοι ὁνοματοθέταιφαίνονται ἀπὸ τῶν συνήθων καὶ ἁπλουστέρων τὰ ἄλλα συντιθέντες, ὡς αἱἐτυμολογίαι δηλοῦσι, καὶ μέντοι ὁ οὕτως ποιῶν περὶ τὴν λέξιν ὀλίγον1 ἄν Arist. codd. Cd: ἐὰν ceteri Ar. codd. ἀποδεδομένον Arist.: ἀποδεδομένον JLKAv2 καταλειπομένου δὲ μόνου τούτου Arist. μόνου supra J 1 3 ἀπεδόθη οίκείως·ο·Arist. ἀποδοθh J a: ἀποδοθῆ A αὐτὸ Kv: αὑτὰ JLA 6 ἐὰν] ἐ L 1.ἐι L 2 16 ἔχον K: ἔχοντες v 18 ἀποδείκνυσιν ἀπόδοσιν Kv 20 postσαφήνειαν add. ὀρθῶς JKv, sed del. J 26 ἀπέδιξεν L 33 ὄντως Aκαινίζει, τὴν συνήθη περὶ τῶν πραγμάτων ἔννοιαν φυλάττων. ἔτι δὲ πάσης 47vτέχνης οἰκεῖον τὸ ὀνοματοποιεῖν· καὶ γὰρ ὁ γεωμέτρης καὶ ὁ μουσικὸς περιπράγματα τοῖς πολλοῖς ἄγωντα διατρίβοντες ἴδια τιθέναι τοῖς πράγμασινἐκείνοις ὀνόματα καὶ ἀσυνήθη τοῖς πολλοῖς ἀναγκάζονται. διχῶς δὲ τοῦτοποιοῦσιν, ἢ τοῖς κειμένοις ἤδη αὐτοὶ χρώμενοι ἐπ’ ἄλλοις, ὡς τῷ χρώματικαὶ τῇ διέσει ὁ μουσικὸς καἰ τῷ κέντρῳ ὁ γεωμέτρης, ἢ τὰ μηδὲ ὅκωςκείμενα ἐξευρίσκοντες. καὶ εἰ μὲν θέσει τὰ ὀνόματα, στοχαστέον τοῦσκοποῦ τῆς θέσεως· εἰ δὲ φύσει, προσύχειν τῇ φύσει τοῖς οἰκείοις πράγμασιντοὺς οἰκείους φθόγγους συντάτοντας.Εὔδωρος 61 ὁ Ἀκαδημαϊκὸς έγκαλεῖ ὠς οὐ συντάττεται τὸ πτερὸντῷ πτερωτῷ· τὸ μὲν γὰρ πτερὸν ἐνεργείᾳ λέγεται, τὸ δὲ πτερωτὸν δυνάμει,ὡς δυνάμενον πτερωθῆναι· εἰ δὲ ἐνεργέᾳ γένοιτο, οὐ πτερωτόν, ἀλλ’ἐπτερωμένον λέγεται. ομοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ πηδαλίου διορίζεται, ὅτι οὐπρὸς πηδαλιωτόν, ἀλλὰ παὸς πεπηδαλιωμένον ἂν λέγοιτο, καὶ ἡ κεφαλὴπρὸς κεκεφαλωμένον. ὁ ταῦτα ἀπορῶν ἀγνοεῖ ὅτι διχῶς τούτων ἕκαστονλέγεται, καὶ ὡς δυνάμει καὶ ὡς ἐνεργείᾳ, ὥσπερ καὶ τὸ ὑφαντὸν καὶ τὸἐνδυτὸν καὶ ἐπὶ τοῦ ἤδη ὄντος ἱματίου λέγεται καὶ ἐπὶ τοῦ δυναμένου γενέσθαι·ἐπὶ δὲ τῶν μὴ ὄντων έν χρήσει ἔτι μᾶλλον ὡς ἂν βούληται ὁ τιθεὶςχρὴσαιτο ἂν προσεκτέον δέ, φασὶv οἱ ἐξηγηταί, μήποτε καὶ τὴν ἀρχὴνἡμᾶς ἡ ἀπορία παραλογίζεται· εἰ γὰρ ἠ πρώτη θέσις τοῦ πτερωτοῦ πρὸςτὸ πτερὸν συντάττερται καὶ τοῦ πηδλιωτοῦ πρὸς τὸ πηδάλιον, καὶ ἀπ’ἐκείνων παρωνόμασται, πῶς οὐχ ὁμοίως συνέζευκται πρὸς ἄλληλα, εἴπερ Ζἡ πρώτη σύστασις αὐτῶν εἶχεν τὸ κοινὸν καὶ συνηρμοσμένον;Ἄλλοι δὲ λέγουσιν ἄτοπον εῑναι τὸν διορισμὸν τῆς τοιαύτης ἀποξξδόσεως·τὸ γὰρ πτεὸν καὶ τὸ πηδάλιον καὶ τὴν κεφαλήν, ὅπως ἂν ἀποδοθῇ,μὴ δεόντως ἀποδίδοσθαι· μηδὲ γὰρ εἶναι ὅλως τῶν πρός τι, διλοτιἕκαστον αὐτῶν μέρος ἐστὶν οὐσίας καὶ οὐσία, οὐδεμία δὲ οὐσία τῶν πρόςτι, ὡς καὶ αὐτῷ δοκεῖ τῷ Ἀριστοτέλει. εἴτε οὖν ὡς Ἀθηνόδωρος οἴεταιπρός τι εἶναι κατὰ Ἀριστοτέλη, έφ’ οὗ ἡ προσηγορία ἐπιζητεῖ τὸ πρὸςλέγεται ὁ γὰρ δοῦλον ἀκούσας ἐπιζητεῖ τὸν οὗ ἐστι δοῦλος), εἴτε ὡςΚορνοῦτος πρός τι εἶναὶ φησιν οἷς συμπροσπίπτει πρὸς ἕτερον ἡ σχέσις,οὐ μέντοι ἡ συντακτική, ὡς ἐπὶ τῶν ἐχόντων καὶ ἐχομένων, ἀλλ’ ἡ πρὸςὑπόστασιν, ὅταν αὐτῷ τῷ ᾧ εἶναι τὴν πρὸς ἕτερον ἀπόνευσιν ἔχἡ, κατ’ οὐδένατρόπον τὸ πηδάκιον ἢ τὸ πτερὸν πρός τί ἐστιν. οὔτε γὰρ ἐπιζητεῖ τι πρὸς6 λέγεται οὔτε κατὰ τὴν πρὸς ἕτερον ὑποστατικὴν σχέσιν λέγεται· οὐσάιγὰρ τὸ κηδάλιον καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ τὸ πτερόν. δεῖ δὲ μὴ τὴν μὲ ν συνσυνήθη4 J a: συνήθη ceteri 6 διαιρέσει A 7 ἐξευρηκότες A 9 συντάττονK: συντάτοντες V 15 κεκφαλαιωμένον LKv 16 τὸ ante ἐνδυτὸνsupia J a 20 παλογίζεται A 21 πτερωτὸν A απ’] ἐπ’ A29 ἀριστοτέλη J: ἀριστο L: ἀριστοτέλην KAv 31 κορνοῦτος in κουρνοῦτος mut. Lἡ (ante σχέσις) supra J a: om. A 33 ὅτι L ὧ LA, cf. p. 188,5. 39: om. JKvἔχη KAv: ἔχει JL 35 ante κατὰ add. τὴν A 36 μὲν abundat36. 188,1 συντακτικὴν Kv, supra J a L 1: συστατικήν JL in lin., Aτακτικὴν μόνην καὶ τὴν κατ᾿ ἔλλειψιν ἐπίνοιαν λαμβάνειν, ἀλλὰ καὶ τὴνκατὰ σύστασιν· οὕτως γὰρ καὶ τὸ μέρος σχέσιν ἔχει πρὸς τὸ ὅλον οὗμέρος ἐστίν, κατ᾿ αὐτὸ τοῦτο καθὸ μέρος ἐστίν. καὶ ὀρθῶς ὁ Βόηθοςτὴν χεῖρα καὶ τὴν κεφαλὴν καθ᾿ ὅσον μέρη συνεχώρει τῶν πρός τι εἶναι,οὐ | μὴν καθό ἐστιν χεὶρ ὅ ἐστιν χεὶρ οὐδὲ ὅ ἐστιν κεφαλὴ, ἀλλὰ 48r Aκατὰ τοῦτο οὐσίας εἶναι. νῦν οὖν τὸ πρός τι αὐτῶν θεωρείσθω ὡς μερῶνπρὸς ὅλα, καὶ οὐδὲν ἀδύνατον συμβαίνει. τινὲς δὲ πρὸς τὴν εἰρημένηνἀπορίαν ἀπολογούμενοι λέγουσιν ὡς τὸ πηδάλιον καὶ τὸ πτερὸν οὐ πάντωςἈριστοτέλης πρός τι λέγει ἕνεκά γε τῶν ἐν ταῖς κατηγορίαις διαταττομένων,ἀλλὰ παραδείγματα αὐτὰ ποιεῖται τῆς διδασκαλίας τῶν πλεοναζόντων καὶἐλλειπόντων, ὡς εἰ καὶ τὸ ζῷον παρέλαβεν δεικνὺς ὅπως χρὴ τὰ ἐξισάζονταπαραλαμβάνειν εἰς τὴν ἀντιστροφήν. οἱ δὲ ταῦτα λέγοντες ἐπιλελὴσθαιδοκοῦσιν, ὅτι ὡς εἰς ἄτοπον ἀγαγὼν τὸν λόγον ὀ Ἀριστοτέληςἐπήγαγεν οὐκ ἄρα ἔσται τὸ πτερὸν τῶν πρός τι. καίτοι εἰ μὴπρός τι αὐτὸ ἐβούλετο εἶναι, πῶς ὡς ἄτοπον ἐτίθει τὸ ἀντικείμενον;Ἀπολλώνιος δὲ ὁ Ἀλεξεανδρεὺς ἀκαταλλήλως φησὶν εἰρῆσθαι τῶν δύοπαραδειγμάτων τὴν ἀπόδοσιν, διότι ὅπου μὲν εἴρηκεν ῾οὐχ ᾗ ὄρνις ἐστίν,πτερὰ ἔχει· πολλῶν γάρ ἐστιν πτερὰ οὐκ ὀρνίθων᾿, ὅπου δὲ οὐχ ᾗ ζῷον,κεφαλὴν ἔχει· πολλὰ τῶν ζῷων κεφαλὴν οὐκ ἔχει, δέον εἰπεῖν῾πολλαὶ γὰρ κεφαλαί εἰσιν οὐ ζῷων᾿, ὡς ἐκεῖ ῾πολλὰ γὰρ πτερὰ οὐκὀρνίθων᾿. εὔκολον δὲ εἰπεῖν ὅτι ἄμφω μὲν παραδείματα παρέθετο τοῦπλεονάζειν καὶ ἐλλέπειν καὶ διὰ τοῦτο μὴ ἀντιστρέφειν, καὶ ὅπου μὲν τὸπτερὸν πλεονάζει τοῦ ὄρνιθος, τουτέστιν τὸ ἐχόμενον τοῦ ἔχοντος, ὅπουδὲ ἀνάπαλιν τὸ ἔχον τοῦ ἐχομένου, ὡς τὸ ζῷον τῆς κεφαλῆς. τὸ γὰρλέγειν ὅτι ὥσπερ τὸ πτερὸν ἐπὶ πλέον τοῦ ὄρωιθος, οὕτως καὶ ἡ κεφαλὴτοῦ ζῲου, διότι καὶ σκορόδων εἰσὶν κεφαλαὶ καὶ φοινίκων, πολλῇ τῇ ὁμωνυμίᾳκαὶ τῇ μεταφορᾷ χρωμένων ἐστίν. δεῖ δὲ τὰ πρός τι κυρίως ἀντιστρέφονταλαμβάνειν, ἀλλ᾿ οὐχ ὁμωνύμως ἢ κατὰ μεταφοράν. οὕτως δὲλαμβανομένων τὸ ζῷον ἔσται ἐπὶ πλέον τῆς κεφαλῆς, ἀφ᾿ οὗ τὸ μὴ ἀντιστρέφεινδιελέγχεται, ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἄλλης συζυγίας ἀπὸ τοῦ πτεροῦ.Ὁ δὲ Ἀρίστων τοιαύτην ἀπορίαν τοῖς εἰρημένοις ἐπάγει· “εἰ πᾶν πρόςτι ὡς πρὸς ἕτερόν τι ἀπολελυμένον ἑαυτοῦ πρός τι λέγεται, οἷον ὁ πατὴρπρὸς υἱόν, ὁ δὲ κόσμος οὐδὲν ἀπολελυμένον ἑαυτοῦ ἔχει (οὐ γὰρ ἔστιν τι Bτοῦ κόσμου ἐκτός), οὑκ ἔσται πρός τι ὀ κόσμος. καιτοι τῶν πρός τίἐστιν· ὡς γὰρ τὸ πτερὸν πτερωτοῦ πτερόν, οὕτως καὶ τὸ ἐν κόσμῳ κοσμωτοῦκαὶ τὸ ἐν γῇ γεωτοῦ καὶ τὸ ἐν ἀέρι ἀερωτοῦ”. πρὸς δὴ τοῦτο ῥητέονὅτι κακῶς εἴηπται ἐν ἀρχῇ τὸ πᾶν πρός τι ἀπολελυμένον πρὸς ἕτερονλέγεσθαι· τὸ γὰρ ὅλον καὶ τὸ μέρος τῶν πτός τι ὄντα οὐ λέγεται πρὸς ἀπολελυμενα.καὶ ὁ κόσμος οὖν ὡς μὲν οὐσία καὶ ὅ ἐστιν οὐκ ἔστιν πρός τι, ὡς2 supra κατὰ λαθυπολλ JaL1 (id est καθ᾿ ὑπόστασιν, haud recte, cf. 79,20) 3 κατ᾿αὐτὸ JL: καθ᾿ αὑτὸ KAv καθὸ] οὐ A 8 ὡς] ὅτι L 14 οὐκ ἄρα] οὐ γὰρ ἔτιcodd. Arist. 17 εἴρηκεν] cf. p. 7a 1 19 οὐκ e corr. L1 20 εἰσιν, εἰσ inras. L 26 εἰσὶν] ἐστὶ L 29 τὸ ζῶ(ι)ον J in lin., LKv: τῶν ζῶ(ι)ον Α, supra J36 γαιωτοῦ Lδὲ ὅλον καὶ κόσμημα τῶν ἑαυτοῦ μερῶν πρὸς τὰ μέρη λέγεται καὶ τὰ 48rμέρη πρὸς τὸ ὅλον. εἰ δὲ καὶ κόσμος λέγεται ὡς ἀποτέλεσμα τοῦ κοσμήσαντος,ἔσται καὶ ὑποστάσει κεχωρισμένος· εἰ δὲ μὴ ὑποστάσει, ἀλλ᾿ ἐπινοίᾳκεχώρισται. μήποτε δὲ οὐδὲ καλῶς εἴληπται τὸ κοσμωτόν. εἰ μὲνγὰρ τὸ ὅλον ἐστὶν τὸ κοσμωτόν, ὁ κόσμος οὐκέτι τὸ ὅλον, ἀλλὰ τὸ ἐν τῷὅλῳ ἐστίν, ὥσπερ τὸ πτερὸν ἐν τῷ πτερωτῷ· καίτοι ἀπορῶν τὸ ἐνκόσμῳ κοσμωτοῦ ἔλεγεν, ὡς τοῦ κόσμου ὄντος τοῦ κοσμωτοῦ ὡς τοῦὄρνιθος τοῦ πτερωτοῦ. εἰ δὲ τὸ μέρος ἐστὶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ τὸ κοσμωτόν,ἔστιν τὸ ὅλον ἐν τῷ ἐν ἑαυτῷ μέρει, ὡς τὸ πτερὸν ἐν τῷ πτερωτῷ. ἔτιδὲ μᾶλλον ἄτοπον ἐπὶ τῆς γῆς καὶ τοῦ γεωτοῦ· εἰ γὰρ ἡ γῆ τὸ ὅλον καὶἔστιν ἐν τῷ γεωτῷ, ἔσται τὸ ὅλον ἐν τῷ μέρει, ὡς τὸ πτερὸν ἐν τῷ πτερωτῷ·Ἀλλὰ διὰ τί Ἀρχύτας καίτοι μηδὲν ἔλαττον τοῦ Ἀριστοτέλους ἀκριβολογούμενοςπαρῆκεν τοῦτο τὸ ἴδιον τῶν πρός τι, τὸ πρὸς ἀντιστρέφονταλέγεσθαι; ἢ ὅτι συνυπάρχειν αὐτὰ θέμενος καὶ αἴτια εἶναι ἀλλήλων, τὴνκατὰ τὸ εἶναι ἀντιστροφὴν αὐτῶν παρεδέξατο τῆς κατὰ τὴν λέγιν καὶ τὸλέγεσθαι καταφρονήσας, ἢ καὶ ὡς συνυπαγομένην αὐτὴν ἐκείνῃ παραλιπών.p. 7b15 Δοκεῖ δὲ τὰ πρός τι ἅμα τῇ φύσει ἕως τοῦ ὥστε πρότερονἂν τῆς αἰσθήσεως τὸ αἰσθητὸν εἶναι δόξειεν.Τὸ μάλιστα ἴδιον τῶν πρός τι νῦν ἀποδίδωσιν τὸ ἅμα εἶναι τῇ φύσει. Γοἰκειότερον γὰρ ἐστιν πρὸς ἐπιστήμην τὸ διὰ τῶν κατ᾿ ἰδίαν ὑπαρχόντωντὴν θήραν τοῦ γωνστοῦ ποιεῖσθαι, ἐπὶ δὲ τῶν πρώτων γενῶν καὶ ἀναγκαῖόνἐστιν τοῦτο· οὕτως γὰρ μόνως ἕκαστον αὐτῶν αὐτὸ καθ᾿ ἑαυτὸ θεωρεῖνδυνατόν. οὕτω δὲ καὶ ὁ Ἀρχύτας ὡς ἴδιον ἀποδίδωσιν τῶν πρός τι “τότε συνυπάρχειν ἅμα ἀλλήλοις καὶ ἀλλάλων δὲ αἴτια ἦμεν· ἐὰν γὰρ διπλάσιονᾖ, ἀνάγκα καὶ ἥμισυ ἦμεν, εἰ δὲ καὶ ἡμίσεον, ἀνάγκα καὶ διπλάσιον,καὶ ἔστιν καὶ τὸ διπλάσιον αἴτιον τῶ ἠμισέω ἦμεν καὶ τὸ ἡμίσεον τῶδιπλασίω ἦμεν”. δοκεῖν δέ <φησιν> κἀριστοτέλης τὰ πρός τι ἅμα τῇ φύσειεἶναι, ἢ διὰ τὴν ἀμφιβολίαν τῆς περὶ τοῦτο δόξης τὸ δοκεῖ προσθεὶς ἢδιὰ τὸ καὶ πάλαι τοῖς φιλοσόφοις τοῦτο δεδόχθαι· καὶ γὰρ Ἀρχύτας, ὡςεἴρηται, τοῦτο ἴδιον ἔθετο τῶν πρός τι, καὶ Πλάτων ἀρεσκόμενος αὐτῷφαίνεται· ἢ ὅτι ἔχει τινὰ διορισμόν, πότε καὶ πῶς ἀληθὲς εἶναι δύναται τὸ2. 3 κοσμήματος Α 3 κεχωρισμένως Α 4 τὸ bis A κοσμητόν v5 οὐκέτι] οὐκ ἔστι Α τὸ post οὐκέτι supra Ja 6 πτερὸν bis A 8 ἐνκόσμω L 9 ἐν τῶ ἑαυτοῦ μέρει L, sed ῶ et οῦ in ras. L4 ἑαυτῷ] αὐτῶ Αἔτι] ἔστι Kv 10 γαιωτοῦ L: γετῶ Κ 11 γαιωτῶ L 21 θήραν, θήκηin lit. L 23 ὁ supra Ja: om. A Ἀρχύτας] fr. 39 H., cf. p. 183,3 25 ἀνάγκηaltero loco K 26 καὶ ἔστιν καὶ τὸ διπλάσιον om. v τῶι ἡμισέωι Jb, sed cf.ἀλλάλων τὸ] τῶ L et ante corr. A ἡμίσεον, σεον in ras. L 26.27 τῶιδιπλασίωι J: τῷ διπλασίω b 27 δοκεῖν JA: δοκεῖ LKv, e corr. L φησιν hicasterisco posito in marg. b: post ἅμα in fine lineae L3: om. JL1KAv καὶ ἀριστοτέληςKv: κἀριστοτέλει J: ||ἀριστοτέλης L, ης in ras.: ἀριστοτλ Α 28 τούτου Α29 δεδέχθαι Α 30 Πλάτων] Rep. IV p. 438 Bλεγόμενον. τὸ δὲ ἅμα τῷ τῆ φύσει προσέθηκεν, ἐπειδὴ πολλαχῶς τοῦ 48rἅμα λεγομένου, ὡς αὐτὸς προϊὼν ἐπιδείξει, ἕν τι τῶν σημαινομένων ἐστὶντὸ τῇ φύσει ἅμα· δηλοῖ δὲ τὸ συμπεφυκέναι ἀλλήλοις καὶ αἴτια εἶναι ἀλλήλωνκαὶ ἀπ᾿ ἀλλήλων ἠρτῆσθαι καὶ συνεισάγειν τε ἄλληλα καὶ συνανιρεῖν·πατρὸς γὰρ ὄντος υἱὸς ἔστιν καὶ ἀνάπαλιν, καὶ μὴ ὄντος οὐκ ἔστιν. εἰπὼνδὲ τοῦτο δι᾿ ἐπαγωγῆς αὐτοῦ ποιεῖ|ται τὴν πίστιν ἐφ᾿ ἕκαστον ἐπιὼν τῶν 48v Δπρός τι τῶν ἀναμφιβόλως συνυφεστηκότων. τριχῶς δὲ ποιεῖται τὴν ἐπιχείρησινἔκ τε τοῦ συνυπάρχειν, ὃ δηλοῖδιὰ τοῦ ἅμα γὰρ διπλάσιονκαὶ ἥμισύ ἐστιν, καὶ ἐν τοῦ συνεισάγειν καὶ συνεισάγεσθαι, ὃ δηλοῖ διὰτοῦ καὶ ἡμίσεος ὄντος διπλάσιον ἔστιν, καὶ ἔτι ἐκ τοῦ συναναιρεῖνκαὶ συναναιρεῖσθαι· μὴ γὰρ ὄντος διπλασίου, φησίν, οὐκ ἔστιν ἥμισυκαὶ ἀνάπαλιν. διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ συνυπάρχειν ἄλλο μὲν τὸ καθ᾿ ὑπόστασινσυνυπάρχειν, ὡς τὸ φῶς τῷ ἡλίῳ συνυφέστηκεν, ἄλλο δὲ τὸ κατὰσχέσιν, ὅπερ οὐ πάντως καὶ τὴν οὐσιώδη ὑπόστασιν ἔχει ἐπίσης. ὁ γὰρπατὴρ ἀποθανόντος αὐτῷ τοῦ υἱοῦ τὴν μὲν κατὰ σχέσιν συνύπαρξιν ἀπόλλυσιν·οὔτε γὰρ ὁ υἱὸς ἔστιν οὔτε ὁ πατὴρ υἱοῦ μὴ ὄντος· κἂν γὰρ ἀποθανόντοςτοῦ υἱοῦ λέγηται πατήρ, κατὰ ἀναφορὰν λέγεται τὴν ὅτε ἔζη·τὴν μέντοι κατ᾿ οὐσίαν ἑαυτοῦ ὑπόστασιν οὐκ ἀπόλλυσιν. ὥστε τὸ συνυπάρχεινκαὶ τὸ συναναιρεῖν ἐπὶ τῶν πρός τι τὸ κατὰ σχέσιν, ἀλλ᾿ οὐ τὸκατ᾿ οὐσίαν ληπτέον· ἐν ᾧ γὰρ ἐστιν τοῖς πρός τι τὸ ὑπάρχειν, ἐν τούτῳκαὶ τὸ συνυπάρχειν ἐστίν· ἔστιν δὲ ἐν σχέσει. καὶ εἰ οὕτω λαμβάνοιτο ἡσυνύπαρξις, ἀναμφίλεκτος ἂν εἴη. οὐ γὰρ ἐστιν ἐν ἑνὶ σχέσις, ἀλλ᾿ ἑτέρουπάντως πρὸς ἕτερον· δεῖ οὖν ἄμφω συνυπάρχειν τὴν τοιαύτην συνύπαρξιν,εἰ μέλλοι καὶ ἡ σχέσις ἐν αὐτοῖς διασῴζεσθαι· τοῦ γὰρ ἑτέρου μόνου ὑπομένοντοςοὐκ ἔσται ἡ σχέσις. καλῶς δὲ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς ἐποιήσατο τὴνπίστιν Ἀριστοτέλης· τὰ γὰρ ἀνωτάτω γένη διὰ τῶν ὑφ᾿ ἑαυτὰ καὶ τῶνμερικωτέρων ἑαυτῶν ἐπιδείκνυται· οὐ γὰρ ἔστιν καθολικώτερόν τι αὐτῶνλαμβάνοντα ποιήσασθαι διὰ συλλογισμοῦ τὴν ἀπόδειξιν, ἀπὸ μέντοι τῶνὑστέρων καὶ μερικωτέρων ὡς ἐξ ἐναργῶν καὶ αὐτοπίστων ποιούμεθα τὴνἐπιβολήν.Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ χρὴ καὶ τοὺς ἐναντίους λόγους ἐπισκοπεῖν, κἂν μὴ ἀληθεῖςὦσιν, ὅπως ὑπὸ τῶν ἐπιστημόνων διελεγχόμενοι μὴ ἀπατῶσι τοὺςἐπιπολαιοτέρους, ἀνασκευὴν τοῦ εἰρημένου λόγου ἔνδοξον προτείνει. οὐγὰρ ἐπὶ πάντων, φησίν, ἀληθὲς δοκεῖ τὸ ἅμα τῇ φύσει εἶναι τὰπρός τι· γὰρ αἰσθητὸν καὶ ἐπιστητὸν πρότερα δοκεῖ, τὸ μὲν τῆς αἰσθή-1 malim τῷ δὲ ἅμα τὸ τῇ om. Kv 2 αὐτὸ Α ἐπιδείζει] 13 p. 14b24 4 συναναιρεῖν,ν alt. in ras. L 5 καὶ alt. om. A 7 ἀναμφιβόλως in marg. b: ἀμφιβόλωςceteri τριχῶς JLA: ||||ιχῶς Κ: διχῶς v 8. 9 διπλάσιόν τέ ἐστι καὶ ἥμισυ Arist., sedἐστι post ἥμ. add. cod. n 10 καὶ (post τοῦ) om. L ἡμίσεος, ος ex ες corr. J17 λέγηται KAv: γέγτ L: λέγεται J λέγεται] λέγηται Α 21 εἰ om. A22 ἐν om. L ἑνὶ ἡ σχέσις L 25 ἔστιν Kv δὲ] οὖν Kv 28 λαμβάνονταJL: λαβόντα Α:λαμβάνοντες Kv συλλογισμοῦ JL: συλλο A: συλλογῆς Κv29 ἐξ] οὐκ Α 30 ἐπιβουλήν Α 32 ὑπὸ JLA, sed ὑ et ὸ in lit. J: ἐπὶ Kv33 ἐπιπαλαιωτέρους Ασεως, τὸ δὲ τῆς ἐπιστήμης. τοῦτο δὲ δείκνυσιν πρῶτον μὲν ἐκ τῆς 48v Eγείας· ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολύ, φησίν, προϋπαρχόντων τῶν πραγμάτωντὰς ἐπιστήμας λαμβάνομεν· οὖσιν γὰρ αὐτοῖς πελάζομεν, καὶὅτε ἦμεν κομιδῇ βρέφη, τὰ μὲν ἐπιστητὰ ὕστερον ἡμῖν γενόμενα καὶ τότεἦν, ἐπιστήμη δὲ αὐτῶν οὐπω ἦν, καὶ ἡ μὲν τῆς ἐκλείψεως ἐπιστήμη διὰΘαλοῦ ὕστερον ἦλθεν εἰς τοὺς Ἕλληνας, ἡ δὲ εκλεειψις αὐτὴ καὶ τὸ ἐπιστητὸνπροϋπῆρχεν. ἀλλὰ τοῦτο με) ἐναργέστερον. τίνα δὲ τὰ ὀλίγαἐστίν, ἐφ’ ὧν ὅμα τῷ ἐπιστητῷ ἐστιν ἡ ἐπιστήμη; τὰ ἄνευ ὕληςτὰ νοητὰ ἅμα τῇ κατ’ ἐνέργειαν ἀεὶ ἑστώσῃ ἐπιστήμῃ ἐστίν, εἴτε καὶ ἐνἡμῖν ἐστίν τις τοιαύτη ἀεὶ ἄνω μένουσα, ὡς Πλωτίνῳ καὶ Ἰαμβλίχῳ δοκεῖ,εἴτε καὶ ἐν τῷ κατ’ ἐνέργειαν ὤ, εἴ τις καὶ τὴν νόησιν ἐκείνην ἐπιστήμηνἔλοιτο καλεῖν. δύναται δὲ καὶ διὰ τὴν τῶν κοινῶν ὑπόστασιν ἐρῆσθαιτὴν ἐξ ἀφαιρέσεως· ἅμα γὰρ τῇ ὑποστάσει τούτων καὶ ἡ ἐπιστήμη ἐστίν·ἀληθὲς δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀκεσμάτων τῶν τε ἐν τῇ φαντασίᾳ καὶ τῶντεχνητῶν· ἅμα γὰρ Χίμαιρα καὶ ἐπιστήμη τῆς χιμαίρας. διὰ τί οὖν προσέθηκεντὸ ἢ ἐπ’ οὐδενός; ἢ ὅτι τινὲς ἀν΅ηρουν καὶ τὰ καθόλου καὶ τὰνοητὰ καὶ τὰ ὁπωστιοῦν ἐπινοούμενα ἢ ὅτι κἂν ἦν ταῦτα ἐν τῇ φύσει, τὰςἐπινοίας αὐτῶν ὕστερον ἐλάβομεν, καὶ διὰ τοῦτο συμβαίνει καὶ ἐπὶ τούτωνπροϋπάρχειν τῆς ἐπιστήμας τὸ ἐπιστητόν. οὕτως μὲν οὖν κατὰ τὸ πρότερονἐπιχείρημα δοκεῖ δεῖξαι ὅτι πρότερον τῆς ἐπιστήμης τὸ ἐπιστητὸνκαὶ οὐχ ἅμα τῇ φύσει.Κατὰ δευτέραν δὲ ἐπιβολὴν πολλαχῶς τοῦ προτέρου λεγομένου, ὡςκαὶ αὐτὸς ὕστερον διδάξει, καθ’ ἕνα τρόπον νῦν αὐτῷ χρῆται, καθ’ ὅσον τὸμὲν φύσει πρότερον συναναιρεῖ μέν, οὐ συναναιρεῖται δέ· μονάδος γὰρ μὴοὔσης δυὰς οὐκ ἔστιν καὶ ζῳου μὴ ὄντος οὐδὲ ἄνθρωπος ἔστιν, οὐ μὴνἐὰν ἀναιρεθῇ δυάς, ἤδη καὶ μονάς ἀναιρεῖται· οὐ γὰρ ἐν τῇ δυάδι ἔχειτὸ εἶναι ἡ μονὰς καθ’ ἑαυτὴν ὑφεστῶσα· τὰ δὲ τῇ φύσει δεύτερα οὐ κατὰτὴν ἀναίρεσιν, ἀλλὰ κατὰ τὸ εἶναι τὴν ἀκολουθίαν ἔχει· τὸ γὰρ δεύτερονσυνεπιφέρει μὲν ἑαθυτῷ τὸ πρῶτον, οὐ συνεπιφέρεται δὲ ὑπ’ αὐτοῦ· δυάδοςγὰρ οὔσης ἀνάγκη καὶ μονάδα εἶναι καὶ ἀνθρώπου ὄντος ἀνάγκη ζῷον εἶναι, Ζοὐ μὴν μονάδος οὔσης ἀνάκη δυάδα εἶναι οὐδὲ ζᾠου ὄντος ἀνάγκη εἶναιἄνθρωπον. οὕτως δὲ συμβεβηκότος μὲν ὄντος ἀνάγκη οὐσίαν εἶναι, οὐσίαςδὲ οὔσης ούκ ἀνάγκη εἶναι συμβεβηκός, διότι πρότερον καὶ ἁπλούστερον ἡοὐσία τοῦ συμβεβηκότος. τοῦτον τοίνυν τὸν κανόνα τῷ ἐπιστητῷ καὶ τῇἐπιστήμῃ προσαγαγὼν τὸ μὲν ἐπιστητόν, φησίν, ἀναιρεθὲν συναναιρεῖ1 τῆς post δὲ om. A 1.2 ἐναργείας Kv: ἐνεργείας J : ἐνεργείας LA 4 κομηδὴ A7. 8 τὰ et ἐστὶν om. JL 8 ἡ ἐπιστήμη ἐστί Kv 10 Πλωτίνῳ] Enn. III 4,3 al.11 pr. καὶ om. 1) νῶ KAv: άνω J: ἄνω L 13 ἀφαιρέσεως, ἀ supra, φαιρέσεin ras. A 15 τεχνιτῶν Brandis haud recle, cf. Philop. p. 119,4 Β. (differt Paraphr.p. 35,2(1 Η.) χείμαιρα A καὶ ἡ ἐπιστήμη L τῆς] τίς A χειμαίρας Α10 τὸ om. A 17 ἦν] ἦ V 22 δευτέραν ex δεύτερον corr. L 1 23 διδάξει] 12p. 14a26 αυτὸ A 25 διὰς A 26 καὶ ἡ μονὰς b διάδι, sed corr. A 127 μονὰς καὶ καθ’ A 29 ἑαυτῷ] ἑαυτοῦ Kv 30 ἀνάγκη καὶ ζῶον A 31 ἀνάγκη καὶδυάδα A 32 δὲ > ? 33 οὐκ om. L 1 K. suppl. L 2 35 συναναιρεῖ] ἀναιρεῖ Ατὴν ἐπιστήμην, ἡ δὲ ἐπιστήμη τὸ ἐπιστητὸν οὐ συναναιρεῖ, ὥστε 48voὐχ ἅμα τῇ φύσει ἐπιστήμη καὶ ἐπιστητόν,εἴπερ τὸ συναναιροῦν μὲν μὴσυναναιρούμενον δὲ πρότερόν ἐστιν τῇ φύσει. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ αἰσθήσεωςκαὶ αἰσθητοῦ συλλογίζεται. εἰ οὖν ταῦτα τῶν πρός τι, οὐ πάντα τῶνπρὸς τι ἅμα τῇ φύσει ἐστίν,ὅπερ ἔδει δεῖξαι, φαίη ἂν ἀνὴρ γεωμετρικός. ὅτι δὲτὸ ἐπιστητὸν συναναιρεῖ τὴν ἐπιστημην, ἡ δὲ ἐπιστήμη τὸ ἐπιστητὸνοὐ συναναιρεῖ, πρόδηλον δοκεῖ· ἀναιρεθέντων γὰρ τῶν ἐπιστητῶνἐπιστήμη οὐδενὸς ἔσται, ὥστε οὐδὲ ἔσται ὅλως, ἀναιρεθείσης δὲ τῆς ἐπιστήμηςμένει τὸ ἐπιστητόν· κἂν γὰρ διὰ ῥᾳθυμίαν ἀποβάλωμέν ποτε τὴν τῶν ὄντωνγνῶσιν, οὐδὲν ἧττον μένει τὰ ὄντα,ὄπερ ἐστὶν τὰ ἐπιστητά· καὶ γὰρ καὶἐν μουσκῇ πρότερον μὲν κατηκούομεν διέσεως, νῦν δὲ ἀνεπαίσθητοι τούτουτοῦ διαστήματὸς ἐσμεν. αὐτὸς δὲ ἐπὶ τοῦ τετραγωνισμοῦ τοῦ κύκλουδείκνυσιν αὐτό· μήπω γὰρ τότε εὑρεθεντος αὐτοῦ ἀμφιβόλως λέγων εἰἔστιν, <φησίν>, ἐπιστητόν, | ἐπιστήμη μὲν αὐτοῦ οὔπω ἔστιν, 48r Aτὸ δὲ ἐπιστητὸν ἔστιν. ἔστιν δὲ τετραγωνισμὸς κύκλου, ὅταν τῷδοθέντι κύκλῳ ἴσον τετράγωνον συστησώμεθα. τοῦτο δὲ Ἀριστοτέλης μέν,ὡς ἔικεν, οὔπω ἐγνώκει, παρὰ δὲ τοῖς Πυθαγορείοις ηϋρῆσθαί φησινἸάμβλιχος, “ὡς δῆλόν ἐστιν ἀπὸ τῶν Σέξτου τοῦ Πυθαγορείου ἀποδείξεων,ὃς ἄνωθεν κατὰ διαδοχὴν παρέλαβεν τὴν μέθοδον τῆς ἀποδείξεως. καὶὕστερον δέ, φησίν, Ἀρχιμ΄δης διὰ τῆς † Λυκομήδους γραμμῆς καὶ Νικομήδηςδιὰ τῆς ἰδίως τετραγωνιζούσης καλουμένης καὶ Ἀπολλώνιος διά τινοςγραμμῆς, ἣς αὐτὸς μὲν κοχλιοειδοῦς ἀδελφὴν προσαγορεύει, ἡ αὐτὴ δὲἐστιν τῇ Νικομήδους, καὶ Κάρπος δὲ διά τινος γραμμῆς, ἣς ἁπλῶς ἐκ διπλῆςκινήσεως καλεῖ, ἄλλοι τε πολλοὶ ποικίλως τὸ πρόβλημα κατεσκεύσαν”, ὡςἸάμβλιχος ἱστορεῖ. καὶ θαυμαστὸν ὅτι τοῦτο τὸν πολυμαθέστατον ἔλαθενΠορφύριον, ὃς “φαίνεται μέν, φησίν, ὅτι ἔστιν τις ἀπόδειξις, καθὸ ἔστινσχῆμα τετράγωνον κύκλῳ παραβαλεῖν ὥσπερ καὶ ἄλλα σχήματα, κατείληπταιδὲ οὐδέπω οὐδὲ ηὕρηται· λέγουσιν δέ, φησί, τινὲς τῶν μετὰ Ἀριστοτέληςεὑρεῖν”. μήποτε οὖν όργανική τις εὕρεσις ἐγένετο τοῦ θεωρήματος, ἀλλ᾿οὐκ ἀποδεικτική. ἔτι δὲ καὶ δι᾿ ἄλλου παραδείγματος δείκνυσιν ὅτι οὐσυναναιρεῖ ἡ ἐπιστήμη ἀναιρεθεῖσα τὸ ἐπιστητόν· ζῴου μὲν γὰρ φησινἀναιρεθέντος ἢ κατὰ ὑπόθεσιν ἢ κατὰ τὴν Στωικὴν ἐκπύρωσιν ἡ μὲνἐπιστήμη ἀναιρεῖται (εἴπερ ἡ μὲν ἐπιστήμη ἐν ψυχῇ, ἡ δὲ ψυχὴ ἐν ζῴῳ),3 αὐτὸ καὶ KAv: καὶ αὐτὸ καὶ J: καὶ αὐτὸ L ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως L 9 ποτε,πο et ε in ras. J 11 διαιρέσως Α; cf. Porph. p. 1206, B. 13 εἰ] εἴ γε Arist. praetercod. n man. pr. 14 φησὶν addidi οὔπω ἔστιν] οὐκ ἔστι πω Simpl. in Phys. p. 69,21D.: οὐκ ἔστιν οὔπω cod. e, οὐκ ἔστιν οὐδέπω cett. codd. Arist. 15 τὸ et hic et in Phys.Simpl.: αὐτὸς vel αὐτὸ Arist. libri 16 τετράγωνον ἔσον Kv 18 Ἰάμβλιχος] ἐν τῷΕἰς τὰς κατηγορίας ὑπομνήματι (Simpl. in Phys. p. 6,07 sqq. D.) 17 πυθαγορίοις Α20 λυκομήδους JLA: λυκομήδου Kv: immo ἑλικοειδοῦς, ut hab. in Phys. ωικομήδης L:νικόδημος ceteri 23 ἐστιν om. Kv ωικοδήμους Α 25 τοῦτον τὸν Α 26 Πορφύριον]cf. p. 120,14 B. καθὸ] καθ᾿ ἣν Porph. 27 τετράγονον Κ περιλαβεῖν Porph.codd. p. 120,15, παραλαβεῖν 120,17: hoc tolerari posse, περιλαβεῖν et παραβαλεῖν ab hocloco aliena esse censet Heiberg 28 εὕρηται L 29 γοῦν Α 30 ἔτι] ἔστι Κ32 ςωϊκὴν, ς in ras. Lτῶν δὲ ἄλλων ἐπιστητῶν ἐνδέχεται πολλὰ εἶναι, ὥσπερ τὰ ἁπλᾶ 49rστοιχεῖα καὶ εἴ τινα ἔστιν ἄλλα [ἁπλᾶ] ἕτερα τῶν ζῴων.Κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν ἔφοδον δείκνυσιν ὅτι πρῶτόν ἐστιν τὸ αἰσθητὸντῆς αἰσθήσεως, διότι συναναιρεῖ μέν, οὐ συναναιρεῖται δέ. εἰ γὰρ τὸσῶμα τῶν αἰσθητῶν τί ἐστιν, τοῦ αἰσθητοῦ ἀναιρεθέντος ἀνῄρηται τὸ σῶμα,σώματος δὲ ἀναιρεθέντος ἀνῄρηται ἡαἴσθησις· αἱ γὰρ αἰσθήσεις περὶσῶμα καὶ ἐν σώματι, ὥς φησιν· σωματικὰι γάρ εἰσιν γνώσεις αἱ αἱσθήσεις.ἡ δὲ αἴσθησις ἀναιρεθεῖσα τὸ αἰσθητὸνοὐσυναναιρεῖ· ἀναιρεθέντοςγὰρ πάλιν καθ᾿ ὑπλοθεσιν τοῦ ζῴου ἀναιρεῖται καὶ ἡ αἴσθησις (ζῴου γὰρ Βἴδιον καὶ ἐν ζῴω ἡ αἴσθησις), αἰσθητὰ δὲ εἶναι οὐ κωλύεται τὰ ἁπλᾶσώματα, ἐξ ὧν τὸ ζῴον. εἶτα ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης καὶ τοῦ ἐπιστητοῦαὐτόθεν ἐδείκνυτο πρότερον εἶναι τὸ ἐπιστητὸν καὶ οὐ μόνον ἐπιστητοῦαὐτόθεν ἐδείκνυτο πρότερον εἶναι τὸ ἐπιστητὸν καὶ οὐ μόνον ἀπὸτοῦ συναναιρεῖν μὲν μὴ συναναιρεῖσθαι δέ, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ αἰσθητοῦκαὶ τῆς αἰσθήσως· καὶ γὰρ ἡ μὲν αἴσθησις ἅμα τῷ αἰσθητικῷ ἐστιν,τουτέστιν τῷ ζῴω, τὸ δὲ αἰσθητὸν προϋπάρχει, ὥσπερ τὰ ἁπλῆ σώματα,ἀφ᾿ ὧν τὸ ζῷον, προϋπάρχει τῇ φύσει πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸ αἰσθητικόν.Ἐπειδὴ δὲ ἐπὶ μὲν τῆς ἐπιστήμης καὶ τοῦ ἐπιστητοῦ πρῶτον μὲν ἔσειξενὅτι μὴ συνυπάρχει, εἶτα ὅτι μὴ συναναιρεῖ ἄλληλα, ἐπὶ δὲ τῆς αἰσθήσεωςἀνάπαλιν πρῶτον μέν, ὅτι μὴ συναναιρεῖ, δεύτερον δέ, ὅτι μὴ συναπάρχει,οὐδὲ ταύτην τὴν διαφορὰν ἀνεξετάστως ἤκουσαν οἱ ἐξηγηταί, ἀλλ᾿ αἴτιόνφασιν εἶναι τοῦ μεταθεῖναι τὴν τάξιν τὸ βούλεσθαι ἀπὸ τῶν γνωριμωτέρωνκαὶ ἐναργεστέρων ποιεῖσθαι τὰς ἀρχὰς τῶν ἐπιχειρήσεων. ἦν δὲ κατὰμὲν τὴν ἀντίθεσιν τῆς ἐπιστήμης καὶ τοῦ ἐπιστητοῦ τὸ προϋπάρχειν γνωριμέτερον,διότι ἀγαπητὸν ὅτῳ κἂν εἰς γῆρας ἐπιστήμη παραγένηται, κατὰδὲ τὴν ἑτέραν τὸ συνανιρεῖν καὶ μὴ συναναιρεῖσθαι προχειρότερον· τὴνμὲν γὰρ αἴσθησιν εὐθὺς γενόμενοι ἔχομεν καὶ ταύτῃ οὐκ ἐναργὲς τὸ προϋπάρχειντὸ αἰσθητὸν ὥσπερ τὸ ἐπιστητόν, τὸ μέντοι τῷ μὲν αἰσθητῷ, ἐνᾧ καὶ τὸ σῶμα, τὴν αἴσθησιν συναναιρεῖσθαι σωματικὴν οὖσαν γνῶσινπρόχειρον ἦν καὶ τὸ τῇ αἰσθήσει ζῴου οὔσῃ γνώσει συνθέτου πράγματοςτὸ αἰσθητὸν μὴ συναναιρεῖσθαι, καὶ ἐν ἁπλουστέροις θεωρούμενον, ἐξ ὧντὸ ζῴον. ταῦτα μὲν οὖν εἴρηται δηλοῦν δοκοῦντα, ὅτι οὐκ ἐπὶ πάντωνἀληθὲς τῶν πρός τι τὸ ἅμα τῇ φύσει εἶναι.Χρὴ μέντοι γνώσκειν ὅτι οὐκ ἀρέσκεται τούτοις τοῖς ἐπιχειρήμασιν,διὰ καὶ συνεχῶς τὸ δοκεῖν προσέθηκεν. πρόχειρον δὲ λέγειν πρὸς τὴν2 ἄλλα ἁπλᾶ JLKv: ἁπλά ἄλλα sic A: ἄλλα οὐχ ἁπλᾶ b: ἁπλᾶ delevi 3 πρῶτόν]immo πρότερόν 4 δέ om. L 5 τῶν αἰσθητῶν] αἰσθητὸν Α 7 postσώματι ras. 4 litt. J: σώματί εἰσιν Arist. ὥς ex ἐστι corr. A1 φασι Kvom. A 16 τὸ post ὧν om. A αἰσθητικόν JaL, in marg. b: αἰσθητόν J1KAv18 συνυπάρχηι J1, corr. J2: συνυπάρχη A1 e corr. 18. 19 εἶτα—συνυπάρχει om. J1,suppl. in marg. m. rec. 19 μὴ prius om. A μὴ alt. om. LA20 ἀνετάσττως Kv 22 ἐναργεστέρων. ων in ras. L δὲ κατὰ e corr. L 23 προϋπάρχεινKAv: ὑπάρχειν J1L, μὴ συν supra J2 24 οὕτω Kv εἰς bis A 26 μὲν οm. Aγινόμενοι Κv ταύτης L 27 τῷ] τὸ A μὲν] respondet καὶ (29) pro δὲ 29 οὔσηι.acut. ex circumfl. corr., ηι in ras. J 32 τὸ om. KAv 34 πρόδηλον Kvἔνστασιν κοινῶς μέν,μμ ὅτι μὴ οὔσης ἐπιστήμης μηδὲ αἰσθήσεως τὰ μὲν 49rὑποκείμενα εἰς γνῶσιν τοῖς ἐπιστήμοσιν καὶ αἰσθητικοῖς εἶναι οὐ κωλύεται, Γἐπιστητὰ δὲ οὐκ ἔστιν οὐδὲ αἰσθητὰ οὐδὲ γνωστὰ ὅλως. βέλτιον δὲ αὐτὸςκαὶ πραγματειωδέστερον ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικὰ περὶ τούτων διατάττεται,ὲν οἷς φησι τὰ ἐνεργείᾳ αἰσθητὰ ταῖς ἐνεργείᾳ αἰσθήσεσιν, τὰ δὲδυναμει ταῖς δυνάμει· τελειοτέρας δὲ οὔσης τῆς κατὰ ταῦτα τῶν ἀπορηθέντωνλύσως καὶ δεομένης τῆς περὶ τῶν δυνατῶν διακρίσεως ἀνεβέλετο νῦναὐτὴν ὡς εἰσαγωγικὴν ποιούμενος διδασκαλίαν. τὰς δὲ ἀπορίας τίθησινἅμα μὲν ὅτι ζητητικος ὢρ οὐδὲν ἀφίησιν ἀδιερεύνητον, ἅμα δὲ καὶ ὠφέλιμοννομίζων προαισθέσθαι ἤδη τὴν διάνοιαν τῶν ἀκροατῶν καὶ προπαρεσκευάσθαι.ἰστέον μέντοι ὄλως μὴ εἶναί ποτε θάτγερον τῶν πρός τι μὴ οὐχὶκαὶ τοῦ ἑτέρου ὄντος. ἡ γὰρ τῆς σελήνης ἔκλειψις ἦν μὲν καὶ πρὸ θαλοῦ,ἐπιστητὸν δὲ οὐκ ἦν τοῖς Ἕλλησιν πρὸ Θαλοῦ· εἰ δὲ βαρβάροις τισὶν ἦνἐπιστητόν, ἦν αὐτοῦ καὶ ἐπιστήμη παρ’ ἐκείνοις, ὥστε ἢ ἄμφω δεῖ εἶναιἢ μηδέτερον. ἔοικεν δὲ πρὸς διαβολὴν τοῦ ὅρου τῶν πρός τι ταῦτά τεκαὶ τὰ ἑπόμενα τούτοις λέγειν διορθώσασθαι αὐτὸν ἐφιέμενος, ἐνδεικνύμενοςὅτι ἑὰν μὴ φῇ τις τὰ πρός τι εἶναι τοιαῦτα, οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν ἐστιντῷ πρός τί πως ἔχειν, οὐδεμίαν ἔχει ἀνάγκην οὔτε ἡ συνύπαρξις αὐτῶνοὔτε τὸ μίαν εἶναι φύσιν τῶν πρός τι. δυνατὸν δὲ καὶ πρὸς τὰς ἀπορητικὰςταύτας ἀποδείξεις ἐνίστασθαι. οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν ζῲου ἀναιρουμένουἐπι|στήμη ἀναιρεῖται οὐδὲ αἴσθησις· κἂν γὰρ ἐν ἀνθρώποις μὴ 49vᾖ ἐπιστήμη τινός, ἀλλ’ ἐν τῷ ἀκινήτῳ αἰτίῳ ἐστίν, κἂν ἐν μερικῷ ζᾠῳμὴ ᾖ αἴσθησις, ἀλλ’ αἰσθητοῦ ὅλως ὄντος ἔστιν καὶ αἴσθησις καθόλου ἐντῇ τοῦ παντὸς ζωῇ. ἀλλ’ οὐδὲ ἐκεῖνο ἀληθές, ὅτι μὴ οὔσης αἰσθήσεωςἔστιν τὸ αἰσθητόν· οὐ γὰρ ἔστιν. μἐλι γὰρ ἔστω καὶ ζιών· ἀλλ’ οὐδὲ τὸμέλι γευστὸν οὐδὲ ἡ χιὼν ὁρατή, ὥστε οὐδὲ ἄλλο τι καθὸ αἰσθητὸν ἔσταιχωρὶς αἰσθήσεως.‘Αλλ’ ὁ μὲν Ἀριστοτέλης πρὸς τὸ μὴ εἶναι ἴδιον τῶν πρός τι τὸἅμα ὑπάρχειν τὸ μὴ πᾶσιν προσεῖναι τοῦτο τοῖς πρός τι παρήγαγεν, ἄλλοιδὲ τὸ μὲν πᾶσιν ὑπάρχειν συγχωροῦσιν, ὅτι δὲ οὑ μόνοις ὑπάρχει τοῖςπρός τι δεικνύουσιν ἐκ τούτου τὸ μὴ μὴ ἴδιον εἶναι κατασκευάζουσιν“πᾶσιν γάρ, τοῖς ἀντικειμένοις τὸ ἅμα εἶναι συνθεωρεῖται. καὶ γὰρ1 evoTaatv in ras. L μέν (pr.) om. A 2 αἰσθητικοῖς τικοῖς in ras. L οὐ supra J:om. A 4 πραγματειωδέστερον (sic) ex τιω- corr. L: πραγματιωδέστερον JKAv: πραγματωδέστερονb ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικὰ] cf. Γ 5 p. 1010b30 sqq. De an. B 5 p. 417a9. F 3p. 426a23 5 αἰσθητὰ ταῖς ἐνεργείαι in marg. J a: om. A αἰσθήσει A 6 δὲ Kv: om.JLA 7 ἀνεβάλλετο LA 8 ὡς om. A ἀπορίας, ἀπορί in ras. L 9 ἀδιαρέννητον A10 προκεκινεῖσθαι A προπαρεσκευάσθαι JA, ex προπαρεσκευάσθαι corr. A: προπαρεσκευάσθαιLKv 11 ουχότι J: οὐχ ὅτι L 12 μὲν supra Ja 13 ἕλλησι τὸ πρὸ A14 παρ’ ἐκείνοις om. A 16 αὐτὸν, ὸν in ras. J post ἐνδεικνύμενος ras. 2 litt. J:δὲ A 18 τῶ Kv: τὸ JLA ἡ in ras. L 22 ἐπιστήμηι J μερικῷ] μικρῶ Kv23 ὅλως JLA, in marg. b: ὅλου Kv 25 ἔστω] ἐστι L 26 γευτὸν A 28 ἴδιονεἶναι L 29 τὸ] fort. τῷ προσεῖναι, προσ e corr. J; παρεῖναι A 30 ὄτιοὐ ·υ·ΙΙ δε μόνοις J 31 τὸ Kv: τὸ J: τοῦ LA post εἶναι add. καὶ JKAv, eras. Jἐγκατασκευάζουσι L 32 φησι Kv (corr. b)τοῖς ἐναντίοις συμβέβηκεν τὸ συνυπάρχειν · εἰ γὰρ τὸ λευκὸν ἐναντίον ἐστὶν 49vτῷ μέλανι, μὴ ὄντος τοῦ μέλανος οὐδὲ τὸ ἐναντίον ἔστιν αὐτῷ τὸ λευκόν,διότι πᾶσα ἐναντίωσις ὄντος ἀεὶ πρὸς ὂν γίνεται, ὤστε εἰ θάτερον τῶνἐναντίων ἔστιν, καὶ τὸ ἕτερον ἀνάγκη εἶναι. καὶ ἡ ἕξις δὲ καὶ στέρησιςτρόπον τινὰ συνυπάρχουσιν· ἡ γὰρ ἕξις παροῦσα μὲν τὴν ἕξιν ποιεῖ, ἀποῦσαδὲ τὴν στέρησιν, καὶ συνεμφαίνεται ἐν ἀμφοτέραις ὁ τοῦ εἴδους λόγος, ὅπουμὲν εν τῷ μετέχεσθαι,. ὅπου δὲ ἐν τῷ μὴ μετέχεσθαι· καὶ ἡ στέρησις δὲὡσαύτως συνεμφαίνει καὶ τὴν τῆς ἕξεως ἀναίρεσιν, μεθ’ ἧς ἔχει τὸ εἶναι·τῆς γὰρ ἕξεώς ἐστιν στέρησις. καὶ ὄτι μὲν οὐχ οὕτως συνυπάρχει ταῦταὡς τὰ ἐναντία, δῆλον, εἴπερ ἀνάγκη μὴ εἶναι τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ὅντος,συνεμφαίνει δὲ πως ἄλλαλα, καὶ ταύτην συνύπαρξιν ἐκάλεσεν ὁ λόγος.ἀλλὰ δὲ καὶ ἡ κατάφασις, φασίν, καὶ ἡ ἀπόφασις σνυνπάρχουσιν· ὅπεργὰρ ἔ ἂν τις καταφήσῃ, καὶ ἀποφῆσαι δυνατὸν εἴτε ἀληθῶς εἴτε ψευδῶς·οὐδὲν γὰρ τοῦτο διαφέρει κατὰ τὸν λόγον. πάσαις ἄρα ταῖς ἀντιθέσεσινὑπάρχει τὸ ἅμα εῑναι καὶ οὐ μόνοις τοῖς πρὀς τι, Με οὐκ ἔστιν ἴδιοντῶν πρός τι, εἴπερ ἴδιον ἦν τὸ παντὶ καὶ μόνῳ ὑπάρχον”. πρὸς δὲ τοῦτοῥητέον οἶμαι, ὅτι οὔτε ἡ στέρησις καὶ ἡ ἔξις οὔτε ἡ κατάφασις καὶ ἀποφασις Eκατὰ τὸ ἀληθὲς συνυπάρχουσιν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦτο μάλιστα οὐσίωνται,κατὰ τὸ μὴ συνυπάρχειν, εἴπερ ἡ μὲν ἕξις παρουσίας τοῦ εἴδους ἐστίν, ἡδὲ στέρησις ἀπουσία, τὴν δὲ παρουσίαν τῇ ἀπουσίᾳ συνυπάρχειν ἀδύνατον·καὶ τὴν κατάφασιν δὲ καὶ ἀπόφασιν ἀδύντον συνυπάρχειν, εἵπερ ἐπὶ παντὸςἢ τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασιν ἀναγκαῖον εἶναι ταύτῃ τὸ ἀληθὲς καὶτὸ φεῦδος διαιαροῦσαν. εἰ δὲ διὰ τὸ συνεμφαινεσθαι ἀλλήλοις ὁπωσοῦνταὐτῃ δοκεῖ συνυπάρχειν, καὶ τὰ μὴ συνυπάρχοντα αὐτὸ τοῦτο τὸ μὴ συνυπάρχεινἔχει τινὰ συνέμφασιν, τὰ μεντοι ἐναντία εἴδη ὄντα ἄμφω καὶἰσοσθενῆ, πλὴν ὅτι καὶ τούτοις ἡ συνύπαρξις κατὰ τὴν σχέσιν ἐστὶν καὶτὸ πρός τι· πρὸς ἄλληλα γὰρ ἀπονεύουσιν μετέχοντα τοῦ πρός τι. καὶτὴν ἔξιν δὲ καὶ στερησιν καὶ τὴν κατάφασιν καὶ απόφασιν εἴ τις βιάξοιτοσυνυπάρχειν τῷ συνεμφαίνεται ἀλλήλας καὶ ἐκείνας, ἀλύκη κατὰ τὴνὁποιανοῦν τοῦ πρὸς τι μέθεξιν ταύτην ἔχειν τὴν συνέμφασιν.Ἀποροῦσι δὲ καὶ ἄλλας ἀπορίας οἰκείας τῷ περὶ δυνατῶν λεγομένῳσκάμματι καὶ ἐξ ἐκείνου δυναμένας διακρίνεσθαι. “πῶς γὰρ δή, φασίν, τὸαἰσθητὸν καὶ τὸ ἐπιστητὸν κρινοῦμεν; πότερον τῇ ἐπιτηδειότητι μόνῃ,ὥσπερ Φίλων ἔλεγεν, κἂν μήτε ᾖ μήτε μέλλῃ γίνεσθαι αὐτοῦ ἐπιστήμη,2 αὐτοῦ Kv 5 παροῦσαν K 7 ὅπου δὲ ἐν τῷ μὴ μετέχεσθαι om. Aστέρησι K 8 συνεμφαίνεται L τὴν om. A ἧς] ἥν L 9 μὲνom. V 11 συνεμφαίνεται L 14 γὰρ τοῦτο] γὰρ του Kv ἀντιθέσεσινJLA in marg. b: αίσθήσεσιν Kv 15 μόνον L 16 ἦν om. L 17 οἶμαι scripsicoll. p. 203,17: εἶναι JKAv: om. L 21 ἀδύνατον om. L 23 συνεμφαίνεσθαι νεsupra L 24 αὐτὸ ὸ ex ῶ corr. L) τοῦτο τὸ JL: αὐτῶ τούτω τὸ A: αὐτῶ τούτωτῶ Kv, fort. recte 25 συνέμφασιν, συν supra L 26 ἰσοσθενῆ ex ἰσοσθενεῖ corr. Α 1ἡ om. Kv τὴν om. Kv 29 τῷ] τὸ A 32 supra ἐξ et post ἐξ ras. Jἐκείνας A γὰρ in ras. J 33 κρινοῦμεν, μεν in ras. J ἐπιτηδιότητι A34 Φίλων] Zeiler Phil. d. Gr. II Ι 4 270 ἔλεγεν, ἔ in ras. J ᾗ Hrandis (cf.p. 196,5) ἦν libri γίγνεσθαι J, e corr. Lὥσπερ τὸ ἐν τῷ Ἀτλαντικῷ πελάγει ξύλον καυστόν ἐστιν ὅσον ἐφ’ ἑαυτῷ ἑαυτῷ 49vκατα την εαυτου φυσιν; η αρα τῃ ακωλυτῳ επιτηοειοτητι κριτεοντὰ τοιαῦτα, καθ’ ὅσον πέφυκεν ὑποπίπτειν ἐπιστήμῃ καὶ αἰσθήσει καθ’ ἑαυτὰμηδενὸς φανεροῦ κωλύματος ἐνιστμένου; ἢ τούτων μὲν οὐδέτερον, τὸ δὲέπιστητὸν λέγεται, ὅταν ἐπιστήμη αὐτοῦ ᾖ ἢ μέλλῃ ἔσεσθαι καὶ μέλλῃ τῇἐκβάσει κρίνεσθαι τὸ δυνατόν;”. ἀλλὰ τὴν μὲν ἐπίκρισιν τούτων ὡς τῆςπερί δυνατῶν χαζλεπωτάτης θεωρίας ἐχομένην παραιτοῦται νῦν οἱ ἐξηγηταί,τοσοῦτον δὲ μόνον τὰ νῦν λεγόμενα διακρίνουσιν, ποίᾳ αἱρέσει συνᾲδειτῶν εἰρημένων καὶ πρὸς ποίαν ἀναρμοστεῖ. καὶ γὰρ ὅταν μὲν ὁ Ἀριστοτέλης Ζδιορίζηται ὡς ἐπιστήμης μὴ οὔσης τὸ ἐπιστητὸν ἔστιν καὶ παντὸς ζῲουἀναιρεθέντος οὐ συναναιρεῖται τὸ αύσθητόν, ἐπὶ τὰς ψιλὰς ἐπιτηδειότηταςἡ τοῦ δυνατοῦ κρίσις ἀποφέρεται· ὅταν δὲ μηδὲ ὅλως εἶναι ἐπιστητὸν λέγηταιὑπό τινων, ἐὰν μὴ ᾖ ἐπιστήμη αὐτοῦ, τότε τῇ ἐκβάσει κρίνεται τὸ δυνατὸνκατὰ τούητους. καὶ ὅτι μὴ ὄντος ἐπιστητοῦ οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη, συγχωρεῖται·ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐπιστητοῦ γίνεται καὶ ἡ περὶ αὐτοῦ ἐνέργεια· ὅτι δὲ μὴ οὔσηςἐπιστήμης δυνατὸν εἶναι τὸ ἐπιστητόν, οἱ μὲν κατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα μόνηνκρίνοντες τὸ δυνατὸν συγχωροῦσιν ἔχει γὰρ τὴν οἰκείαν φύσιν πρὸς τὸγινώσκεσθαι), οἱ δὲ τῇ ἐκβἀσει δοκιμάζοντες οὐ συγκωροῦσιν, ἐὰν μὴ πάντωςμελλῃ εἰς ἔργον ἐναργὲς προχωρήσειν. ὅρα οὖν ὅπως ἄτοπον πάσχουσινοἱ κρίνοντες μὲν τὸ δυνατὸν κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς ἀρχαίοις τρόπον, κατὰτὴν ὁποιανοῦν ἐπιτηδειότητα, ὥσπερ ὁ Φίλων, ἀποροῦντες δὲ πρὸς αὐτὸννῦν κατὰ τὴν Διοδώρου ἔννοιαν † ταύτῃ τῇ ἐκβάσει τὸ δυνατὸν κρίνοντοςκαὶ ὡς ἔνστασιν πρὸς ταὐτην κομίζοντες τὸ τὸ ἐπιστητὸν ὡς ἐπιστητὸνεἶναι μὴ οὔσης ὲπιστήμης. εἰ γὰρ κατὰ τοὺς παλαιοὺς τὸ ἔχον ἀφορμὴνὥστε δύνασθαι γενέσθαι, τοῦτό ἐστι δυνατόν, ἀστιβὲς μὲν ἂν εἴη τὸ ὑπὸτοῦ Ἀριστοτέλους ῥηθέν, ὅτι μὴ οὔσης τῆς Ι ἐπιστήμης κατ’ ἐνέργειαν 50r Aἔστιν τὸ ἐπιστητὸν δυνάμει, ἀλλ’ οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν τῶν πρός τι συνύπαρξιν·ἔδει γὰρ τὸ μὲν δυνάμει πρὸς τὸ δυνάμει παραβάλλειν, τὸ δὲἐνεργείᾳ πρὸς τὸ ἐνεργείᾳ, καὶ οὕτως ἅμα λέγειν τὰ πρός τι. ὑπάρχειδὲ αὒτοῖς τοῦτο, διότι δὺν ἀλλήλοις καὶ ἐξ ἀλλήλων ἐστίν. καὶ συνυπάρχειοὖν καὶ συναναιρεὶται εἰκότως, καὶ οὐκ ἔστιν θάτερον χωρὶς τοῦ ἐτέρου καὶκατὰ Ἀρχύταν καὶ κατὰ Πλήτωνα καὶ κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Ἂριστοτέλουςἐν τοῖς ἀκριβεστέροις διάταξιν.1 τὸ supra L καυστ||||όν J: καυστικόν A 5 ἐπιστήμηι J ἢ μέλληι,ηι in ras. J: ἢ μέλλει A καὶ μέλλει A 7 χαλεποτάτης A 8 συνάδη K:δυνάδει A 9 ὁ om. Kv 10 διορίζεται L 12 ὅτε L λέγεται LA,s alt. in ras. L 14 οὐκ ἔστιν] οὐκέτι L 16 εἶναι in ras. A εἶναι καὶτὸ Kv 17. 18 ἔχει γὰρ τὸ δυνατὸν τὴν οἰκείαν φύσιν τοῦ γινώσκεσθαι A 20 αὐτὸν]αὐτοῖς L 21 πρὸ K αὐτὸν A: αὐτὸν J: αὐτὸ LKv 22 ταύτῃ] αὐτῇ inmarg. b, Brandis: possis etiam τοῦ κρίνοντες Brandis 23 κοιμίζοντες Brandis:κομίζοντος JLKAv ὡς (alt.) in ras. A: οὐκ in marg. b 25 γενέσθαι om. L30 ebl in ras. L 32 Ἀρχύταν] fr. 39 H. Πλάτωνα] cf. p. 18930διάταξινἈριστοτέλου] cf. p. 194,4 33 διάταξιν KAv, ταξ in ras. A: δόξαν JLp. S a 13 Ἔχει δὲ ἀπορίαν, πότερον οὐδεμία οὐσία τῶν πρός τι 50rλέγεται ἕως τοῦ τὸ μέντοι διηπορηκέναι ἕκαστον αὐτῶν οὐκἄχρηστόν ἐστιν.Ἐπειδὴ ἡ μὲν οὐσία ὡς καθ’ αὑτὸ οὖσα ἀναδέδοται, τὰ δὲ πρός τικατὰ τὴν πρὸς ἕτερον ἀπόνευσιν τὸ εἶναι ἔχει, ἀντίκειται δὲ τὸ καθ’ αὑτὸκαὶ τὸ πρὸς ἕτερον, δὴλον ὅτι οὐδεμία ἂν οὐσία τῶν πρός τι εἶη· καὶ γὰρτὰ μὲν πρὸς τι συμβεβηκότα, ἡ δὲ οὑσία οὐ συμβεβηκός. ἀπορίαν οὖνἔχειν εἰκότως φησίν, πῶς τινες οὐσίαι δοκοῦσιν τῶν πρός τι· ἡ γὰρχεὶρ οὐσία οὖσα τινὸς λέγεται χεὶρ καὶ 6 ποὺς τινὸς λέγεται πούς, τὰδὲ τινός λέγόμενα τῶν πρός τι ἐδόκει. ἀνάγκη οὖν ἢ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶνμὴ λέγειν οὐσίας, ὅπερ ἄτοπον, τὸ ἐκ μὴ οὐσίας εἶναι τὴν οὐσιαν, καὶμέντοι καὶ τοῖς προειρημενοις ἐστὶν ὑπεναντίον αὐτὸς γὰρ εἶπεν ὅτι τὰμέρη τῶν οὐσιῶν οὐσίαι), ἢ τὸν ἀποδιδόμενον τῶν πρός τι λόγον ἐπανορθπῶσαιτὸν ἄσα ἑτέρων εἶναι λέγεαι, ταῦτα εἰπόντα πρὸς τι· τι· καὶ ἡχεὶρ τοῦ χειρωτοῦ λέγεται καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ κεφαλωτοῦ. αὐτὸς δὲ καθολικώτερονποιῶν τὸν λόγον περὶ πάσης οὐσίας ζητεῖ, ἐι ἔστι τῶν πρός τι,τῆς τε πρώτης καὶ τῆς δευτέρας καὶ τῶν ἐν ταύταις μερῶν καὶ τὴν μὲνπρώτην καὶ ἄτομον οὐσίαν ἰαὶ τὰ ταύτης μέρη ἐναργῶς φησιν μὴ λέγεσθαιτῶς πρός τι κατὰ τὸν ὁρισμόν. ὁ γὰρ ἄτομος ἄνθρωπος οὐ λέγεται Bτινός τις ἄνθρωπος· εἰ δὲ ἦν πρός τι, οὕτως ἂν ἐλέγετο, ὥσπερ τὸδεξιὸν ἀριστεροῦ δεξιόν· εἰ οὖν τὸ ἐτέρου λέγεσθαι αὐτὸ τοῦτο ὅπερ ἐστίν,τοῦτό ἐστιν τὸ πρός τι, ἰαὶ ὁ τὶς ἄνθρωπος τινός τις ἄνθρωπος ἂν λέγοιτο·εἰ δὲ μὴ λέγεται οὕτως, οὐκ ἔστιν τῶν πρὸς τι. ὁμοίως 81 δὲ τὸ ἄτομονμέρος· οὐδὲ γὰρ ἡ χεὶρ τινός τις τις χεὶρ λέγεται, ἔδει δὲ εἴπερἦν πρός τι, διότι τὰ ὄτομα ταύτῃ διαφέρει τῶν κοινῶν ἐν τῇ κατηγορίᾳ,καθ’ ὄσον προστίθεται αὐτοῖς τὸ τὶ ἔν ἀριθμῷ· ὅταν οὖν περὶ τῆς ἀτόμουοὐσίας κατηγορῶμεν, ‘τὶς ἄνθρωπος’ λέγομεν, καὶ ἡ κατηγορία γίνεται‘τινός τις ἄνθρμπος’. ἐπὶ 60 τῶν δευτέρων οὐσιῶν ἐπὶ μὲν τῶνὅλων πάλιν διαφαίνεται τὸ μὴ εἶναι πρὸς τι· ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὐ λέγεταιτινὸς ἄνθρωπος οὐδὲ ὁ βοῦς τινὸς βοῦς οὐδὲ τὸ ξύλον τινὸςΜου οὐσίαν γὰρ ἔχουσιν καθ’ αὐτά. εἰ μέντοι τὸν ἄνθρωπον ἢ τὸνβοῦν τινὸς λέγοιμεν ὡς κτῆμα ὥσπερ τὸν ἀργόν, οὑ καθὸ εἰσὶν ἀποδίδομεν,ἀλλὰ καθὸ συμβέβηκεν αὐτοῖς κτήμασιν εἶναι. αλλ’ ἐπιστάσεωςἄξιον, διὰ τί τοῦτο οὐκ εἶπεν καὶ ἐπὶ τῆς ἀτόμου οὐσίας τῆς ὅλης· καὶγὰρ ἐπὶ ταὐτης δυνατὸν ἦν εἰπεῖν ὅτι ὁ τὶς ἄνθρωπος ἢ ἢ οἷον ὁ Δάος τινὸς2 ἕκαστον] ἐφ’ ἑκάστου Arist. 3 ἀχρεῖον A 5 ἀπόνευσιν JLA: om. Kv:σχέσιν b τὸ εἶναι — ἕτερον (0) om. Kv 12 αὐτὸ Kv εἶπεν] .3 p. 3a29 sqq.τῶν Α 13 malim ἀποδεδομένον 17 τῆς post καὶ supra L 1 αὐταῖς A 19 κατὰ τὸνsupra J a: om. A ἄνθρωπος om. A οὐ in ras. 1 litt. L: καὶ οὐ JKAv, sed καὶ eras. J21 τὸ|| J: τῶ A 22 ὁ τίς JL; ὅ τις in marg. b: ὅτι Kv: ὁ Τὸ A ἂν supra J a23 λέγηται A 30 ὁ om. A 32 λέγοιμεν A: λέγομεν J a: λέγομεν LKv33 κτήματα Α 35 ἢ supra J a δάος JLKA : δοῦλος vἦν ὡς κτῆμα τοῦ οἰκείου δεσπότου. ἀλλ’ ἴσως ἶδιον εὑρὼς ὡς ἄτομον τὸ 50rτινός τις μὴ ἔχον ἀκόλουθον τὴν κατηγορίαν, τούτῳ προσεχρήσατο. δείξαςοὖν ὄτι οὔτε αἱ πρῶται οὐσίαι αἱ ὅλαι οὔτε τὰ μέρη ἀκτῶν πρός τι λέγεται,ἀλλ’ οὔτε αἱ δεύτεραι οὐσίαι αἱ ὅλαι, ἐπ’ ἐνίων, φησί, τῶν δευτέρωνοὐσιῶν, τουτέστιν επὶ τῶν μερῶν ἔχει ἀμφισβήτησιν ὡς γὰρ τοῦ τινὸςἀνθρώπου ἐστὶν μέρος ἡ τὶς κεφαλή, οὕτως καὶ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ἁπλῶςἡ ἁπλῶς κεφαλή. ἀλλὰ τὰ μὲν ἄτομα μέρη ἀπέδειξεν μὴ μὴ πρό‘ τιδιὰ τὸ μὴ λέγεσθαι τινός τις κεφαλή, ἐπὶ δὲ τῶν κοινῶν ἐνδέδωκεν ὅτιταῦτα διὰ τὸ ἔκαστον αὐτῶν ὅπερ ἐστὶν ἑτέρου λέγεσθαι μέρη γὰρ ὅντατῶν ὅλων ἐστίν) δοκεῖ πρός τι εἶναι· οὐ γὰρ ἦν ἐπὶ τούτων εἰπεῖν, ὅπερἐπὶ τῶν ἀτόμων οὐσιῶν ἐκώλυεν εἶναι πρός τι ἐκείνας.Ταῦτα οὖν εἰπὼν συνορᾷ ὅτι διορθώσεως δεῖταί τινος ὁ ἀποδοθεὶς τῶν Γπρός τι ὁρισμὸς πρὸς τὸ λυθῆναι τὸ ἄπορον· εἰ γὰρ ἱκανῶς, φησίν,ἀποδέδοται, ἢ τῶν χαλεπῶν ἢ τῶν ἀδυνάτων ἐστὶν τὸ δεῖξαιὡς οὐδεμία οὐσία τῶν πρός τί ἐστιν· τὰ γὰρ μέρη τῶν δευτέρωνοὐσιῶν τινὸς λέγονται τοῦ ὅλου, καὶ διὰ τοῦτο τῷ ἀποδοθέντι ὁρισμῷ τῶνπρός τι ὑποπίπτουσιν. διὰ τοῦτο οὖν, ἵνα μὴ εὑρεθῇ τις οὐσία τῶν πρόςτι οὖσα, ἕτερον ὁρισμὸν αὐτῶν ἀποδίδωσιν τὸν λέγοντα ὅτι ἔστιν τὰ πρόςτι οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν ἐστιν τῷ πρός τί πως ἔχειν, οὐκέτι τὸλέγεσθαι πρὸς ἕτερον, ἀλλὰ τὸ εἶναι τοῖς πρός τι ἀποδούς. καὶ γὰρ τὸμὲν λέγεσθαι τὴν οὐσίαν αὐτῶν οὐ δηλοῖ, τὸ δὲ εἶναι πρὸς ἕτερον αὐτὴντὴν οὐσίαν παρίστησιν καὶ τὸ μὲν λέγεσθαι καὶ ἄλλοις συμβέβηκεν ὥσπερτοῖς μερεσιν, τὸ δὲ εἶναι τοῖς πρός τι μένοις, διὸ ἡ κεφαλὴ λέγεται μὲντινός, ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἕστιν τὸ εἶναι αὐτῆς ἐν τῇ σχέσει τοῦ πρὸς 8 λέγεταιἔστιν γὰρ κεφαλὴ ὡς ὑποκείμενόν τι πρᾶγμα καὶ ἔστιν λόγον αὐτῆς ἀποδοῦναικαθ’ ἑαθυτήν, οὐδὲν δὲ πρὸς τι καθὸ πρός τι ὑπόκειται καθ’ ἑαυτό),οὐκ ἂν εἴη τῶν πρός τι ἡ κεφαλή· οὖσα γὰρ καθ’ ἑαυτὴν οὕτως καὶἄλλων λέγεται, ὧν ἔστι μέρος· τὰ δὲ πρός τι οὐκ ὄντα τι ἄλλο καθ’ αὑτὰἔπειτα πρὸς τι λέγεται, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ εἶναι ἐν τοὐτῳ ἔχει ἐν τῷ πρὸς ἕτερόνπως ἔΜ. οὐ γὰρ εἴ τι μετ’ ἄλλου ὑφέστηκεν, ἤδη καὶ πρός τί εστινὡς πρὸς ἐκεῖνο· καὶ γὰρ ἡ γραμμὴ μετὰ τοῦ ἐπιπέδου ὑφέστηεκν καὶ οὐκἔστιν πρός τι ὡς γραμμὴ πρὸς ἐπίπεδον· Ι καθὸ δὲ πέρας, πρός τί 50v Δἐστιν πρὸς τὸ πεπρατωμένον, καὶ καθὸ δὲ μέρος τι, πρὸς ὄλον. οὕτωςδὲ καὶ ἡ κεφαλὴ ὡς μὲν οὐσία καθ’ αὑτὴν οὐκ ἔστιν τῶν πρός τι, ὡς δὲμέρος πρὸς ὅλον ἔχει τὸ εἶναι· ὅλου γὰρ μέρος καὶ τὸ ὅλον μερῶν ὅλον.εἰ μέντοι κατὰ τὸ λέγεσθαι χαρακτηρίζοιτο τὰ πρὸς τι, καὶ ἡ κεφαλὴ τοῦ2 τις] τι ? 3 alt. αἱ om. A 4 ἐνίων, νι in ras L 10 pro ἐστίν ras. L·σ·11 ἐκείνας A: εκεῖνα J a ἐκεῖνα LKv 12 οὖν om. A 13 ἄπορον JLA, in marg. b:ἄπειρον Kv 14 ἀποδίδοται Kv τῶν πάνυ χαλεπῶν Arist. 15 ἐστιν] λέγεται Arist.18 αὐτὸν J 20 ἀποδιδοῦς A 25 ἔσται γὰρ Kv 25. 26 ἀποδοῦναι supra Lmanu ant. 26 δὲ] γὰρ L καθὸ πρός τι om. Kv 30 ἄλλο A 31 postἐπιπέδου ἐστὶ K 33 oe supra Ja 35 fort. ὅλου γὰρ μέρος τὸ >μερῶν ὅλων LAκεφαλωτοῦ λέγεται καὶ ἡ χεὶρ τοῦ χειρωτοῦ καὶ τὸ πηδάλιον τοῦ πηδαλιωτοῦ. 50 vἀλλὰ προσεκτέον ὅτι καθὸ μὲν κεφαλὴ καὶ ὅπερ κεφαλή, οὐχ ἑτέρου, ᾗδὲ μέρος, ἑτέρου· κατὰ συμβεβηκὸς οὖν πρός τι, ὥσπερ καὶ οἰκία, καθὸμὲν οἰκία, καθ’ αὑτήν, καθὸ δὲ τινος κτῆμα, πρός τι. ἵνα οὖν μὴ ἐνοχλῇτὰ κατὰ συμβεβηκὸς πρός τι, ἀποδίδωσιν ἄλλον ὄρον τῶν πρός τι παραιτησάμενοςτὸν πρότερον, πρός τι λέγων εἶναι οἷς τὸ; εἶναι ταὐτόν ἐστιν τῷπρός τἰ πως ἔχειν τὸ γοῦν διπλάσιον ὄ ἐστιν, ταύτόν έστιν τῇ σχέσειἥν ἔχει τὸ ὑποκείμενον, καὶ τὸ ἥμισυ ἀνάπαλιν ταὐτόν ἐστιν τῇ σχέσει τῇπρὸς τὸ διπλάσιον καὶ οὐδέν ἕτερον. ὁ δὲ πρότερος ὀρισμὸς ὁ κατὰ τὸλέγεσθαι παρηκολούθει μὲν ἅπασιν τοῖς πρός τι ὡς κοινόν τι συμβεβηκὸςκαὶ πλεονάζον, οὐ μὴν κατὰ τοῦτο ἦν τὰ πρός τι, ἀλλὰ καθὸ τὰ ὑποκείμεναπλεονάζει τῇ σχέσει. διὸ ὁ μὲν πρῶτος ὅρος τὸ τί ἐστιν οὐκ ἀποδέδωκεντῶν πρός τι, ὁ δὲ δεύτερος καὶ τὴν οὐσίαν ἀφωρίσατο, καὶ ἐκεῖνοςμὲν οὐκ ἀντιστρέφει πρὸς τὸ ὀριστόν οὐ γὰρ εἴ τι πρὸς ἕτερον λέγεται,τοῦτο πρός τί ἐστιν), οὗτος δὲ ἀντιστρέφει. ταῦτα μὲν οὖν τοῖς ἄλλοιςἐξηγηταῖς τοῦ Ἀριστοτέλους δοκεῖ.Ὁ δὲ κριτικώτατος Συριανὸς “ὅτι μέν, φησίν , οὔτε τὴν πρώτην οὐσίανοὔτε τὴν δευτέραν πρός τι εἶναι ἀνέχεται, πάνυ κατορθοῖ· πᾶσα μὲν γὰροὐσία καθ’ αὑτήν ἐστιν καὶ ἑαυτῆς, ὡς καὶ Ἀρχύτᾳ δοκεῖ, τὰ δὲ πρός τιτᾖ πρὸς ἄλληλα σχέσει δέδεται καὶ ἀλλήλων ἐστίν. ὅτι δὲ παρέπεστθαίφησι τῷ ἀποδοθέντι λόγῳ τῶν πρός τι τὸ τινὰς τῶν δευτέρων οὐσιῶν εἶναιπρός τι, τοῦτο οὐκέτι ὀρῶ πῶς γίνεται. εἰ μὲν γὰρ ἁπλῶς εἴρητο πρόςτι τὰ τινὸς λεγόμενα, ἴσως ἂν ἦν εἰπεῖν ὄτι ἡ χεὶρ τινὸς λεγομένη πρός Eτί ἐστιν· ἐπειδὴ δὲ σαφῶς εἴρηται ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων εἶναιλέγεται, ἐξετάζειν ἔδει, εἰ ἡ χεὶρ ὡς χεὶρ καὶ καθὸ χεὶρ ἑτέρου λέγεταιἢ ὡς μέρος καὶ οὐχ ᾗ αὐτὸ ὅπερ ἐστίν. ὥσπερ οὖν ὅταν 6 βοῦς ἢ τὸξύλον τινὸς εἶναι λέγεται, οὐχ ᾗ ἐστιν ἅ ἐστιν, ἀλλ’ ᾗ κτήματά ἐστίν τινος,οὕτως οὐδ’ ἂv ἡ κεφαλὴ τινὸς λέγηται, ᾗ τοιόνδε εἶδος ἔχει, τινὸς λέγεταιεἶναι, ἀλλ’ ᾗ μέρος ἐστὶν ζῲου καὶ συμβέβηκεν αὐτῷ ὥσπερ ἄλλα τινὰοὕτως καὶ ἡ σχέσις τῶν πρός τι, καὶ οὐκ α'ναγκάζεται ἐκ τοῦ ἀποδοθέντοςὁρισμοῦ καὶ τὸ καθ’ ἑαυτὸ τοῖς πρός τι συντάττεσθαι. καὶ γὰρ ὅν αὐτὸςἀποδίδωσιν οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν ἐστι τῷ πρός τί πως ἔχειν, ἰσοδυναμεῖκαὶ κατὰ Πορφύριον τῷ προτέρῳ, ὅς κατά τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ἀποδέδοται·οὐδὲ γὰρ τὰ αὐτὰ ἄπερ ἐστὶν ἑτέρων εἶναι λεγόμενα δι’ ἄλλο τι ἔχει τοῦτοἢ διὰ τὸ εἶναι αὐτῶν ταὐτὸν τὸ εἶναι τῷ πρός τί πω; ἔχειν”. ἴσως δὲ ἡl χειρωτοῦ JL, sed 2 litt. inter ρ et ω eras. J, ρω in ras. L: χειροδωτοῦ A: χειρισωτοῦ K;cf. p. 197,15 5 τὰ Kv 6 τῷ] τὸ A 9 καὶ om. A 10 παρηκολούθηA 13 ἀφωρήσατο A 14 post λέγεται Kv inserunt ἐπειδὴ ἑτέρων λέγονταικαὶ τὰ ἴδια καὶ τὰ μέρη. τὸ γὰρ γελαστικὸν ἀνθρώπου λέγεται. πάλιν δὲ ἡ χεὶρ τινὸς λέγεται:haec in textu iterat K, praemisso σχο in marg. habet J a 19 Ἀρχύτᾳ] fr. 30. 33 Η.22 εἴρητο, ο in rus. J: ο ex αι corr. L 1 25 καὶ om. L 27 κτήματά ex κτῆαμαcorr. J a 28 λέγεται (ante ᾗ) Kv 21) αὐτῷ] immo αὐτῇ 31 τὰ supra J a:om. A ἑαυτὰ Kv, fort. recto τοῖς JLA: τ|||| K: τῶν v 33 πορφυρίω Kαὐτὴν om. Kv 35 τὸ alt.] τῶ Kv (corr. b) ἴσω Aδιαφορὰ ἐν τούτῳ ἐστίν, καθ᾿ ὅσον ἐκεῖνος μὲν ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι τὸ εἶναι 50vἐνεδείξατο, ὡς ἀπὸ ἐναργεστέρου, οὗτος δὲ ἀπὸ τοῦ εἶναι καὶ τὸ λέγεσθαι,ὡς ἀπὸ αἰτιωδεστέρου.Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρημένοις ὁ Ἀριστοτέλης ὥσπερ πόρισμά τι ἀναφαινόμενονπαραδίδωσιν ὅτι ἄν τις εἰδῇ τι τῶν πρός τι ὡρισμένως, καὶτὸ πρὸς ὃ λέγεται ὡρισμένως εἴσεται. τούτῳ δὲ ἑπόμενον δείκνυσιντὸ τὴν κεφαλὴν καὶ τὴν χεῖρα μὴ εἶναι τῶν πρός τι· τοῦ γὰρ τὸ ἄλλοσῶμα ἐγκεκαλυμμένου γινώσκειν μὲν ἔστιν καὶ τὴν κεφαλὴν καὶ τὴν χεῖρα,ὅτου δέ έστιν, οὐκ ἔστιν εἰδέναι· καίτοι γε εἰ ἦν πρός τι, πάντως ἂνἔγωνμεν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ διπλασίου ὅτι ἡμίσεος. καὶ ὅτι μὲν ὁ τὸ ἕτερονὡρισμένως εἰδὼς καὶ τὸ ἕτερον ὡρισμένως οἶδεν, δείκνυσιν ἐκ τοῦ τὸ πρόςτι κατὰ τὴν σχέσιν τὴν πρὸς ἕτερον θεωρεῖσθαι καὶ διὰ τοῦτο ἐνυπάρχειντῇ σχέσει καὶ συμπληροῦν αὐτὴν καὶ τὸ ἕτερον, πρὸς ὃ ἡ σχέσις· ὁ οὖνεἰδὼς τὸ ἕτερον ὡρισμένως οἶδεν καὶ τὸ λοιπόν, πρὸς ὅ πως εἶχεν τὸ ἕτεροντῶν πρός τι. μετὰ δὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἐννοίας ἔφοδον καὶ ἐκ τῆς ἐπαγωγῆςτὸ αὐτὸ παραδίδωσιν. ὁ γὰρ εἰδὼς ὅτι τὰ τέσσαρα διπλάσιά ἐστιν ὡρισμένως,οἶδεν καὶ τὰ δύο ὡρισμένως ὧν ἐστι διπλάσια τὸ τέσσαρα καὶοὐχὶ μόνον τὸ κοινὸν ὃν οἶδεν τοῦ διπλασίου καὶ τοῦ ἡμίσεος λόγον. καὶ Zκάλλιόν ἐστι οἶδεν. εἰ δὲ νομίζοι τις τὸ μὲν κάλλιον ἀφωρισμένως εἰδέναι,τὸ δὲ χεῖρον οὗ ἐστιν κάλλιον οὐκ ἀφωρισμένως, οὐδὲν κωλύει τοῦτο ὃκάλλιον ὑπολαμβάνει, πάντων εἶναι χεῖρον ὑπόληψις οὖν, φησίν, τοῦτόἐστιν, οὐκ ἐπιστήμη, ἐπιστήμῃ χρησάμενος, ἥτις ἐπὶ τῶν καθόλου μόνωνκυρίως λέγεται· καὶ αὐτὸς δὲ δῆλον ἐποίησεν ὅτι τὴν ἀκριβῆ καὶ ἐπὶ τῶναἰσθητῶν γνῶσει ἐπιστήμην ἐκάλεσεν, εἰπὼν οὐ γὰρ ἔτι εἴσεται ἀκριβῶς.εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, οὐδὲ ἡ χεὶρ οὐδὲ ἡ κεφαλὴ οὐδὲ ἄλλη τις οὐσίαἔσται τῶν πρός τι. εἰ γὰρ ἐγκεκαλυμμένος τις προτείνει χεῖρα ἢ ἄλλομέρος, ὅτι μὲν χεὶρ ὡρισμένως εἰσόμεθα, τίνος δέ ἐστιν χεὶρ οὐκέτι ὡρισμένωςἴσμεν· τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι ἕκαστον τούτων ἐστὶν ὅπερ ἐστὶν οὐκ ἐκτοῦ πρὸς ἕτερόν τως ἔχειν, ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ τοιάνδε ἔχειν οὐσίαν καὶ τοιάνδεποιότητα. εἰ οὖν τὰ μὲν μέρη ὡρισμένως γινώσκομεν, πρὸς ἃ δὲ λέγεταιοὐκέτι ὡρισμένως, οὐκ ἔστιν τὰ μέρη τῆς οὐσίας πρός τι. εἰ δὲ ταῦτα μὴἔστιν πρός τι, οὐδὲ ἄλλη οὐσία ἔσται τῶν πρός τι· αὕτη γὰρ μόνη δοκεῖτῶν πρός τι εἶναι. χρὴ δὲ ἐφιστάνειν ὅτι διὰ τούτου τοῦ ἐπιχειρήματοςτὰ ἄτομα μέρη δείκυνται μὴ ὄντα τῶν πρός τι καθὸ οὐσία· ταῦτα γὰρἐστιν τὰ ὡρισμένα· | πῶς οὖν καθόλου ἐπήνεγκεν ὡε εἰ μὴ ἔστιν αὕτη 51r Aτῶν πρός τι, οὐδεμία οὐσία τῶν πρός τί ἐστιν; ἢ ὅτι ὡς ἂς ἔχῃ τὰ5 ἐὰν libri Arist. excepto n ὡρισμένως ante τῶν collocat Arist. 5. 6 καὶ τὸ]κἀκεῖνο Arist. 5. 6 καὶ—ὡρισμένω(ς periit) in marg. Ja: om. A 7 ἄλλον Kv10 ἡμίσεως Α 11 εἰδὼς—ὡρισμένως om. A 12 τοῦτο τὸ ἐνυπάρχειν Α14 καὶ om. A 18 ὃν fort. delendum 19 ἐπὶ supra Ja 20 νομίζει Kv 21 oὗom. A κάλλιον in marg. Ja: om. A 23 μόνον L 23. 24 κυρίως λέγεται μόνων Α24 κυριως supra Ja 25 ἀκριβως εἴσεται libri Arist. exc. en 27 προτείνηι J: προτείνηιΑ 28 ἐστιν] ἡ L 29 ἔσμεν] εἰσόμεθα Kv 32 οὐκ ἔστιν] οὐκέτι Α33 αὐτὴ|| J: αὐτῆς Α μόνης JA 36 αὐτὴ Α: ταῦτα Arist. 37 ἔχη καὶ τὰ vκαθ’ ἕκαστα, οὕτως ἔχει καὶ τὰ κοινά· κυριώτερον δὲ ἀποδέδεικται ἐκ τοῦ 51rτὸ εἶναι αὐτοἶς μὴ εἶναι ταὐτὸν τῷ πρός τί πως ἔχειν. προσέθηκεν δὲὄτι χαλεπὸν περὶ τῶν τοιούτων σφοδρῶς ἀποφαίνεσθαι μὴπολλάκις ἐπεσκεμμένους· φιλόσοφον γὰρ τὸ μὴ διατείνεσθαι ἀνεξετάστως.τί οὖν, φαίη τις ἄν, ὄφελος ἦς ζητήσεως τῷ τὸ ἀληθὲς μὴ εὑρίσκοντι ;ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ διηπορηκέναι περί τινων οὐκ ἄχρηστον καὶ ὄτι πρὸςτὴν εὕρεσιν ἑτοιμότεροι ἐσόμεθα προηπορηκότες καὶ ὅτι, ὅτι, μὴ γνωστὸνᾖ, αἱ περὶ αὐτὸ ἀπορίαι γνωσταὶ οὖσαι διευρύνουσιν ἠμῶν τὴν γνῶσιν καὶτὴν αἰτίαν τοῦ ἄγνωστον εἶναι παραδεικνύουσιν, ωφελιμώτατον δὲ καὶτοῦτο. ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἵρηται καλῶς· ἐπιστήσαι δὲ ἄξιον, ὠς οἶμαι, εἰ τούτωνἔδει τῶν λόγων πρὸς τὸ ἀποφήνασθαι ὅτι οὐδεμία οὑσία τῶν πρός τίἐστιν, προδήλου ὄντος ὄτι ἡ οὐσία καθ’ αὑτὸ οὖσα ἀντίκειται τοῖς πρόςτι. Μ’ ἴσως οὐ πρὸς τὸ προσεχὲς εἴρηται, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀνωτέρω· εἴποιγὰρ ἄν τις, ὄτι 6 τὴν χεῖρα τοῦ ἐγκεκαλυμμένου γινώσκων οὐχ ὡρισμένωαὐτὴν γινώσκει· οὐ γὰρ τὴν τινὰ χεῖρα γινώσκει, ἀλλ ἀορίστως χεῖρα, εἰκαὶ τὸ ἄτομον αὐτῆς εἶδος γινώσκων οὐ πάντως οἶδεν καὶ τίνος ἐστίν.Ἀλλὰ καιρὸς ἂν εἴη λοιπὸν μετὰ τὴν τῆς λέφεως διερμήνευσιν τὰςἐπαχθείσας ἀπορίας ἰδεῖν καὶ τὰς λύσεις αὐτῶν ἐπισκέψασθαι. λέγουσινδὲ τινες, ὅτι καὶ ἡ ἄτομος οὐσία τοῦτο ὄπερ ἑστὶν ἐτέρου καὶ λέγεται καὶἔστιν ὁ γὰρ Σωκράτης ὅπερ ἐστὶν τοῦ θεοῦ ἐστιν. ἀλλ’ ὡς κτῆμα δηλονότικαὶ ὡς πρός τι· κατὰ συμβεβηκὸς οὖν. ὥστε καὶ ἐπὶ πάντων τῶνκατὰ συμβεβηκὸς λέγομένων ἡ αὐτὴ λύσις ἁρμόσει· ἐάν τις ἀντὶ τοῦ καθ’αὐτὸ προηγουμένως λεγομένου τὸ κατὰ συμβεβηκὸς μεταλάβῃ, καὶ τὸ μὴλεγόμενον ἑτέρου λεχθήσεται. εἰ δὲ ἄνθρωπος ὅμοιος θεῷ λέγεται καὶὅκως εἰκὼν παραδείγματι, ἆρα καὶ τὰ τοιαῦτα πρός τί ἐστιν τῆς σχέσεωςοὐκ ἀντιστρεφούσης; οὐ γὰρ δὴ καὶ ὁ θεὸς ὄμοιος ἀνθρώπῶ ἢ τὸ παράδειγματῇ εἰκόνι. ἢ τὸ μὲν παράδειγμα ἀντιστρέφει ὡς γὰρ εἰκὼν παραδείγματὸς Βἐστιν, οὕτως καὶ παράδειγμα εἰκόνος), τὸ δἐ ὅμοιον οὐκέτι, ἀλλ’ἡ μὲν εἰκὼν ὁμοία τῷ παραδείγματι, τὸ δὲ παράδειγμα όμοίας εἰκόνοςπαράδειγμα. εἰ δὲ δυσχεαίνει τις τὴν ὁποιανοῦν ἀπ’ ἐκείνων σχέσιν πρὸςτὰ τῇδε, ἐννοείτω τὴν ἄσχετον καλουμένην σχέσιν καὶ τὴν ἀνεπίκλιτονπρόνοιαν, καθ’ ἥν δεσπόζουσιν ἡμῶν οἱ θεοί, κτήματα δὲ ἡμεῖς αὐτῶνἐσμεν, καὶ προνοοῦσιν μὲν ἐκεῖνοι, κατευθυνόμεθα δὲ ἡμεῖς.Τινὲς δὲ τὸν νῦν ὡς ἀκριβέστερον ἀποδοθέντα ὀρισμὸν τοῦτον ἐπιχειροῦσινδιασύρειν ὡς τὸ ὁριστὸν ἑν ἑαυτῷ περιλαβόντα· τὰ γὰρ πρός τιὁριζόμενος οἶς τὸ εἶναι, φησίν, ταὐτόν ἐστιν τῷ πρός τί πως ἔχειν.3 περὶ] ὑπὲρ Arist. libri praeter en 4 ἐπεσκεμμένους JLA. ut Arist. cod. e: ἐπεσκεμμένουςKv: ἐσκεμμένον ceteri Arist. libri 6 περὶ] παρα 7 ἑτοιμότεροι A9 τοῦ] τὸ Kv 10 δὲ om. L 11 τὸν λόγον L τῶν πρός τι ούσία coll. Kv13 τὸ ἀνωτέρω JL: τῶ ἀνωτέρω A: τὸ ανώτερον Kv 14 τοῦ] τὴν L ἐγκεκαλλυμένουA 15 εἰ scripsi: ἢ libri 19 τοῦτο] τὸ L 21 pr. καὶ om. v 25 ἄραlibri 26 καὶὁ om. A Setb A 27 ὡς] οὐ Kv (corr. b) 34 81 om. JLὡς om. Kv 34 35 ἐπιχειροῦσιν om. L 35 περιλαμβάνόντα K: περβάλλοντα Α: παραλαβόνταBrandis probabiliter, cf. p. 202,30 γὰρ] δὲ Kv 3() τῷ] τὸ Aἀλλὰ καὶ ἀσαφῆ τὴν ἀπόδοσιν ἐποιήσατο, ὡς καὶ Βοήθῳ καὶ Ἀρίστωνι 51rδοκεῖ, ὄπερ καὶ αὐτὸ κατὰ ὁρισμοῦ ἐτιν, διόπερ ὀ Ἀρίστων ὡς ἐπὶ σαφέστερονμεταλαμβάνων “τὰ πρός τί πως ἔχοντα, φησίν, ταῦτά ἐστιν, οἶςτὸ εἶναι ταὐτόν ἐστιν τῷ πῶς ἔχειν πρὸς ἔτερον”. καὶ] οὕτως δὲ καὶἈνδρόνικος ἀποδίδωσιν. τὴν δὲ ἀπορίαν ὁ μὲν Ἀχαϊκὸς λύων φησίν οὐτὸ ὁριστὸν ἐν τῷ ὄρῳ περιειλῆφθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ δευτέρῳ πρός τι ὁμωνύμωςαὐτὸν δεχρῆσθαί φησιν ἀντὶ τοῦ πρὸς ὁτιοῦν, ὡς εἰ ἔλεγεν “οἷς τὸεἶναι ταὐτόν εστιν τῷ πρὸς οτιοῦν πως ἔχειν”. δύναται δέ τις κἀκεῖνολέγειν, ὅπερ καὶ πρότερον, ὠς τὰ γενικώτατα καὶ ἀρχηγικώτατα γένη διἐαυτῶν ἀνάγκη σαφηνίζεσθαι, ἅτε μὴ ἔχοντά τι καθολικώτερον, δι’ οὗκατὰ νόμον τις αὐτῶν ποιήσεται τὴν ἀπόδοσιν. λύουσιν καὶ οὕτως τὴνἀπορίαν· ‘το λευκὸν ἔστι μὲν καὶ ἐπὶ τῆς λευκότητος εἶπεῖν, ἔστιν δὲ καὶἐπὶ τοῦ μετέχοντος σώματος τῆς λευκότητος. ἄν οὖν ὁ μέν τις τὸ λευκὸνεἴπῃ χρῶμα διακριτκὸν ὄψεως, ὁ δέ τις ἀκούσῃ ἐπὶ τοῦ μετέχοντος σώματος,δῆλον ὄτι ἄτοπος δόξει ὁ λόγος· οὐ γὰρ ἐνστιν το σῶμα χρῶμα διακριτικὸνὄψεως. ἴστω οὖν διόρθωσις τοῦ τοιούτου παρακούσματος τὸ λέγειν ὄτιτὸ λευκὸν καθὸ λευκὸν καὶ ᾗ λευκὸν χρῶμά ἐστιν διακριτικὸν ἄψεως, καὶοὐ δήπου τὸ ζητούμενον λαμβάνται ἐν τῇ τοιαύτῃ προσθήκῃ· τούναντίονγὰρ μὴ προστεθέντος ψευδὴς γίνεται ὀ ὅρος. καὶ ἐνταῦθα οὖν οὐχ ἁπλῶςεἴρηται τὰ πρός τι ὅτι ἐστὶν τὰ αὐτὰ τῷ πρός τί πως ἔχειν, ἀλλὰ πρόσκειταιοἷς τὸ εἶναι ταὐτόν ἔστι τῷ πρός τί πως ἔχειν· τὸ γὰρ Γεἶναι τῶν πρός τί ἐστιν τὸ σχέσιν εἶναι ἐτέρου πρὸς ἕτερον, οἷον τὰ τέσσαρακαὶ δύο οὐ καθὸ τέσσαρα καὶ δύο, ταύτῃ πρός τί ἐστιν, ἀλλὰ καθ’ ὅσονθεωρεῖταί τις ὑπεροχὴ τοῦ μείζονος πρὸς τὸ ἔλαττον αὐτῷ τῷ ελάττονιὑπερέχουσα τὸ ἔλαττον’. μήποτε δὲ ούδὲ ἄλλως οἷόν τέ ἐστιν ἀποδοῦναιτὰ πρός τι. κατ’ αὐτὴν γὰρ μόνην τὴν σχέσιν ὑφέστηκεν, καὶ ὁ τῆςσχέσεως λόγος ἕτερος ὢς τῶν ὑποκειμένων, οὗτος εἰδοποιεἶ τὰ πρός τι·αὐτὰ μὲν γὰρ τὰ ὑποκείμενα οὐκ ἕστιν τὰ πρός τι,ή σχέσις αὐτῶν ἡπρὸς ἄλληλα ἧς μετέχει τὰ ὑποκείμενα. ὁ οὖν τὰ μετέχοντα αὐτὰ ὁριζόμενοςκατὰ τὴν μέθεξιν ἀναγκάζεται τὴν μέθεξιν ἐν τῷ ὁρισμῷ παραλαβεῖν. ὅτι γὰρτὰ πρός τι, ὁρίζεται, τὰ μετέχοντά ἐστιν, δηλοῖ τὸ πληθυντικῶς εἰρῆσθαι,τῆς τοῦ γένους αὐτοῦ ἰδιότητος μιᾶς οὔσης· ὄλως γὰρ οὐδὲ δυνατὸν οἶμαιπερὶ τῆς σχέσεως αὐτῆς εἰπεῖν ὅτι πρός τί πως <ἔχει, ἀλλὰ κατὰ τὸ πῶς>2 κακία ὁρισμοῦ ex καὶ ἀορισμοῦ corr. J a 4 τῶ Kv: τὸ JLA πῶς ἔχειν πρὸςἕτερον] πρός τι πῶς ἔχειν A καὶ prius delevi 6 παρειλῆφθαι Brandis7 ὁτοιοῦν utrobique A ὡς εἰ — ὁτιοῦν (8) oin. Kv 9 πρότερον] p. 16328γενηκώτατα A 11 ἀποδοσιν Kv: ἀπόδειξιν JLA λύουσιν] cf. Porph. p. 124,6 B.λύουσι δὲ καὶ Brandis 12 τῆς ἀπορίας λευκότητος A 15 σῶμα supra 116 παρακρούσματος Kv 18 καταλαμβάνεται A 19 προστιθέντος Kv20 ἐστὶν] δὲ Kv 22 τῶν JKv, Porph.: τῶ LA τὸ] τῶ L τὰ] τὸ A23 pro οὐ καθὸ τέσσαρα καὶ δύο lac. 3 litt. A post ἐστιν add. κατὰ γὰρ τοῦτοἀριθμοί ἐστιν L: eadem (sed εἰσιν) in marg. J 1 24 τῷ] 1(0 ex τὸ corr. A ἐκλάττονιL: ἔλαττον J: ἔσττον KAv, sed ἐλάττονι, uel forte ἐξχοντι in marg. b 28 σχέσις,ς in ras. L 30 κατὰ] καὶ JL τὴν μέθεξιν (post ἀναγκ.) om. L 31 πληθυντικῶςKv: πληθυντικὸν JLA 32 αὐτῶν Kv 33 αὐτῶν Kv ἔχει — πῶς addidiἄλλο πρὸς ἄλλο, κατὰ τοῦτο θεωρεῖται, ὥσπερ ἡ τοῦ ἔχειν κατηγορίαἐν τῷ ἔχειν τι αὐτὴν λέγεται, ἀλλ’ ἐν τῷ ἄλλο τι ἔχειν. σαφέστερον δὲ ταύτηντὴν ἔννοιαν δηλοῦσιν ὅ τε τοῦ Ἀχαϊκοῦ ὁρισμὸς λέγων “οἷς τὸ εἶναι ταὐτόνἐστιν τῷ πρὸς ὁτιοῦν ἔχειν” καὶ ὁ Ἀρίστωνος καὶ Ἀνδρονίκου 6 λέγων“οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν ἐστιν τῷ πρὸς ἕτερόν πως ἔχειν”. ὡς γὰρ ἐπὶ τῶνμετεχόντων τῆς τοῦ πρός τι σχέσεως καὶ κατὰ Ι ταύτην ἀφοριζομένων 51vεἴρηται τοῦτο, εἰ καὶ δύναταί πως καὶ ἐπ’ αὐτῆς ἀκούεσθαι τῆς σχέσεως·τὸ γὰρ εἶναι τῶν κατὰ > πρός τι σχέσεων ταὐτόν ἐστιν τῷ ἕτερον πρὸςἕτερόν πως ἔχειν. καὶ ὁ φιλόσοφος δὲ Συριανὸς οὕτω λύει τὴν ἀπορίαν,ὡς τῆς ὁμωνυμίας πλανώσης τῶν μετεχόντων πρὸς τὸ μετεχόμενον· πολὺγὰρ συνανακέκεραται τοῖς μετέχουσιν, διὸ μεταβαλλομένων ἐκείνων αὐτὰ καὶγίνεται καὶ φθείρεται, ὡς ἐν ἐκείνοις οὐδὲν ἦττον ἢ ἐν ἑαυτοῖς τὸ κῦροςεχοντα.Πρὸς δὲ τοὺς ζητοῦτας, τίνα ἔσχεν χρείαν ἡ τοῦ δευτέρου ὁρισμοῦπροσθήκη, ὁ θεῖος Ἰάμβλιχος ὑπαντῶν “διότι, φησίν, ὁ πρῶτος περιελάμβανενδικαιοσύνην, λευκότητα· τινῶν γὰρ λέγονται καὶ αὗται”. πρὸςὃ ῥητέον οἶμαι τὰ αὐτοῦ, ὅτι ἄλλο ἐστὶν τὸ ἐν ἑτέροις εἶναι καὶ μετὰἑτέρων καὶ ἄλλο τὸ αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων λέγεσθαι· δικαιοσύνη γὰρ καὶλευκότης, κἂν ἐν ἑτέροις ὦσιν ἀλλ’ ἔχουσιν οἰκείους λόγους καθ’ οὓςἀφοριίζονται, εἰ μὴ ἄρα τις λαμβάνοι καθὸ ἕξις ἐστὶν ἡ δικαιοσύνη· κατὰτοῦτο δὲ καὶ πρός τί ἐστιν. “ ἔτι, φησίν, ὁ λέγων πρός τι τὸ ἑτέρου λεγόμενοντὴν τοῦ ἑνὸς μόνην σχέσιν παρίστησιν, τὴν δὲ τῶν δύο πρὸς ἄλληλαοὐκέτι ἐπιδείκνυσιν, ἀλλ’ οἷον ἐφ’ ἡμισείας ἀποδίδωσιν τὸν ὅρον, διὸ καὶἄλλα περιλαμβάνει τῶν μὴ πρός τι· ὁ μέντοι δεύτερος τὰς τῶν δύο σχέσειςσυλλαμβάνει πρὸς ἄλληλα”. καὶ ταῦτα δὲ ἐπιστάσεως ἄξια νομίζω· πῶςγὰρ τὴν τοῦ ἑνὸς μόνην παρίστησιν ὁ πληθυντικῶς εἰπών; εἰ γὰρ μὴ ἐπ’ἀμφοῖν ἀκούειν τις βούλεται τοῦτο, οὐδὲ τὸ οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν ἐστιντῷ πρός τί πως εχειν ἐπ’ ἀμφοῖν ἀκούσει· οὐ γὰρ ἐἶπεν ‘πρὸς ἄλληλα’,ἀλλὰ πρός τι. “τρίτον δὲ ἐκεῖνος μὲν ὁ ὅρος λέγεσθαι ἑτέρου φησί τὰπρός τι, οὗτος δὲ αὐτὸ τὸ εἶναι τῶν πρός τι καὶ τὴν οὐσίαν ἀφορίζει· καὶκατ’ ἐκεῖνον ἡ χείρ, φησίν, πρός τί έστιν, ὅτι ἑτέρου λέγεται τοῦ ἔχοντος,κατὰ δὲ τοῦτον οὐ ταὐτόν ἐστιν τὸ εἶναι χεὶρ τῷ πρός τί Πως ἔχειν”.καὶ πρὸς ταῦτα δὲ οἶμαι ῥᾲδιον εἰπεῖν ὡς ὡς εἰ ἀληθῶς λέγοιοτ, πάντωςκαὶ ἔστιν ὅπερ λέγεται· τὸ μὲν γὰρ εἶναι τοῦ λέγεσθαι αἴτιον, τὸ δὲ λέγεσθαιτοῦ εἶναι τεκμήριον, ὥστε ἀπ’ αἰτίας μὲν οὗτος ὁ ὅρος, σαφέστερος δὲ3 τὴν ἔννοιαν ταύτην A 4 Tio προστίπως in lin., τῶ προσοτοιοῦν πως in luarg. Aκαὶ ὁ ἁνδρονίκου ὁ Kv 5 τῷ] τὸ A 6 ἀφοριζομένοις JA, corr. J a 8 τὰadd. b τῶ Kv: τὸ JLA 11 συνακέκραται L exspectes αὐτὸ . . ἑαυτῷ . . ἔχον12 εν sic (aute ἐκείνοις) J: om. A 16 αὖται Kv: αὐταί JLA A 17 τὰ αὐτοῦ] cfp. 182,11. 190,12 198,30 18 τὸ] τὰ Kv 19 ἐν in marg. add. J a 21 τὸ] τοῦ Kv22 μόνην JL, cf. v. 26: μονου KAv 24 περιλαμβάνει, ερι in ras. A: παραλαμβανει Lalt. τῶν om. Kv 27 ἀκούει A pr. Τὸ om. A 28 τῷ] τὸ Α ἀκούσει, ει 10ras. J 32 ταὐτό v 34 τὸ μὲν γὰρ εἶναι τοῦ] καὶ ἔστι τὸ μὲν εἶναι τὸ Aἐκεῖνος ἀπὸ γνωριμωτέρου γενόμενος, ἄμφω δὲ εἰς τὴν αὐτὴν τείνουσιν 51vἔννοιαν, ἐπεὶ καὶ εἴ τις ἀμφισβητεῖ πρὸς τὸ εἶναι ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι ἂναὐτὸ ῥᾳδίως πιστώσαιτο. καὶ ἡ χεὶρ δὲ οὐδὲ κατ’ ἐκεῖνον εἴη ἄν τῶν Eπρός τι· οὐ γὰρ καθὸ χεὶρ ἐν τούτῳ ἔχει τὸ εἶναι ἐν τῷ ἑτέρου λέγεσθαι,ἀλλ’ εἴπερ ἄρα καθὸ μέρος, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τούτου τοῦ ὅρου ἁπελογιζόμεθα.διὸ ὡς μὲν μέρος ἰαὶ ὅλον ἄμφω ἔχει σχέσιν πρὸς ἄλληλα, ὡς δὲ χεὶροὔτε αὐτὴ πρὸς τὸ ὄλον οὔτε τὸ ὅλον πρὸς αὐτήν. “ ἔτι δέ, φησίν, παρίστησινὁ δεύτερος ὅρος, ὡς μέσον τι ἡ σχέσις ἐστὶν τῶν ὑποδειμένων καὶἐχόντων τὴν σχέσιν”. καὶ ὁ πρότερος δέ, εἰ ἐν τῇ πρὸς ἕτερον ἀπονεύσειτὰ πρός τι ἀφορίζεται, ὡς μέσον τι θεωρεῖ τὴν ἀπόνευσιν τοῦ τε ἀποτοςκαὶ του προς ο απονευει. ταῦτα μεν ουν περὶ τοῦτο.Προσκείσθω δὲ καὶ ἄλλη τις ἀπορία περὶ τῶν πρός τι ταῖς εἰρημέναιςτοιάδε· τὰς δέκα κατηγορίας δέκα γένη λέγομεν καὶ ἑκάστην αὐτῶν εἰςοἰκεια ειδη διῃρησθαι γαμεν, ἐν δέ τῶν δεκα γενων εἰναι τὰ πρός τιτιθέμεθα· ἀλλὰ μὴν τὸ γένος εἰδῶν ἐστι γένος, καὶ τὸ εἶδος δὲ γένουςἐστίν, ὥστε τῶν πρός τι ἂν εἴη τὸ γἐνος καὶ εἶδος ἕν τῶν πρός τι. τούτωνδὴ οὕτως εχόντων πολλὰ ἄτοπα δοκεῖ ἀναφαίνεσθαι. πρῶτον μὲν καὶτὸ ἀνωτάτων γένος εἶδος ἔσται· ὅπερ γὰρ ἂν εἴπῃς ἀνωτάτω, ἕν εἶδος τοῦτοτῶν πρός τί ἐστιν. ἔπειτα τὸ πρός τι γένος λέγοντες εἶναι, ἓν δὲ εἶδοςτοῦ πρός τι τὸ γένος, ἐπεὶ δὲ τὰ γένη φύσει προϋπάρχει τῶν εἰδῶν, αὐτὸἑαυτοῦ τὸ γένος πρότερον ἔσται καὶ πρὸ τοῦ εἶναι ὑφέστηκεν καὶ μήπωἐκφανέν ἐστιν. τρίτον δὲ λεγέσθω ὅτι ἀναιρουμένου τοῦ πρός τι ἀνῂρηταικαὶ τὰ τοῦ πρός τι εἴδη, ἓν δὲ τούτων ἐστὶ τὸ γενος, ἀναιρουμένου δὲτοῦ γένους ἀνῂρηται τὰ δέκα γένη· τὸ ἄρα πρός τι σναναιρεῖ ἑαυτῷ καὶτὴν ούσίαν καὶ τὰ ἄλλα γένη, ἄτοπον δὲ τὸ τῆς σχέσεως ἀναιρουμένηςτὴν οὐσίαν ἀναιρεῖσθαι φύσει προτέραν οὖσαν. τέταρτον, εἰ τὸ γένος ἕνἐστι τῶν τοῦ πρός τι εἰδῶν, καὶ πᾶν γένος ὑπὸ τὸ πρός τι ἔσται· μίαἄρα πάντων ἀρχὴ τὰ πρός τι, ἅπερ παραφυάδι ἐοικέναι φασὶν καὶ ἐπεισοδιώδητὴν φύσιν ἔχειν καὶ μὴ δύνασθαι καθ’ αὑτὸ ὑποστῆναι, ἀλλ’ ἐνἄλλῳ τὸ εἶναι ἔχειν. τούτων οὖν καὶ ἄλλων ποολῶν ἀπόρων ἀναφαινομένων Ζἐν τοῦ λόγου κάλλιον ἴσως ἰαὶ ἄλλου τὴν αὐτὴν ἀπορίαν ποθιησαμένουςτὴν ἐπ’ ἐκείνης ἁρμόττουσαν λύσιν καὶ ταύτῃ προσαγαγεῖν. ἐζητεῖτο τοίνυνπρότερον περὶ τοῦ τὸ ἕν ἐν τίνι ταχθήσεται τῶν κατηγοριῶν, πότερον ὡςἀσὠματον καὶ καθ’ ἑαυτὸ οὐσία ἂν εἴη ἢ ὡς μέτρον καὶ ἀρχὴ τῶν ἀριθμῶν3 ὐ οε Ja ἐκεῖνο Kv εἴη ἂν] εἶ κἂν A 7 φασι Kv 12 προκείσθωLKv 16 post ἐστὶν add. εἶδος Lb τῶν (prius) bis A post γένοςadd. ἕν A και τὸ εἶδος v 18 εἴπῃς scripsi: εἴπη libri ἀνωτάτωἕν γένος, εἶδος b 19 λέγοντες . . . . ἔσται (21) anacoluthon 20 τὸ supra Jaἐπεὶ γε, δὲ, in ras. J: malim ἐπειδὴ τὰ, α in ras. J: τὰ om. v 21 τὸ om. A21. 22 καὶ μήπω ἐκφανέν ἐστιν nescio an non integra 25 τἄλλα Kv 26. 27 ἕνἐστι JKv: ἔνεστι L: ἔστιν Iv A 28. 29 ἐπεισωδιώδη JA, ω alt. in ras. J 29 αὑτὰ ?ὑποστῆσαι L 30 ἀπόρων JA, ex ἀποριῶν alio atr. corr. J: ἀποριῶν ceteri ἀπόρωνἀναφαινομένων] ἀναφυομένων ἀπορων A 32 ἐκείνης, ης in ras. L: ἐκείνους A: noluiἐκείνου λύσιν, σιν in ras. L 33 πρότερον] p. 65,13 sqq. πότερον] πρότερον A34 ἢ supra J aτοῖς πρός τι συνταχθήσεται ἢ ὡς μέρος ὂν τοῦ ποσοῦ κατὰ τὸν Ἀλέξανδρον 51vἐν τῷ ποσῷ τακτέον. ὅπου δὲ ἂν κατατάττοιτο, δῆλον ὅτι εἶδος ἐκείνουτοῦ γένους ἔσται τὸ ἓν καὶ τῇ φύσει μετ’ αὐτὸ ὑφέστηκεν. ἆρα οὖν οὐκἔστιν ἕν τῶν δεκα ἐκεῖνο τὸ γένος καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον γενῶν; προϋφεστήξεταιἄρα ἑαυτοῦ τὸ ἕν, καὶ ἀναιρούμενον αὐτὸ καὶ ἡ κατ’ αὐτὸκατηγορία συναναιρεῖ καὶ τὰς ἄλλας, εἴπερ μὴ ἑκάστη αὐτῶν ἕν ἐστιν,ἀλλ’ ἀπειράκις ἄπειρος. ἀναμνησθῶμεν τοίνυν τῶν ἐκεῖν ῥηθέντων, ὅτι τὸἔ ὁμωνύμως ἐδόκει ταῖς δέκα κατηγορίαις ὑπάρχειν, ὥσπερ καὶ τὸ ὂνδιὰ τὴν τῶν κατηγοριῶν πρὸς ἀλλήλας τάξιν· τῶν δὲ ὁμωνύμων οὐκ ἂνεἴη ἡ διαίρεσις προηγουμένη εἰς τὰς κατηγορίας οὐδὲ θέσις αὐτῶν ἀφωρισμένηεἰς ἕν γένος. μήποτε οὖν καλῶς ἔχει τὰ αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ γένουςλέγειν, ὄτι κἂν κατὰ τὸ σχετικὸν τοῖς πρός τι συντέτακτα, ἀλλὰ καθ’ ὅσονπάσαις ταῖς κατηγορίαις ὁμωνύμως ὑπάρχει, κατὰ τοσοῦτον οὐκ ἂν ἐν μιᾷτινι κατατάτοιτο ἀφωρισμένως, κοινότης γὰρ τίς ἐστιν τὸ γένος τῇ μὲν |οὐσίᾳ πρώτως ὑπάρχουσα, ὅτι καὶ πρώτως ὑφέστηκεν ἐκείνη καὶ δι’ ἐκείνην 52r Ατὰ ἄλλα, τοῖς δὲ λοιποῖς λένεσιν κατὰ τάξιν, ὥσπερ καὶ ἡ ἁρχή· καίτοικαὶ ἡ ἁρχὴ τῶν πρός τί ἐστιν· τὸ γὰρ ἄρχον πρὸς τὸ αρχόμενον λέγεται.κἂν συγγενὲς οὖν ἐστιν τοῖς πρός τι τὸ γένος, οὐδὲν θαυμαστόν· καὶ γὰρκαὶ τὸ ἓν σγγενὲς ἦν πρὸς τὸ ποσὸν ἢ πρὸς αὐτὸ τὸ πρός τι, καὶ ὅμωςκοινὸν πασῶν ἦν τῶν κατηγοριῶν. ἀλλὰ τούτων μὲν καὶ ἄλλην τινὰ λύσινζητητέον πιθανωτέραν.Ἰστέον 85 ὅτι πολλὰ τῶν γενῶν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ἐστιν κυρίως,οὐκέτι δὲ ἐν τοῖς νοητοῖς, εἰ μὴ τις κατ’ ἄλλον τρόπον αὐτὰἐπ’ ἐκείνων βιάζοιτο, ὥσπερ τὸ κεῖσθαι λαὶ τὸ πάσχειν. ἓν δὴ τῶν τοιούτωνἔστω καὶ τὸ πρός τι. οὐδεμία γὰρ ἐκεῖ σχέσις οὐδὲ ἐπινοεῖται· ἐφ’ ὧργὰρ οὐκ ἔστιν ἕτερον ἐν ἑτέρῳ, ὡς ἡ σχέσις ἐν τῇ οὐσίᾳ, οὐδὲ τὸ μὲν ἄλλο,τὸ δὲ ἄλλο, ὥστε πρὸς ἄλληλά πως ἔχειν, πῶς οἷόν τε ἐν τούτοις κυρίωςτὰ πρός τι θεωρεῖν, εἰ μή τις κατὰ ἀναλογίαν, ὥσπερ καὶ αἴτια λέγομενἐκεῖ καὶ αἰτιατά; ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῶν ένύλων διὰ τὴν διάστασιν καὶ διὰ τὴνὑλικὴν ἑτερότητα σχέσις συνυφίσταται, ἐπὶ δὲ τῶν ἀδιαστάτων καὶ ἀύλωνκαὶ ἀμερίστως συνηωνμένων πῶς ἂν εἴη σχέσις, εἰ μὴ ἄρα ὅπερ εἶπονὥσπερ καὶ διάκρισις ἐκεῖ λέγεται καὶ ἑτερότης; ἔτι δὲ εἰ ἐπεισοδιώδη φύσινἔχειν καὶ ἐνταῦθα λέγεται τὰ πρός τι καὶ παραφυάδι ἐοικέναι καὶ τὴνοὐσίαν ἀπὸ τῆς τῶν ἔξω μεταβολῆς ἠρτημένην ἔχειν, πῶς ἐπ’ ἐκείνωνταῦτα θεωρεῖν δυνατόν;2. 3 τοῦ γένους ἐκείνου A 3 ἕν καὶ τῆι ex εκατηι corr. J a: ἑκάστη A αὐτὸ|| Jἄρα libri 4. 5 προϋφεστήσεται b 6 ἕν ἐστιν ex ἔνεστιν corr. L 12 κἂνom. A 13 οὐκ ἂν om. Kv, post τινι coll. b 15 ὑπάρχουσα καὶ ὅτι καὶ L16 ἡ supra L 1 19 καὶ (ante τὸ) om. L τὸ τούτων μὲν ποσὸν Κ 20 κοινῶν Lἦν om. A τούτοις L 23 αὐτὰ scripsi: αὐτὸ JKAv: om. L 24 nolui ἐκεῖνα28 τὸ ex τὸ corr. J τι;] τι? 30 διαστάτων A 32 εἰ om. KAvἐπεισωδιώδη J 33. 34 τὴν οὐσίαν ἀπὸ om. A 34 ἔχειν Kv: ἔχέιΠερὶ ποιότητος. 53 Εp. 8b25 Ποιότητα δὲ λέγω, καθ’ ἣν ποιοί τινες λέγονται.Περὶ ποιότητος εὐτθὺς μετὰ τὸ πρός τι μέλλοντας διαλαμβάνειν ἢ ὡςἐπιγέγραπται περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος δεῖ πρῶτον περὶ τῆς τάξεως 255 εἰπεῖν, εἰ καὶ προείρηται περὶ αὐτῆς οὐκ ὀλιγα, εἶθ’ οὕτως περὶ τῆς ἐπιγραφῆςἐχούσης τι καὶ αὐτῆς ξενίζον, εἴπερ περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητοςἐπιγέγραπται, καὶ τότε τ«λέξει τοῦ Ἀριστοτέλους συνακολουθῆσαι.Ὁ μὲν οὖν Ἀρχύτας, ὡς καὶ πρότερον εἴρηται, μετὰ τὴν οὐσίαν εὐθὺςτάττει τὴν ποιότητα λέγων· “δευτέρα δὲ ἁ ποιότας· ἄνευ γὰρ τῶ τί ἐστινἦ μεν ἀδύνατον ποιόν τι ἦμνε. τρίτα δέ, φησίν,, ἁ ποσότας”. καὶ Εὔδωροςδὲ τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳ τὸν περὶ τῆς γὰρ ούσίαν ἅμα τῷ ποιῷ καὶποσῷ συνυφίστασθαι, μετὰ δὲ ταῦτα τὴν χρονικήν τε καὶ τοπικὴν κατηγορίανπαραλαμβάνεσθαι· πᾶσαν γὰρ οὐσίαν ποῦ τε εἶναι καὶ ποτέ, δηλονότιτὴν αἰσθητήν. λεγέσθω δὲ καὶ ὅτι εἰ πρῶτον γένος ἐστὶν ἡ οὐσία καὶἀπ’ἀπ’αὐτῆς αἱ ἄλλαι κατηγορίαι τὸ εἶναι καὶ τὴν τάξιν παραδέχονται, τῆςδὲ ούσίας κυριωτάτη ἐστὶν ἡ κατὰ τὸ εἶδος, εἶδος δέ τι καὶ μόρφωμα ἡποιότης ἐστὶν ἐπ’ αὐτῆς, ὡς μέτρῳ λοιπὸν ὁριζομένων τῶν κατὰ τὰ εἴδηδιακριθέντων, † πῶς ὁ Ἀρχύτας * * * φησίν, ἐπειδῆ ἡ φυσικὴ οὐσία οὐκἄνευ σώματος, τὸ δὲ σῶμα οὐκ ἄνευ μεγέθους, τοῦτο δὲ συνεχὲς ποσόν, ὑστέραδὲ ἐν τῇ φυσικῇ οὐσίᾳ προηγεῖσθαι τῆς ἐπινοίας τῆς ποιότητος τὸ ποσὸνλέγουσιν· οὐ γὰρ ὡς ἄποιός ἐστιν ἡ ὕλη, καθο ὕλη ἐστίν, οὕτως ποτὲ καὶἄποσος ὑπάρχει. πρὸς οὕς ῥητέον ὅτι καθ’ ἣν αἰτίαν ἄποιος ἡ ἣληδείκνυται, κατὰ τὴν αὐτὴν καὶ ἄποσος ἀναφαίνεται, ἵνα πᾶν μέγεθος ἑτοίμως  ὑποδέχηται· εἰ γὰρ εἶδος ὅλως ἐστὶν τὸ ποσόν, καὶ τούτου δεκτικὴν τὴνὕλην ῥητέον. τούτοις γὰρ ἐλέγχονται τοῖς λόγοις καὶ οἱ σῶμα τὴν πρώτην Ζὕλην ὑπολαμβάνοντες. ἀλλὰ τὸ σῶμα, φησίν, μέγεθος, τὸ δὲ μέγεθοςποσὸς καὶ πεπερσμένον πρός τι, ὥστε κατὰ λόγον ἡκολούθησε τῷ ποσῷποσὸν καὶ πεπερασμένον πρός τι, ὡτὰ πρὸς τι, μεθ’ ἃ τὰ λοιπὰ γένη, ὡς καὶ Ἀριστοτέλης συνέταξεν. ῥητέοντὴν τῶν ἁπλῶν τάξιν λαμβάνεσθαι, ἀλλὰ τοὐνατίον ἀπὸ τῶν ἁπλῶν1 περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος Kv 2 τινες εἶναι λέγονται Arist. libri exceptis en3 μένοντας b 4 ἐπιγέγραπτια] scil. in Arist. codd., cf. Porph. p. 127,22. Amm.p. 80, 18. Philop. p. 133,22 B. al. 5 ὀλί γ K: ὀλίγον v 5.6 γραφῆς Α7 συνακολουθῆσαι, συανκολου In ras. L 8 Ἀρχύτας] fr. 30 Η. πρότερον] p. 121, 139 ἁ ποιότης Kv τῶ]τὸ Α: τῷ b 10 τρία Α ποσότης L 12 φασί Α18 ὁριζομένων ex ὁρίζομεν corr. J: ὡριζομένων ν 19 πῶς] ὡς in ras. L 3. locuscorruptus et mutilus; desidero haec fere: ὀρθπως ὁ Ἀρχύτας τὸ ποιὸν προτάττει. ὁ δὲ δεῖντὸ ποσὸν καὶ τὸ πρός τι πρότερα εἶναί φησιν, ἐπειδὴ post φησὶν supra καὶ L 3 21 δὲτούτοις L 1: διὰ τοῦτο L 3τὴν τῶν συνθέτων. ἔτερον δέ, ὅτι τὸ σῶμα καθὸ σῶμα ποιὸν ούδὲν 53vἔλαττον ὐπάρχει ἢ ποσόν· ἣ τε γὰρ σωματότης ποιότης ἐστίν, καὶ τὸπεπερασμένον σχήματι πάντως πεπέρασται καὶ ἡ διαφορὰ τῶν συνιόντωνεἰς τὴν σύνθεσιν ποιότης ἐστὶ τῆς συνθέσεως. ὅλως δὲ τὸ πεπεράνθαιτοῖς σώωμασιν κατὰ τὴν ποιότητα ὑπάρχει, ἐπιγίνεται δὲ ούτῳ σχέσις τοῦπεραίνοντος πρὸς τὸ περαινόμενον· ὕστερα ἄρα τὰ πρός τι μετὰ τὴν ποιότηταἀκολούθως λέγεται προδήλως. τῶς δὲ καὶ 6 Ἀριστοτέλης δόξει μὴπάντῃ ἀπιθάνως μετὰ τὰ πρός τι τάξαι τὸ ποιόν; ἢ προέταξεν μὲν τὴνούσίαν τοῦ ποσοῦ, διότι τὴν ὕπαρξιν αὐτῷ παρέχει· τὸ δὲ ποσὸν τῷ πρόςτι ποσῷ τὴν αἰτίαν ἐνδίδωσιν τοῦ εἶναι, ἀφ’ οὗ οἱ λόγοι παράγονται· ἐκδὲ τούτων αἱ ποιότητες τὴν ὑπόστασιν λαμβάνουσιν, καὶ οὕτως ἡ τάξιςέπιπέπλεκται τῶν κατηγοριῶν. οὐκ ἀπόβλητος δέ ἐστιν καὶ ἡ πρὸς τὴνἡμετέραν διδασκαλίαν τείνουσα αἰτία τῆς τάξεως. ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆςοὐσίας λόγῳ μνημονεύσας τοῦ ποσοῦ ἐν τῷ τὰ κοινὰ | οὐσίας καὶ ποσοῦπαραδιδόναι, ἀκολούθως τῇ οὐσίᾳ τὸ ποσὸν ἐπήγαγεν· πάλιν δὲ ἐν τούτῳτὸ μέγα καὶ μικρòv τῶν πρός τι κατασκευάσας μετὰ τὸ ποσὸν τοῦ πρός τιἐπεμνήσθη· ἐν δὲ τούτῳ τὰς ἕξεις καὶ τὰς διαθέσεις εἰπὼν τῶν πρός τιεἶναι, ἐπειδὴ ποιότητες αὗται καθ’ αὑτάς, εἰκότως τὸν περὶ τῆς ποιότητοςὑπέταξεν λόγον. καὶ οὕτως δέ τινες τὴν τάξιν ἀπολογίζονται· τοῖς φυσικοῖςπράγμασιν οἰκείως μετὰ τὴν οὐσίαν τὸ μέγεθός ἐστιν· σὺν ποσῷ γὰρπᾶσα φυσικὴ οὐσία· μετὰ δὲ τὸ μέγεθος τὸ μεῖζον θεωρεῖται σχέσειπλεονάζον ἦς ὑπερβολῆς πρὸς τὴν ἔλλειψιν, ὅ ἔστι τῶν πρός τι· μετὰ δὲτὸ μεῖζον ἐμφύεται τὰ πάθη, ἀλλοιότητές τινες θεωρούμεναι περὶ τὰ τοῦὄγκου μείζονα καὶ ἐλάττονα μεγέθη, οἷον θερμόν, ψυχρόν, ζηρόν, ὑγρόν,ἅπερ ἐστὶν ποιά. οὕτω μὲν οὖν ἂν τις καὶ τῆ τοιαύτῃ τάξει καταλλήλουτῆς ἐννοίας γινομένης συνηγορήσειεν.Περὶ δὲ τῆς ἐπιγραφῆς ζητοῦσιν, διὰ τί περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητοςἐπέγραψεν; ἆρα ταὐτὸν ἐξ ἀμφοῖν δηλοῦται; ἢ ἡ μὲν ποιότης τὸ ἐχόμενονκαὶ αὐτὴν τὴν ἰδιότητα δηλοῖ, τὸ δὲ ποιὸν τὸ μετέχον, ὥσπερ ἡ μὲνλευκότης αὐτὸ τὸ χρῶμα, τὸ δὲ λευκὸν τὸ κατ’ αὐτὸ κεχρωσμένον. εἰ δὲτοῦτο, τί ἂν εἴη τούτων ἡ κατηγορία; ἆρα τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀσύνθετονἢ τὸ σύνθετον ἐξ ὑποκειμένου καὶ εἶδους, εἶπερ ταῦτα διαφέρουσιν ἀλλήλων;εἰ δὲ ἄμφω δύο κατηγορίαι, καὶ ἐπὶ τοῦ ποσοῦ καὶ τοῦ πρός τι ὁ αὐτὸςλόγος ἔσται, καὶ τὰ μὲν ἁπλᾶ, τὰ δὲ σύνθετα ἔσται, καὶ οὕτως οὐκέτιδέκα, ἀλλ’ εἴκοσι τοὐλάχιστον αἱ κατηγορίαι γενήσονται. μήποτε δέ, ἐπειδὴ1 τὴν τῶν ex τῶ corr. J 1 2 ποιότης, ς in ras. J 4 θέσιν L 7 postποιότητα ὑπάρχει K προδήλως Kv: πρόδη L: πρόδηλον JA: fort. τὰ πρός τι <ἄνταμ. τ. π. ἀ. λέγεται πρόδηλον καὶ om. A 12 ἐπιπέπλεκται JL: ἐπίπλεκται A: ἐπίπλέκεαιKv 13 διδασκαλία A 14 μνημονεύσας] 5 p. 3b29 16 κατασκευάσας]6 p. 5b15 17 ἐμνήσθην Kv εἰπὼν] 7 p. 6b2 18 τῆς om.19. 20 τοῖς — οἰκείως ad antecedentia trahit Paraphr. p. 38,35 H. 20 τὴν om. L21 πᾶσα, π in ras. J: om. L μετὰ corr. J 25 καταλλήλου, ου in ras. .1 J:καταλλήλας A 26 τῆς supra J a: om. A γινομένης ex γινομένηι ut vid. corr. J28 δηλοῦνται supra J a 33 post δὲ add. ἀπὸ Kv 35 ἐπειδὴ om. Kvκαὶ αὐτὴ ἡ ποιλότης ποιὸν λέγεται καὶ οὑ μόνον τὸ μετέχον καὶ καὶ γὰρ 54rλευκότητα λευκὸν οἱ ἀρχαῖοι λέγουσιν), διὰ τοῦτο οὕτως ἐπιγέγραπταιπερί ποιότητος καὶ ποιοῦ· ἡ μὲν γὰρ λευκότης καὶ λευκὸν λέγεται,τὸ δὲ λευκὸν τὸ μετέχον οὐ λέγεται λευκότης. οὐ δοκεἶ δὲ τοῦ Ἀριστοτέλουςἡ ἐπιγραφὴ εἶναι, οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐποίησεν τοῦτο, ἀλλὰγραφέως ἁμάρτημα ὑπολαμβάνουσιν οἱ περὶ τὸν Ἀχαϊκὸν καὶ τὸν Ἀλέξανδρον·ὑπμνηματισμένον γὰρ αὐτὸ εὑρὀντα τινὰ ὡς μέρος κατατάξαι. Bεἰ δἐ τις καὶ ὡς καλῶς ἐπιγεγραμμένῳ συνηγορεῖν βούλοιτο, ἢ ταὐτὸν ἐρεῖσημαίνειν τὴν ποιότητα καὶ τὸ ποιὸν ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ Ἀριστοτέλους πιστούμενοςτὸν λέγον, ὅς ἐν τοῖς θεολογικοῖς οὐ κατὰ τὴν ποιότητα μόνον τὸἁπλοῦν τάττει, ἀλλὰ καὶ τὸ ποιόν, κατὰ τὸ πάθος αὐτὸ τῆς οὐσίας τιθέμενος·πάθος δὲ τὸ μὲν ἐν τῷ πάσχειν ἐστίν, τὸ δὲ ἐν τῷ πεπονθέναι,καὶ τὸ μὲν ἐν τῷ πάσχειν τῆς τοῦ πάσχειν ἐστὶ κατηγορίας, τὸ δὲ ἐν τῷπεπονθέναι ἡ ποιότης ἐστίν. εἰ δέ τις διαφέρειν λέγοι τὴν ποιότητα καὶτὸ ποιόν, καθ’ ὅσον ἡ μὲν ἐπὶ τοῦ ἁπλοῦ εἴδους, τὸ δὲ μετὰ τοῦ ὑποκειμένουθεωρεῖται, καὶ οὕτως οὐδὲν ἧττον μία ἔσται κατηγορία ἡ τοῦποιοῦ καὶ τῆς ποιότητος· εἴρηται γὰρ πολλάκις, ὅτι εἰς μίαν κατηγορίαντάττεται πάντα τὰ τοιαῦτα μετὰ τῶν στερήσεων καὶ τῶν μεσοτήτων καὶτῶν δυνάμεων καὶ τῶν ἀποφάσων, οἷον δικαιοσύνη, δίκαιος, δικαίως, ἄδικος,οὐ δίκαιος· πάντα γὰρ τὰ τιαῦτα ἐν τῇ τῆς ποιότητος ἔσται κατηγορίᾳ.ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς ἐπιγραφῆς εἰρήσθω.Τὰ δὲ ἀπὸ τῆς ἱστορίας χρήσιμα πρὸς τὸν παρόντα λόγον προσθέντεςἐπὶ τὴν τοῦ Ἀριστοτέλους λέξιν μεταβησόμεθα. τὸ μὲν οὖν ὄνομα τῆςποιότητος δοκεῖ πρῶτος ὁ Πλάτων πεποιηκέναι, ὡς αὐτὸς ἐν Θεαιτήτῳἐπισημαίνεται καὶ παράγει τὸ ονομα πεποιηκέναι· λέγει δὲ οὕτως· “τὸ μὲνπάσχον αἰσθητὸν ἀλλ’ ούκ αἴσθησιν γίνεσθαι, τὸν δὲ ποιοῦν ποιόν τι, ἀλλ’οὐ ποιότητα. ἴσως οὖν ἡ ποιότης ἀλλόκοτόν τι φαίνεται ὄνομα καὶ οὐμανθάνεις ἀθρόον λεγόμενον”. τῶν δὲ παλαιῶν οἱ μὲν ἀνῂρουν τὰς ποιότηταςτελέως, τὸ ποιὸν συγχωροῦντες εἶναι. ὤσπερ Ἀντισθένης, ὅς ποτεΠλάτωνι διαμφισβητῶν “ὦ Πλάτων, ἔφη, ἵππον μὲν ὁρῶ, ἱππότητα δὲοὐκ ὁρῶ· καὶ ὄς εἶπεν· “ὅτι ἔχεις μὲν ᾧ ἴππος ὁρᾶται τέδε τὸ ὄμμα,ᾧ δὲ ἱππότης θεωρεῖται, οὐδέπω κέκτησαι.” καὶ ἄλλοι δὲ ἦσάν τινεςταύτης τῆς δόξης. οἱ δὲ τινὰς μὲν ἀνῂρουν ποιότητας, τινὰς δὲ κατελίμ-1 αὕτη A 2 ἀρχαῖοι] παλαιοὶ A 3 ποιοῦ καὶ ποιότητος v accuratius fort. quamipse Simpl. 5 ἐπὶ τῶν ἄλλων om. suppl. L 2 6 post ἁμάρτημα add. τοῦτο Kv8 καὶ om. A 10 ἐν τοῖς θεολογικοῖς] Metaph. Δ 14 p. 1020a33 sqq, 11κατὰ post καὶ addendum putes, cf. f. 63r23. 72v31. 74r34 11. 12 θέμενος A15 ποιὸν, οι in ras. A 17 εἴρηται] p. 65,2 sqq. 155,4 sqq. 19 καὶ ἀποφάσεωνκαὶ οἷον v ante ἄδικος add. ὁ Kv 20 οὐ δικαίως Kv 23 τοῦom. Kv 24 πρῶτον v πλάτων] Theaet. p. 182 A 25 ἐπισημαίνεται,ι prim. in ras. J καὶ—πεποιηκέναι suspecta pr. τὸ] τῶ, ῶ in26 αἴσθησιν ἔτι γίγνεσθαι Platonis libri BT: ἔτι om. Vindob. suppl. 7 λέγεσθαι Kv27 τι] Τε Plat. 28 τῶ K 29 ποιὸν, ν in ras. A: ποιοῦν Kv (corr. b)30 ᾧ b 31 ὅτι om. Kv 32 κεκτῆσθαι Kv 33 καταλίμπανον Kbπανον. τῶν δὲ ὑπόστασιν αὐταῖς διδόντων οἱ μὲν πάσαις ἡγοῦντο ἀσωμάτους, 54rμάτους, οἱ ἁρχαῖοι, οἱ δὲ τῶν μὲν ἀσωμάτων ἀσωμάτους, τῶν δὲσωμάτων σωματικάς, ὥσπερ οἱ Στωικοί. διαμφισβητεῖται δὲ καὶ τοῦτο παρὰ Γπᾶσιν, πότερον, ὥσπερ τοῖς ὑποκειμένοις τοῦ εἶναι αἴτιαί εἰσιν καὶ τοῦποιοῖς εἶναι, οὕτως δὲ καὶ ἑαυταῖς τοῦ εἶναι τοιαύταις τὴν αἰτίαν ἐπιφέρουσιν,αὐτοσύσττοι οὖσαι καὶ εἰς ἑαυτὰς ἐνεργοῦσαι, ἢ ἄλλων αἰτιῶνδέονται εἰς τὸ εἶναι κἀκεῖναι ἄλλων καὶ τοῦτο ἐπ’ ἄπειρον. πολλὴ δὲζήτησίς ἐστιν καὶ τίνας χρὴ ούσιώδεις ποιότητας τίθεσθαι καὶ τίνας οὐτοιαύτας· διὰ τί γὰρ μία καὶ ἡ αὐτὴ οὖσα ἡ λευκοτης ἐπὶ ψιμυθίου καὶγάλακτος οὐσιώσης γέγονεν, † ἐπεὶ δὲ * * *, οὐ ῥᾴδιόν ἐστι διακρῖναι.δὲ τὴν ποιότητα καὶ ἕξιν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς, οἰ δὲ ἀπὸ τῆςἀπὸ τοῦ ἔχεσθαι τὰς ἔξειςσ ἑκτὰ ἐκάλουν, ὥσπερ τὰ ἐννοήματα μεθεκτὰἀπὸ τοῦ μετέκεσθαι καὶ τὰς πτώσεις τευκτὰς ἀπὸ τοῦ τυγχάνεσθαι καὶκατηγορήματα καὶ συμβάματα ἀπὸ τοῦ συμβεβηκέναι, καὶ ἡ μὲν ἁρχὴτοῦ ὀνόματος τοῦ ἑκτοῦ ἀπὸ ἕξεων παρήχθη, ὔστερον δὲ ἐπιδιέτεινεντοὔνομα καὶ ἐπὶ τὰς σχέσεις, οἶον προβολήν, κάθισιν, ἐπί τε τὰς κινήσεις,οἵα ἐστὶν ἡ περιπάτησις, ἐπί τε τὰς συνθέτους ἐκ κινήσεων καὶ σχέσεωνκαταστάσεις, οἵα ἡ ὄρχησις εἴη. οἱ δὲ προσελάμβανον καὶ τὰς πρός τίπως έχούσας κινήσεις, οἵα ἡ ἔγχυσις καὶ ἡ ἔκχυσις, καὶ ἔτι τὰς πρός τίτως ἐχούσας σχέ|σεις, οἵα ἡ ἀπάτη, καὶ ἔτι τὰς ἐν γένει τῶν κινήσεων 54vκαὶ σχέσεων, ἅς οὔτε κινήσεις βούλονται εἶναί τινες οὔτε σχέσεις, οἵα ἡαὐτὸ τοῦτο κατόρθωσις καὶ ἡ αὐτὸ τοῦτο ἁμαρτία θεωρεῖται. καὶ οἱ μὲνἀπὸ τῶν ἕξεων; μέχρι τῶν ἐνεργειῶν ἀξιοῦσιν μόνον τὸ ἑκτὸν τετάχθαι.οἱ δὲ προσπαραλαμβάνουσι καὶ τὰς πείσεις, ὁ δὲ Ἀντίπατρος ἐπεκτείνειτοὔνομα τοῦ ἐκτοῦ μέχρι τοῦ κοινοῦ συμπτώματος σωμάτων καὶ ἀσωμάτων,οἷον τοῦ τί ἦν εἶναι. καὶ τὸ μὲν κατὰ παρασχηματισμὸν ἀπὸ τοῦ ἔχεσθαιἑκτὸν ἐκλήθη, ὕστερον δὲ κύριον ἔδοξεν τὸ ὄνομα τοῦ ἑκτοῦ καὶ μὴ ἀνακεκλάσθαιἀπὸ κατηγορήματος. καὶ εἴ τι μὲν ἕξις καὶ ποιότης, πάντωςτοῦτο καὶ ἑκτόν, ἐπὶ πλέον δὲ τὸ ἑκτὸν τῆς ἕζεως, ὡς εἴρηται. ἡ δὲἈριστοτέλους περὶ τούτων δόξα καὶ τῶν παλαιῶν ἐστι τοιαύτη· ἀσώματατὸ ἐκατὰ πάντα οὗτοι ὑπολαμβάνουσιν· ἁπλούστατα γὰρ καὶ τῇ φύσει πρῶταπάντα· καὶ ὡς οὐδὲ μέρη ἐκείνων ὧνπερ τὰ ἑκτά, αἴτια δὲ μόνον, καὶταῦτα οὐκ ἔχωθεν, ἀλλ᾿ ἐν τοῖς ἔχουσιν ἐμπεριέχονται πάντα, ἀρδμοὶ καὶ3 στοϊκοί A 4 ἀτίαι Brandis τοῦ (alt.) JLA: τοῖς Kv 5 καὶ αὐταῖς Kv6 εἰς supra J a αἰτίων A 9 καὶ αὐτὴ A ψιμμυθίου v 10 ἐπεὶδὲ οὐ JKAv, sed ἐπεὶ postea add., δὲ supra J a: ἐπεὶ οὐδὲ L; restitueuda baec fere: ἐπὶ61 τῶν πλείστων >, cf. ν 25 δὲ A: μὲν Ja in. ras., LKA: μὲν οὖν v13 τευκτὰς] ἐκτὰς A; fort. τευκτὰ 13. 14 fort. καὶ τὰ κατ. συμβάματα 14J βάμματα ἐκτοῦ A 16 τὸ ὄνομα A παραβολὴν A προβολὴν καὶκάθισιν Brandis 16. 17 ἐπὶ τε—περιπάτησις om. K 17 sqq. οἷα Α (quinque locis)17 κινήσεως JL σχέσως, ως ex ων corr. L 20 τὰς] τὸ K 22 ἡ αὐτὸ(post καὶ) Brandis ἡ αὐτὴ JKAv: αὐτὸ L 24 προσλαμβάνουσι v ποιήσεις Kἐπεκτείνει LKv: ἐπεκτείνει J: ἐκτείνει A 25 τὸ ὄνομα ν ἑκτοῦ] ἐκ τοῦ KA26 ἦν expunxit J al. atr.: om. A τὸ μὲν <πρῶτον ?> Brandis 28 ἁπὸ τοῦκατηγορήματος Kv 29 τοῦτο] τοῦ Aλόγοι τινὲς ἐν ὕλῃ ταῦτα ὄντες. ἀριθμοὺς μὲν οἰ Πυθαγόρειοι καὶ λόγους 54vἐν τῇ ὕλῃ ὠνόμαζον τὰ αἴτια ταῦτα τῶν ὄντων ᾗ ὄντα καὶ ὡς ἂν οἱ νῦνφαῖεν τὰ ἑκτὰ· οἱ δὲ καὶ λόγους ἀσωμάτους ὑποτίθενται ταῦτα, παρ’ οὕςἑτέρους ἀεί, τοὺς δὲ ἑτέρους ὄντας καὶ ποικιλία τῶν ὄντων αἱ τε διαφοραὶκαὶ τῶν πρώτων στοιχείων καὶ τῶν ἐκ τούτων συγκριμάτων ὑφίστανται.ἀίδιοι δέ εἰσιν οἱ ἀριθμοὶ οὗτοι καὶ λόγοι, ὥσπερ καὶ ἡ ὔλη· αἱ μέντοικινήσεις αὐτῶν καὶ ἐν ἀλλήλοις θέσεις καὶ τάξεις μετάπτωτοι καὶ οὐκ ἀίδιοι.ὥσπερ δὲ ἀφεστῶτες ἐνυπάρχουσιν οἱ λόγοι, ούηδέπω ῥυθμίζοντες τὸ ὑποκείμενονκαὶ σχηματίζοντες, ἀλλ’ ὡς οἱ ἐν τῷ σπέρματι λόγοι κατὰ κατὰ συμβεβηκὸςοἱονεὶ ἐνυπάρχουσιν ἀκρτήτως ενόντες, καὶ ὥσπερ ἐν ψυχῇ καὶτῇ τέχνῃ τὸ τοῦ ἀνδριάντος εἶδος καὶ ὡς τὰ χρώματα ἐν τῇ ὄψει, ὅτανὀρᾷ τὸ κεχρωσμένον σῶμα, οὕτως οἱ λόγοι ὥσπερ ἀφεστῶτες ἐνυπάρχουσιν.ἀμέσως δὲ ἡ τοῦ εἴδους φύσις αἰτία ἐστὶν μηδενὸς μεταξὺ παρεμπίτοντοςτοῦ τε μετεχομένου καὶ τοῦ μετέχοντος· παροῦσα γὰρ ἐν τῷ εἶναι εὐθὺς Eεἰδοποιεῖ τὸ μετέχον. ὑφίστησιν δὲ καὶ ἄλλο τελευτααῖον ἀπὸ τῆς παρουσίαςἐξἑαυτῆς, ὅπερ οἱ νῦν καλοῦσιν κατηγόρημα, ὡς ἀπὸ τῆς φρονήσεως τὸφρονεῖν· μέσον δὲ ἀεὶ τὸ σῶμα τάττεται, οἷον ὁ φρόνιμος, τῆς τε πρώτηςαἰτίας, οἷον τοῦ εἴδους τῆς φρονήσεως, καὶ τοῦ ἐσχάτου ἀπ’ αὐτῆς ἀποτελουμένουκατηγορήματος, οἶον τοῦ φρονεῖν. αἰτία γὰρ ἡ φρόνησις καὶτοῦ φρονίφου καὶ τοῦ φρονεῖν καὶ ἡ ὑγίεια τοῦ τε ὑγιαίνοντος καὶ τοῦὑγιαίνειν, ὧν τὸ μὲν σῶμα, τὸ δὲ ἀσώματον. καὶ ἡ μὲν φρόνησις αὐτὴκαὶ ἡ ὐγίεια, εἴπερ ἐστὶν ἢ μὴ καθ’ ἑαυτά, ἁπλούστατα καὶ πρῶτα ἔσται> ἀσώματα, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ φρονεῖν ἀσώματον, διότι αὐτὴ πῶς ἔχουσα ἡφρόνησις τὸ φρονεῖν γίνεται. καὶ καθ’ ἐαυτὴν μὲν φρόνησις, μετεχομένηδὲ ἤδη φρονεῖν γίνεται, ὅπερ ὡς μὲν πρὸς τὸν φρόνιμον πρᾶγμά τί ἐστινκαὶ ποίημα, ὠς δὲ πρὸς ἡμᾶς καὶ τὴν λεκτικὴν ἡμῶν κατασκευὴν ταὐτὸγὰρ τοῦτο) κατηγόρημα γίνεται φρονεῖν γὰρ ὁ φρόνιμος λέγεται), καὶ ὡςμὲν πρὸς τοὺς λέγοντας ἡμᾶς προσηγορία περί του, ὡς δὲ πρὸς ἐκεῖνονπερὶ οὗ λέγεται ἕξις τινὸς καὶ εξις μετεχομένη. οὑ μόνον δὲ ὡς πρὸς τὸνμετέχοντα ἠ φροόνησις γίνεται φρονεῖν, ἀλλὰ καὶ ὡς πρὸς τὸν χρόνον, ἐνᾧ δή τι ἓν καὶ ταύτὸν ἐπ’ ἀμφοτέρων ἐστίν, λέγω δὲ τοῦ τε ὑποκειμένουκαὶ τοῦ χρόνου, ἅμα τε καὶ ἐν ἑνὶ καὶ ἐν ταὐτῷ χρόνῳ ἥ τε ἕξις καὶ ὁἄνθρωπός ἐστιν, ὁ μὲν ὁποκείμενος, ἡ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ, καὶ ὁ μὲν μετέχων,ἠ δὲ μετεχομένη. εἰκότως δὲ τὸ φρονεῖν ἀσώματον ἔλεγον καὶ ἀκολούθωςτῷ καὶ τὴν φρόνησιν ἀσώματον ὑπάρχειν· ἡ γὰρ σχέσις καὶ τὸ ἔχεινἀσώματον, καὶ τὸ φρονεῖν δὲ διὰ τοῦτο ἔσται ἀσώματον. ἄμφω δὲ περὶἡμᾶς ἀπέλειπον καὶ τὴν φρόνησιν καὶ τὸ φρονεῖν. ἠκολούθει γὰρ καὶ τοῦτο1 ταῦτα molestum 2 ὠνόμαζον τὰ] ὠνομάζοντα A ἢ A 4 ἢ τε] αἴτιαι Kv:an αἱ τῆς ποικιλίας τ. ὄ. αἴτιαι? 6 εἰσιν ex ἐστιν corr. L ἡ om. K7 μετάπτωτοί τε καὶ Kv 10 ἐν τῇ ψυχῇ Paraphr. p. 40,15 H. 14 om. om. A19 post φρονεῖν folium deest in A 20 ὑγεία Kv 22 καὶ ὑγίεια v23 καὶ addidi ex Paraphr. p. 40,24 25 γε JL: δέον Kv 29 λέγεται ἡ ἕξις Kv32 ἐν (ante ἑνὶ) om. v ἐν (alt.) abesse malim 35 τῶ(ι) JL: τοῦ Kvσχέσις, ις in ras. L 37 ἀπέλιπον Lv καὶ (prim.) om. v τήν τε φρόνησιν vτῷ ἠμετέραν εἶναι τὴν ἔξιν· εἰ γὰρ ἐκείνη περί ἡμᾶς, καὶ τὸ μετεχειν 54vαὐτῆς οὐ καθ’ ἑαυτὸ οὐδὲ ἔζωπου περὶ ἡμᾶς ὑφίσταται. τοιαύτη μὲνοὖν καὶ ἡ Ἀριστοτέλους ἐστὶν δόξα περὶ τῶν πρώτων αἰτίων, ἅκαλουσίντινες ἑκτἀ.Ἀλλ’ ἐπὶ τὴν λέξιν ἰτέον· ποιότητα δὲ λέγω καθ’ ἥν ποιοίτινες λέγονται· τῇ μεθέξει τῆς ποιότητος ποιὸν γίνεται τὸ μετέχον,ὥσπερ τῇ μεθέξει τῆς λευκότητος λευκόν. ‘άλλ’ ἄτοπον, φασίν, ἀπὸ τοῦ Ζὑστέρου τὸ πρότερον διδάσκειν καὶ ἀπὸ τοῦ ὁμοίως ἀγνοουμένου, καὶ τὸαὐτὸ δι’ ἐαυτοῦ ἀποδιδόναι· εἰ γὰρ ποιότης μέν ἐστιν ἣν ἔχει ὁ πoιός,ποιός δὲ ὀ ἔχων τὴν ποιότητα, αὐτὴ δι’ αὑτῆς ἀπεδόθη’. πρὸς οὓς ῥητέονὅτι οὐχ οἷόν τε τῶν πρωτίστων γενῶν ἐκ προτέρων ποιεῖσθαι τὴν διδασκαλίανλίαν οὐδὲ δυνατὸν κατὰ τὴν ἐν τῇ φύσει τάξιν ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρωναἰτιωτέρων ποιεῖσθαι τὴν περί αὐτῶν παράδοσιν οὐδὲν γὰρ ἐστιν αὐτῶνπρότερον), ἀλλ’ ἀπὸ τῶν ἡμῖν προσεχεστέρων καὶ γνωριμωτέρων ἀνάγκηποιεπῖσθαι τὴν ὑπόμνησιν. γνωριμώτερον δὲ καὶ προσεχέτερον ἡμῖν τῆςποιότητος τὸ ποιόν, εἴπερ τὴν μὲν πιότητα καὶ ἀναιρουσὶ τινες ὡς μηδὲὑφεστῶσαν ὅλως, τὸ δὲ ποιὸν οὐδεὶς ἀναιρεῖ, καὶ τὸν μὲν ἵππον ὁρᾶν ὁμολογεῖὁ Ἀντισθένης, τὴν δὲ ἰππότητα μὴ ὀρᾶν καὶ τὸ μὲν ἐν 69 ὀφθαλμοῖςὁρᾶται, ἡ δὲ λογισμῷ καταλαμβάνεται, καὶ τὸ μὲν ἐν αἰτίου τάξει προηγεῖται,τὸ δὲ ὡς ἀποτέλεσμα ἕπεταί, καὶ τὸ μέν ἐστι σῶμα καὶ σύνθετον,τὸ δὲ ἁπλοῦν καὶ ἀσώμαον. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Πλάτων τῇ ἀσαφείᾳ τοῦτῆς ποιότητος ὀνόματος ἐν Θεαιτήτῳ λέγων· “ἴσως οὖν ἡ ποιότης ἅμαἀλλόκοτόν τι φαίνεται ἄνομα καὶ οὐ μανθάνεις ἀθρόον λεγόμενον”. ἔτι δέ,εἴτε ἐνέργεια τῆς ποιότητός ἐστιν τὸ ποιόν εἴτε μετοχή, φανερώτερόν ἐστιντὸ κατ’ ἐνέργειαν Ι ὑφιστάμενον τοῦ κατὰ τὴν ἀφανῆ προηγουμένου 55rκαὶ τὸ μετέχον τοῦ μετεχομένου· διὸ τὸ λευκὸν τῆς λευκότητος καὶ ὁγραμματικὸς τῆς γραμματικῆς ἐστι σαφέστερα· κἂν γὰρ κατὰ τὴν ποιότητατὸ ποιὸν λέγηται, ἀλλ’ ἐν τῷ ποιῷ ἡ ποιότης ἐκφανεστέρα γίνεται. εἰ οὖνγνωριμώτερον τὸ ποιὸν τῆς ποιότητος, οὐ κακῶς διὰ τούτου ἀποδέδοται.οὐ γὰρ ὅτι ὅρος οὗτός ἐστιν τῆς ποιότητος ‘ἧς τῇ παρουσίᾳ ποιὸν λέγεταιτὸ μετέχον, τοῦτο πιότης ἐστίν’· οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι τῶν πρώτων γενῶνὁριστὸν ἦν. οἰκεῖος δέ, φασίν, ὀ ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι τῆς διδασκαλίας τρόποςτῇ τῶν Κατηγοριῶν ἐστιν προθέσει· ἀπὸ γὰρ τοῦ λέγεσθαι αὐτὰ τὴνποιότητα τὸ ποιὸν ἐνδείκνυσθαι αὐτὴν πειρᾶται. καὶ ἐξ αὐτῆς δὲ τῆςκατὰ τὴν ποιότητα φύσεως ὁ τρόπος εἴληπται τῆς διδασκαλίας· ἐν γὰρτῷ μετέχεσθαι ἠ ποιότης καὶ ἐν τῷ ποιὸν ἀποτελεῖν· ἐν ᾧ οὖν ὑφέστηκεν,διὰ τούτου καὶ γνωρίζεται, καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν ὑστέρων ἁπλῶς, ἀλλ’ ἀπ’1 τῶ ex τὸ corr. J 3: ||τὸ|| J: om. Kv 2 fort. > οὐδὲ 3 ἐστὶ supraαἰτίων v: αἰτιων sic J: αἰτιῶν LK 6 μετέχον, ν in ras. A 10 αὐτῆς JK:ἑαυτῆς Lv 16 μηδὲ JL: μὴ Kv 17. 18 ὁμολογεῖν K 18 ἐν om. Kv21 ἀσώματον, ώματον e corr. L 1 Πλάτων] Theaet. p. 182 A 23 τι] τε Platoἔτι scripsi: ὅτι libri 24 ἐστὶ τῆς ποιότητος v 26 διὸ καὶ τὸ v 27 σαφέστεραJLK, ex σαφεστέρα corr. J: σαφέστερον v 32 φασίν] scil. οἱ ἐξηγηταί, cf. ρ. 1211.13,12 36 ἐν (post καὶ) ex ἔστι corr. L 3αὐτοῦ τοῦ συνυπάρχοντος αὐτῇ. ἀλλ οὔτε > αὐτὸ δι’ ἑαυτοῦ ἀποδίδωσιν 55rετερον γὰρ ἐστιν ἡ ποιότης καὶ ἕτερον τὸ μετέχεσθαι αὐτήν, εἰ καὶ ὅτιμάλιστα συνυπάρχει πρὸς αὐτὴν τὸ μετέχεσθαι. ὀμολογεῖ δὲ ἡ ἀπόδοσιςαὕτη καὶ τῇ περὶ ποιότητος καὶ ἕξεως τοῦ Ἀριστοτέλους δόξῃ. εἰ γὰρημετερα ἐστιν ἡ εξις κατ αὐτον καὶ περὶ ἠμας ἡ ποιοτης υφεστηκεν καὶἡ μετεχομένη ποιότης ἡ αὐτὴ πρὸς τὴν ἁπλῶς λεγομένην ποιότητα ὑπάρχει,δῆλον ὅτι παρισοῦται πρὸς τὸ ποιὸν ἡ ποιότης. καὶ εἰ Ἀριστοτέλης μὲνκαὶ τὰ ἐκτὰ καὶ τὰς ενεργείας περὶ ἡμᾶς ἀπολείπει, οἱ δὲ ἐξ Ἀκαδημίαςἀμφότερα εκτός, οἱ δὲ Στωικοὶ τὰ μὲν ἑκτὰ περὶ ἡμᾶς, τὰ δὲ ἐνεργήματακαὶ τὰ ποιήματα ἐκτός, συγχέαντες τὰς δύο δόξας, συμφώνως ἑαυτῷἈριστοτέλης συνῆςψε τῇ ποιότητι τὸ ποιὸν ὡς ὄντα ἀμφότερα περὶ ἡμᾶς.Τῶν δὲ Στωικῶν τινες τριχῶς τὸ ποιὸν ἀφοριζόμενοι τὰ μὲν δύοσημαινόμενα ἐπὶ πλέον τῆς ποιότητος λέγουσιν, τὸ δὲ ἕν ἤτοι τοῦ ἑνὸςμέρος συναπαρτίζειν αὐτῇ φασιν. λέγουσιν γὰρ ποιὸν καθ’ ἓν μὲν σημαινόμενονπᾶν τὸ κατὰ διαφοράν, εἴτε κινούμενον εἴη εἴτε ἰσχόμενον καὶ εἴτεδυσαναλύτως εἴτε εὐαναλύτως ἔχει· κατὰ τοῦτο δὲ οὐ μόνον ὁ φρόνιμος ὁ Bπὺξ προείνων, ἀλλὰ καὶ ὁ τρέχων ποιοί. καθ’ ἕτερον δὲ καθ’ ὃ οὐκέτι τὰςκινήσεις περιελάμβανον, ἀλλὰ μόνον τὰς σχέσεις, ὃ δὴ καὶ ὡρίζοντο τὸ ἰσχόμενονκατὰ διαφοράν, οἷός ἐστιν ὁ φρόνιμος καὶ ὁ προβεβλημένος. τρίτον δὲεἰσῆγον εἰδικώτατον ποιὸν καθ’ ὅτι οὐκέτι τοὺς μὴ ἐμμόνως ἰσχομένουςπεριελάμβανον οὐδὲ ἦσαν ποιοὶ κατ’ αὐτοὺς ὁ πὺξ προτείνων καὶ ὁ προβεβλημένος·καὶ τούτων δὲ τῶν ἐμμόνως ἰσχομένων κατὰ διαφορὰν οἱ μὲν ἀπηρτισμένωςκατὰ τὴν ἐκφορὰν αὐτῶν καὶ τὴν ἐπίνοιάν εἰσι τοιοῦτοι, οἱ δὲοὐκ ἀπηρτισμένως, καὶ τούτους μὲν παρ}ητοῦντο, τοὺς δὲ ἀπαρτίζοντας καὶἐμμόνους ὄντας κατὰ διαφορὰν ποιοὺς ἐτίθεντο. ἀπαρτίζειν δὲ κατὰ τὴνἐκφορὰν ἔλεγον τοὺς τῇ ποιότητι συνεξισουμένους, ὡς τὸv γραμματικὸν καὶτὸν φρόνιμον οὔτε γὰρ πλεονάζει οὔτε ἐλλείπει τούτων ἑκάτερος παρὰ τὴνποιότητα· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ φίλοψος καὶ ὀ φίλοινος. οἱ μέντοι μετὰ τῆςἐνεργείας τοιοῦτοι, ὥσπερ ὁ ὀψοφάγος καὶ ὁ οἰνόφλυξ, ἔχοντες μέρη τοιαῦταδι’ ὦν ἀπολαύουσιν οὕτως λέγονται. διὸ καὶ εἰ μέν τις ὀψοφάγος, καὶφίλοψος πάντως· εἰ δὲ φίλοψος, οὐ πάντως ὀψοφάγος· ἐπιλειπόντων γὰρτῶν μερῶν δι’ ὧν ὀψοφαγεῖ τῆς μὲν ὀψοφαγίας ἀπολέλυται, τὴν δὲ φίλοψονἕξιν οὐκ ἀνῂρηκεν. τριχῶς οὖν τοῦ ποιοῦ λεγομένου ἡ ποιότης κατὰ τὸτελευταῖον ποιὸν συναπαρτίζει πρὸς τὸ ποιόν. διὸ καὶ ὄταν ὁρίζωνται τὴνποιότητα σχέσιν ποιοῦ, οὕτως ακουστέον τοῦ ὅρου ὡς τοῦ τρίτου ποιοῦπαρλαμβανομένου· μαναχῶς μὲν γὰρ ἡ ποιότης λέγεται κατ’ αὐτοὺς τοὺς1 τὸ addidi, cf. p. 211,8 2 d εἰ Kv 3 συνυπάρχειν K 4 αὐτὴ libri7 εἰ 6 ἀριστοτέλης v 9 ἀφότερα K 10 post ἑαυτῷ add. ὁ v 11 ὄνὅταν K 15 ἰσχόμενον ex ἐχόμενον corr. L: σχόμενον praeced. spatiolo J: ἐχόμενον Kv16 δὲ] δὲ ? 18 τὸ om. L 19 τρίτον δὲ — προβεβλημένος (22) om. Kv23 ἑαυτῶν L εIσὶ, εἰς in ras. L 27 παρὰ, αρὰ in ras. Ja 28 μετα JLK :περὶ V 32 δι’ ὧν] διὸ K 33 τὸ (post κατὰ) v: τὸν JK: om. L 34 ὄτταν in ras. L 36. 213,1 τοὺς στωϊκοὺς in marg. add. Jaοταν.Στωικούς, τριχῶς δὲ ὁ ποιός. ἀλλ’ εἰ ἐν τῷ μετέχεσθαι ἡ ποιότης συνυφίσταται 55rκαὶ ἐν τῷ μετέχειν τὸ ποιόν, ἑνὶ δὲ καὶ τῷ αὐτῷ ταῦτά ἐστινἀμφότερα ἐν ἡμῖν καὶ οὔτε τὰ δύο ἐκτὸς οὔτε τὸ μὲν ἐκτός, τὸ δὲ ἐνἡμῖν, δῆλον ὡς συνεξισάζει κατ’ αὐτὴν τὴν οὐσίαν, καὶ οὐδὲν δεῖ μηχανῆςτινος σημαινομένω ἢ μορίων προσθήκης, ἴνα τὸ τρίτον σημαινόμενον τοῦποιοῦ συναπαρτίζηται πρὸς τὴν πιότητα. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀρκείτω μέχριτοῦδε.Ἐρωτᾷ δὲ ὁ Πλωτῖνος, τί ἄρα οὖσα ἡ ποιότης τοὺς λεγομένους ποιοὺςπαρέχεται· ὅτι μὲν γὰρ κατὰ τὴν ποιότητα οἱ ποιοὶ λέγονται, εἵρηται, τίςδέ ἐστιν αὐτὴ ἡ ποιότης κατὰ τὸν οἰκεῖον λόγον, οὐ διώρισται. πρὸς ὅ Γφησιν ὁ πορφύριος, ὅτι “ὁ περὶ τῆς ποιότητος λόγος έννοηματικός εστινἀλλ’ οὐκ ούσιώδης. ἔστιν δὲ ἐννοηματικὸς ὁ ἀπὸ τῶν γνωρίμων τοῖς πᾶσινεἰλημμένος καὶ κοινῇ παρὰ πᾶσιν ὁμολογούμενος, οἷον ὅτι ‘ἀγθόν ἐστινἀφ’ οὗ στμβαίνει ὠφελεῖσθαι, ψυχή ἐστιν ἀφ’ ἧς ὑπάρχει τὸ ζῆν, φωνήἐστιν τὸ ἴδιον αἰσθητὸν ἀκοῆς’. οὐσιώδεις δέ εἰσιν ὅροι οἱ καὶ τὴν οὐσίαναὐτὴν τῶν ὀριζομένων διδάσκοντες, οἷον ‘ αγαθόν ἐστιν ἡ ἀρετὴ ἢ τὸ μετέχονἀρετῆς, ψυχή ἐστιν οὐσία αὐτοκίνητος, φωνή ἐστιν ἀὴρ πεπληγμένος’. καὶοἱ μὲν ἐννοηματικοὶ ὅροι ἅτε κοινῇ παρὰ πᾶσιν ὁμολογούμενοι οἱ αὐτοί εἰσιν,οἱ δὲ οὐσιώδεις κατὰ αἱρέσεις ἰδίας προαγόμενοι ἀντικέγονται ὑπὸ τῶνἑτεροδόξων· τοῖς γοῦν λέγουσιν ἀέρα τὴν φωνὴν καὶ σῶμα οὐχ ὁμογνωμονοῦσινοἱ ἀρχαῖοι κατ’ ἐνέργειαν αὐτὴν ἀσώματον ἀφοριζόμενοι καὶ πληγήν,καὶ τοῖς τὸ ἀγαθὸν ἐν ἀρετῇ καὶ μόνῳ τῷ καλῷ τιθεμένοις ἀμφισβητοῦσινοἱ διὰ πάντων αὐτὸ διατείνοντες. δέδοκται οὖν ἐν ταῖς πρώταις εἰσαγωγαῖςτοῖς παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένοις ὅροις κεχρῆσθαι· αὐτοὶ γάρ εἰσιν γνωριμώτεροικαὶ πρὸς τὴν πρώτην ἀκρόασιν ἐπιτηδειότεροι, οἱ δὲ ἕτεροι τῆςπρώτης δέονται φιλοσοφίας, ἥτις τὰ ὄντα ᾗ ὄντα θεωρεῖ. διόπερ τὸν μὲνοὐσιώδη λόγον τῆς ποιότητος ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικὰ ὁ Ἀριστοτέληςἀποδέδωκεν, τὸν δὲ ἐννοηματικὸν ἐνταῦθα”. Ι καὶ λέγεται μὲν καὶ ταῦτα ν Δκαλῶς, ἔτι δὲ καλλίων ἀπολογισμὸς ὁ λέγων ὡς εἰ μὲν καθ᾿ ἑαυτὴν ἦνἡ ποιότης, ἔδει ζητεῖν, τίς οὖσα μετέχεται· εἰ δὲ ἐν ἡμῖν ἐστιν καὶ οὐκἐκτὸς τῶν ποιῶν ὑφέστηκεν, δῆλον ὡς οὐκ ἄλλο μὲν αὐτῇ τὸ εἶναι, ἄλλοδὲ τὸ μετέχεσθαι, οὐδὲ καθ᾿ ἕτερον μὲν τρόπον ἐστὶ καθ᾿ ἑαυτήν, κατ᾿ἄλλον δὲ τῷ ποιῷ παρέχει τὸ εἶναί τε καὶ λέγεσθαι, ἀλλ᾿ ἐν τῷ αὐτῷτό τε ἔχεσθαι καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ ποιὸν παρέχεσθαι ἐπὶ τῆς ποιότητοςθεωρεῖται· εἶδος γὰρ ἐστιν ἡ ποιότης τοῦ ἔχοντος. ὁ τοίνυν διὰ τοῦ ποιοῦ1 τριχὸς L 3 οὔτε τὸ μὲν ἐκτὸς in marg. J a 5 σημαινόμενον (anfe ἢ) Kv8 ὀ om. L Πλωτῖνος] Enn. VI 1,10 ἄρα L: ἆρα Jv: ἆρα ἡ, sed ἡ exp. K9 τι Ja 15 εἰσιν Jv: εἰσιν LK καὶ J 1 Lb, cx κατὰ ut vid. corr. L (cf. Gal.VIII 704,10. 705,7. 18 K.): κατὰ JaKv 16 αὐτῶν Kv 18 ἐστιν L 19 προηγούμενοιKv 20 τῆς γοῦν λέγξεως ἀέρα K 23 πρώταις bis J 24 αὐτοὶ] οὖτοι ?ἐστι L 25 ἐπιτηδειότεροι, η ex ει corr. L 27 Ἀριστοτέλης] Metaph. Δ 14p. 1020a33 28 ἀποδέδωκε ex ἀκέδωκε L1 ἐννοματικὸν K 29 ἔτι JLK:ἔστι v ἀπολογησμὸς L ἐαυτὴν JL: ἑαυτὸν Kv 30 ὑμῖν L καὶsupra L 1 33 ἄλλο Kv 35 διὰ] δὴ Lτὴν ποιότητα ἀποδιδοὺς τὴν κυριωτάτην ἰδιότητα αὐτῆς χαρακτηρίζει καὶ 55vομου τις τε εστιν καὶ τινα παρεχεται την απεργασιαν εν τοις συσι παριστησιν.῾Ἀλλ᾿ εἰ κατὰ τὴν ποιότητα, φασί, τὸ ποιόν ἐστιν, ὁ ἀγνοῶν τὴν ποιότητακαὶ τὸ ποιὸν ἀγνοήσειεν᾿. ἀλλὰ κἂν κατὰ τὴν ποιότητα τὸ ποιόν ἐστιν,προδηλότερόν ἔστι τὸ ποιὸν τῆς ποότητος καὶ μάλιστα κατὰ τὰς ὁλοσχερεστέραςκαὶ ταῖς εἰσαγωγαῖς πρεπούσας ἐννοίας· καὶ γὰρ κατὰ τὴν ἀνθρωπότηταὁ ἄνθρωπος καὶ ὅμως γνωριμώτερός ἐστι τῆς ἀνθρωπότητος ὁἄνθρωπος ὡς αἰσθητὸς νοητῆς. διὸ οὐδὲ ἀληθὲς τὸ ὁμοίως ἀγνοεῖσθαι·αἰσθητὸν γὰρ τὸ ποιὸν καὶ γνώριμον τοῖς ἔχουσιν αἴσθησιν, πάντες δὲσχεδὸν ἔχομεν· νοητὸν δὲ ἡ ποιότης καὶ μόνοις τοῖς νοῦν ἔχουσι γνώριμος,νοῦ δὲ ὀλίγοις μέτεστιν ἀνθρώποις. ἀλλ᾿ ὅμως ἀγνοεῖσθαι δοκεῖ διὰ τὴντῶν ὀνομάτων ὁμοιότητα, ἐπεὶ τίς ἀγνοεῖν δοκεῖ τὸ λευκὸν καὶ τὸ θερμὸνἢ τὸ καλόν, ἅπερ πάντα ποιά ἐστιν; ὅταν δὲ ἀκριβῶς ἕκαστον τούτωνθελήσωμεν γνῶναι, τότε καὶ τὴν ποιότητα καθ᾿ ἣν ταῦτά ἐστιν ἀναζητοῦμεν.Ἅλλὰ πῶς, φασίν, ὁ ὅρος ὑγιής, εἴπερ τινὲς ποιοὶ λέγονται τῆς ποιότητοςμηδὲ ὠνομασμένης; οὐκέτι γὰρ ἀληθές, ὅτι κατὰ ποιότητά εἰσιν ἐκεῖνοιποιοί. ὁ γὰρ πυκτικὸς καὶ ὁ δρομικὸς οὐκ ἀπὸ ὡνομασμένων ποιοτήτωνλέγονται· οὐ γὰρ εἴρηται πυκτικότης ἢ δρομικότης᾿ . πρόχειρον δὲ εἰπεῖνὅτι εἰ καὶ μὴ ὠνόμασται, οὐ διὰ τοῦτο ἡ τῶν πραγμάτων φύσις ἐπιλέλοιπεν,καίτοι καὶ ὀνομάσαι δυνατὸν ἦν ὁμωνύμως τὸ δυνάμει τῷ κατ’ ἐνέργειαν,πυκτικὴν καὶ πυκτικὸν ἄμφω λέγοντας, ἢ εἰ φυλαττοίμεθα τὴν ὁμωνυμίαν, Eἄλλα ποήσωμεν ὀνόματα. οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀνδρόνικον ἠξίουν οὐκ ἀφ᾿ ἧςἔχουσιν δυνάμεως ὠνομάσθαι αὐτούς, ἀλλ᾿ ἀφ᾿ ἧς ἔξουσιν· τοὺς γὰρ εὖπρὸς τὰς μελλούσας ἕξεις διακειμένους οὕτως καλεῖσθαι. καὶ οἱ Στωικοὶδὲ κατὰ τὰς αὑτῶν ὑποθέσεις τὴν αὐτὴν ἂν ἀπορίαν προσαγάγοιεν τῷ λέγοντιλόγῳ κατὰ ποιότητα πάντα τὰ ποιὰ λέγεσθαι. τὰς γὰρ ποιότητας ἑκτὰλέγοντες οὗτοι ἐπὶ τῶν ἡνωμένων μόνων τὰ ἑκτὰ ἀπολείπουσιν, ἐπὶ δὲτῶν κατὰ συναφὴν οἷον νεὼς καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ διάστασιν οἷον στρατοῦμηδὲν εἶναι ἑκτὸν μηδὲ εὑρίσκεσθαι πνευματικόν τι ἓν ἐπ᾿ αὐτῶν μηδὲἕνα λόγον ἔχον, ὥστε ἐπί τινα ὑπόστασιν ἐλθεῖν μιᾶς ἔξεως. τὸ δὲ ποιὸνκαὶ ἐν τοῖς ἐκ συναπτομένων θεωρεῖται καὶ ἐν τοῖς ἐκ διεστώτων· ὡς γὰρεἷς γραμματικκὸς ἔκ ποιᾶς ἀναλήψεως καὶ συγγυμνασίας ἐμμόνως ἔχει κατὰδιαφοράν, οὕτως καὶ ὁ χορὸς ἐκ ποιᾶς μελέτης ἐμμόνως ἔχει κατὰ διαφοράν.διὸ ποιὰ μὲν ὑπάρχει διὰ τὴν κατάταξιν καὶ τὴν πρὸς ἓν ἔργονσυνεργίαν, δίχα δὲ ποιότητός ἐτστιν ποιά· ἕξις γὰρ ἐν τούτοις οὐκ ἔστιν·οὐδὲ γὰρ ὅλως ἐν διεστώσαις οὐσίαις καὶ μηδεμίαν ἐχούσαις συμφυῦ πρὸςἀλλήλας ἕνωσίν ἐστιν ποιότης ἢ ἔξις. εἰ δὲ ποιοῦ ὄντος οὐκ ἔστιν ποιότης,3 φασί JL: φησὶ K: φησὶ καὶ v 5 ἐστι καὶ τὸ Kv 9 τὸ ποιὸν καὶ ex καὶποιὸν τὸ corr. L1 10 νοῦν om. K 11 ὅμως] ὁμοίως, opinor 15 ποιοί τινες Kv16 ἐστιν L 21 πυκτικὴν rad. in πυκτικὸν mut. L πυκτικὸν] πυκτὸν Kτῆς ὁμωνυμίας L 22 ποιήσομεν Kv 25 αὐτῶν libri ἂν om. L 26 κατὰτὴν ποιότητα L 27 τὰ om. V 28 alt. τῶν om. L 34 ἒν ἔργον Arnim (cf.in Phys. p. 671,9 D.): ἐνὸς ἔργου libri 35 συνεργίαν LK, om. acc. J: συνέργειαν v37 ἡ Lοὐ συναπαρτίζει ταῦτα ἀλλήλοις, φαῖεν ἄν οὐδὲ δυνατόν ἐστιν διὰ τοῦ 55vποιοῦ τὴν ποιότητα ἀποδίδοσθαι. πρὸς δὲ ταῦτα δυνατὸν μὲν λέγειν ὡςἀσώματον ὂν τὸ εἶδος ἓν καὶ τὸ αὐτὸ διατείνει ἐπὶ πολλοῖς, πανταχοῦ τὸαὐτὸ ὑπάρχον ὅλον· εἰ δὲ τοῦτο, ἔσται καὶ ποιότης μία διήκουσα διὰ τῶνσυν]διεστηκότων καὶ συναπτομένων ποιῶν. εἰ μέντοι ταύτην τις τὴν ὑπόθεσινὡς ἀπεξενωμένην τῆς Στωικῆς αἸρέσεως μὴ προσδέχοιτο, ἔστινἰσχυρῶς ἀπομάχεσθαι, ὡς οὔτε κατάταξις οὔτε σχέσις οὔτε ἐπίκτητος σύνδεσιςοὔτε ἄλλη τις τοιαύτη συμπλοκὴ παράγει τινὰ ποιοῦ ὑπόστασιν.ὅμοιον γάρ ἐστιν τούτῳ τὸ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος τὰ ὄντα παράγεσθαι καὶ ἐκτοῦ μὴ ζῶντος τὰ ζῶντα. ὅλως γὰρ πρωτουργόν τι χρῆμα ἐν ἑκάστῳἐστὶν ἡ οὐσία καὶ οὐχ ὕστερον ἐπιγινόμενον ἄλλοις· οὐδὲ τὸ ποιὸν οὖνοὕτως ὑπόστασιν ἕξει. εἰ γὰρ ἐστιν ἀμέριστον εἶδος καὶ ἡνωμένον, ἐν τοῖς Ζδιεστηκόσιν καὶ μὴ ἡνωμένοις οὐδέποτε ὑπάρχει ὁμοίως μὲν ἡ ποιότης,ὁμοίως δὲ τὸ ποιόν· καὶ γὰρ τοῦτο ἀμερίστως πάρεστιν ἐν τοῖς μετέχουσιν,οἷον τὸ λευκὸν ὅλον πανταχοῦ πάρεστιν ἐν τῷ μετέχοντι σώματι. μία οὖνοὖσα καὶ ἀμέριστος ἡ ποιότης τὰ μεριστὰ συνέχει, καὶ οὐδέποτε ἐν τοῖςδιῳκισμένοις ἀπ᾿ ἀλλήλων καὶ ἐν τοῖς μὴ ἔχουσιν αὐτοφυῆ τὴν ἕνωσινοὔτε ἡ ποιότης οὔτε τὸ ποιὸν πάρεστιν.Εἰ δὲ δεῖ μετὰ κλεινοὺς οὕτως ἄνδρας καὶ ἐμέ τι προσαπορῆσαι περὶτῆς κατὰ τὴν ποιότητα ἀποδόσεως, εἴποιμι ἂν πάσαις ταῖς κατηγορίαιςἁρμόττειν τὸν τοιοῦτον τρόπον τῆς ἀποδόσεως· καὶ γὰρ ποσότητα εἶναιφήσαιμεν, καθ᾿ ἣν ποσοί τινες λέγονται, καὶ πρός τι, καθ᾿ ὃ πρός τι, καὶοὐσίαν, καθ᾿ ὃ οὐσίαι. κἂν γὰρ ἐπὶ ποιότητος καὶ ποσότητος ἄλλως μὲνκαλεῖται τὸ μετεχόμενον, ἄλλως δὲ τὸ μετέχον, οἷον ποιότης καὶ ποιόν,ἐπὶ δὲ τῆς οὐσίας καὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως ἑκάτερον καλεῖται, οὐ δεῖ τῇτῶν ὀνομάτων ἐπιλείψει συναπολλύναι τὸ πράγματα, ἀλλ᾿ ἐννοεῖν ὅτιπολλαχοῦ τὰ ὀνόματα ἐλλείπει τῶν πραγμάτων οὐδὲν ἧττον ὑφεστηκότων.διὰ τὶ οὖν ἐπὶ τῆς ποιότητος μόνης οὕτως αὐτῆς ἀποδέδωκε τὸν λόγον ;κἂν γὰρ γνωριμώτερόν ἐστι τὸ ποιὸν τῆς ποιόοτητος, ἀλλὰ καὶ τὸ ποσὸντῆς ποσότητος καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως, κἂν συνυπάρχωσιν ἥ τε ποιό|της 56r Aκαὶ τὸ ποιὸν ἐν ταὐτῷ ὄντα κατὰ τοὺς Περιπατητικούς, ἀλλὰ καὶ ἡ ποσότηςκαὶ τὸ ποσὸν ὁμοίως ἔχουσιν καὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν ἑκάστη πρὸς τὰμετέχοντα. τί οὖν ἔσχεν ἡ ποιότης ἰδικώτερον, καθ᾿ ὃ μόνη τῶν ἄλλωνκατηγοριῶν ἠξιώθη τῆς τοιαύτης ἀποδόσεως; μήποτε οὖν πᾶσα κατὰ μέθεξινγινομένη διαφορὰ χαρακτῆρα ἴδιον ἐμποιεῖ καὶ εἶδος ἄλλο· εἰ οὖν πᾶςχαρακτὴρ καὶ πᾶν εἶδος κατὰ ποιότητα ἀφορίζεται, δῆλον ὅτι καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων αἱ μεθέξεις κατὰ τὴν ποιὰν μετάδοσίν τε καὶ μετάληψιν γίνονται.1 συναπαρτίζειν Prantl 3 ἐπὶ τοῖς πολλοῖς Kv 5 συνδιεστηκότων libri: correxicoll. p. 214,31.36 ποιῶ K ταύτην JL: τοιαύτην Kv 6 ἔστιν supra L19 τούτω(ι) τὸ JLK: τοῦτο τῶ v, fort. recte 10 προτουργόν K 13 καὶ ὡς μὴ v14 ab ἀμερίστως denuo incipit A 18 οὔτε alterum om. A 23 οὐσίαι] οὐσία|| L25 τῆς JLv: τὸ Kb: om. A aute οὐ add. καὶ v 29 κἂν γὰρ JA: καὶ γὰρ Kv: κἂνμὴ L, sed μὴ cancellis incl. L3 30 τῆς ποσότητος om. L 32 ποσὸν] ποιὸν Aἔχει K 33 ἰδιώτερον bκαὶ γὰρ τὸ ποσότητος μετασχὸν καὶ διὰ τοῦτο ποσὸν γενόμενον διαφορᾷ 56rχαρακτῆρος ἐκρατήθη τινός, καθ᾿ ὃν χαρακτῆρα καὶ ἡ ποσότης αὐτὴ καὶτὸ ποσὸν μετέχει ποιότητος. εἰ οὖν ταῦτα ἀληθῆ λέγω, εἰκότως ἦς ποιότητόςἐστιν ἴδιον τὸ ποιὰ κατ’ αὐτὴν λέγεσθαι, εἴπερ καὶ τὰ ἄλλα κατὰτὴν ποιότητα τοῖς μετέχουσιν ἐνδίδωσι τὴν παράχρωσιν.Ζητῶν δὲ τὰς νοερωτέρας περὶ τῆς ποιότητος αἰτίας ὁ Ἰάμβλιχοςπρῶτον μὲν ἀποσκευάζεται τὰς μὴ καλῶς εἰρημένας, εἶθ᾿ οὕτως τῷ Ἀριστοτέλεισυμφιλοσοφῶν τὰς καθαρωτέρας ἐννοίας ἐκφαίνει περὶ αὐτάς. καὶπρῶτον οὐκ ἀποδέχεται τοὺς κατὰ τὴν κοινότητα τὴν ἐκ πολλῶν καὶ κεχωρισμένωνπαρ᾿ ἡμῶν ἐννοουμένην ὑφιστάνοντας τὴν ποιότητα. κινδυνεύειγὰρ οὕτως ἀνυπόστατος εἶναι καὶ ἡ ποιότης καὶ τὰ ἑκτά· οὐδεμία γὰρ κατὰτὰς τοιαύτας ἐπινοίας ὑπόστασις εἰσάγεται. διὸ καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Ἐρετρίαςἀνῄρουν τὰς ποιότητας ὡς οὐδαμῶς ἐχούσας τι κοινὸν οὐσιῶδες, ἐν δὲ τοῖςκαθ᾿ ἕκαστα καὶ συνθέτοις ὑπαρχούσας· καὶ Δικαίαρχος δὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆςαἰτίας τὸ μὲν ζῷον συνεχώρει εἶναι, τὴν δὲ αἰτίαν αὐτοῦ ψυχὴν ἀνῄρει·καὶ Θεόπομπος δὲ τὸ μὲν γλυκὺ σῶμα διὰ ταῦτα ἀπεφήνατο συνεστηκέναι,τὴν δὲ γλυκύτητα οὐκέτι. οὔτε γὰρ σώματα οὔτε ἀσώματα ἐτίθεντο εἶναι τὰςποιότητας, ψιλὰς δὲ μόνας ἐννοίας αὐτὰς ὑπελάμβανον διακένως λεγομένας κατ᾿οὐδεμιᾶς ὑποστάσεως, οἷον ἀνθρωπότητα ἢ ἱππότητα. οὐ μὴν οὐδὲ εἴ τινεςἀπὸ τῶν εἰωθότων λέγεσθαι κατηγορημάτων † ὁμοίως μὲν ἐπὶ τῶν ὑπαρ- Bχόντων κατά τε τὰ κοινὰ συμπτώματα σωμάτων καὶ ἀσωμάτων παράγουσιτὰς ποιότητας, οἷον ἀπὸ τοῦ δεδοκῶσθαι δόκωσιν καὶ ἀπὸ τοῦ ἰσῶσθαιἰδότητα καὶ ἀπὸ τοῦ σῶμα ὑπάρχειν σωματότητα, οὐδὲ οὗτοι ὀρθῶς ἀποφαίνονται.οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς συμβάσεως τῶν κατηγορημάτων αἱ ἕξεις ὑπάρχουσιν,οἷον οὐκ ἐπειδὴ τὸ διεστάναι τοῖς κίοσι συμβέβηκεν, διὰ τοῦτο καὶἡ διάστασις περὶ αὐτοὺς βλέπεται· τὸ μὲν γὰρ πατηγόρημα ἄχρι τοῦ λέγεσθαιμόνως θεωρούμενον δύναται καὶ ἐπὶ τῶν μὴ ὑφφεστώτων θεωρεῖσθαι, αἱμέντοι ποιότητες κατ᾿ αἰτίαν τινὰ πρωτουργὸν προϋπάρχουσαι τοσοῦτονἀπέχουσι τοῦ συνακολουθεῖν τοῖς κατηγορήμασιν, ὥστε αὐταὶ τὰ ὑπάρχοντακατηγορήματα ἐπιφέρουσιν, οἷον ἡ φρόνησις τὸ φρονεῖν, ἤτοι κατ᾿ ἐνέργειανἢ ἐν τῷ μετέχεσθαι. καὶ πρὸς Δημόκριτον δὲ καὶ Ἐπίκουρον δικαιολογεῖται,τί δήποτε τινὰς μὲν διαφορὰς περὶ τὰς ἀτόμους ἀπολεί\πουσιν, οἷον σχημάτωνράρους, ναστότητος, σωματότητος, περάτων, μεγέθους, κινήσεως, οὔτεδὲ χρόαν οὔτε γλυκύτητα οὔτε ζωὴν ἔχειν > τῶν ἄλλων τῶν τοιούτωνλόγους προϋφεστηκέναι ἀποφαίνονται· κοινοῦ γὰρ ὄντος τοῦ περὶ τῶνασ1 μετασχὸν KAv: μετεχον J: μετέχον L 2 αὕτη A 3 ποιότητος. εἰ οὖν]ποιότης οὖν A 6 τῆς περὶ Kv 8 ἐμφαίνει V αὐτῆς Kv 9 καὶ om. L10 ἐφιστάνοντος A 12 ὑποστάεις A οἱ] ἡ L 13 δὲ om. A16 θεόπεμπτος A δὲ in ras. A ἀπεφήνετο A 17 ἀσωμάτους ἔθεντο v18 διακένας L 19 ἢ] καὶ A 20 ὀμοίως—ὑπαρχόντων non intellego 20 et 21μὲν et τε expunxit L (3ut vid.) 24 οὐ] οὐδὲ A 27 αἱ om. A 29 αὐταὶ A:αὗται ceteri 31 Δημόκρ. κ. Ἐπίκουρον] fr. 288 Usener 33 νοστότητος Kv34 δὲ om. JL οὐδὲ Paraphr. p. 39,22 H.: οὔτε b: οὐ JLKAv 35 τῶν] τοῦ Kἐκτῶν λόγου ἄτοπον μὴ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν διατάττεσθαι, καὶ ἔτι 56rἀτοπώτερον τὰς ἀρχηγικωτάτας δυνάμεις ὑστερογενεῖς ποιεῖν, ὥσπερ ξωὴνκαὶ νοῦν καὶ φύσιν καὶ λόγον καὶ τὰ τοιαῦτα. παραπλησίως δὲ ἀδύνατονκαὶ ἀπὸ τῆς συνόδου ταῦτα ἀποτελεῖσθαι. νόμῳ γὰρ ἔστι χροιὴ κατὰ τὸνΔημόκριτον καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως, τῇ ἀληθείᾳ ἔστι] δὲ ἄτομα καὶ κενόν.ὁ δὲ ἄπαξ τὰ ὄντα ἀνελὼν οὐδὲν ἔξει τίθεσθαι καὶ ὁ παραθεξάμενος τὸἀναίτιον οὐδαμοῦ στήσεται. τί γὰρ μᾶλλον ταῦτα ἢ τὰ ἐναντία προτιμήσειἀπ' οὐδεμιᾶς ὡρισμένης αἰτάς ὁρμώμενος; βέλτιον οὖν εἰς ἐκείνην ἐλθεῖντὴν ὑπόθεσιν, ἥτις ἀπὸ τοῦ ἔχεσθαι παράγει τὰ ἑκτά, ὥσπερ οἱ Ἀκαδημαϊκοὶὡρίσαντο ἑκτὸν τὸ οἶόν τε ἔχεσθαι αὐτὸ ἀποδόντες, οὐκ ἀπὸ τῆςἐτυμολογίας αὐτοῦ παραλαβόντες τὸν λόγον. λογικῶς γὰρ τὸ τοιοῦτον Γεἴρηται, ἀλλ' οὐχὶ πραγματικῶς. μᾶλλον οὖν τὸ ἔχεσθαι τὰ εἴδη σημαίνειὑπὸ τῶν οἵων τε αὐτὰ ἔχειν. πολλαχῶς δὲ τοῦ ἔχειν λεγομένου καὶ καὶ γὰρτὰ μέρη ἔχομεν τοῦ σώματος καὶ τὰ ἐκτὸς οἶον ἀγρὸν καὶ οἰκίαν) διαστέλλοντεςἀπὸ τούτων προσετίθεσαν, ἐκτὸν εἶναι φάσκοντες τὸ οἶόν τεἔχεσθαι ὡς ἡ φρόνησις ἔχεται ὑπὸ τοῦ φρονίμου καὶ ἡ περιπάτησις ὑπὸτοῦ περιπατοῦντος καὶ ὴ κάθισις ὑπὸ τοῦ καθημένου. ἐπειδὴ δὲ οἱ μὲνκαθ' ἕξεις, οἱ δὲ κατ' εὐαναλύτους σχέσεις, οἱ δὲ κατὰ πρός τί πως ἐχούσαςκινήσεις ἐθεωροῦντο, εὐσήμου ἕνεκα διδασκαλίας πῶς ἔχοντας κεκλήκασινπάντας τούτους, καὶ ὥσπερ ἐπὶ πλέον τὸ ἑκτὸν τῆς ἔξεως λέγεται, οὑτωςἐπὶ πλέον τὸ πῶς ἔχον τοῦ ποιοῦ ὑπετίθεντο. καὶ οἱ μὲν τοσοῦτον μόνονπλεονάξειν τὸ πῶς ἔχον τοῦ ποιοῦ ὑποτίθενται, καθ' ὅσον τὸ πῶς ἔχονπαρεξέτεινεν καὶ ἑπὶ τὰ πρός τί πως ἔχοντα καὶ περιελάμβανεν ταῦτα, τὸδὲ ποιὸν ἵστατο ἐπὶ μόνων τῶν κατὰ διαφοράν. οἱ δὲ ἄλλην τινὰ τεχνολογίανἐπεισῆγον. οὖτοι δὲ ἁμαρτάνουσιν, καθ' ὅσον ἅμα καὶ ἔχεσθαι τὸἑκτὸν λέγουσιν καὶ χωριστὸν αὐτὸ ὑποτίθενται. ἔπειτα οὑδ' ὅπως ἔχεταιἢ πῶς πάρεστιν ἢ τίνα ὅντα μετέχεται τὰ ἀσώματα εἴδη, διὰ τούτωνἐμφαίνεται, ἀλλ' ἄτακτα καὶ ἀδιόριστα πάντα τὰ τοιαῦτα φέρεται παρ'αὐτοῖς. αἴτιον δέ, ὅτι παραδεξάμενοι τὴν περὶ τῶν εἰδῶν ὑπόστασιν Ι οὖτοι 56v Δοὐκ ἐτήρησαν αὐτὴν ἐπὶ τῶν πρώτων ὑποθέσεων, ἀλλ' ἄχρι καὶ τῶν ἐσχάτωνεἰδῶν] αὐτῶν προήγαγον. ἄδύνατον δὲ τὰ ἐπὶ τῶν πρωτίστων ἐφαρμόξειν τοῖςἐπὶ τῶν ἔσχάτων ὑπάρχουσιν. οἱ δὲ Στωικοὶ τῶν μὲν σωμάτων σωματικάς,τῶν δὲ ἀσωμάτων ἀσωμάτους εἶναι λέγουσιν τὰς ποιότητας. σφάλλονταιδὲ ἀπὸ τοῦ ἡγεῖσθαι τὰ αἴτια τοῖς ἀποτελουμένοις ἀφ' ἑαυτῶν ὁμοούσιαεἶναι καὶ ἀπὸ τοῦ κοινὸν λόγον τῆς αἰτίας ἐπί τε τῶν σωμάτων καὶ ἐπὶτῶν ἀσωμάτων ὑποτίθεσθαι. πῶς δὲ καὶ πνευματικὴ ἡ οἠσία ἔσται τῶν2 ἀρχηγικωτάτους A 4 ἔσται libri: corr. Usener coll. v. 5 χροιὴ] χροιὰ ἡ Α5 ἔστι in ras. L: del. Usener: om. Paiaphr. κεκόν A 9 ἥτις] ἣ τὰς A12 μᾶλλον μὲν οὖν V 13 οἵων τε soripsi: οἶόν τε libri 14 τοῦ σώματος] τὰσώματα K 15 τὸ om. v 16 ὡς in ras. L 17 κάθησις Ab, corr. A19 εὐσίμου A 20 τῆς om. K 21 ὑπετίθεντο — ποιοῦ (22) om. Kὑποτίθενται, ο in ras. L: ὑποτίθεται Kv 22 ὑπετίθεντο A 24 μόνον L τινὰom. A 26 αὐτοῦ A 28 ἀόριστα v 29 ὑπόστασιν] ὑπόθεσιν ? 30 ὑποθέσεων]ὑποστάσεων ? ἐσχάτων A: om. JLKv 31 εἰδῶν delevi 32 στοϊκοὶ A34 ἀφ', ἀ in ras. J: ἐφ' Aσωματικῶν ποιοτήτων αὐτοῦ τοῦ πνεύματος συνθέτου ὄντος καὶ ἐκ πλειόνων 56vσυνεστηκότος μεριστοῦ τε ὑπάρχοντος καὶ ἐπίκτητον ἔχοντος τὴν ἕνωσιν,ὥστε οὐ κατ᾿ οὐσίαν ἔχει τὸ συνηνῶσθαι οὐδὲ πρώτως ἀφ᾿ ἑαυτοῦ; πῶςοὖν ἄν τοῖς ἄλλοις τοῦτο παρέχοι τὸ συνέχεσθαι;Τὴν δὲ Ἀριστοτέλους περὶ τῆς ποιότητος δόξαν ὡς θαυμασίαν πασῶνπροκρίνομεν, ᾗ οὐ μόνον ἀσώματος οὖσα ἡ ποιότης διηγόρευται, ἄτε ταῖςδιαφοραῖς κατ᾿ αὐτὴν διωρισμένων τῶν σωμάτων, ἀλλὰ καὶ ὅταν μὲνλέγεσθαι κατὰ τὰς ποιότητας εἴπῃ τοὺς ποιούς, λόγους εἶναι τὰς ποιότηταςδιορίζεται τοὺς εἰδοποιοῦντας τὰ ποιά, ὅταν δὲ ἐν τοῖς ποιοῖς αὐτοῖς παρεῖναικέγῃ, ἐν ὕλῃ τότε αὐτοὺς καὶ μετὰ τῆς ὕλης διισχυρίζεται συνυπάρχειν,ἔχοντας μέντοι καθ᾿ ἑαυτοὺς ὑπόστασιν· οὐ γὰρ ἂν κατ᾿ αὐτοὺς ἐλέγετοτὸ ποιόν, εἴπερ ὅλοι τῆς ὕλης ἦσαν καὶ μὴ ἑστηκότες ἐν ἐαυτοῖς παρεῖχοναὐτῇ τὸ εἶναι καὶ οὕτως αὐτῇ συνῆσαν χωριστῶς. ἐπεὶ δὲ ποιοὶ τινὲςκατὰ τὴν ποιότητα λέγεσθαι εἴρηνται καθ᾿ ἕκαστον ἄτομον διακεκριμένοι ἐνμερισμῷ, διὰ τοῦτο καὶ ἐν διαιρέσει ἔσται ὁ τῶν ποιοτήτων λόγος. διότιδὲ λέγονται, ἔοικεν τῷ λεγομένῳ, καὶ ἐν παρατάσει πᾶς ἑαυτὸν ἐπιτίθησινἄλλοις, ἐπειδὴ καὶ πᾶς λόγος ἐν ἐξόδῳ τέ ἐστιν καὶ περὶ ἑτέρων λέγεται.τὸ δὲ ποιητικὸν τῆς ποιότητος ἡ αἰτία ἡ πρὸς τὸ ποιὸν συνεζευγμένηπαρίστησιν. διότι δὲ κατὰ τὴν ποιότητα ὑφίσταται τὸ ποιόν, ὁμοῦ μὲνδίδωσιν ἑαυτὴν ὡς ἄλλοις τοῖς ποιοῖς, ὁμοῦ δὲ καὶ μένει ἀκίνητος, κατὰσυμβεβηκὸς μέντοι κινεῖται τῷ γίνεσθαι τῶν κινουμένων καὶ ἐν αὐτοῖς εἶναι. Eκαὶ περὶ τῆς ὑποστάσεως δὲ τῶν ποιοτήτων σαφέστατος ὅρος διώρισταιπαρ᾿ αὐτῷ. εἰ μὲν γάρ τις αὐτὰς χωριστὰς ὥσπερ τὰς ἰδέας Πλάτωνἀφορίζοιτο, οὐκ ἔστιν ὕπαρξις αὐτῶν· πῶς γὰρ δὴ ἡ ἡμετέρα ἕξις ἔσταιχωριστὴ καὶ ἡ μετεχομένη καθ᾿ ἑαυτήν; εἰ δὲ οὕτως τις αὐτὴν λαμβάνοιὡς καὶ ἡμῖν παροῦσαν καὶ ὡς μετεχομένην ἐν τοῖς ποιοῖς καὶ οὕτως ἐχομένηνὡς τῶν μετεχομένων γίνεσθαι, ἔσται αὐτῶν ἡ ἀληθὴς ὑπόστασις.εἰ γὰρ ποιότης ἐστὶν καθ᾿ ἣν ποιοί τινές ἐσμεν, ποιοὶ δὲ κατὰ τὸ ἐνυπάρχονἐσμέν (λευκὸν γὰρ λέγω κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ ὁρωμένην λευκότητα), δῆλον ὅτιτὸ ἐξῃρημένον εἶδος, κἄν ἔστι λευκότης ἢ ἀνθρωπότης, ἀλλὰ ποιότης οὐκἔστιν· μετεχόμενον γὰρ ἡ ποιότης. διὰ δὲ ταῦτα οὐκ ἔσονται λόγοι ἑαυτῶναἱ ποιότητες· τῶν γὰρ ποιῶν προηγουμένως εἰσὶν οἱ λόγοι· ἀλλ᾿ οὐδὲ λόγοιεἰσὶν αἱ ποιότητες διδόντες ἀφ᾿ ἑαυτῶν λόγους ἑτέρους γεννήματα ἀφ᾿ἑαυτῶν, εἴπερ ὅλοι τῶν ποιῶν εἰσιν· ἀλλ᾿ οὐδὲ μένει ἕτερος, ὁ δὲ προέβη3 ἔχειν b τὸ] τοῦ A ἐφ᾿ ἑαυτοῦ A, οῦ e corr. Α1 4 τοῖς bis Aτοῦτο in marg. Ja παρέχοι τὸ, οι in ras. J: παρέχεται A 6 ᾗ] ἢ v: ἣ b7 ἀλλὰ in marg. Ja: om. A 8 εἴποι Av 9 τοὺς εἴδη ποιοῦντας Kαὐτοῖς] αὐτὰ A 12 παρῆχον K 13 ἐπεὶ δὲ] ἐπειδὴ A 15 ποιητῶν A16 δὲ om. A παρατάξεσι Kv 21 γενέσθαι K ἑαυτοῖς v22 σαφέστερος A 23 ἰδίας K 24 ἀφορίζοιτο ex ἀφωρίζοιτο corr. L 25 τις]τὴν L αὐτῶν A: αὐτὰς Paraplir. p. 40,1 H., accuratius fort. quam ipse Simpl.λαμβάνει b 26 παρούσας καὶ μετεχομένας Par. 28 ἐσμεν] λέγονται A 30 λευκότηςἡ ἀνθροπότης A 31 pro ἡ rasuram K ἑαυτῶ A 32 ἐστὶν L οἱ om. A33 εἰσὶν, εἰσ e corr. L hic et v. 34 ἀφ᾿ (post γεννήματα) om. Kv 34 προέβηJLv: προεκινήθη K, γρ JL: πρὸ ἐκείνης Aεἰς τὸ ἐκτός, ἢ ὁ μέν ἐστιν ασώματος, ὁ δὲ σωματοειδής, ἢ ὁ μὲν ἀμέ- 56vριστος, ὁ δὲ μεριστός· ὅλοι γάρ εἰσιν τῶν ποιῶν· ἀλλ᾿ οὐδὲ εἷς ἐστι λόγοςδιπλᾶς ἔχων τὰς ἐνεργείας· καὶ γὰρ οὕτως ἔσται τρόπον τινὰ καθ᾿ ἑαυτόν·ἀλλὰ τοὐναντίον εἷς μέν ἐστι λόγος, μετεχόμενος δὲ μόνον κὰν τούτῳ ἔχωντὸ εἶναι. καὶ ὅτι μὲν οὐκ ἔστιν τὸ ἐξῃρημένον καὶ ἀμέθεκτον εἶδος ἡποιότης, ἀλλὰ τὸ μετεχόμενον λόγος, δῆλον· καὶ ἐν τῷ μετέχεσθα γὰρκαθ᾿ ἑαυτὸν ἔχειν τὴν ὑπόστασιν αὐτὸν ὁ Ἀριστοτέλης οἴεται, καὶ ἀκίνητονμὲν αὐτὸν ἐνέργειαν ὑποτίθεται, ἄνευ δὲ ὀργάνων σωματικῶν καὶ ἄνευμοχλείας κάσης καὶ χωρὶς σωματικῆς πάσης κινήσεως ποιεῖν πάντα τὰκαθ᾿ ἑαυτὸν ἔργα ἀποφαίνεται, καὶ τοῦ μὲν κατὰ τὴν μορφὴν λόγου ἕτεροναὐτὸν εἶναι διισχυρίζεται· ἔσχατος γὰρ οὗτος καὶ οὐδὲν ποιεῖ, ὁ δὲ ποιεῖπολλὰ καὶ οὐκ ἔστιν τελευταῖος, καὶ οἱ μὲν ἄψυχος θεωρεῖται, ὁ δὲ ἔχωντινὰ ζωῆς ἔμφασιν, καὶ ὁ μὲν ἀνενέργητος, ὁ δὲ κατ᾿ ἐνέργειαν νοεῖται.καὶ ἴσως περὶ τοῦ κατὰ τὴν μορφὴν ἰδιώματος λέγει Ἀριστοτέλης, ὅτι κατὰπάθος ἐγγίνεται ὁ χαρακτὴρ οὗτος τοῦ σώματος, οἱ δὲ περὶ παντὸς λόγου Ζτοῦ κατὰ τὴν ποιότητα τοῦτο οὐχ ὑγιῶς ὑπέλαβον. ἔτι τοίνυν ἡ μὲν μορφὴκατέχεται ὑπὸ τοῦ σώματος κατὰ μίαν τὴν τυχοῦσαν διαφοράν, οἱ δὲ ποιότητεςἔχουσίν τι πλάτος καὶ ἐπὶ πλειόνων αἱ αὐταὶ ὑπάρχουσιν. δοκεῖτοίνυν διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας καὶ τοῦ σχήματος ἡ ποιότης ἑτέρα ὑπάρχειν·τὸ μὲν γὰρ σχῆμα τοῦ μεγέθους ἐκτὸς ἀφορίζει τὸν ὅρον, ἡ δὲ ποιότηςτὸ αὐτὸ ἰδίωμα δι᾿ ὅλου τοῦ ποιοῦ ἐμποιεῖ, καὶ τὸ μὲν σχῆμα ὕστερόνἐστι μετὰ τὸ μέγεθος, τὸ δὲ ποιὸν προηγεῖται τοῦ μεγέθους. ποδαπὸςοὖν λόγος ὁ τῆς ποιότητος; οὐχ ὡς θεωρῶν ἑαυτὸν οὔτε ὡς ἐκ θεωρίαςοὔτε ὡς ἐκ ζητήσεως παραγινόμενος, ἀλλ᾿ ὡς ἔχων καὶ διδοὺς ἅπερ ἔχεικαὶ ὡς αὐτῷ τῷ εἶναι ποιῶν καὶ ὡς ἐν τῷ ἔχειν ποιῶν καὶ ὡς ἐν τῷμένειν τὰ πάντα ἀπεργαζόμενος· ὅθεν δὴ τέλειος μὲν καὶ ὡρισμένος παντάπασινοὐδαμῶς ἐστιν, μίγνυται γὰρ πρὸς τὸ ἀτελὲς πάντῃ καὶ ἀόριστον,ἀλλ᾿ οὐδὲ ἔσχατος πάντῃ καὶ ἀόριστός ἐστιν, διακοσμεῖ γὰρ τὸ ὑλικὸν πᾶνκαὶ ἐπιμελεῖται αὐτοῦ τεταγμένως καὶ τὸ μέγιστον, εἰς ἓν ὁ τοιοῦτος λόγοςσυνέρχεται. ὄθεν ἐάν τε ἐν σμικρῷ ἐάν τε ἐν μεγάλῳ ὁ τῆς ποιότητοςὑπάρχῃ λόγος, εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὑπάρχει· οὐδὲν ἄρα τὸ ποσὸν συμβάλλεταιεἰς τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ, ὡς δοκοῦσί Ι τινες τοῦ Πλάτωνος ἀκούειν, ἀλλ᾿ 57r Aἔστιν ἀμερίστως περὶ τὰ σώματα μεριζόμενς. τοιαύτας ἄν τις ὑποθέσειςπερὶ τῆς ποιότητος ὑποθέμενος οὐκ ἂν διαμάρτοι τῆς τε ἀληθείας αὐτῆςκαὶ τῆς Ἀριστοτέλους περὶ αὐτῆς δόξης.1 εἰς om. A 2 εἰσὶ (post γὰρ), εἰσ e corr. L 4 τὸ ἐναντίον K μετεχόμενονA τοῦτο K ἔχον Av 6 δηλονότι A 7 αὑτόν ἔχει Α8 ἐνέργειαν αὐτὸν A 10 post φορφὴν add. καλοῦ idemqne del. A 12 ἄψυχος]ὅλος A 13 ἀνενέργητος] ἐνεργητικὸς A 14 ἴσω Α τὴν om. Lλέγει ὁ ἀριστοτέλης A 16 τῆ μὲν μορφῆ A 23 post οὖν add. ὅ Kv24 παραγενόμενος Lv 25 ὡς ante αὐτῷ om. L 26 δὴ L3Kv: δὲ JL1A27 τὸ ἀτὸ ἀτελὲς A, sed ἀτὸ del. 30 μεγαλίω A 33 ἀμέριστος v34 διαμάρτη Vp. 8b26 Ἔστιν δὲ ἡ ποιότης τῶν πλεοναχῶς λεγομένων. 57rΜετὰ τὴν οὐσίαν τῆς ποιότητος τὴν διαίρεσιν αὐτῆς παραδοῦναι προτίθεταιὁ Ἀριστοτέλης καὶ τὰ εἴδη καὶ ταύτης ὥσπερ τῶν ἄλλων γενῶνδιαιρεῖται· ἡ γὰρ ἐπιστημονικὴ γνῶσις αὐτό τε εκαστον ὅτι ποτέ ἐστινἐπισκεπτεται καὶ τα εἴδη αὐτου διαιρειται κατὰ τροπον. εἰποντος δὲ αὐτοῦτὴν ποιότητα τῶν πολλαχῶς λεγομένων εἶναι, ἐπειδὴ τὰ πλεοναχῶςλε;γομενα τὰ ὁμώνυμα δοκεῖ εἰναι, συνάγεται τὴν ποιότητα ὁμώνυμον εἶναι·τὸ δὲ ὁμώνυμον οὐκ ἔστιν γένος, ἐπειδὴ τὰ γένη συνώνυμά ἐστιν, ὥστεοὐδὲ εἰς εἴδη διαιρεῖται ἡ ποιότης, καθάπερ τὰ γένη, ἀλλ᾿ εἰς τέσσαρασημαινόμενα, ὥσπερ τὰ ὁμώνυμα. ῥητέον οὖν ὅτι πολλὰ σημαίνει τὸ πλεοναχῶς·καὶ γὰρ κοινῶς μὲν τὸ κατὰ πλειόνων λεγόμενον ὁπωσδήποτεπλεοναχῶς λέγεται, ἰδίως δὲ καὶ τὰ ὁμωνύμως καὶ τὰ συνωνύμως λεγόμεναπλεοναχῶς λέγεται ὡς διαφόρως λεγόμενα. ταὐτα τοίνυν δύναται ἢ κατὰτὸ κοινὸν εἰρῆσθαι ὡς κατὰ πλειόνων λεγόμενα ἢ μᾶλλον κατὰ τὸ συνωνύμωςκαὶ κατὰ διαφορὰν λεγόμενον. δηλοῖ δὲ αὐτὸς ἐπαγαγὼν ἓν μὲvοὖν εἶδος, καὶ οὐχὶ ἓν σημαινόμενον, ποιότητος αἱ ἕξεις καὶ διαθέσειςλεγέσθωσαν. δοκεῖ δὲ τοῖς περὶ Ἀλέξανδρον τὸ πλεοναχῶς δύνασθαικυρίως ἐπὶ τῆς ποιότητος εἰρῆσθαι ὡς οὐκ οὔσης ἐν μόνῳ τῷ εἰρημένῳγένει, ἐν ᾧ εἴσιν αἱ ἕξεις καὶ αἱ διαθέσις, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις·ἐν πάσαις γὰρ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη ποιότητα σημαίνει τὴν περὶταῦτα, ὧν ἐστιν γέην καὶ εἴδη, ὥσπερ τὸ περὶ οὐσίαν ποιὸν ἢ τῶν ἄλλωντι γενῶν· τοῦτο οὖν ἐνδείξασθαι βουλόμενον εἰπεῖν ἔστιν δὲ ἡ ποιότης Bτῶν πολλαχῶς λεγομένων, εἰπόντα δὲ τοῦτο τὴν διαίρεσιν ποιήσασθαιοὐ τῆς πολλαχῶς, ἀλλὰ τῆς κυρίως λεγομένης ποιότητος τῆς ὡς γένοςτῶν δέκα γενῶν. ἀλλ᾿ ἐφιστάνουσιν οἱ ἀκριβέστεροι τῶν ἐξηγητῶν, ὡςοὐ καλῶς λέγονται τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη ποιότητες εἶναι καὶ ποαὶ ἐν ταῖςδέκα κατηγορίαις· οὐσίαι γὰρ ταὐτα καθ’ ἕκαστον καὶ συμπληροῖ τὸ εἶναι,τὸ δὲ ποιὸν πανταχοῦ μετὰ τὴν οὐσίαν εἰς προσθήκην τῆς τοιᾶσδε φύσεωςσυντελοῦν. μήποτε δὲ πλεοναχῶς λέγεται ἡ ποιότης, διότι οὐκ ἔστιν ἴσατὰ ἐν αὐτῇ εἴδη, ἀλλὰ τὰ μὲν ὑπέρτερα, τὰ δὲ καταδεέστερα, καὶ τὰ μὲντελειότερα, τὰ δὲ ἀτελέστερα, καὶ τὰ μὲν ἐν τῷ δύνασθαι, τὰ δὲ ἐν τῷἐνεργεῖν ἔχοι ἂν κατὰ πάντα ταῦτα τὸ πρότερόν τε καὶ ὕστερον ὡς ἂνἀφ’ ἑνὸς καὶ περὶ ἓν ὑφέσει τῆς πρώτης δυνάμεως πληθυόμενά τε καὶδιαφορούμενα πρὸς ἄλληλα. δύναται οὖν ταύτῃ πλεοναχῶς λέγεσθαι ἡποιότης· οὐ γὰρ τὴν ἴσην ἔχει τάξιν ἕξις τε καὶ δύναμις καὶ παθητικὴ2. 3 προτίθεται προ in ras.) παραδοῦναι A 3 καὶ ταύτης] αὐτῆς v ὥσπερκαὶ τῶν V 6 πολλαχῶς JKA, Arist. cod. e: πλεοναχῶς Lv cum plerisque Arist. codd.,cf. 1. 23 15 λεγόμενον Kb: λεγόμενα JLAv, fort. ἢ μᾶλλον κατὰ τὸ Ε; . .λεγόμενα 16 ἕξις καὶ διάθεσις Arist. 19 ἔστιν L 21 ποιῶν sic A22 ἡ om. A 23 πλεοναχῶς v 28 εἰ A 29 δὲ om. A 32 ἂνin οὖν corr. vid. A: fort. ἔχoι ἂν Ε;, an praestat antea (post ὑπέπτερα vel post ἐνεργεῖν)addere ὄντα ταῦτα πάντα A 33 ἀφ᾿] ἐφ’ A πληθυόμενα J: πληθυνόμεναceteri, cf. f. 78r41ποιότης καὶ σχῆμα, ἀλλ᾿ ἀεὶ κάτεισιν ἡ διαίρεσις ἐπὶ τὰ ἀσθενέστερα εἴδη 57rτοῦ ποιοῦ, καὶ ταύτῃ προσέοικεν τὰ τοιαὐτα τοῖς ἀφ᾿ ἑνὸς καὶ πρὸς ἕν.τὸ δὲ πλεοναχῶς λέγεσθαι οὐδὲ τοῖς ὁμωνύμοις ἁρμόζει κυρίως οὔτε τοῖς τοῖςσυνωνύμοις, ἀλλ᾿ ὡς αὐτὸς ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰ πραγματείᾳ λέγει σαφῶς,τοῖς ἀφ' ἑνὸς λεγομένοις ἢ πρὸς ἕν τὸ γὰρ ἓν πλεοναχῶς λέγεται καὶ τὸἰατρικόν), τάττεται δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ὁμωνύμως κατηγορουμένων τὸ πλεοναχῶςκαὶ ἐπὶ τῶν συνωνύμως, εἰ καὶ σπανίως τοῦτο. δύναται δὲ καὶ ὡςἀφ᾿ ἑνὸς τοῦ γένους προϊέναι τὸ πλῆθος τοῦτο τῶν ποιοτήτων, ἵνα συνωνύμωςκατ᾿ ἀυτῶν κατηγορῆται ἡ ποιότης, οὐ μέντοι εἰς τὰ ἀντιδιαιρούμενακαὶ ἐξισάζοντα εἴδη γενομένης τῆς διαιρέσεως, ἀλλ᾿ εἰς τὰ ἀεὶ ὑποδεέστερα,καὶ οὕτως τὸ πλεοναχῶς διασωθήσεται.῾Ἀλλ᾿ εἰ μία καὶ ἡ αὐτή, φασίν, ἐστὶ κοινότης, διαφοραῖς δὲ εἰδοποιοῖςτὰ πλείω εἴδη παρέχεται καὶ τῷ καὰ πλειόνων εἰδῶν κατηγορεῖσθαι, ταύτῃπλεοναχῶς εἴρηται, λε;γεσθω, τί τὸ κοινόν ἐστιν ἐπὶ τῶν τεσσάρων εἰδῶντῆς ποιότητος᾿. πρὸς δὴ τοῦτο τὴν δυσκολίαν τῆς εὑρέσεως ἐννοητέον· Γοὔτε γὰρ ποιότητα ποιότητος εὑπεῖν ῥᾴδιον οὐδὲ γὰρ χρεία ἐστίν, εἰ μέλλοιμεντὴν κοινὴν ἰδιότητα τῆν ποιότητος εὑρίσκειν) οὔτε διαφορὰν διαφορᾶς·διαφορὰ γὰρ ἡ ποιότης. δεῖ οὖν τῇ φύσει τοῦ πράγματος συγχωρεῖν καὶμὴ πλέον φιλονεικεῖν ἀνευρίσκειν ἕκαστον ἢ ἐφ᾿ ὅσον πρόδηλον εἶναι πέφυκεν.τὸ δὲ αἴτιον φησὶν Ἰάμβλιχος τῆς περὶ τοῦτο δυσκολίας εἶναι, διότι ὅτανἐνύλου καὶ μεριστοῦ πράγματος κοινότητα ζητῶμεν, τότε διὰ μὲν τὴνἑτερότητα τῆς ὕλης καὶ τὴν διαίρεσιν τῶν καθ᾿ ἕκαστον ἐπὶ τὰς διωρισμέναςἰδιότητας φερόμεθα, ἐν αἷς ενυπάρχει τὸ κοινόν οὐ γὰρ ἔχει καθ᾿ἑαυτὸ ὑπόστασιν)· πάλιν δὲ αὖ διὰ τὴν τοῦ κοινοῦ ἐπίνοιαν, καθ᾿ ὅσον ἐστὶκαθόλου, χωρίζομεν τῶν ἐν μέρει αὐτὸ καὶ καθ᾿ αὑτὸ νοοῦμεν τὸ γένος.ὁμοῦ οὖν εἰς τἀναντία περιέλκεται ἡ ἐπίνοια καὶ ὦν ἔχεται, τούτων ἀφίστασθαιπροσαναγκάζεται καὶ ἀφισταμένη ἀπ᾿ αὐτῶν οὐδὲν ἧττον μένει ἐναὐτοῖς· οὐ γὰρ οἶόν τε χωρὶς τούτων εἶναι τὸ κοινὸν οὐδὲ ἐπινοεῖσθαι.διὰ δὴ τὴν αἰτίαν ταύτην δύσκολός ἐστιν ἣ τε νόησις αὐτοῦ καὶ ἡ ἐξήγησις·τό τε γὰρ κοινὸν διαφορεῖται καὶ ἡ διαφορὰ μετὰ τοῦ κοινοῦ ὑφέστηκενκαὶ οὐδέτερον ὑπάρχει τοῦ ἑτέρου χωρίς. ὁ μέντοι λόγος καὶ πρὸ τοῦλόγου ἡ ἔννοια τὰς μὲν συμμίκτους ταύ|τας φύσεις δυσκόλως αἱρεῖ, τὰς ν Δδὲ πολὺ διεστώσας ἀλλήλων εὐκολώτερον καταμανθάνει, διότι καὶ τὴνκοινότητα ιδίως αἱρεῖν προθυμεῖται καὶ τὴν διαφορὰν ἰδίως. κοινὸν δὴ3 οὐδὲ (cf. p. 124,7)] οὕτε v ὁμωνύμοις εχ ὁμωνύμως corr. L 4 λέγει] Met. Γ 2p. α 33 K 3 p. 1060b32. cf. Δ 6 Ι 1 6 ὁμωνύμω κατηγορούμενον A 9 κατ᾿αὐτῶν, κατ' ἀ in ras. L 1 ἀντιδιηρημένα Kv 12 ἡ om. A φη, η ecorr. A 13 τῷ] τὸ Av 14 εἴρηται] λέγεται A λεγέσθω JLA, in marg. b:λέγεσθαι Kv 15 δυσκολίαν JLA: διδασκαλίαν Kv 16 οὐδε γαρ, δε γαρ supra J 1οὐ (om. δὲ γὰρ A ἔσται A 19 εὙρίσκειν A 20 ὅταν om. A21 μὲν, ὲν in ras. A 24 ἐπίνοιαν καὶ καθόσον J 25 χωριζόμ ε sic A29 δὴ] δὲ A 32 δυσκόλως, δυσ in ras. J 1 ἐπεῖ LA 33 ἑστώσας Aἀλλήλων in marg. J 1 34 ἰδίως (prius) om. A ἑπεῖν A, sed in marg. αι ut vid.οὖν ἔστω τῶν τεττάρων τούτων ἡ τὸν λόγον τῆς ποιότητος παρεχομένη, ἢ 57vγὰρ μᾶλλον ἢ ἧττον, ἢ προσεχῶς ἢ πόρρωθεν, ἢ διόλου ἢ ἐπιπολῆς, ἢπρὸς παρασκευὴν ἢ πρὸς τελείωσιν ἐγγινομένη· καὶ οὕτως ὁ λόγος εἷς ἂνκαὶ κοινὸς γίνοιτο, ἡ δὲ μετουσία αὐτοῦ τετραχῇ διαιρεῖται. εἰ δἒ αὐτὸτοῦτο ζητοῖμεν, τίς ὁ τῆς ποιότητος λόγος καὶ τίς ἡ διαφορὰ αὐτοῦ παρὰτὸν τῆς λόγον οὔπω γὰρ τοῦτο πρόδηλόν ἔστιν), λεγέσθω ὅτιδεύτερός ἐστιν λόγος ὁ τῆς ποιτότητος ἐκ προηγουμένου τινὸς ὑφιστάμενος,ὁ γὰρ ωοερὸς καὶ παραδειγματικὸς τῆς λευκότητος λόγος ἐκεῖ μὲν ποιότηςοὐκ ἔστιν, ἀφ᾿ ἑαυτοῦ δὲ προάγει τὸν ἐν τῇ ὕλῃ ποιοτητα γινόμενον· εἰδὲ καὶ αὐτὸς λέγεται ποιότης, οὐδὲν θαυμαστόν, εἰ τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασινκαλεῖται τὰ αἴτια καὶ ἐκεῖνα ὧν ἐστι τὰ αἴτια. κθρίως δὲ ποιότης ἐπονομάζεται,ὃ δεύτερον ἐπιγίνεται μετὰ τὸ εἰδος καὶ τῆς οὐσίας προυπαρχούσηςσυνυφίσταται ἐμφυόμενον ταῖς συνθέτοις φύσεσιν, καὶ τὰ μετέχοντα πάνταἓν καὶ ταὐτὸν ἔχει ἐνυπάρχον τὴν παρουσίαν τοῦ τοιούτου λόγου. προσθήκητοίνυν οὐσίας ἐστὶν ὁ τῆς ποιότητος λόγος καὶ ἀεὶ ὡς συμβεβηκὸςθεωρούμενος καὶ ἀπεστερημένος τῆς ὄντως οὐσίας καὶ ἔμφασις εἴδους καὶεἰκὼν τοῦ προτέρου λόγου καὶ ὡς ἕτερος ἐφ᾿ ἑτέρῳ ἐπιγινόμενος οἷον ἐπίκτητόςτις καὶ ἔξωθεν ἐφήκων εἰσ τὰ μεταλαμβάνοντα. ὁ δὲ τοιοῦτος λόγοςὁ κατὰ τὴν ποιότητα κυρίως θεωρούμενος κοινός ἐστι τῶν μετεχόντων αὐτοῦεἰδῶν. καὶ αὐτὰ δὲ τὰ γένη καθ᾿ ὅσον ἐστὶ γένη διέστηκεν ἀλλήλων· ὁ γὰρτῆς οὐσίας λόγος ἕτερός ἐστιν καὶ ἄλλος ὁ τῆς ποιότητος, ὅ τε γενικὸςἑκατέρου τούτων λόγος πάντῃ κεχώρισται. δεῖ τοίνυν τοὺς οἰκείους λόγουςἐφ᾿ ἑκάστης κατηγορίας κοινοὺς ποιεῖσθαι τῶν κατ᾿ εἰδη διεστηκότων, ὅσατέ ἐστιν καὶ ὁποῖα. καὶ περὶ τοῦ εἴδους δὲ ὁ αὐτὸς ἔστω διοπισμός· καθ᾿ἕκαστον γὰρ τῶν δέκα γενῶν οἰκείως διώπισται τὸ εἶδος, ἀφ᾿ οὗ ἡ κατη- Eγορία προσφόρως τε ἑκάστων προηγεῖται καὶ τὸ κοινὸν αὐτοῦ καθ᾿ ἑκάστηνκατηγορίαν οἰκείως προσήκει περιλαμβάνειν, ὅστε καὶ ἐπὶ τῆς ποιότητοςτῷ αὐτῷ χρησόμεθα διορισμῷ περὶ τῆς κατὰ τὸ εἶδος κοινῆς μετουσίας,ἥντινα καὶ ὡς γενικὴν προτάττειν χρὴ τῶν ἐν αὐτῇ πλειόνων εἰδῶν.Οἱ δὲ Στωικοὶ τὸ κοινὸν τῆς ποιότητος τὸ ἐπὶ τῶν σωμάτων λέγουσινδιαφορὰν εἶναι οὐσίας οὐκ ἀποδιαληπτὴν καθ᾿ ἑαυτήν, ἀλλ᾿ εἰς ἐννόημακαὶ ἰδιότητα ἀπολήγουσαν, οὔτε χρόνῳ οὕτε ἰσχύι εἰδοποιουμένην, ἀλλὰτῇ ἐξ αὑτῆς τοιουτότητι, καθ’ ἣν ποιοῦ ὑφίσταται γένεσις. ἐν δὲ τούτοιςεἰ μὴ οἷόν τε κατὰ τὸν ἐκείνων λόγον κοινὸν εἶναι σύμπτωμα σωμάτων καὶἀσωμάτων, οὐκέτι ἐσται ἓν γένος ἡ ποιότης, ἀλλ᾿ ἑτέρως μὲν ἐπὶ τῶν1 τεσσάρων K τοῦ λόγου A 2 ἐπιπολλῆς A 3 οὖτος Kv4 τετραχῶς L 5 παρὰ JA, in marg. b: περὶ LKv 9 τὸν JLA: τὸν λόγον τὸν K:τὸν λόγον V 10 εἰ τοῖς L: ἐπεἰ τοις J: ἐπὶ τοῖς A: τοῖς γὰρ Kv 11 alt. τὰabesse malim αἰτιατὰ (ante κυρίως) L 16 θεωρούμενος sic Α 1 ἀποστερημένοςv ὄντως in marg. add. Ja: ὄντος A 18 τις JLA: τε Kv 23 εἶδοςex εἴδους corr. L 1 24 ἔστω] ἔσται v 25 οἰκεῖος J διώρισται, αι in ras. A30 στοϊκοὶ A 31 ἐννόημα Petersen: ἓν νόημα libri, defendit Zeller III 1 3 96, sedcf. p. 223,6 33 αὐτῆς libri: cf. p. 223,6 35 ἓν om. vσωμἀτων, ἐτέρως δὲ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων αὕτη ὑφέστηκεν καὶ ὑπ’ ἄλλα 57vγένη διὰ τοῦτο ταχθήσεται. τούτου δὲ ἔτι ἀτοπώτερον λέγεται τὸ μὴ ἔχεινὑπόστασιν τὰς ποιότητας, ἀλλ’ εἰς ἐννόημα αὐτὰς καταλήγειν, εἰ μὴ ἄραοὐχ οὔτως ἐλέγοντο εἰς ἐννόημα καὶ ἰδιότητα ἀπολήγειν ὡς ἀνυποστάτουοὔσης τῆς ποιότητος, ἀλλ’ οὐκ ἦν ἀποδιαληπτὴ καθ’ ἑαυτὴν ὥσπερ ἡοὐσία, αλλ’ ἐννοίᾳ καὶ ἰδιότητι χωριζομένη. ἡ ἡ δὲ ἐξ ἐαυτῆς τοιουτότηςἀσαφής τέ ἐστιν καὶ οὐδὲν ἦττον τῇ οὐσίᾳ προσήκει ἤπερ τῇ ποιότητι, εἰμὴ ἄρα τὸ τοιοῦτον ποιότητός ἐστιν ἴδιον, ὥσπερ τὸ τοῦτο μᾶλλον οὐσίας.πῶς δὲ λέγουσιν ‘καθ’ ἥν ποιοῦ ὑφίσταται γένεσις”, εἴπερ ὀμοούσιοί ὁμοούσιοί εἰδιντοῖς ἀποτελουμένοις ὑφ’ ἐαυτῶν, ἐπειδὴ καὶ αὐταί εἰσιν σωματοεῖς σύνθετοίτε καὶ αὐταὶ παραπλησίως εἰσίν;Ὁ δὲ Πλωτῖνος τὸ κοινὸν τῆς ποιότητος δύναμιν εἶναι ἔθετο, ἀφ’ ἦςτὸ ἔχον δύναται δύναται· πάσαις γὰρ ἐραρμόζειν τοῦτο ταῖς τέτρασινποιότησιν. καὶ ὅτι μὲν ὡς μοναχῶς χρῆται τῇ δυνάμει καὶ τῷ δύνασθαικαίτοι πλεοναχῶς αὐτῶν εἰωθότων κατηγορεῖσθαι. πρόδδηλον· ἐκάστῃ γὰρτῶν κατηγοριῶν ἐφαρμόττει τοῦτο. ἐκεῖνο δὲ ἐπιστῆσαι χρή, μήποτε εἰςτὸ αὐτὸ περιδεδράμηκεν ἡμῖν ἡ ἀπορία. ἦν μὲν γὰρ τὸ ζητούμενον, εἰπολλαχῶς λεγομένης αὐτῆς οὐδέν ἐστι κοινόν, τὴν δὲ δύναμιν ἀντὶ τῆςποιότητος μεταλαβόντες πλέον πεποιηκέναι δοκοῦμεν, εἴπερ γὰρ Ζὁμωνύμως καὶ αὐτὴ λέγεται, καὶ πάλιν ὤσπερ τῆς ποιότητος τὸ κοινὸνδύσκολον εὑρεῖν, οὕτω καὶ δυνάμεως τί ἐστι τὸ γένος, οὐ ῥᾲδιονσυλλογίσασθαι. καὶ ἴσως ἀληθὴς καὶ ὀ Πλωτίνου λόγος· διότι γὰρ μέσηἐστὶν ἡ ποιότης τῶν τε ἐπικτήτων συμβεβηκότων καὶ τῶν αὐτοφυῶν οὐσιῶν,διὰ τοῦτο τῇ δυνάμει ἔοικεν μέσην καὶ αἰτῇ τὴν φύσιν ἐχούσῃ. καὶ διότιμὲν κοινωνεῖ τῆς τοῦ εἴδους οὐσίας ὁπωσοῦν, διὰ τοῦτο καθ’ ἔνα καοινὸνλόγον χαρακτηρίζεται· ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς ἐπιγεννηματικῆς κατηγορίαςσυμμεετέεσκηκεν, ὥσπερ ἡ τοῦ κεῖσθαι καὶ ἔκειν κατηγορία, διὰ τοῦτο καὶαὐτὴ προσλαμβάνει τὸ πλεοναχῶς λέγεσθαι, ἔστερ καὶ ἡ δύναμις· καὶ γὰρἐπὶ ταύτης τὸ πλεοναχῶς λεγόμενον ἀπ ’ αὐτῆς ἔχει τὸ κοινὸν συνυπάρκονἢ τῷ ἀφ’ ἐνὸς ἢ πρὸς συντετάχθαι ἢ τῷ περὶ τὸ αὐτὸ ποιεῖσθαι τὴνὕφεσιν τῆς δυνὰμεως. ἐπεὶ δὲ τῶν δυνάμεων αἱ μὲν ἅμα ταῖς οὐσίαιςὑπάρχουσι καὶ ταῖς κατ’ αὐτὰς ἐνεργείαις, αἱ δὲ οὔτε σμπληρωτικαὶ τῆςοὐσίας ὑπάρχουσιν οὔτε οἱονεὶ μέρη τῶν οὐσιῶν εἰσιν, τὰς ποιότητας δυνάμειςῥητέον τὰς ἐπεισιούσας ταῖς οὐσίαις, ὅσαι μὴ εἰδοποιοὶ διαφοραί εἰσιν,ἐπίκτητοι δέ τινες δυνάμεις. οὔτω τὸ λογικὸν τοῦ ἀνθρώπου συμπληρωτικὸν1 ἀσωμάτων αὔτη] σωματων αὐτῆ A ἄλληλα KA 3 ἐννόημα scripsi (aute αὐτὰς):ἔν νοήμα libri, ἔν supra L 4 ἐννόημα (ante καὶ) Α: ἔν νόημα ceteri ἀπονυποστάτουA 6 αὐτῆς ΚΑν 7 ἤπερ ex εἴπερ corr. L 8 τὸ (ante τοῦτο) supra L9 — 11 εἰσι et εἰσίν e corr. tribus locis L 10 et 11 αὖται libri 12 Πλωτῖνος] cf.Enu. VI 1,10 13 ἐφαρμόζει A 14 με) μὲν A tio ex τὸ corr. Α 1: τὸ v16 τούτω A 17 αὐτοῦ A 19 γὰρ] cf. Dielesii Ιnd. in IMiys. p. 138223 τε] δ’ A 2(5 ἐπιγεννηματικῆς b: ἐπιγενηματικῆς cetcri 29 απ’ αυτης Ja inmarg.: αὐτῆς A: άπ’ αὐτῆς Kv 30 τῶν ἀφ’ Α το περὶ τὸ L33 εἰσι e corr. L 34 ἐπιούσας Kv εἰσιν e corr. Lτῆς οὐσίας ἐστὶν καὶ μέρος, ὅπερ οὐκ ἂν κληθείη ποιότης | οὐδὲ ἡ κατὰ 58r Aτὴν ποιότητα νοουμένη δύναμις· τὸ μέντοι πυκτικόν, καθ᾿ 8 ἀφορμὰς ἔχομενἀξιολόγους εἰς τὴν πυκτικήν, ποιότης ἔσται καὶ δύναμις, ἐπεὶ οὔτε μέρος τοῦἀνθρώπου ἐστὶν οὔτε ἄλλως τῆς οὐσίας συμπληρωτικόν, διότι οὐδὲ πᾶσινὑπάρχει τοῖς ἀνθρώποις. καὶ τοῦ λογικοῦ δὲ τὸ μὲν φυσικὸν οὐ ποιόν, τὸ δὲἐπιγνόμενον λογικὸν διά τε τῆς ὀξύτητος καὶ ἀγχινοίας ὡς ἐπισκευαστὸνποιότης. ὥστε αἱ μὲν συμπληρωτικαὶ τῶν οὐσιῶν οὔκ εἰσιν ποιότητες, κἂνδοκῶσι τὴν ποιὰν οὐσίαν σημαίνειν, αἱ δὲ ἔξωθεν ἐπιγινόμεναι ἅ περὶ ψυχὴνκαὶ περὶ σῶμα ἐπισκευαστήν τινα ἕξιν καὶ διάθεσιν καὶ μορφὴν σημαίνουσαι,αὗται ποιότητές εἰσιν· ἀεὶ γὰρ περὶ τὸ ὑποκείμενόν ἐστιν τι ποιοτης ειοοποιοῦσατὸ οὐσιῶδες κἀκείνου οὖσα, ἀλλ᾿ οὐχὶ ἑαυτῆς. ἀλλ᾿ ἐὰν τὰς ἐπεισιούσαςταῖς οὐσίαις ἀδιορίστως ποιότητας λέγωμεν, οὐ μᾶλλον ποιότηταςἐροῦμεν ἢ ἄλλο τι τῶν ἑτέρως συμβεβηκότων· ἐὰν δὲ προσθῶμεν τιὸ ἐπὶτῇ οὐσίᾳ προσεχὲς ὂν τῇ οὐσία καὶ ἐχόμενον τῆς οὐσίας, οὕτως ἂν μάλισταἀπτόμεθα τῆς περὶ τὸ ποιὸν ἐννοίας. ἔσται δὴ οὖν ποιότης δύναμις προστιθεῖσαταῖς οὐσίαις μετ᾿ αὐτὰς τὸ ποιαῖς εἶναι, συνημμένη πρὸς αὐτὰςδιὰ συγγενείας, τὸ δὲ μετ᾿ αὐτὰς οὐδὲν ἧττον ἐμφαίνουσα, διότι τὸ ἐπιγεννηματικὸνἔχει.Ἅλλ᾿ εἰ ἡ δύναμις τοιαύτη, φησὶν 6 Πλωτῖνος, αἱ ἀδυναμίαι οὐκέτιἔσονται ποιότητες· εἰ δὲ ποιότητες καὶ αὐταί, οὐκ ἐφαρμόσει κατὰ πασῶντῆς ποιότητος διορισμός᾿. πρὸς δὴ τοῦτο ἀναγκαῖον διελέσθαι, πῶς λέγεταιδύναμις καὶ ἀδυναμία. εἰ μὲν γάρ, ὡς οἱ Στωικοὶ ἀποδιδόασιν, ἡ δύναμιςἐστὶν ἡ πλειόνων ἐποιστικὴ συμπτωμάτων, ὡς ἡ φρονησις τοῦ τε φρονίμωςπεριπατεῖν καὶ τοῦ φρονίμως διαλέγεσθαι, ἔσονται κατὰ τὸν τοιοῦτον διορισμὸνκαὶ αἱ νῦν λεγόμεναι ἀδυναμίαι δυνάμεις· καὶ γὰρ αἱ ἀτεχνίαιπλείονα διαπτώματα ἐπιφέρουσιν. εἰ μέντοι κατ᾿ ἄλλην διάταξιν τῶν Στωικῶνλέγοιτο δύναμις ἡ πλειόνων ἐποιστικὴ συμπτωμάτων καὶ κατακρατοῦσατῶν ὑποτασσομένων ἐνεργειῶν, καὶ οὕτως ἐφαρμότττει ὁ τοῦΠλωτίνου ὅρος· καὶ γὰ ἡ κακία ἀδυναμία οὖσα κατὰ τὸν τῶν Στωικῶν Βὅρον κατακρατεῖ τῶν οἰκείων ἐνεργειῶν· καὶ αἱ μέσαι τέχναι ὡς ἂν ἀποπίπτουσαιτοῦ βεβαίως ἐνεγρεῖν ὅμως τοιαῦταί εἰσιν, ἀφ᾿ ὤ τὸ ἔχον δύναταιἂ δύναται, ὥστε αἱ τοιαῦται ἀδυναμίαι περιέχονται ἐν τῇ κατὰ τὴν ποιότηταδυνάμει. εἰ δὲ καὶ κατὰ Ἀριστοτέλη τὸ πολλαχῶς τῆς δυνάμεως διελώμεθα,καὶ οὕτως ὁ τοῦ Πλωτίνου λόγος καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως σωθήσεται7 εἰσὶ, εἰσ e corr. L 10 εἰσιν, εἰσ e corr. L αἰεὶ A 10. 11 εἰδοποιοῦσακαὶ τὸ A 11 12. ἐπεισιούσας, ει et ι in ras. L 13 ἑτέρων A14 τῆς οὐσίας] αὐτῆς A μάλι || || K 15 ἀπτώμεθα KAv 15. 16 προστιθεῖσαPlot.: προστεθεῖσα JLKAv 16 τὸ KAv: ὦ(ι) JL πρὸ Kv U τὸ A:τῶ(ι) JLKv αὐτὸν A διότι καὶ τὸ v 17. 18 ἐπιγε||νηματικὸν L19 Πλωτῖνος] Euu. VI 1,10 21 διαλέγεσθαι A 22 σταϊκοὶ A ἡ ante δύναμιςom. Lv, fort. recte, cf. 1. 27 23 ἐποιστικὴ, οι in ras. A 26. 27 et 29 στοϊκῶν A30 όρων J κατακρατεῖ m marg. Ja ἂν supra J1 31 εἰσιν, εἰσ e corr. L33 ἀριστοτέλει J: ἀριστοτέλην Av. comp. LK; cf. Metaph. Δ 12 p. 1019a15 38. 34 διελόμεθαKAvκαὶ ἐπὶ τῆς ἀδυναμίας. ἑξαχῶς τοίνυν λεγομένης παρ᾿ αὐτῷ τῆς δυνάμεως 58rἄλλη μὲν ἐστιν ἡ ἀπὸ τοῦ δυνάμει, καθ᾿ ἣν οἷόν τε ἐν ἐπιτηδειότητι εἶναι,ὡς δυνατὸς ὁ παῖς ἀναγνῶναι ὡς ἐπιτηδειότητα ἔχων, καὶ ἄλλη ἡ τῇ ἐπιτηδειότητοςτελειότης ἀρχὴ οὖσα κινήσεως, ὡς δυνατὸς ἀναγνῶναι ὁ γράμματαεἰδώς· αὕτη δὲ ἡ δύναμις καὶ ἐντελέχεια λέγεται, καὶ πρὸς ταύτηνἀτελὴς ἡ πρώτη δύναμις καὶ ἀδυναμία ἔσται ὑπὸ τῆς ἀτελοῦς δυνάμεωςπεριεχομένη. ἄλλως δὲ λέγονται παρ᾿ αὐτῷ δυνάμεις ἥ τε ποιητικὴ καὶἡ παθητική, ἡ μὲν ὅτι ἀπ᾿ αὐτοῦ εἰς ἕτερον, ἡ δὲ ὅτι ἀφ᾿ ἑτέρου εἰςαὐτό· καὶ πάλιν ἡ ἐν τῷ πάσχειν δύναμις ἀδυναμία ἔσται τοῦ ποιεῖν ἐνἐτέρᾳ δυνάμει οὖσα τῇ κατὰ τὸ πάσχειν. ἄλλως δὲ πάλιν δύναμιν λέγει,καθ᾿ ἣν μόνος τις ἢ κάλλιον τῶν ἄλλων ποιεῖ, ὡς ὁ βαδίζων ὅσον οὐκἄλλος καὶ ὁ διανηξάμενος πέλαγος ὅσον οὐχ ἕτερος, καὶ πάλιν ἡ ἀντίθετοςπρὸς ταύτην· τὸ γὰρ δυνάμενόν τι χεῖρον παθεῖν λέγομεν ἔχειν τούτουδύναμιν, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ φθαρῆναι. καὶ δῆλον ὅτι στέρησίς ἐστιν ἡδύναμις αὕτη, καὶ οὕτως ἡ ἀδυναμία τῶν βελτιόνων δύναμις ἔσται πρὸς τὰχείρονα καὶ καθόλου ἡ ἑτέρων ἀδυναμία ἄλλων ἔσται δύναμις καὶ οὐκἐξίσταται παντάπασιν ἡ ἀδυναμία τοῦ λόγου τῆς δυνάμεως, Μ’ ἀλλ᾿ ὑπ᾿ αὐτοῦκρατεῖται. τὰ γὰρ ἀτελῆ συνείληπται ἐν τοῖς τελείοις· ἀπ᾿ αὐτῶν γὰρἔχει τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι καὶ αἱ ἀδυναμίαι οὖν περιέχονται ἐν τῷ τῆςδυνάμεως λόγῳ, ὡς ἂν τῆς πρωτίστης καὶ τελειοτάτης δυνάμεως καὶ ἐπὶτὰ ἀσθενέστερα διηκούσης· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἡ ἀρετὴ γινώσκει τὴν κακίαν.εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἡ ποιότης τὰς ἀδυναμίας περιέξει διὰ τὸ καὶ ταύταςὁποιασοῦν εἶναι δυνάμεις. ἢ καὶ αἱ ἀδυναμίαι καὶ αἱ στερήσεις δυνάμεις Γκατὰ τοῦτο λέγονται, ὅτι ποιοῦσιν τὰ ἑαυτῶν ἔργα ποιότητες οὖσαι καὶαὐταὶ καὶ ποιοὺς παρεχόμεναι τοὺς ἔχοντας καὶ μορφὰς ἐπάγουσαι, εἰ καὶἀσχήμονας. καὶ διότι μὲν ποιοὺς παρέχονται τοὺς μετέχοντας αὐτῶν,ποιότητες λέγονται, καθ᾿ ὅσον δὲ καὶ τὰ οἰκεῖα ἔργα ἐπιτελοῦσιν, ῥηθήσονταικαὶ δυνάμεις. ὅλως δὲ καθ᾿ ἑκάστην κατηγορίαν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος ἐλέγοντοκαὶ 01 στερήσεις ἀνάγεσθαι, ὑφ᾿ καὶ αἱ ἕξεις. σαφῶς δὲ καὶ Ἀριστοτέληςὁμοίως τὸ κατὰ ἀδυναμίαν ὤσπερ τὸ κατὰ δύναμιν ποιοῦν εἶναίφησιν λέγων “ ἢ ἀπλῶς ὅσα κατὰ δύναμιν φυσικὴν ἢ ἀδυναμίαν λέγεται”.Ἀλλ᾿ εἰ ἑξαχῶς ἡ δύναμις λέγεται, κατὰ ποῖον σημαινόμενον αἱ ποιότητεςεἴρηνται δυνάμεις, ἆρα κατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα τὴν κοινήν, καθ᾿ ἣνκαὶ πρὸς πάσας τὰς τέχνας ἐπιτηδείως ἔχειν λεγόμεθα, κἂν μὴ ἀναλαμβάνωμεναὐτάς, ἢ καθ᾿ ἣν Ἀριστοτέλης ἔθηκεν ἐν ταῖς ποιότησιν ; λέγω δὲτὴν ἰδίως προκοπὴν πρός τινα ἐκ φύσεως· σωφρονικὸς γὰρ ὁ ἤδη πολλὰ1 αὐτοῦ Kv 6. 7 περιεχομένη δυνάμεως A 8 pr. ὅτι] οὖν L αὐτῆς Kv9 ἀδυναμία Lv, α ult. in las. L: ἀδυναμίας JKA 11 ἢ] ἦ Α 12 debebatτὴν ἀντίθετον 14 immo τὸν ἄνθρωπον 15 καὶ οὕτως καὶ ἡ Α18 ἀτελεῖ A 19 αἱ om. L 23 ἢ — δυνάμεις om. L 24 post τοῦτοsupra add. γὰρ L3 27 ἀποτελοῦσι v 28 ἐλέγοντο] cf. p. 208,17 29 alt. αἱom. .1 post καὶ add. ὁ Av 30 ποιοῦν] nolui ποιὸν 31 λέγων Ρ. 9a1532 ἀλλ᾿ — λέγεται om. L post supra supra add. δὲ L3 31. 3) ἀντιλαμβάνωμενJL, cf. ρ. 229,33. 231,7 35 posl ἣν add. ὁ Aπλεονεκτήματα ἔχων καὶ ἀφορμὰς ἀπὸ φύσεως πρὸς ταῦτα, ὥσπερ ὁ Ἱππόλυτος. 58rλυτος. ἢ κατ᾿ οὐδετέραν τούτων τῶν δυνάμεων πᾶσαι αἱ ποιότητες περιλαμβάνονται·καὶ γ]ρ ἐντελέχειαι μᾶλλον αὗται. ὡς δὲ αἱ δραστικὰ καὶαἱ ποιητικαὶ εἰς ἄλλους εἶεν μὲν ἂν αἱ πλείους, οὐ μὴν ἅπασαι· καὶ |γὰρ καὶ ἡ γεωμετρία καὶ ἡ σοφία ποιότητες, ἀλλ᾿ οὐ δραστικαὶ εἰς ἄλλους, 58v Δἀλλὰ θεωρητικοὺς μόνον παρέχουσι τῷ αὑτῶν λόγῳ τοὺς κατ᾿ αὐτὰς ἐνεργοῦντας.οὐδὲ πᾶσαι δὲ ποιότητες τοῦ εὖ ἀποδοτικαὶ οὐδὲ πᾶσαι τῶνσπανίων δυνάμεις, ἀλλὰ κομιδῇ εὐαρίθμητοι. ἀλλ᾿ οὐδὲ πᾶσαι τῶνποιεῖν ἢ πάχειν δυνάμεις πᾶσαι αἱ ποιότητες ἔσονται· οὔτε γὰρ τῇ γρυκοὺοὔτε τῇ τριγωνότητι οὔτε ὅλως ταῖς κατὰ σχῆμα πάρεστι τὸ δραστιτητεςκοὺς παρέχειν τοὺς ἔχοντας. ἀλλ᾿ ἴσως διὰ τοῦτο ταῖς δυνάμεσιν αἱ ποιότητεςοὐκ ἐξισάζουσιν, διότι τὸ ἴδιον σημαινόμενον τῶν δυνάμεων, ἀλλ᾿ οὐχὶτὸ κοινὸν παραλαμβάνομεν. εἴτε γὰρ σπεύδοιτο πρὸς τελείωσιν ὡς τὸ ἐπιτηδείωςἔχον εἴτε ἐν τελειότητι θεωροῖτο ὡς αὐτὴ ἡ έντελέχεια εἴτε δρῴητι εἰς ἕτερον ὡς ἡ ἀπὸ τῆς ἕξεως τῆς ἐν ἄλλῳ εἰς ἄλλο ἐνέργεια εἴτεπάσχοι ὡς ἡ ἀπ᾿ ἄλλου παραγινομένη κίνησις εἴτε εἰς τὸ εὖ μόνον τι ἔργονἀποτελεῖν συμβάλλοιτο εἴτε χεῖρόν τι ἀπεργάζοιτο, πανταχῶς ἔχει πρὸςταῦτα ὅλα δύναμιν, καὶ οὕτω κοινόν τι ἔσται τὸ τῆς δυνάμεως διατεῖνονἐπὶ πάντα ταῦτα. τὸ δὲ οὕτω θεωρούμενον κοινὸν καὶ πρὸς τὰ εἴδη τῆςποιότητος πάντα συνέζευκται· τάς τε γὰρ τελείας ἕξεις τὰς μονίμους καὶτὰς ἐπὶ βραχὺ ἐγγινομένας διαθέσεις καὶ τὰς ἐπιτηδείως παρεσκευασμέναςπροκοπὰς καὶ τὶς κατὰ κάθος ἢ μορφὴν ἢ σχῆμα παραγινομένας ποιότηταςἡ κοινὴ δύναμις δύναται τοιαύτας ἀπεργάζεσθαι, καὶ ὅλως συναπαρτίζειπρὸς τὴν ποιότητα· ἡ γὰρ αὐτὴ αἰτία, καθ᾿ ὅσον μὲν ποιοὺς παρέχεται,ποιότης ἐστίν, καθ᾿ ὅσον δὲ δύναται τοὺς ποιοὺς ἀπεργάζεσθαι, δύναμιςνοεῖται.Εἰ δέ τις ἀπορεῖ, πῶς τὸ σχῆμα καὶ ἡ περὶ ἕκαστον μορφὴ δύναμιςἔσται, ἐροῦμεν ὅτι τῶν ποιητικῶν δυνάμεων αἱ μὲν εἰς ἄλλα τινὰ ἔξωθενἐνεργοῦσιν ὡς ἡ θερμότης εἰς τὸ θερμαινόμενον, αἱ δὲ εἰς τὰ μετέχονταἑαυτῶν κατὰ ἀκίνητον ἐνέργειαν τοιαῦτα αὐτὰ παρεχόμεναι, ὁποῖά ποτεαὐταί εἰσιν. ἣν οὖν αἰτίαν ἐνδιδόασιν αὐτοῖς εἰς τὸ εἶναι, ταύτην δύναμινκαλοῦμεν, οὐ τὴν ἔξω προϊοῦσαν, ἀλλὰ τὴν μένουσαν ἐν αὐτοῖς ἐκείνοιςτοῖς μεταλαμβάνουσιν. τῶν δὲ τοιούτων αἰτίων τὰ μὲν ὅλα δι᾿ ὅλων τῶν Εμετεχόντων διήκει ὥσπερ ἡ λευκότης δι᾿ ὅλου τοῦ γάλακτος καὶ ἁπλῶςὅσα ὁρῶμεν δι᾿ ὅλου ὄντα ποιά, τὰ δὲ ἐπιπολῆς καὶ ἔξωθεν δέχεται τὴν1 ταύτα, α alt. e corr. L1 ὁ supra J1: om. L 4 αἱ (ante ποιητικαὶ) supra J1ἅπασι Κ 5 ἄλλους ex ἄλλας ut vid. corr. J 6 αὐτῶν JKAv: αὐτῶ L7 δὲ JLA: αἱ Kv οὐδὲ] οὐδ᾿ αἱ v 8 τὰς om. A τοῦ om. L 12 οὐκsupra L1 τὸ supra J1: τὸ|| L 14 δρώιη|| J 15 ἀπὸ ex ὑπὸ corr. L2 16 εὖμόνον KAv: εὖμονόν J: εὔμονόν L: an εὖ ἢ μόνον ? cf. p. 225,11 17 πανταχῆ Kv21 ἐπιτηδείας L 24 πρὸ K 25 τοῦ Α 28 ποιοτικῶν Α 30 τοαῦταLKAv, —α ex —αι corr. vid. L1: τοιαῦται J αὐτὰ scripsi (cf. p. 227,6.7): αυται J:αἷται LA: ἄττα Kv 31 αὐταὶ] αὗται libri εἰσίν, εἰσ in ras. L 32 προϊοῦσανJLA: ποιοῦσαν Kv 33 ἀιτιων sic J: αἰτιῶν ceteriποιότητα ὥσπερ ἡ μορφὴ καὶ τὸ σχῆμα. ταῦτα δὴ οὖν καὶ τὴν δύναμιν 58vπαροῦσαν ἔξωθεν καὶ περιγράφουσαν ἔχει, καὶ ἔσται δυνάμεώς τι τοῦτοτελευταίας εἶδος τὸ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν περιωρισμένον καὶ μὴ δι᾿ ὅλουτοῦ βάθους διατεῖνον· ὅσῳ γὰρ μᾶλλον ἀφίσταται τοῦ εἴδους, τοσούτῳπλέον καὶ τῆς ὅλης δυνάμεως αὐτοῦ ἐξίσταται. καὶ ἡ γρυπότης οὖν αὐτὸτοῦτο δύναται γρυπὸν παρέχεσθαι τὸν μετέχοντα ἑαυτῆς, καὶ ἡ τριγωνότηςτὸ τρίγωνον παρέχεται τοιοῦτον τῷ σχήματι, ὁποῖόν ποτέ ἐστιν αὐτό.Ἀλλὰ πῶς τὸ ὂν καὶ αἱ οὐσίαι ἐνεργειῶν καθ᾿ ἑαυτὰς ἀποδοτικαί;κατὰ τὰς δυνάμεις δηλονότι, οὐ ποιοτήτων μετοχῇ δὲ ταύτας ἔχουσι τὰςδυνάμεις, καὶ εἰσὶν μὲν αἱ ποιότητες δυνάμεις καὶ διὰ τοῦτο ποιητικαί, οὐμέντοι πρώτως ποιητικαὶ οὐδὲ μόνως ποιοῦσαι, ὥστε οὐκ εἴ τι ποιητικόν,ποιότης, Μ’ εἴ τι ποιότης, ποιητικόν. ὁμοίως δὲ οὐχὶ ἁπλῶς δύναμιςλέγεται εἶναι ἡ ποιότης, ἀλλὰ τὶς δύναμις, ὥστε εἴ τις μὲν ποιότης ἐστίν,δύναμις ἔσται, εἴ τις δὲ δύναμις, οὐ πάντως ποιότης. καὶ τὸ ὂν οὖν ᾗ ὂνκαθ᾿ αὑτὸ δύναμιν ἕξει, ἀλλ᾿ οὐ ποιότητος μετοχῇ ἔσται ἐν δυνάμει, ἐπειδὴἡ ἀπλῶς δύναμις ἄλλη τις ἦν καὶ οὐχ ὅπερ ἡ ποιότης. καὶ εἰκότωςπροείληπται δυνατώτατον τὸ ὄν, διότι τὴν κυριωτάτην καὶ πρωτίστην ἔχειδύναμιν. καὶ αἱ οὐσίαι δέ, ὅσαι τῇ ἐνεργείᾳ εἰσὶ ταὐτόν, οὐδὲν προσδέονταιποιότητος καίτοι δυνάμεις οὖσαι, ἐπειδὴ πρεσβυτέραν αὐτῶνπροσειλήφεισαν δύναμιν καὶ καθ᾿ αὑτάς εἰσιν δυνάμεις. ὅλως γὰρ ἄνωθενκάτεισιν ἡ τῆς δυνάμεως αἰτία δι᾿ ὅλων τῶν ὄντων διατείνουσα καὶ πληροῦσαπάντα καὶ συνέχουσα καὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων οἷον τῶν στερήσεωνἀποτελευτῶσα.Ἀλλ᾿ εἰ κατὰ τὸν χαρακτῆρα μάχιστα τὴν ποιότητα ἀφορίζομεν, Πῶςαὕτη ἡ ἔννοια τῇ τῆς δυνάμεως ἐννοίᾳ συνᾴσεται; ἢ καὶ οὗτος 6 χαρακτὴροὐ μάχεται πρὸς τὴν δύναμιν· κατὰ γὰρ τὸν χαρακτῆρα τὸν ἐαυτοῦ ἕκαστον Ζδύναται ποιεῖν ἂ ποιεῖ. ἀλλὰ πῶς ἡ ποιότης κατὰ τὸν χαρακτῆρα λέγεταιοὐσιῶσθαι, εἴπερ καὶ ἐκάστη τῶν κατηγοριῶν ἴδιον ἔχει χαρακτῆρα, καθ᾿ὃν ὑφέστηκεν καὶ διαφέρει τῶν ἄλλων ; ἢ καὶ ἐκεῖναι κατὰ τὴν ποιότητατὴν τε πρὸς ἀλλήλας ἔχουσιν διαφορὰν καὶ τὸν χαρακτῆρα, ὥσπερ τὴνὑπόστασον αὐτὴν κατὰ τὴν οὐσίαν· τῆς γὰρ ποιότητος ἴδιον τὸ διορίζειντὰς οὐσίας πρὸς ἀλλήλας καὶ τὸ πρὸς ἑαυτὰς ἴδιον χαρακτῆρα ἐμποιεῖν καὶτὸ τὴν ἐνέργειαν περὶ τὸ οἷον καὶ τὸν χαρακτῆρα συντείνειν, ὤσπερ ἡποσότης περὶ τὸ ὅσον μόνον ἐνεργεῖ καὶ ἡ οὐσία περὶ τὸ οὐσιῶδες εἶδος5 οὖν om. K 6 post δύναται add. τὸ A 7 παρέχεσθαι A αὐτό] immo αὐτή,cf. p. 226,30 sqq 8 αἱ om. ΚΑ ἀποδοτικὸν K: ἀποδεικτικαὶ v 9 οὐ supra Jaμετοχῆ, acc. in ras. L om. L: om. JKAv ἔχουσαι K, f. recte 10 καὶ (pr.) KAv:αἱ J: αἳ L1, del. L3 μὲν in marg. Ja post μὲν supra add. γὰρ L3 δυνάμει K12 οὐχὶ A: οὐχ ἧ(ι) JL: οὐχ ἡ Kv 15 μετοχῆ ex μετοχή corr. L 18 αἱ om. Kταυτόν εἰσιν Lv, eia in ras. L 19 aut ποιοτήτων exspectaveris aut αὐτῆς20 προειληφθεῖσαν A post δύναμιν add. ἔσχον A ἐστι L ἐστι L in ras. L21 τῶν om. L ἀποπληροῦσα v 25 αὐτὴ A συνάισεται J: συνάσεται, σ alt.in ras. L: συνέσεται A: συνάγεται Kv ὁ χαρακτὴρ om. A 32 καὶ τό πρὸς Αἑαυτὰ JK: αὐτὰ A 33 τὸ (ante τὴν) om. L παρὰ Kv (corr. b) 34 ||ἡ|| J: ἡ Αἵσταται. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τοῦ πλούτου τῶν ἐξηγητῶν πλουσίως παραγεγράφθω,δεῖ δὲ λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ Ἀριστοτέλους λέξιν παρατρέψαιτὸν λόγον.p. 8b26 Ἕν μὲ οὖν εἶδος ποιότητος ἕξις καὶ διάθεσις ἕως τοῦ01 δὲ διακείμενοι οὐ πάντως ἕξεις ἔχουσιν. |Ὄτι μὲν τὸ πλεοναχῶς τῆς ποιότητος οὐχ ὡς ὁμωνύμως εἰρημένον 59r Aπαρείληπται, δηλοῖ τὸ ἓν μὲν οὖν εἶδος ποιότητος. εἰ δέ τις καὶπρὸς τὸ γένος εἶναι καὶ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι φιλονεικεῖ διὰ τὴν τάξιν,ἐκλεγέσθω τὸ μέσον τῶν τε συνωνύμων καὶ ὁμωνύμων τὸ ἀφ’ ἐνός, οὐμόνον ἐπὶ τῆς ποιότητος, ἀλλὰ ἰαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐννέα γενῶν· οὐδὲ γὰρἐκεῖνα κυρίως ἐστὶν γένη οὐδὲ ὠς γένη τῶν ὑπ᾿ αὐτὰ κατηγορεῖται, τάξεωςοὔσης πανταχοῦ πρώτων ἰαὶ δευτέρων. ὤσπερ δὲ ἐπὶ τῶν ἄλλων, οὕτωςκαὶ ἐνταῦθα μετὰ τὴν ὑπογραφὴν τῆς φύσεως αὐτῶν ἐπὶ τὴν διαίρεσιντρέπεται καὶ οὕτως ἐπὶ τὰ παρακολουθοῦντα.Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ τετραδικὴν τῶν ποιοτήτων διαίρεσιν Ἀριστοτέλης παραδέδωκενἐμφαίνουσάν τι καὶ δυαδικὸν πρὸ τοῦ τετραδικοῦ, δεῖ τὴν ἀκολουθίανἐκφῆναι τῆς διαιρέσεως ἀπὸ τοῦ δυαδικοῦ τὴν ἀρχὴν ποιησάμενον,ὡσπερ καὶ 6 Πλάτων παρακελεύεται κατὰ τοὺς ἐλάττονας τέμνειν ἀριθμοὺςπρότερον, εἴ πη δυνατόν. τῶν γὰρ ποιοτήτων αἱ μέν εἰσιν φυσικαί, αἱ δὲἐπίκτητοι, φυσικαὶ μὲν αἱ κατὰ φύσιν ἐγγινόμεναι καὶ ἀεὶ ἐνοῦσαι, ἐπίκτητοιδὲ αἱ ἔξωθεν ἀποτελούμεναι καὶ δυνάμεναι ἀποβάλλεσθαι· καὶ τούτωνμὲν ἔστωσαν αἱ ἕξεις καὶ διαθέσεις τῷ πολυχρονιωτέρῳ τε καὶ ὀλιγοχρονιωτέρῳκαὶ δυσαποβλήτῳ τε καὶ εὐαποβλήτῳ διαφέρουσαι, τῶν δὲ φυσικῶνποιοτήτων αἱ μὲν ἔστωσαν κατὰ τὸ δυνάμει, αἱ δὲ κατὰ τὸ ἐνεργείᾳ, αἱμὲν κατὰ τὸ δυνάμει καθ᾿ ἃς ἐπιτήδειοι πρός τι λεγόμεθα, τῶν δὲ κατ’ἐνεγργειαν τὸ μὲν διὰ βάθους, ὅπερ κατὰ τὰς παθητικὰς ποιότητας ὑπάρχει,διττῶς καὶ τοῦτο λεγόμεν<ον>, ἢ ἀπὸ τοῦ πάθος ἐμποιεῖν τοῖς αἰσθνομένοιςἢ ἀπὸ τοῦ αὐτὰς ἀπὸ πάθους ἐγγίνεσθαι, οἷον γλυκύτης καὶ θερμότης καὶλευκότης καὶ τὸ τούτοις συγγενῆ· ποιότητες γὰρ αὗται, εἴπερ ποιὰ κατὰταῦτα λέγεται τὰ ἔχοντα, παθητικαὶ δέ, ὅτι πάθος ἐμποιοῦσιν ταῖς αἰσθήσεσινἢ ἀπὸ τοῦ πάθους ἐγγίνονται· “αἰσχυνθεὶς γὰρ ἐρυθρός τις ἐγένετοκαὶ φοβηθεὶς ὠχρός”. τὸ δὲ ἐπιπολῆς ἐστι τῶν κατ᾿ ἐνέργειαν ποιοτήτωνὥσπερ τὸ σχῆμα καὶ ἡ μορφή, ἥτις ἐστὶν σχῆμα ἐμψύχου, καὶ χρῶμα, οὐ Bκαθὸ χρῶμα ἁπλῶς (ἤδη γὰρ ἐκεῖνο προείληπται), ἀλλὰ καθὸ τὴν μορφὴνσυμπληροῖ, καὶ πᾶσαι αἱ ἐπιπολῆς φαινόμεναι κατὰ περιγραφὴν ἐμφάσεις.παντὸς δὲ ἂν εἴη ἐπιστῆσαι, ὠς καὶ αὐτὸς ἐπισημαίνεται 6 Ἰάμβλιχος, ὡς1 ταῦτα μὲν suppl. L3 2 δὲ om. K τοῦ om. v 4 ἕξεις ἰαὶ διαθέσεις A |5 ἕξεις] καὶ ἕξεις, u, καὶ ἕξιν ceteri Arist. codd. 9 τὸ μέσον e corr. L1 11 ὡς |om. JL1A, suppL L3 13 αὐτῶν] sc. τῶι ποιοτήτων, cf. 15 17 ἐμφῆναι, μ in ras. Lτοῦ om. A ποιησάμενος L 18 Πλάτων] Polit. p. 262 B. 265 A. 287 C 19 siatin ras. L 20 ἐγγενόμεναι A 21 ἀπ||βάλλεσθαι K 26. 27 ὑπάρχει διττῶς· καὶτοῦτο γέγομεν libri: correxi 29 συγγενεῖ in linea, ῆ in marg. A1 31 τις ἐρυθρὸςAv ut Arist. p. 9b13 32 ἐστι om. A 35 ||μφάσεις K 36 ὁ om. Aἐγχωρεῖ καὶ σχῆμα ἐπίκτητον εἶναι· τὸ γὰρ αὐτὸ ποτὲ μὲν τρίγωνον γίνεται, 59rποτὲ δὲ τετράγωνον ὑπὸ τέχνης μεταπλαττόμενον· καὶ χρῶμα δὲ ὁμοίωςοὐ φυσικόν, ὠς 6 τῶν δειλῶν ὦχρος· ἔστιν δὲ καὶ διάθεσιν φύσει εἶναικαὶ μὴ ἐπίκτητον, ὡς ὑγίειαν καὶ νόσον, Τι αἳ καὶ ἕξεις ἂν εἶεν, εἴπερ ὑπὸτῆς φύσεως κρατοῖντο, καὶ διὰ τοῦτο ἴσως τὴν εἰς δύο διαίρεσιν ὁ Ἀριστοτέληςπαρῃτήσατο. πῶς πῶς δὲ ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου ἓν μὲν οὖν εἶδος ποιότητόςφησιν, ἐπὶ δὲ τοῦ δευτέρου “ἕτερον δὲ γένος ποιότητος” ; ἢ ὅτι[καὶ] τὰ εἴδη ταῦτα καὶ γένη ἐστὶν ἄλλων εἰδῶν ἔτι καθολικώτερα ὄντα καὶὑπάλληλα, διὰ τοῦτο καὶ γένη καὶ εἴδη αὐτὰ καλεῖ, ἀλλ᾿ οὐχ ὅτι ἐπηλλαγμένωςχρῆται τῷ τοῦ εἴδους καὶ γένους ὀνόματι διὰ τὸ μήπω μήπω διαφορὰναὐτῶν ἐγνῶσθαι, ὥς φησιν ὁ Ἀλέξανδρος.Τῶν δὲ ἕξεων καὶ διαθέσεων οὐχ ὠς δύο εἰδῶν ἀκούειν χρὴ διαφοραῖςεἰδοποιοῖς διωρισμένων, ὡς ἄνθρωπος διώρισται ἰαὶ βοῦς,ἀλλ᾿ ἀλλ᾿ ὡς ὁ ἀρτίτοκοςπρὸς τὸν ἀκμάζοντα διενήνοχεν. οὐ γὰρ τῷ εἴδει ταῦτα διαφέρει·ὁ γὰρ λόγος εἷς ἐπ᾿ ἀμφοτέρων, ὅτι χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως τὸ λευκόν,κἂν τε κατὰ ἕξιν ᾖ κἂν τε κατὰ διάθεσιν· ἀλλ᾿ οὐδὲ ἀριθμῷ διαφέρειἀλλήλων, ὥσπερ Σωκράτης Πλάτωνος οὐδὲν γὰρ ἰδιάζον πλῆθος συνδραμὸντὴν κατ’ ἀριθμὸν διάστασιν ἀπειργάσατο· ἀλλὰ χρόνῳ διαφέρει, ὡς τὸὀλιγοχρόνιον λευκὸν τοῦ πολυχρονίου, καὶ τῷ μονιμωτέρῳ ἢ μή, ὥσπερ ἡπεπηγυῖα οἰκοδομία τῆς ἀρτιπαγοῦς· 6 ὁ δὲ τῆς ποιότητος λόγος εἷς ἐπ᾿ ἀμφοτέρων·ποιοὶ γὰρ ἀέ ἑκατέρας παρονομάζονται. ἔστω δὲ ἕξεως μὲν παράδειγμααἱ τέχναι καὶ ἐπιστῆμαι καὶ ἀρεταί. πᾶσαι γὰρ δυσκίνητοι καὶτὸ μόνιμον ἔχουσαι, ἐὰν μὴ ὑπὸ νόσου ἢ ἄλλου τοιούτου ἢ ὑπὸ συνεχοῦςῤᾳθυμίας ἐκκρουσθῶσιν. αἱ μέντοι ἀρεταὶ καὶ ἔτι μονιμώτεραι, Γδιότι κατὰ πᾶσαν ἐνέργειαν ταύταις χρώμεθα, οὐ μέντοι ταῖς τέχναις, καὶδιότι ἐν προαιρέσεσιν αἱ ἀρεταὶ καὶ τῷ ἐφ᾿ ἡμῖν, οὐκέτι δὲ αἱ τέχναι.αὐτὸς δὲ πάσας τὰς τέχνας ἐπίστήμας νῦν προσηγόρευσεν κατὰ τι κοινὸνἦς ἐπιστήμης σημαινόμενον. τῶν δὲ δυσκινήτων τὴν ἐπιστήμην φησίν,ἐὰν καὶ μετρίως τις ἐπιστήμην λάβῃ, τοῦ μετρίως οὐ τὸ ἐπιπόλαιονδηλοῦντος (οὐδὲ γὰρ ἐπιστήμη οὐδὲ ἕξις τὸ τοιοῦτον), ἀλλ᾿ ἐπεί εἰσί τινεςτῶν ἐπιστημῶν οὐ πάνυ ἀποδεικτικαὶ καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ κυρίως ἐπιστῆμαι,ὡς τὰς μαθηματικὰς ἀπέδειξεν ὁ Πλάτων, λέγει ὅτι καὶ οἱ τοιαύτην ἐπιστήμηνἀναλαβόντες δυσκίνητοί εἰσιν, καὶ εἴη ἂν τὸ μετρίως ἴσον τῷ῾μετρίαν οὖσαν᾿ ἐπιστήμην. μήποτε μήποτε δὲ καὶ ἐν τῇ ἐπιστήμῃ ἔΜ τις ἐπίτασιςκαὶ ἄνεσις, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ ἕξει καὶ τῇ διαθέσει· κἂν μὴ κατὰ τὸἄκρον οὖν <τις εἴη> τῆς ἐπιστήμης, ἀλλὰ μετρίως αὐτὴν ἔχοι, ὡς ἐπιστήμων2 μεταπλαττώμενον Α 3 δηλῶν A ὠχρός libri 4 ὑγείαν JKA tert. καὶom. A 7 δὲ (post ἕτερον) om. Kv 8 καὶ ante τὰ delevi τὰ εἴδη ταῦτα καὶγένη] τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη A ἄλλων] ἀλλήλων L καθολικώτερον K9. 10 ἐπηλλαγμένος K: ἀπηλλαγμένως A 10 τῷ] τὸ A 14 εἴδη A 17 συνδραμὸνex -ὼν corr. J 21 παρ νομάζονται sic A 24 ἐκκρουθῶσιν A26 αἱ τέχναι] ἐτέχναι L 29 τις] τὶ v λάβη ex λάβοι corr. Α1: λάβοι v30 εἰσί, εἰσ in ras. L 31 οὐδὲ] οὐ v 32 μαθητικὰς Av Πλάτων] Rep. VIIp. 533 BC 33 εἰσι, εἰσ e corr. L οἶ scripsi: τὸ libri 34 δὲ om. A36 τις εἴη addidi ἔχει Kv ἐπιστήμων JLA: ἐπιστήμην Kvεἶναι καὶ οὕτως δυσκίνητος ἡ ἐπιστήμη, ἐάνπερ μὴ μεγάλη γένηταιμεταβολὴ ὐπὸ νόσου ἤ ἄλλου τινὸς τοιούτου. καὶ γὰρ νοσήσαντέςτινες ἀπέβαλον τὰς ἐπιστήμας, ὤσπερ ἐφ᾿ ἡμῶν ἐν Παλαιστίνῃ προκεκοφώςἐν λόγοις ἤδη καὶ νοσήσας πάντων ἐπελάθετο, ὡς δεηθῆναι μετὰ τὴνἀνάληψιν αὖθις εἰς γραμματιστοῦ φοιτῆσαι. καὶ ὑπ᾿ ἄλλου δὲ αἰτίου συμβαίνειτοῦτο, ὡς ἐπὶ τοῦ | πληγέντος τὴν κεφαλήν· καὶ ὑπὸ φαρμάκων δὲ 59v Δἐπιλαθέσθαι συνέβη πάντων, ὡς τοῖς μετὰ Ἀντωνίου τοῦ Ῥωμαίων στρατηγοῦΠάρθοις πολεμοῦσιν συνέβη ἐπὶ βοτάνης τινὸς ἐδωδῇ, ὠς Ἀρριανὸς ἱστόρησενἐν τοῖς Παρθικοῖς, πλὴν ὅτι ἐκεῖνοι χρόνῳ πάλιν ἀπεκατέστησαν εἰς τὸκατὰ φύσιν, ὅσοι περιεσώθησαν οἰνελαίου πόματος εὐπορήσαντες· τοῦτο γὰρἐκ περιπτώσεως ηὑρέθη τοῦ πάθους βοήθημα. ὡσαύτως δὲ καὶ τὰς ἀρετὰςμὴ εἶναι εὐκινήτους φησίν, οὐχ ὅτι ὁμοίως ταῖς τέχναις καὶ ταῖς ἐπιστήμαιςἔχουσι τὸ δυσκίνητον (βεβαιότεραι γὰρ ἐκείνων εἰσίν), ἀλλ᾿ ὅτιαὗται οὐκ εὐκίνητοι· τὸ δὲ βεβαιότερον ἔχουσιν, ὠς εἴρηται, διὰ τὸ πανταχοῦτὴν χρῆσιν αὐτῶν καὶ τὴν ἐνέγρειαν παραλαμβάνεσθαι ἐν παντὶ τόπῳ καὶπαντὶ καιρῷ καὶ πάση ἐνεργείᾳ καὶ πάσῃ τοῦ βίου περιστάσει. διαθέσεωςδὲ παράδειγμα τίθησιν θερμότητα, οὐ τὴν φυσικὴν οἵα ἡ τοῦ πυρός, ἀλλὰτὴν ἐπίκτητον οἵα ἡ τοῦ θερμαινομένου ὕδατος, καὶ ψύξιν, οὐ τὴν τῆςχιόνος, ἀλλὰ τὴν τῶν προσκαίρως ψυχομένων σωμάτων, αἵτινες καὶ ἀφίστανται.καὶ ἡ νόσος δὲ καὶ ἡ ὑγίνεια εὐκίνητα· ταχὺ γὰρ καὶ ταῦταμεταβάλλει ἐπὶ τὸ ἐναντίον, εἰ μή τις διὰ χρόνον πλῆθος φυσιωθείηἐν τούτοις, τῆς τε νόσου ἀνιάτου γενομένης καὶ τῆς ὑγιείας δυσαποβλήτου,ὅτε οὔτε διαθέσεις, ἀλλ᾿ ἕξεις ἤδη προσήκει τὰς τοιαύτας καλεῖν. ὅτι δὲαἱ μόνιμοι ποιότητες ἔξεις εἰσίν, πιστοῦται ἀπὸ τῆς συνηθείας· τοὺς Τὰρμὴ κατέχοντας τὰ θεωρήματα, ἀλλ᾿ εὐμεταπτώτους οὔ φασιν ἕξινἔχειν, καίτοι διάκεινταί πως κατὰ τὴν ἐπιστήμην· διακεῖσθαι Τὰρλέγονται οἱ εὐμετάπτωτοι.“Δεῖ δὲ μὴ νομίζειν γένος τὴν διάθεσιν τῆς ἕξεως, φησίν Ἰάμβλιχος·πάντως μὲν γὰρ εἰδοποιὸν διαφορὰν προσιέναι δεῖ τῷ γένει εἰς τὴν τῶνεἰδῶν σύστασιν, οὐδεμία δὲ τοιαύτη πρόσεισιν, ὅταν ἡ ἀπαγὴς ποιότης πεπηγυῖαγένηται. πῶς οὖν εἶπεν ὅτι εἰσὶν αἱ μὲν ἕξεις καὶ διαθέσεις, αἱ διαθέσειςδὲ οὐ πάντως ἕξεις; τοῦτο γὰρ τὰ γένη πρὸς τὰ εἴδη πεπονθέναιδοκεῖ. ἀλλὰ τὰ μὲν γένη, φησίν, τοῦτο πέπονθεν πρὸς τὰ εἴδη τῷ ἐπὶ πλεον τὰ1 μεγάλη γένη γένηται K 1. 2 μεταβολὴ γένηται Arist. 2 νοήσαντες K 3 ἀπέβαλλονA 7 ἀντωνίου JL (cf. Plut. Ant. 45): ἀντωνίνου KAv 8 ἀρριανὸς J: ἀριανὸςceteri: fragm. a Duebn. et Muell. omissum 9 ἐς v 10 πό||ματος J 11 εὑρέθη Lv13 εἰσὶν, εἰσ in ras. L ὅτε K 14 εἴρηται] p. 229,25 16 καὶ ἐν πάση ἐνεργείαv 17 θερμότητα τίθησιν v: θερμότητος τίθησιν K οἵα utrobique JL: οἶα KAv18 κατάψυξις Arist. τῆς om. L 19 προσκαίρων Kv 20 alt. ἡ om. Lὑγίεια A: ὑγεία ceteri 21 φυσιωθῆ A 22 ὑγείας LKv 23 ὅτι Kvοὐδὲ A τὰς τοιαύτας προσήκει v 24 εἰσὶ, εἰσ in ras. L 26 διάκεινταί γέ πωςArist. διακεῖσθαι με) μὲν v 28 μὴ om. L, οὐ aute δεῖ supra add. L3 31 εἰσινex ἐστιν corr., αἱ supra add. L1 31. 32 διαθέσεις δὲ JLK, δια ex δε corr. L: δὲ διάθέσειςAv cum Arist. 32 οὐ πάντως] οὐκ ἐξ ἀνάγκης Arist., cf. p. 228,5 33 τῷ] τῶν Kγένη λέγεσθαι τῶν εἰδῶν, αἱ μέντοι ἔξεις οὐ διὰ τοῦτο πάντως διαθέσεις 59vτῷ ἐπὶ πλέον αὐτῶν λέγεσθαι τὴν διάθεσιν, ἀλλ᾿ ὅτι ὁ μὲν ἐν ἕξει ὢν διάκειται Εκατὰ τὴν ἐκτικὴν ποιότητα, ὁ δὲ κατὰ ποιότητα διακείμενος οὐ πάντωςκαθ᾿ ἕξιν τὴν ποιότητα διακειμένην ἔχει· οὐ γὰρ δήπου ἡ γλαυκότηςκαὶ σιμότης κατ᾿ ἐπίτασιν τὸ πρῶτον ὑπέστη, διάκεινται μέντοι οἱ γλαυκοὶκαὶ οἱ σιμοί. τινὲς με) οὖν ἐξ ἀνειμένων ἐπετάθησαν, ὡς αἱ τῶν τεχνῶνἀναλήψεις ἀπὸ τῆς ἀνειμένης ποιότητος εἰς τὴν πάγιον, τινὲς δὲ οὐδὲ ἐπετάθησαν,ἀλλὰ κατὰ μεταβολὴν πρώτως ὑπέστησαν, ὡς τὸ γάλα μεταβαλὸνκαὶ οὐκ ἐπιταθὲν τυρὸς ἐγένετο καὶ ὁ πηλὸς κέραμος καὶ ὁ οἶνος ὄξος.ὥστε οὐ γένος ἡ διάθεσις”. ταῦτα μὲν οὖν ὁ Ἰάμβλιχος γέγραφεν. ὁ δὲΣυριανός φησιν· “ἔστιν τὸ πρῶτον εἶδος τῆς ποιότητος διάθεσις· ταύτηςδὲ τὸ μὲν ἕξις, τὸ δὲ διάθεσις ὁμωνύμως τῷ γένει”. μήποτε δὲ οὐδὲγένος ὅλως ἐστὶν ἡ κοινὴ διάθεσις τῆς ἀντικειμένης τῇ ἕξει, ἀλλ᾿ ὁμώνυμοιμόνον εἰσίν, τῆς μὲν κοινῆς κατὰ τὸ διακεῖσθαι πῶς λεγομένης, τῆς δὲἰδίας κατὰ τὸ μόνον διακεῖσθαι· τῷ γὰρ μὴ βεβαίως, ἀλλὰ μόνον διακεῖσθαι,τούτῳ καὶ εὐαπόβλητός ἐστιν ἡ διάθεσις. ἄλλο δὲ ἐστιν τὸ διακεῖσθαιπῶς, εἴτε μονίμως εἴτε εὐμεταβλήτως, καὶ ἄλλο τὸ μόνον διακεῖσθαι· εἰδὲ ἦν γένος ἡ διάθεσις ἐκείνη ταύτης, ἔμελλεν καὶ αὕτη ὁπωσοῦν διακεῖσθαι,νῦν δὲ εὐαπόβλητός ἐστι μόνως.Αἰτιᾶται δὲ ὁ Νικόστρατος, ὅτι εἰπὼν ἓν εἶδος ποιότητος οὐχ ἓνἐπήγαγεν, ἀλλὰ δύο, τὴν τε ἕξιν καὶ τὴν διάθεσιν. ἀγνοεῖ δέ, φασίν, ὅτιτὸ ἓν εἶδος τὴν διάθεσιν λαμβάνει, ὑφ᾿ τάττει τὴν ἕξιν καὶ τὴν διάθεσιντὴν ὁμώνυμον τῷ κοινῷ, ὥσπερ ὑπὸ τὴν κοινὴν δικαιοσύνην ἥ τε μερικωτέραδικαιοσύνη τέτακται καὶ ἡ ὁσιότης. καὶ ἐνταῦθα 6 Ἰάμβλιχος τὴνμὲν τινα διάθεσιν ἐν γένει φησὶν καὶ κοινήν, τὴν δὲ ἐν εἴδει, οὐχ ὅτιγένος κυρίως εἶναι βούλεται, ἀλλὰ τὴν κοινὴν γένος καλῶν. καὶ κατ’ ἄλλονδὲ τρόπον λύων τὴν ἀπορίαν ὁ Ἰάμβλιχὸς φησιν ἓν εἶδος εἶναι ἄμφω τὴν Ζἕξιν καὶ τὴν διάθεσιν· οὐ γὰρ ἔχουσι τοὺς γενικοὺς καὶ εἰδικοὺς λόγουςπρὸς ἀλλήλας χρόνῳ μόνῳ καὶ τῷ εὐμεταβόλῳ καὶ δυσμεταβόλῳ διαφέρουσαι·διὸ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει θεωροῦνται καὶ οὐδετέρα αὐτῶν προέχειτῆς λοιπῆς. καὶ ὑπομιμνῄσκει τοῦ καθόλου διορισμοῦ, ὃν Ἀριστοτέληςδιωρίσατο, πότε εἰς ἄλλο εἶδος ἡ φαινομένη παραλλαγὴ μαθίσταται καὶπότε εν ἑνὶ ποιεῖται τὴν μετάστασιν, τὰς μὲν κατὰ τὸ σῶμα καὶ τὴν ὕλην1 τοῦτο JL: τούτου Kv: τοῦ τοῦ A 4 ἔχειν A post ἔχει add. ἀλλὰ καὶοὕτως ἐπιπλέον ἡ διάθεσις τῆς ἕξεως ἀποδείκνυται v, eadera in marg. habet J m. rec.οὑ] εἰ K 5 οἱ om. A 6 οὖν om. Kv 8 ἀλλὰ καὶ κατὰ L 9 ἐπιτεθὲν10 οὖν om. v 14 εἰσὶ, εἰσ in ras. I, alt. τῆς] τὸ K 15 τὸ μόνον] || || μόνον τοL, τὸ superscr. L2 τῷ] τὸ A 16 διάθεσις ex διαίρεσις corr. L1 17 μονύμωςv 18 αὐτὴ libri 20 δὲ supra L3, γὰρ in lin. L1 εἰπὼν ὅτι Kv21 ὑπήγαγεν v φησιν A, fort. recte (scil. ὁ Ἰάμβλιχος, cf. 24) 23 τὸ κοινόν Aὑπὸ] ἐπὶ A 24 καὶ (ante ἐνταῦθα) om. L 25 καὶ (antc κοινὴν) supra L126 γένος prius in raarg. suppl. Ja 27 ἄμφω εἶναι v 20. 30 οια φέρουσαι K31 Ἀριστοτέλης] Met. I 9 p. 1058a29 sqq. 32 διωρίσατό ποτε Kv μεθίστασθαι Kv33 ποτέ A: τότε Kἑτερότητας μὴ παραλαμβάνων εἰς εἰδοποιοὺς διαφοράς, τὰς δὲ κατὰ τοὺς 59vλόγους μόνας εἰς ἐξαλλαγὴν τῶν εἰδῶν παραλαμβάνων· διὸ τὸ ἄρρεν καὶτὸ θῆλυ καίτοι πολλὴν ἔχοντα διαφορὰν κατὰ τε τὰς ἄλλας ἐνεργείας καὶτὰς γεννήσεις ὅμως κατὰ τὸ εἶδος οὐ βούλεται διαφέρειν οὐδὲ τὸν λευκὸνἄνθρωπον τοῦ μέλανος οὐδὲ ἂν κατὰ χρόνον γένηταί τις διαφορά, οἷον εἴτινες ἐν ὄρεσιν οἰκοῦντες πολυχρονιώτεροί εἰσιν, ὥσπερ οἱ Ἀκροθωῖται λέγονται,ἢ ἐν ἕλεσιν ὀλιγοχρονιώτεροι· οὐ γὰρ ἡ κατὰ χρόνον παραλλαγὴεἶδος ἕτερον ἀνθρώπων ἀπεργάζεται, ἀλλὰ μέρει τὸ αὐτὸ εἶδος περιέχον τὰςκατὰ χρόνον διαφοράς. καὶ ἐπὶ τῆς ἕξεως οὖν καὶ διαθέσεως ἡ ἐπίτασιςκαὶ ἡ ἄνεσις ὑλικωτέρα, ἀλλ᾿ οὐ κατὰ τὸ εἶδος ἐμποιεῖ διαφοράν· ἡ γὰρτοῦ μᾶλλον καὶ τοῦ ἧττον ἀοριστία ἀπὸ τῆς | ὕλης ἐμφύεται. καὶ ἡ 60r Aκατὰ χρόνον δὲ ἔκτασις καὶ συστολὴ ἀλλοτρίως ἔχει πρὸς εἰδοποιίαν· οὐδὲγὰρ ἐμποιεῖ κατ’ εἶδος διαφοράν· οὐδὲ γὰρ συμπληροῖ ὁ χρόνος τὴν τοῦεἴδους διέξοδον, ἀλλ᾿ ὑπηρετεῖ μόνον αὐτῷ πρὸς τὴν τῆς ζωῆς παράτασιν.καὶ ἡ λέξις δὲ τοῦ Ἀριστοτέλους ἀκριβῶς προενεχθεῖσα λύει τὴν ἀπορίαν·οὐ γὰρ εἶπεν ἓν γένος, ἀλλ᾿ ἓν εἶδος ποιότητος ἕξις καὶ διάθεσιςλεγέσθωσαν. πάλιν δὲ κατὰ συμπλοκὴν εἴρηται ἕξις καὶ διάθεσις,ὡς ἐν ταὐτῷ εἴδει ὑφεστηκυῖαι, ἀλλ᾿ οὐχ ὡς ἀντιτιθέμεναι ἐν ἑτέρῳ καὶἑτέρῳ εἴδει. τρίτον οὐδαμοῦ τῆς διαθέσεως μνημονεύει ὠς διχῶς λεγομένηςγενικῶς τε καὶ εἰδικῶς· οὐδὲ γὰρ πέφυκε γένος ποιεῖν ἡ τοῦ ἀνειμένου καὶὀλιγοχονίου παραλλαγή, ἵνα γένος οὕτως νομίζοιτο ἡ διάθεσις. καὶ τελευταῖονδὲ τὰς διαφορὰς αὐτῶν παραδεικνὺς τῷ μονίμῳ καὶ πολυχρονίῶ καὶτοῖς ἀντικειμένοις αὐτὰ χαρακτηρίζει, ἅπερ εἰδητικὰς διαφορὰς οὐ βούλεταιποιειν.Λέγει δὲ ὁ Ἰάμβλιχος, ὅτι “ ἄν τις ἀπαιτήσῃ ἡμᾶς τὸν ὁρισμὸν τῆς ὡςἐν γένει διαθέσεως καὶ τῆς ὠς ἐν εἴδει, ὥσπερ ἐπὶ τῆς δικαιοσύνης ἔχομενἀποδοῦναι ἄλλον μὲν λόγον τῆς ὡς ἐν γένει δικαιοσύνης, ἄλλον δὲ τῆς ὡς ἐνεἴδει, οὐκ ἂν ἔχομεν εἰπεῖν ἐπὶ τούτων τὸ διάφορον· οὔτε γὰρ τὸ ὀλιγοχρόνιονκαὶ εὐκίνητον τῆς διαθέσεως οἷόν τε γένος εἶναι τοῦ πολυχρονίουκαὶ δυσκινήτου, οὔτε ἄλλο τι δυνατὸν ἀναπλάττειν σημαινόμενον διατεῖνονἐπίσης ἐπί τε τὸ ὀλιγοχρόνιον καὶ πολυχρόνιον”. τούτοις δὲ ἐφιστάνειν ἀξιῶ,πρῶτον μὲν ὅτι κἂν ᾖ τις διάθεσις ὠς γένος, οὐκ ἦν αὕτη ἡ ὀλιγοχρόνιος,ἀλλ᾿ ἄλλη τις ἀμφοῖν κοινὴ κατὰ τὸ διακεῖσθαι ὁπωσοῦν θεωρουμένη· ἔπειταὅτι τὸ ὁπωσοῦν διακείμενον κοινὸν ἂν εἴη τοῦ τε ἐμμόνως καὶ τοῦ εὐμεταβλήτως,βλήτως, ὥσπερ ἡ κατ᾿ ἀξίαν διανομὴ ἁπλῶς ἀπλῶς κοινή τίς ἐστιν τῆς τε πρὸς2 μονὰς A 4 γενήσεις Kv 70 om. JA, cf. 10 5 εἴ |||| A6 εἰσιν in ras. L ἀκροθῶται LKv, sed in ἀκροθωίται corr. L 7 ἕλεσιν]λεσιν praeced. lac. 2 litt. A 9 κατὰ τὸν χρόνον v 10 καὶ ἄνεσις Aτὸ om. L 12 ἔκστασις A 13 διαφορὰν om. K γὰρ om. v14 πρὸς JLA: περὶ Kv 16 διάθεσις — δὲ (17) in marg. suppl. Ja 17 τὰκατὰ J 18 οὐχ ὡς in ὡς οὐκ mut. L3 18. 19 καὶ ἑτέρῳ om. v. καὶ ἐνἐτέρω A 20 ἰδικῶς J: εἰδικὸς K 23 ad εἰδητικὰς adnot. Ta; του είδους in marg.J1, supra L1 25 ἡμᾶς ἀπαιτήση A 26 ἦς ἐν εἴδει A 28 τὸ anteδιάφορον om. L 32 αὐτῆ A 35 κινή Aἀνθρώπους καὶ τῆς πρὸς θεοὺς συμπλοκῆς, ὦν τὴν μὲν πρὸς ἀνθρώπους 60rδικαιοοσύνην εἰδικῶς καλοῦμεν, τὴν δὲ πρὸς θεοὸς ὁσιότητα. προστίθησινδὲ καὶ ταῦτα ὁ Ἰάμβλιχος, ἄτι ἄλλος μὲν λόγος τῆς διαθέσεως οἶον Ἀριστοτέληςὑποτείνει ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικά, ὅς δύναται κοινῶς διορίζεσθαι,καὶ ἄλλος οὖτος, <ὃς> τῆς κατὰ τὰ εἴδη διαθέσεως ἔχεται. εἰ μέντοι τιςκατὰ χρόνον μόνον διακρίνοι τὰς διαφοράς, κατὰ τοῦτο ὀφείλει καὶ τὴνγενικὴν αὐτῶν ἀνευρεῖν ταὐτότητα, ὅπερ ἀδύνατον· ἀλιγοχρονίου γὰρ καὶπολυχρονίου τίς ἄν εὐρεθείη κοινότης ὡς εἰδῶν γενικὴ κατ’ αὐτὴν μόνηντὴν τοῦ κοῦ χρόνου ἰδιότητα καὶ τοῦ ἐν αὐτῷ ὄντος ποιοῦ σὐστασιν;Ζητεῖ δὲ ὁ Ἀλέξανδρος, “τί διαφέρει ἡ διάθεσις αἥτη καὶ ἡ ἔξις ὦνμετ’ ὀλίγον ἐρεῖ παθῶν καὶ παθητικῶν ποιοτήτων. ἡ γὰρ θερμότης ὄτανεὐμετάβολος ᾗ πάθος φησὶν αὐτὴν εἰναι, τὸ δὲ εὐμεταβολον διάθεσιν νῶνκαλεῖ· χρονιζόμενα δὲ τὸ πάθη παθητικᾶς γενέσθαι ποιότητάς φησιν, τὰδὲ χρονιζόμενα καὶ δυσκίνητα ἔξεις νῦν καλεῖ. τίνι οὖν διαφέρουσιν αἱ ἔξειςαὖται καὶ διαθέσεις τῶν ταθητικῶν ἐκείνων ποιοτήτων καὶ τῶν παθῶν;”λύων δὲ τῆν τοιαύτην ζήτησιν αὐτὸς “μήποτε, φησίν, τὴν ἔξιν καὶ τὴν διάθεσινἐπὶ ταῖς τῆς ψυχῆς ποιότησιν, ὄσαι ἐπίκτητοι καὶ ἔξωθεν καὶ διὰδιδασκαλίας ἐγγίνονται, χρὴ τάττειν”. ἐπεὶ δὲ ἐνίστατο αὐτῷ τὰ τὴςπαραδείγματα, θερμότης καὶ ψύξις καὶ νόσος καὶ ὑγίεια, οὐκ ὄνταψυχικά, καινότερον αὐτόν φησι τοῖς παραδείγμασι χρήσασθαι, ”ἢ τὸ οἶονθερμότης λέγοι ἂν ὡς ἴσον τῷ ‘οἶον ὡς θερμότης’· ὡς φὰρ ταῦτα εὐκίνητα,οὔτως καὶ ἡ διάθεσις”. ταύτην δὲ τὴν λύσιν οὐκ ἀποδέχονται οἱ μετ’αὐτὸν ἐξηγηταί, ἀλλὰ πρῶτον μὲν θαυμάζουσιν, εἴ τινας ἰδίας ἔξεις καὶ διαθέσειςταῖς ψυχαῖς ἀφορίζεται ἀσυμφώνως τῷ Ἀτιδτοτέλει καὶ μὴ κοινὰςαὐτὰς ποιεῖ εἶναι καὶ τοῦ ἔχοντος· ἔπειτα, πῶν οὐχὶ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματοςτὰς ἔξεις ἀκούει καὶ διαθέσεις, ὄταν εἰδοποιοί τινες διαφοραὶ γίνωνται κατὰτὸ σῶμα, ὡς τὸ λευκὸν τῆς χιόνος συμπληρωτικόν τε αὐτῆς ἐστιν τοῦκαὶ ἕξιν ἐν αὐτῇ ἐμποιεῖ τῆς λευκότητος; εἰ μὴ ἄρα ἐπίκτητον εἶναι καὶτὴν ἔξιν δεῖ, ἀλλ’ οὐ συμφυῆ, καὶ εἴη ἄν ἔξις κατὰ τὸ λευκὸν ἡ τοῦ λευ-λανθέντος μονίμως λίνου διάθεσις. βιάζεται δέ, φασίν, καὶ τὰ παραδείγματατοῦ Ἀριστοτέλους τὰ κυρίως εἰρημένα ἐν ἀκριβεῖ καὶ ἀκροαματικῷβιβλίῳ μὴ κυρίως εἰρῆσθαι λέγων, καὶ παρεξηγεῖται τὸ οἶον ἡ θερμότηςἴσον νομίξων τῷ ‘οἶον ὡς θερμότης’, ἵνα ὥσπερ ταῦτα εὐκίνητα, οὕτως Γ1 συμπλοκῆς JLv, γρ A: συμβολῆς K, γρ Ja L 1: ἐμβολῆς A 2 εἰδικῶς, εἰ in ras. J:ἰδικῶς A 3. 4 Ἀριστοτέλης] Μεταph. Δ 19 p. 1022 b 1 5 ὄς addidiμέντοι JA: μέντι Κν: μέν L 6 alt. κατὰ om. L 7 ἀνερευνεῖν L: εὑρεῖν A9 τὴν post μόνην οm. L 10 ὁ om. v αυτὴ J: αὐτὴ L 11 μετ’ ὀλίγον]p. 9 α 28 ἀλίγο||ν J 12 εὐμετάβλητος Kv εὐμετάβλητον Κν13 παθητικαὶ γενέσθαι ποιότητες K: παθητικὰς ποιότητας γίνεσθαι v 17 τῆς e corr. L 1διὰ supra Ja: om. KA 18. 19 διαθέσεως scripsi: δρά|| ||σεως J: δράσεως LKAv19 ὐγίεια A: ὐγεία ceteri 21 θερμότητα Κν τῶ Lv, ex τὸ ut vid. corr.τὸ JKA ταῦτα τὰ εὐκίνητα A 22 οὐκ ἀποδέχονται, litt. κ et ἀ postea add. L25 τοῦ ἔχοντος] cf. f. 66 v 42 12 27 τε supra L1 30 βιάζεται L 2 e corr.31 εἰρημένα] ὡρισμένα, ὡ ex ὠ corr. A 32 ἡ om. Arist.καὶ τὰς διαθέσεις τὰς ἐν τῇ ψυχῇ εὐκινήτους λαμβάνωμεν. παρὰ πόδας 60rγὰρ ἔχει ταῦτα τὸν ἔλεγχον· καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἕξεων, ἃς αὐτὸς εἶναί φησιντῆς ψυχῆς, οἷον ἡ δικαιοσύνη λέγει. δεῖ τοίνυν μὴ οὕτως διορίζεινταῦτα, ὡς τῶν ἐν τοῖς σώμασιν τὰ μὲν εὐκίνητα πάθη εἶναι, τὰ δὲδυσκίνητα παθητικὰς ποιότητας, τῶν δὲ ἐν τῇ ψυχῇ ἐπικτήτων ποιοτήτωντὰ μὲν εὐκίνητ διαθέσεις, ἕξεις δὲ εἶναι τὰ δυσκίνητα, ἐπεὶ οὕτω γε οὐκαὐτὸν τὸν λόγον τῆς ποιότητος εἰς εἴδη διαιροῦμεν, καθ᾿ ὅσον ἐστὶ ποιότης,ἀλλὰ παρὰ τὰ ἐν οἷς ὑποκειμένοις ἐγγίνεται τὴν διαφορὰν αὐτῶν ποιησόμεθα.μᾶλλον οὖν ῥητέον ὅτι κινήσει καὶ ἀλλοιώσει καὶ ἐκστάσει τοῦ ὑποκειμένουτὸ πάθος χαρακτηρίζεται, καὶ ἡ παθητικὴ ποιότης παραπλησίως,ὅταν ἡ κίνησις ἡ παθητικὴ δυσαπάλλακτος ὑπάρχῃ· ᾗ μέντοι ὅρῳ καὶπέρατι τοῦ εἴδους ἤδη κατέχεται καὶ τῆς κατὰ τὴν κίνησιν ἀνωμαλίας καὶἑτεροιώσεως πάντῃ κεχώρισται, διάθεσίς ἐστιν. ὁδὸς μὲν γάρ ἐστιν ἐπὶ τὸνλόγον ἥ τε ἄλλη κίνησις καὶ ἡ παθητική· ἐπειδὰν δὲ ἔλθῃ εἰς τὸ εἶδος,ἵσταται καὶ παύεται πάσχον τε καὶ ἀλλοιούμενον. οὕτως οὖν ἡ αὐτὴ θερμότης,ὅταν μὲν ἐν τῷ ἀλλοιοῦσθαι μεταβάλλῃ, φανεῖται πάθος ἢ παθητικὴποιότης· ὅταν δὲ στῇ κατὰ τὸ εἶδος τῆς θερμότητος καὶ ψύξεως, | ὁρίζεται 60v Δἐν τῷ τῆς διαθέσεως εἴδει, καὶ συμβαίνει οὕτως κατ᾿ αὐτὸν τὸν λόγον τῆςποιότητος γίνεσθαι τὸ διάφορον, ἀλλ᾿ οὐχὶ κατά τινας ἔξωθεν οὐδὲν προσηκούσαςαὐτῇ προσθήκας τῶν ὑποδεχομένων ἢ ἄλλων τινῶν τοιούτων, ἐπεὶ καὶ τῶν ἐντῇ ψυχῇ φυσικῶν παθῶν τὰ μὲν πάθη ἐστίν, τὰ δὲ παθητικαὶ ποιότητες, ὡςαὐτὸς ἐρεῖ, καὶ οὐ δεῖ τῆς ψυχῆς ἐξοικίζειν ταῦτα, ἐπὶ δὲ τὸ σῶμα αὐτὰμεταφέρειν. οὐ τοίνυν οὐδὲ ἡ διάθεσις μέν ἐστιν ἡ ἐπὶ τοσοῦτον κατάψυξιςκαὶ ἡ ἕξις ὁμοίως ἡ ἐπὶ πλέον οὖσα καὶ μονιμωτέρα, παθητικὴ δὲ ποιότηςτὸ ψυχρὸν καὶ οὐχ ἡ κατάψυξις. τοὐναντίον γὰρ συμβαίνει κατά γε τοῦτοντὸν λόγον ἢ ὥσπερ τὸ ἀληθὲς ἔχει· ἡ μὲν γὰρ κατάψυξις καὶ θέρμανσιςἐν κινήσει μᾶλλον φέρεται, τὸ δὲ θερμὸν καὶ ψυχρὸν ἕστηκεν τοῖς εἴδεσιν.οὐκ ἔστιν οὖν ἡ κατάψυξις τοῦ πεπονθότος ποιότης, ἀλλὰ τοῦ πάσχοντοςκαὶ ἀλλοιουμένου, οὐδὲ ἡ ψυχρότης αὐτὸ τὸ γινόμενον πάθος, ἀλλὰ τὸ ἤδηγεγονός. ὁ δὲ Πορφύριος “ἡ πρόσκαιρος, φησί, θέρμανσις πάθος ἔχουσαἆρά γε ἡ αὐτὴ ἂν εἴη τῇ διαθέσει; ἡ τοῦ μὲν ἔχοντος σώματος καὶ ἐπάγοντοςἄλλῳ τὸ θερμαίνεσθαι εἴη ἂν διάθεσις, τοῦ θερμαινομένου δὲ οὕτωςὡς μὴ ἂν δύνασθαι ἄλλο θερμᾶναι πάθος ἂν εἴη <ἡ> πρὸς καιρὸν καὶ ἐπ᾿ὀλίγον θέρμανσις, ὥστε πάθους μὲν εἶναι ἐπίτασιν τὴν διάθεσιν, ἥτις ἂν2 pro alt. γὰρ lac. 3 litt. A 7 post λόγον lit. eras. L  διαιρῶμεν J8 ποιησώμεθα JL 9 μᾶλλον μὲν οὖν Kv ῥητέον ὅτι in marg. suppl. Jaἐνστάσει JKv  11 δυσαπάλακτος A  16 ἡ LA  17 δὲ στῇ] δ᾿ ἐστὶ Aκαὶ τῆς ψύξεως  v  20 ὑποκειμένων  A 22 ἐρεῖ] p. 9b33  ταῦτα in ταύτας mut.J: ταύτας LKAv  24 ἡ post ὁμοίως  om. A  25 οὐχ ἡ] οὐχὶ  A  3ΟΠορφύριος]p. 132,12 B. πρὸς καιρὸν  Porph. ἔχουσα] οὖσα Porph. 31 ἄραLKv ἡ τοῦ  Porph.: ἢ τοῦ JLKAv  32 ἂν εἴη  Porph. τοῦ δὲ θερμαινομένουA cum Porph. 33 ἂν  μὴ Porph. ἡ addidi ex Porph. πρόσκαιρονJLKAv: πρόσκαιρος  Porph. καὶ  JLKv: κἂν  A, supra L1: γρ καν in marg. J134 ὀλίγων  K  εἶναι om. Porph. cοd. M  ἐπίτασιν]ἐπί|||||||| L, ί  in ras.εἴη καὶ παθητικὴ ποιότης, ἐπίτασιν δὲ τῆς διαθέσεως τὴν ἔξιν καὶ τὴν 60vμάλιστα παθητικὴν ποιότητα”.Εἰ δέ τινες ἐπιλαμβάνονται τῆς διαιρέσεως μὴ τὸ ἕν πολλὰ ποιούσης,ὅπερ ἔδει, αλλὰ πολλὰ συμφορούσης εἰς ἓν καὶ ἔν εἶδος τιθεμένηςἓξεως καὶ διαθέσεως, διότι τὸ μὲν ἐπιτείνεται, τὸ δὲ ἀνίεται μένον ἐναὐτῇ ἰδιότητι, καὶ λέγοιεν δυνατὸν ἐἶναι καὶ κατ’ εἶδος διαφέροντά τιναμηδὲν κωλύειν ἔχειν τὴν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον διαφορὰν διαφορὰν καὶ παραδείγματαἐπάγοιεν τὴν μέμψιν καὶ τὴν ὁργὴν καὶ τὸν θυμόν, ἄπερ φησὶν ὁΘεόφραστος ἐν τῷ Περὶ παθῶν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον ἔχειν τὴν διαφορὰνφορὰν καὶ μὴ εἶναι ὁμοειδῆ· ὀμοίως δὲ καὶ φιλία καὶ εὔνοια ἐπιτείνεται Eκαὶ ἀνίεται καὶ ἄλλο εἶδος ἑκατέρα εκατέρα ἐστίν, ὠμότης τε καὶ καὶὀργὴν ἐπιθμία τε καὶ ἔρως ὡσαυτως διέστηκεν, καὶ καθόλου τὰ δυσφημότερατῶν παθῶν ἐπιτεινόμενα εἰς ἄλλο μεταβάλει εἶδος — εἰ οὖν ταῦταλέγοι <εν> ῥητέον ὅτι εὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον κατὰ τὸ ἀόριστον ὑφίσταταιτῆς ὕλης, πῶς ἄν εἶεν εἰδητικαὶ διαφοραὶ κατὰ μηδὲν ἄλλο τῆς διαστάσεωςὑφισταμένης; εἰ γὰρ ἦν τι ἄλλο τὸ διάφορον κατ’ εἶδος θεωρούμενον, ἐξἐκείνου ἄν μᾶλλον διωρίζετο καὶ οὐχὶ ἀπὸ μόνου τοῦ μᾶλλον καὶ ἦττον,ὥστε καὶ ὅταν ἐπὶ τῶν παθῶν λέγωνται, ὠς ἐπὶ ἐνύλων φύσεων ῥηθήσονται,ται, τῶν ἀλογίστων παρατροπῶν οὖσαι παραλλαγαί, ὡς ἄδικος πῆκυς λέγεταιτὸ ὄλον τοῦτο, οὐχ ὅτι πῆκυς καὶ ἄδικος. καὶ ἐνταυθα οὖν ἀτάκτουκαὶ ἐνύλου φύσεώς διαφορά, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ κυρίως καὶ κατ’ εἶδοςδιαφορά· ὥσπερ γὰρ κοινωνίαι τινὲς εἰσὶν τὴν διάκρισιν τῶν εἰδῶν ἐφ’ ἐαυταῖςφυλάσσουσαι, οἶον ἡ τοῦ δεξιοῦ καὶ ἀριστεροῦ, οὕτως καὶ διαφοραὶεἰσῖν ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει μένουσαι, ὥσπερ αἱ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ τὸἦττον.Εἰς τοῦναντίον δὲ τούτοις ὁ Πλωτῖνος ἀπορῶν ‘εἰ κοινόν, φησίν, ἐστὶπασης ποιοπητος τὸ εἰναι χαρακτῆρα ἔξωθεν οὐσίας καὶ τὸ ἐπιγινόμενονμετὰ τὴv οὐσίαν εἰς τὸ πῶς διακεῖσθαι τὸ ὑποκείμενον , διὰ τί πλείω εἴδηκαταριθμεῖται ποιότητος ἕξις καὶ διάθεσις; ἄλλου γὰρ διαφορὰ καὶ οὐποιότητος τὸ μόνιμον καὶ μὴ, ἀλλ’ ἀρκεῖ ἡ διάθεσις ὁπωσοῦν ἔχουσα πρὸςτὸ παρασχέσθαι ποιόν, προσθήκη δὲ καὶ ἔξωθέν ἐστιν τὸ μόνιμον μένειν’.ἀλλ’ εἴπερ τὸ μόνιμον καὶ δυσκίνητον καὶ τὸ συέχεεσθαι ἐν τῷ αὐτῷ εἴδειἐστὶν τῶν οὐσιῶν ἢ τοῦ λόγου τῆς οὐσίας νὴ Δία, πῶς οὐχὶ καὶ ἐν ταὶςποιότησιν ἡ κατὰ ταῦτα διαφορὰ ποιότητος ποιεῖ εἶδος ἐν ἐνὶ εἴδει ἔχον1 alt. τὴν JL Porph., sed expunxit J: om. KAv 4 ἀλλὰ τὰ πολλὰ v 5 μόνονΒrandis: cf. 24 6 post εῖδος add. καὶ A 8 ad μέμψιν in marg. μῆνιν b, recte,opinor 9 Θεόφραστος] fr. LXXII W. 10 καὶ ἡ εὔνοια JLA 11 ὠμότης ex ὁμοιότηςcorr. L 1 13 μεταβάλει A 14 Xiyot libri: correxi xoi τὸ ἦττον v 15 εἰδητικαὶ]εἴδη τε καὶ Brandis 17 διορίζετο A καὶ τοῦ ἦττον v 18. 19 ῥηθήσεταιKv 19 ἀλ||ογίστων L: ἀλλογίστων v 20 καὶ (ante ἐνταῦθα) .supra L 221 ἀλλ’ — διαφορά (22) om. A 22 εἰσι in ras. L itemque 24 ἐφ‘ JLA: ἀφ’Kv: ὑφ‘ b 22. 23 ἑαυτὰς φυλάττουσαι A 24 αὐτῷ οm. K κατὰ μᾶλλονκαὶ ἦττον L 26 Πλωτῖνος] Εnn. V1 1,11 27 ἔξω K 28 εἴδη inεἴδει inut. L 31 παραδέχεθαι A καὶ om. Plot. μόνιμον suspeclum: om.Plot. 32 ἀὐτῶι in marg. Ja 33 οὐσιῶν, supra v (??) (= καὶ) Jaτινὰ πρὸς ἐαυτὸ διαφορὰν καὶ οὐχὶ περιττήν τινα προσθήκην; οὐδὲ γὰρ τῷ 60vτυχόντι διενεγκοῦσα ἡ ἕξις παρὰ τὴν διάθεσιν μονιμωτέρα γέγονεν, ἀλλὰτῷ μεταλαβεῖν ἀτρέπτου τινὸς καὶ ἀδιαλύτου δυνάμεως. ἔστιν δὲ τοῦτο οὐπροσθήκη τινὸς εἰσητικῆς παραλλαγῆς, ἀλλ’ οἰκεία διαφοβὰ τῆς τοῦ αὐτοῦεἴδους τελειότητος, οὐχ ὄτι ἀτελεῖς εἰσιν αἱ διαθέσεις, ἀλλ’ ὄτι καὶ αὐταὶ Ζἔχουσιν οἰκείαν τελειότητα τοίάνδε κοινωνοῦσαν τῆς τοῦ εἴδους τοῦ αὐτοῦτελειότητος. ταὐτὰ γὰρ τὰ μὲν κατὰ τὴν διάθεσιν, τὰ τὰ δὲ κατὰ τὴνκαὶ οὐδὲ ἐν τῷ αὐτῷ τελέως ἡ ἔξις μένει τῆ διαθέσει οὑ γὰρ ἄνἦν ἄλλη παρ’ αὐτὴν) οὔτε εξίσταται τελείως (οὐ γὰρ ἄν ἡ ἔξις μετὰθήκης διάθεσις ἦν), ἀλλὰ πῶς μὲν ἡ αὐτὴ πρὸς τὴν διάθεσιν, πῶς δὲοὐκ ἔστιν, ἅτε διαφοραῖς ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει μένουσαι διωρισμέναι.Ἀλλὰ διὰ τί, φασίν, ἐν τοῖς πρός τι τάξας πρότερον τὴν ἔξιν καὶ τὴνδιάθεσιν νῦν ἐν τῇ ποιότητι τάττει αὐτάς; ἢ πολλάκις εἴρηται πρὸς τοῦτο,ὠς οὐδἐν κωλύει τὸ αὐτὸ κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο ὑπ’ ἄλλῃ τάττεσθαι κατηγορίᾳἢ καὶ μάλιστα ὑπὸ τὰ πρός τι καὶ ἄλλην τινά, εἴπερ οὐ καθ’ ἐαυτάἐστιν τὰ πρός τι, ἀλλ’ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις ὑφέστηκεν.Αἰτιῶνται δέ τινες τὸν Ἀριστοτέλη τὴν διάθεσιν ἐπὶ τοῦ ὀλιγοχρονίουτάξαντα, τὴν συνήθειαν καὶ αὐτοὶ παραφέροντες ὠς ὡς τὸ πολυχρόνιονσαν, ὥσπερ καὶ αὐτὸς τὴν συνήθειαν ἐπὶ τῆς ἔξεως ἐμαρτύρατο· ἐπὶ γοῦντῶν ἀδιαλλάκτων ἐχθρῶν λέγειν εἰώθαμεν ὃτι διάθεσις ἤδη γέγονενἐπὶ τῶν ἐσκιρρωμένων νόσων. ἀλλὰ τὴν μὲν συνήθειαν ταραιτητέον ὡςοὐκ ἐν πᾶσιν τυγχάνουσαν τοῦ ἀληθοῦς· ἐν οἶς δὲ τυγχάνει, ἐν τούτοιςμένοις ἐπιαρτύρεσθαι αὐτὴν ἄξιον. | καὶ οὕτως τὴν διάθεσιν ἀντὶ τῆς 61r Aἔξεως εἰώθαμεν παραλαμβάνειν, ἐπειδὴ εἰς ἔν εἰδος ταῦτα συντέτακται.δηλοῖ δὲ ἡ διάθεσις δέσιν τινὰ κατ’ εἶδος, ἡ δὲ ἔξις ἐνέργειαν τοῦἔχοντος ἢ ἐχομένου, καὶ διὰ τοῦτο ἡ μὲν ἔστω εὐμεετάπτωτος, ἡ ἡ δὲδυσμόχλευτος.Εὔδωρος δὲ ἐγκαλεῖ ὄτι εἰπὼν ἴδιον εἶναι τῆς διαθέσεως τὸ εὐκίνητονφησὶ πάλιν † εἴπερ εἴδη αἱ ἔξεις καὶ διαθέσεις· “οὐκέτι γὰρ ἴδιονἔσται τὸ εὐκίηντον τῆς διαθέσεως· καὶ γὲρ ἡ ἔξις εὐκίνητος ἔσται· καὶγὰρ εἰ ἴδον ζῲου ἦν τὸ λογικόν, οὐκ ἄν ἦν ὁ κύων ζῷον ὄλογος ὤν. καὶεἰ πᾶσα ἔξις καὶ διάθεσις, οὐδεμία δὲ διάθεσις ἕξις, πῶς οὐ συναχθήσεταιτὸ τὰς ἕξεις μὴ εἶναι ἔξεις;” πρὸς δὴ ταῦτα ῥητέον ὠς οὐ πάσης διαθέσεωςἵδιον Ἀριστοτέλης ἔφη τὸ εὐκίνητον, εἰ γὰρ ἡ μὲν γενική ἐστιν διάθεσις,ἡ δὲ εἰδική, καὶ ἡ μὲν εὐκίνητος ἡ κατὰ τὸ εἶδος θεωρουμένη, ἡ δὲ γενικὴ1 αὐτὸ K περιττήν KAv : περὶ τὴν JL 2 ἡ supra Ja 3 τῷ] τὸ v4 εἰδικῆς A 5 εἰσιν in ras. L αὖται A 6 τοῦ εἴδους τοῦ αὐτοῦ JKA:τοῦ αὐτοῦ εἴδους Lv 7 ταῦτα libri ταῦτα γὰρ in marg. suppl. Ja 9 ἡ om. A12 η A πρότερον] 7 ρ. 6 b 2 13 εἴρηται] p. 134,21. 140,12. 148,7 al.17 ἀριστοτέλη J: ἀριστοτέλην KAv: comp. L 18 τάξαντος K καὶ οm. Kv19 αὐτὸ A 21 ἐσκειρωμένων J 22 prim. ἐν] ἐπὶ A 23 αὐτὴν] ταύτην v28 τῶν διαθέσεων L 29 εἴπερ εἴδη] leg. leg. εἰσὶ (Arist. p. 9 a 10; εἰσὶ δὲ αἱ μὲν inmarg. b) καὶ αἱ διαθέσεις A 34 εἰ γὰρ] cf. p. 22319καὶ ταῖς εὐκινήτοις ὑπάρχει καὶ ταῖς δυσκινήτοις. καὶ ἔχει τινὰ καὶ ταῦτα 61rλόγον, εἶ τις γέος ὐπολαμβάνοι τὴν διάθεσιν ἢ ὡς γένος· εἰ δέ τις ὠςὃλης τῆς ἔξεως ἀπομερισμὸν τιθεὶς τὴν διάθεσιν ὠς ὑποδεεστέρανπόλιν καὶ οὕτως ἔσται ἠ ἔξις διάθεσις, ὡς περιέκουσα τὴν διάθεσινθεσιν ἐν ἑαυτῇ· καὶ γὰρ καὶ κατὰ ἀρετὰς διακεῖσθαι λεγόμεθα, καίτοιἔξεις οὔσας.Ἀλλ’ ἐπειδὴ πολὺ μερος εἰς άλλθειαν συμβάλλεται ἡ τῶν σημαινομένωνδιάκρισις, δεὶ καὶ ταῦτα ἐπὶ τῶν εἰρημένων ἔχοντά τινα ἀμφιβλόανδιαστείλασθαι. διχῶς τοίνυν λευομένης τῦς ἀρετῆς παρ’ αὐτῷ, τῆς μὲνἀτελοῦς, ἤτις λόγῳ μόνον ἤ ἔθει ἢ φυσει πρὸς τὸ καλῶς ἔχειν παρεσκεύασται(λόγῳ δὲ μόνῳ λέγω, ὡς εἰδέναι μὲν τὸ δέον, μήτε δὲμήτε πεφυκέναι πρὸς αὐτὸ καὶ διὰ τοῦτο τᾶ τῆς Μηδείας φθέγγεσθαι·καὶ μανθάνω μὲν οἶα δρὰν μέλλω κακά,θυμὸς δὲ κρείττων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων),τῆς δὲ τελείας, ἤ τοῖς τρισὶ τούτοις ἀπήρτισται, δυσκίνητος ἀρετὴ νῦν λέγεταιἡ τελία καὶ ἀπηρτισμένη τοῖς ὄλοις. πάλιν ἐπιστήμης τῆς μὲν ἰδίωςλεγομένης κατὰ τὴν τῶν ὄντων ὡς ὄντων ἀκριβῆ γνῶσιν, τῆς δὲ κοινότερον,ἥτις καὶ κατὰ πάσης λέγεεται τέχνης, νῦν ἐπιστήμη εἴρηται ἡ καὶ ἐπὶτὰς τέχνας διατείνουσα. ἔτι δὲ καὶ τῆς θερμότητος δικῶς λεγομένης, Bτῆς μὲν συμφύτου, τῆς δὲ ἐπικτήτου, εὐκίνητον ἐνταῦθα θερμότητατὴν ἐπίκτητον καλεῖ. ὀμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ψύξεως τὴν ἐπίκτητονληπτέον ψυκρότητα, ἀλλ’ οὐκὶ τὴν σύμξυτον. διόπερ οὔτε τὴν τοῦ πυρὸςθερμότητα οὔτε τὴν τῆς χιόνος ψυχρότητα ὑποληψόμεθα ἐνταῦθα, ἀλλὰτὴν τοῦ ὕδατος ἢ ἄλλου σώματος μεταβολήν εἰς ἀμφότερα ταῦτα.Ἄξιον δὲ καὶ τὴν τῶν Στωικῶν συνήθειαν περὶ τὰ ὁνόματακαταμαθεῖν. δοκοῦσι γᾶρ οὖτοί τισιν ἀνάπαλιν τῷ Ἀριστοτέλει τὴν διάθεσιντῆς ἔξεως μονιμωτέραν ἡγεῖσθαι· τὸ τὸ δὲ ἀφορμὴν μὲν τῆς τοιαύτηςὑπονοίας, οὐ μέντοι κατὰ τὸ μονιμώτερον ἢ μὴ παρὰ τοῖς Στωικοῖςἡ τούτων εἴληπται διαφορά, ἀλλὰ κατ’ ἄλλας διαθέσεις· καὶ γὰρ τὰς μὲνἔξεις ἐπιτείνεσθαί φασιν δύνασθαι καὶ ἀνίεσθαι, τὰς δὲ διαθέσεις ἀνειπάτουςεἶναι καὶ ἀνανέτους, διὸ καὶ τὴν εὐθύτητα τῆς ῥάβδου, κἄν εὐμετάβολοςᾖ δυναμένη κάμπτεσθαι, διάθεσιν εἶναί φασιν· μὴ γὰρ ἄν ἄνεθῆναι ἢ ἐπιταθῆναιτὴν εὐθύτητα μηδὲ ἔχειν τὸ μἄλλον ἢ ἦττον, διόπερ εἶναι διάδθςιν.θεσιν. οὑτωσὶ δὲ καὶ τὰς ἀρετὰς διαθέσεις εἶναι , οὑ κατὰ τὸ μόνιμον1 ὐπάρχει om. L 2 ὑπολαμβάνει Kv 5 καὶ ante κατὰ οm. A 7 πολὺμέρος ex πολυμερις (sic ut vid.) corr. J (cf. Jambl. De omm. m. sc. p. 86,1 F.): πολυμερῶςceteri 9 αὐτῶν A 10 εἴ τις K λόγωι μόνον J: μόνον λόγω A: λέγω μόνον K:λόγω μόνω Lv, par. p. 41,27 H., ω alt. e corr. L 11 τὸ δέον] τόδε L 12 τὰ]τὰς K 13 καὶ μανθάνω κτλ.] Εurip. Med. 1078 N. 17 τῶν om. Kv ὠς ὄντωνin marg. snppi. Ja κοινοτέρας K 19 Ta; om. K oe suina Ja 22 τοῦom. Kv 25 post συνήθειαν add. πάντων Lv Tiept om. L 26 ἀριστοτέλη K27 ἡγεῖσθαι] διακεῖσθαι L 29 διαθέσεις] an Siaipdaei; ? 30 φησι K διαθέσεις Kv :μαθήσεις in lin., supra διαθέσεις Ja L 1: μαθήσεις A 31 ἀνέτους Kv 32 av ἄνεθῆναιJLK: ἀνανεθῆναι A: ἀνεεθῆναι v ἢ supra, καὶ in linea L 1 34 ὔτως A δὲ ομ. Lἰδίωμα. άλλὰ κατὰ τὸ ἀνεπίτατον καὶ ἀνεπίδεκτον τοῦ μᾶλλον· τὰς δὲτἐχνας καίτοι δυκινήτους οὔσας ἤ] μὴ εἶναι διαθέσεις. καὶ ἐοίκασιν τὴνμὲν ἔξιν ἐν τῷ πλάτει τοῦ εἴδους θεωρεῖν, τὴν δὲ διάθεσιν ἐν τῷ τέλειτοῦ εἴδους καὶ ἐν τῷ μάλιστα, εἴτε κινοῖτο καὶ μεταβάλλοι, ὡς τὸ εὐθὺτῆς ῥάβδου, εἴτε καὶ μὴ. μᾶλλον δὲ ἐκρὴν ἐκεῖνο ἐπιστῆσαι, μὴ ἡ παρὰτοῖς Στωικοῖς σχέσις ἡ αὐτή ἐστιν τῇ παρὰ Ἀριστοτέλει διαθέσει, κατὰτὸ εὐανάλυτον καὶ καὶ δυσανάλυτον διισταμένη πρὸς τὴν ἔξιν. ἀλλ’ οὔτωςσυμφωνοῦσιν. ὁ μὲν γὰρ Ἀριστοτέλης τὴν ἀρέβαιον ὑγίειαν διαθεσιν εἶναίφησιν, οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς τὴν ὐγίεινα, ὄπως ἄν ἔχῃ, οὐ συγχωροῦσινσχέσιν εἶναι· φέρειν γὰρ τὸ τῆς ἔξεως ἰδ΄'ιωμα· τὰς μὲν γὰρ σχέσεις ταῖςἐπικτήτοις καταστάσεσιν χαρακτηρίζεσθαι, τὰς δὲ ἔξεις ταῖς ἐξ ἑαυτῶν ἐνεργείαις.ὅθεν ὄθεν οὐδὲ χρόνου μήκει ἥ ἰσχύι εἰδοποιοῦνται αἱ ἔξεις κατ’ αὐτούς, Γἰδιότητι δὲ τινι καὶ χαρακτῆρι, καὶ ὤσπερ τὰ ἐρριξωμένα μᾶλλον καὶ ἦττονἐρρίζωται, ἓν δὲ ἔχει τὸ κοινὸν ἰδίωμα τὸ ἀντέχεσθαι τῆς γῆς, οὔτω καὶἡ ἔξις ἐπὶ δυσκινήτων καὶ ἐὐκινήτων ἡ αὐτὴ θεωμεῖται· ὄλως γὰρ τῷγένει πολλὰ ποιὰ ὄντα ἐκλελυμένον ἐκεῖνο τὸ ἰδίωμα ἔκει καθ’ ὅ εἰδοποιεῖται,ὡς ὀ αὐστηρὸς οἶνος καὶ ἀμύγδαλα πικρὰ καὶ Μολοττικὸς κύων καὶ Μελιταῖος,οἶς πᾶσιν μέτεστι μὲν ὁ γενικὸς χαρακτῆρ, ἐπὶ βρακὺ δὲ καὶ ἀνειμένως,καὶ ὄσον ἐπ’ αὐτοῖς τοῖς ἐν τῇ ἔξει λόγοις ἐπιμένει ἐπὶ μιὰς καταστάσεωςαὕτη, τὸ δὲ εὐκίνητον πολλάκις ἐξ ἄλλης αἰτίας αἰτίας ἔκει. διόπερ οἱΣτωικοὶ διατείνουσιν τὰς ἔκεος κοινότερον καὶ ἐπὶ τὰς εὐκινήτους, ἄς λέγειἈριστοτέλης διαθέσεις, καὶ ταύτας ἡγοῦνται πολὺ διενηνοκέναι τῆς σχέσεως.σεως. ἡ γὰρ τοῦ ἀναλαμβλάνοτος τὴν ὑγίειαν ἔξις καθίσεως καὶ προρολῆςκαὶ τῶν τοιούτων σχέσεων πάντῃ διέστηκεν· αἱ μὲν γὰρ ἄρριζοι καὶ ἀπαγεῖςγἐῖς εἰσιν, τὰς δὲ οὕτως ὑφεστηκέναι φασὶν ὤστε ἀφεθείσας διαμένει ὄσουἐξ’ ἐαυταῖς δένασθαι, τὸ ἔμμονον ἐξ ἑαυτῶν καὶ τοῦ οἰκείου λόγου παρεχομένας.διὰ ταῦτα οὐδὲ ἡ ὁπωσοῦν δυσανάλυτος σχέσις λέγεται ἔξις παρ’αὐτοῖς· εἰ γὰρ ἔξωθεν ἔκοι | τὸ δυσανάλυτον, ὥσπερ ὁ δακτύλιος ἐν νΔδακτυλήθρᾳ ὤη , οὐκ ἄν εἴη ἐν ἔξει τῆς τοιαύτης καταστάσως· ἀλλ’ εἰἐαυτοῦ τὴν ἐνέργειαν παρέχοιτο τοῦ εἶναι τοιόνδε, τότε ἄν εἴη ἐν ἔξει,ὥσπερ ὁ πηλὸς εἰς ὄστρακον μεταβαλών· αὐτὸς γὰρ ἀφ’ ἐαυτοῦ τοιόσδε γέγονεν.ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως ἱστορήσθω.Τὸ δὲ βαθυτέρας ἐν τούτοις δεόμενον ἐπιβλέψεως ἐκεῖνό ἐστιν· ἆραἡ ἔξις οὐχ ἄλλη τίς ἐστιν τῆς διαθέσεως πλὴν τῷ προσειληφέναι τὸ μόνιμον2 καίτοι Αrnim: ἤτοι libri ἢ del. Arnim καὶ om. L post ἐοίκασινadd. οὖν L 3 διάθεσιν L 3, θέσιν L 1 4 μεταβάλοι A 5 ἐκείνω Aπερὶ L 8. 9 ὑγίειαν utrobique A: ὑγείαν ceteri 12 ἰσχύει v 14 ἐρρίζωνταιA 16 πολλὰ om. A ε || || || ποιεῖται K 17 ἀμίγδαλα K17. 18 μελιεταῖος A 18. 19 ἀνειμένος L 20 αυτη J: αὐτὴ L 22 ὁ ἀριστοτέληςLv καὶ ταύτας ἡγοῦται om. A πολὺ ex πολλὺ ut vid. corr. L23 ὑγειαν J: ὑγείαν LK 24 ἄριξοι JKA 25 ἐστι L 26 ἐφ’ ἐαυτῶ L28 ἔξοθεν A ἔχει KAv: an ἔχοι > ? 29 δακτυλίθρα ὄν A 31 μεταβάλλωνL 32 οὕτων K ἱστορείσθω libri: corr. Brandis 33 ἆρα J:ἄρα ceteri (ut vid.): fort. <εἰ> ἄρα, cf. Paraphr. p. 42,4 H. 34 τᾷ] τοῦ νκαὶ δυσκίνητον; τι οὖν ποτέ ἐστιν τοῦτο τὸ προσειληφέναι, πότερον διαφορᾶς 61vπροσθήκη ἢ ψιλῆς σχέσεως ἢ πλεονασμός τις ἄλλος ὁποιοσοῦν; καὶγὰρ εἰ μὲν εἰδοποιὸς διαφορὰ προσελήφθη, εἶδος γέγονεν ἕτερον, καὶ οὐκέτιἐν τῷ αὐτῷ εἴδει εἰσὶν ἥ τε ἕξις καὶ ἡ διάθεσις· εἰ δὲ σΧέσις ψιλὴ ἢπλεονασμὸς ὁποιοσοῦν, ὥς γε οὑτωσὶ δόξα πρόσεισιν, πάλιν ἐν τῷ τοιῷδεπροσθήκη γίνεται ἄλλως καὶ οὐ κατὰ τὴν ἰδιότητα τοῦ λόγου πάρεστι τὸ μόνιμον.μήποτε οὖν ἐν πλάτει τοῦ ἑνὸς εἴδους θεωροῦνται τῆς ἕξεως καὶ διαθέσεως οἱλόγοι, ἔχοντες διαφορὰς ἐν ἑαυτοῖς εἰδητικὰς μέν, περιεχομένας δὲ ὑπὸ τοῦαὐτοῦ εἴδους· τὸ γὰρ ἓν εἶδος συνείληφεν ἐν ἐαυτῷ τὰς τῆς ἕξεως καὶ διαθέσεωςδιαφοράς. αἰτία δὲ τούτου ὑπάρχει ἡ καθαρότης καὶ ἡ ἄυλος τῶνεἰδῶν φύσις, δι᾿ ἣν ἀμιγῶς καὶ καθαρῶς τὰ πολλὰ εἴδη ἐν ἑνὶ πολλάκιςπερέχε<ται>ι. καὶ δεῖ νοεῖν τῶν εἰδῶν οὐ μόνον τὴν κατὰ τὰ μεγάλαἀλλὰ καὶ τὴν κατὰ τὰ ἐλάχιστα τοῦ εἶναι ἑτερότητα. οὐδὲ ἐπίτασιν οὖνοὐδὲ μεταβολὴν ἀποδεκτέον, δι᾿ ἣν ἀπὸ τῆς διαθέσεως ἡ ἕξις ἀπογεννᾶται.οὔτε γὰρ ἐκ κινήσεως οὔτε ἐξ ἐπιτάσεως οὔτε κατὰ μεταβολὴν πέφυκεν,λόγος ἀποβλαστάνειν· ἀρχηγικώτερον γὰρ καὶ αἰτιώτερόν ἐστιν τὸ ἀκίνητοντοῦ κινουμένου καὶ τὸ τῇ τοῦ Με συμμετρίᾳ προσεοικὸς τοῦ εἰς τὴν ἀοριστίαντῆς ὕλης ὑποφερομένου. παραιτησόμεθα δὲ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίανκαὶ τοὺς τὸ ἀπαγὲς καὶ πεπηγμένον εἰς διάκρισιν τῶν αὐτῶν ὑποτείνοντας·σωματικὴν γὰρ ποιοῦνται τὴν τῶν εἰδῶν διδασκαλίαν καὶ κατὰ μεταβολὴντὴν ἕξιν ἀποτελοῦσιν, καὶ ἔσται οὕτως μεταβολὴ κυριωτέρα τοῦ ἑστηκότος Εεἴδους, 8 παντελῶς ἐστιν ἀδύνατον. διὰ δὲ τὴν αὐτὴν αἰτίαν οὐδὲ τὸ πολυχρονιώτερονκαὶ ὀλιγοχρονιώτερον ἐν ταῖς τοιαύταις διαφοραῖς ἀπολογίζεσθαιἄξιον, διότι χρόνος μὲν συμφέρεται κινήσει, κίνησις δὲ οὐκ ἔχει ἐνἑαυτῇ τὸ κῦρος τῆς τῶν εἰδῶν ἰδιότητος, κατ’ αὐτὴν δὲ μᾶλλον αὐτὴ ἀφώρισται.ἀλλ᾿ εἰ μὲν λέγοι τις, ὡς δύναμις εἰς τὸ συνέχειν προϋπάρχουσατελειοτέρα συνακολουθοῦσαν ἔχει σὺν τῇ μονίμῳ καταστάσει καὶ τὴν κατὰχρόνον βεβαιότητα, τάχα ἄν τι λέγοι σύμφωνον τῇ περὶ τῶν ποιοτήτωνὑποθέσει· ὠς δὲ νῦν λέγεται προηγουμένως τῇ κατὰ χρόνον κινήσει τὸδιάφορον αὐτῶν ἀποδιδόντων τινῶν, οὐδαμῶς ἔχει τὸ πιστὸν καὶ ἀληθὲςὁ λόγος· ἀναστρέφει γὰρ οἷτος ἀνάπαλιν τὴν φύσιν τῶν ὄντων. οὐ τοίνυνοὐδὲ τὸ ἀτελὲς καὶ τέλειον, εἴ τις καὶ τοῦτο εἰς διάστασιν αὐτῶν παραλαμβάνειὡς ἐχέγγυον, ἀναμφισβήτητον ἔχει τὴν ἐπίκρισιν, ἐπεὶ οὐδὲν ἐν τοῖςλόγοις ἀτελὲς θεωρεῖται κατὰ γε τὴν οἰκείαν ἑκάστου τάξιν· πληροῦται γὰραὕτη συμμέτρως πρὸς ἣν ἕκαστος αὐτῶν εἴληχεν δύναμιν. ἴσως οὖν ἐπὶτὰ μετέχοντα ὦρ λόγων καὶ τὰ σύνθετα τὰς τοιαύτας δεῖ μετάγειν διαφο-2 ἢ (ante ψιλῆς) supra J1 3 προσειλήφθη A οὐκέτι] οὐκ ἔστιν Α1 e corr.4 ἔστιν L εἰ] ἡ A 5 ὥς Τε] ὥστε Kv πρόεισιν KAv: cf. in Phys.p. 1224,() D. 8 εἰδικὰς A 9 ἐν] ὡς K 12 περιέχει libri: περιέχονταιPar. p. 42,11 H. 18 ἀποφερομένου Kv 22 ἐστιν om. A αὐτὴν om. K23 καὶ ὀλιγοχρονιώτερον in marg. suppl. A1 ὑπολογίζεσθαι Par. 25 τῆς suppl. L1αὐτὴ Av: άυτη J: αὕτη L: om. K 26 λέγει A 27 τελειοτέραν Kv 28 βεβαιότηταin marg. Ja 33 ἐχέγγιον K post ἐχέγγυον add. τὸ ἀξιόπιστον ΑKv 34 ἀτελὲς om. L 35 αὕτη v: αὐτὴ Par.: αὐτῆι J, αὐτῆ LKA ἣ Kράς, ὅταν τὸ ἐλλεῖπον τῆς οἰκείας φύσεως ταῦτα συμμιγνύοντα τὰ τέλεια 91vποιῇ ἀτελῆ φαίνεσθαι καὶ ἀσύμμετρα τὰ ὠρισμένα καὶ κινούμενα εἰς ἐπίτασιντὰ ἑστηκότα. καθόλου οὖν διωρίσθω ὠς δεῖ τὸν μετεχόμενον λόγονκαθαρῶς θεωρεῖν αὐτὸν καθ᾿ ἑαυτόν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ἔνεστιν ἐν ἑτέρῳ.δι᾿ ἀκριβείας οὖν ἐξεταστέον, τίνα μὲν ἐν τῷ συνθέτῳ πάρεστιν κατὰ τὸντοῦ εἴδους λόγον, τίνα δὲ κατὰ τὴν τοῦ ὑποκειμένου ὑλικοῦ φύσιν, τίνα δὲκατὰ τὸ κοινὸν ἐξ ἀμφοῖν· οὕτω γὰρ καὶ μάλιστα οὐκ ἂν συγχυθείη τῶνεἰδῶν ἡ καθαρότης, ἣν δεῖ καθ᾿ αὑτὴν τῷ λόγῳ περιλαμβάνειν. ἀπὸ δὲτούτων κἀκεῖνα καταφαίνεται ὠς οὐκ ἔστιν ἡ ἕξις διάθεσις προσλαβοῦσατὸ μόνιμον οὐδὲ ἡ αὐτὴ ὑγεία ἐν μὲν τῷ ἀναλαμβάνοντι εὐκίνητος οὖσα διάθεσίςἐστι, βεβαιωθεῖσα δὲ καὶ δυσκίνητος ἀποτελεσθεῖσα ἕξις γίνεται.πάλιν γὰρ καὶ ἐνταῦθα τὰ τῶν συνθέτων καὶ μετεχόντων παθήματα μετάγομεν Ζἐπὶ τὰ ἁπλούστατα εἴδη τῶν ποιοτήτων καὶ γενέσεις ἐν αὐτοῖς ποιοῦμενδιὰ κινήσεως ἐναλλαττομένας, τὸ δὲ ἐξαίφνης αὐτῶν παρόν, ὅτανπαρῇ, καὶ μὴ παραγινόμενον, ὅταν μὴ ἐγγένηται, οὐκ ἔοικεν διατηρεῖν ὁτοιοῦτος διορισμός. οὐδὲ εἴ τις τὸ ὅλον καὶ μέρος ἐπ᾿ αὐτῶν λαμβάνει,τυγχάνει τῆς ἀληθείας· οὐ γὰρ † εἶπεν ὅτι ὅτι ἐν αὐτοῖς αἱ τοιαῦται διαφοραί·πῶς γὰρ ἂν ἐν τοῖς ἀμερέσι θεωρηθείη τὸ ἐν τούτοις διάφορον; Μ’ ἴσωςἐν τοῖς μεριστοῖς καὶ τοῖς μετέχουσιν τὸ παρηλλαγμένον αὐτῶν κατὰ ταὐτὸθεωρεῖται τοῖς μὴ δυναμένοις τὸ ἀμερὲς αὐτῶν ἀμερῶς ὑποδέχεσθαι. ὅθενὀρθῶς Ἀρχύτας τὸ ἐν ἕξει θεὶς εἶδος τῆς ποιότητος ἠρκέσθη τούτῳ καὶ οὐσυνέζευξεν μετ’ αὐτοῦ τὴν διάθεσιν οὐδὲ ὡς 660 ταῦτα συνηριθμήσατο,οὔτε ὡς ὑπὸ τὴν αὐτὴν τάξιν ὄντα τοῦ εἴδους, ὅπερ ἡμεῖς ἐλέγομεν πρότερον,οὔτε ὡς διαφέροντα. ἀλλ᾿ οὗτος μὲν τῇ ταὐτότητι τοῦ εἴδους μᾶλλονπροσέχων ἐπὶ τοῦ ἐνὸς εἴδους μεμένηκεν, Ἀριστοτέλης δὲ οὐκ ἐξίσταταιμὲν οὐδὲ αὐτὸς τῆς τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως, πλὴν ἐξεγρασμόν τινα προστίθησινκαὶ παραδείκνυσιν τὸ ἐν τῷ ἑνὶ αὐτῶν πλῆθος. αὐτίκα τὴν διάθεσινλέγεσθαι μὲν φησιν τοῦ ἔχοντος μέρη τάξιν τὴν κατὰ τόπον ἢ δύναμιν ἢκατ’ εἶδος· θέσιν γάρ τινα εἶναι ὥσπερ τοὔνομα δηλοῖ τὴν διάθεσιν. οὐκοῦνἐν τούτος ἐν ἑνὶ περι|χει πάσας τὰς διαφόρους θέσεις, τὰς μὲν σωματοειδεῖς 62r Aὡς κατὰ τόπον τὸ οὐτωσὶ διατίθεσθαι λαμβανούσας, τὰς δὲ ἐνπαρασκευῇ καὶ ἐπιτηδειότητι ὡς ἰατὰ δύναμιν τὴν θέσιν παραδεχομένας,τὰς δὲ τελείας ἕξεις ὡς κατὰ εἶδος τὴν θέσιν ἀφοριζούσας. ἡ δὲ ἕξις κατ’αὐτὸν λέγεται ἕνα μὲν τρόπον τοῦ ἔχοντος καὶ ἐχομένου ἐνέργεια· ὥσπεργὰρ ἡ ποίησιν τοῦ ποιοῦντος καὶ ποιουμένου μεταξύ ἐστιν, οὕτως καὶ τοῦ2 ποιεῖ, sed ῆ supra Α1 ἀτελεῖ A 3 διορίσθω, ex ω mut. vid. A4 ἔνεστιν om. L: ἕν ἐστιν A 6 λόγους A τοῦ (alt.) om. L ὑλικὴν v7 καὶ om. Kv συγχρισθείη Kv: συγχυσθείη b 9 ante ὡς add. καὶ Lv17 εἶπεν ὅτι ex εἰ corr. Ja: εἶπεν (om. ὅτι) A: om. Par. p. 43,6 H.: fort. εἶεν ἂν 18 ἂνom. KA prius ἐν om. Kv διαιρεθείη Par. 19 κατὰ ταὐτὸ] κατ᾿ αὐτὸ KPar.: καθ᾿ αὑτὸ v 21 Ἀρχύτας] om. H. 23. 24 πρότερον] p. 2291226 ἐξειργασμόν Kv 27 τὸ supra Ja 28 φησιν] Metaph. Δ 19 p. 1022 b 130 alt. ἐν om. v 31 διατείνεσθαι L 33. 34 κατ᾿ αὐτὸν] Metaph. Δ 20 p. 1022b434 ἐνέργεια JL Arist.: ἐνεργεία KAv 35 γὰρ Kv (cf. Arist. ὅταν γὰρ κτλ.): om. JLAἔχοντος ἐσθῆτα καὶ τῆς ἐχομένης ἐσθῆτος μεταξὺ ἡ ἕξις ἔστίν, ἄνευ διαφορᾶς 62 roὕτω νοουμένη, διὸ οὐδὲ ποιότης αὔτη, ἀλλ’ ἐν ἄλλῃ κατηγορίᾳ τῇτοῦ ἕχειν κατατέτακται. ἄλλον δὲ τρόπον ἕξις λέγεται διάθεσις μόνιμος,καθ’ ἥν εὖ ἤ κακῶς διάκειται τὸ διακείμενον, καὶ ἤ καθ’ αὑτὸ ἤ πρὸςἄλλο, οἷον ἡ ὑγεία ἕξις· διάθεσις γάρ ἐστιν τοιαύτη διαφορὰν ἐμφαίνουσα,διὸ καὶ ποιότης. ἔτι ἕξις λέγεται, ὅ ἄν ᾖ μόριον τοιαύτης διαθέσεως· διὸκαὶ ἡ τῶν μερῶν ἀρετὴ ἕξις τίς ἐστιν. πάλιν οὖν καὶ ἐνταῦθα ἐν τῷ ἑνὶπολλαὶ θεωροῦνται ἑτερότητες· ἕξεων διαστάσεις, καὶ ἔτι πρόσκειται ἡ κατ’ἐνέργειαν τελειότης καὶ ἡ κατὰ τὸ εὖ θεωρουμένη ἥ τε καθ’ αὐτὸ καὶ ἡπρὸς ἄλλο συμπαραδηλοῦται, ὅμες μέντοι ἐν τῷ τῆς ἕξεως λόγῳ περιέχονται.καὶ ἔτι μέντοι συναμφότεραι αἵ τε ἕξεις καὶ αἱ διαθέσεις πολυειδῶς ἑκάτεραιθεωρούμεναι ὑφ’ ἑνὸς κρατοῦνται λόγου τελειοτάτου τῆς ποιότητος, ἐπειδὴοὗτος αὐτὰς ἐν ἑαυτῷ συνέχει. οὐ μέντοι διὰ τοῦτο νοητὸν εἶδος ἤ γένοςἕν τοῦ ὄντος τὴν ποιότητα θετέον· οὐ γὰρ ἐν τοῖς πρώτοις γένεσιν ἐν τῷὅπερ ὄντι ὑφέστηκεν ἡ ποιόρα καὶ μετὰ τὴν οὐσίαν ὑφέστηκεν. δεῖ δὲτὴν ὄντως οὐσία παρακολουθοῦντα ταῦτα ἔχειν ὥσπερ πρώτην αὐτῶν, μὴἐκ τούτων δὲ τὴν σύστασιν ἔχειν μηδὲ διὰ τούτων συμπληροῦσθαι· εἴη γὰρἄν ὑστέρα τῆς ποιότητος. τὴν μὲν γὰρ τινὰ οὐσίαν συμπληροῦσθαι καὶ ἐκποιότητος οὐδὲν ἴσως ἄτοπον, ἐχούσης ἤδη τὴν οὐσίαν πρὸ τῆς ποιότητος,τὸ δὲ τοιόνδε ἔξωθεν, αὐτὴν δὲ τὴν οὐδίαν ἅ ἔχει οὐσιώδη ἔχειν. ΒΟὐκ ὀρθῶς οὖν ἐπιζητοῦσί τινες, εἰ αἱ ἐνθάδε ποιότητες καὶ ἐκεῖὑφ’ ἕν γένος· οὐδὲ γὰρ ὅλως εἰσὶν αἱ ἐκεὶ ποιότητες, ἀλλὰ πάντα τὰ ἐντῷ ὄντι οὐσίαι εἰσίν, εἴπερ αἱ ποιότητες κατὰ τὴν τῶν ἰδιοτήτων ἐν τῇὕλῃ μέθεξιν θεωποῦνται. ἀλλ’ εἰ ὁ νοῦς ὁ τῇδε ἕξις, κοινῶς, φασίν, ἐπ’ἐκείνη, τῆς οὐσίας καὶ ταύτης ἡ ἕξις κατηγορηθήσεται. ἤ καὶ ὁ ἐνθάδενοῦς ἄλλως λέγεται ἕξις καὶ οὐκ ἀφομοιωτέον αὐτὸν ταῖς τῇδε ἕξεσιν, ἀλλὰμᾶλλον τοῖς ἁπλοῖς καὶ ἀμίκτοις εἴδεσιν, ἅ περιέχει ὅ νοῦς ἐν ἑαυτῷ.καὶ ἡ σοφία δὲ ἄλλη μὲν ἡ τοῦ νοῦ,ἄλλη δὲ ἡ τῆς ψυχῆς, καὶ ἡ μὲν ἐντῇ ψυχῇ ἕξις, ἡ δὲ ἐν τῷ νῷ οὐσία. οὐ ζητητέον δέ, εἰ κοινὸν τὸ ποιὸνἐνταῦθα κἀκεῖ καὶ συνωνύμως ὑπάρχον· πάντα γὰρ τὰ ἐκεῖ θεῖα καὶαὐτάρκη καὶ αὐτὰ ἐπ’ ἐκείνων καὶ τούτων ἔσται κοινῶς ποιτόν. ἀλλὰ τούτωνμὲν ἅλις, ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆς εἴδη τῆς ποιότητος ἰτέον.1 ἐσθῆτα, ἐσθ e corr. L: ἑσθῆτα J ἑσθῆτος J 2 οὕτω Ja supra, b in marg.:οὑ τῆι J in lin.: LA, sed ω supra L: οὔ τι Kv νοουμένηι J αὐτὴ libri4 ἑαυτὸ v 5 διαφορὰ K 6 ἔτι L 3 cum Arist. p. 1022 b 13: JL 1 KA v 12 καὶ θιαθέσειςKA ν 14 εἶδος om. K γένος ἤ εἶδος coll. A, sed corr. A 1 17 ὐστέρα J: ὕστεραceteri 18 ὄντος LA 19 δὲ et alt. τούτων e corr. L 1 συμπληρῶσθαι Kἤ ante εἴη J γὰρ supra J a A 1 21 ἐχούσης] nolui ἔχουσαν 22 αὐτῆν δὲ scripsi:οὐ τήνδε libri ἄ om. A δεῖ post addere dubito 24 αἱ]cf. p. 254,326 ὁ τῇδε] ὅτι δὲ Κ 31 οὐσίαι J ante οὐ add. καὶ JL, sed del. J δὲ in extr. linadd. J εἰ] ἦ A 32 τὰ ἐκεῖ τὰ θεῖα A 33 ἐφ'] ἀφ’ v ὄντως] ὄντος A34 κοινῆ K v pro ποιὸν lac. L 1 : φυσκὴ L 3 35 ἤδη LAComment. Arist, VIII. Simpl. in Cat. 16p. 9a14 Ἕτερον δὲ γένος καθ᾿ ὃ δρομικοὺς ἢ πυκτικοὺς ἢ ὑγιεινοὺς 62rἢ νοσώδεις λέγομεν ἕως τοῦ τὸ δὲ μαλακὸν τῷ ἀδυναμίανεχειν του αυτου τουτου.Μεταβέβηκεν ἐπὶ τὸ δεύτερον τῆς ποιότητος εἶδος κατὰ τὸ δυνάμεικαὶ τὴν ἐπιτηδειότητα ἤ, ὡς αὐτός φησιν, κατὰ φυσικὴν δύναμιν ἢἀδυναμίαν λέγεται, πολλὰ μὲν τῆς δυνάμεως σημαινούσης, ὡς εἴρηταιπρότερον, νῦν δὲ τὸ κατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα τὴν φυσικὴν δηλούσης. διττῆςδὲ οὔσης ταύτης, τῆς μὲν ἁπλῶς, τῆς δὲ κατὰ προκοπήν τινα θεωρουμένης,καθ’ ἣν ἤδη προφανής ἐστιν καὶ ἕτοιμος ἡ ἐπιτηδειότης ὠς ἐν τῷ πυκτικῷλεγομένῳ, ταύτην νῦν παραλαμβάνει· διὸ τῷ ποιῆσαί ποιῆσαί τι ἢ παθεῖντὸ ῥᾳδίως προσέθηκεν· τοῦτο γὰρ τῆς δυνάμεως τῆς προκεικοφυίας ἴδιόνἐστιν, ὅπερ καὶ εὐαρίθμητον ὑπάρχει. καὶ γὰρ καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς πρὸςμὲν τὰς τέχνας ἐπιτηδειότητα μόνην ἀπέλιπον τὴν ἁπλῶς οὐτωσὶ θεωρουμένην,πρὸς δὲ τὰς ἀρετὰς τὴν ἀξιόλογον προκοπὴν ἐκ φύσεως προϋπάρχειν Γἀπεφήναντο, ἣν καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου φυσικὴν ἀρετὴν ἐκάλουν.μήποτε δὲ οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ἀρετῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν τεχνῶν τὴν ἐκφύσεως ἐπιτηδειότητα θεωρητέον καὶ τὴν ἐφ᾿ ὁσονοῦν ἢ καὶ τὴν ἄξιόλογον ἐκφύσεως προκοπήν. δρομικοὺς δὲ ἢ πυκτικοὺς λέγομεν τοὺς μήπω ἐνἕξει ταῦτα ἔχοντας, Μ’ ἐπιτηδειότητα μόνην ἤδη προαχθεῖσαν καὶ ἕτοιμονπρὸς τὸ γενέσθαι τοιούτους· καὶ ὑγιεινοὺς δὲ καὶ νοσώδεις ὁμοίωςκαλοῦμεν ἀπὸ τοῦ πρὸς ὑγείαν καὶ νόσον ἐπιτηδείως ἔχειν· καὶ αἱ φυσικαὶ δὲἀρεταὶ καὶ κακίαι εἰς τὴν αὐτὴν ἐπιτηδειότητα ὑπάγονται. ἐν δὲ τῷ εἴδειτούτῳ τῷ περὶ ποιοτήτων ἔταξεν καὶ τὸ σκληρὸν καὶ μαλακόν, ὅτι τὸ μὲνσκληρὸν δύναμιν ἔχει τοῦ μὴ διακοπῆναι ῤᾳδίως (οὐδὲν γὰρ τῶνγενέσει σῶμα οὐκ ἂν διακοπείη), τὸ 61 μαλακὸν ἀδυναμίαν ἔχει τοῦαὐτοῦ τούτου, δύναμιν δὲ τοῦ ῥᾳδίως ἂν διαιρεθῆναι.Ἐπισημήνασθαι δὲ ἄξιον, ὅτι δυνατόν ἐστι, καθ’ ὧν ἡ δύναμις λέγεται,κατὰ τούτων καὶ τὴν ἀδυναμίαν ῥηθῆναι. εἰ γὰρ δύναμιν ἔχει τὸ μὲνὑγιεινὸν τοῦ μηδὲν πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων ῥᾳδίως, τὸ δὲ σκληρὸντοῦ μὴ ῥᾳδίως διαιρεῖσθαι, καὶ ἀδυναμίαν ἔχει τὸ μὲν τοῦ πάσχειν ῤᾳδίωςὑπὸ τῶν τυχόντων, τὸ δὲ τοῦ ῤᾳδίως διαιρεθῆναι. καὶ τὸ ἀνάπαλιν, εἰ τὸνοσῶδες ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ μὴ πάσχειν καὶ | τὸ μαλακὸν ἀδυναμίαν ἔχει 62v Δτοῦ μὴ διαιρεθῆναι, δύναμιν ἔχει τὸ μὲν τοῦ πάσχειν, τὸ δὲ τοῦ διαιρεθῆναι.ἀλλ᾿ ἐπειδὴ τὸ δυσπαθὲς τοῦ εὐπαθοῦς τελειότερον καὶ τὸ ὑγιεινὸν1 γένος] γένος ποιότητος Arist. πυκτ. ἢ δρομ. Arist. 2 51 μαλακὸν om. Lτῷ] τὸ KA ἀδυναμία K 4 δεύτερον || || J 5 φησιν, η in ras. J δύναμινφυσικὴν Arist. 6 τῆς δυνάμεως JLA, in marg. b: τῆ δυνάμει Kv 7 πρότερον]p. 225,1 9 ἐστιν om. K ἔτυμος Kv πυκτῶ L 10 τῷ] τὸ KA .ἢ μηδὲν πάσχειν Arist., sed παθεῖν cod. C, cf. p. 246,21 11 alt. τῆς] ταύτης A12 καὶ ante οἱ om. K 13 ἀπέλιπε L 15 ἀπεφήνατο Kv 16. 17 ἡ ἐκ φύσεως ἐπιτηδειότηςJA, sed corr. J 17 θεωρεῖτέον, έον e corr. J: θεωρεῖται A 19 ἐπιτηδιότητα A21 ὑγείαν ex ὑγίειαν fecit A 22 κακίαι, ι in ras. J ὑπάγονται, ὑ in ras. J23 τῷ περὶ] τῶν? καὶ τὸ μαλακὸν L cum plerisque Arist. codd. 24 ῥᾳδίωςδιαιρεῖσθαι Arist. ut v. 30 ὑγιὲς Kvτοῦ νοσώδους μᾶλλον κατὰ φύσιν, διὰ τοῦτο δὴ τοῖς μὲν τὴν δύναμιν, τοῖς 62vδὲ τὴν ἀδυναμίαν ἀποδέδωκεν. οὐκ ἐπὶ πάντων δέ ἐστιν ὀνόματα κείμεναοἷς χωρίζεται ἡ ἐπιτηδειότης τῆς ἐνεργείας· ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ πυκτικοῦ καὶπύκτου καὶ δρομικοῦ καὶ δρομέως κεχώρισται τὰ ὀνόματα, γραμματικὸς δὲκαὶ μουσικὸς καὶ ὁ τὴν ἐπιτηδειότητα μόνην ἔχων λέγεται καὶ 6 ἤδη κατ’ἐνέργειαν. καὶ τοῦτο δὲ ἐπισημαντέον, ὅτι κἂν λέγηται τοῦτο τὸ κατὰδύναμιν εἶδος ποιότητος, ἀλλ᾿ ὄνομα ποιότητος οὐκ ἔστιν, ἀφ᾿ ἧς καλεῖται ὁκατὰ δύναμιν ποιός. οὐ γὰρ ἀπὸ τῆς πυκτικῆς 6 πυκτικὸς ὠνόμασται, διότιπυκτικὴ μέν ἐστιν ἡ τοῦ πυκτεύειν τέχνη, ὁ δὲ πυκτικὸς οὔπω ἔχει τὴντέχνην ταύτην, ἀλλ᾿ εἰ χρὴ σημῆναι τὰ εἴδη ταῦτα τῆς ποιότητος, ἀκατονόμασταὄντα διὰ λόγου σημαντέον αὐτά· ἡ γὰρ πρὸς δρόμον ἐπιτηδειότης,αὕτη ἐστὶν ἡ ποιότης, ἀφ᾿ ἧς ὁ δρομικὸς λέγεται, καὶ ἡ πρὸς τὸ πυκτεύεινἐπιτηδειότης, ἀφ᾿ ἧς 6 πυκτικός, καὶ * ὅλως ἀπ᾿ ἐκείνων εἰς ἃ τελειοῦνται.καὶ τοῦτο δὲ ἐπιστάσεως ἄξιον, ὅτι οὐ πᾶσα δύναμις οὐδὲ ἐπιτηδειότηςπᾶσα τοῦ εἰς ὁτιοῦν μεταβάλλειν αὐτὴ ποιότης λέγεται κατὰ τὸ εἶδος τοῦτοτῆς ποιότητος, ἀλλ᾿ ἡ εἰς τὴν κατ’ ἐνέργειαν ποιότητα ἄγουσα, καὶ ὅτι ἐνταῖς φυσικαῖς ταύταις δυνάμεσιν αἱ τε φυσικαὶ ἀρεταὶ τάττονται περὶ ψυχὴνοὖσαι καὶ αἱ σωματικαὶ κατὰ τὸ μαλακὸν καὶ σκληρὸν θεωρούμεναι καὶ αἱκατὰ τὸ συναμφότερον ἐν τοῖς πυκτικοῖς καὶ δρομικοῖς, ὥστε καὶ πᾶσαι αἱδυνάμεις παρελήφθησαν.Μετὰ δὲ τὴν τῆς λέξεως σαφήνειαν ἐπὶ τὰς ἐνστάσεις καὶ τῶν ἐνστάσεωντὰς λύσεις μετίωμεν, καὶ τὸ μὲν εἶδος εἰπόντα τὸ πρότερον τὸ δεύτερονγένος καλέσαι καὶ ἐπιστάσεως ἴδη καὶ διαλύσεως ἔτυχεν, ὡς οὐδὲνἄτοπον τὰ μέσα καὶ μήτε εἰδικώτατα μήτε γενικώτατα καὶ γένη καὶ εἴδηκαλεῖν. τὰ γὰρ νῦν ἀπαριθμούμενα εἴδη μὲν ὄντα τῆς πρώτης ποιότητος, γένη Εδὲ τῶν ὑφ᾿ ἑαυτὰ εἰδῶν τῶν ὑπαλλήλων λεγομένων ἐΜ, καὶ διὰ τοῦτο καὶγένη καὶ εἴδη γέγεται εἰκότως.Περὶ δὲ τῆς τάξεως ἐγκαλοῦσιν τῶν εἰδῶν τῆς ποιότητος· ἔδει γάρ,φασίν, πρῶτον μνημονεῦσαι τῶν φυσικῶν δυνάμεων, καθ᾿ πυκτικοὶ ἢ δρομικοὶγίνονταί τινες, εἶθ᾿ οὕτως τὰ ἐκ μελέτης καὶ διδασκαλίας ἐπιγινομέναςταῖς φυσικαῖς δυνάμεσιν ἕξεις καὶ διαθέσεις ἀναδιδάξαι. ἀλλ᾿ οἱ ταῦτα ἐγκαλοῦντεςἐννοείτωσαν τὴν τοῦ Ἀριστοτέλους πρὸς ἑαυτὸν συμφωνίαν. αὐτὸςγὰρ ἐν τοῖς Φυσικοῖς τὸ τέλειον πρότερον τῇ φύσει τοῦ ἀτελοῦς εἶναί φησιν·3 τῆς ἐνεργείας om. K γὰρ om. v 9 πυκτικὴ] πυκτὴ K 10 ταῦταin marg. suppl. J1 10. 11 ἀκατωνόμαστα .11- 12 αὐτή Α 13 post ἐπιτηδειότηςadd. αὕτη ἐστὶν ἡ ποιότης v ὁ πυκτικὸς ex τὸ πυκτικὸν corr. Κ ὅμως K:desidero <οὐδ᾿> ὅλως τελοῦνται, sed ει supra Ja 15 τοῦ supraὁτιοῦν Kv: ὁτοιοῦν A: ὅτ’ οὖν JE αὕτη A 1(1 τὴν supra Ja ποιότης Kv19 πυκτοῖς K 21. 22 στάσεων K 22 εἰπόντες Kv aute πρότερον scr. δεύτερον,sed del. A 23 ἔτυχεν] p. 229,6 26 ὑφ᾿] ἐφ᾿ JE 27 εἴδη καὶ γένη Α29 πρώτων b μνημονεύσας A: ἀπομνημονεῦσαι L fort. <τοῦ> τῶν τῶντῶν φυσικῶν Kv 32 ἐννοείτωσαν, ννο in ras. Α 33 Φυσικ.] 8 9 p. 265a22-aφησιν] ᾷγεννᾶται γὰρ ἐκ τοῦ τελείου τὸ ἀτελὲς καὶ ἐκ τοῦ ἐνεργείᾳ τὸ δυνάμει· 62vἄνθρωπος γὰρ σπέρμα γεννᾷ, ὥσπερ ὁ πατήρ, καὶ ἐκ σπέρματος πάλινἄνθρωπον, ὥσπερ ἡ μήτηρ. τὸ γὰρ δυνάμει πᾶν ὑπὸ τοῦ ἐνεργέίᾳ ἄγεταιεἰς τὸ ἐνεργείᾳ, καὶ διὰ τοῦτο προϋπάρχειν δεῖ τὸ τέλειον ἐν αἰτίας λόγῳπροεστηκός. εἰκότως οὖν τὸν περὶ τῶν τελείων λόγον προλαβὼν ἐπήγαγεντὸν περὶ τῶν δυνάμεων. κἂν γὰρ τῇ γενέσει ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ προϋπάρχειτὸ δυνάμει τοῦ ἐνεργείᾳ καὶ τὸ ἀτελὲς τοῦ τελείου, ἀλλὰ τῇ φύσει τὸἀνάπαλιν πᾶν γὰρ ἀτελὲς ὑπὸ τελείου τελειοῦται καὶ πᾶν δυνάμει ὑπὸ τοῦἐνεργείᾳ προϋπάρχοντος ἄγεται εἰς τὸ ἐνεργείᾳ. οὐ δεῖ οὖν ὡς πρὸς γένεσιντὸ πρότερον, ἀλλ᾿ ὡς πρὸς οὐσίαν λαμβάνειν. πάντων δὲ μάλιστα ἐπὶ τῶνποιοτήτων τὸ κατ᾿ ἐνέργειαν προϋφέστηκεν, ἐφ᾿ ὧν ὁ χαρακτὴρ ὅρον τινὰκατ’ ἐνέργειαν περιείληφεν. καὶ ἄλλως δὲ οἰκεία ἡ παροῦσα τάξις τῶν εἰδῶντῆς ποιότητος, εἴπερ αἱ μὲν φυσικαὶ δυνάμεις κατ’ ἐπιτηδειότητα θεωροῦνταιαἱ δὲ ἐπιτηδειότητες μέσαι εἰσὶν τῶν τε κατ᾿ ἐνέργειαν ἐντελεχειῶνκαὶ τῶν παθητικῶν τῶν ἐφεξῆς παραδιδομένων· δεῖ γὰρ εἶναι τὸ ποιοῦνπρότερον ἐνεργείᾳ ὄν, εἶτα τὸ πεφυκὸς πάσχειν, καὶ οὕτως ἀπὸ τοῦ ἐνεργείᾳὄντος εἰς τὸ πεφυκὸς πάσχειν ἐγγίνεσθαι τὸ πάθος.Πλωτῖνος δὲ ἀπορεῖ, ῾πῶς ἕτερον εἶδος αἱ φυσικαὶ δυνάμεις· εἰ γὰρκατὰ τὰς δυνάμεις αἱ ποιότητες, οὐκ ἐφαρμόττει πάσαις τὸ τῆς δυνάμεως᾿,ὅπερ ἐν ἑνὶ εἴδει περιέχεται τῆς ποιότητος. πρὸς ὃ ῥητέον ὅτι πᾶσι μὲν Ζτοῖς εἴδεσι τῆς ποιότητος ἡ δύναμις προσήκουσα ἀποδέδεικται καὶ τῷ ὅλῳγένει συμπαρατείνουσα, πλεοναχῶς δὲ λεγομένης τῆς δυνάμεως, διχῶς δὲτοὐλάχιστον, ἓν εἶδος ἀποδιδοὺς αὐτῆς τὸ κατ’ ἐντελέχειαν εἰκοτως ἕτερονἀντιδιαιρεῖ τὸ κατὰ τὴν ἀτελῆ θεωρούμενον ἐπιτηδειότητα, ἥτις κατὰ τὸδυνάμει νοεῖται, διπλῆ καὶ αὐτὴ θεωρουμένη, ἡ μὲν κατὰ τὴν τυχοῦσανἐπιτηδειότητα καὶ ἐν πᾶσιν ὡς ἔπος εἰπεῖν θεωρουμένην, ἡ δὲ κατὰ τὴνἤδη προκοπήν τινα ἐκ φύσεως λαβοῦσαν, ὅπερ εὐαριθμήτοις ὑπάρχει. ῾ἀλλ᾿εἰ τῷ διακεῖσθαι, φησί, τὸν φύσει πυκτικὸν ποιὸν λέγομεν, οὐδὲν ἡ δύναμιςαὐτὴ προστεθεῖσα ποιεῖ· καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἕξεσιν καὶ διαθέσεσιν ταῖςἀποδοθείσαις ἦν δύναμις᾿. πρὸς ῥητέον ὅτι πρὸς μὲν τὸ ποιὸν εἶναιοὐδὲν διαφέρει ἢ ἀπὸ ἕξεως ἢ ἀπὸ διαθέσεως ἢ ἀπὸ φυσικῆς ἐπιτηδειότητοςλέγεσθαι, διότι 6 γενικὸς ποιὸς κατὰ τὸ γένος τῆς ποιότητος κοινῶςθεωρεῖται, τοῖς δὲ εἴδεσιν διαφέρει καὶ ταῖς διαφοραῖς πρὸς τῷ [ἤδη]ἤτοι καθ᾿ ἕξιν ἢ κατὰ διάθεσιν, ἅπερ ἤδη προείληφεν, τὸ ἐκ φύσεως εἶναι·νῦν δὲ προόκειται οὐ περὶ ποιότητος ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀλλ᾿ εἴδη ποιότητος1 alt. ἐκ om. A 4 alt. τὸ om. A 6 τὸν] τῶν A κἂν] καὶ A προϋπαρ,superscr. χ΄, L: προϋπάρχη Kv 8 post γὰρ add. τὸ K ὑπὸ τοῦ τελείου L9 ἄγεται bis A 14 ἐστὶ L τε om. Kv 16 δεύτερον A ἐνέργεια L18 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,11 22 συνπαρατείνουσα A 24 ἀτελεῖ A28 τῶι JLK, b in marg., Plot.: τὸ Av φησὶ supra Ja 29 αὐτῆ Aπροτεθεῖσα Lv ἐν ἕξεσι καὶ ταῖς διαθέσεσι v 30 δύναμις ex δυνάμεως corr. L131 ἀπὸ ante διαθέσεως om. K 33 διαφέρει in ras. Α1 τῷ scripsi: τὸ libriἤδη JLA: δη K: εἴδη v: delevi correctionem ad v. 34 pertinentem 34 ἢ ex ἤτουcorr. J (post ἕξιν) ἤδη v: εἴδη JLKA προσείληφεν libri: correxiἀπαριθμήσασθαι, οὐδὲ περὶ ποιοῦ, ἀλλὰ περὶ τινὸς ποιοῦ τοῦ κατὰ τὴνφυσικὴν δύναμιν θεωρουμένου καὶ τὸ δυνάμει καὶ τὴν ἐπιτηδειότητα, ἀλλοὐχὶ τοῦ κατὰ | τὴν ἕξιν ἢ τὴν διάθεσιν, ῾ἀλλὰ διὰ τί, φησίν, ὁ κατὰ 63r Aδύναμιν τοῦ κατὰ ἐπιστήμην διοίσει, ᾗ ποιοί; ἢ καθὸ μὲν ποιοί, οὐδὲν διοίσουσινἀλλήλων· ἐπ᾿ ἴσης γὰρ αὐτῆς πάρεστιν τὸ γένος· καθ᾿ ὅσον μέντοιεἴδη ποιοτήτων διαφερουσῶν κατενείμαντο, κατὰ τοῦτο διοίσει ταῦτα ἀλλήλων·καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων πάντων κατ᾿ εἶδος ἑτερότης τῶν εἰδῶν ταῖς εἰδικαῖςδιαφοραῖς, ἀλλ᾿ οὐ ταῖς γενικαῖς κοινότησι περιλαμβάνεται. ῾ἀλλ᾿ οὐδὲδιαφοραί, φησί, ποιότητος αὗται, εἰ ὁ μὲν μελετήσας ἔχει, ὁ δὲ φύσει·Μ’ ἔξωθεν ἡ διαφορά, κατ᾿ αὐτὸ δὲ τὸ εἶδος τῆς πυκτικῆς πῶς;᾿ πρὸςῥητέον ὅτι ἡ ἀπὸ τῆς μελέτης προκοπὴ προάγουσα τὴν φυσικὴν δύναμινἐπὶ τὸ ἐγγυτέρω τοῦ εἴδους προχωρεῖν ἀθρόως ἐπὶ τῷ τέλει παροῦσαν ἔχειτὴν ἕξιν ἄλλην οὖσαν παρὰ τὴν φυσικὴν κατασκευήν, εἴπερ ἡ μὲν τελεία,ἡ 85 ἀτελής, ὥσπερ ὁ χαλκὸς ὁ ἐπιτήδειος πρὸς ἀνδοριάντα κεχώρισται τοῦἀνδριάντος· οὕτως γὰρ καὶ ὁ πυκτικὸς τοῦ πύκτου διαφέρει. ἀλλ᾿ ἐπὶ μὲντῶν ποιῶν τῶν ἀπὸ τῆς τέχνης καὶ τῆς φυσικῆς δυνάμεως διώρισται τὰὀνόματα καὶ ὁ μὲν πύκτης καλεῖται, ὁ δὲ πυκτικός, ἐπὶ δὲ τῆς τέχνηςαὐτῆς καὶ τῆς φυσικῆς δυνάμεως συμπέπτωκεν τὰ ὀνόματα· πυκτικαὶ γὰρἄμφω καλοῦνται, διότι πολλὰ πράγματα οὐκ ὠνόμασται, κἂν ἄλλο καὶ ἄλλοτὸ εἶδος ᾖ, τὸ μὲν ἀτελές, τὸ δὲ ἐκ μελέτης καὶ τέχνης παραγινόμενον,ὅθεν ὁ Ἀριστοτέλης <οὐκ> ἤξίου διακεῖσθαι λέγειν τοὺς κατὰ δύναμιν·γὰρ τῷ διακεῖσθαί πως, φησίν, λέγεται τὸ κατὰ δύναμιν, οὐχ ὅτι μὴδιάκεινταί πως κατὰ τὸ κοινότερον τῆς διαθέσεως σημαινόμενον, ἀλλ᾿ ὅτιμὴ οὕτως διάκεινται ὡς οἰ ἐξ ἀσκήσεως τέλειοι. ἔσται οὖν ὁμώνυμον τὸ διακεῖσθαικεῖσθαι ἀπὸ ὦρ φυσικῶν δυνάμων, οὐκ ἀφ᾿ ὧν ἔχουσιν, Μ’ ἀλλ᾿ ἀφ᾿ ὧν ἕξουσινπαρονομαζόμενον. εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, θεωρεῖταί τις κατ᾿ αὐτὸν τὸν λόγοντῆς ποιότητος τούτων διαφορά, καὶ οὐκ ἔξωθεν ἡ προσθήκη νοεῖται τῶν ἐνδυνάμει πρὸς τὰς ἕξεις, ἀλλ᾿ ᾗ τὸ ἀτελὲς καὶ τέλειον καὶ ἀμέριστον καὶμεριστὸν καὶ αὖ ὁδεῦον εἰς τὰς μεθέξεις τῶν εἰδῶν καὶ ἀνάπαλιν ἐν ταῖς ταῖςμεθέξεσι τῶν εἰδῶν θεωρούμενον, ταύτῃ διέστηκεν ταῦτα ἀπ᾿ ἀλλήλων. Bταῦτα μὲν οὖν πρὸς ταύτην εἴρηται τὴν ἀπορίαν.Ἄξιον δὲ ἔτι μοι δοκεῖ ζητήσεως, πῶς τὸ ἀτελὲς καὶ καὶ τέλειονδιεστήκασιν ἀλλήλων. εἰ γὰρ τοῦτο, ἐπειδὴ ἀτελὲς οὐ μόνον κατὰ τὴνφυσικὴν ἐπιτηδειότητα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐκ ταύτης μεταβολὴν καὶ τὴν εἰς τὸεἶδος προκοπὴν τὸ ἀτελές ἐστιν, ἐν κινήσει τῇ ἐπὶ τὸ εἶδος θεωρούμενον,4 ἧ LKAv, acc. et spir. in ras. L: ἢ εἰ vel ἢ ἧ libri Plot., qui pergit ποιοί, οὐδὲ διαφοραὶποιότητος αὗται ποιοὶ ex ποιεῖ corr. A1 ποιεῖ (post μὲν) A 4. 5 διήσουσιν K7. 8 εἰδητικαῖς Kv 11 τὴν δύναμιν τὴν φυσικὴν K 12 τὸ JLK: τῶ Avἐγγυτέρωι J 14 ὁ ante ἐπιτήδειος om. A 16 τεχυικῆς A 20 τὸ (anteεἶδος) om. Kv παραγενόμενον K 21 οὐκ] οὐ b: om. ceteri διακεῖσθαιλέγειν ἠξίου Kv τοὺς JLA: τὰ Kv 22 τῷ] τὸ A διακεῖσθαί γέ πω;plerique Arist. codd. 23 τὸ om. A κοινώτερον v τῆς διαθέσεωςσημαινόμενον om. K 26 εἰ in ras. L 32 πῶς] πρὸς A καὶ Τὸ τέλειον A33 διέστηκεν A 34 ἀλλὰ καὶ τὴν] cf. p. 208,11 cum adnot.ἔσται καὶ  ἐκεῖ εἰδητικὴ διαφορά. ὅλως δὲ πῶς τὸ ἀτελὲς ἐν ἄλλῳ εἴδει 63rτιθέναι δυνατόν; πρῶτον μὲν τοῦ εἴδους πανταχοῦ κατὰ τὸ τέλειον θεωρουμένου·τὰ γὰρ εἴδη τοῦ ζῴου διαιρούμενοι ἄνθρωπον λέγομεν καὶ ἵππον·εἶτα διπλασιασθήσεται τὰ εἴδη οὕτως καὶ καθ᾿ ἕκαστον εἶδος τὸ μὲντέλειον ἔσται, τὸ δὲ ἀτελές. μήποτε οὖν οὐχ ὡς ἀτελοῦς πρὸς τέλειον δεῖτὴν τοιαύτην διαφορὰν λαμβάνειν * τὰ ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει περιεχόμενα οὐδετὴν ἐπιτηδειότητα καὶ τὸ δυνάμει ὡς ἀφ᾿ ὧν ἕξουσι χαρακτηρίζοντα ἐνἄλλῳ εἴδει τιθέναι, ἀλλ᾿ ὡς αὐτοῦ τοῦ δυνάμει καὶ τοῦ τοιούτου ἀτελοῦςκατὰ οἰκείαν τινὰ τὴν τοιαύτην τελειότητα ἐν εἴδει ἀφωρισμένῳ ἑστῶτος.ὅρῳ γάρ τινι καὶ ἡ ἐπιτηδειότης περιέχεται καὶ οὐχὶ κατὰ τὴν ὁδὸν τὴνἐπὶ τὸ εἶδος θεωρεῖται· ἀόριστος γὰρ ἐκείνη καὶ ἄπειρος καὶ οὐ δυναμένηκατὰ εἶδος ἀφορίζεσθαι. ἡ μέντοι ἐν τῷ χαλκῷ πρὸς τὸν ἀνδριάντα ἐπιτηδειότηςὅρος τίς ἐστιν καὶ εἶδος τῷ τοῦ χαλκοῦ εἴδει συνυπάρχον· διὸκαὶ ποιότης ἐστὶν καὶ ποιοὶ κατ᾿ αὐτὴν οἱ ἔχοντες λέγονται, κἂν μὴ εἰς τὸἐνεργείᾳ τελειωθῶσιν. ἄλλοι δὲ τὴν φυσικὴν ταύτην δύναμιν ὡς τὸ δυνάμειτῆς ὕλης ἐκδεχόμενοι ἀποροῦσιν, πῶς ποιότης ἐστὶν ἡ δύναμις τῆς ἀποίουὕλης. καίτοι ἄλλη μὲν ἡ φυσικὴ δύναμις, ἄλλο δὲ τὸ τῆς ὕλης δυνάμει·ἡ μὲν γὰρ προέμφασις τοῦ εἴδους ἐστίν, ἡ δὲ στέρησις καὶ οὔπω ἐπιτηδειότης,ἀλλὰ καὶ ταύτης ἔτι λειπομένη. ἀναμνησθῶμεν δὲ καὶὅτι φυσικὴνταύτην δύναμιν εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν ἤδη προηγμένην εἰς τὸ ῥᾳδίως τιποιῆσαι ἢ παθεῖν.Ὁ δὲ Εὔδωρος αἰτιᾶται ὡς τῷ προτέρῳ ταὐτὸν ὂν τοῦτο τὸ εἶδος τῆς Γποιότητος· ῾αἱ γὰρ φυσικαὶ δυνάμεις, εἰ μὲν εὐμετακίνητοι τύχωσιν, διαθέσειςἔσονται, εἰ δὲ μόνιμοι, ἕξεις᾿. τοῦτο δὲ οὐκ ὀρθῶς εἴρηται, τοῦ Ἀριστοτέλουςἐν μὲν τοῖς προτέροις ἀρετὰς καὶ ἐπιστήμας λαβόντος, ἅπερ εἰ καὶφύσει τι ἔχει, ἀλλὰ δεῖται καὶ τῆς ἀπ᾿ ἄλλων διδασκαλίας καὶ μαθήσεως· ἐν δὲτοῖς δευτέροις ἔταξεν τὰ μηδὲν διδασκαλίας δεόμενα, ἀλλὰ φύσεως μόνηςἠρτημένα. διώρισται οὖν ἄμφω, τὸ μὲν τῇ κατ᾿ ἐνέργειαν τελειότητι, τὸδὲ τ05«δὲ τῇ εἰς ἐπιτηδειότητα παρασκευῇ.Ἄξιον δὲ ἐπιστάσεως εἶναι καὶ τοῦτό φασιν, μήποτε πολλὰ διαφέροντασυλλαβὼν ὑπήγαγεν ὑφ᾿ ἓν εἶδος τοῦτο τῆς ποιότητος. ἐπεὶ γάρ εἰσιν αἱμὲν ἐν τῷ ποιῆσαι δυνάμεις, αἱ δὲ ἐν τῷ μὴ ῥᾳδίως παθεῖν, αὗται μὲνεἰκότως μένουσιν ἐν τῷ δυνάμεις εἶναι, αἱ δὲ κατὰ τὸ πάσχειν θεωρούμεναικατὰ ἀδυναμίαν μᾶλλον θεωροῦνται. πῶς οὖν ταῦτα τοσοῦτον ἀλλήλωνδιαφέροντα εἰς ἓν τάξομεν καὶ τὰς ἀδυναμίας ὁμοῦ ταῖς δυνάμεσισυναριθμήσομεν; πῶς δὲ ὁ Ἀριστοτέλης κατὰ δύναμιν ἢ ἀδυναμίαντοὺς οὕτως ποιοὺς ἐπονομάζει; τῶν γὰρ ἐναντίων δεκτικὸς εἴη ἄν τις κατὰτὸ αὐτό· ἐναντίον γὰρ ἡ δύναμις τῇ ἀδυναμίᾳ. ἢ οὐ τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸ6 an <κατὰ> τὰ?  7 χαρακτηρίζοντες  Kv 12 κατὰ τὸ εἶδος  v  13  τὸτοῦ  K  20δύναμιν ταύτην L  προηγουμένην  v  20. 21 ποιῆσαί τι L26 τι] τὶς V  τῆς] τοῖς A  ἀπ᾿] ἐπ᾿  K  27 μηδὲ διδασκάλου Kv, ουex ϊ corr. K1  30  καὶ τοῦτο  εἶναι A  φησὶ  A  35 τάξωμεν  J36 συναριθμήσωμεν  J κατὰ δύναμιν  ex καταδυμαίαν corr. Jαὐτὸ γίνεται ἡ ἐναντίωσις, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον καὶ ἕτερον· οὐ γὰρ οὗ ἐστινδύνα|μις, τούτου καὶ ἀδυναμία, Μὰ τοῦ μὲν ποιῆσαι δύναμις, τοῦ δὲ 63v Δπαθεῖν ἀδυναμία. καὶ τοῦτο ἀναγκαῖον· ὅτῳ γὰρ δύναμις ὑπάρχει τινός,τούτῳ καὶ ἀδυναμία παρακολουθεῖ τοῦ ἐναντίου, καὶ οὐ διώρισται ταῦταχωρίς, ἀλλὰ συμφέρεται εἰς ταὐτὸν τοῖς λόγοις μόνοις διακρινόμενα καὶταῖς ἐπὶ τὸ διαφέροντα τῆς ἐπινοίας ἀναφοραῖς· ὁ γὰρ πυκτικὸς δύναμιν ἂνἔχοι τοῦ πλήττειν καὶ αὐτὸς δύσπληκτος ὢν δύναται μὴ πλήττεσθαι καὶ ἀδυναμίανἔχει πρὸς τοῦτο. ἔτι δὲ οἶμαι ῥητέον ὅτι καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχεινὑπὸ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τάττεται κατηγορίαν καὶ αἱ δυνάμεις καὶ ἀδυναμίαι οὐκωλύονται αἱ τοιαῦται, αἱ τε πρὸς τὸ ποιῆσαι καὶ μὴ πρὸς τὸ παθεῖν, εἴπερκαὶ ἔξεις καὶ στερήσεις ἐν ταῖς αὐταῖς εἰσι κατηγορίαις. καὶ ἔστιν ἡ μὲνδύναμις τοῦ ποιῆσαι καὶ μὴ παθεῖν ἐν τῷ ὑγιαίνοντι, ἡ δὲ ἀδυναμία τοῦμὴ ποιῆσαι ἀλλὰ παθεῖν ἐν τῷ νοσοῦντι.Ἀλλὰ πῶς ὁ Ἀριστοτέλης εἶπεν ὅτι δρομικοὶ λέγονται οὐ τῷ διακεῖσθαίπως, ἀλλὰ τῷ δύναμιν ἔχειν τοῦ ποιῆσαί τι ῤᾳδίως; τὸγὰρ μηδὲ ὅλως αὐτὰς διακεῖσθαι ἄτοπον ὑπονοεῖν· ἔχουσιν γὰρ τοῦ πῶςἔχοντος διάθεσιν. ἢ κατὰ μὲν τὴν τοῦ εἴδους διάθεσιν τοῦ τελείου οὐ διάκεινταιοὔτε ὡς εὐκίνητον οὔτε ὡς μόνιμον ἔχοντες τὴν διάθεσιν, κατὰ δὲτὴν ἐπιτηδειότητα διάκεινται· πρὸς ἐκεῖνο οὖν τὸ σημαινόμενον λέγονται μὴδιακεῖσθαι. ἢ μᾶλλον ῥητέον ὅτι οὐ κατὰ τὸ διακεῖσθαι ὅλως τὸ τοιοῦτονεἶδος χαρακτηρίζεται, κἂν διακείμενον πάντως τυγχάνῃ, ἀλλὰ κατὰ τὸῥᾴδιον ἔχειν τὴν ἐπιτηδειότητα τοῦ ποιῆσαί τι ἢ μὴ παθεῖν.Ἀλλ᾿ εἰ ὁ πυκτικὸς ποιός, πῶς οὐχὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον καὶ ὁποιητικὸς ἔσται ποιός. ἀλλὰ δοκεῖ πρός τι εἶναι τὸ ποιητικόν; ἢ εἰ μὲνκατὰ δύναμιν λέγοιτο τὸ ποιητικόν, ποιότης ἂν εἴη κατὰ τὸ δεύτερον εἶδοςτῆς ποιότητος τὸ ἐν τῷ δυνάμει θεωρούμενον, ὥσπερ καὶ τὸ πυκτικόν. εἰδὲ κατ᾿ ἐνέργειαν, καθ᾿ ὅσον μὲν διατίθησιν τὴν ψυχήν, ποιότης ἂν εἴηκαὶ ἐν τῷ πρώτῳ τῆς ποιότητος εἴδει ταχθήσεται, καθὸ δὲ ποιεῖ, οὐχ ὑπὸτὰ πρὸς τι, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὸ τὸ ποιεῖν ἀναχθήσεται. ἐπὶ δὲ τῶν ἀψύχων Eοὐκ αὐτῶν αἱ νεύσεις, ἀλλὰ τῶν ἔξωθεν προσιόντων τὸ συντυχὸν ἀπετέλεσαν,οὑπερ † εἴδους ἦσαν ἐκεῖνα ποιητικα. τὸ δὲ ῥᾴδιον οὐ τὸ κοινῶςἐπιτήδειόν ἐστιν, ὡς εἴρηται πρότερον· οὐδέπω γὰρ ἔχει τοῦτο ῥᾳστώνηνεἰς ἀπεργασίαν, ἀλλὰ τὸ προκοπὴν ἔχον τινὰ εἰς τὸ πρόσω· αὕτη δέ ἐστινἡ πρὸ τοῦ εἴδους καταδεκτικὴ τοῦ τελείου λόγου καὶ οἷον μέρος μέν τι αὐτοῦπαρασπασαμένη, τὸ δὲ ὅλον οὔπω ἔχουσα.1 ἡ] ἢ A 3 ὁτω ex οὕτω corr. LK 5 λόγοις JLA: λεγομένοις Kv6 ἀναφοραῖς] διαφοραῖς A 9 καὶ αἱ ἀδυναμίαι L 10 μὴ πρὸ; τὸ JLKAv: πρὸςτὸ μὴ b, sed vereor ne quid perierit; desiderari videntur haec fere αἵ τε πρὸς τὸ ποιῆσαικαὶ μὴ < παθεῖν καὶ αἱ > πρὸς τὸ παθεῖν 11 καὶ αἱ ἕξεις Kv εἰσι om. L14 οὐ τῷ] οὕτω L 15 τοῦ μὴ ποιῆσαί A post ἔχειν add. φυσικὴν Arist.16 διακεῖσθαι αὐτὰς A 17 εἴδους θέσιν L 18 post διάκεινταί add πως Kvμόνιμον] ὁμώνυμον L 22 τοῦ μὴ ποιῆσαί K 25 post εἶδος add. τὸ A 26 τῶ(ι)JL: τῆ KAv 28 οὐχ ὑπὸ in marg. suppl. Ja 29 ἀλλὰ supra J1: om. A31 εἴδους ἦσαν non intellego; desidero ἔδοξαν vel, si licet, ἐδόκησαν ἐκεῖναι ποιητικαίv 32 πρότερον] p. 242,11 33 pr. εἰς] εἰ L 34 μέν τι] μέντοι KἈλλὰ διὰ τί τὴν τοῦ παθεῖν τι οὐκέτι δύναμιν, ἀλλ’ ἀδυναμίαν ἴφη 63vεἶναι; ἢ αὐτὸς ἐν τοῖς Μρυ]σ τὰ φυσικὰ τοῦτο διέλυσεν, διελών τὰ μὲν ἐντῷ ποιεῖν, τὰ δὲ ἐν τῷ παθεῖν, καὶ τὸ μὲν ποιεῖν τὸ ἐν ἑτέρῳ ἢ<ᾖ> ἔτερον ποιεῖν ἀποδούς, τὸ δὲ πάσχειν τὸ ὐφ’ ἐτέρου πάσχειν ἢ <ᾖ>ἔτερον. κοινότερον μέντοι δύναμις ἐπ’ ἀμφότερα ταῦτα ταῦτα διατείνει, ἰδίως δὲτὴν ἀδυναμίαν ἀπολογίζεται εἶναι ἐν τῷ πάσχειν. ἀλλὰ πῶς τὴν ἀδυναμίανἐν τῷ πἀσχειν ἔθετο; εἰ γάρ τις ἐπαλλάττων προσβιάζοιτο τὴν τοῦ πάσχεινδύναμιν ἀδυναμίαν εἶναι τοῦ ποιεῖν, ὥσπερ τὴν τοῦ ποιεῖν δύναμιν ἀδυναμίανεἶναι τοῦ πάσχειν, ἔξει τι ἀμφισβητεῖν. ἢ καινότερον μὲν ταῦταἐλίσσεται ἀπὸ τῶν ἐτέρων ἐπὶ τὰ ἔτερα, κυρίως μέντοι ἡ μὲν δύναμις ἐπὶτοῦ ποιῆσαί τι ἢ μὴ παθεῖν ἀρμόττει, ἡ δὲ ἀδυναμία ἐπὶ τοῦ παθεῖν. τῶνμὲν γὰρ βελτιόνων εἰσὶν αἱ δυνάμεις, ὦν καὶ ἡ φύσις ἐξ ἀρχῆς, τῶν δὲχειρόνων αἱ ἀδυναμίαι. ἀλλὰ εἰ αἱ ἀδυναμίαι στερήσεις, αἱ δὲ στερήσειςοὐκ ἔχονται, πῶς οὖν ἔφη ἔχειν ἀδυναμίαν τοῦ πάσχειν; ἢ τὸ ἔχειν ἀδυνα-μίαν καταχρηστικώτερον εἴρηται ἀντὶ τοῦ ἐστερῆσθαι δυνάμεως. ἤ ἐπειδὴσύνεισιν αἱ ἀδυναμίαι ταῖς δυνάμεσιν (ἡ γὰρ ὑγεία δύναμιν ἔχει τοῦ ποιῆσαιτὰ ὑγιεινὰ καὶ ἀδυναμίαν τοῦ παθεῖν τὰ νοσώδη), νοσώδη) διὰ τοῦτο οὐδὲνἄτοπον ἔχεσθαι καὶ τὰς ἀδυναμίας ὡς συνυπαρχούσας ταῖς δυνάμεσιν.ἀλλὰ πῶς τὸ μαλακὸν κατὰ ἀδυναμίαν ἀφωρίσατο τοῦ μὴ διαιρεῖσθαι, εἴπερἡ μὲν ἀδυναμία στέρησίς ἐστιν, τὸ δὲ μαλακὸν εἶδός τί ἐστιν, ὤσπερ καὶτὸ σκληρόν; ἢ δυνατὸν τὸ αὐτὸ καὶ ὡς εἶδος θεωρεῖσθαι, ὅταν κατὰ τὸεὐδιαίρετον λαμβάνηται, καὶ ὡς ἀδυναμίαν τοῦ μὴ διαιρεῖσθαι. ΖΜετὰ δὲ τὰς ἐνστάσεις καὶ διαλύσεις καιρὸς ἄν εἴη καὶ ἐμοὶ τὰςνοερωτέρας τῶν ἐξηγητῶν ἐπιιβολὰς περὶ τὴς φυσικὴς ταύτης δυνάμεωςπαραγράφειν, τίς τέ ἐστιν λέγοντι καὶ ἐν τίσι θεωρεῖται τῶν ὄντων. ἔστινδὲ καθόλου τοῦτο τὸ γένος πᾶσιν ὑπάρχον τοῖς ὁπωσοῦν τελειουμένοις· οὐγὰρ ὅλως ἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς ἐπὶ τὸ τέλειον παραγίνεταί τι, εἰ μὴ μέση δόναπλμιςπαρείη ἐπιδιδοῦσα μὲν τὸ ἐνδεὲς εἰς τελείωσιν, δεχομένη δὲ τὴν ἀποπλήρωσινἀπὸ τοῦ τελειοτάτου. συναγωγὸς οὖν ἐστι τῶν ἄκρων καὶ ὁδὸνπαρέχει τὴν ἀπὸ τῶν ὑποδεεστέρων ἐπὶ τὰ κρείττονα καὶ παρασκευὴνἐντίθησι καὶ ἀφορμὴν εἰς τελείωσιν μοῖράν τέ τινα προείληφεν ἀπὸ τῆς ἐνεργείαςκαὶ οἶον ἔλλαμψίς τίς ἐστιν απὸ τῆς τελείας οὐσίας καὶ ἔξεως καὶπροθέρμανσίς τις ὡς ἐλλυχνίου πρὸ τῆς τοῦ πυρὸς θερμότητος· καὶ εἴδουςδὲ μετρία μετουσία ἀπομεριζομένη κατἂ μέτρα καὶ οὐχ ὅλη παροῦςα νοείσθωἡ τοιαύτη σύναμις. τοιαύτη δὲ οὖσα ἐν ταῖς ψυχαῖς θεωρεῖται ταῖς μερι-2 Μετὰ τὰ φυσ.] Δ 12 p. 1019 a 15 3 τὸ μὲν JLK: τῶ μὲν Av τὸ] τὸ] A4"ᾖ ex Arist. add. b utrobique τοιεῖν om. JL τὸ δὲ JLK: τῶ δὲ Avπάσχει (post δὲ) K 6 post πάσχειν add. ἔθετο L, sed del. 12 ἐστὶν L15 καταχρηστικότερον, ό ex ώ fec. vid. Α 1 16 τοῦ] τὰ L 19 ἀφορίσατο Aμὴ supra Ja 23 λύσεις, sed δια supra J 1 25 λέγοντι] λέγων τι b26 τὸ γένος τοῦτο colloc, deinde τοῖς add. A 30 τὰ] τὴν K 32 32 ἔλλαμψιςscripsi (idem coniecit Hayduck ad Paraphr. p. 44,21): ἔλλειψις libri 33 πρὸ] πρὸς L34 μετουσία ex οὐσία corr. vid. Jκαῖς· ὅταν γὰρ ὁ τῆς ψυχῆς νοῦς τοῦ τοῦ χωριστοῦ τελειοῦται, δέναμίςἐστιν ἡ προάγουσα τὸν νοῦν τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὸ νοερὸν εἶδος καὶ τὺν κατ’ἐνέργειαν γόησιν. διαφανὴς δὲ μάλιστά ἐστι κατὰ τὴν φύσιν· τὰ γὰρ ἔργατῆς φύσεως ἐν κινήσει ἐστίν, ἥτις ἐκ Ι τῆς δυνάμεως ταύτης εἰς ἐντελέχειαν 46 r Αὁδεύει, καὶ ἐν μεταλήψει λόγων, ἥτις οὐκ ἐν ἄλλῳ παραγίνεται ἢ ἐντῷ δυναμένῳ δέχεσθαι· οὐ γὰρ πᾶν εἶδος εἰς τὸ τυχὸν ἐγγίνεται, ἀλλὰ τὸδυνάμενον παραγίνεσθαι εἰς τὸ ἐπιτηδείως ἔχον ὑποδέχεσθαι. καὶ ἐν τῇψυχῇ δέ, καθ’ ὅσον φύσεως ἐφάπτεται τοῦ ἐνεργείᾳ νοῦ ἀφισταμένη, κατὰτοσοῦτον τὸ δυνάμει θεωρεῖται. ὀρθῶς ἄρα λέγεται ὡς ἡ δύναμις αὕτηδιαφερόντως τὴν τῆς φύσεως οὐσίαν συμληροῖ, καὶ διὰ τοῦτο εἰκότωςἐνταῦθα τὸ ὄλον τοῦτο φυσικὰς δυνάμειας τὰς δευτέρας ποιότηταςαὴοΡί(ἐ͂aι,ὡς τῆς τε δυνάμεως ταύτης ἐν τῇ <φύσει> κυρίως ἀφθρισμένης καὶ οὐδὲἄλλως νοουμένου τοῦ ἐτέρου ἢ ὅπερ ἐστὶ θάτερον. καὶ ἐν παντὶ δὲ τῷκόσμῳ εἴ τις προάγοιτο γτένεσις, οὐκ ἄλλως ἢ διὰ τῆς δυνάμεως εἰς οὐσίανπροάγεται καὶ ἀποτελεῖται ἢ τῇ ὕλῃ ἐν τῷ δέχεσθαι τὸ εἶδος διὰ δυνάμεωςεἰς αὐτὸ παραγίνεται· αὐτὴ δὲ ἢ δι’ ἑαυτῆς ἱκανή ἐστιν προβιβάζεσθαι,ὡς ἐπὶ τῶν αὐτοκινήτων ψυχῶν, ἤ ῥᾳδίως εἰς τὸ τέλειον ὑπὸ τῆς ἐνεργείαςπροάγεται. ἀλλὰ τοιαύτη μέν τις καὶ ἐν τοιούτοις ἡ δύναμις τὴνἐαυτῆς ὑπόστασιν ἐκληρώσατο.Ἐπιστημονικώτεδρον δὲ ἀν εἴη καὶ τὰς δόξας ἀναζητῆσαι τὰς περὶ τῆςτοιαύτης δυνάμεως τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα, εἴτε ἐν ποιότησιν αὐτὴ φυσικῶςθεωρεῖται εἴτε ἐν οὐσιαις εἴτε ἐν ἄλλῳ ὁτῳοῦν ἑτερῳ γένει τῶν ὅντων.ἆρα οὖν ἀπὸ τῆς ὕλης τὸ δυνάμει καὶ ἠ δύναμις αὐτή, ὥς τινες οἴονται,ἢ αὐτὴ ἡ ὕλη τὸ δυνάμει, ὡς ἄλλοις δοκεῖ; ἢ τοῦτο ἄτοπον· οὔτε γὰρπαρέχεταί τινα αἰτίαν ἡ ὕλη ἀφ’ ἑαυτῦς ἀσθενής οὖσα πάντῃ οὔτε οὐσίανἐνδίδωσιν ἐκπεπτωκυῖα τοῦ ὄντος οὔτε δυνάμεως ἀρχὴν παντελῶς οὖσαἀδύναμος οὔτε ποιότητος ἀφορμὴν ἄποιος οὖσα καθ’ ἑαυτήν, ἀλλ’ οὔτεεχει τι γόνιμον ἐστερημένη πάντων καὶ ἐν ἐνδείᾳ οὖσα καὶ πενίᾳ καθ’ἑαυτῆν. ἀλλ’ οὐδὲ σχέσις ὕλης τὸ δυνάμει τῆς πάντῃ ἀσχέτου οὐδὲ πλεονασμὸςονασμὸς τοῦ πρώτου ὐπικειμένου τοῦ μηδεμίαν ἔχοντος διαφορότητα ἐνέαυτῷ οὐδὲ ἔκτασις ἢ συστολὴ ἢ μάνωσις ἢ πύκνωσις τῆς ἀπεστερημένηςπάσης κινήσεως ὕλης οὔτε ἄλλο οὐδὲν πῶν περὶ τὴν ὕλην ἐπινοουμένων Bαἴτιον γίνεται τῆς τῶν δυνάμεων ὑποστάσεως· εἴδους ΤὰΡ εωΡέͅἆι πΡο0-ποκατασκευή τις ἡ δύναμις αὔτη, οὐκ ἀποίων τινῶν σχέσις. ἀλλὰ μὲνοὐδὲ τὸ καθ’ ἐστὶν ὅσον ἐστὶν εἶδος καὶ ἔστηκεν ἐν τῇ οἰκείᾳ τελειότητι καθ’ἑαυτό, οὐκ ἄν ταύτῃ τε τῇ οὐσίᾳ παράγοι τὴν δύναμιν· τέλειον γὰρ καὶ1 ὑπὸ] ἀπὸ V χωριστοῦ A, Par. p, 44,25 Η.: χωριστικοῦ JLKv 5 λέγων K8 ἐφισταμένη A 12 φύσει add. b ἀφωρισης, sed μέν supra A 13 ἄλλωςex ἄλλων corr. K 14 οὐκ ἄλλως] οὐ καλῶς A σιὰ supra K 15 δέχεσθαι]ἐνδέχεσθαι L 16 εἰς] πρὸς A αὐτὸ] αὐτὴν? 16 πρασριάζεσθαι v18 τις, ις in ras. J 19 ἐαυτοῦ K 21 αὐυὴ om. A 23 ἆρα J: ἄρα LA:ἄρ’ Kv 24 pr. ἢ] καὶ A 26 ἐκπεπτωκυῖαν L ἀρχὴ A 28 γώνιμον Kἐν om. A 29 οὐδὲ ἡ σχέσις v σχέσεις A 32 ἄλλον A 34 ἢ L36 παράγοι JKA, οι e corr. J: παράγει L: παράγη vὅλον ὑπάρχον ἐν ἑαυτῷ προέχει τῶν κατὰ ἀπομερισμὸν εἰδῶν ὑφισταμένων 64 rδυνάμεων. λείπεται τοίνυν ἄπὸ τῆς συνόδου τούτων, ὕλης τε καὶ εἴδουςἤ τῶν ἀνάλογον ὲχόντων ὕλην ὔλην καὶ εἶδος, ὑφίστασθαι τὴν τοιαύτηνδύναμιν. ἐν οὖν τῇ ὕλῃ συνίσταται ἡ δύναμις ἀπὸ τοῦ εἴδους κατὰ τὴνἁμῃγέπῃ πῶν λόγων μετουσίαν, ὅταν προΐῃ τις ἀπ’ αὐτῶν πρόδρομος ἐπιτηδειότης,ὡς εἶναι μὲν τὴν μετουσάν ὑποδοχὴν τῆς ἔξεως, ἡ δὲ ὑποδοχὴτῆς ἔξεως προεισφέρει εἰς ἐνέργειαν. κἄν τὸ σῶμα δὲ κἄν ἡ ψυχὴ τὴνἐπιτηδειότητα δέχοτιο ταύτην, ταῦτα πάντα τάντα σῲσει τὴν πρὸς ὕλην ἀναλογίαν,λογίαν, καθ’ ἥν πρὸς τὰ τελειότερα ἐαυτῶν ὡς πρὸς εἶδος συντασττόμενακατ’ αὐτὴν τὴν πρώτην ἐαυτῶν ὐπόστασιν ἐπιτηδείότηα ἴσχει πρὸς τὴντελειοτέραν μετουσίαν· τὰ γὰρ ἐν γενέσει ἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς ἐπὶ τὸ τέλειονπρκόπτοντα τὴν τῆς ὑποδοχῆς τῆς ἔξεως προκοπῆν δεξάμενα, εἶτα τῆςτελειοτέρας μεθέξεως ἐὐμοιρήσαντα, τοῦ μὲν μετεχομένου μένοντος, τοῦ δὲμετέχοντος ὄλον ἄμα τὸ εἶδος μὴ δυναμένου κατασέξασθαι, ἄλλην πρὸ ἄλληςἀεὶ μέθεξιν ἀτελεστέραν πρὸ τελειοτέρας ὑποδέχεται. κατὰ ἀναλογίαν δέτινα καὶ ἐπὶ τῶν ζῲων ἀπὸ τῶν τοῦ σώματος δυνάμεων, αἴτινες νοεραίτέ εἰσιν καὶ καθαρῶς ἀσώματοι, τὴν ἐπιτηδειότητα ταύτην θεωρήσωμεν.σαφὲς οὖν ἐκ τούτων γέγονεν, ὡς καὶ περὶ ψυχὴν καὶ περὶ σῶμα καὶ περὶτὸ κοινὸν ζῷον ἐνυτάρχουσιν καὶ ὄπως ἔν τε τῷ ποιῆσαι καὶ ἐν τῷπαθεῖν ἢ μὴ παθεῖν ἁπλῶς οὔτως θεωροῦνται κατὰ καινήν τινα μετουσίαν.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς ἐπ’ ἄμφω ῥοπῆς αὐτῶν πρός τε δύναμιν καὶἀδυναμίαν ἀπὸ αὐτοῦ ῥᾳδίως καταφαίνεται· διότι γὰρ συμμίγνυται τὰ Γὡς ἐν ὕλης τάξει ὑποκείμενα πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν λόγων ἀπομερισμούς, διὰτοῦτο ἡ ἀπὸ τοῦ λόγου κατιοῦσα μοῖρα ἀμφίβολος γίνεεται, πρός τε δύναμινκαὶ ἀδυναμίαν ἐπ’ ἐπ’ ἴσης ἐπικλνουσα. καὶ τὸ ἄλλα δὲ πάντα τὰ εἰωθόταλέγεσθαι περὶ τῆς πούτων φυσικῆς τάξεως τῶν δυνάμεων πρόδηλα τοῖς διἠκριβωμέης αὐτὰ τῆς ἐπιστήμης μεετιοῦσιν, ἐπειδή καὶ μεταβολὴ θεωρεῖταιται κατὰ τὰς φυσικὰς δυνάμεις· ἐν γὰρ τῷ προάγεσθαι καὶ ὁδεύειν ἐπὶ τὸτέλειον αὖται θεωροῦνται· καὶ τὸ μᾶλλον δὲ καὶ ἦττον ἐν ταῖς δυνάμεσινὑπάρχει ταύταις διὰ τὸ προβιβάζεσθαι ἀεὶ τὰς ἐπιτηδειότητας τῆςφυσεως.Ἐπιστάσεως δ’ ἄν εἴη ἄξιον, μήποτε ταῦτα μὲν περὶ τὰ σύνθετα καὶμετεχόμενα τῶν δυνάμεων πρώτως ὑφέστηκεν, αὐταὶ δὲ αἱ δυνάμεις οὐδὲντοιοῦτον πάσχουσιν· ἤδη γὰρ ἔχουσί τινα ἄπὸ τὼν εἰδῶν μετουσίαν. ἢ μὰλλοντὰ μὲv μεγέχοντα τῶν δυνάμεων αὐτὰ καθ’ αὐτὰ ἀδύνμα ὄντα οὐδὲ μεταπεριέχει1 A απομερισμῶν L: ἀπὸ μερισμῶν A 9 ἐαυτῶν ex ἀυτῶν corr. J 1συνταττομέηνη Kv 10 πρώτης L ἐαυτῦν σψριπσπςι: ἐαυτῆς libri 14 πρὸἄλλης J: προάλλης A: πρὸς ἄλλης LKv 15 πρὸ J: προ A: πρὸ in πρὸς mut. L:πρὸς Kv ὑποδέχεσθαι Kv 16 τῶν (post ἀπὸ) om. L 17 ἐστιν Lἀσώματι A 25 alt. τὰ om. LA 26 πρόδηλα Kv: πρόδηλον JLA, sed (???) in lin.et in marg. A 26. 27 δι’ ηκριβωμένης scripsi: διηκριβωμένης JLK: διακεεκριμένοις A27 τῆς] τοῖς A μεταβολῆ K 28 προσάγεσθαι A 33 τῶν δυνάμεων]τῆς δυνάμεως A αὖται LAv 34 ἤδη] εἴδη A 35 μὲν om. Kvαδύνατα Kv 35. 251,1 μεταβο(??) τὸ ἐπὶ τὸ Aβολὴν τὴν ἐπὶ τὸ τέλειον οὔτε προβιβασμὸν ἐπιδέχεται, κατὰ δὲ τὰς φυσικαὰςκαὶ δυνάμεις ἔχει ταῦτα, αἵτινες διά τε τὴν ὑλικὴν ἔνδειαν καὶ τὴν πρὸςτὸ τέλειον εἶδος ἀνάτασιν τόν τε προβιβασμὸν τοῖς μετέχουσιν ἑαυτῶν παρέχονταικαὶ τὴν ἐπὶ τὸ τέλειον μεταβολὴν καὶ τὴν κατὰ τὸ μᾶλλον καὶἧττον κίνησιν, |κατὰ τὸ ζωτικὸν μᾶλλον τῶν μετεχομένων λόγων ἤπερ κατὰ 64v Δτὸ εἰδητικὸν ἀφορισθεῖσαι διὰ τὴν κίνησιν.Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν εἱρμὸν τῆς ἀκριβοῦς θεωρίας καὶ περὶ τοῦ μαλακοῦκαῖ σκληροῦ δεῖ ποιήσασθαι λόγον, ὁπόθεν ταῦτα γίνεται πρώτως, ἆραδιάστασις, ἡ μὲν στερεά, ἡ δὲ ἀραιοτέρα, τὸ σκληρὸν καὶ μαλακὸν ἐποίησενκαὶ πύκνωσις καὶ μάνωσις ἢ κενοῦ πολλοῦ ἀπόληωις, ὅπου δὲ συνίζησιςκαὶ ἀποπλήρωσις τῶν κενωμάτων τὸ διάφορον ἐν ἑκατέρῳ παρέχεται ἢ ὕληςπλεονασμὸς καὶ ἔνδεια ποιεῖ τὸ μὲν σκληρόν, τὸ δὲ μαλακόν. ἢ πάντα τὰτοιαῦτα ἐπιγεννηματικὴν ποιεῖ τὴν τῶν κατὰ λόγον διαφερόντων ἰδιότητα.ἆρα οὖν πιπτούσης τῆς δυνάμεως καὶ μὴ δυναμένης ἀνέχειν ἑαυτὴν ἡἀντίτυπος καὶμ σκληρ<ὰ  ποι>ότης ὑφίσταται, ἡ δὲ τοῦ μαλακοῦ ἐν τῷ ἀνέχειν τὴνδύναμιν ἑαυτὴν καὶ κουφίζειν μετέωρον οὕτως ἀπολεπτύωει καὶ ἁπαλωτέραντὴν σύστασιν ἀπεργάζεται; ἀλλ᾿ οὕτως ἂν τὸ ἐναντίον εἴη συμβαῖνον ἢὅπερ Ἀριστοτέλης βούλεται· οὐ γὰρ ἔτι τὸ μὲν σκληρὸν κατὰ δύναμιν, τὸδὲ μαλακὸν κατὰ ἀδυναμίαν ἔσται, ἀλλὰ τοὐναντίον ἡ μὲν ἀνέχουσα ἑαυτὴνλεπτότης ἐν δυνάμει ἔσται τοῦ ἑαυτὴν ἐπαίρειν, ἡ δὲ σκληρότης ἐν ἀδυναμίᾳτοῦ αὐτοῦ τούτου. βέλτιον οὖν ἀντὶ τούτων κατὰ τὴν συνοχὴν ἤτοιὑπερβάλλουσαν ἢ ἐλλείπουσαν τὸ διάφορον αὐτῶν ἀπολογίζεσθαι. τά τε γὰρἄλλα τούτῳ συμφωνεῖ καὶ τὸ λέγεσθαι τὸ μὲν σκληρὸν δύναμιν ἔχειν τοῦμὴ ῥᾳδίως διαιρεῖσθαι, τὸ δὲ μαλακὸν ἀδυναμίαν τοῦ αὐτοῦ τούτου· τὸ γὰρδυσδιαίρετον ἢ εὐδιαίρετον κατὰ τὸ τῆς συνοχῆς ὑπερβάλλον ἢ ἐλλεῖπονσυνίσταται. τὸ δὲ αὐτὸ ἄν τις καὶ κατὰ τὴν τοῦ εἴδους μᾶλλον ἢ ἧττονἐπικράτειαν ἀπολογίσαιτο, σκληρὸν μὲν τὸ τοῦ εἴδους ἀντεχόμενον μᾶλλον,μαλακὸν δὲ τὸ ἐναντίον ἀφοριζόμενος. μήποτε δὲ κατὰ λόγους διαφόρουςἑκάτερον τούτων ἀποτελεῖται καὶ κατὰ εἰδῶν τελείαν ἀντίθεσιν, ὥσπερ τὸθερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ γλυκὺ καὶ πικρὸν καὶ τὸ πυκνὸν καὶ μανόν.εἰ γὰρ πᾶν μὲν τὸ κατὰ φύσιν ἔχον τελείαν ἔχει τοῦ οἰκείου εἴδους ἀντίληψιν,ἔστιν δέ τινα μαλακὰ κατὰ φύσιν, ὡς ζῷά τινα ὅλα καὶ φυτὰ καὶ ἐντοῖς τοῦ ζῴου μορίοις ὁ πνεύμων, πῶς ἂν εἴη κατ᾿ ἔλλειψιν εἴδους τὸ Eμαλακὸν ἀφοριζόμενον; πῶς οὖν ὁ Ἀριστοτέλης τὸ μαλακὸν κατὰ ἀδυναμίανθεωρεῖ τοῦ μὴ ῥᾳδίως διαιρεῖσθαι, ὥσπερ καὶ τὸ νοσῶδες κατὰ ἀδυνα-2 ἔχει Av: ἔχοι JLK  5 μετεχόντων  compend. A  6 ἀφορισθεῖσα  A  8 ἄρα Kv9 στεῤῥεὰ  V  καὶ τὸ μαλακὸν  A   11 διάφορον  KAv, Par. p. 45,25 H. (cf. 1. 22):διαφέρον JL  ἑκατέροις  v  12 ποιοῖ JA  13 ἐπιγεννηματικὴν  v:  ἐπιγενηματικὴνceteri; cf. p. 255,24 τῶν om. A  κατὰ τὸν  λόγον, sed corr. A 14 ἄρα.  Lv:ἄρ K. 15 καὶ om.  v σκληρὰ ποιότης  scripsi: σκληρότης JLKv : σκληρότητος,  sedης  supra A1 ante ἐν add. καὶ  Lv 16  καὶ (ante ἁπαλωτέραν) bis A20 ἀπαίρειν Kv  22  ἀναλογίζεσθαι A: ὑπολογίζεσθαι Par.  24 ἀδυναμίαν om. L26 τοῦ om. L  27 ἀπολογήσαιτο A: ὑπολογίσαιτο Par. 28 τοὐναντίον  vἀφοριζόμενον  A  32 μαλακὰ om. L  33 ὁ om. K  34. 35 θεωρεῖ κατὰἀδυναμίαν A  35 τοῦ] τὸ Kμίαν τοῦ μὴ πάσχειν τι ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν τυχόντων; τὸ γὰρ νοσῶδες αὐτόδεν 64 νκατὰ στέρησιν ὐφίσταται καὶ ἔλλειψιν τοῦ εἴδους καὶ οὐ κατὰ εἶδοςἄντίθετον. μήποτε οὖν διττὸν εἶδος ἀδυναμίας διὰ τούτων ἐνδείκνυται, ὓνμὲν τὸ κατὰ στέρησιν, ὡς τὸ νοσῶσες ἄδυναμίαν ἔχει τοῦ μὴ πάσχεινῥᾳδίως ὑπὸ τῶν τυχόντων, οὖ δύναμιν εἶχεν τὸ ὐγιεινόν, τὸ δὲ κατὰ εἶδοςὑφεστώς, ὥσπερ τὸ μαλακὸν ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ μὴ ῥᾳδίως διαιρεῖσθαι,ὤσπερ τὸ σκληρὸν ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ ῥᾳδίως διαιβεῖςθαι· ὡς δὲ χεῖρονἐν τῇ ἀντιθέσει τὸ μαλακὸν κατὰ τὴν ἀδυναμίαν ἀφωρίσθη. ἆρα οὖν καὶτὸ ὐγιεινὸν ἀδυναμίαν εἴποιμεν ἔχειν τοῦ πάσχειν ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν τυχόντων;των; ἢ οὐκ ἄν τις ἀδυναμίαν καλέσειεν τὸ διὰ δυνάμεως ὑπερβλοὴν παρόν·τὸ μὲν γὰρ σκληρόν, ἄτε μὴ ἔχον τὰ τῷ μαλακῷ προσήκοντα εἴδει ὄντι,οὐδὲν ἄτοπον ἀδυναμίαν ἔχειν τὴν κατὰ ἐτερότητα, τὸ δε ὑγιεινὸν μὴ ἔχοντὰ τοῦ νοσώδους κατὰ στέρησιν ὑφεστηκότος οὐκ ἄν λέγοιτο ἀδυναμίαν ἔχειν.ὅτως δὲ ἄν ἐΜ δῆλόν ἐστιν ὄτι τοῦ αὐτοῦ ἐστιν ἥ τε δύναμις καὶ ἡἀδυναμία· τοῦ γὰρ μὴ ῤᾳδίως διαιρεῖσθαι δύναμις μὲν τὸ σκληρόν, ἀδυναμίαμία τὸ μαλακόν, ὥσπερ οἶμαι καὶ τοῦ ῥᾳδίως διαιρεῖσθαι ἀνάπαλιν.οὐκ ἐκ ταὐτομάτου δὲ ὁ Ἀριστοτέλης ἐπὶ τῷ τέλει τῶν τοιούτων δυνάμεωντοιαῦτα παραδείγματα τέθεικεν, ἀλλὰ βουλόμενος καὶ τὴν τάξιν αὐτῶνπαραδηλῶσαι, ὄτι ἔσκαται ἐν τῇ φύσει τῶν δυνάμεων οὖσαι τὰ ἔσχατατῶν ὄντων διεληρώσαντο.p. 9 a 28 Tρίτον δὲ γένος ποιίτητος παθητικαὶ ποιότητες καὶ πάθηὤως τοῦ ὥςτε πάθη μὲν λέγεται τὰ τοιαῦτα, ποιότητες δὲ οὕ.Γένος τρίτον πάλιν λέγει ποιότητος ἀντὶ τοῦ εἴδους τῷ γένει χρησάμενος Ζἢ καὶ χυρίως γένος εἰπών· κἄν γὰρ μὴ τὸ ἀνωτάτω γένος ἐστίν,ὥσπερ ἡ ἀπλῶς ποιότης ἢ τὸ συμβεβηκός, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ γένος ὡς et?εἴδη οἰκεῖα διαιρούμενον, γένος δὲ τῶν ὑπαλλήλων λεγομένων γενῶ. εἰςδύο δὲ διαιρεῖ τὸ τρίτον τοῦτο γένος, εἴς τε τὰς παθητικὰς ποιότηταςκαὶ τὰ πάθη.ι oU κοινὸν μέν ἐστι τὸ ποιὸν ὁπωσοῦν (ποιὰ γὰρ καθ’ἑκάτερον λέγεται τὰ ἔχοντα) καὶ μέντοι τὸ πάθος, κοινὸν δὲ τὸ ἐν ἐκατέρῳτούτων διαφόρως θεωρπισθαι τὸ πάθος, ἢ ὡς πάθος ἐμποιοῦν τῇ αἰσθήσει,ὤσπερ ἡ γλυκύτης πάθος τι κατὰ τὴν γεῦσιν ἐεμποιεῖ καὶ ἡ θερμότηςκατὰ τὴν ἁφήν, ἢ ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινόμενον, ὤσπερ ὠχρότηςτοῖς φορηθεῖσιν καὶ ἔρευθος τοῖς αἰδεσθεῖσιν ἐγγίνεται· ἰδία δὲ τῆς παθητικῆςποιότητος καὶ τοῦ πάθους διάκρισις, ἥν ἐφεεξῆς ὁ Ἀριστοτέλης ἐπά-3 ante ἀδυναμίας supra τούτων Α 1 διὰ τούτων οm. A 6 ̔φεστὸς ὑφεστὸς L τοῦ] τὸ A7 ὥσπερ] οὕτως Kv, cf. Ρ. 20,11 8 ἀφορίσθη b καὶ] κατὰ A 11 μὲν om. A13 τὰ] τὴν K ὑφεστηκότα Kv 14 ἔχοι v 14. 15 καὶ ἀδυναμία A17 τοιούτων in marg. suppl. Ja 18 post ἀλλὰ αdd. δὴ v 21 δὲ οm. A ut Arist.Cod. e 22 τὰ δὲ τοιαῦτα ποιότητες οὔ K 24 τὸ ex τῶ corr. L: xto A25 ὡς εἰς JLA: ὡς Kv: εἰς b 26 γενῶν in marg. suppl. Ja 27 δὲ om. Kvδιαιρεῖ] διαιρεῖται A 29 κοινὸν δὲ[ τὸ κοινόν δὲ καὶ A τὸ, ὸ in ras. L 4 τῶι Jἐν in ras. L 4 33 ἔρυθος A αἰδαισθεῖσιν vγει. καὶ γὰρ ὅσα μὲν ἀπὸ δυσκινήτων παθῶν καὶ παραμονίμων 64vτὴν ἀρχὴν εἴληφεν, παθητικαὶ ποιότητες λέγονται, ὥσπερ ἡ κατὰφύσιν ὠχρότης ἢ μελανία ἢ αἱ διὰ νόσον μακρὰν καὶ καύματοςσυνέχειαν γενόμεναι· ὠχρίαι γὰρ οὗτοι καὶ μέλανες ὥσπερ οἱ κατὰ φύσινλέγονται· ἵσα δὲ ἀπὸ ῥᾳδίως διαλυομένων καὶ ταχὺ ἀποκαθισταμένωνγίνεται, ὥσπερ ἡ ἀπὸ φόβου ὠχρότης ἢ τὸ ἀπὸ αἰδοῦς ἔρευθος,ταῦτα πάθη μέν ἐστιν καὶ κατὰ τοῦτο ὁπωσοῦν ποιοὶ οἱ μετέχοντες, |καθ᾿ ὅσον πεπόνθασιν. ἐρυθριᾶσαι γοῦν καὶ ὠχριᾶσαι λέγομεν τοὺς τοιούτους, 65r Aοὐ μέντοι ποιούς· ποιὰ γὰρ τὰ πάθη ταῦτά ἐστιν. διὸ οὐδὲ παρωνύμωςλέγομεν ὠχρίας ἢ ἐρυθρίας τοὺς τοιούτους, ἀλλ᾿ ὅτι πεπόνθασιμόνον· ἵτι γὰρ ὠχρίασαν ἢ ἐρυθρίασαν, ταύτῃ πως μετέχουσι τῆς ποιότητος,οὐ μέντοι ὅτι ποιοὶ κατὰ ταῦτα γεγόνασιν. καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς δὲ τὸἀνάλογον· παθητικαὶ μὲν λέγονται ποιότητες ἥ τε κατὰ φύσιν ὀργὴ καὶπραότης καὶ ἐν ἕξει γενόμεναι· ποιοὶ γὰρ κατὰ ταύτας, ἀργίλοι καὶ πρᾶοιλέγονται οἱ ἔχοντες· πάθη δὲ τὰ ἀπό τινων ἐπ᾿ ὀλίγον συμβαίνοντα, ὡς ὁἀπὸ λύπης ὀργισθείς· οὐ γὰρ λέγεται ὀργίλος ὁ τοιοῦτος, ἀλλ᾿ ὅτι ὠργίσθημόνον. ἡ μὲν οὖν τῶν λεγομένων ἔννοια τοιαύτη.Πάντως δέ τις καὶ ἐνταῦθα ἐπιζητήσειεν, πῶς πρότερον μὲν τὴν διάθεσινκαὶ τὴν ἕξιν ἐχαρακτήριζεν τῷ εὐμεταβόλῳ τε καὶ δυσμεταβολῳ νῦνδὲ τούτοις αὐτοῖς τὰ πάθη διακρίνει καὶ τὰς παθητικὰς ποιότητας. καὶεἴρηται μὲν καὶ ἐν ἐκείνοις τινὰ πρὸς ταύτην τὴν ζήτησιν, ὅτι ἐκεῖ μὲνἕξεις καὶ διαθέσεις τὰς ἐκ διδασκαλίας καὶ ἔξωθεν ἐγγινομένας παραδίδωσινὡς δυσκινήτους τε καὶ εὐκινήτους τελειότητας, ἐνταῦθα δὲ παθητικὰς ποιότηταςκαὶ πάθη τὰ φύσει. εἰ δέ τῳ μὴ ἀρκεῖ ταῦτα, λεγέσθω καὶ νῦνσυντόμως, ὅτι ἡ θερμότης, καθὸ μὲν διατίθησιν ὁπωσοῦν τὸ ὑποκείμενον,διάθεσις λέγεται· καθὸ δὲ μόνιμον ἔχει τὴν διάθεσιν, ἕξις καλεῖται· καθὸδὲ ἀπό τινος ποιήσαντος, ὃ ἐπιπολαίως ἐνεγένετο, πάθος λέγεται· καθὸδὲ δευσοποιῶς καὶ μονίμως ἐνεγένετο τὸ πάθος, παθητικὴ λέγεται ποιότης.ἄμφω δὲ ταῦτα κατὰ πάθος θεωρεῖται, ὡς ἀπὸ πάθους γενόμενα καὶὡς πάθος ταῖς αἰσθήσεσιν ἐμποιοῦντα· κατ᾿ ἄμφω γὰρ τὸ πάθος θεωρητέονἐν αὐτοῖς, ὥστε ἡ θερμότης, εἰ πρόσκαιρος εἴη, τοῦ μὲν ἔχοντοςσώματος καὶ ἐπάγοντος ἄλλῳ διάθεσις ἂν εἴη, τοῦ δὲ θερμαινομένουοὕτως, ὡς ἔχειν μὲν ἤδη τὸ εἶδος τῆς θερμότητος, μὴ δύνασθαι δὲ ἄλλοθερμᾶναι, παθητικὴ ποιότης· εἰ δὲ ἐν τῷ γίνεσθαι τὸ εἶδος θεωροῖτο,1 ἀπό τινων παθῶν δυσκ. Arist.  παρωνύμων v  2 παθητικαὶ om.  plerique Arist.cοdd.  3 αἱ  om. v αἰ  (sic) διὰ  ν (in νόσον) ex αἰδὼς  corr. L1  6 ἢ  ex καὶcorr. Ja 7 ὁπωσοῦν  post μετέχοντες coll. A  8 π||πόνθασιν K ὠχριάνσαι  Kἐλέγομεν  A  9 ποιούς, ποι in ras., ούς supra Ja γὰρ supra Ja ταυτὰ (sic)πάθη A  11  ἠρυθρίασαν  v  14 καὶ (ante ἐν) om. A  15 ὀλίγων JL16 ὀργησθείς K  18 πρότερον] p. 8b27  20 post αὐτοῖς add.εἰς  A  21 εἴρηται]p. 233,10 sqq.  25 σύντομον JL  27 ἐγένετο  A  28 δὲ om. L δευτοποιῶς  Kἐγένετο  A  τὸ  om. L  31 αὐτοῖς v: αὐταῖς JLA: αὐτ|||||| K 33 ἤδηex εἴδη corr. L: εἴδη Kvπάθος ἄν εἴη. ὤστε εἰ καὶ ὀνόμασιν ἐχρήσατο τοῖς αὐτοῖς, τῷ τε μονίμῳ καὶ CSrτῷ εὐμεταβόλῳ, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τῶν αὐτῶν σημαινομένων. BἈλλὰ πῶς τὰς φύσει ὑπαρχούσας παθητικὰς εἶναί φησιν,ἀπὸ συμβεβηκότος τινὸς αὐτὰς τοῦ πάθος ἐμποιεῖν ταῖς αἰσθήσεσι χαρακτηρίσας,καίτοι οὐδὲ ποιότητας ἀπλῶς οὔσας, ἀλλ’ οὐσίας μᾶλλον, εἴπερμέρη οὐσιῶν τὰ δὲ μέρη ρῶν οὐσιῶν οὐσίαι; ἢ ὄτι κατὰ μὲν τὸν λόγοναὐτὸν καὶ τὸ εἶδος καὶ τὴν οὐσιώδη μέθεξιν οὐ ῥητέον τὴν θερμότητα τοῦπυρὸς παθητικὴν ποιότητα, ἀλλὰ μέρος οὐσίας, τὴν δὲ ἀπ’ αὐτῆς ἐν τοῖςσύμασιν ἐγγινομένην ποίωσιν, ταύτην παθητικὴν ποιότητα ῥητέον. τεκμήριονριον δὲ τούτου μέγιστον, ὄτι τὰ μὲν τῶν οὐσιῶν εἴδη οὐ συνέζεκταιπρὸς τὴν αἴσθησιν οὐδὲ κινεῖ αἰτήν· οὐ γάρ ἐστιν οὐσιῶν ἀντιληπτικὴ ἡαἴσθησις, μόγις γὰρ αὐτῶν ὁ λογος ἀντιλαμβάνεται· ἀλλὰ τὰ ποιώματα τὰἀπὸ τῶν λόγων, ἄ καὶ πέφυκεν τὸ σῶμα παραδδέχεσθαι, ταῦτα κινεῖ τὴναἴσθησιν καὶ ἀπ’ αὐτῶν μεμερισμένως ἄλλη ἄλλως αἴσθησις διατίθεται.διὰ τοῦτο οὖν τὰ πρὸς τὴν αἴσθησιν συνεζευγμένα καινητκῶς ἀπὸ τοῦ ποιεῖν<πάθη> παθητικὰς ποιότητας λέγομεν, καὶ διότι συγγενεῖς ἔχουσι τὰς ἰδίαςφύσεις πρὸς τὰς τῶν αἰσθήσεων παθητικὰς κινήσεις.Ἀντιλαμβάνονται δέ τινες, πῶς τὸ μέλι τῷ γλυκύτητα δεκέχθαιλέγεται γλυκύ· μέλι γὰρ ὄλως οὐκ ἄν εἴη χωρὶς γλυκύτητος· πῶς οὖνδύχεται ὄπεερ ἔχει; ἀλλ’ ὅπως αὐτὸ εἶπεν, αὐτὸς ἐσαφήνισεν διὰ τοῦ ἐφεξῆςπαραδείγμετος, εἰπὼν καὶ τὸ σῶμα λευκὸν τῷ λευκότητα δελέχθαι·ὤστε καὶ τὸ μέλι ὡς σῶμα δέδεκται τὴν γλυκύτητα. ἀλλὰ πῶς εἰπὼνοἶον τὸ μέλι τῷ γλυκύτητα δεδέχθαι λέγεται γλυκὺ ἐπήγαγεν οὐγὰρ τὸ μέλι τῷ πεπ[ονθέναι τι λέγεται γλυκὺ οὐδὲ τῶν ἄλλωντῶν τοιούτων οὐδέν; εἰ γὰρ ἐδέξατο τὴν γλυκύτητα, πῶς οὐ πέπονθεναὐτήν; ἢ ἐδέξατο μὲν τὸ μέλι τὴν γλυκύτητα τὴν εἰς πάθος ἄγουσαν τὴνγεῦσιν, αὐτὸ δὲ οὐ πέπονθεν τὸ γλυκύ, ἀλλὰ κατ’ οὐσίαν αὐτὸ ὑπάρχονἔχει. τὸ δὲ ἴδιον τῆς παθητικῆς ποιότητος ἔχει τὸ πάθος ταῖς αἰσθήσεσινἐμποιεῖν, οὐδὲν πολυπραγμονούντων ἡμῶν, εἴτε διὰ πάθους ἐγγίνεται τοῖςὑποκειμένοις εἴτε ἄνευ τροπῆς καὶ ἀλλοιώσεως. καλοῦνται δὲ ποιότητες Γμὲν ἀπὸ τῶν ἐχόντων αὐτὰς καὶ ποιῶν κατ’ αὐτὰς λεγομένων, εἴγε ποιότηςἐστὶν καθ’ ἥν ἔκατον ποιὸν λέγεται· παθητικαὶ δέ, ἐπειδὴ προσειλήφασιντὸ πάθος ἐμποιεῖν ταῖς αἰσθήσεσιν.Ἀλλὰ πῶς φησι λευκότης καὶ μελανία καὶ ἄλλαι χροιαὶ οὐκατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον παθητικαὶ ποιότητες λέγονται, ἀλλὰ τῷαὐτὰς ἀπὸ πάθους γεγενῆσθαι, καἰτοι καὶ αὸταὶ δρῶσιν εἰς τὴναἴσθησιη ηαΧΡkoοσαι Αι σοΠΡίvο0σαι τῆν ὄψιν, καὶ ἄλλαι μέντοι ποιότητες2 ἀμετaβόAω Av 3 ψύσεις Α 4 πάθο0; Kv 16 πάθη addihi 18 ίο ex t(Lcorr. L 1 δεδέχθαι Ar. libri exc. di: δέχεσθαι JLKAv, sed χεσ in ras. J 19 γλυκὺλέγεται Arist. libri exc. Cefn λέγεται γλυκύ· λέλι scripsi: Υεται· λγυκὺ μὲν JLKAv:δέχεσθαι corr. Ja: δέχεσθαι KAv ut Ar. codd. di 23 δεδέχθαι cum Ar. plerisque JL, exοὔτε . . οὔτε plerique Ar. codd. 24 καὶ αἱ ἄλλαι Ar. codd. exc. ei χρόαι Α 35 κατὰom. Ar. 36 γεγονέναι Ar. codd. exc. Cefnu αὗται Α 37 καὶ αἱ ἄλλαι Αἀπὸ πάθους ἐγγίνονται· κινούμενα γὰρ θερμαλινεται τὰ σώματα καὶ αἰσχυνθείς 65rθείς τις ἐρυθριᾷ. ἢ οὐχ ὥσπερ ὅταν θερμοῦ αἰσθανώμεθα θερμαινόμεθα.οὐχ οὕτως καὶ ὅταν λευκοῦ αἰσθανώμεθα, λευκόν τι τῶν ἐν ἡμῖν γίνεται·οὐ γὰρ ὕλη τῷ λευκῷ ὁ ὀφθαλμὸς γίνεται ἀναλαμβάνων τὸ τοῦ λευκοῦεἶδος, ὥσπερ ἡ χεὶρ τῷ θερμῷ θερμαινομένη, ἀλλὰ πάσχει μέν τι καὶ ὁὀφθαλμός, οὐ μὴν λευκὸς γίνεται. διὸ κἂν ἐν ἄλλοις ὁ Ἀριστοτέληςπάσχειν λέγῃ τὴν ὅρασιν (καὶ τοῦτο πιστοῦται ἀπὸ τοῦ τῶν σφόδρα ὁρατῶνἀντιλαμβανομένην μὴ δύνασθαι ἀυτὴν τῶν ἧττον ἀντιλαμβάνεσθαι, ἀλλ᾿ἐκεῖνα ἔτι ὁρᾶν δοκεῖν, ὡς ἔτι ἔχουσαν ἀπ᾿ αὐτῶν τὰ ἐγκαταλείμματα) —κἂν ταῦτα οὖν ἐν ἄλλοις λέγῃ, οὐκ ἐναντιοῦται πρὸς τὰ νῦν εἰρημένα·διαφορὰν γὰρ ἐνταῦθα τῶν παθητικῶν ποιοτήτων | ἐθεάσατο, τῶν μὲν 65v Δτῆς αὐτῆς ποιότητος μεταδιδόντων, τῶν δὲ οὐ τῆς αὐτῆς. εἰ δὲ καὶ πᾶν μὲνπάθος διὰ κινήσεως γίνεται, πᾶσα δὲ κίνησις ἐν χρόνῳ, πᾶν τὸ πάσχον ἐνχρόνῳ ἂν πάσχοι· εἰ οὖν τὸ ὁρᾶν ἀχρόνως γίνεσθαι δοκεῖ, οὐκ ἂν διὰπάθους γίνοιτο. ἢ καὶ τὴν ἁφὴν ἄχρονον ὁ Ἀριστοτέλης δοκεῖ λέγειν, καὶτούτῳ γε τῷ λόγῳ καὶ ἡ θερμότης καὶ ἡ ψύξις παθητικαὶ ποιότητες ἔσονταιοὐχ ὡς πάθος ἐμποιοῦσαι, ἀλλ᾿ ὡς διὰ πάθους ἐγγινόμεναι. μήποτεδὲ οὐδὲ ἐπὶ μόνων τῶν χρωμάτων ἀληθὲς τὸ τὴν αἴσθησιν μὴ ποιοῦσθαι τῇαὐτῇ ποιότητι, τουτέστιν μὴ λευκαίνεσθαι ἢ μελαίνεσθαι τὴν ὅρασιν· οὐδὲ γὰρἡ ἀκοὴ ὀξύνεται ἢ βαρύνεται. ἀλλὰ καὶ διατίθησιν τὰ χρώματα τὴν ὄψιν,ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν ἕκαστον τὴν καθ᾿ ἑαυτὸ αἴσθησιν. ἴδιονδὲ οὖν ἔοικεν ἔχειν τὰ χρώματα τὸ ἄλλοις ἐπισυμβαίνειν· καὶ γὰρ καὶ ἐφ᾿ὧν ἀχώριστά ἐστιν τὰ χρώματα, ὡς τὸ λευκὸν τῆς χιόνος, καὶ ἐπὶ τούτωνοὐκ ἔστιν ἁπλῶς οὐσιώδη, ἀλλ᾿ ἐπιγεννηματικά, εἴγε πῆξις νέφους ἐστὶν ἡχιὼν δι᾿ ὑπερβολὴν ψυχρότητος, τοῦ δὲ οὕτως πηγνυμένου πάθος τί ἐστινκαὶ παρακολούθημα ἡ λευκότης. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ὠχρότης τοῖς φοβηθεῖσινκαὶ τὸ ἔρευθος τοῖς αἰσχυνθεῖσιν παρακολούθημα γίνεται τῶν ψυχικῶν διαθέσεων,ἐπὶ μὲν τῶν φοβουμένων τοῦ αἵματος ἐπὶ τὴν καρδίαν ὡς ἐπὶ τὴνοἰκείαν ἐρχὴν ἀνατρέχοντος καὶ μηκέτι ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ διαφαινομένου,ὅπερ ποιεῖ τὴν ὠχρότητα συμβαίνουσαν καὶ τοῖς ἄλλως αἵματος κεκενωμένοις·αἰσχυνθέντες δὲ ἐρυθαινόμεθα, τοῦ αἵματος ἀπὸ τῆς καρδίας ἐπὶτὴν ἐπιφάνειαν προϊόντος καὶ ὥσπερ ἐπιπροσθοῦντος τῷ ἡγεμονικῷ καὶἐπισκοτοῦντος τῷ ὑπελθόντι κατὰ τὴν διάνοιαν αἰσχρῷ δι᾿ αἰδῶ. ὅταν οὖνκαὶ κυουμένων ἔτι τοιαῦται συνδρομαὶ γένωνται δι᾿ οἵας δήποτε αἰτίας, τοιαῦταφυσικὰ γίνεται χρώματα, καὶ διὰ τοῦτο ἐκ γενετῆς οἱ μὲν τοῖοιφύονται, οἱ δὲ τοῖοι, ὥστε πᾶσαι αἱ κατὰ τὰς χρόας ποιότητες εἰκότως ἐκ1 κινούμεναι Kv  3 αἰσθανόμεθα  A  4 ἀναλαμβάνων] ἀλλὰ λαμβάνων A5 πάσχεται  K  6 λευκὸς  ex λευκοῦ εἶδος  corr. A1 ἐν ἄλλοις] De an. B 7p. 419a17 6. 7 πάσχειν ὁ ἀριστοτέλης  Kv  8 ἀντιλαβέσθαι  A 9 δοκεῖ JLvalt. ἔτι om. Kv  10  πρὸς τὰ νῦν εἰρημένα  om. L.  15 ἄχρον Κ18 οὐδὲ] μὴδὲ A  21 αὑτὸ A 22 δὲ L, supra Ja: δὴ KAv τὰ χρώμαsic  J  26 τοῖς e  corr. A  29 ἐπιεπιφανεία  A 30 ὅπερ JLv: ὅπως  K:ὥσπερ A σημαίνουσαν  K  31 εὑριθαινόμεθα A: ἐρυθραινόμεθα  Lv33 ἐπελθόντι  A  κατὰ]  διὰ v  34  ἁσδήποτε  v 35​​​​ γενετῆς v: γενητῆς  JLKA36 φαίνονται vπάθους γίνεσθαι λέγονται καὶ συμπτώματά εἰσιν· καὶ γὰρ τῇ χιόνι τὸ 65 vλευκὸν καὶ τῷ κόρακι τὸ μέλαν παραγένται κατά τι πάθος προηγησάμενον, Eἐν τῇ φυσικῇ συστάσει ὑπάρχει. καὶ μή τις οἰέσθω με λέγειν ὅτι ἡτροπὴ αὕτη ἡ προηγησαμένη καὶ ἡ κίνησις τὰ χρώματα ποειῖ, ἀλλ' οἱ μὲνλόγοι τῶν χρωμάτων ἐν τῇ φύσει ἑστήκασιν, τὰ δὲ τρεπόμενα κατὰ τὴντῆς τροπῆς τοὺς τοὸς λόγους οἰκειότητα μεταλαμβάνει τῶν λόγων καὶ εἰδοποιεῖταιἀπ' αὐτῶν. ἄλλος γάρ ἐστιν αὐτὸς ὁ λόγος ὁ ἑστὼς καὶ ἄλλο τὸὑποκείμενον ἁπλᾶ ταῦτα), καὶ ἄλλο τὸ ἐκ τοῦ ὑποκειμένου καὶ τῆς τοῦλόγου μεθέξεως συγκείμενον, ἐν ᾦ καὶ ἡ τροπὴ καὶ τὸ πάθος θεωρεῖται·τὸ τὰρ ἁπλοῦν οὐκ ἄν τι πάθοι καθ’ ἑαυτό. καὶ ἐν τοῖς ὠχριῶσιν οὖνἢ ἐρυθριῶσιν οὐχὶ ἡ τροπὴ τὸ χρῶμα ποιεῖ, ἀλλὰ τὸ ἴδιον τοῦ αἵματοςχρῶμα μεθέστησιν ποτὲ μὲν ἐπὶ τὸ ἐντός, ποτὲ δὲ ἐπὶ τὸ ἐκτός. κἂνλέγῃ οὖν ἀπὸ πάθους ἐγγίνεσθαι τὰ χρώματα, οὐδὲν ἄλλος λέγει ἢ ὅτι διὰτῶν παθῶν ἐπιτήδεια γίνεται τὰ σώματα εἰς καταδοχὴν τῶν τοιύτωνχρωμάτων.Ἀλλὰ πῶς, φησὶν Εὔδωρος, ἐν μὲν τῷ πρώτῳ εἴδει τῆς ποιότητοςθερμότητας καὶ ψύξεις καὶ νόσον καὶ ὑγείαν ἐν ταῖς διαθέσεσι κατηρίθμησεν,ἐνταῦθα δὲ ὡς εἰς ἄλλο εἶδος τὴν παθητικὴν ποιότητα αὐτὰς καταλέγει;ἢ φήσομεν ὡς ἐκεῖ μὲν κατὰ τὸ διακεῖσθαι οὕτω καὶ πῶς ἔχειν θέσεωςκατὰ τὸ θερμὸν καὶ φυχρὸν ἐλαμβάνετο, ἐνταῦθα δὲ κατὰ τὸ πάθοςἐμποιεῖν εἰς ἄλλος ἡ παθητικὴ ποιότης θεωρεῖται. τὸ δὲ αὐτὸ κατ’ ἄλλοκαὶ ἄλλο λαμβανόμενον οὐδὲν κωλύει ὑπ' ἄλλο τάττεσθαι καὶ ἄλλο εἶδος,ὡς ὁ Σωκράτης καθὸ μὲν ἄνθρωπος οὐσία ἂν εἴη, καθὸ δὲ πατὴρ τῶνπρός τι· καὶ ἡ θερμότης οὖν, καθὸ μὲν διατίθησί πως τὸ ὑποκείμενον,διάθεσις ἂν εἴη, καθὸ δὲ θερμαίνει τὴν αἴσθησιν, παθητικὴ ποιότης. καὶκατ' ἄλλον δὲ τρόπον ἐν διαφόροις εἴδεσίν ἐστιν ἡ αὐτή, διότι κατὰ μὲντὴν ἰδιότητα καὶ τὸν χαρακτῆρα ἡ διάθεσις θεωρεῖται, κατὰ δὲ τὴν ἔμμονοντροπὴν τοῦ πάθους ἡ παθητικὴποιóτης.Ἀλλὰ πῶς ἐκεῖ τὰ ταχὺ μεταβάλλοντα εἰπὼν διαθέσεις ἐνταῦθα τὰ ταχὺ Ζμεταβάλλοντα πάθη μὲν λέγει, οὐκέτι δὲ ποιότητας; ἢ ὅτι τῶν εὐκινήτων τὰμέν ἐστιν διαθέσεις, αἵτινες διὰ τοῦτο καῖ ποιότητές εἰσιν καὶ χαρακτῆραφέρουσιν τοῦ διακειμένου, αἱ δὲ εὐανάλυτοι κινήσεις, αἵτινες ἐν τοῖς πάθεσινθεωροῦνται μόνοις· διὸ καὶ πάθη καλοῦνται καὶ οὐκ ἀξιοῦνται τοῦ τῆς ποιότητοςὀνόματος, ἐπειδὴ οὐδὲ λέγονται κατ’ αὐτὰς ποιοὶ οἱ πάσχοντες. οὐδὲν οὖνἄτοπον, εἰ τὸ μὲv ὑπὸ τὴν ποιότητα τάττεται, τὸ δὲ οὔ.Ἐπιστάσεως δὲ καὶ πάλιν ἄξιον, πῶς ὑπὸ τὴν ποιότητα τάξας τὰπάθη, εἴπερ τρίτον εἶδος ποιότητος παθητικαὶ ποιότητές φησιν1 ἐστι L 3 ὃ καὶ ἐν v προϋπάρχει A, sed corr. 4 ἠ (post αὕτη)om. Lv 5 φυσικῆ Lv 8 ad ὑποκείμενον in marg. ὑπομένον b ἁπλῶς v10 πάθη A 14 σώματα, σώ e corr. A1 17 θερμότητ || || Κ 18 αὐταῖς v22 ὑπ' ἄλλο τάττεσθαι καὶ A (cf. Porph. p. 132,6 B.): ὑπαλλάττεσθαι πρὸς JLKv, sed καὶsupra Ja 24 διατίθησιν ὡς τὸ A 31 εἰσιν] ἐστιν L 32 πάθεσιθεσι sic A33 τῆς om. A 34 καθ’ αὑτὰς v 36 καὶ om. Α 37 εἶδος] γένος Arist.ποιότητος in marg. add. Jaκαὶ πάθη, ὅμως ὕστερον πάθη μέν φησιν τὰ τοιαῦτα λέγεται, ποιό- 65vτητες δὲ οὔ. καὶ γὰρ τινὲς μὲν οἴονται ἐλλιπῶς εἰρῆσθαι τὸ ποιότητεςδὲ οὔ· λείπειν γὰρ τὸ 'οὔκ εἰσιν παθητικαί', ὡς εἶναι μὲv αὐτὰςποιότητας, παθητικὰς δὲ οὔ· ἄλλοι δὲ ἐπὶ ταὐτὸν οἴνοται φέρειν αὐτὸ τὰπάθη καὶ τὰς παθητικὰς ποιότητας, καίτοι σαφῶς οὕτως διρίζοντα. ἀλλ'ἴσως ὡς ὑποπῖπτον τὸ πάθος ὑπο τὴν παθητικὴν ποιότητα κατά τι σύμπτωμααὐτῆς πρόσκαιρον, οὕτως αὐτὸ ὑποτάττεσθαι αὐτῇ φησιν. Ἀλέξανδροςδὲ οὐδὲ ζητεῖν ἀξιοῖ, εἰ τὰ πάθη ὑπὸ τὴν ποιότητα· αὐτὸς γὰρ ὁἈριστοτέλης οὐ μόνον τὰς παθητικὰς ποιότητας, ἀλλὰ καὶ τὰ πά|θη ὑπὸ 66r Aτὸ αὐτὸ εἶδος ἔταξεν εἰπὼν τρίτον δὲν γένος παθητικαὶ ποιότητες καὶπάθη· οὐ γὰρ εὔλογον εἰς ταὐτὸν ἄγειν αὐτὰ μέλλοντα λέγειν αὐτῶν τὴνδιαφοράν. διὰ γὰρ τούτων εἶδος τῆς ποιότητος καὶ τὸ πάθος ἀφορίζεται,ὥστε καὶ ποιότητα· τοῖς γὰρ εἴδεσιν ὑπάρχει τὰ ὀνόματα τῶν γενῶν.ἀλλ' ὅτι μὲν ποιότητας ἁπλῶς λέγειν τὰ πάθη σαφῶς μαχομένων ἐστὶνπρὸς τὴν Ἀριστοτέλους λέξειν, πρόδηλον, εἰπόντος ὥστε πάθη μὲv τὰτοιαῦτα λέγεται, ποιότητες δὲ οὔ. ἀλλὰ καὶ τὸ πάντῃ τῆς ποιότητοςἐξορίζειν τὰ πάθη, καὶ τοῦτο μάχεται τῷ ἓν γένος ποιότητος εἰπεῖν καὶ τὰπάθη. ἀλλὰ καὶ τὸ τὰ πάθη εἰς ταὐτὸν ἄγειν ταῖς παθητικαῖς ποιότησινἐναργῶς ἄτοπον, οὕτως αὐτὰ σαφῶς τοῦ Ἀριστοτέλους διακρίνοντος. μήποτsοὖν παθητικὴ μὲν ποιότης, ᾖ μὲv ποιότης, οὐκ ἔστιν τὸ πάθος, συγγενῶςδὲ ἔχει πρὸς αὐτήν. οὐδὲ γὰρ ἐπινοῆσαι οὐδὲ ὀνομάσαι δυνατὸν παθητικὴνποιότητα ἄνευ πάθους. ἔοικεν γάρ πως ἀτελὲς εἶδος εἶναι τῆς παθητικῆςποιότητος τὸ πάθος, οὖ τελειότης ἐστὶν ἡ παθητικὴ ποιότης. ὥσπερ οὖνἡ διάθεσις τῇο ἕξει συνεπλάκη, οὕτως καὶ ἐνταῦθα τὸ πάθος τῇ παθητικῇποιότητι συνέζευξεν· ὡς γὰρ ἡ διάθεσις προηγεῖται τῆς ἕξεως, οὕτως καὶτὸ πάθος οἶον ὑπόθεσίς ἐστιν τῆς παθητικῆς ποιότητος. διὸ καθ' ὄσον μὲνὡς ἀτελῆ προηγεῖται καὶ ἀπὸ τούτων ἐπ' ἐκεῖνα ἡ μετάβασις ταύτῃ οὐκἀφίστησιν αὐτὰ τῶν ποιοτήτων· διότι δὲ ἀπολεέπεται τῆς ἐν αὐταῖςτελειότητος τῇ τε φύσει τῶν εἰδῶν καὶ τῇ μονίμῳ ταταστάσει, ταύτῃχωρίζει αὐτὰ ὡς ἕτερα.Λέγοντος δὲ τοῦ Ἀριστοτέλους ὥσπερ τὰ ὀλιγοχρόνια χρώματα ἀπὸπάθους γίνεται, οὕτως καὶ τὰ πολυχρονια ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ συμβαίνειν, ἄλογοννομίζουσιν οἱ περὶ τὸν Νικόστρατον τὸ πάντα τὰ χρώματα πάθους ἐγγινομένουγίνεσθαι καὶ μάλιστα τὰ σύμφυτα καὶ οὐσιδη, ὥσπερ τὸ τῆς χιόνος·ἐν γὰρ τοῖς παραδείγμασιν τοῖς ἀπὸ τοῦ φόβου καὶ τῆς αἰσχύνης ὡς ἐπιγινόμενατὸ πάθη παρέθετο, ὥστε καὶ ἐπὶ πάντων οὕτως ἔοικεν δοξάζειν.1 λέγεται τὰ τοιαῦτα Arist. 1. 2 ποιότητες δὲ JLv, Arist.: πάθη δὲ K: παθητικαὶ δὲποιότητες A 2 ἐλλειπῶς JA 3 ἐστὶ L αὐτὰ A 5 διορίζονται Kv7 αυτῆι in marg. add. Ja 7. 8 ἀλλέξανδρος A 8 εἰ om. L 10 || || τρίτον Jδὲ supra Ja 14 post μὲν add. τὰς A 17 τῷ] τὸ K post γένος add. τῆς v19 αὐτὸ libri: correxi 24 κἀνταῦθα A 26 καθὸ A 27 αὐτοτελῆ Aἐπέκεινα A αὕτη A 29 τῆς τε φ' Α 32 συμβαίνει ν ἀνάλογον A33 post νομίζουσι add. δὲ Α τὸ πάντα τὸ] τὰ πάντα Aἢ εἰ τοῖς χυμοῖς τοῖς περὶ τὸ σὼμα, ὁποῖοί ποτε ἂν ὦσιν μέχρι τῆς ἐπι- 66rφανείας διατείνοντες, συνέπεται τὰ χρώματα παραπλήσια αὐτοῖς φαινόμεαν, Bτρέπονται δὲ οἱ χυμοὶ ὑπὸ τῶν παθῶν, εὔλογον καὶ τὰ χρώματα συνακολυθεῖνταῖς προπαῖς ἢ ταῖς ποιαῖς κράσεσι τῶν σωμάτων. οὐ μέντοι οὐδὲ τοῦτό φησιν,ὅτι αἰ σύμφυτοι χρόαι ἔξωθεν ἐπιγίνονται οἶον τῇ χιόνι ἡ λευκότης, ἀλλ'ὅτι εἴ τις νοήσειεν τὴν πρώτην σύστασιν τῆς χιόνος ὅπως ἐξ ἀρχῆς γέγονεν,εὐρήσει τὸ σωματοειδὲς αὐτῆς καὶ ὑποκείμενον κατὰ τὴν ποιὰν τροπὴν καὶποιὰν κρᾶσιν τὸ τοιίνδε χρῶμα εἰληφός. ὑπομενήσειε δ' ἄν τις τοῦτο καὶἀπὸ τῶν ὁρωμένων· ὥσπερ γὰρ τὰ φαινόμενα χρώματα ταῖς ποιαῖς κράσεσιτῶν σωμάτων ἀφομοιοῦται, οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, κἂν φυσικῶςγίνωνται. εἰσὶν δέ τινες οἳ τὰς συμφύτους ταύτας ποιότητας οὔ φασιν εἶναιπάθη ἢ παθητικὰς ποιότητας, ἀλλὰ μέρη οὐσιῶν καὶ οὐσίας. δῆλον οὖνὅτι οὗτοι οὐδὲ τὴν ἁρχὴν παραδέχονται τὰ περὶ τῶν συμφύτων χροιῶνηπορημενα.Ἀνδρόνικος δὲ ἠξίου μὴ διαιρεῖσθαι τὰς παθητικὰς ποιότητας εἰς τὸἐμποιεῖν πάθη καὶ εἰς τὸ ἐκ πάθους συνίστασθαι, ἀλλὰ πάσας ὡς ἐκ πάθουςσυνισταμένας παθητικὰς εἶναι, τὸ δὲ πάθους ποιητικαῖς εἶναι συμβαίνειναὐταῖς· “τὸ γὰρ θερμὸν θερμαίνειν δύναται· ἀλλὰ καθ' ὅσον εἰς ἄλλα ποιεῖ,οὐ ποιὰ ἀλλὰ ποιητικὰ καλοῦμεν αὐτά, οἷον οὐ θερμὰ ἀλλὰ θερμαντικά,ἅπερ ἤδη πρός τι, καθάπερ τὸ καυστικὸν καὶ τὸ καυστὸν καὶ τὰ ὅμοια. διὸθερμὸν μὲν ἔστιν καὶ μηδενὸς ὄντος θερμαντοῦ, θερμαντικὸν δὲ οὐκέτι·ποιὰ γὰρ κατὰ τὸ πῶς ἔχειν, ἀλλ' οὐ κατὰ τὸ πρός τι λέγεται”. πρὸς δὴτοῦτο καλῶς ἠπορημένον ῥητέον ὅτι τὰς ἐν ταῖς αἰσθήσεσι γινομέναςπαθητικὰς ποιότητας οὐ καθ' ὅσον ἐκ ποιοῦντός τινος καὶ πάσχοντος συνίστανται,κατὰ τοῦτο δεῖ θεωρεῖν, οὐδὲ καθ' ὅσον πρὸς ἀντισρέφονταλέγονται, ἀλλὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ ἁπλωτὸν εἶδος τοῦ πάθους αὑτὸ καθ' αὑτὸνοεῖν ὡς ποιότητα, μηδὲν ἐφαπτομένους τῆς τοῦ ποιοῦντος εἰς αὐτὸ ἐνεργείαςκαὶ συζεύξεως· ποιὸν γὰρ τοῦτο τὸ εἶδος κεχωρισμένον τῶν πρός τικαὶ ἄλλο εἶδος παρὰ τὰ δεδεγμένα τὸ πάθος, αἰσθητικόν τι καὶ ἀφομοιωτικὸντικὸν πρὸς τὰ πρωτουργὰ πάθη, διὸ καὶ ἀντιδιαιρεῖται πρὸς τὰς ἀπὸπαθους ἐγγινομένας παθητικὰς ποιότητας.Φέρεται δέ τις καὶ τοιαύτη πρὸς τὰ εἰρημένα ἀντίληψις, τὸ πάθος Γἐμποιεῖν ἢ καὶ ἐκ πάθους ἐγγεγονέναι τὴν παθητικὴν ποιότητα σχέσιν μόνονἐμφαίνειν κατὰ τὸ ἔκ τινος ἐγγεγονέναι ἢ εἴς τι ἐμποιεῖν, αὐτὸ δὲ μὴ λέγεινὅτι ποτέ ἐστιν ἡ παθητικὴ ποιότης. ἡμεῖς δὲ καὶ πρὸς τοῦτο ἐροῦμενὡς οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς σχέσεως ἠτημένη ἡ παθητικὴ ποιότης, ἀλλ' αὕτη3 εὔλογον ὅτϊ καὶ A 5 οἶον ο|| |||ν K 7 καὶ (ante ὑποκεέμενον) om. Lv8 εἰληφὼς A ὑπομνήσει JL 10 ἀφομοιοῦνται LA 11 γίνωνται JL,e γίνονται corr. L: γίνονται A: γἐνωνται Kv 13 περὶ] παρὰ A 18 ἄλλα]ἀλλὰ b 20 ἤδη] εἴδη Kv 21 οὐκέτι] οὐκ ἔστι A 22 ἀλλ' οὐ] ἄλλου K23 ἐν ταῖς om. v ἐσθήσσι v (corr. b) 26 λέγονται ex λέγεσθαιcorr. L1 26 ἁπλωτὸν JLA, ἁ e corr. L: ἁπλῶς τὸ Kv 29 post πάθος add.καὶ V 29. 30 ἀφομοιωματικὸν A 30 ἀντιδιαιρεῖ A 31 προσγινομέναςsed ἐγ supra Α1 34 μὴ om. A 36 αὐτὴ libriμὲν ἅλλως ἐπισυμβαίνει τὸ δὲ ἴδιον τῆς παθητικῆς ποιότητος κατ᾿ αὐτ αὐτὴν66rτὴν μεταβολὴν θεωρεῖτι, οὐ τὴν κατὰ τὸ εἶναι (τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστιν ποιότητος),ἀλλὰ μετὰ τὸ προϋποκεῖσθαι τὴν οὐσίαν ἐπιγινόμενον αὐτῇ,ὥσπερ καὶ ἡ ποιότης τῷ εἶναι ἐπεισέρχεται. τοιαῦτα καὶ περὶ τῶν ἀποριῶνεἰρήσθω.Διαφέρουσιν δὲ αἱ τρίται ποιότητες αὗται τῶν μὲν πρώτων, ὡς καὶΠορφύριος καὶ Ἰάμβλιχός φασιν, ὅτι ἐκεῖναι μὲν ἐκ διδασκαλίας τὸ τέλειονἔχουσιν, αὗται δὲ φύσει ὑπάρχουσιν. μήποτε δὲ καὶ τὰ φύσει παρείληπταιἐν ἐκείναις, ὥσπερ θερμότης καὶ ψύξις καὶ τὰ τοιαῦτα, ἡ δὲ διαφορὰ τῶνἐνταῦθα μὲν κατὰ πάθος εἶναι, εκεῖ δὲ κατὰ διάθεσιν καὶ ἕξιν. τῶν δὲδευτέρων διαφέρει, καθ᾿ ὅσον ἐκεῖναι μὲν ἐν τῷ δυνάμει ἐθεωροῦντο καὶἐπιτηδείότητες ἦσαν, αὗται δὲ ἐντελέχειαι μᾶλλόν εἰσιν καὶ κατ᾿ εἶδός τιἤδη ὑφεστήκασιν.Τάξιν δὲ εἴ τις ποθεῖ μαθεῖν αὐτῶν, ῥητέον ὡς ἡ ἐκ πάθους καὶμεταβολῆς εἰδοποιία ἀπολείπεται | τῶν πρώτων καὶ αὐτοφυῶν ποιοτήτων,ὅσαι τέ εἰσιν κατ᾿ ἐνέργειαν καὶ ὅσαι κατὰ φυσικὴν δύναμιν πρώτωςσυνίστανται καὶ κατὰ κίνησιν ἑτεροιώσεις. ὁ μέντοι Ἀρχύτας ἔοικεν προτάξαιτὸ κατὰ τὸ πάθος εἶδος τῆς ποιότητος τοῦ κατὰ τὸ δυνάμει, καὶἴσως τοῦτο μᾶλλον ἔχει λόγον, διότι τὸ ἐνεργείᾳ προηγεῖσθαι χρὴ τοῦδυνάμει, ὁποῖόν ποτε ἂν ᾖ.Καὶ τοῦτο δὲ ἰστέον, ὅτι τὸ ὅλον εἶδος τοῦτο τῆς ποιότητος ὁ Ἀρχύταςἐν τῷ πάθει κυρίως εἰδοποιεῖ καὶ τοῦτο αὐτοῦ κοινὸν στοιχεῖονἀπέδωκεν, ὁμοῦ μὲν ἐν κοινῷ περιλαβὼν ὅρῳ τάς τε παθητικὰς ποιότηταςκαὶ τὰ πάθη καὶ ταύτῃ τὰ πολλὰ τῶν ἀπόρων διαφυγών, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴνφύσιν αὐτῶν ὡρισμένως περιλαβών· οὐ γάρ ἐστιν τὸ εἶδος τοῦτο τῆς ποιότητοςκαθαρὸν ὕλης καὶ σώματος οὐδὲ ἐν εἴδει παγίως ἱστάμενον, ἀλλ᾿ἔοικεν μέση τις εἶναι φύσις τῶν τε σωμάτων καὶ τῶν εἰδῶν, κατὰ μὲν τὸπάσχειν τοῖς σώμασι προσεοικυῖα, κατὰ δὲ τὸ γενέσθαι εἶδος ἀπὸ τοῦπάθους ἢ μορφὴν προσλαμβάνειν ἐν ἑαυτῷ ἀπὸ τοῦ εἴδους, ταύτῃ δὲ τῶλόγῳ συγγενὴς ὑπάρχουσα.Καὶ ὅτι μὲν τροπή τις καὶ ἀλλοίωσις θεωρεῖται κατὰ τὰς τοιαύταςποιότητας, πρόδηλον· ὁρᾶται γὰρ τοῦτο· ἀλλ᾿ ἐκεῖνο ζητήσεως ἄξιον, μήποτεοὐκ ἔστιν ἡ τοιαύτη τροπὴ αὐτία τῶν τοιούτων ποιοτήτων, ἀλλ᾿ αὐτὴ μὲν τῶνὧν οὐκ ἄνευ λόγον παρέχεται, ἡ δὲ ἐν αὐτῇ θεωρουμένη μορφὴ τὴν ποιό-1 ἄλλω Kv 2. 3 ποιότης A 3 post ἀλλὰ add. b, haud recte ἐπιγινόμενονJ 7 Πορφύριος] p. 131,23 sqq. B. φησὶν Α 8 καὶ τὰ φύσει JLA:κατὰ φύσιν Kv 9 ὅπερ Kv (corr. b) 17. 21 Ἀρχύτας] om. Hartenstein;cf. p. 77,9 sqq. H. 18 τὸ (post pr. κατὰ) om. L τὸ δυνάμει] δύναμιν v19 μᾶλλον τοῦτο Kv τὸ] τὰ Α 21 καὶ bis L 23 ἀποδέδωκενKv  περιλαμβάνων Kv 24 τὰ (ante πολλὰ) om. JL25 ὁρισμέωνς Α 26 πλαγίως Α 28 γενέσθαι] γένος Α 32 ζητῆσαι L33 τοιούτων bis J τῶν JLKv (cf. in Phys. p. 388,9 D.): τὸν Α (cf. in 1. De an.p. 163,28. 164,11 H.): possis etiam τὸν τῶν coll. in 1. De caelo p. 13,16 H. et in Phys.p. 368,25 D. 34 λόγου Lτητα κυρίως συνίστησιν. ἡ γὰρ κίνησις ὡς ἐν ὕλης τάξει προϋπόκειταικαὶ ὑπουργεῖ τῇ προηγουμένῃ αἰτίᾳ ἥτις ἐστὶν ἡ ἀπὸ τοῦ λόγου κατιοῦσαμοῖρα καὶ μρφοῦσα τὴν ἀόριστον κίνησιν· καὶ αὐτὴ μὲν οὔτε πάσχει οὔτεἀλλοιοῦται, ἤτοι δὲ ἐμποιεῖ πάθος ἢ ἐπὶ πάθει προηγουμένως συνίσταται.μήποτε δὲ ἀληθέστερον ἐμποιεῖ πἰπεῖν ὅτι κατ᾿ αὐτὴν γίνεται τὸ πάθος ἐν τῷὑποκειμένῳ. καὶ ἐπὶ τῶν χρωμάτων οὖν τροπαὶ μὲν γίνονται περὶ τὸσύνθετον σῶμα, οἱ δὲ λόγοι εἰσὶν ἑκάστων χρωμάτων ἐν τῇ φύσει, ὧνδόσις γίνεται καὶ μετοχὴ ἐν τῷ χροιᾶς μεταλαμβάνειν τὰ σώματα.Ἀλλὰ τί μετοχὴ ἐν τὸ πάθος τοῦτο, ζητεῖν ἄξιον. λλέγεται γὰρπάθος ἢ τὸ ἀναιρετικὸν τῆς οὐσίας, ὡς ἡ σῆψις σώματος φθορὰν ἐπάγουσα τῷσηπομένῳ, ἢ τὸ τούτῳ ἀντίθετον τὸ συνέχον διὰ τῆς μεταβολῆς ἐν τῷκατὰ φύσιν τὸ ὑποκείμενον, ὡς τὰς αἰσθήσεις τὰ κατ᾿ αὐτὰς πάθη συνέχει Eὡς αἰσθητικάς· ἄλλως δὲ πάθος λέγεται καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ δυνάμει εἰς ἐνέργειανμεταβολή, ὡς ὅταν ὁ κηρὸς εἰς παντοῖα σχήματα μεταπλαττόμενοςπάσχειν λέγηται. δυνατὸν δὲ τὰ πάθη καὶ κατὰ τὰ εἴδη τῶν κινήσεωνδιαιρεῖν· ἢ γὰρ κατ᾿ οὐσίαν γίνεται τὰ πάθη ἢ κατὰ τὸ ποσόν, οὔτετὸ κατ᾿ οὐσίαν οὔτε τὸ κατὰ ποσὸν προσήκει τῷ νῦν ζητουμένῳ πάθει,ἀλλ᾿ οὐδὲ πᾶν τὸ κατὰ ποιόν, εἴπερ ἓν εἶδος ποιότητος ἀφώρισται τοῦτο·ἀλλ᾿, εἴπερ ἄρα, ἐν τῷ γίνεσθαι τὰ τοιαῦτά ἐστιν πάθη καὶ ἐν τῷ μεταβάλλεινεἰς τὰς κατ᾿ ἐνέργειαν παθητικὰς ποιότητας· ἐφορμαὶ ἀφορμαὶ γάρ εἰσιν καὶοἷον ὑποκατασκευαὶ τῶν παθητικῶν ποιοτήτων. διὸ καὶ ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰτὸ πάθος διαιρούμενος “πάθος, φησίν, λέγεται ἕνα μὲν τρόπον ἡ ποιότης,καθ᾿ ἣν ἀλλοιοῦσθαι ἐνδέχεται, οἷον τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν καὶ γλυκὺκαὶ πικρὸν καὶ βαρύτης καὶ κουφότης καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα· ἕνα δὲ αἱτούτων ἐνέργειαι καὶ ἀλλοιώσεις· ἔτι δὲ τούτων μᾶλλον αἱ βλαβεραὶ ἀλλοιώσειςκαὶ κινήσεις, καὶ μάλιστα αἱ λυπηραὶ βλάβαι· ἔτι τὰ μεγέθη τῶνσυμφορῶν καὶ λυπηρῶν πάθη λέγεται”. ἐν γὰρ ρούτοις ὀρθῶς τὴν ἀλλοίωσινκαὶ τὴν κατ᾿ ἐνέργειαν ἀλλοωσιν βλάβην τε καὶ κίνησιν καὶ τὰ τοιαῦτα ὡςκινήσεις ὑπήγαγεν ὑπὸ τὸ πάθος. καὶ ἐντεῦθεν δὲ καταφαίνεται ὡς εἰκότωςοὐκ ἀπέκρινεν τὰ πάθη τῶν ποιοτήτων· περὶ γὰρ τὴν ἀλλοίωσιν καὶ κίνησιντῶν παθῶν ὑφίστανται αἱ παθητικαὶ ποιότητες καὶ συμπληροῦνται καὶ εἰδοποιοῦνταιὑπ᾿ αὐτῶν, τὸ δὲ ἀτελὲς καὶ ὡς ἐν ὕλης τάξει προκαταβεβλημένονκαὶ συγγενὲς πρὸς ποιότητας ἀπὸ τῶν παθῶν θεωρεῖται.Ἐπεὶ δὲ τὸ μονιμον καὶ δυσκίνητον χαρακτηριστικὸν εἶναι δοκεῖ τῆςπαθητικῆς ποιότητος καὶ διακριτικὸν αὐτῆς ἀπὸ τοῦ πάθους, οὐχ οὕτωςἀκουστέον τοῦ μονίμου ὡς ἐπὶ τῆς ἔξεως, ἀλλ᾿ ὡς πρὸς τὸ πάθος δεῖ τὸ1 ὡς—αἰτίᾳ (2) om. K 3 αὐτὴ Α: αὕτη ceteri 7 σύνθετον supra L1ὧν] ὧ Α 12 μεταπλαττόμενος JLA: μετα διαιρέσεις τῶν παθῶν πλαττόμενος Κ:πλαττόμενος v 16 κατὰ ποσὸν Α 17 τὸ κατὰ τὸ ποσὸν LA 19 anteπάθη add. τᾶ LA, ·τα· supra Ja: 22 φησίν] Metaph. Δ 21 p. 1022 b 15 sqq.ἡ om. Arist. et Simpl. ipse f. 84 r 18 25 post ἀλλοιώσεις ex Arist. ἤδη add. b25. 26  κινήσεις καὶ ἀλλοιώσεις ἀλλοιώσεις Α 26 βλέβαι JLKAv cum Arist. cod. Ab: καὶ αἱβλαβεραί in marg. b (βλαβεραὶ Ε, καὶ βλαβεραὶ  Bessarion; cf. infra p. 84 r 21)27 sq. vide ne quid turbatum sit 34 ἐπεὶ δὲ] ἐπειδ’ Aμόνιμον ἐννοεῖν. δεῖ γὰρ ὁπωσοῦν μένειν ἐκεῖνο τὸ νομιζόμενον ποιόν, 66vἵνα ᾖ τε καὶ λέγηται ὁπωσοῦν ποιόν,κ οὐ τῷ μονίμῳ εἰδοποιούμενονὥσπερ ἠ ἕξις, ἄλλὰ τῇ ἒν τῷ πάθει διαμενούση ποιότητι.Ἐπειδὴ δὲ τὰς παθητικὰς ποιότητας εἴς τε ψυχὴν καὶ σῶμα διεῖλεν, δεῖ Ζζητεῖν, εἰ αἱ ἐκστάσεις Καὶ ὀργαὶ καὶ τὰ τοιαῦτα τῆς ψυχῆς ἐστιν ἴδια ἢ κοινὰκαὶ τοῦ ἔχοντος. ἐι τοίνυν ἀρεέσκει αὐτῷ ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ψυχῆς ἀπὸ τοῦσώματοςὡρμῆσθαι τὰ τοιαῦτα, ὥστε πολλάκις μὲν εὐκινήτους ἡμᾶς γίνεσθαιπρὸς ὀργὴν μικρῶν ὄντων τῶν παροξυνόντων, πολλάκις δὲ καίτοιμεγάλων ὄντων μὴ κινεῖσθαι, ὅταν μὴ ὀργᾷ τὰ σῶμα μηδὲ ᾖ ἀφ' ἑαυτοῦπρὸς τὸ πάθος ἠρεθισμένον — εἰ τοίνυν τοῦτο οὕτως ἔχει, τῆς ψυχῆςεἶπεν τὰ πάθη κατὰ τὸ ἐπικρατοῦν αὐτῆς καὶ πλεονάζον ἐν τῷ συνθέρῳζῴῳ· αἱ γὰρ πρὸς τὸ σῶμα συγγενεῖς τῆς ψυχῇ καταστάσεις καὶ αἱ ῥἐπουσαιεἰς γένεσιν καὶ μὴ κρατοῦσαι ἑαυτῶν καὶ αἰ παραγόμεναι ὑπὸ τοῦσώματος καὶ ὑλικώτεραι, αὗται τῶν ψυχικῶν τούτων παθῶν εἰσιν αἰτίαι.ταῦτα μὲν οὖν καὶ περὶ τούτων εἰρήσθω. μεταβαίνειν δὲ ἤδη καιρὸς ἐπὶ τὸτέταρτον τῆς ποιότητος εἶδος τῷ Ἀριστοτέλει παρακολουθοῦντα.ρ. 10α11 Τέταρτον δὲ γένος ποιότητος ἕως τοῦ ποιὰ οὖν λέγεταιτὰ παρωνύμως ἀπὸ τῶν εἰρημένων ποιοτήτων λεγόμενα ἢ ὁπωςοῦνἄλλως ἀπ’ αὐτῶν.Τετάρτην εἰκότως καὶ τελευταίαν αποδίδωσιν τούτῳ τῷ γένει ἤτοι 67r Aεἴδει τῆς ποιότητος τάξιν, διότι ἐπιπολῆς καὶ οἶον ἔξωθεν ἐπ' ἐσχάτῳ τοῦσώματος συνίσταται. πολυμερὲς δέ ἐστιν καὶ πολυειδὲς τὸ γένος τοῦτο.καὶ ἔστιν ἐν αὐτῷ σχῆμα μὲν τὸ ὐπὸ τινὸς ἢ τινῶν ὅρων περιεχόμενον,ὃ καὶ ἐπιπέδου καὶ στερεοῦ πέρας ἐστίν· ληπτέον δὲ αὐτὸ οὐ κατὰ τὸπλῆθος τῶν γραμμῶν καὶ τῶν ἐπιπέδων (ποσὸν) γὰρ οὕτως ἔσται), ἀλλὰοὐδὲ κατὰ τὸ χρῶμα, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς ἐπιφανείας ποιὸν σχηματισμὸνκατὰ τὸ γεγωνιῶσθαι ἢ ἀγώνιον εἶναι. ἡ δὲ περὶ ἕκαστον μορφὴ διχῶςλέγεται παρὰ τῷ Ἀριστοτέλει, κατά γε τὰ οὐσιώδη εἴδη καὶ κατὰ τὰ τῆςἐπιφανείας ποιὰ τυπώματα. νῦν οὖν θεωρεῖται οὐ κατὰ τὸ οὐσιῶδες εἶδος(οὐδὲ γάρ ἐστι ποιότης τὸ τοιοῦτον), ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐπιφαινόμενον τοῖςοὐσιώδσιν περὶ τὴν ἐπιφάνειαν εἴδεσιν, καθ' ὃ καλἀ τινα καὶ εὔμορφα λέγομενἢ δυσειδῆ καὶ ἄμορφα· αἱ γὰρ τοιαῦται μορφαὶ ποιότητές εἰσιν, ἄλλαι μὲνπαρὰ τὸ χρῶμα καὶ τὸ σχῆμα, ἐπιστῆσαι δὲ ἔξιον, μήποτε καὶ ἐκείνωνπερεκτικαί, κἂν μὴ προσιῆται τοῦτο Ἰάμβλιχος. τινὲς δὲ τὴν μὲν μορφὴν4 παθητικὰς supra L1 6 περὶ τῆς ψυχῆς A: De an. A 1 ρ. 403 a16 sqq.7 μὲν] μὴ K γίνεσθαι ἡμᾶς v 9 κινῆσθαι v 10 ἔχει JLK: ἔχοι v: nou liquet A11 αὐτοῦς A πλεονάζων L 12 αἱ (post καὶ) om. K τῆς ψυχῆς? 13 αἱ om. L14 τούτων om. A αἴτιαι LKv 16 τοῦ ἀριστοτέλους K 17 τέραρτονδὲ γένος ποιότητος σχημα καὶ ἡ περὶ ἕκαστον μέρος φὴ (!) καὶ τὰ ἑξῆς A (sequitur τετάρτηνεἰκότως κτλ.) οὖν JKv cum Arist. codd. Cgn: τοίνυν cet. Arist. libri: eivai L18 παρωνύμως τὰ Arist. libri exc. Cygnu εἰρημένων sic J 20 ἤτοι] ἢ τῶν A24 ἐπίπε A 28 γε] τε ἤδη L τῆς om. L 30 τοῖς] τοι Α 32 ἀλλ'αἱ μὲν Α 34 προσίηται KAv: προσίεται JLἐπὶ ζῴου μόνου λέγεσθαι νομέζουσιν, τὸ δὲ σχῆμα ἐπὶ τοῦ ἀψύχου εἴδους, 67 rοὔτε κατὰ τὴν τεχνικὴν συνήθειαν καλῶς οὔτε τὴν τῶν πολλῶν χρῆσιν·ἐπαλλάττει γὰρ ταῦτα τὰ ὀνόματα, ὁμοίως μὲν καὶ ἐπὶ τῶν ἐμψύχων τὸσχῆμα, ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀψύχων τὴν μορφὴν λέγουσα. καὶ ὁ λόγοςδὲ ἑκατέρου τῇ τοιαύτῃ χρήσει συμμαρτυρεῖ· εἰ γὰρ κατὰ τὸ πέρας τῆςἐπιφανείας καὶ τὴν τύπωσιν αὐτῆς ἡ μορφὴ λέγεται, οὐδὲν ἐμφαίνει ζωῆςἐχόμενον· δύναται γὰρ καὶ τοῖς ἀψύχοις ἐφαρμόζειν· ὅ τε ὅρος τοῦ σχήματοςοὐδὲν χωλύεται καὶ τοῖς φυσικοῖς καὶ τοῖς τῶν ζῴων σώμασιν ἐφαρμόζειν.ἀλλ' εἰ ἄρα, ῥητέον τὸ μὲν σχῆμα μόνης τῆς ἔξωθεν περιγραφῆςἔχεσθαι, τὴν δὲ μορφὴν καὶ τῆς ἐν ταῖς ἀποπερατώσεσι συμμετρίας ἢἀμετρίας· τὴν γὰρ έπὶ τῇ έπιφανείᾳ τελευτὴν τοῦ εἴδους μιμεῖται ἡ μορφή.τινὲς δὲ τὴν μορφὴν ἐπὶ τῶν φυσικῶν ἀκούουσι μόνον, καὶ δοκεῖ ταύτην τὴνδόξαν ἐν ἑξῆς εξῆς προσίεσθαι ὁ Ἰάμβλιχος, ὡς οὐ λεγομένης τῆς μορφῆς Bἐπὶ τῶν μαθηματικῶν καὶ ὅλως τῶν σχημάτων, καὶ διὰ τοῦτό φησιν τὴνπερὶ ἕκαστον μορφὴν εἰρῆσθαι, διότι ὡς ἔνυλος εἰς τὸ ἄτομον κατετάγη.εὐθύτητα δὲ καὶ καμπυλότητά φησιν ἰάμβλιχος τὴν κοινὴν ἐπὶ τῶνγεωμετρικῶν σχημάτων καὶ ἐπὶ τῆς μορφῆς εἰρῆσθαι ποιότητα, καὶ διὰ τὸκοινὸν καὶ διατεῖνον ἐπ' ἄμφω καὶ ἐπὶ μορφῶν καὶ σχημάτων κοινῶς ὁρώμενονκαὶ περιττεῦον ἑκατέρου ἰδίᾳ καταλέγεσθαι. “αὐτὴ μὲν τάρ, φησίν,ἡ γραμμή, καθ' ὅσον ἐστὶν γραμμή, ποσόν ἐστιν, ἡ δὲ εὐθεῖα, καθ' ὅσονἐστὶν εὐθεῖα ἢ καμπύλη, ποιὰ ἄν νοηθείη· καὶ ἡ ἐπιφάνεια, καθ' ὅσον μένἐστιν ἐπιφάνεια ποσόν, καθ' ὅσον δὲ ἐπίπεδος ἐπιφάνεια, ποιόν· καὶ ἐπὶ τῆςμορφῆς δέ, φησίν, ταῦτα ὡσαύτως θεωρεῖται”. μήποτε οὖν ἡ εὐθύτης καὶἡ καμπυλότης γραμμῶν ἂν εἵη καθ' αὑτὰς καὶ ἐπιφανειῶν, μορφῆς δὲ οὐκαθ' αὑτό, ἀλλ' εἰ ἄρα, κατὰ συμβεβηκός, καθ' ὅσον οἶμαι καὶ τὸ σχῆμαπεριέχει ἡ μορφή. εἴ τι δὲ ἄλλο τούτοις ὅμοιον τοῖς εὐθέσι καὶ καμπύλοιςπροσύθηκεν τὰ ἑλικοειδῆ καὶ κωνοειδῆ καὶ φακοειδῆ λέγων τῶν σχημάτωνκαὶ τὰ τοιαῦτα, ἅπερ μικτὴν ἔχει τὴν φύσιν ἐξ εὐθέος καὶ περιφεροῦς,ὡς καὶ οἱ γεωμέτραι φασίν. ὅτι δὲ ποιότητες αὗται, ἀπὸ τοῦ λόγου τῆςποιότητος κατασκευάζει· εἰ γὰρ ἀρ' ἑκάστου τούτων ποιόν τιλέγεται, ἀφ'οὗ δὲ ποιόν τι λέγεται, τοῦτο ποιότης ἐστίν, ποιότης ἂν εἴη ἑκάστη τούτων.Τὸ δὲ μανὸν καὶ πυκνὸν οὐχ ὡς ἀπὸ μανότητος καὶ πυκνότητοςπαρωνομάσθαι φησὶν οὐδὲ πῶς ἔχοντα παρέχεσθαι τὸ μανὸν καὶ πυκνόν,ἀλλὰ τῷ τὰ μόρια διεστηκέναι ἀπ' ἀλλήλων, ὡς παρεμπίπτειν τι ἑτερογενὲςσῶμα, τούτῳ λέγεται μανόν, ὡς σπογγιαὶ καὶ κισσήρεις, πυκνὸν δὲτὸ τὰ μόρια σύνεγγυς ἔχον, ὡς μηδὲν ἑτερογενὲς μεταξὺ παρεμπίπτειν, ὡς1 ἐπὶ τοῦ ζώου Kv 2 οὔτε τὴν] cf. p. 208,11 cum adnot. 3 ἐπὶ om. A4 καὶ (pr.) om. A λέγουσι v 6 ἐμφανίζει v 7 ὅ τε] οὕτε A 9 et]ἢ A 11 ἐπιφανείᾳ] ἀποφάσει K τοῦ om. A 14 μαθητικῶν v 18 διατεῖνον]διά τινων A 19 αὕτη A 22 ἐπίπεδος δὲ A 23 γοῦν A 25 καθόσονἄρα οἶμαι A, sed ἄρα del. 26 ἄλλος ετιαμ Arist. codd. en, om. ceteri 27 λέγωντῶν] λεγόντων A 30 ἀφ' (post γὰρ) JA, in marg. b: ἐφ’ LKv 31 ἑκάστου v33 παρωνομάσαι Α 34 τῷ] τὸ A 35 τοῦτο Av 36 post ἑτερογενὲς σώ Kἐπὶ χρυσοῦ καὶ διδήρου θεωρεῖται. εἰ οὖν θέσιν μᾶλλον τῶν μορίων δηλοῖ 67 rταῦτα. ἀλλ' οὐχὶ τὸν χαρακτῆρα, οὐκ ἂν εἴη ποια. ἀλλὰ καὶ τὸ λεῖοντοῦτό ἐστιν, οὖ τὰ μόρια ἐπ' εὐθείας ἐπ' ἴσης κεῖται, ὡς ἐπὶ τῶν ἀποτεταμένωνμαρμάρων, τραχὺ δέ, οὖ μὴ ἐπ' ἴσης κεῖται, ἀλλὰ τὰ μὲν ὑπερέχει,τὰ δὲ ἐλλείπει, ὡς ἐπὶ τοῦ πρίονος· θέσιν ἄρα καὶ τὰ τοιαῦτα δηλοῖ. ἡ Γδὲ θέσις ἤτοι τῆς τῶν πρός τι κατηγορίας ἐστιν, ὡς εἴρηται ἐν ἐκείνοις,ἢ ὑπὸ τὸ κεῖσθαι ὐπάγεται· καὶ γὰρ τὰ κειμενα θέσιν τινὰ δηλοῖ. ἐπιστῆσαιδὲ ἄξιον, ὡς οἶμαι, μήποτε ἡ μανότης καὶ πυκνοτης καὶ λειότηςκαὶ τραχύτης καὶ ποιότητές τινές εἰσιν κατὰ τὸν χαρακτῆρα, ὡς θερμότηςκαὶ ψυχρότης, καὶ θέσιν τινὰ δηλοῦσιν κατὰ τὴν τῶν μορίων σύνταξιν· καὶοὐδὲν θαυμαστὸν τὸ αὐτὸ ἄλλο καὶ ἄλλο ὑπ' ἄλλην καὶ ἄλλην κατηγορίανἀνάγεσθαι, ὡς καὶ τῷ Ἀριστοτέλει καὶ τοῦ Ἀριστοτέλους ἐξηγηταῖς δοκεῖ.Πληρώσας δὲ τὰ εἴδη τῆς ποιότητος ἐπήγαγεν ἴσως μὲν οὖν καὶ ἄλλοςἂν φανείη τρόπος ποιότητος, οὐχ ὡς φιλόσοφον εὐλάβειαν ἐνδεικνύμενος,ὥς τινες οἴονται, οὐδὲ ὅτι δυσδιαίρετος ὁ περὶ τῶν πρώτων γενῶνλόγος, ὡς ἀλλοι, οὐδὲ ὅτι τὰς διαφορὰς ἐνδείκνυται, καθ' ἃς λογικὸν καὶἄλογον καὶ τὰ ἄλλα θεωρεῖται ποιὰ τὰ οὐσιώδη καὶ διαιρετικὰ τῶν γενῶν·οὐσίαι γάρ εἰσιν ἐκεῖνα μᾶλλον, ἀλλ' οὐ ποιότητες· εἰ δὲ ποιότητες ἦσαν,οὑκ ἂν οὕτως εἰς ἐσχάτην τάξιν ἀπερρίφησαν. Ἀνδρόνικος δὲ πέμπτονεἰσάγει γένος, ἐν ᾧ τάττει μανότητα πυκνότητα, κουφότητα βαρύτητα, λεπτότηταπαχύτηα, οὐ τὴν κατὰ τὸν ὄγκον, ἀλλὰ καθὸ ἀέρα λέγομεν λεπτὸν εἶναικαὶ τοῦ ὕδατος λεπτότερον· “ ποιὰ γάρ, | φησί, λέγομεν πάντα τὰ τοιαῦτα τῷ 67v Δἀπὸ ποιότητος εἶναι αὐτά, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ διαφανὲς καὶ τὸ σκοτεινόν,ὥστε, φησίν, ἢ ἄλλο τι γένος ποιότητος τοῦτο θετέον ἢ συζευκτέον αὐτὰταῖς παθητικαῖς· τῷ γὰρ παθεῖν τι τὸ σῶμα τούτων ἕκαστον τοιοῦτονγέγονεν, διαφέρει δὲ ἐκενων, ὅτι πάθους οὔκ εἰσιν ἐμποιητικαὶ αὖται”.Εὔδωρος δὲ τὴν παχύτητα καὶ λεπτότητα εἰς ἕτερον τάττει γένος, τὰς δὲἄλλας οὔ. οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀχαϊκὸν ταύτας μὲν εἰς τὸ τέταρτον γένοςτάττουσιν συνεπομένας τῷ μανῷ καὶ πυκνῷ, ἐκείνας δὲ μᾶλλον αἰνίττεσθαιτὸν Ἀριτοτέλη φασὶν ἐν τῷ ἴσως δὲ καὶ ἄλλο γένος, ἃς ἒν τῇ Περὶγενέσεως καὶ φθορᾶς τῷ θερμῷ καὶ ὑγρῷ καὶ φυχρῷ καὶ ξηρῷ συνέταξεν·εἰσὶν δὲ αὖται βαθὺ κοῦφον, σκληρὸν μαλακόν, τραχὺ λεῖον, παχὺ λεπτόν.ἀλλὰ πῶς ἄν τις ταῦτα παραδέξαιτο μηδενὸς ὐπ' αὐτοῦ λεγομένου ἑνὸςγένους, ὑφ' ὃ ταῦτα ταχθήσεται, ὡς ἐν μὲν τῲ πρώτῳ ἕξις ἦν καὶ διάτῶν1 μορίων μᾶλλον A 3. 4 ἀποτεταγμένων b 4 ὑπερέχειν A 5 ἐλλείπειν A6 τῆς om. A εἴρηται] 7 p. 6 b 2 sq. 7 ἢ om. A 9 ἐσσι L11. 12 καὶ ἄλλην κατηγορίαν ἀνάγεσθαι A: κατηγορίαν καὶ ἄλλην ἀνάγεσθαι J (corr. J1): καὶἄλλην ἀνάγεσθαι κατηγορίαν ν: κατηγορίαν ἀνάγεσθαι (om. καὶ ἄλλην) Κ 14 ἄν τιςφ. plerique Ar. codd. 16 οὐδὲ L1, ἀλλ' L3 20 μανότητα καὶ πυκνότητα Kv20. 21 λεπτότητα om. v: post παχύτητα coll. b 21 λεπτὸν in marg. suppl. J123 τὸ (ante σκοτεινὸν) J1 supra, Lv: om. KA 24 τοῦτο om. L 25 τῶ μὲνγὰρ V τοιούτων L 28 οὔ e corr. L1 29 τῶ μανῶ iterat L30 ἀριστοτέλη J: compend. anc. LA: ἀριστοτέλην v: ἀριστοτέλους K 30. 31 Περὶγεν. χ. φθ.] B 2 p. 329 b 18 32 post μαλακόν add. ογλίσχρον κραῦτον Arist.θεσις, ἐν δὲ δευτέρῳ φυσικὴ δύναμις, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἕν τι; βέλτιον 67 νοὖν λέγειν ὅτι κατὰ ἀληθὲς εἰσί τινες καὶ ἄλλοι τρόποι, οὓς ἐν τῇΜετὰ τὰ φυσικὰ ὡς ἐν τελειοτέρᾳ πραγματείᾳ παραδίδωσιν· ἐνταῦθα δὲὡς ἐν εἰσαγωγῇ τοὺς μάλιστα λεγομένους ἐξέθετο.Κοινῶς δὲ περὶ πάντων τῶν εἰδῶν ἐπάγει ὅτι ποιότητές εἰσιν αἱεἰρημέναι, ποιὰ δὲ τὰ κατ’ αὐτὰς παρωνύμως λεγόμενα ἢ ὁπωσοῦνἀέ αὐτῶν. τοῦτο δὲ εἶπεν, ἐπειδὴ τινὰ μὲν παρωνύμως λέγεται,ὡς ἀπὸ τῆς λευκότητος τὸ λευκόν, ἔνια δὲ ὁμωνύμως, ὡς τρίγωνον καὶτετράγωνον καὶ ἄλλων σχημάτων ἕκαστον· ἐπὶ γὰρ τούτων τρίγωνονκαὶ ἡ ποιότης καὶ τὸ μετέχον καλεῖται. ἔτι δὲ ἐπ’ μὲν ἀμφότεραὠνόμασται, ὡς γραμματικὴ καὶ ὁ γραμματικός, ἐπ’ ἐνίων δὲ οὐθέτερον,ὡς ἡ πρὸς γραμματικὴν ἐπιτηδειότης καὶ ὁ κατ’ αὐτὴν εὐφυῶς διακείμενος,ἐπ’ ἐνίων δὲ τὸ ἕτερον μόνον ὠνόμασται, τὸ ποιὸν μέν, ὡς ἐπὶ τοῦ δρομικοῦκαὶ πυκτικοῦ· ἀνώνυμοι γὰρ αἱ ἐπιτηδειότητες· ἡ γὰρ πυκτικὴ καὶδρομικὴν αἱ κατ’ ἐνέργειάν εἰσιν ἐπιστῆμαι, ἀφ’ πύκται καὶ δρομεῖς οἱ Εποιοὶ λέγονται· οἱ γὰρ πυκτικοὶ καὶ δρομικοὶ τοὺς δυνάμει ποιοὺς σημαίνουσινἀπὸ ἐλπίδος ἧς ἕξουσιν ἕξεως παρωνομασμένους. ἔστιν δὲ ὅπου τῇ μὲνἕξει κεῖται ὄνομα, ὡς τῇ ἀρετῇ, τῷ δὲ κατ’ αὐτὴν τοιῷ οὐκέτι· οὐδὲ γὰρλέγεται ἐνάρετος, ὁ δὲ σπουδαῖος οὐκ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς παρωνόμασται οὐδὲὁ ἐνάρετος, ὥσπερ οὐδὲ ὁ ἐγγράμματος ἀπὸ τῆς γραμματικῆς. ἐπ’ ἐνίωνδὲ καὶ παραλλάττουσιν αἱ τῶν ἀνομάτων σημασίαι παρὰ τὴν τῶν παργμάτωνδήλωσιν διὰ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς χρήσεως. ὁ γὰρ δικαιος κατὰ μὲν τὸὄνομα ἀπὸ τῆς δίκης παρωνόμασται, κατὰ δὲ τὰ πράγματα ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης·ὁ δὲ δικαιόσυνος κατὰ μὲν τὴν λέξιν ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης, ὥσπερκαὶ ὁ εὐφρόσυνος ἀπὸ τῆς εὐφροσύνης, κατὰ δὲ τὰ πράγματα οὐκ ἔχειπαράθεσιν. διὰ ταῦτα οὖν πάντα προσέθηκεν τὸ ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως ἀέαὐτῶν. ἀνήγαγεν δὲ ταῦτα ἢ εἰς τὸ μὴ κεῖσθαι ταῖς ποιότησιν ὀνόματα,ὡς ἐπὶ τῶν φυσικῶν δυνάμεων, ἢ εἰς τὴν συνήθειαν μὴ ἔχουσαν ἐνχρήσει τὸ ἕτερον, ὡς ἐπὶ τῆς ἀρετῆς καὶ ἐναρέτου. καὶ δῆλον ὅτι ἐπ’ ὀλίγωνμὲν ταῦτα συμπίπτει, τὰ δὲ πλλὰ παρωνόμασται ταῖς ποιότησιν, ἀφ’ ὧνἔχει τὸ ποιὰ εἶναι. αὕτη μὲν ἡ τῆς λέξεως ασφήνεια.Τρεπτέον δὲ λοιπὸν τὰς καθ’ ἕκαστα ζητήσεις τε τε καὶ διαλύσεις·πρὸ τούτου δὲ ἀκριβέστερον ἔτι τῶν εἰρημένων ποιητέον διάκρισιν. τὸτοίνον σχήμα οἱ Στωικοὶ τὴν τάσιν παρέχεσθαι λέγουσιν, ὥσπερ καὶ τὴνμεταξὺ τῶν σημείων διάστασιν· διὸ καὶ εὐθεῖαν ὁρίζονται γραμμὴν τὴν εἰςἄκρον τεταμένην. ἀλλ’ οὕτως ἀναιρεθήσεται ἡ μαθηματικὴ οὐσία, ἥτις1 ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ] γρ ὡς εν τ β in marg. Ja ἕν τι post λέγειν ponuut Kv3 Μετὰ τὰ φυσικὰ] Δ 14 p. 1020 α 33 sqq. 6 κατ’ αὐτὰς etiam Arist. codd. Cf:κατὰ ταύτας ceteri 6. 7 post ὁπωσοῦν ex Arist. vel ex Ι. 26 ἄλλως add. A, sedcf. Porph. p. 134,31 B. 8 τῆς om. Lv 116 om. v οὐδέτερον b12 ἡ om. L 13. 14 tiuxtixou καὶ δρομικοῦ v 14 ἐπιτειδιότητες A19 ad ἐνάρετος in marg. ἀρετικὸς b, sed cf. Porph. p. 135,20 B. Parapbr. ρ. 50,8 H.21 καὶ supra Ja συμμασίαι A παρὰ] περὶ v 22 ἀνομαλίαν A 26 γοῦν A29 ad ἐναρέτου in marg. ἀρετικοῦ b ὀλίγων A: ὀλίγον ceteri 34 στάσιν Aἀκίνητός τέ ἐστιν καὶ ἀλλοιώσεως πάσης καὶ διὰ τοῦτο καὶ τάσεως ἀπηλλαγμένη.εἰ δέ τις τὴν ἀσώματον οὐσίαν τῶν σχημάτων καὶ ἀμφισβητήσιμονεἶναι νομίζοι, εἴτε ἔστιν εἴτε μέχρι ὑποθέσεως ὑπάρχει, νῦν δὲ εἶναι τὸνλόγον οἴεται περὶ τῶν ἐν τοῖς σύμασιν σχημάτων, καὶ οὕτως ἐροῦμεν κατὰἈριστοτέλη μὴ εἶναι τάσιν τὴν τοῦ σχήματος αἰτίαν. κίνησις γὰρ γὰρ ἂν οὕτωςκαὶ μεταβολὴ γίνοιτο τῆς ποιότητος αἰτία, ὅτερ οὐκ ἀρέσκει τῷ Αριστοτέλει,ἀλλ᾿ οὐδὲ ἔχει λόγον· ἐν ὅρῳ μὲν γὰρ ἡ ποιότης θεωρεῖται, ἀόριστον δὲ Ζπρᾶγμα ἡ κίνησίς ἐστιν καὶ μᾶλλον ἐφιέμενον τοῦ ὁρίζεσθαι. εἰ δέ τιςδιττὰ σχήματα ὑποτιθοῖτο, τὰ μὲν ἀσώματα, ὡς τὰς ἰδέας κάκλου τε καὶτῶν ἄλλων σχημάτων ὁ Πλάτων φησίν, τὰ δὲ ὡς περὶ τοῖς σώμασιν  μεριζόμενα,καὶ τρίτα δὲ κατ᾿ ἄλλην τινὰ μεταξὺ φύσιν τῶν τε ἰδεῶν καὶ τῶνγινομένων, ἕπεται ζητεῖν, εἰ ἄλλως μέν ἐστιν τὰ ἀσώματα σχήματα, ἄλλωςδὲ τὰ σωματοειδῆ, καὶ εἰ κατὰ κοινὸν λόγον ἀμφοτέρων τούτων νυνὶ τὰσχήματα λέγεται ἢ κατὰ μόνον τὸν ἐπὶ τῶν σωμάτων θεωρούμενον, καὶπότερον τὸ διακρατοῦν εν ποιῷ σχήματι ἀπὸ ποιότητος γίνεται τοῦ σχήματοςὡς ἑτέρας οὔσης παρὰ τὸ διακρατούμενον ἢ οὐδὲ διακρατοῦν τιἔστιν, ἀλλ᾿ ἐν ἀποτελέσματος τάξει τὸ σχῆμα θεωρεῖται ἄλλως ἐπισυνιστάμενοντῇ φύσει τῶν σωμάτων κατ᾿ αὐτὸ μόνον τὸ πεπεράνθαι. ἀλλὰκοινὸν μὲν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων οὐδὲν ἂν εἴη πρότερον εοἶδος ὡς ἕτερονἀμφοῖν, εἰ μὴ ἄρα τις λέγοι τὰ ἀσώματα σχήματα ὡς αἰτίαν παρέχοντατοῖς ἐπὶ τῶν † σχημάτων σώμασιν καὶ σχήμασιν κοινὴν αὐτοῖς παρέχεινἀρχηγὸν δύναμιν, ἥτις συντάττει πρὸς ὑαυτὴν τὰ ὁρώμενα σχήματα καὶσυνάγει καὶ ὁμοῦ πάρεστι πᾶσιν, καὶ κατὰ τοῦτο ἂν ἔχοι τὸ κοινόν. ἀλλ᾿οὐδὲν τοῦτο ταῖς Ἀριστοτέλους ὑποθέσεσιν προσήκει. ὅθεν οὔτε τὸ διακρατοῦνἐν τῷ σχήματι τῆς ποιότητος εὐλόγως ἄν τις θείη· οὐδὲ γὰροὕτως ἐνεργοῦσιν | αἱ ποιότητες κατ᾿ αὐτόν, ἀλλ᾿ ἔχονται μόνον. περὶδὲ τοῦ ἐν ἀποτελέσματος τάξει εἶναι τὰ σχήματα, εἰ μέν τις οὕτως λέγοιαὐτὰ ὡς συμβεβηκότα συμπτώματα κατ᾿ ἐπακολούθησιν ἢ ὡς ἔτυχεν, οὐκἀποδεξόμεθα τὸν λόγον· οὐδὲν γὰρ τῶν κατὰ φύσιν γινομένων τοιαύτηνἔχει τὴν ὑπόστασιν· εἰ δὲ ὡς κατὰ μετουσίαν εἰδῶν τινων καὶ λόγων φυσικῶντὰ περὶ τοῖς σώμασιν τοῖς φυσικοῖς σχήματα λέγοιἀπογεννᾶσθαι, παραδεξόμεθα, καὶ συγχωρήσομεν τὸ σχῆμα εἶναί τε καθ᾿ ἑαυτὸ καὶ ἀπὸτῆς τοιαύτης αἰτίας παράγεσθαι. ἐπειδὴ δέ τινες καὶ τὸ σχῆμα, ὥσπερκαὶ τὸ χρῶμα καὶ τὸ γλυκὺ καὶ τὸ σκληρὸν ἐν τοῖς πρός τι τίθεντι ὡςπρὸς αἴσθησιν λεγόμενα, δῆλον ὅτι οὗτοι πάντα συμφύρουσιν· οὕτω γὰρ καὶ3 ὑποστάσεως v 4 οἴεται ante εἶναι opon. v 5 ἀριστοτέλη J: ἀριστοτέλην Kv:comp. anc. La 7 λόγον ἔχει Α ἄριστον Α 9 ὑποτίθετο sic v10 Πλάτων] Rep. VII p. 529 D, cf. Phil. p. 62 A 13 κατὰ τὸν κοινὸν ν14 τὸν Κν: τῶν JLA, sed τὸν supra A1 15. 16 σχήματος, σ in ras. J 17 ἄλλως]ἀλλ᾿ L 18 πεπερασθαι sic A 19 ὡς supra Ja: om. A 20.21 fort. παρέχοντακαὶ τοῖς ἐπὶ τῶν σωμάτων σχήμασι (καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων in marg. b) 25 τῆςom. L εὔλογος L 30 εἰδῶν supra L1 31 περὶ JLA (cf. p. 269,33 272.9.in Phys. p. 636,39 D.): παρὰ Kv λέγει v 32 αὑτὸ v 33 αἰτίας om. K34 pr. καὶ om. Av 35 συμφύρουσιν Kv: συμφύρουσιν J: συμφέρουσιν L1: συμφέρουσιν Αἡ οὐσία καὶ τὰ ἄλλα γένη ὡς αἰσθητὰ πρός τι ἔσται. ἀλλὰ χρὴ αὐτὰ 68ἕκαστα σκαθ’ ἑαυτὰ διαιροῦντας ἐν οἰκείοις γένεσι τιθέναι, καὶ τότε ὡςαἰσθητὰ πρὸς αἴσθησιν τῶν πρός τι λέγειν.“Περὶ δὲ τῆς μορφῆς ἐπισκεπτέον, εἰ κατὰ τὸ ποιὸν σχήμα ἡ μορφὴὑφίσταται, ὥς τινες οἴονται, καὶ διὰ τοῦτο συνέταξεν αὐτὴν τῷ σχήματι.οὔτε γὰρ τῷ † Ἀνδρονίκῳ τοῦτο οὔτε ἀληθές ἐστιν. οὐ δοκεῖ μὲνγάρ, διότι τὸ σχῆμα ἁπλῶς εἰπὼν τὴν μορφὴν οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, ἀλλὰ τὴνπερὶ ἕκαστον ὑπάρχουσαν μορφήν. ἡ γὰρ ἐν τούτοις ἀκριβολογία διίστησιναὐτὰ σαφῶς ἀπ’ ἀλλήλων. τὸ μὲv γὰρ σχῆμα παρίστησιν ὡς κοινόν τι καὶπλείοσιν ὑπάρχον κατ’ ἀριθμὸν ἢ κατ’ εἶδος διαφέρουσιν, τὴν δὲ μορφὴνἐνδείκνυται ὡς μετὰ τῶν καθ’ ἕκαστα σωμάτων φυσικῶν ἀποτελευτῶσαν,ὅταν οἱ μεριζόμενοι περὶ τοῖς αἰσθητοῖς τῶν γινομένων λόγοι ἔσχατον ἴχνοςἀφ’ ἑαυτῶν ἀποτυπώσωνται ἐν τοῖς σώμασιν οἰκεῖον καὶ πρόσφορον αὐτῷτῷ καθ’ ἕκαστον λόγῳ. διὰ ταῦτα μὲν οὐκ ἄν τις ἀρέσκειν αὐτῷ φαίητὸ μετὰ τοῦ σχήματος συνυφίστασθαι καὶ τὴν μορφήν· ὅτι δὲ οὔτε ἔχειὀρθότητα ἡ τοιαύτη δόξα, ῥᾴδιον ἐντεῦθεν καταμαθεῖν. τὸ μὲv γὰρ σχῆμακατὰ τὸ πέρας τοῦ ὄγκου νοεῖται, ἡ δὲ μορφὴ κατὰ τὴν ἀποτελεύτησιν τοῦεἴδους, καὶ μὲν σχήματος ἡ συμμετρία καὶ ἡ ἀσυμμετρία κατὰ τὰμήκη καὶ πλάτη νοεῖται, τῆς δὲ μορφῆς κατὰ τὴν εὐμορφίαν ἢ ἀμορφίαν,οὐκ ἀπηλλαγμένης τῆς ἐπὶ τὸ εἶδος ἀναφορᾶς· δι’ ἃ δὴ οὐδὲ τὰ αὐτὰ Bνομιστέον ταῦτα ἀλλήλοις οὔτε ἐκ θατέρου τὸ ἕτερον ἐξηρτῆσθαι. ἐὰνοὐν λέγωμεν ὅτι κατὰ τὰ ἀποτυπώματα τοῦ εἴδους καὶ τὰ ἔξωθεν φαινόμεναεἴδωλα τὸ εὔπλαστον αὐτῶν καὶ διασῷζον τοῦ εἴδους ἴχνος καὶδυνάμενον συντάττεσθαι πρὸς τὸν λόγον ἐστὶ σύμμετρον, τὸ δὲ ἐναντίοντούτου ἀσύμμετρον, καὶ κατὰ τὴν τοιαύτην συμμετρίαν τε καὶ ἀσυμμετρίαν ἡμορφὴ θεωρεῖται, οἰκειότερον ἂν ἀποδοίημεν τὸν περὶ αὐτῆς λόγον. οὐμέντοι τοῦτο, φησὶν ὁ Ἰάμβλιχος, συμπληροῦσθαι τὴν μορφὴν εἴποιμενἂν ἔκ ποιῶν σχημάτων τε καὶ συμμετριῶν καὶ ἐκ ποιᾶς χροιᾶς καὶ μανότητοςκαὶ πυκνότητος· ἡ γὰρ τοιαύτη διάταξις συνάγει πολλὰ εἰς ταὐτό,ἅπερ Ἀριστοτέλης διακεκριμένως διέταξεν, οὐκ ἐᾷ τε ἡμᾶς καθαρὰν τῆςμορφῆς τὴν ἰδιότητα ἡπολαβεῖν”. ταῦτα πάντα καὶ κατὰ λέξιν οὕτω περὶτῆς μορφῆς τοῦ Ἰαμβλίχου διαταττομένου ἀξιῶ προσέχειν τὸν νοῦν, μήποτεἀκόλουθόν ἐστιν καὶ τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ λεγομένοις τὸ τὴν μορφὴν καὶ τοῦσχήματος καὶ τοῦ χρώματος περιεκτικὴν λέγειν. εἰ γὰρ κατὰ τὴν ἀποτελεύτησιντελεύτησιν καὶ τὴν ἐπιφάνειαν εἴδους θεωρεῖται, τὸ δὲ εἶδος πάντων6 Ἀνδρονίκῳ] Αριστοτέλει in marg. b, recte puto coll. Ι. 14 sqq. 14 μὲν οὖν οὐκ v,sed cf. f. 78 r 39 adnot. ἀρέσκη A αὐτῶ om. A 18 post σχήματοςadd. καὶ Kv 20 ἀπηλλαγμένης A: ἐπηλλαγμένης JL, sed sed a in marg. Ja, ης exως corr. L 1: ἀπηλλαγμένως Kv ἃ ex ὃ corr. Ja 21 ἐκ θατέρου] καθ’ἑτέρου A 25 post τοιαύτην add. δὲ v ἀσυμμετρίαν] ἀμετρίαν v26. 27 intellege οὐ μέντοι τοῦτο εἴποιμεν ἄν, συμπληροῦσθαι τὴν μορφὴν κτλ.27 ὁ om. Lv εἵποιμεν JLA: εἴποι μὲν Kv 28 τε om. L καὶ (postσυμμετριῶν) om. L 29 τοιαύτη] γάρ τοι ταύτη v 32 μορφῆς iu marg.suppl. J 1 33 αὐτῶν V καὶ (post μορφὴν) in ras. L 1ἦν περιεκτικὸν καθ’ ἕνα λόγον, καὶ τὸ πέρας ἂν αὐτοῦ τὰ πάντων πέρατα 68 rπεριέχοι. κἂν συμπληροῦσθαι οὖν ὑπὸ τῶν ἄλλων λέγοιτο ἡ μορφὴ ὡςἐκ μερῶν ἢ στοχείων, ἄλλη παρ’ αὐτὰ οὖσα, οὐδὲν ἄτοπον λέγεται, οἷονκοινὴ σύλληψις οὖσα πάντων· ὁρᾷς γὰρ καὶ τὴν εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα< ὅτι > κοινὴν σχημάτων καὶ μορφῶν αὐτὸς εἶπεν καὶ οὐδὲν ἄτοπονἐδόκει μετὰ τὸ τὰ ἴδια παραδεδωκέναι καὶ τὸ κοινῶς ὑπάρχον ὑποδεῖξαι.λέγει δὲ καὶ τὴν σιμότητα καὶ γρυπότητα τῆς ῥινὸς μὴ δεὶν εἰς τὴν μορφὴνπροηγουμένως ἀνάγειν, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὴν καμπυλότητα, καλῶς προσθεὶςτὸ προηγουμένως· ὡς γὰρ μορφὴ ἁπλῶς οὐχ ὑπὸ σιμότητος ἢ γρυπότητος,πότητος, ὥσπερ οὐδὲ ὑπὸ λευκότητος ἢ μελανίας, ἀλλ’ καμπυλότητοςκαὶ ὅλως σχήματος, ὥσπερ καὶ ὑπὸ χρώματος συμπληροῦται. καλῶς δὲκαὶ τοῦτο προσκείμενον οὐ παραλειπτέον, ὅτι κοινότης ἐν πᾶσιν τοῖς κατὰ Γτὸ τέταρτον εἶδος τῆς ποιότητος εἰρημένοις θεωρεῖται ἡ ἐσχάτη περιγραφὴκαὶ ὁ τελευταῖος ὅρος τῶν κατὰ διάστασιν ἢ κατὰ ἄλλην τινὰ ἰδιότηταδυνάμεως ἀποληγόντων. φαίνεται δὲ εἰκότως οὖσα τοιαύτη, ἐπειδὴ περὶτὴν τελευτὴν τῖς φύσεως ἀφορίζεται, καὶ διὰ τοῦτο καὶ πολύχουν τοῦτοτὸ γένος ἐστὶν καὶ διαφοραῖς χρῆται πλείοσιν.Καὶ περὶ τοῦ μανοῦ δὲ καὶ πυκνοῦ ἔχοι ἄν τις πρὸς τὴν αἰτίαν τοῦἈριστοτέλους ἀντιλέγειν. τὸ γὰρ διαστάσει τῶν μορίων ἀπ’ ἀλλήλων ἢτῇ σύνεγγυς θέσει τὸ μανὸν ἢ καὶ τὸ πυκνὸν ἀφορίζεσθαι τὴν Δημοκρίτουαἵρεσιν βεβαιοῖ· καὶ γὰρ ἐκεῖνος συνιόντα εἰς ταὐτὸ τὰ ἄτομα σώματα συνιστᾶντὸ πυκνόν φησιν, διιστάμενα δὲ ἀπ’ ἀλλήλων καὶ μεταξὺ πολλῷκενῷ διαλαμβανόμενα τὸ ἀραιὸν ἀπεργάζεσθαι. ταῦτα δέ ἐστιν ἄτοπα· εἰγὰρ ἥνωται ἡ ὕλη καὶ συμπαθής ἐστι πρὸς ἑαυτὴν καὶ δι’ ὅλου ποιά ἐστιντὰ ποιά, δῆλον ὅτι καὶ ἀραιὰ καὶ πυκνὰ δι’ ὅλων ἡνωμένα συμπαθῆἐστιν πρὸς ἑαυτά· ὁ δὲ τοῖς διαστήμασιν τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς ἐπιγέννημαποιεῖ τὸ ποιὸν τῆς κατὰ σχέσιν θέσεως. “ πρὸς δὴ ταῦτα, φησὶν Ἰάμβλιχος,διττὸν εἶναι τίθεμεν τὸ μανὸν καὶ πυκνόν, τὸ μὲν ἐν τοῖς εἴδεσιν, ὃ καὶδι’ ὅλου πάρεστιν καὶ οὐσιῶδές ἐστιν καὶ ἕξως μᾶλλον οἰκεῖον θεωρεῖται,ὁποῖον τὸ Ι μανὸν τοῦ ἀέρος καὶ τοῦ πυρός, κατ’ οὐσίαν αὐτοῖς ὑπάρχον· 68ν Δἄλλο δὲ ἐπίκτητον καὶ ἔξωθεν ὡς ἐν σχήματι θεωρεῖται, ὅπερ ἐν τοῖςσπόγγοις καὶ κισσήρει φαίνεται, οὐ κενοῦ τινος τοῦ μεταξὺ παρεμπίπτοντος,ἀλλὰ τῶν στερεῶν σωμάτων κατὰ σχῆμα περιγραφομένων καὶ ἐνταύταις ταῖς περιγραφαῖς τὰ λεπτότερα σώματα περιεχόντων. ὥστε οὐπᾶσα μανότης καὶ πυκνότης ἀπήλλακται θέσεως, ἐπειδὴ ἡ οὐσιώδης μανό-1 post περιεκτικὸν add. καὶ JLA 2 ὡς] οὐκ Kv 3 λέγοιτο v 5 ὅτι addidi:cf. adn. ad I. 10 μορφῶν K: μορφῶν ἣν A: μορφὴν JLv εἶπεν] cf. p. 262166 κοινῶς τὸ V ἀποδεῖξαι A 7. 8 προηγουμένως εἰς τὴν μορφὴν v9 ὡς JLA, sed ὅτι in marg. Ja: ὅτι Kv 11 ἀπὸ v Ι2 προκείμενον bπαραληπτέον A 113 εἰρημένοις Kv: εἰρημένον JLA 15 τοιαύτη] καὶ αὕτη v16 καὶ (post τοῦτο) supra Ja τουτὶ Kv 19 ἐπ’ b 21 ταυτὸν v23 ἁραιὸν J saepe ἐστι τὰ ἄτοπα A 25 καὶ τὰ πυκνὰ ὅλου A26 εἰσι A 32 κισσίρει J 33 σωμάτων Par. p. 49,15 H.: σχημάτων JLKAvπεριγραφόμενον K 35 πικνότης A μονότης Kτης καὶ πυκνότης οὐδαμῶς ἐστιν κατὰ θέσιν· ἐκείνη γὰρ ἡ κατὰ σχῆμα 68vθεωρουμένη κυρίως κατὰ τὴν θέσιν τῶν ποιῶν σχημάτων ἀφώρισται, ὅθενκαὶ κωλύεται ποιότης εἶναι· οὐ γὰρ ἐξίσταται τῆς θέσεως, ἀλλὰ κατ’ αὐτὴνεἰδοποιεῖται. τῆς δὲ Δημοκρίτου δόξη διέστηκεν αὕτη, ἐπειδὴ οὐ περὶτῆς ἐν τοῖς στοιχείοις μανότητος καὶ πυκνότητος διατέτακται ταῦτα, ἀλλὰπερὶ ταύτης, ἥτις ἐπὶ ταῖς μορφαῖς καὶ τοῖς σχήμασιν ἐπισυνίσταται· τὰδὲ ἐν τοῖς στοχείοις εἴδη τέ ἐστιν καὶ δι’ ὅλου μανὰ καὶ πυκνά, οὐδαμῶςμεταξὺ διειργόμενα ὑφ’ ἑτέρου οὐδὲ κενοῦ οὐδὲ σώματος· τὰ μέντοι κατὰσχῆμα δευτέρως ἐπισυνιστάμενα καὶ τῷ πῶς κεῖσθαι πυκνὰ καὶ ἀραιὰλεγόμενα οὐχὶ ποιότητα τὴν αἰτίαν ἔχει, ἀλλὰ θέσιν τῆς τε πυκνότητοςκαὶ τῆς ἀραιότητος”. ὡσαύτως δὲ περὶ τοῦ λείου καὶ τραχέος καὶ ἀπορεῖνδυνατὸν καὶ λύειν τὰ ἠπορημένα.Εὔδωρος δὲ ἀπορεῖ, τί δήποτε τὸ μὲν μανὸν καὶ τυκνὸν καὶ λεῖονκαὶ τραχὺ θέσιν σημαίνει, οὐκέτι δὲ καὶ ἡ καμπυλότης καὶ ἡ εὐθὐτης.πρὸς ὃ ῥητέον ὅτι περὶ ἄλλα μὲν θεωρεῖται ἡ θέσις τὰ ἐν τόπῳ ὄντασώματα ἢ περὶ τὰς γραμμὰς τὰς ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ οὔσας, ἡ μέντοι εὐθύτηςκαὶ ἡ καμπυλότης περὶ τὰ θέσιν ἔχοντα τὸ ποιὸν ἀφορίζει, οὔτε ἐν θέσειοὖσα οὔτε κατὰ τοῦτο εἰδοποιουμένη.Οἱ δὲ περὶ Νικόστρατον καὶ τὴν μανότητα καὶ πυκνότητα ποιότηταςφιλονεικοῦσιν δεικνύναι, τὸ πῦρ μανὸν εἶναι παρατιθέμενοι καὶ τὸν ἀέρα,τὴν δὲ γῆν πυκνὴν οὐ κατὰ θέσιν, ἀλλὰ κατὰ ποιότητα. ῥητέον δὲ πρὸςαὐτούς, ὡς καὶ ἐν τούτοις κατὰ τὸν θεῖον Ἰάμβλιχον “ ἑκάτερον τούτων δύοσημαίνει, καὶ θέσιν μορίων καὶ ποιότητα, θέσιν μὲν ὡς ἐπὶ τῶν ὑφασμά- Eτων, ποιότητα δὲ ὡς ἐπὶ τοῦ ἀέρος, διακρίνειν δὲ ταῦτα ἐν εἰσαγωγῇ οὐκἦν ἀναγκαῖον. καὶ γὰρ ἄλλο μέν ἐστι μανόν, οὗ τὰ μόρια ἀφέστηκεν ἀπ’ἀλλήλων, οὐχ ὅτι κενόν μεταξύ, ἀλλ’ ὅτι ἑτερουενὲς σῶμα λεπτότερον·ὁ μέντοι ἀὴρ οὐ τῷ ἀφεστάναι ἀπ’ ἀλλήλων τὰ μόρια αὐτοῦ μανός ἐστιν,ἀλλὰ τῷ κοῦφος εἶναι καὶ εὐδιαίρετος, διόπερ τῶν κατὰ ποιότητα ἂν εἴητοιούτων, ἀλλ’ οὐ τῶν κατὰ θέσιν. τῷ δὲ τοιούτῳ μανῷ, φησὶν Ἰάμβλιχος,οὐ τὸ πυκνόν, ἀλλὰ τὸ στερεὸν ἀντιτάξομεν, ᾦ τὸ δυσδιαίρετον ὑπάρχεικαὶ βαρύ, καὶ τὸ μὲν τοιοῦτον κατὰ ποιότητα ἔσται, τὸ δὲ κατὰ θέσινὑπὸ τὰ πρός τι ἀναχθήσεται” ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ποῖον τοῦ στερεοῦσημαινόμενον ἀντίκειται τῷ μανῷ. εἰ μὲv γὰρ τὸ τριχῇ διαστατόν, ἡ ἐπιφανειατούτῳ καὶ ἡ γραμμὴ ἀντίκειται· εἰ δὲ τὸ ἰσχυρόν, τὸ σαθρὸν ἂνεἴη τούτῳ ἀντικείμενον· εἰ δὲ τὸ δυσδιαίρετον, εἰ μὲν διὰ τὴν σκληρότηταἔχοι τοῦτο, τὸ μαλακὸν αὐτῷ ἀντίκειται, εἰ δὲ διὰ τὴν πυκνότητα, τὸ5 τῆς] τοῖς A om. LKv 9 δεύτερα v τὸ JA, corr. J 1 10 ὐχὶ ποιότητος Kv 11 post δὲ add. καὶ v τραχέως A 12 ἠπορημένα, ἠ e corr. L114 τραχὺν A 15 post ὅτι add. οὐ, post θέσις add. κατὰ b 19 ποιότητα A20 post ἀέρα καὶ K 21 alt. δὲ] οὖν A 23 σημαίνειν L 24 ποιότη sic L26 ἀλλό||τι J (ex ἀλλὰ τί ut vid.) 28 τῶ ex τὸ ’ 30 Α1 30 ὧι in ras.τ (in τὸ) in ras. J 33 μανῶ ex μεννῶ corr. A1 33. 34 ἡ ἐπιφάνεια ex ἢἐπιφανείαι corr. vid. J 36 ἔχει vἀραιόν· καὶ εἴη ἂν τῷ μανῷ κυρίως οὐ τὸ στερεόν, ἀλλὰ τὸ πυκνὸν ἀντικείμενον. 68vΠλωτῖνος μέντοι οὐκ ἀξιοῖ δύο σημαινόμενα τῆς μανότητος καὶπυκνότητος ἀκούειν, τὸ μὲν ὑπὸ τὸ πρός τι, τὸ δὲ ὑπὸ τὸ ποιὸν ἀναγόμενον,ἀλλὰ μόνην πιότητα ὁρᾷ· οὔτε γὰρ ἐν διαστάσεσιν εἶναι τὰ μανὰκαὶ πυκνά· κἂν τούτῳ δέ τις, φησί, συγχωρήσειεν, ποιότητα εἶναι καὶ τὴνδιάστασιν. πρὸς ὃ ῥητέον ὅτι τὸ διττὸν τοῦτο τῆς φύσεως οὐκ ἔδει συγχεῖν·φιλοσόφου φιλοσόφου γὰρ ἀνδρός ἐστιν καὶ τὰς ἐν τοῖς κοινωνοῦσι διαφορὰςἀπολογίζεσθαι. ἀλλ᾿ οὐ δεῖ, φασίν, τὴν διάστασιν αἰτιώμενον ὑπ’ ἄλληνἀνάγειν κατηγορίαν· ἥνωται γὰρ ἡ οὐσία καὶ μία ἐστίν. ἀλλ’ εἴρηται καὶπρότερον, ὅτι Ἀριστοτέλης οὐ τὰς πρώτας καὶ στοιχειώδεις τῶν μορίωνθέσεις αἰτιᾶται, τὰς ἐν τοῖς συνθέτοις ἤδη περιγραφείσας, αἵτινεςεἰργόμεναι ὑπὸ λεπτοτέρων σωμάτων διαφεύγουσι τὴν αἴσθησιν, πῶς ἔχουσιντὸ ἐν τῇ διαστάσει συνηνωμένον.Οἱ δὲ Στωικοὶ δύναμιν ἢ μᾶλλον κίνησιν τὴν μανωτικὴν καὶ πυκνωτικὴντικὴν τίθενται, τὴν μὲv ἐπὶ τὰ ἔσω, τὴν δὲ ἐπὶ τὰ ἔξω, καὶ τὴν μὲv τοῦεἶναι, τὴν τοῦ ποιὸν εἶναι νομίζουσιν αἰτίαν. ἀλλ’ οὐδὲν ταῦτα τοῖς Ζνῦν λεγομένοις ἐνίσταται, ἕως ἂν μὴ περὶ τῶν ἐν τῇ φύσει εἰδῶν, ἀλλὰπερὶ τῆς ἐπισκευαστῆς μανότητος τῆς κατὰ διάστασιν θεωρουμένης ἐστὶν νῦνὁ λόγος. οἱ δὲ τὸν Ἀχαϊκὸν παραιτοῦνται καὶ εἰς τὸ πρός τι ἀνάγειν τὴνμανότητα <καὶ πυκνότητα> καὶ εἰς ἕτερόν τι πέμπτον εἶδος ποιότητος,οὐδὲ εἰς τὰς παθητικὰς αὐτὰς τιθέασιν, ὡς Ἀνδρόνικος, ἀλλ’ εἰς τὰς ἐν τῷτετάρτῳ γένει, λεπτότητα μὲν καὶ κουφότητα ἕπεσθαι μανότητι λέγοντες,παχύτητα δὲ καὶ βαρύτητα πυκνότητι. ἀλλὰ πῶς μανότητα καὶ πυκνότηταεἰς τὸ τέταρτον εἶδος ἀνάξουσιν κατὰ τὰς Ἀριστοτελικὰς ἐννοίας, ἄδηλον,τοῦ Ἀριστοτέλους σαφῶς αὐτὰς τῆς ποιότητος ἐξοικίσαντος. εἰ δὲ καὶποιότητές εἰσιν, πῶς ὑπὸ τὸ τέταρτον γένος ἀναχθήσονται, αὗται μὲν ὅλαιδι’ ὅλου χωροῦσαι τοῦ ὑποκειμένου, τοῦ δὲ τετάρτου γένους κατὰ τὸ ἐπιπολῆςθεωρουμένου;Ἐπεὶ δέ τινες ἐνταῦθα καὶ τὸν περὶ βαρύτητος καὶ κουφότητος λόγονἐπειστήγαγον, ἀνάγκη καὶ περὶ τούτων ὀλίγα διελθεῖν καὶ φάναι ὅτι τὸ μὲνκατὰ τὸν σταθμὸν βαρὺ καὶ κοῦφον τῇ ῥοπῇ πλείονι καὶ ἐλάττονι χρώμενονποσὸν ἂν εἴη, εἴπερ καὶ Ἀρχύτας ἓν εἶδος τοῦ ποσοῦ κατὰ τὴν ῥοπὴν καὶτὸν σταθμὸν ἀφωρίσατο· αἱ δὲ περὶ τοῖς σώμασιν ἰδιότητες, καθ’ ἃς κοῦφοςὁ ἀὴρ λέγεται καὶ κουφότερον τὸ πῦρ τοῦ ἀέρος, βαρεῖα δὲ ἡ γῆ καὶβαρυτέρα τοῦ ὕδατος, αὗται ποιότητα ἐμφαίνουσι. ὡσαύτως δὲ καὶ τὸἰσχνὸν | καὶ παχὺ τὰ μὲν ἐν τῷ ὄγκῳ καὶ μετρούμενα κατ’ αὐτὸν ἐν 69r Aτῷ ποσῷ θεωροῦνται, τὰ δὲ ἐν τῇ ἰδιότητι τοῦ χαρακτῆρος κατὰ τὸ ποιόν.ὅσα οὖν τούτων μὴ τῷ ποσῷ συντάττεται, ἀλλὰ τῷ χαρακτῆρι καὶ τῷ2 Πλωτῖνος] Ean. Vi 1,11 4 διαστάσεσιν, στάσεσιν in las. L τοῦτο K6 πρὸς ὃ ex προς corr. Ja 7 ἐστιν ἀνδρός A 10 πρότερον] p. 267,29 sqq.13 τὸ] τῶ(ι) τῇ om. v 18 περὶ supra Ja σκευαστῆς A: ἐπισκευαστικῆςv 20 καὶ πυκνότητα addidi coll. Ι. 21 sqq. 21 αὐτὴν Kv25 ἐξοικήσαντος JL 27 χωροῦσι Kv τοῦ δὲ] τοῦδε L τὸ] τοῦ A30 διεξελθεῖν A 32 Ἀρχύτας] fr. 35 H.ποιῷ, πότερον ἐν ἄλλῳ εἴδει τάττεται παρὰ τὰ εἰρημένα τέτταρα τῆς 69rποιότητος, ὥσπερ Ἀνδρόνικός τε καὶ Πλωτῖνος ὑπολαμβάνουσιν, ἢ ἔνεστινὑφ’ ἓν αὐτὰ τῶν τεττάρων προσβιβάζειν; τοῦτο δὲ ἔσται σαφές, ἐὰν περὶαὐτῆς τῆς βαρύτητος καὶ κουφότητος γνωσθῇ τίνες εἰσίν. καὶ γὰρ εἰ μὲνἡ θερμότης ἀναπλοῦσα τὰ σώματα ποιεῖ ταὐτὸν ἑαυτῇ τὸ κοῦφον καἰ ἡψυχρότης συνάγουσα ποιεῖ ταὐτὸν ἑαυτῇ τὸ βαρύ, ἐις τὰς απθητικὰς καὶταῦτα ποιότητας ἀναχθήσεται. εἰ δὲ τῷ μὲν θερμῷ παρακολουθεῖ ἡ κουφότης,τῶ δὲ ψυχρῷ ἡ βαρύτης, καί εἰσιν ποιητικαὶ ἥ τε θερμότης καὶ ἡψυχρότης, τὸ δὲ βαρὺ καὶ κοῦφον οὔτε ποιεῖν τι οὔτε πάσχειν πέφυκεν,δόξουσιν ἐκεῖναι μὲv εἰς τὰς παθητικὰς ποιότητας ἀνάγεσθαι, αὗται δὲ εἰςἄλλο τι γένος ἴδιον. καὶ μὲν κατ’ οὐσίαν τοῖς στοιχείοις ὑπάρχουσιν,δόξουσιν μηδὲ εἶναι ποιότητες· εἰ δὲ καὶ τὸ δεδεγμένον αὐτὰς ποιόν ἐστινκαὶ λέγεται ποιὸν καὶ ἀπὸ τῆς οὐσιώδους διαφορᾶς ἐγγίνεταί τις ἐν τοῖςμετέχουσιν σώμασιν μορφωτικὸς χαρακτήρ, εἴη ἂν καὶ ταῦτα ποιά.Δοκεῖ δέ οὕτως πολύχουν εἶναι τὸ τῆς ποιότητος ποιότητος γένος, ὡςπάσαις ταῖς κατηγορίαις συνυπάρχειν. εἶναι γὰρ τὰς μὲν οὐσιώδεις, ὡςἀνθρωπότητα καὶ Σωκρατότητα, τὰς δὲ ἀπὶ τοῦ ποσοῦ οἷον γραμμῆς τὴνεὐθύτητα καὶ καμπυλότητα καὶ ἐπ’ ἀριθμῶν τοὺς τριγώνους καὶ τετραγώνουςἀριθμούς· καὶ ἐν ποιότητι δὲ ποιότης θεωρεῖται, ὡς ἐν χρώματιτὸ διαδριτικὸν καὶ συγκριτικόν, καὶ ἐν τοῖς πρός τι ἡ σχέσις τοῦ διπλασίονόςσίονός τε καὶ ἡμίσεος, ἐν τῷ ὅταν εὐάερον τόπον λέγωμεν καὶδυσάερον, καὶ ἐν τῷ ποτὲ ὁ καιρὸς καὶ ἡ εὐκαιρία, ἐν τῷ ποιεῖν δὲκαὶ πάσχειν αἱ ποιητικαὶ καὶ παθητικαὶ ποιότητες, καὶ ἐν τῷ κεῖσθαι δὲτὸ εὔθετον καὶ μὴ, καὶ τῷ ἔχειν τὸ εὐπερίβλητον καὶ μὴ τοιοῦτον.φθάνειν δέ φασιν καὶ ἐπὶ τὰ ἀνύπαρκτα ὡς τὴν ἱπποκενταυρότητα καὶἐπὶ τὰ μὴ ὄντα ὡς τὴν τεττιγότητα χειμῶνος· μὴ ὑπαρκτὰ δὲ Bλέγουσιν τὰ πεφυκότα μὲv εἶναι, οὐ μέντοι κατὰ τόνδε τὸν καιρὸν ἢ τόνδετὸν τόπον. τούτων δὲ τὰ μὲν τῷ σχήματι μόνῳ τῆς λέξεως ἐμφαίνει τὴνποιότητα, ὡς ἡ ἀνθρωπότης καὶ ἡ Σωκρατότης, οὐκ ὄντα ποιά, τὰ δὲ ὅλωςοὐδὲ ὑφέστηκεν οὔτε ἔχει τινὰ διάνοιαν, ὡς ἡ ἱπποκενταυρότης καὶ ἐν χειμῶνιἡ τεττιγότης τίς γὰρ ἂν γένοιτο τῶν μὴ ὄντων ποιότης τοιάδε ταῦταπαρεχομένη; περὶ δὲ τῶν ἄλλων ῥητέον τὰς μὲν ἐν ποιότητι διαφορὰς ποιότητοςεἶναι μόνης οἰκείας, τὰς δὲ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν θεωρουμένας,ἧς ἂν ἑκάστης κατηγορίας ὑπάρχωσιν συμπληρωτικαὶ τοῦ οἰκείου ἑκάστηςλόγου, μηδαμῶς ἐκβαίνειν ἀπὸ τῆς ἐν ἑκάστῃ ἰδιότητος ἐπὶ τὸ τῆς ποιότητοςγένος· ἐπειδὰν δὲ συμβαίνωσιν ἄλλως, ὡς ἔξωθεν αὐτῶν ἀφορίζουσαι τὸν2 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,11 extr. 3 ἐστι Av 5 post ἑαυτῇ anticipata ex v. 6 τὸβαρὺ εἰς τὰς παθητικὰς del. L τὸ κοῦφον—ἑαυτῇ (6) om. K 7 ἀπαχθήσεται libri:correxi μὲν om. L 7. 8 ἡ ποιότης κουφότης K 17 ἀνθρωπότητα ecorr. L1 18. 19 καὶ τοὺς τετραγώνους v 19 iv ποιότησι L χρώμασι21 ποῦ] ποσῶ A 22 δὲ om. Kv 25 ὡς — τὰ μὴ ὑπαρκτὰ (26) om. A28 τόπον Kv: πρόπον JLA 30 ἱπποκενταρότης L 31 ταῦτα] αὐτὰ A33 μόνης εἶναι v 36 ἀφορίζουσι Kvχαρακτῆρα, ποιότητας τὰς τοιαύτας νοεῖσθαι διασῳζούσας καὶ ἐν τούτῳ τὴν 69rἐκ περισουσίας τοῦ εἶναι προσθήκην. μήποτε δὲ σαφέστερον ὧδε περὶ τῶναὐτῶν ῥητέον, ὅτι μὲν οὐσἰαις ποιότης θεωρεῖται κατὰ τὰς οὐσιώδειςδιαφοράς, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις γένεσιν οἰκείως ἐν ἑκάστῳ τὴν ἰδιότητα τοῦγένους ἀφορίζουσα· τοῦτο γὰρ ποιότητος ἴδιον.Ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ τὰς ἀπορίας καὶ τὰς λύσεις τῶν ἀποριῶν διεληλύθαμεν,καλῶς ἂν ἔχοι καὶ τὰς θεωρητικωτέρας ἐπιστάσεις τοῦ Ἰαμβλίχου περὶτοῦ τετάρτου εἴδους τῆς ποιότητος πρὸς τὸ σαφέστερον ἀναγράψαι. καὶγὰρ ἐφιστάνει ὅτι Πλάτων μὲv τὰ σχήματα προηγούμενα τῆς συστάσεωςτῶν σωμάτων ὡς αἴτια τοῖς σώμασι τοῦ εἶναι καὶ τῶν ποιοτήτων τὰςδιαφορὰς ἀπὸ τῆς τῶν σχημάτων διαφορᾶς ἀπολογίζεται, θερμὸν λέγωνεἶναι τὸ ἀπὸ τῶν ὀξυγωνίων σχημάτων συγκείμενον, οἷαί εἰσιν αἱ πυραμίδες,καὶ ψυχρὸν τὸ ἀπὸ τῶν ἧττον τοιούτων, οἷον τὸ τὸ εἰκοσάσεδρον, καὶἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως, τὰ μαθηματικαὶ σχήματα παραλαβμάνων·ἐκεῖνα γὰρ οὔτε ἔνυλά ἐστιν φυσικὰ οὔτε ἐν κινήσει θεωρούμενα, ὥσπερτὰ Πλάτωνος ἐπίπεδα· ταῦτα καὶ ἔνυλα καὶ φυσικὰ τίθησιν ὁ Πλάτων·ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης οὔτε ἀρχὰς τῶν στοιχείων ὑποτίθεται εἶναι τὰ σχήματα,ὥσπερ ὁ Πλάτων, οὔτε ἀκίνητα καὶ ἀσώματα καὶ ἄυλα, ὥσπερ οἱ Γμαθηματικοί, ἀλλ’ ἔνυλα μὲν ἐπισυνιστάμενα δὲ τοῖς σώμασιν καὶ τὴν ἐπιφάνειαναὐτῶν ὁρίζοντα καὶ μορφοῦντα ὑποτίθεται. ἀλλ’ οὐδὲ ἡ τῶν Στωικῶνδόξα λεγόντων σώματα εἶναι καὶ τὰ σχήματα, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα ποιά,συμφωνεῖ τῇ Ἀριστοτέλους δόξῃ περὶ σχημάτων, διότι τὸ μὲν σῶμα ἐνποσότητι θεωρεῖται, ἡ δὲ ποιότης ἑτέρα τοῦ ποσοῦ ὑπάρχει. μέση τοίνυνἐστὶν ἡ Ἀριστοτέλους δόξα τῶν τε ἀσώματα τὰ σχήματα λεγόντων πάντῃκαὶ τῶν σωματικά. Ἀρχύτας δὲ καλῶς τὴν τοιαύτην δόξαν διεσάφησεν,οὐκ ἐν σχήματι εἶναι τὴν τοιαύτην εἰπὼν ποιότητα, ἀλλ’ ἐν σχηματισμῷ,ἐνδεικνύμενος τὸ περὶ τοῖς σώμασιν ὑφεστηκὸς τοῦ γένους τῆς τοιαύτηςποιότητος καὶ ὅτι μετασχηματιζομένων ἤδη τῶν σωμάτων αἱ τοιαῦταιποιότητες ἐπισυνίσταται, ἄλλων μὲν ὄντων τῶν μετασχηματιζομένων, κατ’ἄλλα δὲ ἱσταμένων τῶν ποιοτήτων, κατὰ τὰ σχήματα καὶ τὰς μορφὰς μετὰτὴν πλάσιν ἢ ἐπ’ αὐταῖς ταῖς τροπαῖς τὸ πέρας αὐτῶν ἀφοριζουσῶν. ἔτιδὲ δηλοῖ καὶ τὸ μὴ ὅλου εἶναι τὰ τὰ σχήματα, ἀλλ’ ἀπιπολῆς μόνον· τὰγὰρ σχηματιζόμενα καὶ μὴ ὄντα σχήματα ἔξωθεν ἔχει περικείμενον ἑαυτοῖςτὸ σχῆμα. ἔτι τοίνυν τὸ μὴ κατ’ ἐνέργειαν ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλὰ κατὰ παραδοχὴνἀπ’ ἄλλου συνίστασθαι τὰς τοιαύτας ποιότητας, ἱκανῶς ἐμφαίνει τὸ |σχηματιζομένας λέγεσθαι, ἀλλὰ μὴ σχηματιζούσας. διαφαίνεται δὲ ἀπὸ 69v Δ6 ἀπορειῶν A 9 Πλάτων] Τim.12 ὀφυγώνων ΚΑν19 ἀλλ’ om. L 21 καὶ (post εἶναι)ν Ἀρχύτας] om. H. διεσάφησεν,supra η scr. ειεν A 27 τὸ bis K 20 ποιότητος I. συνίστανται Κ ν30 τῶν om. L To supra J a: om. A 32 ἐπιπολοῖς A 34 σχῆμα in lin.,σῶμα supra Α 1 ἐξ om. Κ αὐτῶν K1 τὰς supraJa2 τῶν om. Lvp. 55 D sqq.11. 12 εἶναι λέγων ΚΑ νσχημάτων L18 ὁ] ἁ L sicom. Α ν22 δόξει Α1 25 τῶντοῦ αὐτοῦ καὶ τὸ μὴ κατὰ τελειότητα πρώτην, ἀλλὰ κατὰ τελείωσιν πρὸς 69vἄλλο ἀναγομένην συνίστασθαι τὰς τοιαύτας ποιότητας. ἀλλ᾿ ὁ μὲν Ἀρχύταςἑνὶ ἠρκέσθη ἐπὶ τοῦ γένους τούτῳ τῷ σχηματισμῷ, εἰωθὼς καὶ ἐν τοῖςἄλλοις γένεσι τῆς ποιότητος ἓν ἑνὶ ἀφορίζεσθαι, οὐ μέντοι πλείονα ἑνὸςπαραστατικὰ λέγειν οὐδὲ εἰς πολλὰ διαιρεῖν τὸ ἕν, ὅπερ Ἀριστοτέλης ποιεῖ,οὐκ ἀφιστάμενος μὲν οὐδὲ αὐτὸς τοῦ ἑνός, περὶ δὲ τὸ ἓν τὸ πλῆθος συνθεωρῶν.Ἀλλὰ τί τὸ γένος τοῦτο τῆς ποιότητός ἐστιν καὶ πῶς ἓν ὂν περιέχειπολλὰς ἐν ἑαυτῷ διαφοράς; ἢ ὥσπερ καὶ πρότερον εἴρηται, περιγραφὴ περὶτοῖς σώμασίν ἐστιν συμφυὴς τοῖς σώμασιν ἡ τῶν σχημάτων ἀποπεράτωσις,κατὰ τὴν οὐσιώδη διάστασιν καὶ φυσικὴν καὶ ἀντίτυπον ἀφοριζομένη, ἥτιςκαὶ ἐν κινήσει καὶ ἐν ὕλῃ νοεῖται. ὥσπερ δὲ τῆς διαστάσεως τὸ τέλοςἐστὶν τὸ σχῆμα, οὕτως ἡ τοῦ ὅλου εἴδους ἀποτελεύτησις ἄχρι τῆς ἐπιφανείαςτὴν μορφὴν ἀπεγέννησεν οὖσαν αὐτὴν τὸ φαινόμενον ἴχνος τοῦεἴδους καὶ τελευταίαν  ἔκτασιν τῆς τοῦ λόγου ἐπὶ τὰ ἐκτὸς προόδου. ὁμοίωςδὲ καὶ ἡ εὐθύτης τῆς ἰσότητος τῶν λόγων τὸ ἔσχατον εἶδος συνεμφαίνεικαὶ ἡ καμπυλότης τῆς ἀνισότητος. εἰ μέντοι καμπυλότητά τις λαμβάνοιτὴν περιφερῆ γραμμήν, καὶ οὕτως τῆς εἰς ἑαυτὸν ἐπιστροφῆς τοῦ λόγουἔλλαμψιν ἐμφαίνει. καὶ πάντα ταῦτα κατὰ τὴν ἔξω προελθοῦσαν ἀποπεράτωσιν,καὶ ὅρα ὅπως σύνεγγύς ἐστι ταῦτα καὶ οὐ πόρρω ἀλλήλων, κατὰ τὸἔσχατον καὶ ἐπιπολῆς εἴδωλον καὶ τὸ περιωρισμένον τῆς περιγραφῆς θεωρούμενα,διὸ καὶ ὑφ᾿ ἓν τάττεται γένος· καθ᾿ ὅσον δὲ ἰδιοτρόπως τῆς τῶν ἐσχάτωνἰδιότητος διώρισται καθ᾿ ἓν ἕκαστον ἑτερότητι, κατὰ τοῦτο ἴδιον εἶδος ἑφ᾿ἑκάστων τούτων χωρὶς ἀναπέφηνεν καὶ πλειονα θεωρεῖται. καὶ οὕτωςἀμφότερα σῴζεται, ἥ τε τῶν πλειόνων διαφορότης κατ᾿ εἴδη καὶ ἡ πρὸςἓν γένος αὐτῶν ἀναγωγή. ἀλλὰ πόθεν γίνεται τὸ ἓν τοῦτο γένος τὸ ἐνἑαυτῷ πολλὰ περιέχον εἴδη; ἢ ἀπὸ τῆς ἐν ἄλλῳ ἕδρας τοῦ εἴδους ἐπακολουθεῖτι ἐν τοῖς σώμασιν πέρας ἀνάλογον τῷ τοῦ εἴδους πέρατι, καὶ Eτοῦτο τὰ σώματα ἀφορίζει κατ᾿ εἰκόνα τῶν ἐν τοῖς λόγοις πρεσβυτέρωνκαὶ κυριωτέρων ὅρων, ἀφ᾿ ἧς αἰτίας ἐγγίνεται τοῖς σώμασιν ἡ τοῦ τετάρτουγένους τῆς ποιότητος ὑπόστασις. παρέχεταί γε μὴν δευτέραν ὑπουργίανκαὶ ἡ τοῦ δεχομένου φύσις ἔνυλος οὖσα καὶ διαστατὴ καὶ σύνθετος καὶδεομένη περιγραφῆς τῆς ἀφοριζούσης αὐτὴν κατὰ πάσας τὰς περὶ αὐτὴνθεωρουμένας ἰδιότητας, οὐκ ἔλαττον δὲ τούτων καὶ ἡ εἰς ἕκαστον τῶνεἰδῶν πρόοδος ἔχρι τῶν εἰδώλων τῶν περὶ τοῖς σώμασιν ἐμφανιζομένων καὶἡ τῶν ὄγκων καὶ τῆς ὕλης καὶ τῆς αἰσθητῆς διαστάσεως ἑτερότης· ἡ γὰρἐν πᾶσι τούτοις τελευτὴ ἀφορίζουσα τὸ πέρας πάντων τῶν τοιούτων ὑφί-1 πρὸς] εἰς v 8 πρότερον] p. 267,12 11 ἐν (ante ὕλη) om. v. 12 τὸ(ante σχῆμα) om. L τοῦ ὅλου εἴδους ἡ A et Par. p. 48,26 H. 13 οὖσα K17 οὗτος Kv 20 καὶ τὸ] κατὰ τὸ Kv περιωρισμένων b 20.21 θεωρούμεναscripsi: θεωρούμενον libri: om. Par. 21 δὲ om. A ἰδιοτρόπως J1APar.:ὁ τρόπος JaLKv 22 κατὰ τὸ τοῦτο K 23 ἑκάστων ex έκαστον corr. J:ἑκάστω A 26 αὑτῶ v εἴδη] ἤδη L 26.27 ἐπακολουθῆ A28 ἐκόνα k 31 καὶ ἡ διαστατὴ Kv 35 αἰσθητικῆς LA ante ἑτερότηςadd. ἡ LKA, supra Jaστησιν τὸ γένος νῦν ἐπιζητούμενον τῆς ποιότητος. χρείαν δὲ παρέχεται 69vτὸ γένος τοῦτο διορίζον τὰς ἰδίας φύσεις ἑκάστων καὶ τρόπον τινὰ εἰδοποιοῦντοῖς τε σώμασι παρέχον τὸ σώμασι φαίνεσθαι, τούς τε ὄγκους ὡς ὄγκουςμεμετρημένους ἀπεργάζεται καὶ τὸ ἅπειρον τῶν σωμάτων διαλαμβάνει πέρασιν.Ἀλλ’ ἐπει καὶ ταῦτα περὶ τοῦ τετάρτου καὶ τελευταίου γένους τῆςποιότητος εἴρηται, καλῶς ἄν ἔχοι τοὺς ἐπιχειρήσαντας ἄλλως διελεῖν τὰγένη τῆς ποιότητος ἱστορῆσαι καὶ κατὰ τί τοῦ ἀκριβοῦς παραλλάττουσινἐπιστῆσαι. Πλωτῖνος μὲν οὖν διαιρεῖ τὰς μὲν σώματος ποιότητας, τὰς δὲψυχῆς λέγων, οὐ ποιότητος κατὰ ἀλήθειαν ποιούμενος οὕτως διαίρεσιν,ἀλλὰ διάστασιν μόνην παραδεικνὺς τῶν ἐν οἷς ἐστιν ἡ ποιότης· τοῦτο δὲοὐ δείκνυσιν ποιότητος διαφοράν. διὸ καὶ Ἀριστοτέλης ἐν ταῖςποιότησιν τὰς μὲν ψυχῆς εἰπών, τὰς δὲ σώματος, οὐ παρεξῆλθεν εῖς ἄλλογένος ποιότητος, ἀλλ’ ἐν τῷ αὐτῷ μεμένηκεν, καλῶς εἰδὼς ὡς ἡ ὑποδοχὴτῶν εἰδῶν ἐναλλαττομένη τῆς μὲν ὑποκειμένης χώρας ποιεῖται ἑτερότητα,τοῦ δὲ ἐνυπάρχοντος εἴδους ἢ χαρακτῆρος οὐδεμίαν ποιεῖ διαφοράν. πάλινδὲ τὰς τοῦ σώματος κατὰ τὰς αἰσθησεις διαιρεῖ, τῷ τε αὐτῷ περιπίπτωνἀτόπῳ καὶ ἔτι μέντοι τὸ ἕν, φησὶν Ἰάμβλιχος, κατακερματίζων εἰς τὰ κατὰἀριθμὸν ἕτερα καὶ οὐχὶ τὰ εἴδει διαφέροντα· τὸ γὰρ αἰσθητὸν ᾗ αἰσθητὸν Ζἕν ἐστιν εἶδος, κἄν τις τὸ συνεζευγμένον ἑκάστῃ αἰσθήσει ὡς ἴδιον αἰσθητὸνλαμβάνῃ, κατ’ ἀριθμὸν αὐτὰ διακρίνει. δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ Ἀριστοτέλης·τὰς γὰρ παθητικὰς ποιότητας ὡς αἴσθητὰρ συντάττων πρὸς τὴν αἴσθησινκοινῶς αὐτὰς πρὸς ὅλας τὰς αἰσθήσεις ἀνήγαγεν, τὰς δὲ πρὸς ἐκάστηνσυνεζευγμένας οὐκέτι προσέθηκεν ὡς μὴ ποιούσας γὴν κατ’ εἶδος ἑτερότητα,ἀλλ’ ἀριθμῷ μόνον διαφερούσας. ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, εἰ μὴ καὶ αἱ αἰσθήσειςκατ’ εἶδος ἀλλήλων διαφέρουσιν καὶ τὰ ἴδια τῶν αἰσθήσεων αἰσθητά,ὦν ὁ Πλωτῖνος τὴν κατ' εἶδος διαφορὰν ἐκ τῶν αἰσθήσεων ἐπεχείρησενὐποδεῖξαι· οὐ γάρ ἐστιν κατ’ ἀριθμὸν ἡ τοιαύτη διαφορά, εἰς ἄτομα καὶαὐτὴ διαιρουμένη τόδε τὸ ὁρατὸν καὶ τόδε. εἰ δὲ Ἀριστοτέλης μὴ μέχριτοῦδε διεῖλεν, οὐδὲν θαυμαστόν, μέχρι τῆς πρώτης εἰς εἴδη τῶν ἀνωτάτωγενῶν διαιρέσεως προάγων τὸν λόγον, ὅπερ ἔδει ἰαὶ τὸν Πλωτῖνον φυλάξαιτὴν τῶν ἀνωτάτω γενῶν ποιούμενον διαίρεσιν. τὰς δὲ τῆς ψυχῆς ποιότηταςκατὰ τὰ μόρια τῆς ψυχῆς διίστησιν ὁ Πλωτῖνος, καίτοι δυνατὸν καὶ ἐνπλείοσιν μορίοις τὴν αὐτὴν εἶναι ποιότητα, ὡς τὸ εὐήνιον καὶ σκληρόν, καὶἐν ἑνὶ πολλάς, ὅταν ᾖ πολυδύναμον, ὡς ἐν τῷ λογιστικῷ πολλὰς ἐπιστήμαςκαὶ διαφόρους τοῖς εἴδεσιν. μετὰ δὲ τοῦτο τὰς τοῦ λογιστικοῦ πλείουςοὔσας κατὰ τὰς ἐπιστήμας διαιρεῖ καὶ κατὰ | τὰς τεχνας, εἰς τὰ ἔσχατα 70r Aἀποπίπτων καὶ οὐκ ἐμμένων τῇ τοῦ Ἀριστοτέλους τούτων περιλήψει καθ’ἔ γένος γινομένῃ τὸ τῆς ἕξεως οὐδὲ ἔννοῶν ὅτι οὐ πρόκειται νῦν μέχρι2 διωρίζον Α1 corr. A1 ἕκαστον Κ 3 περιέχον Kv, sed παρέχον in marg. b8 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,12 σώματι Κ 9 διαιαίρεσιν Α 10 ἐστιν om. A14 ἐπικειμένης v 15 ποιεῖται A 18 τὰ τῶ εἴδει v εἴδη Α19 ἕν om. Α 20 λαμβάνει L 23 ποιήσας A 24 αἱ om. LKv27 ὑποδεῖξαι, ὑπο in ras. A : ἐπιδεῖξαι v 30 προσάγων Α 32 τῆς ψυχῆς]αὐτῆς A 32. 33 ἐν τοῖς πλείοσι, sed corr. K 34 λογικῶ Kv 38 γενομένη Kπαντὸς προάγειν τῶν γενῶν τὴ διαίρεσιν, ἀλλὰ τὰ πάντων γενικώτατα καὶ 70 rτὰ τούτοις προσεχῆ, ὦν ἐκεῖνα κατηγορεῖται, ταῦτα μόνα νῦν πρόκειταιπαραδιδόναι. ὥστε οὐδὲ ὅταν τὰς ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ προστίθησι δυνάμεις,ἀποδεκτέον τὴν μέχρι τοσοῦδε τῆς διαιρέσεως πρόοδον· διαρίθμησιςγάρ ἐστιν αὕτη τῶν ἐσχάτων, οὐ διαίρεσις τῶν πρώτων γενῶν. ὅλως δὲπᾶσα διαίρεσις κατὰ τὴν οἰκείαν ἑκάστου φύσιν ὤφελεν γίνεσθαι. ποσῷμὲν γὰρ ἡ κατὰ τὰ μόρια διαίρεσις ἁρμόττει, μεριστὸν γὰρ τοῦτο· καὶ ἐπὶτῶν συνθέτων * * ἤ τῶν ἀσωμάτων μέν, ἐχουσῶν δέ τινα ἐν ἑαυταῖςοὐσίας ὕφεσιν οὐκ ἀλλότριον τοῦτο. ὅταν δέ τις ποιότητα μὴ ὡς ποιότηταδιαιρῇ, τοῦτο δέ ἐστιν ὡς ὅλην πανταχοῦ παροῦσαν καθ’ ὅσον ἐστὶν ποιὰκαὶ ὡς τὴν αὐτὴν οὖσαν ἔν τε τοῖς μικροῖς καὶ μεγάλοις καὶ ἐν ὁποιοισοῦνμέρεσιν, ὡς τὴν γλυκύτητα τοῦ μέλιτος ἐν ὁποσοισοῦν τοῦ μέλιτος ὄγκοις,οὗτος οὐκ ὀρθῶς ποιεῖαι τὴν διαίρεσιν· οὐ γὰρ ᾖ πέφυκεν, ταύτῃ τέμνειναὐτὴν ἐπιχειρεῖ. μήποτε δὲ οὐδὲ τοῦτο μὲν ἀληθές, ὅτι πᾶσα ποιότης δι’ὅλου κεχώρηκεν τοῦ ποιοῦ, εἴπερ τὸ τέταρτον εἶδος τῆς ποιότητος κατὰτὸ ἐπιπολῆς ἐθεωρεῖτο καὶ εἰ τὸ τρίγωνον καὶ τῶν ἄλων τῶν τοιούτωνσχημάτων ἕκαστον, ἔχον μὲν γραμμάς, ἔχον δὲ καὶ γωνίας, οὐχ ὅλονπανταχοῦ πάρεστιν· οὐ γὰρ ἐν ταὐτῷ πᾶσαι αἱ γραμμαὶ οὐδὲ αἱ γωνίαιμετὰ τῶν γραμμῶν εἰσιν· ἔπειτα οὐχ ἡ αὐτὴ ποιότης, οἷον ἡ σωφροσύνηἤ ἡ μελανία, ψυχῇ καὶ σώματι πάρεσταιν. οὐδὲν οὖν ἄτοπον κατὰ τοῦτοψυχικὰς καὶ σωματικὰς ποιότητας διαιρεῖν. ἀλλὰ τὸ ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶνδιαφόρων οὐσῶν τεσμαίρεσθαι τὰς διαφόρους ποιότητας, ὅταν γίνωνται κατ’αὐτάς, τὰ περὶ τῶν δυνάμεων εἰς τὰς ποιότητας μεταγει· αἱ μὲν γὰρδυνάμεις ἀφανεῖς οὖσαι ἐκ τῶν ἐνεργειῶν ἅς ἐπιφέρουσιν διαγενώσκονται,αἱ δὲ ποιότητες ἐμφανῆ ποιὰ ἐπιδεικνύουσαι διὰ τῶν ὁρωμένων ποιῶν Βἑτέρων ὄντων καὶ αὐταὶ κατὰ τὰ κυριώτατα γένη διακριθήσονται. ἀλλὰκὐνταῦθα προσεκτέον ὡς καὶ αἱ ποιότητες δυνάμεις ἔχουσιν, καὶ οὐδὲνἄτοπον ἀπὸ μὲν τῶν ἐνεργειῶν τὰς δυνάμεις, ἀπὸ δὲ τῶν δυνάμεων τὰςὑπάρξεις διαγινώσκεσθαι. ἀλλ’ ὅταν τῷ ὠφελίμῳ καὶ βλαβερῷ τὰς ψυχιὰςκαὶ σωματικὰς διαιρῇ π[οιότητας ὁ Πλωτῖνος καὶ αὖθις τὰς ὠρελείας καὶτὰς βλάβας διαιρῇ, ὡς οἰκείας ταύτας διαφορὰς ποιότητος νομίζων, διότιἀπὸ ποιότητος ὤφέλεια πᾶσα καὶ βλάβη παραγίνεται, οὐκ ποιοῦ ἐπὶ τὰπρός τι· τὸ γὰρ μέλι τὸ αὐτὸ ὄν κατὰ τὴν ποιότητα πρὸς μὲν τόνδε ὠφέλιμόνἐστιν, πρὸς δὲ τόνδε βλαβερόν, καὶ τὸ μύρον τοῖς μὲν ἄλλοις ἡδὺκαὶ ὠφέλιμον, τοῖς δὲ κανθάροις βλαβερὸν καὶ ὀλέθριον, ὥστε τὸ ὠφέλιμονακὶ βλαβερὸν οὐ ποιόν ἐστιν, ἀλλὰ πρός τι. ἔπειτα τί μᾶλλον ποιότητος διαφορὰςαἱ ὠφέλειαι καὶ βλάβαι παρέχονται ἤ οὐσίας ἤ τοῦ ποιεῖν; καὶ γὰρ1 καὶ] κατὰ Α 3 προστίθησι ex προσθήσηι ut vid. corr. J a 5 τῶ πρώτων Κ8 lacunam statui; suppl. vid. συνδέτων <δὲ οὐδιῶν τῶν σωματικῶν> τινα ν: τινα|| Κ:τινας JLA ἑαυτῶ Κ 9 ὑφέσεις Α post ἀλλότριον add. γὰρ ν16 θεωρεῖτο Κ εἰ] εἰς L 23 μετάγειν ν 25 ἐπιδεικνύουσαν L: ἐπιδεικνύουσι Κ ν 26 αὖται libri 31 τὰς (ante βλάβας) om. v διαρῆι J:διαιρεῖ LKA v 37 τί om. A 37. 38 διαφορᾶς libriἐν τούτοις ὠφέλειαι καὶ βλάβαι θεωροῦνται. ὅτι δὲ καὶ τὸ ποσὸν εὐστόχως 70rεἰς δύναμιν συναρμοσθὲν καὶ πάλιν αὖ μὴ συναρμοσθὲν ὠφελείας πολλῆςκαὶ βλάβης αἴτιον γίνεται, δηλοῖ τῶν Ἀσκληπισδῶν ἡ τέχνη καὶ τὰ ὐπ’αὐτῶν περὶ τῆς τοῦ ποσοῦ συμμετρίας παραγγελλόμενα. πρὸς δὲ τούτοις,εἰ μὲν ἐνήργον αἱ ποιότητες καὶ κατ’ ἐνέργειαν παρείχοντο τὰ ποιά, ἐνῆνλέγειν ὡς ὠφελοῦσιν αὗται ἢ βλάπτουσιν· εἰ δὲ τῷ ἔχεσθαι ποιοῦσιν, οὐδεμίανβλάβην ἤ ὠφέλειαν ἀφ’ ἑαυτῶν ἐμποιοῦσιν, καθ’ ὅσον εἰσὶ ποιότητες.καθόλου δὲ πᾶσαι αἱ τοιαῦται διαιρέσεις ἀνίκειοί εἰσιν ὡς κατὰ τὸ πρόςτι μᾶλλον, ἀλλ’ καθὸ ποιότητες διαιρούμεναι.Μετὰ δὲ τὸν μέγαν Πλωτῖνον καὶ ἥν Ἀριστοτέλης ἐν ἄλλοιςἐκτίθεται διαίρεσιν. σύο γὰρ δυνάμεις καὶ οἱονεὶ ἀρχὰς θείς, τὴν μὲνποιητικήν, τὴν δὲ παθητικήν, τούτων τὰς μὲν ἐν ἀλόγοις ἀλόγους τίθησιν,τὰς δὲ ἐν λογικοῖς λογικάς, οἷον τὴν ἐν τῷ θερμῷ τοῦ θερμᾶναι ἄλογον,λογικὴν δὲ τὴν ἐν τῇ ἰατρικῇ. διὸ καἰ τὴν μὲν ἑνὸς εἶναι μόνου ποιητικήν,τὴν ἄλογον· οὐκέτι γὰρ καὶ τοῦ ψῦξαι ἔχει ἡ θερμότης τὴν δύναμιν· αἱ Γδὲ λογικαὶ τῶν ἐναντίων εἰσὶν παρεκτικαί τε καὶ γνωστικαί. αἴτιον δέ, ὅτιπᾶς λόγος δηλοῖ τό τε πρᾶγμα καὶ γὴν στέρησιν αὐτοῦ, πλὴν οὐχ ὀμοίωςοὐδὲ ἀμφοτέρων ἐφιέμενος, ἀλλὰ τοῦ μὲν καθ’ ἑαυτό, τοῦ κρείττονος, τοῦδὲ κατὰ συμβεβηκός, τοῦ χείρονος, ὥσπερ ὐγείας καὶ νόσου ἡ ἰατρική. ἡδὲ διαίρεσις αὕτη συνομολογεῖται μὲν Ἀριστοτέλους εἶναι, οὐ μὴν ἐπὶ τῶνπρώτων γενῶν τῆς ποιότητος παρειλημμένη, ἴσως δὲ οὐδὲ ἐπὶ ποιότητοςὅλως, καὶ δεῖ τὰς παρὰ τοῖς παλαιοῖς διαιρέσεις μὴ μεταφέρειν ἀπ’ ἄλλουγένους εἰς ἄλλο, ἀλλ’ ἐπὶ τούτων ἐφ’ ὧν εἰσιν παραδεδομέναι φυλάττειναὐτάς. ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς διαιρέσεως εἰρήσθω. καὶ πᾶσιν δὲ τοῖςεἴδεσι τῆς ποιότητος καὶ κοινῶς τῷ περὶ αὐτῆς λόγῳ παράκεινταί τινεςἐπιστάσεις τοιαῦται.Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν οὐσίαν ταῖς κατὰ ποιότητα διαφοραῖς διαιροῦμεν,οἷον τοῦ ζῴου τὸ μὲν λογικόν, τὸ δὲ ἄλογον λέγοτες καὶ τὰς πράξειςτὰς μὲν καλάς, τὰς δὲ αἰσχρὰς τιθέμενοι, ζητεῖν χρή, πῶς ἄν τιςτὸ ποιὸν διέλοι κατ’ εἴδη καὶ ποίαις χρώμενος διαφοραῖς καὶ ἐκ ποίουγένους. τὸ γὰρ ποιότητι λέγειν ἑαυτῷ ἐστι λέγειν καὶ ὅμοιον ὡς εἴτις διαφορὰς <οὐσίας> ἐποιεῖτο καὶ τὴν διαφορὰν λέγοιδιαφέρειν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ διαφέρον διαφορᾷ διαφέρει, καὶ οὕτως ἐπ’ἄπειρον ἀνάγκη ἐέναι. τίνι οὖν διαιροῦμεν τοὺς χυμοὺς ἀπὸ τῶν χρωμάτων;εἰ γὰρ τοῖς διαφόροις αἰσθητηρίοις, οὐκ ἔσται | ἐν τοῖς ὑποκειτούτοις 70v1 post add. αἱ Kv καὶ τὸ] κατὰ τὸ L 1 ποιοῦ Α παραγγελόμεναA 6 ὠφελοῦσ || || L βλάπτουσ || || L τὸ Α 8 ἀνοίκιοί L10 μέγα KA καὶ supra Ja ἦν L ἐν ἄλλοις] Metaph. Θ 1 p. 1046a 19 sqq.12 ἀλόγους αναλόγους L 13 θερμάναι, ά e corr. L3 11 nate ἐν ἰατρικήν Αμόνου om. K 16 πρακτικαί sic J: πρακτικαί L 19 συμβεξησότος Αἰτρική L 22 περὶ LK 23 φυλλάττειν L 29 πῶς ἄv τις κτλ.] cf. Plot.Εnn. VI 3017 30 ποίαις] ποῖος L 31 ποιότητα v 32 οὐσίας addidiex Plotino: οὐσίᾳ add. b λέγει Kv 34 εἶναι Aμένοις, ἀλλὰ περὶ ἠμᾶς ἡ διαφορά. κἄν συγχωρήσῃ δέ τις τῇ τοιαύτῃ διαφορᾷ, 70vτὰ κατὰ τὴν αὐτὴν αἴσθησιν τίνι διοίσει, οἷον τὸ λευκὸν τοῦ μελανοςἤ τὸ γλυκὺ καὶ τὸ στῦφον; εἰ δὲ ὁτι τὸ μὲν διακριτικόν, τὸ δὲ συγκριτικὸντὸ μὲν ὀμμάτων, τὸ δὲ γλώττης, πρῶτον μὲν ἀμφισβητεῖται περὶ τῶνπαθῶν, εἴτε διακρίσεις εἰσὶν εἴτε συγκρίσεις· ἔπειτα ὁ ταῦτα λέγων οὐκἐκεῖνα οἷς διαφέρει εἴρηκεν, ἀλλὰ τὰ ἀπ’ αὐτῶν πάθη. ῥητέον δὲ πρὸςταῦτα, ὡς ἐν ἑκάστῳ τῶν ἐν ταῖς κατηγορίαις γενῶν καὶ τῶν ἐν αὐταῖςλόγων πολλὴ μέν ἐστιν οἰκεία ταὐτότης, καθ’ ἥν οἱ αὐτοὶ λόγοι ἐπὶ πλειόνωνθεωροῦνται, πολλὴ δὲ ἔνεστιν καὶ σύμφυτος ἑτερότης, καθ’ ἥν τὰ εἴδηδιακρίνεται χωρὶς ἀπὸ τοῦ γένους· αὕτη δὲ οὐκ ἔξωθεν ἐπεισέρχεται διαφορότης,ἀλλ’ ἐν ἑκάστῳ τῶν γενῶν σύμφυτός ἐστιν. οὐκ ἄρα δεῖ ζητεῖν,εἰ περὶ τὴν οὐσίαν ἔσται οὐσία καὶ περὶ τὴν ποιότητα ποιότης, καθ’ ἥντὰ ἐν ἑκατέρῳ τούτων τῶν γενῶν εἴδη διέστηκεν ἀλλήμων. οὐ γὰρἔξωθεν ἐκάστου γένους αἱ τῶν εἰδῶν ἐπεισέρχονται ποιητικαὶ διαφοραί,ἀλλ’ ἑκάστῳ γένει συνυπάρχουσιν. οὐ γὰρ ἔσται εἴδη τῶν ἐν ἑκάστοιςγενῶν, εἰ μὴ ἀθ’ ἑαυτῶν ἔχοι τὰς οἰκείας διαφορὰς συμφύτους τὰ γένηὡς περιεχομένας ὐπὸ τῶν γενῶν· εἰ δὲ ἔξωθεν αὐτὰς προσθήσομεν, οἷονἀπ’ ἄλλου γένους, σύμμιξις ἔσται πλειόνων κατηγοριῶν τὰ ὑφ’ ἕκαστονγένος εἴδη, καὶ οὐκέτι ὑπὸ τὴν αὐτὴν κατηγορίαν ταχθήσεται τό τε ἀνωτάτωγένος ἑκάστης καὶ τὰ περιεχόμενα ὑπὸ τῶν γενῶν εἴδη. μία μὲνοὖν ἔστω λύσις αὕτη τῶν ἠπορημένων· ἑτέρα δέ, ὡς τῶν μὲν ἄλλων δεῖδιαφορὰς ζητεῖν, οἷς χωριοῦμεν ἕκαστα ἀλλήλων, τῶν δὲ διαφορῶν διαφορὰςἀδύνατον εἶναι κατὰ λόγον· αὐταὶ γὰρ ἑαυτὰς διαφέρουσιν ἀφ’ ἑαυτῶνἀρχόμεναι τῆς οἰκείας δυνάμεως, μᾶλλον δὲ οὐδὲ δέονται τοῦ διαφορεῖσθαιαὐτοδιαφοραὶ οὖσαι, ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἐτεροιότης τοῦ ἑτεροιοῦσθαι· καὶ γὰρἐπὶ τῶν ἄλλων ἰδιοτήτων αὐτὸ ἕκαστον οὐκ ἄν λέγοιτο μετέχειν ἑαυτοῦ,οἷον τὸ ἴσον οὐκ ἄν τις ἰσῶσθαι λέγοι ἤ τὸ καλὸν κεκαλλύνθαι. ὥστετὸ μὲν διαφέρον διαφορᾷ πάντως διαφέρει, ἀλλὰ τὰ μὲν ἄλλα πάντα ἑτέρᾳοὔσῃ παρ’ ἑαυτὰ τῇ διαφορᾷ διαφέρει, ἡ δὲ διαμορὰ ἑαυτῇ διαφέρει, μᾶλλον Eδὲ αὐτοδιαφορά ἐστιν. καὶ οἱ Στωικοὶ δὲ ποιότητας ποιοτήτων ποιοῦσινἐαυτῶν ποιοῦντες > ἕξεις. οὐ δέονται γὰρ οὐκέτι τῶρ τὰς διαφορὰπαρεχουσῶν· αὐταὶ γὰρ ἑαυταῖς αἱ ποιότητες ἀλλήλων διαφέρουσιν. οἱ δὲἀπὸ τῆς Ἀκαδημίας διαφορῶν διαφορὰς ζητοῦντες ἐπ’ ἄπειρον ἐξέπεσον.Ἐπιστῆσαι δὲ καὶ τοῦτο χρή, εἰ πᾶσα ποιότης δύναται γενέσθαιοὐσιώδης διαφορά. ἤ ἐπὶ μὲν τῶν σωμάτων ἀνάγκη συγχωρεῖν· ἡ γὰρλευκότης συμβεβηκὸς οὖσα οὐσιώδης διαφορὰ γίνεται ἐπὶ ψιμυθίου· ἐπὶ δὲτῶν ἐπιστημῶν πῶς ἔχει; ἢ καὶ ἡ γραμματική, ἥτις εἴη ψυχῆς ἥ φύσει2 τὰ] τῆ V 3 τὸ (post καὶ) supra L1: om. A στῦφον ex στιφον corr. A:στίφον K συγκριτικόν, τὸ δὲ διακριτικόν A 7 malim αὐτοῖς 8 ταυτότης,s in ras. J οἱ τ’αυτοὶ A 12 ἔστιν A 16 ἔχει KAv 18 ἐπ’ A23 αὐταὶ ex αῦται corr. J1: αὗται LKAv an διαφοροῦσιν coll. 1. 24 ? 27 οἷονbis L τις om. A κεκαλύνθαι LKA 29 αὐτὰ v ἑαυτῆς K31 ποιοῦν L ἑκτὰς libri: correxi 32 αὐταὶ scripsi: οὔτε libri 34 τούτο 1πᾶσι Kv 36 ψιμμυθίου Av 37 π||ς K ἣ scripsi: ἤ libriτοιαύτη, γένοιτο ἂν εἰδοποιὸς διαφορά. καὶ τοῦτο δὲ προσθετέον, ὅτι ταῖς 70vποιότησι συντακτέον τοὺς κατ᾿ αὐτὰς ποιούς, καθ᾿ ὅσον περὶ αὐτούς εἰσιν αἱποιότητες, μὴ προσποιουμένους τὸ ὑποκείμενον μηδὲ κατὰ σύλληψιν τοῦὑποκειμένου ποιοῦντας τὸ ποιόν, ἵνα μὴ κατηγορίαι δύο νοῶνται, ἀλλ᾿ εἰς τοῦτοἀνιόντας ἀπ᾿ αὐτῶν, ἀφ᾿ οὗ λέγονται. οὐδὲν δὲ χεῖρον ὑπομνῆσαι πάλιν, ὅτιαἱ νοηταὶ ποιότητες καὶ αἱ αἰσθηταὶ οὐδαμῶς ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος ταχθήσονται·οὐδὲ γὰρ αἱ κατηγορίαι περὶ τῶν νοητῶν εἰσιν, ἀλλὰ περὶ τῶν λεγομένων,οὐδὲ δυνατὸν τῶν ὄντως ὄντων καὶ τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ φερομένωνὡς ἰσοστοίχων ἓν εἶναι γένος ποιότητος. ἀλλ᾿ ἐπεὶ περὶ πάντων τῶν τῆςποιότητος εἰδῶν εἴρηται τὰ αὐτάρκη, καιρὸς ἂν εἴη λοιπὸν καὶ τὰ ἴδια τῆςποιότητος ἐπισκέψασθαι ἤτοι τὰ ὑπάρχοντα αὐτῇ.p. 10b12 Ὑπάρχει δὲ καὶ ἐναντιότης κατὰ τὸ ποιόν ἕως τοῦ ὡσαύτωςδὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὸ ποιὸν ἐναντίων.Ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν μετὰ τὴν διαίρεσιν ἐπῆγεν τὰ ὑπάρχονταἑκάστῃ, τά τε κοινὰ πρὸς ἄλλας καὶ τὰ ἴδια, οὕτως καὶ ἐνταῦθα.καὶ πρῶτον τὴν ἐναντιότητα προχειρίζεται ὡς ὑπάρχουσαν τῷ ποιῷ, ὑ πάρχειδὲ καὶ ἐναντιότης εἰπὼν καὶ τὸν καί σύνδεσμον προσθείς, διότι καὶἄλλα ὑπάρχοντα ἐπάξει, ὥσπερ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον καὶ τὸ ὅμοιον. Zκατὰ τὸ ποιὸν δὲ εἶπεν ἀντὶ τοῦ κατὰ τὴν ποιότητα· δηλοῖ δὲ τὰ ἐπαχθένταὑποδείγματα, οἷον δικαιοσύνη ἀδικίᾳ ἐναντίον· ποιότητες γὰραὗται καὶ οὐχὶ ποιά. ἴσως δὲ διὰ τοῦτο τὸ ποιὸν ἀντὶ τῆς ποιότητοςεἶπεν, ὅτι συνείληπται ἐν τῷ ποιῷ καὶ ἡ ποιότης, καὶ τοῦ ποιοῦ ἐπιδεχομένουπάντως καὶ ἡ ποιότης ἐπιδέχεται, ἐπειδὴ κατὰ τὴν ποιότητακαὶ τὸ ποιὸν ἐπιδέχεται. κατασκευάζει δὲ ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς, τῶν τε ψυχικῶνκαὶ τῶν σωματικῶν ποιοτήτων παραδείγματα προσθείς. οὐ μόνον δὲταῖς ποιότησιν ὑπάρχειν τὴν ἐναντιότητά φησιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς κατ᾿ ἐκείναςτὰς ποιότητας ποιοῖς λεγομένοις. οὔτε δὲ πάσῃ τῇ ποιότητι ὑπάρχει ἡἐναντίωσις· οὔτε γὰρ τοῖς κατὰ τὸ σχῆμα ποιοῖς, οἷον τῷ τριγώνῳ καὶτετραγώνῳ, οὔτε τοῖς μέσοις χρώμασιν, οἷον πυρρῷ ἢ ὠχρῷ, δῆλον δὲὅτι οὐδὲ ταῖς κατὰ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις [ἐν] μεσότησιν, οἷον χλιαρῷ ἢτῇ τῆς μέσης χορδῆς ἀπηχήσει· καὶ τοῦτο εἰκότως, εἴπερ ἐναντία ἐστὶντὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστηκότα. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ μόνῃ τῇ ποιότητι ὑπάρχειἡ ἐναντίωσις· καὶ γὰρ τοῖς πρός τι πρόσεστιν, ὡς μεμαθήκαμεν· ὥστεοὐκ ἔστιν ἴδιον τῆς ποιότητος τοῦτο. ἐπάγει δὲ τούτοις θεώρημά τι πρὸς2 αὐτὰς] αὐτοὺς v 2.3 εἰσι ποιότητες L 6 αἰ (ante αἰσθηταὶ) om. LA, Par.p. 51,20 H. ἀχθήσονται A 7 οὐδὲ] οὐ Kv 8 διαφερομένων A Par.9 ἰσοστοίχων] στοιχείων v 12.13 ἕως—ἐναντίων om. A 14 τὰ] τὰ γένη τὰ A16 καὶ om. A 18 ἐπάξει] p. 10b26. 11a15 τὸ (ante ἧττον) om. A τὸ (anteὅμοιον) supra Ja fort. ὅμοιον <καὶ ἀνόμοιον> 19 δὲ (post ποιὸν) om. L 21 τὸom. v τῆς om. A 23.24 κατὰ τὴν ποιότητα καὶ Jb, sed κατὰ et καὶ in ras. Ja:καὶ τὴν ποιότητα κατὰ LKAv 28 ἐναντιότης A 29 τετραγώνωι, ετ e corr. J30 ἐν delevi χ||||αρῶ K 33 μεμαθήκαμεν] p. 175,13 34 post δὲ add. πρὸς vπάσας χρήσιμον τὰς κατηγορίας, ἐν αἷς θεωρεῖται ἐναντίωσις. ἐὰν γὰρτῶν ἐναντίων, φησίν, τὸ ἕτερον ποιὸν ὑπάρχῃ, ἰαὶ τὸ ἐναντίον αὐτῷποιὸν ἔσται, καὶ καθόλου, ἐὰν τὸ ἕτερον τῶν ἀντιδιαιρουμένων | ὡς 71r Aἐναντίων ἔν τινι γένει ὐπάρχῃ, καὶ τὸ ἀντιδιαιρούμενον πρὸς αὐτὸ ὡς ἐναντίονἐν τῷ αὐτῷ γένει ὑπάρξει. γένοιτο δ’ ἄν, φγσί, τοῦτο δῆλον, εἰπροχειριζοίμεθα τὰς ἄλλας κατηγορίας, οἰκείως εἰσαγωγικῇ πραγματείᾳτὰ τοιαῦτα ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς πιστούμενοι. γένοιτο δ’ ἄν καὶ ἄλλως δῆλονἀπὸ τοῦ τῶν ἐναωίων ὅρου· εἰ γὰρ ἐναντία ἐστὶν τὰ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένοςπλεῖστον ἀλλήλων διεστηκότα, δῆλον ὅτι ὑφ’ ὃ τὸ ἕτερον ἀνάγεται γένος,ὐπὸ τοῦτο καὶ τὸ λοιπόν. ἀλλ’ αὐτὸς μήπω τοῦ τῶν ἐναντίων ὅρου ἀποδοθέντοςεἰκότως οὐκ ἐδοκίμασεν αὐτῷ χρήσασθαι. ἐὰν οὖν ζητῶμεν ὅτι* * τῶν κατηγοριῶν, ἐν αἷς ἐστιν ἐναντίωσις, ἐμάθομεν ἐντεῦθεν, ὅπωςδεῖ μεθοδεύειν τὴν εὕρεσιν. ληψόμεθα γὰρ τὸ ἐναντίον τοῦ ζητουμένου,εἴπερ εἴη γνωριμώτερον, καὶ ἐὰν γνωσθῇ ἐν ποίᾳ ἐστὶν ἐκεῖνο κατηγορίᾳ,εἰσόμεθα ὅτι καὶ τὸ οὗ ἐστιν ἐναντίον ἐν τῇ αὐτῇ κατηγορίᾳ τακτέον, οἷονεἰ τὴν ἀδικίαν ζητῶμεν ἐν ποίῳ ἐστὶν γένει, ληπτέον τὴν δικαιοσύνην·ἔστιν δὲ αὕτη ποιότης, καὶ ἡ ἀδικία ἄρα ποιότης· καὶ εἰ ἡ πυφλότης ὁράσειἐναντίον, ἡ δὲ ὅρασις ποιότης, καὶ ἡ τυφλότης ἔσται ποιότης· οὐδεμιᾷ γὰρτῶν ἄλλων κατηγοριῶν ἐφαρμόσει.Ἀλλὰ διὰ τί εἶπεν εἰ ἔστιν ἡ δικαιοσύνη τῇ ἀδικίᾳ ἐναντίον;διὰ τί γὰρ τὸ εἰ τὸ ὐποθετικόν; ἢ ὅτι τινὲς οὐ συεχώρουν τῇ δικαιοσύνῃἐναντίον εἶναι τὴν ἀδικίαν, ἀλλὰ τὴν μὲν ἐναντίαν ἕξιν ἀνώνυμον ἔλεγον,τὴν δὲ ἀδικίαν στέρησιν, τὰς γὰρ ἕξεις καταφατικῶς δεῖν προσαγορεύεινκαὶ τὰς στερήσεις ἀρνητικῶς, οὐ καλῶς τοῦτο λέγοντες· καὶ γὰρ ἕξεις ἀποφατικῶςπροσαγορεύομεν, ὡς τὴν τῇ σωφροσύνῃ ἀντικειμένην ἀκολασίαν,καὶ στερήσεις καταφατικῶς, ὡς τὴν τυφλότητα καὶ χωλότητα. καὶ τοῦτομὲν ἀληθές, μήποτε δὲ διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης εἰ ἔστιv ἡ δικαιοσύνητῇ ἀδικίᾳ ἐναντίον, ὅτι οὔπω τίνα ἐστὶν τὰ ἐναντία παραδέδωκεν, καὶὅτι κατ’ ἀλήθειαν οὐχ ὡς ἐναντία ταῦτα ἀντίκειται, ἀλλ’ ὡς ἕξις καὶστέρησις. διὸ καὶ ἀκριβέστερον εἶπεν Ἀρχύτας οὐ μόνον ἐναντίωσιν εἰπὼνὑπάρχειν τῇ ποιότητι, ἀλλὰ καὶ στέρησιν, γράφων οὕτως· “καὶ τᾷ ποιότητιδὲ κοινά τινα συνήρτηται, οἷον το τε ἐναντιότατά τινα ἐπιδέχεσθαι καὶστέρησιν”.Ἀποροῦσι δέ τινες πρὸς τὸ ἀπὸ τῶν ἐναντίων θεώρημα οὕτως. “εἰ Bγὰρ τοῦτο, φησίν, ὑγιές ἐστιν, ἔσται καὶ ἡ στέρησις ἡ τῷ εἴδει2. 3 θάτερον ᾖ ποιόν, καὶ τὸ λοιπὸν ἔσται ποιόν Arist. 4 ἐναντίον Lv, sed corr. L1ὑπάρχει K 5 ὑπάρξει, ει in ras. J 6 προχειριζόμεθα L 5. 6 τοῦτοδὲ δῆλον προχειριζομένῳ Arist. 10 τῶν om. L 11. 12 supplenda vid. haecfere: ὁτι<οῦν ἐν τίνι ἐστὶ>, cf. Porph. p. 137,5 B. 14 ἐν] ἐ L 16 ζητοῦμεν v17 ἡ (post εἰ) om. A 21 διὰ—ὑποθετικόν;] μετὰ τοῦ ὑποθετικοῦ εݲιݲ A 21(post εἰ) supra J1 23 δεῖ KAv, cf. Porph. p. 136,26 Β. 24 στερήσεις ἀρνητικῶςin ras. Α1 27 ὁ om. A εἰ] ἡ L post ἡ lit. erasam J 30 Ἀρχύτας]fr. 37 H. 31 καὶ (post ἀλλὰ) om. v καὶ τᾶι, αὶ et τ e corr. J τὰ LKA32 ἐγαντιότατα J: ἐναντιώτατα LA: ἐναντιότητα Kv 35 φησίν sicοὐσία· οὐσία γὰρ καὶ τὸ εἰδος. εἰ δέ τις λέγοι ὅτι κοινοτερον ἡ στέρησις 71rἐνατία λέγεται τῷ εἴδει, ψεὺδος ἐρεῖ· γὰρ εἰδος καὶ στέρησις αἱ ἀρχαὶτῶν φυσικῶν, ἐναντία λέγονται, καὶ ἐξ ἐναντίων ἡ γένωεσις· εἰ δὲ δὲ ἐναντίαταῦτα, οὐκέτι ἔσονται δύο ἀρχαί, ἀλλ᾿ ἕν τὸ κοινὸν αὐτῶν γένος, ἀφ᾿ οὖ περκαὶ αἱ δύο ὑφίστανται”. ἀλλὰ τοῦτο μὲν λύειν ῥᾴδιον· οὐ γὰρ πρῶται αὖταιἀρχαί, ἀλλὰ τῶν φυσικῶν ἀρχαί, καὶ οὐδὲν θαυμαστόν, εἴ τι κοινὸν εἰητούτων αἴτιον, εἴτε φύσις εἴτε τὸ εἶδος, τῇ παρουσίᾳ τῇ ἑαυτοῦ καὶ τῇἀπουσίᾳ ἑκάτερον τούτων ἀπεργαζύμενον. πρὸς δὲ τὸ πρπῶτον δυνατὸν μὲνλέγειν ὅτι τῆς ὕλης καὶ τοῦ εἴδους ὅντων ὑπὸ τὴν οὐσίαν, ἐπεὶ μετὰ τῆςὕλης συνείληπται, ἔσται οὕτως καὶ αὐτὴ διὰ τὸ εἶδος καὶ τὴν ὕλην ἐν τῇοὐσίᾳ· εἰ δέ τις ἐν τῷ εἴδει περιέχεσθαι λέγοι τὴν στέρησιν κατὰ τὴνἀπουσίαν αὐτοῦ, ἔσται καὶ οὕτως ἐν τῇ οὐσίᾳ περιειλημμένη. ῥητέον δὲμᾶλλον, ὅτι ὁ κανὼν οὐκ ἐπὶ πάντων εἴληπται τῶν ἐναντίων, ἀλλ᾿ ἐφ᾿ ὦνπροδήλως τὸ ἔτερον ὑπό τι γένος ἐστίν, ὑπὸ τὸ αὐτὸ καὶ θάτερον ἀνάγκη15 εἶναι. τοιγαροῦν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης οὐκ εἶπεν ὅτι τὰ ἐναντία ὑπὸ τὸ αὐτὸγένος ἐστίν, ἀλλ᾿ ὅτι τῶν ἐναντίων ἐὰν τὸ ἕτερον ὑπό τι γένος ᾖ, καὶ τὸἕτερον ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος ἔσται. καίτοι ἐν τοῖς ἑξῆς, ἐν οἶς τὰ εἴδη διαιρεῖταιτῆς ἀντιθέσεως, τὰ κυρίως ἐναντία ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος εἶναι βούλεται·καὶ γὰρ τὰ ἐν τοῖς ἐναντίοις δοκοῦντα γένεσιν εἶναι κοινόν τι ἐπαναβεβηκὸςἔχει γένος, ὡς ἡ δικαιοσύνη καὶ ἀδικία. διὸ καὶ αὐτὸς οὐ τὰ προσεχῆ,ἀλλὰ τὰ πόρρω γένη ἔλαβεν· οὐ γὰρ εἶπερν, ἐὰν θάτερον ὑπ᾿ ἀρετὴν ἤἕξιν ᾖ τῶν ἐναντίων, ὅτι καὶ τὸ ἕτερον, ἀλλ᾿ ἐὰν θάτερον ᾖ ποιόν, καὶθάτερον. τί οὖν εἴ τινες τὰ πρῶτα γένη ἐναντια τίθενται, ὡς τὸ ταὐτὸν καὶθάτερον, ἤ τὰς δύο συστοιχίας, ὡς οἱ Πυθαγόρειοι; ἤ οὐδὲ ἐκεῖνα πρῶτα·οὐ γὰρ δυνατὸν οὐδὲ Πυθαγορείοις ἀρέσκον τὸ πολλὰ εἶναι τὰ πρῶτα.Ἀλλὰ διὰ τί αἱ πλεῖσται ἐναντώσεις κατὰ τὸ ποιὸν μάλιστα θεω-ροῦνται; ἤ γὰρ ἐν χρώμασίν εἰσιν τἀναντία, ὡς λευκὸν μέηαν, ἤ ἐν χυμοῖς, Γὡς γλυκὺ πικρόν, ἤ ἐν ἀπτοῖς, ὡς θερμὸν ψυχρόν, μαλακὸν σκληρόν, ἤἐν ψόφοις, ὡς ὀξὺ βαρύ, καὶ περὶ σῶμα, ὡς νόσος ὑγίεια, κάλλος αἶσχος,καὶ περὶ ψυχήν ὡς ἀρετὴ καὶ κακία, καὶ ἄλλαι πολλαὶ τοιαῦται. καὶ αὐτὸδὲ τοῦτο ζητήσεως ἄξιον, διὰ τί τῇ ποιότητι ὄλως ὑπάρχει τἀναντία, περὶοὐσίαν μὴ θεωρούμενα. καὶ ῥητέον οἶμαι ὅτι τἀναντία συνυπάρχειν ἀλλή-λοις ἀδυνατεῖ· γίνεσθαι οὖν αὐτὰ καὶ ἀπογίνεσθαι ἀνάγκη, καὶ διὰ τοῦτοἐν μὲν τῇ οὐσίᾳ οὐδαμῶς θεωρεῖται, ἐν δὲ τῇ ποιότητι μάλιστα ὡς ἐπεισο-διώδει. καὶ γὰρ * * ὅπου μὲν ἔστιν, ὡς περιττὸν καὶ ἄρτιον, ὅπου δὲ4. 5 οὖπερ καὶ ||ἃἱ|| ὑφίστανταιm J, περ καὶ et ἱ in ras., v supra J2: οὖ καὶ περὶ (παρὰKv) τὰς δύο ὑφίσταται LKAv (ὑ ex ἀ L1) 5 αὐταὶ A 6 εἴη om. Kv τὰς δύο ὑφίσταται LKAv (ὑ ex ἀ L1) 5 αὐταὶ A 6 εἴη om. Kv7 /αἴτοιν scripsi: διότι ὄν libri 10 post ἔσται add. καὶ L καὶ (ante τὴν) om. A17ἐν τοῖς ἑξῆς]11 p. 14 a 19 20 καὶ ἡ ἀδικία v 23 τὰ supra J2 ut vid.: om. 0.ceteri 24 συστοιχείας JL πρῶτα] πρός τι K 26 πλείσται e corr. L127 λευκὸν καὶ μέλαν LAv 28 γλυκὺ καὶ πικρόν Av θερμὸν καὶ ψυχρὸν, μαλακὸνκαὶ σκληρὸν v 29 ὀξὺ καὶ βαρὺ v νόσος ὑγίεια om. A 30 καὶ (post ἀρετὴ)om. L 32 τὰ ἐναντία L 34. 35 ἐπεισωδιώδει JK: ἐπεισοδιώδη A, sed fort. corr.35 post καὶ γὰρ excidisse puto <ἐν τῷ ποσῷ>οὐκ ἔστιν, ὡς ἐν τῷ ὡρισμένῳ ποσῷ. ἐν μέντοι τῇ ποιότητι, ἐπειδὴ τῶν ἐπισυνισταμένωνἐστὶ καὶ ἐπ’ ἄλλοις καὶ ἄλλοις ἐπιγινομένων, εἰκότως ἡ ἐναντίωσιςἐγγίνεται· τὰ γὰρ ἐναατία ἐπ’ ἄλλοις καὶ περὶ ἄλλα * * * ὑποστάσει τῶνποιῶν καὶ τὰ ἐναντία πέφυκεν μετ’ αὐτῶν συνυφίστασθαι. καὶ ἄλλως δέ,ἐπειδὴ <ἡ> πρώτη διαφορὰ κατὰ τὰς ποιότητάς ἐστιν, καὶ ἡ μεγίστηκατ’ αὐτὰς ἔσται, ἥτις ἐστὶν ἐναντίωσις· καὶ ἐπεὶ ἡ πρώτη τομὴ κατὰ τὰςποιότητας ἐγγίνεται, πορρωτέρω προϊοῦσα αὕτη τὰ ἐναντία παράγει. πλεῖσταιδὲ ἐναντιώσεις εἰσὶν ἐν τῷ ποιῷ, διότι πολυειδεῖς εἰσιν αἱ ποιότητες.δεῖ δὲ καὶ τὰς ἐναντιώσεις ἀνευρίσκειν προσφόρως, ἐφ’ ἑκάστων χρωμένουςταῖς οἰκείαις δυνάμεσιν. ἐπὶ μὲν οὖν τῶν σωμάτων, διότι αἰσθηταί 71v Δεἰσιν αἱ ἐναντιώσεις, αἰσθήσει θηρευτέον αὐτάς· τὰς δὲ τῆς ψυχῆς λογισμῷθηρευτέον, διότι τούτῳ περιληπταί εἰσιν. εἰκότως δὲ τοῦτο τὸ περὶ τῶνἐναντίων θεώρημα τῷ περὶ τῆς ποιότητος συνέζευξε λόγῳ, διότι, ὡς εἴρηται,πρὸς ποιότητα μάλιστα συγγενῶν ἔχει τὸ ἐναντίον· καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἄλλαιςκατηγορίαις ἐναντία κατὰ τὸ ἐν ἑκάστῃ ποιὸν ἐγγίνεσθαι δοκεῖ. δεῖ δὲ τὰἐναντία λαμβάνειν οὐ μετὰ τοῦ ὐποκειμένου (κοινὸν γάρ ἐστιν αὐτοῖςὑποκείμενον, καὶ οὐκέτι ὅλα ὅλοις ἀντικείμενα ληφθήσεται οὐδὲ ὄντωςἔσται ἐναντία), ἀλλὰ μόνον, καθὸ ποιόν ἐστιν ἑκάτερον, κατὰ τοῦτο δεῖθεωρεῖν αὐτὰ ὡς ἐναντία· ἔστιν δὲ ποιὰ κατὰ τὸ ἔχειν ποιότητα, ὥστεκατὰ τὴν ποιότητα αὐτοῖς ἡ ἐναντίωσις.Ἀλλὰ διὰ τί τὰ μεταξὺ οὔτε ἀλλήλοις ἐστὶν ἐναντία οὔτε τοῖς ἄκροις;ὅτι ἔσται ἑνὶ πλείονα ἀντικείμενα καὶ οὐκέτι ἔσται ἕν ἐνὶ ἐναντίον, ἐὰν ᾖκαὶ τὰ μεταξὺ ἐναντία. ὁ δὲ Πλωτῖνος ἀπορεῖ, μήποτε πάση ποιότητίἐστίν τις ἐναντίωσις· καὶ γὰρ τὸ μέσον τοῖς ἄκροις ἐστὶν ἐναντίον·γὰρ οὖσα κατὰ Ἀριστοτέλην ἡ ἀρετὴ ἐναντία ἐστὶν ταῖς ὐπερβολαῖς καὶἐλλείψεσιν οὔσαις κακίαις. ῥητέον δὲ πρὸς τοῦτο, ὄτι ἄλλως μὲν ὡς μεσότηςἡ ποιότης ἐπινοεῖται, ἄλλως δὲ ὡς ἀρετή, καὶ κατὰ μὲν τὴν μεσότηταοὐκέτι ἔχει ἐναντίωσιν, κατὰ δὲ τὴν ἀρετὴν ἔχει. ἔτι δὲ τὴν μὲν μεσότηταθεωροῦμεν καὶ ὡς ἰσότητα, τὴν δὲ ὑπερβολὴν καὶ ἔλλειψιν ὡς ἀνισότητα·στοτητα· ὅταν οὖν τὴν μεσότητα λέγωμεν ἐναντίαν εἶναι τῇ ὑπερβολῇ καὶτῇ ἐλλείψει, οὐδὲν ἄλλο λέγομεν ἤ ὅτι ἰσότης τῇ ἀνισότητι ἀντίκειται, καὶοὕτως ἐπ’ ἄλλων, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τοῦ μέσου ἡ ἀντίθεσις γίνεται. ‘ἀλλ’ ἐπὶτῶν χρωμάτων, φαίη ἄν τις, οὐχ οὕτως γίνεται ἡ ἀντίθεσις τῶν ἄκρωνπρὸς τὸ μέσον· τὸ γὰρ φαιὸν εἰ ἀντίκειται τῷ λευκῷ, ἤτοι κατὰ τὸ ἐνὸνμῖγμα τοῦ λευκοῦ ἀντίκειται αὐτῷ ἤ κατὰ τὸ ἐνὸν μῖγμα τοῦ μέλανος.ἀλλ’ εἰ μὲν κατὰ τὸ λευκοῦ μῖγμα, λευκὸν λευκῷ ἀντίκειται, ὅπερ ἀδύνατον·1 post ποιότητι add. ὑπάρχει τἀναντία A 2 post ἐσσὶ add. ἢ A καὶ (ante ἐπ’)supra Ja 3 ἄλλα ὑποστάσει JLA: ἄλλας ὑποστάσεις Kv: desidero haec fere: ἄλλα <ὑπόστασινἔχει· ὥστε ἐν τῇ> ὑποστάσει 5 ἡ addidi 7 πορρωτέρα K: ποῤῥώτεροναὐτῆ A 9 εὑρίσκειν K 12 τοῦτο] τούτω(ι) JL 17 οὕτως v 21 alt. οὔτεom. A 22 ἕν] ἐν L 23 Πλωτῖνος] Enn. VI 3,20 Πόσῃ b Plot.: ποσῆ(ι) JLKAv·α· τλ24 ἐναντίωσις Ja: ἐναντία etiam Plot., sed cf. Ι. 28 25 ἀριστο LA 27 ἤ L28 οὐκέτι] οὐκ A μὲν om. Av 35 μέλαν K 36 τὸ τοῦ λευκοῦ Aεἰ δὲ κατὰ τὸ μέλαν, τὸ μέλαν τῷ λευκῷ ἀντίκειται, οὐ τρίτον τι μῖγμα 71vἕτερον’. ἀλλὰ τὸ μὲν συμπέρασμα ἀληθές, τὸ μὴ ἀντικεῖσθαι τὸ φαιὸντῷ λευκῷ ἢ τῷ μέλανι ὡς ἐναντίον· ὁ δὲ τρόπος τῆς ἐφόδου πολλὰς ἔχει Εἀντιλήψεις. σύνθετον γὰρ ποιεῖ τὸ μέσον ἐκ τῶν ἄκρων καὶ ὡς ἐξσυνιστάμενον, ἀλλ’ οὐχ ἕν τι παρὰ τὰ ἄκρα, ἐνεργεδίᾳ τε διαφυλάττει τὰἁπλᾶ ἐν τῷ μίγματι, ἀλλ’ οὐχὶ κατὰ δύναμιν, εἴπερ ἄρα καὶ τοῦτο οἷόν τε.μήποτε γὰρ οὐδαμῶς συμμιγνυμένων τῶν ἄκρων ὑφίσταται τὰ μέσα χρώματα,ἀλλ’ εἰσίν τινες καὶ τούτων προηγούμενοι λόγοι, ὥσπερ καὶ τῶν ἄκρων,οὐ κατὰ μίξιν ὑφιστάμενοι, ἀλλ’ ἁπλοῖ καὶ αὐτοφυῆ τὴν ἑτερότητα καὶ τὴνποικιλίαν ἔχοντες καὶ ἐγγεννῶντες αὐτὴν τοῖς αἰσθητοῖς καὶ συντεταγμένοιτοῖς ἄλλοις λόγοις κατὰ τὴν ἐπ’ ἴσης σύνταξιν. κἄν ἐκ τῶν ἄκρων δὲ λέγῃτις τὸ μέσον ἔχειν τινὰ ὑπόστασιν, μὴ οὐδὲ μίξις ᾖ ἡ τὰ μέσα ποιοῦσα,ἀλλὰ παράθεσις τῶν ἄκρων ἢ ἐπιπόλασις ἢ πόρρωθεν ἀπόστασις· κατὰγὰρ πάντα ταῦτα ἐν τοῖς Περὶ αἰσθήσεως καὶ αἰσθητῶν τὰ μέσα χρώματαὑφίστασθαι δοκεῖ. ὁ μέντοι Πλωτῖνος ‘εἰ κατὰ σύνθεσιν, φησίν, τῶν ἄκρωνἐγίνετο τὰ μέσα, ἔδει μὴ ἀντιδιαιρεῖν λέγοντας ἤ λευκὸν ἢ μέλαν ἢ φαιὸνἤ ξανθὸν ἤ τι τοιοῦτον, ἀλλὰ μόνον εἰς λευκὸν καὶ μέλαν διαιρεῖν, τὰ δὲἄλλα συνθέσεις λέγειν. νῦν δὲ ἀντιδιαιροῦμεν καὶ ἀντιτίθεμεν, ὄτι κἄνμίξις ᾖ τῶν ἄκρων, οὐκ ἔστι παράθεσις, ἀλλὰ κρᾶσις ἄλληνἐκ τοῦ κράματος ποιότητα· τῷ οὖν ἄλλην τινὰ ἐπὶ τῶν μεταξὺ γεγονέναι.κἄν ἐκ συνθέσεως θεωρῆται, οὕτως ἀντιτίθεμεν’. ταῦτα δὲ λέγοντος τὸμὲν ἄλλην γεγονέναι τὴν μέσην ποιότητα τοῦ χρώματος συγχωροῦσι καὶοἱ μετ’ αὐτόν, τὸ δὲ ἐκ κράσεως αὐτὴν ἤ συνθέσεως ἄλλην θεωρεῖσθαιοὐκέτι ὁμολογοῦσιν· οὐ γὰρ οὗτος, φησίν, ὁ τρόπος τῆς τῶν ἀσωμάτωνποιοτήτων οὐσίας, ἀλλὰ σώματα μὲν μιγνύμενα ἤ κεραννύμενα ἤδύναται ποιεῖν διάφορα σώματα· τὸ γὰρ σύνθετον καὶ σύμμικτονγένος, ἐν ᾧπερ ἔχει τὴν ψύσιν, κατὰ τοῦτο ἐναλλαττόμενον διάφορον ἑαυτοῦκαθίσταται· τὸ δὲ μήτε ἐν συγκράσει μήτε ἐν συνθέσει ἔχον τὸ εἶναι,ἁπλῆν δέ τινα ἀσώματον οὐσίαν προειληφὸς κατὰ μίαν ποιότητά που, τοῦτοἄρδην † ἄν διάφορον πάθοι ἀπὸ συγκράσεως ἤ συνθέσεως, ὥσπερ οὐδὲτὸ ἀμέριστον ὑπὸ τοῦ μεριστοῦ.Ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ μὲν λευκὸν τῷ μέλανι εἶπεν ἐναντίον, τῷ δὲ πυρρῷ Ζκαὶ ὠχρῷ μηδὲν εἶναι ἐναντίον, ἄξιον ἄν εἴη προλαβόντας ὀλίγοντὸν ὅρον τῶν ἐναντίων καὶ τίνα ἔχει τὴν ὀρθότητα· ἀπὸ γὰρ τούπερὶ5 L 6 post οὐχὶ add. καὶ A 7. 8 χρήματα v 9 ἁπλῆ Lv: ἁπλῆν10 ἐγγενῶντες JLKv, corr. L1 αὐτοις J, sed ·ὴν· supra Ja 11 post τὴν add.αὐτὴν JLKv, expunxit J: cf. Ι. 10 14 ταῦτα πάντα A ἐν τοῖς Περὶ αἰσθήσεως καὶαἰσθητῶν] 3 p. 439b18 sqq. τοῖς] τῶ v περὶ αἰσθήσεων A 17 τι om. K20 κράμματος K τῶν Lv Plot.: τῶ(ι) JKA μαξὺ A 21 λέγοντες v24 φησὶν sic libri 20 ἀλλ’ ἀσώματα v 27 ἐν ὦ(ι) περιέχει libri: corrcxi21) ἀσωμάτου οὐσίαν K: οὐσίαν ἀσωμάτου v: οὐσίαν ἀσώματον b προειληφὼς Aπου om. Κ, ad sequentia trahit L τοῦτο in marg. Ja 30 post διάφορον <οὐκἂν> add. b, recte puto, sed praeterea ἄν (post ἄρδην) in ὄν corrigendumπάθη Av 32 pr. τῶ ex τὸ corr. L1 τῶ δὲ—ἐναντίον (33) om. L33 προλαβόντας ὀλίγον] μικρὸν προλαβόντας Aτου τά τε περὶ τῶν ἐναντίων θεωρήματα καὶ τὰ περὶ τῶν χρωμάτων νῦν 71vεἰρημένα εἰ ὀρθῶς εἴρηται μαθησόμεθα. λέγεται δὲ ἐναντία εἶναι ἄπλεῖστον ἀλλήλων ἀφέστηκεν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος, ὡς τὸ μέλαν καὶ τὸλευκόν· ἄμικτα γὰρ ταῦτα πρὸς ἄλληλα· τὸ δὲ φαιὸν καὶ ὠχρὸν καὶ πυρρὸνκαὶ τὰ τοιαῦτα οὐ πλεῖστον ἀφέστηκεν, διότι συμμέμικται ἀλλήλοις. ἐρωτᾷὀ Πλωτῖνος· ‘πόθεν οὕτως ὡρίσασθε τὰ ἐναντία; εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶνμέσων καὶ τῆς πρὸς ταῦτα άποστάσεως, οὐ πρὸς τὰ ἄκρα ποιεῖτε τὴνἐναντίωσιν, ὥσπερ οὐδὲ τὴν ἀπόστασιν, ἀλλὰ πρὸς τὰ μέσα. καὶ πῶς τὰἄμεσα ἐρεῖτε ἐναντία, οἷον ὑγείαν καὶ νόσον; εἰ δὲ κατ’ ἀυτὴν τὴν μορφὴντὴν ἀπόστασιν λαμβάνετε, ὅταν μηδὲν ἔχωσι ταὐτὸν κατὰ τὸ εἶδος ἐν ἑνὶὄντα γένει, φέρε εἰπεῖν τῷ ποιῷ, διὰ τί τὸ ξανθὸν τῷ λευκῷ οὐκ ἔσταιἐναντίον, οὐθεμίαν ἔχον ἐγγύτητα πρὸς τὸ λευκόν, ὥσπερ δοκεῖ τὸ φαιόν;’πρὸς ἅ ἀντιλέγοντες οὗτοι φήσουσιν μὴ ἀπὸ τῶν μέσων τὴν ἐπὶ πλεῖστονἀπόστασιν παραδέχεσθαι τὰ ἅκρα· οὐ γὰρ διά τινος πορείας ποιεῖται τὴνἀπόστασιν τὰ ἐναντία ἀπ’ ἀλλήλων οὐδὲ οὕτως τὸ μέσον ὑπερβάντα καθίσταταιἑαυτοῖς εἰς τὴν ἐναντίαν χώραν, ἀλλὰ κατὰ τοὺς λόγους αὐτῶν καὶτὰ εἴδη ἡ ἀπόστα|σίς ἐστιν. ταῖς ἰδιότησιν οὖν προσεκτέον, εἰ αἱ μὲν 72r Aοὕτως ἔχουσιν ὥστε ἀναιρεῖν ἀλλήλας, αἱ δέ τινα συνεμφαίνουσιν ἐγγύτηταφύσεως πρὸς θάτερον τῶν ἐναντίων ἤ ἔμφασιν τῶν ἄκρων ἤ τοῦ μὲνὕφεσιν, τοῦ δὲ ἐπίτασιν ἢ ἄλλην τινὰ μεσότητα τοιαύτην· αἱ γὰρ οὕτωςἐχουσαι κατ’ ἀδίαν κεχωρισμέναι εἰσίν, ἄλλως μὲν αἱ ἄκραι, ἄλλως δὲ αἱμέσαι. καὶ οὐ προηγοῦνται αἱ μέσαι, ἵνα περὶ αὐτὰς τὴν ἀπόστασιν λαμβάνωσιναἱ ἄκραι, ἀλλὰ τοὐναντίον αἱ ἄκραι τῶν μέσων κυριώτεραί εἰσινπρὸς ὑπόστασιν καὶ ἀπὸ τῶν ἄκρων τὰ μέσα τὸν ὅρον λαμβάνει καὶ ἀπὸτῶν ἐναντίων τὰ μεταξὺ ἢ κατὰ σύγκρισιν ἢ κατ’ ἔμφασιν καὶ καθ’ἢ κατὰ παράθεσιν ἤ κατὰ ἄλλον τρόπον. καὶ εἰ μὲν κατὰ μεταβολὴνἀπὸ τοῦ ἑτέρου ἐναντίου εἰς τὸ ἕτερον διὰ τοῦ μέσου πρόεισιν ἡγένεσις, ἐνῆν λέγειν ὡς διὰ τοῦ μέσου προχωροῦντα τὰ ἐναντία ἀφίσταται ἀπ’ἀλλήλων· εἰ δὲ οὔτε μεταβολὴ οὔτε γένεσις θεωρεῖται, ἀλλ’ ἀρχηγὰ τὰ ἄκραἐστὶν καθ᾿ ἑαυτὰ καὶ οὐ κατὰ κίνησιν διὰ τῶν μέσων παραγόμενα, οὐκ ἄν λαμβάνοιτὴν ἀπόστασιν ἀπὸ τῶν μέσων, ὥστε οὐδ’ ἄν ἀπ’ αὐτῶν τὸ εἶναι,πολὺ δὲ μᾶλλον κατ’ αὐτὴν τὴν μορφὴν καὶ τὴν ταύτης ἑτερότητα τὴνδιάστασιν εἴληφεν, ὅταν ὅλα ὅλων διαφέροντα φαίνηται. ‘ἀλλὰ τὸ ξανθὸντῷ λευκῷ κατά γε τοῦτον τὸν διορισμὸν ἐναντίον ἔσται’. ἤ οὐχ οὕτωςἔχει· τὸ γὰρ ξανθὸν ἐγγύτητά τινα ἔχει πρὸς τὸ λευκόν, ὡς καὶ ὁ Πλάτωνἐν τῷ Τιμαίῳ προσομολογεῖ καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τῷ Περὶ αἰσθήσεως1 τε om. KA 6 Πλωτῖνος] Enn. VI 3,20 ὡρίσασθαι Κ: ὁρίσασθαι v7 ποιεῖται KA 8. 9 τὰ ἄμεσα J2: τὰ μέσα J1LK sed ἄμεσα in marg. b9 ἐρεῖτε] αἱρεῖται K κατὰ ταύτην JA, corr. J 13 ἐπὶ τὸ πλεῖστον Kv17 ἡ om. A 22 ἵνα μὴ J 24 ἀπόστασιν Kv τὸν ὅρον] τῶν ὅρων A26 παρένθεσιν L 27 ἐναντίον K τοῦ (alt.) om. v 28 ὡς] ὅτι A31 ἐπ’ L 32 πολλῶ V 33 ὅλων ὄλα K φαίνηται, νηται e corr. L1:φαίνεται J 35 Πλάτων] Tim. p. 68 B 36 Ἀριστοτέλης] De sensu 4 p. 442a22αἰσθητῶν· ἀμφότεροι γὰρ περὶ τὸ λευκὸν ὡς συγγενὲς τὴν ὑπόστασιν παράγουσιν 72rτοῦ ξανθοῦ, τρόποις μὲν διαφέρουσιν χρώμενοι τῆς παραγωγῆς, ἐνδὲ τούτῳ κοινῇ συνομολογοῦντες, ὡς ἔχει παρακειμένην τινὰ ἔμφασιν τὸξανθὸν πρὸς τὸ λευκόν. πεισθείη δ’ ἄν τις τοῦτο ῥᾳδίως καὶ ἀπὸ τῆςαἰσθήσεως. οὐ γὰρ ὁμοίως διατιθέμεθα τὰ λευκὰ καὶ ξανθὰ παρατιθέντεςκαὶ τὰ λευκὰ καὶ μέλανα· τὰ γὰρ ξανθὰ θεωροῦντες παρὰ τὰ λευκὰ οὐπάντῃ εἰς ἐναντίαν αἴσθησιν μεταπίπτομεν ὡς ἐπὶ τῶν ἑτέρων διακρινόμενοίτε καὶ συγκρινόμενοι. οὕτως δὲ καὶ τὰ ἄμεσα ἐναντία ἔσται μηδὲνἔχοντα ταὐτὸν κατὰ τὸ εἶδος, κἄν μὴ ᾖ τινα μεταξὺ αὐτῶν ἐπαμφοτερίζοντα· Βοὐ γὰρ ἀπὸ τῶν μέσων, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς τῶν λόγων ἰδιότητος ἕξει τὴν ἐναντίωσιν.τὰ δὲ μέσα οὐκ ἔσται ἐναντία, διότι ἔχει τὸ κοινὸν καὶ συνεμφαίνειἑαυτοῖς ὁμοίως ἄμφω τἀναντία. τὸ δὲ λέγειν ὡς εἰ μὴ τῷ λευκῷκαὶ τῷ μέλανί ἐστιν ἐναντίον τὸ ξανθόν, ἄλλῳ γέ τινι ἔσται ἐναντίον,ἐστιν ἄτοπον· ὅ γὰρ ἐν συμμίξει ἢ ἐμφάσει τῶν ἐναντίων συνέστηκενκαὶ οὐδενὸς διέστη τὴν πλείστην διάστασιν, πῶς ἂν εἴη τινὶ ἐναντίον;ταῦτα οἰκειότερον μὲν ἄν ἐν τοῖς ἑξῆς ἐρρήθη, ἔνθα προηγουμένη γίνεταιἡ τῶν ἐνατίων διδασκαλία, ἔχει δὲ καὶ νῦν τινα λόγον πρὸς τοὺς ἀντιλέγονταςτοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους εἰρημένοις ἀγωνιζόμενα. ἐπειδὴ δέτινες οἴονται τὸν Ἀριστοτέλη καὶ οὐσίᾳ τι ἐναντίον ἀπολείπειν, διότι οὐσίαμέν ἐστιν τὰ στοιχεῖα, γῆ πῦρ ὕδωρ ἀήρ, λέγει δὲ ὕδωρ μὲv πυρί, γῆνδὲ ἀέρι ἐναντίον, ἰστέον ὅτι καὶ ταῦτα κατὰ τὰς ἐνούσας ποιότητας ἔχειτὴν ἐναντίωσιν· καὶ γὰρ τὸ μὲν ὕδωρ ψυχρόν ἐστι καὶ ὐγρόν, τὸ δὲ πυρθερμὸν καὶ ξηρόν, καὶ ἡ μὲν γῆ ψυχρὰ καὶ ξηρά, ὁ δὲ ἀὴρ θερμὸς καὶὑγρός· ταῦτα δὲ ποιότητες. οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν οὖν ἔχουσι τὸ ἐναντίον(ἐν μιᾷ γάρ εἰσιν τῇ ἐνύλῳ οὐσίᾶ), ἀλλὰ κατὰ τὰς συνιστώσας αὐτὰ ποιότητας.p. 10b26 Ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τὰ ποιά ἕωςτοῦ ὥστε ἴδιον ἄν εἴη ποιότητος τὸ ὅμοιον ἤ ἀνόμοιον λέγεσθαικατα ταυτην.Καὶ περὶ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐν πάσαις ταῖς κατηγορίαις ζητήσας,εἰτε ὑπάρχει αὐταῖς εἴτε μή, ἀκολούθως καὶ ἐπὶ τῆς ποιότητός φησιν ἐπιδέχεσθαιδέχεσθαι τὰ ποιὰ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ποιὰ τὰς ποιότητας λέγων,ὡς δηλοῖ τὰ παραδείγματα· δικαιοσύνην γὰρ ἔλαβεν καίτοι πρότερον τὸ2. 3 ἐν δὲ τούτω(ι) JLA: ἕν δὲ τοῦτο Kv 3 τινὰ παρακειμένην A 9εἶδος Kv ἐπαμφοτερίζοντα Kv: ἔτι ἀμφοτερίζοντα JLA 10 λόγων] ὅλων v12 τὰ ἐναντία v 13 γε om. L 14 ἄτοπόν ἐστιν Kv 16 οἰκειότερον0111. L ἐρήθη Α 19 ἀριστοτέλην KAv: comp. anc. L 20 γῆν] γῆ v21 pro ἰστέον ὅτι καὶ lac. 3 vol 4 litt. L ταῦτα, τ pr. in ras. J 24 οὖνom. L ἔχουσαι L 25 συνιστάσας v αὐτὰς Av 2(1 καὶ (postδὲ) om. Kv cum plerisque Arist. codd. ἕως—ταύτην (28) om. Α 27 εἴητῆς ποιότητος plerique Arist. codd. 27 ἤ] καὶ Arist. codd. exceptis Cen28 κατὰ ταύτην JL: καὶ ταύτην K: ταύτην Αν: κατ’ αὐτὴν Arist. 29 κατηγορίας L31 ποιὰ, ι in ras. (ante τὰς) J 32 δηλοῖ, δη in ras. Αδίκατιον εἰπών. κατασκευάζει δὲ πάλιν ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς τὸ προκείμενον, 72rτὸ μὲν λευκὸν τῶν σωματικῶν παράδειγμα, τὸ δὲ δίκαιον τῶν ψυχικῶνπροτιθείς. ἐκάτερον γὰρ τούτων πρὸς ἄλλα τε ὀμοειθῆ συγκρινόμενον καὶπρὸς ἑαυτὸ λέγεται ἐπίδοσιν λαμβάνειν καὶ ἄνεσιν· χιὼν γὰρ λευκοτέραγάλακτος ἄν ῥηθείη, καὶ τὸ ἐν τῷ σώματι τῶν ἀνθρώπων λευκὸν ἢ τὸἐν ταῖς ψυχαῖς δίκαιον προϊόντος τοῦ χρόνου αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ ἐπίτασινκαὶ ἀνεσιν λαμβάνει. οὐ μὴν ἴδιόν ἐστιν τοῦτο τῆς ποιότητος· οὐδὲ γὰρμόνη ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, εἴπερ καὶ τοῖς πρός τι ἐλέγετοὐπάρχειν, οὔτε πᾶσα· οὔτε γὰρ ἡ τῶν σχημάτων ποιότης ἐπιδέχεται αὐτὰὥσπερ ἡ τριγωνότης ἢ ἠ τοῦ κύκλου ποιότης, οὔτε μέντοι ἡ τελεία ἀρετὴκαὶ ἡ τελεία τέχνη· αἱ μέντοι πολαὶ ἐπιδέχονται.Γέσσαρες δὲ εἰσὶν αἱρέσεις περὶ τῆς ἐπιτάσεως καὶ ἀνεσεως τῶν τεποιοτήτων καὶ τῶν ποιῶν. καὶ γὰρ οἱ μὲν καὶ τὰς ποιότητας πάσας καὶτὰ ποιὰ δέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἀποφαίνονται, ὥσπερ Πλωτίνῳκαὶ ἄλλοις δοκεῖ Πλατωνικοῖς, διότι πᾶν ἔνυλον ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον, τῆς ὕλης τὸ μᾶλλον ἐχούσης καὶ τὸ ἧττον διὰ τὴν σύμφυτοναὐτῆς ἀπειρίαν. ἄλλη δέ ἐστιν δόξα ὑπεναντία ταύτῃ, ἥτις ἐν μὲν ταῖςποιότησιν αὐταῖς, οἷον ἐν δικαιοσύνῃ καὶ λευκότητι, οὐδαμῶς εἶναι τὸ μᾶλλονκαὶ ἧττόν φησιν· ἑκάστην γὰρ ὅλον τι εἶναι καὶ καθ’ ἕνα λόγον ἑστάναι,καὶ διὰ τοῦτο μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον· ἐν δὲ τοῖς μετέχουσινεἶναι ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν· πλάτος γὰρ ἔχουσιν αἱ μετοχαί, καὶμὲv μᾶλλον μετέχουσιν, οἱ δὲ ἧττον, ἰαὶ διὰ τοῦτο καὶ αἱ ἕξεις αὐταὶνομίζονται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχεσθαι, καίτοι τῶν ποιῶν ὄντωντῶν ἐπιδεχομένων. ταύτης δὲ ἔοικεν | τῆς δόξης ὁ Ἀριστοτέλης μνημονεύσιν, 72v Δὅταν λέγῃ δικαιοσύνη γὰρ δικαιοσύνης εἰ λἰλέγεται μᾶλλον,ἀπορήσειεν ἄν τις, καὶ ἐφεξῆς δὲ δικαιοσύνη μὲν δικαιοσύνης οὐπάνυ τι μᾶλλον καὶ ἧττον λέγεται· τὰ δὲ κατ’ αὐτὰς λεγόμενα ποιὰἀναμφισβητήτως ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλόν φησι· γραμματικώτερονγὰρ ἕτερον ἑτέρου μᾶλλον λέγεσθαι καὶ δικαιότερον καὶ ὑγιεινότερον.ὅταν λέγῃ ὡσαύτως δὲ καὶ γραμματικὴν καὶ τὰς ἄλλας διαθέσεις,κοινότερον τὰς τὰς ἕξεις διαθέσεις ἐκάλεσεν, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς πρὸ τούτωνποιὰ τὰς ποιότητας. τρίτη δὲ αἴρεσις ἡ τῶν Στωικῶν, οἵτινες διελόμενοιχωρὶς τὰς ἀρετὰς ἀπὸ τῶν μέσων τεχνῶν ταύτας οὔτε ἐπιτείνεσθαιοὔτε ἀνίεσθαι, τὰς δὲ μέσας τέχνας καὶ ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν δέχεσθαί φασιν.τῶν οὖν ἕξεων καὶ τῶν ποιὼν κατὰ τούτους τὰ με) οὔτε ἐπιτείνεται οὔτε3 προστιθείς J 4 ἐπίτασιν v 6 ψυχαῖ K post δίκαιον add. καὶ v7 λαμβάνει καὶ ἄνεσιν A 8 καὶ ἧττον A ἐλέγετο] 7 p. 6b20 9 πᾶσασPorph. p. 137,19 B.: πάση·ι· J: πάσης A: πάση LKv 10 ἢ JKA: καὶ Lv 12 δὲom. L 14 καὶ ἧττον A Πλωτίνῳ] Enn. VI 3.20 15. 16 καὶ ἧττον A19 καὶ τὸ ἦττον v 20 καὶ ἧττον LKA 24. 25 μνημονεύειν ἀριστοτέλης (om. ὁ) A25 λέγεται] λέγοιτο v cum nonnullis Arist. codd. 26. 27 δικαιοσύνην με) γὰρ δ. οὐ π. φασὶδεῖν λέγεσθαι μ. κ. ἧ. Arist. 27 τι JL Porph., del. J: om. KAv Arist. κατὰ ταύτας29 λέγεσθαι μᾶλλον Kv λέγεσθαι in lin., γτ (= λέγεται) snpra L1 ὑγ. ἰαὶ δικ. Arist.codd. exc. Cenu 30 δὲ (post ὅταν0 supra Jaἀνίεται, τὰ δὲ ἀμφότερα ἐπιδέχεται. τετάρτη δέ ἐστιν δόξα, ἥτις τὰς μὲν 72vἀύλους καὶ καθ’ αὑτὰς ποιότητας ἔλεγεν μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον, τὰς δὲ ἐνύλους καὶ τοὺς κατ’ αὐτὰς ποιοὺς ἐπιδέχεσθαι·δὲ αὕτη τῆς προτέρας ἡ δόξα, διότι ἐκείνη οὐδεμίαν ἀντιδιαίρεσιντῶν ἀύλων ἐποιεῖτο πρὸς τὰς ἐνύλους. ἐφιστάνει δὲ ὁ Πορφύριος τάύτῃτῇ δόξῃ ὡς οὐ καλῶς ἀύλους ποιότητας τιθεμένῃ· ‘ἐκεῖναι γὰρεἰσίν, φησίν, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε ἄνεσιν οὔτε ἐπίτασιν ἐπισέχονται,οὐδὲ αἱ ἄλλαι οὐσίαι’.Διωρισμένων δὲ τῶν αἱρέσεων ἴδωμεν ὅπως κατασκευάζει μὴ ἴδιονεἶναι τῆς ποιότητος τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. τρίγωνον δέ,φησί, καὶ τεράγωνον οὐ δοκεῖ τὸ μᾶλλον ἐπιδέχεσθαι οὐδὲ τῶνἄλλων σχημάτων οὐδέν· διὸ οὐκ ἔστιν ἴδιον πάσης ποιότητος τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. ἀποδείκνυσιν δὲ τὸ τὰ σχήματα μὴ ἐπιδέχεσθαικαθολικὸν θεώρημα προλαβών, ποῖα ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον καὶ ποῖα οὔ. ὅσα μὲν γὰρ ἐπιδέχεται τὸν τοῦ προκειμένουλόγον, καθ’ ὅ μἀλλον ἤ ἧττον λέγεται, ταῦτα ῥηθήσεται μᾶλλον· ἐὰν δὲμὴ ἐπιδέχηται, οὐ ῥηθήσεται τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου μᾶλλον.οὐκ ἐπιδέχεται μὲν οὖν τὸ τρίγωνον τὸν τοῦ κύκλου λόγον, καὶ διὰ τοῦτοοὐκ ἄν εἴη τὸ τρίγωνον τοῦ τετραγώνου μᾶλλον κύκλος. τὸ μέντοι λευκὸν Εἱμάτιον καὶ ἡ χιὼν καὶ πολλὰ λευκὰ ἐπιδέχεται τὸν τοῦ λευκοῦ λόγον,καὶ διὰ τοῦτο λευκὸν ἄλλο ἄλλου μᾶλλον εἶναι λέγεται. τί οὖν; ἆραὅσα ἐπιδέχεται τὸν αὐτὸν λόγον, ταῦτα καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχεται;ἢ οὐ πάντα· καὶ γὰρ πάντες μὲν οἱ κατὰ μέρος ἄνθρωποι ἐπιδέχονταιτὸν τοῦ ἀνθρώπου λόγον, ἄνθρωπος δὲ ἀνθρώπου οὐκ ἔστι μᾶλλον ἄνθρωπος,ὥστε τῶν μὲν μὴ ἐπιδεχομένων τὸν αὐτὸν λόγον οὐδὲν ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλονκαὶ ἧττον, τῶν δὲ ἐπιδεχομένων τὰ μὲν <ἐπι>δέχεται, τὰ δὲ οὐκεἰ μὲν γὰρ οὐσίας ἐστὶν ὁ λόγος, οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον, διότι οὐδὲ ἡ οὐσία ἐπιδέχεται. ὁμοίως δὲ οὐδὲ ὁ ποσότητοςὡρισμένης ἢ τῶν πρός τι· τὸν γὰρ τοῦ διπλασίου λόγον ἐπιδέχεταιτὰ τέσσαρα τρὸς δύο καὶ τὰ δύο πρὸς ἴη καὶ οὐδέτερόν ἐστι μᾶλλον ἢἧττον οὐδετέρου διπλάσιον. εἰ μέντοι ποιότητός ἐστιν ὁ λόγος, οἷον λέυκότητοςἢ γλυκύτητος, ἐπιδέχεται. εἰκότως δὲ ἐν τοῖς ὑπὸ τὸν αὐτὸν λόγονἐστὶν τὸ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδεχόμενα, διότι ἐν τούτοις ἡ σύγκρισις,ἀλλ’ οὐχὶ τοῖς ἐκβεβηκόσι τὸν αὐτὸν λόγον. εἰ οὖν μηδὲν τῶν σχημάτων1 ἐπιδέχεται, ται ex σθαι corr. L 2. 3 καὶ ἧττον A 3 τοὺς] τὰς Aκαθ’ αὑτὰς Α 5 Πορφύριος] p. 138,30 Β. 6. 7 φησί, οὐσίαι εἰσί A 8 αἱom. Kv 9 ὅπως om. L1: πῶς supra L3 κατασκευάζη Kv 10 ἐπιδέχεσθαιpost ἧττον coll. Kv 13 μὴ om. L 14 conicias προσλαβών vel προβαλών, sedvide ne ipsum auctorem corrigas: cf. Jambl. in Nic. p. 51,23 cum adnot. Pist.15 τὸ om. LA 17 ἐπιδέχηται JL Αrist.: ἐπιδέχεται KAv 18 οὖν om. Κ22 καὶ (post ταῦτα) om. v καὶ τὸ ἧττον v 25 οὐδὲν om. A 2() καὶτὸ ἧττον V μὲν δέχεται JLKA: corr. v 28 ὁ om. A 29 ἤ—λόγον inmarg. suppl. Ja 20. 30 καὶ τὰ] κατὰ K 30 τέτταρα Kv: δ JL ἕν]τέσσαρα K μᾶλλον ἐστὶν Kv 31 ἧττον om. JLA οὐδετέρου JLA. inmarg. b: οὐδέτερον Kv 31. 32 λευκότης ἢ γλυκύτης K 33 τὸ τὰἔχει τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον, οὐκ ἔστιν ἴδιον τοῦτο τῆς ποιότητος. ἀλλὰ  72vἴδιόν ἐστιν αὐτῆς τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον· καὶ γὰρ καὶ κατὰ πάσηςκαὶ κατὰ μόνης τῆς ποιότητος κατηγορεῖται τὸ ὅμοιόν τε καὶ ἀνόμοιον.οὕτω μὲν οὖν ἡ λέξις τοῦ Ἀριστοτέλους αὐτάρκους ἔτυχεν διαρθρώσεως.Ζητεῖ δὲ ὁ Ἰάμβλιχος, διὰ τί τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον ὡς κοινὸν τίθησιπλειόνων κατηγοριῶν, καί φησιν, ὅτι ἐν μετοχῇ ταῦτα θεωρεῖται, ἄλλουμὲν ὄντος τοῦ μεταλαμβάνοντος, ἑτέρου δὲ τοῦ μετεχομένου. καὶ εἰ μὲνμέθεξιν τὴν ἐν τῇ ὕλῃ λέγει, ἔδει καὶ τὴν οὐσίαν καὶ τὸ ποσὸν ναὶ τὰςἄλλας κατηγορίας καθ᾿ ὅλας ἑαυτὰς δέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον·πᾶσαι γὰρ εἰς ὕλην προέρχονται. εἰ δὲ μετέχεσθαι τὰς ἐπεισιύσας λέγοικατηγορίας, οἵα καὶ ἡ ποιότης ἐστὶν καὶ τὰ πρός τι, ἕδει καθ᾿ ὁλην ἑαυτὴντὴν ποιότητα καὶ τὰ πρός τι δέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον.μήποτε οὖν τὸ μὲν ταῖς ἐπεισάκτοις ὑπάρχειν ἀληθές· καὶ ἐν τῇ ποιότητι  Ζδὲ τὰ οὐσιωδέστερα εἴδη, ὥσπερ τὰ σχήματα καὶ τὰ κατὰ τὸ μάλισταθεωρούμενα, ὡς ἡ ἀρετή, ταῦτα τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον οὐκ ἐπιδέχεται.Ἀλλὰ διὰ τί, φασίν, εἰς πολλὰς δόξας διαιρεῖται ἡ κατὰ τὰς ποιότηταςτοῦ μᾶλλον καὶ ἦττον ἐπίτασίς τε καὶ ἄνεσις; ἤ καὶ ὁ λόγος αὐτὸς τῆςποιότητος καὶ τὸ μετέχον καὶ τὸ σύνθετον τῆς τοιαύτης τῶν δοξῶν διαφορᾶςγέγονεν αἴτια, πολλὴν ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντα τὴν διαφορὰν καὶ διαφόρουςἐννοίας ἀνακινοῦντα. καὶ γὰρ τὸς γόγον αὐτὸν τῆς ποιότητος οἱ μὲν ἑστάναικαθ᾿ ἕνα ὅρον νομίζουσιν, οἱ δὲ ἐπὶ μὲν τινῶν ἑστάναι, ἐπὶ δὲ τινῶν μή,οἱ δὲ μηδὲ ὅλως αὐτὸν ἑστάναι· ἔνυλον γὰρ αὐτὸν εἶναι καὶ μετὰ τῆς ὕλης,συναλλοιούμενον αὐτῆς τῇ ἀπεράντῳ φύσει· οἱ δὲ διαιροῦσιν αὐτόν, ἄλλονμὲν τὸν ἄυλον τιθέμενοι, ἄλλον δὲ τὸν ἔνυλον. καὶ πάντες οὖτοι περὶ τὰςδιαφορὰς τῆς ποιότητος διακρίνονται· κατ᾿ ἄλλον δὲ τρόπον κατὰ τὰ μετέ-χοντα καὶ ὑποδεχόμενα τὸν λογον γίνεται τῶν δοξῶν ἡ διαίρεσις, ὅτανλέγωμεν ‘πλατέως ἤ ἐν πλάτει μετέχει᾿, καὶ ὅτι μᾶλλον καὶ ἦττον μετέχει.τρίτη δὲ ἄν ἄλλη γένοιτο διαφορὰ κατὰ τὸ κοινὸν ἐξ ἀμφοῖν. δύο γάρτινων συνιόντων ἡ τοῦ ἑτέρου ἐπικράτεια ἀπίτασιν ποιεῖ καὶ ἄνεσιν· ἐπι-κρατοῦντος μὲν γὰρ τοῦ εἴδους τὸ μᾶλλον συμβαίνει, ἐπικρατούσης δὲ τῆςὕλης τὸ | ἦττον. καὶ ὅταν μὲν τὸ εἶδος ἐπικρατῇ, ἕστηκεν καὶ ὁ λόγος  73r Aἐν ἑνὶ εἴδει ὡρισμένος καθ᾿ ἑαυτόν· ὅταν δὲ τὸ ὑποδεχόμενον, τότε ἀλλοίωσιςμορίων, τὰ δὲ οὕτως, καὶ οὕτως αἱ διάφοροι γίνονται δόξαι.Μετὰ δὲ τὴν κοινὴν τῶν αἱρέσεων ἐπίβλεψιν καὶ ἑκάστην ἰδίᾳ πολυπραγμονῆσαικαλόν. πρὸς μὲν γὰρ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς τὸ μὲν σπουδαῖονγένος βέβαιον γέγοντας, τὸ δὲ μέσον ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν ἐπιδέχεσθαι, ἀπο-1 καὶ τὸ ἦττον v 2 ἐστιν αὐτοῖς K: αὐτῆς ἐστι v καὶ (post γὰρ) om. v3 κατηγορεῖτε L 4 αὐτάρκως Kv 5 καὶ τὸ ἦττον v 9 καθ᾿ ὅλας]καθόλου v καὶ =htton Α 10 εἰς τὴν ὕλην v λέγει K 11 οἶα A12 τὴν om. Κ τὸ (ante ἦττον) supra L1 15 καὶ τὸ ἦττον v 16 φησιν A17 τε om. Α 18 τὸ ante σύνθετον erasit J 19 αἰτία JA , corr. Jπολλὰ Kv 27 μετέχει καὶ ἦττον L 29 καὶ ἄνεσιν ποιεῖ A 30 postσυμβαίνει add. καὶ L 35 διαιρέσεων v 36 τοὺς om. Aρῆσαι ἄξιον, εἰ μὴ ὁ ἔχων τὴν ἀρετήν, ἐλλείπων δὲ κατὰ συνάσκησιν ἢ 73rτὴν φύσιν ἧττον ἄν σπουδαῖος. ἴσως δὲ ἐροῦσι τὴν ἀρετὴν ἐπιστήμηνοὖσαν ἐξ ἐαυτῆς ἔχειν τὸ πάγιον· τῶν γὰρ οἰκείων λόγων οὖσα θεωρητικὴκαὶ στοχαζομένη ἀεὶ τοῦ καθ’ ἑαυτὴν πάντα ποιεῖν ἐνεργεῖ βεβαίως ἑστῶσαἐν τῷ ἀμεταπτώτῳ εἴδει τῆς ἐπιστήμης. ἀλλὰ πῶς τοῦτο δυνατὸν ἐπὶτρεπτῆς καὶ παθητῆς οὐσίας τῆς ποιότητος, καὶ μάλιστα κατ’ αὐτοὺς χύσιντε καὶ συστολὴν ἐχούσης ἐπ’ ἄπειρον ἐν ἑαυτῇ καὶ τῆς ἀρετῆς,σώματα καὶ τὰς ποιότητας λέγουσιν; μήποτε οὖν τὰ περὶ ἑτέρων ἀρχῶνπαρὰ τοῖς ἀρχαίοις λεγόμενα ἐπ’ ἄλλας ἀρχὰς οὗτοι μεταφέρουσιν, εἰἄρα τὴν σπουδαίαν ἕξιν κατὰ τὸ μάλιστα τιθέμενοι καὶ οὐκ ἐν κινήσειθεωροῦντες εἰκότως οὐδὲ ἐπίτασιν οὔτε ἄνεσιν ἀξίουν ἐπ’ αὐτῆς θεωρεῖν.ἀλλ᾿ εἰ τοῦτο, καὶ τῶν τεχνῶν ἑκάστης ἐστί τι μάλιστα, ὅ καὶ αὐτὸ ἕστηκεν·παντὸς γὰρ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττόν ἐστί τι πάντως καὶ τὸ μάλιστα. καὶἴσως κατὰ ταύτην τὴν ἔννοιαν ἡ δόξα, ἧς Ἀριστοτέλης μνημονεύει, τὰςἕξεις τὰς τελείας οὐκ ἐπ’ ἀρετῆς μόνης, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ὑγιείας καὶ γραμματικῆςκαὶ τῶν ἄλλων διαθέσεων λαμβάνουσα, ἀνεπιτάτους αὐτὰς καὶ ἀνανέτουςεἶναί φησιν, ἐν τοῖς μετέχουσι τῶν ἔξεων μᾶλλον ἢ ἧττον τὴν ἐπίτασινθεωροῦσα καὶ τὴν ἄνεσιν. καίτοι καὶ ἐν αὐταῖς ἔστιν ἰδεῖν τοῦτοοὐ μόνον ταῖς τέχναις, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀρεταῖς· καὶ τῶν ἀρετῶν γὰρ αἱμὲν τέλειαί εἰσιν, αἱ δὲ ἀτελεῖς, ἀτελεῖς μὲν αἱ φύσει μόνον ἢ ἔθειτέλειαι δὲ αἱ τοῖς τρισὶ τούτοις συμπεπληρωμέναι, εἰ μὴ ἄρα αὐτὴ μὲνἡ ἀρετὴ τελεία καὶ ὁλόκληρός ἐστιν, μετέχεται δὲ κατὰ μέρος, ὥσπερ καὶἡ γραμματικὴ καὶ ὦρ ἄλλων τεχνῶν ἑκάστη, διὸ τὸ ἀτελὲς καὶ τὸ μᾶλλονκαὶ ἧττον ἐν τῇ μεθέξει θεωρεῖται. ἀλλὰ ποίας διαθέσεις ὡς τελείαςὁρᾷ ὁ Ἀριστοτέλης ἄλλας παρὰ τὰς ἐχομένας; ἆρα τὰ χωριστὰ εἴδη καὶτὴν αὐτοδικαιοσύνην; ἢ οὔτε σύνηθες αὐτῷ τοῦτο οὔτε τοῖς προκειμένοιςοἰκεῖον, οὔτε διαθέσεις ἄν ἐκεῖναι κληθεῖεν· ἀλλὰ τὰς μετεχομένας τελείαςθεασάμενος κατὰ τὴν πρὸς ἐκείνας ἀναφορὰν τὰς ἀπολειπομένας αὐτῶν τὸμᾶλλον καὶ ἧττον ἔχειν βούλεται. καὶ ἀκριβέστερον οὗτος ὁ λόγος, ἐνπάσαις ταῖς διαθέσεσιν καὶ τὸ τέλειον κατὰ τὴν ἀκρότητα αὐτῶν θεωρῶνκαὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον κατὰ τὴν ἐν πλάτει μέθεξιν. τῶν δὲ ἄλλωνὅ τε τῶν Στωικῶν ἀτελὴς δοκεῖ, μήτε τῶν ἀρετῶν τὸ ἀτελὲς μήτε τῶνἄλλων τεχνῶν τὸ τέλειον θεασάμενος. καὶ γὰρ εἰ μὲν ἐν λόγῳ μόνῳἐθεωρεῖτο ἡ ἀρετή, ὁ τὸν λόγον ἔχων καὶ τὴν ἐπιστήμην οὐκ ἄν ἐπιτείνοιτο·εἷς γὰρ ὁ ἀληθὴς λόγος, ἀληθὴς δὲ ἀληθοῦς λόγος μᾶλλον οὐκ ἔστιν. εἰδὲ τὴν ἐπιστήμην ἔχων ἐλλείποι κατὰ τὴν συνάσκησιν ἢ τὴν φύσιν, ἧττον1 τὴν, τ in ras. J: exciditne <κατὰ λόγον> vel <λατ᾿ ἐπιστήμην> ? cf. Ι. 20. 34.362. 3 οὖσαν ἐπιστήμην Kv 4 τοῦ] τὸν A 8 περὶ τῶν ἑτέρων L 9 post.λεγόμενα add. καὶ v 11 αὐτοῖς L 12 ἑκάστη K 14 κατ’ αυτὴν JL15 ἐπὶ supra Ja ὐγείας Kv 16 ἀνεπικράτους A 16. 17 ἀνανέτουςscripsi: ἀνέτους libri, sed ἀνενέτους in marg. b 18 alt. καὶ om. v 21 αἱ τοῖς]αὐτοῖς L συμπληρούμεναι A αὕτη Α 23 διὸ scripsi: διὰ libri 29 καὶτὸ ἧττον Av ἀκριβέστερος b, fort. recte ὁ λόγος οὖτος v 31 καὶ ἧττον LAv33 θεασάμενος Kv: θεασάμενοι JLA 34 τὸν ex τῶν corr. L1 36 ἐλλεί Aἂν εἴη δίκαιος, ὥστε εἰ ἡ τελεία ἕξις οὐκ ἐκ μόνων τῶν θεωρημάτωνσυνέστηκεν, ἀλλὰ καὶ ἐκ φύσεως καὶ ἕθους, εἴη ἄν ἄλλος ἄλλου δικαιότερος.καὶ ἐπὶ τῆς <γραμματικῆς> δὲ ὁ μὲν λόγος εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὁ συμπληρούμενοςὑπὸ τῶν θεωρημάτων, ἡ δὲ συνάσκησις, καθ’ ἣν ὁ ἀτελήςθεωρεῖται, ποιεῖ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐν τῷ διαφόρῳ τρόπῳτῆς μετοχῆς τοῦ αὐτοῦ λόγου. ὡσαύτως δὲ καὶ εἷς μὲν ὁ λόγος γῆς λευκότητος,λευκοτέρα δὲδ χιὼν λέγεται γάλακτος διὰ τὴν τοῦ μὴ λευκοῦσύμμιξιν· ὅπου γὰρ ὕλης μίξις, ἀνάγκη μετέχειν τοῦ μὴ τοιούτου καὶγίνεσθαι καὶ ἄνεσιν. ἀλλὰ πῶς φησι λευκότερον γίνεσθαί τι μὴπρότερον ὄν λευκὸν ἤ γραμματικώτερον, εἰ μηδέπω γραμματικός ἐστιν;ἀλλὰ μὴν οὐ λέγεται γραμματικὸς ὁ μὴ ἔχων, προκόπτων δὲ καὶ συνεγγίζων Γἔτι πρὸς τὴν γραμματικήν, οὐδὲ λευκὸς ὡσαύτως. καὶ ὅταν δὲ τοῦτοντούτου μείζονα λέγωμεν, οὐδέτερός ἐστιν μέγας ἁπλῶς· ἕν γὰρ τὸ ἀπλῶςμέγα καὶ μέγιστόν ἐστιν καὶ μία ἡ ἁπλῶς γραμματικὴ καὶ μία ἡ ἄκραἀρετή. ἀλλὰ τὴν μὲν ἀπορίαν λυτέον κατὰ τὴν πρὸς τὸ τέλειονλέγεσθαι τὰς συγκρίσεις· οὕτω δὲδ τούτων λεγομένων θαυμαστόν, εἰ ἐνδέχεταιτὴν τελείαν ταύτην ποιότητα ἔνυλον εἶναι· τὸ γὰρ τέλειον καὶ ἑστηκὸςὡσαύτως ἄλλης ἄν εἴη φύσεως καὶ οὐ τῆς ἐνύλου. “ἔτι δὲ τούτου, φησὶνὁ Ἰάμβλιχος, ἀτοπώτερον, εἰ ἔνυλος μέν ἐστιν ἡ ποιότης, οὐ τὰ αὐτὰπάσχει τοῖς ὑποδεχομένοις αὐτὴν ἐνύλοις ὐποκειμένοις· σχεδὸν γὰρ οὕτωχωριστὴ γίνεται, εἴ τινα ἴδια ἔχει ἔργα κεχωρισμένα τοῦ κοινοῦ. κἀκεῖνοδέ, φησίν, ἄτοπον, εἰ ἡ ποιότης μὲν ἀεὶ συνέζευκται μετὰ τοῦ ποιοῦ ὡςδίδυμον ἔχουσα πρὸς αὐτὸ τὴν φύσιν καὶ ἀπαράλλακτον, κεχώρισται δὲτῷ παντὶ πάλιν, <εἰ> ἡ μὲν ποιότης οὐκ ἐπιτείνεται, τὰ δὲ ποιὰμήποτε οὖν, φησίν, ἐπὶ πάντων τούτων ἐπὶ τοὺς ἀύλους λόγους ἀπέφερον.καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀρετῶν οἱ τὰς μὲν προκπὰς διδόντες, τὸ δὲ τέλειον ἐπὶτῶν ἀνθρώπων ἀπογινώσκοντες ἐλάνθανον ἑαυτοὺς ἀύλους τοὺς τελείουςὑπολαμβάνοντες, καὶ διὰ τοῦτο τῶν ἐνύλων ταύτας ἀπεγίνωσκον· εἰ δὲ τοῦτο,ἐκπίπτει ἡ δόξα ἐπ’ | ἄλλην φύσιν διαφέρουσαν παντάπασιν· τὸ γὰρ 73v Δτῆς ποιότητος οὐκ ἦν τῶν ἀύλων”. ταῦτα μὲν αὐταῖς λέξεσιν ὁ Ἰάμβλιχοςἔγραψεν. μήποτε δὲ τούτῳ τῷ λόγῳ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ἐπὶ τῆςοὐσίας ἀνάγκη τίθεσθαι· ἔνυλος γάρ ἐστιν καὶ αὐτή· τὸ δὲ τέλειον καὶἑστηκὸς ἄλλης ἂν εἴη φύσεως ἰαὶ τὸ ποσὸν ὁμοίως καὶ αὐτὸ τὸκαὶ πᾶσαι αἱ ποιότητες. ἀλλ’ οὐ κατὰ τὸ ἔνυλον οἶμαι δεῖ τὸ μᾶλλονκαὶ ἧττον λαμβάνειν, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐπείσακτον καὶ ἧττον οὐσιῶσδες.1 εἰ om. Kv (habet b) 3 γραμματικῆς addidi 5 καὶ ἧττον A 6 ὁ λόγος ὁ τῆς A7 δὲ ex γὰρ corr. Ja: γὰρ A δὲ ἡ χιὼν v τοῦ μὴ J e corr., A: μὴ τοῦ LKv8 καὶ om. JLA 9 φασὶ A 10 ὂν om. A ἤ γραμματικὸν A εἰ om.11 γραμματικὸς om. A 13 λέγομεν A ἐν γὰρ τῶ A 14 μέγα καὶ JLv: μέγα καὶμέγα καὶ K: μέγα A 15 κατὰ—συγκρίσεις (16) a λυτέον pendere videtur, cf. p. 3003518 τοῦτο A 19 ἐστι ποιότης A 20 ὐποδεχομένοις e corr. A1: ὑποδεχομένης K24 εἰ addidi 25 ἀπεφέροντο ? cf. p. 304,29 et in Phys. p. 18,11 D. 27 τὰς τελείαςin marg. b, recte puto 28 αὐτὰς ἀπεγίνωσκεν A 32 αὕτη A 33 αὐτὸ|| J34 δεῖ in marg. b: 51 LKv: δὲ καὶ JA, sed καὶ expunxit J 35 καὶ τὸ ἧττον vγὰρ ἡ μὲν οὐσία κατ’ αὐτὸ τὸ εἴναι ὅπερ λέγεται θεωρουμένη οὐκ ἔχει 73vτι μᾶλλον καὶ ἧττον, ἡ δὲ ποιότης κατὰ τὴν ἐν τῇ οὐσίᾳ μέθεξιν ὑφεστώσαεἰκότως ἐπιδέχεται τοῦτο, καὶ μᾶλλον μὲν ἐν τοῖς ἧττον οὐσιώδεσιν,ἧττον δὲ ἐν τοῖς οὐσιωδεστέροις, ὥσπερ ἐν τοῖς σχήμασιν. καὶ τὸ ποσὸνδὲ πλησιαίτερον τῆς οὐσίας ὄν οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. ἀλλ’οὐδὲ αἱ ποιότητες αἱ κατὰ τὴν ἄκραν εαυτῶν τελειότητα θεωρούμεναι,ὥσπερ ἡ τελεία ἀρετὴ καὶ ἡ τελεία γραμματική, ἐπιδέχονται τὸ μᾶλλονκαὶ ἧττον· κατὰ γὰρ τὸ μάλιστα αὖται θεωροῦνται. καὶ οὔκ εἰσιν αἱτελειότητες αὗται λόγοι ἄυλοι καὶ χωριστοί, ἀλλ’ ἔνυλοι μέν, κατὰ δὲ τὸεἶδος αὐτὸ θεωρούμενοι, καθὸ καὶ ὁριζόμεθα ἕκαστον τῶν ἐνύλων οὐκ εἰςτὴν ὕλην, ἀλλ’ εἰς τὸ εἶδος ἀποβλέποντες. καὶ εἰ μὲν μηδὲν τῶντυγχάνει ποτὲ ἦς ἑαυτοῦ τελειότητος, καλῶς ἔχει λέγειν ἐν πᾶσιν τὸ μᾶλλονκαὶ ἧττον ὑπάρχεν· εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον, ἔστι τι καὶ τὸ μάλιστα. καὶοὕτως ἡμῖν καὶ ἡ Πλωτίνου δόξα διορθωθήσεται κατὰ τὸ ἐνυλονγενητὸν εἰλημμένη μόνον, ἀλλ’ οὐχὶ κατὰ τὸ τῆς ποιότητος ἰδίωμα,τῆς οὐσίας καὶ τῆς ποσότητος διενήνοχεν. ὁ δὲ Ἰάμβλιχος ὑπαντῶν πρὸςτὴν Πλωτίνου δόξαν τὴν ὁμοίως μὲν τὰς ποιότητας, ὁμοίως δὲ τοὺς ποιοὺςμεταβάλλουσαν ἐν ταῖς ἐπιτάσεσιν καὶ ἀνέσεσιν “ἄτοπον, φησί, τὰς αὐτὰςτροπὰς ἀλλοιοῦσθαι τὸν γόγον ἅσπερ καὶ τὸ σύνθετον· τί γὰρ διοίσει τῶνμετεχόντων τὸ μετεχόμενον; καὶ ἅμα τὸ κοινὸν αὐτοῦ περὶ τῶν ἀσωμάτωνἀξίωμα, ὡς ἀπαθῆ τέ ἐστιν καὶ ἄτρεπτα, ἀνατραπήσεται οὕτως”. ταῦτα Εδὲ πρὸς τὸν Πλωτῖνον εἰὼν τὴν ἀληθεστάτην ἐπάγει θεωρίαν τοῦ δόγματος.“οὖσα γάρ τις, φησί, τῶν λόγων ἀσώματος οὐσία δίδωσιν ἐαυτὴν τοῖς δεχομένοιςκαὶ ποιοῦσα τὸ ποιὸν περὶ τῷ σώματι οὐδὲν ἧττον μένει καθ’ἑαυτὴν ἀσώματος ἐν τῷ σώματι, τὸ εἶναι καθ’ ἑαυτὴν ἔχουσα καὶ τῆςὑποστάσεως αὐτῷ μεταδιδοῦσα μετὰ τοῦ μὴ ἀπολλύναι τὴν οἰκείαν φύσιν.ὅθεν δὴ ἔστι μὲν τὸ ἀπ’ αὐτῆς ἀποτυπούμενον μόρφωμα οἷον ἐπίτασινἐπιδέχεσθαι, ἔστιν δὲ καὶ ἡ ἀσώματος οὐσία τῆς ποιότητος οἵα ἑστάναιἐν τῷ αὐτῷ εἴδει, καὶ οὐ γίνεται διὰ τοῦτο ἄυλος, ἀλλ᾿ ἔνυλος, οὐὅλη τῆς ὕλης γίνεται, διότι καὶ ἑαυτῶν ἐστιν τὰ εἴδη καὶ κατὰ τὸ ἕν καὶταὐτὸ κυρίως ὥρισται καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐν τῷ τῆς ὕλης γίνεσθαι ἀφίσταταιπάντῃ τῆς ὅλης ἑαυτῶν φύσεως, μένοντα δὲ ἐν αὑτοῖς πρόπον γέτιvα ἀναπίμπλαται τῆς ἐναντίας πρὸς αὐτὰ ἐκστάσεώς τε καὶ ἀοριστίας”.3 posl καὶ add. γὰρ v 4 ἐν τοῖς ἧττον οὐσιωδεστέροις J 5 καὶ τὸ ἧττον v7 post γραμματική supra add. οὐκ L3 8 post μάλιστα add. καὶ A10 αὐτῶν L 14 Πλωτίνου] cf. p. 284,14 το J: τὸν A 16 τῆςποσότητος καὶ τῆς οὐσίας A, sed corr. ποιότητος v 17 ποιότητας om. L19 τὸν σύνθετον Α 20 αὐτοῦ] Enn. III 6,6 al. 24 παρὰ v 25 postεἶναι add. καὶ A 2() μεταδοῦσα A 27 τὸ om. A ἀπ’ b in marg.: ἀπ’ JLKAv·οις· οις30 ὅλη] ὅλης v 31 ταυτὸν Kv: αὐτὸ A 32 αυτῶι Ja: αὐτῶ L1: αὐτῶ KAvα33 ἀναπίπλανται Κ: ἀναμπιπλᾶται sic A αὐτὰ L: αὐτην L: αὐτῶν Α: αὐτὴν Kvἐκτάσεως bλοιπὴν δὲ τὴν τελευταίαν αἵρεσιν εὐθύνων ὁ Ἰάμβλιχος, ἥτις τὰς τὰς μὲν νοητὰς 73vποιότητας ἀνεπιτάτους ἡγεῖται, τὰς δὲ ἐνύλους ἐπιτάσεως μετέχειν καὶἀνέσεως, ἐκεῖνο τὸ τοῦ Πορφυρίου φησίν, ὅτι πάντα τὰ νοητὰ καὶ ὅπερὄντα οὐσίαι εἰσὶν καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐπιδέχονται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον.“ἀλλὰ δυνατόν, φησί, πρὸς τοῦτο λέγειν ὡς καὶ ἐν τοῖς νοητοῖς διασῴζεταιἡ τάξις τοῦ λόγου τῆς ποιότητος, εἰ καὶ κατ’ οὐσίαν ἐκεῖ πάντα ὑπάρχει·κατὰ γὰρ τοῦτον τὸν λόγον περὶ τὴν οὐσίαν ἡ στάσις καὶ ἡ κίνησις θεωρεῖται,διασῴζουσα ὡς ἐν νοητοῖς τὸν λόγον τῆς ἐνυπαρχούσης ἐν ἑτέρῳκαὶ περὶ ἕτερον ἀνεργείας”. αλλ’ ὅλως οὐ περὶ τῶν νοητῶν ἐστιν ὁ προκείμενοςλόγος. ταῦτα μὲν οὖν ἀρκούντως εἴρηται.Θαυμαστῶς δὲδ ὁ Ἀρχύτας βραχεῖ λόγῳ τὴν αἰτίαν τοῦ μᾶλλονἧττον ἐνεδείξατο εἰπών· “ καὶ τῇ ποιότητι δὲ κοινά τινα συνήρτηται,οἷον τό τε ἐναντιότατά τινα ἐπιδέχεσθαι καὶ στέρησιν, καὶ τὸ μᾶλλον δὲκαὶ ἧσσον, οἷον ἐν τοῖς πάθεσιν· διότι γὰρ ἀπειρίας τινὸς μετέχει τὰ πάθη, Ζδιὰ τοῦτο μετείληφέν τιονς ἐπιτάσεως ἀορίστου κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον”.καὶ οὕτως κατὰ τὸν ἑαυτοῦ λόγον, ὃ ποιότης, τὸ μᾶλλον ἕξει καὶ τὸκαὶ οὐκ ἀπὸ τῶν μετεχόντων. καὶ γὰρ ἐν τοῖς μετέχουσι θεωρουμένηἐπίτασις καὶ ἄνεσις, νῦν μὲν λευκοῦ μόνου ὄντος, εἰ τύχοι, ὅταν δὲδ ἐπικαυθῇὑπὸ ἡλίου ἧττον γενομένου λευκοῦ, κἄν κατ’ ἐπιτηδειότητα ἢ ἀνεπιτηδειότηταγίνηται τοῦ μετέχοντος κατὰ σύμμιξιν τοῦ μὴ τοιούτου, ἔχειὅμως καὶ αὐτὴ ἐν τοῖς μετεχομένοις λόγοις τὴν ὑπεροχήν· οὗτοι γὰρ διαφόρωςἐγγίνοται προηγησαμένων τῶν ἑτέρων παθημάτων. οὐ μὴν ἀλλ’ἔχει γε ἀμφισβήτησιν, μήποτε ἐν τοῖς ὑποδεχομένοις ἐστὶ τὸ διάφορον·ἐπὶ δὲ τῶν συμφύτων χρωμάτων, οἷον τοῦ ἐν γάλακτι καὶ χιόνι λευκοῦ,φανερά ἐστιν ἡ κατ’ αὐτὸν τὸν φυσικὸν λόγον κατὰ τὸ μᾶλλον ὑπεροχή.Ἀλλὰ πῶς ἴδιον τῆς ποιότητος τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον εἶναίφησιν; ἢ ὅτι, ὡς εἴρηται πολλάκις, ἐπείσακτός ἐστιν ἡ ποιότης καὶ κιὰτοῦτο οἷον παράχρωσιν ποιεῖ ἡ κατ’ αὐτὴν κοινωνία. ἕκαστον γὰρ τῶνγενῶν ἰδίαν ἔχει τῆς κοινωνίας τὴν φύσιν, καὶ τὰ μὲν κατ’ οὐσίαν κοινωνοῦνταταὐτότητι συνδέδεται, διότι τὸ αὐτὸ γίνεται· τὸ δὲ κατὰ ποσότηταἴσον, τὸ δὲ κατὰ ποιότητα ὅμοιον. ὡς γὰρ ἐπεισοδιώδης ἡ ποιότηςἔστιν ὅλον καὶ πᾶν ὅπερ ἐστὶ τὸ δεχόμενον, ἀλλὰ περί τι αὐτοῦ ἐγγίνεταιχαρακτήρ τις περὶ τὴν οὐσίαν, ὄπερ τὴν ὁμοιότητα ποιεῖ· καὶ γὰρ ὁμοιότης1 εὕρεσιν L 2 ἀνεπιτάτους in marg. suppl. Ja 3 Πορφυρίου] p. 13830ἅπερ ν 4 καὶ ἧττον LA 6 εἰ om. K 11 Ἀρχύτας] fr. 38βραχὺ L 11. 12 ἧττον καὶ μᾶλλον v 12 ἐδεδείξατο L 13 ἐναντιώτατα (sic) A:ἐναντιότητα JLKv τινα J: om. LKAv, sed cf. p. 178,19. 278,31 δὲ om. L14 ἧττον Av οἷον om. v 15 ἀορίστου ἐπιτάσεως Kv 16 8 ποιότης inliu. J, expunxit Ja: τὸ ποιὸν Ja in marg., LKAv 18. 19 ἐπικαυθῶ A 19 ὑπὸτοῦ ἡλίου v 20 γένηται Lv 21 post ὅμως add. γὰρ A 25 ἡ Kv: μὴ JKA27 εἴρηται] p. 279,34, 288,85 cf. p. 216,5 28 τοῦτον L 29 τὰ] ταῦτα L30 ταυτότη K: ταυτότητα V 30. 31 exspectaveris τὰ δὲ κατὰ ποσότητα ἰσότητι, διότιἴσον, τὰ δὲ κατὰ ποιότητα ὁμοιότητι, διότι ὅμοιον 31 et p. 291,1 ἐπεισωδιώδης J32 περὶ Τὸ αὐτὸ vἐστὶν ἡ τοῦ αὐτοῦ εἴδους | ἐπεισοδιώδης μέθεξις, ὡς δέδεικται ἐν τῷ 74r AΠαρμενίδῃ, καὶ ἀνομοιότης ἡ τοῦ ἑτέρου. εἰ γὰρ τὴν ὁμοιότητα μὲν ὁχαρακτὴρ μάλιστα ποιεῖ, ἐν δὲ τῷ χαρακτῆρι τὸ εῖναι ἕχει ἡ ποιότης,εἰκότως κατὰ τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον ἔχει τὴν ἰδιότητα. δηλοῖ δὲἈρχύτας γράφων οὔτως· “ποιότατος δὲ ἴδιον τό Τε ὅμοιον καὶ τὸ ἀνόμοιον·καὶ γὰρ χρόᾳ λέγομες ὀμοίους τοὺς ἔχοντας τὸ αὐτὸ χρῶμα ἰαὶχαρακτῆρι τοὺς ἔχοντας τὰν αὐτὰν ἰδέαν, καὶ ἀνομοίους δὲ κατὰ τὸ ἐναντίον·ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων”. καὶ ἐπὶ τούτου δὲ ἔστιν μὲν καὶἐν τῷ λέγειν ὅμοια ἤ ἀνόμοια τὰ μετέχοντα ἐπὶ τὸν λόγον ἀναφέρειν τὴναἰτίαν· μετεχομένου μὲν γὰρ ὡσαύτως ὅμοια γίνεται τὰ κατ’ αὐτὸν εἰδοποιούμενα,ἐτέρως δὲ καὶ ἑτέρως ἄλλα καὶ ἄλλα γίνεται τὰ μεταλαμβάνοντα.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸν καθ’ αὑτὸν τὸν λόγον τῆς ποιότητος ὡς ἀρχηγικὸντῆς ὁμοιότητος καὶ ἀνομοιότητος ὑποληπτέον· ὑφιστάμενον γὰρ ἔχει μεθ’ἑαυτοῦ τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον ὡς συνακολουθοῦν μετὰ τῆς οἰκείας φύσεωςκαὶ συνγρτημένον αὐτῷ καθόλου. κατὰ γὰρ τὸν χαρακτῆρα τῆς ποιότητοςκαὶ κατὰ τοὺς κοινοὺς αὐτῆς λόγους τοὺς παρὰ πάντα τὰ εἴδη τῆς ποιότητοςσυνυφέστηκεν αὐτῇ τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον· διὸ καὶ πάση ποιότητι τὸ αὐτὸἴδιον ὑπάρχει.p. 11a20 Οὐ δεῖ δὲ ταράττεσθαι ἕως τοῦ οὐδὲν ἄτοπον ἐν ἀμφοτέροιςτοῖς γένεσιν αὐτὸ καταριθμεῖσθαι.Φιλανθρώπου διδασκαλίας ἐστὶν τὸ λύειν τὰς ἀναφυομένας ἐκ τῶν εἰρημένωνἀπορίας. ἐμνημόνευσεν οὖν ὁ Ἀριστοτέλης, ὅτι τὰς ἕξεις καὶ διαθέσειςπρότερον μὲν ἐν τοῖς πρός τι κατηρίθμησεν, περὶ ποιότητος δὲλέγων πρῶτον εἶδος αὐτὰς τῆς ποιότητος ἐλογίσατο, καὶ ὅτι ταραχθῆναιεἰκὸν ἦν ἐκ τούτου τοὺς ἀκούοντας. εἰ γὰρ δύο κατηγοριῶν ἐστιν ἡ ἕξις,συμβήσεται μίαν οὖσαν αὐτὴν ἑτέραις τῷ εἴδει χρήσασθαι διαφοραῖς· τῶν Βγὰρ ἑτέρων γενῶν καὶ μὴ ὑπάλληλα τεταγμένων ἐτέρας αὐτὸς ἔφατο τῷεἴδει τὰς διαφοράς. λύει οὖν ταύτην τὴν ἀπορίαν διχῶς, καθ’ ἕναμὲν τρόπον δεικνὺς ἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων τὰ μὲν γένη πρός τι λεγόμεναν,οἷον τὴν ἐπιστήμην τοῦ ἐπιστητοῦ, τὰ δὲ εἴδη καὶ τὸ καθ’ ἕκαστονοὐκέτι τῶν πρός τι. ἡ γὰρ γραμματικὴ καὶ ἡ Ἀριστάρχου γραμματικὴ1 εἴδους in marg. suppl. Ja 1. 2 ἐν τῷ Παρμενίδῃ] p. 139 E. 140 Α, cf. 128 E2 ἀνομοιότης] ἀνομοιότητα K 5 Ἀρχύτας] 0111. Hartenst. ποιότατος L: ποιότατος J:ποιότητος KAv τὸ (post καὶ) supra J1: om. v 6 λέγομες J: λέγομεν ceteri9 ἀναφέρει A 10 μετεχόμενα v μὲν om. A κατὰ ταυτὸν in marg. b, falso13 ἀφιστάμενον A 14 post ἀνόμοιον inserunt διὸ καὶ πάσης ποιότητος LKv, eademin marg. Ja, cf. I. 17 15 καθόσον A 16 περὶ v 17 πάσης ποιότητος A1,cf. p. 115,9sq, 19. 20 ἕως—καταριθμεῖσθαι om. A 21 post φιλανθρώπουadd. δὲ A 23 πρότερον] 7 p. 01)2 20 χρῆσθαι A 27 ἑτερογενῶν Porph.p. 139, 26 Β., sed cf. p. 57,21 ἔφατο] 3 p. 1b16 28 εἴδη v τῆς διαφορᾶς Aτὴν ἀπορίαν ταύτην v 31 καὶ om. Kοὔτε πρὸς ἄλληλα οὔτε πρὸς ἕτερον λέγονται· εἰ γὰρ ἡ γραμματικὴ’ Αριστάρχου 74rὡς πρός τι, καὶ ὁ Ἀρίσταρχος ἔσται τῆς γραμματικῆς ὡς πρόςτι· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ μο|υσικὴ καὶ ἡ Ἀριστοξένου μουσική. κἄν γὰρ καὶαὐταὶ δοκοῦσιν πρός τι λέγεσθαι, κατ’ αὐτὸ τὸ γένος ἔχουσιν τὸ πρός τι· ἡγὰρ γραμματικὴ τινὸς ἐπιστήμη λέγεται, ἀλλ’ οὐ τινὸς γραμματική·κἄν ἐπιστήμων ὁ γραμματικὸς λέγηται κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ γένος ἀναφοράν,ἐπιστήμων γραμματικῆς, ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς ἐπιστήμων ῥηθήσεται. ἔτε δὲ ἡγραμματική τοῦ ἕχοντος λέγεται, οὐκ ἦν δὲ οὔτως τὰ πρός τι. εἰ οὖν τὸμὲν πρός τι ἐν τοῖς γένεσιν, τὸ δὲ ποιὸν ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστα, ἄλλως μὲνἡ ἕξις ἔσται ἐν τοῖς πρός τι, ἄλλως δὲ ἐν τοῖς ποιοῖς, κατὰ τὸ καθ’ ἕκαστα.δείκνυσιν δὲ ὅτι κατὰ τὰ καθ’ ἕκαστα ποιὰ γίνεται τὰ μετέχοντα ἀπὸ τοῦἔχειν ἡμᾶς τὰ καθ’ ἕκαστα, ἀλλ’ οὐ τὰ καθόλου, καὶ ἀπὸ τοῦ λέγεσθαιποιὰ τὰ ἔχοντα τὰ ἐν μέρει. ἕκαστος γὰρ ἄπὸ τῆς καθ’ ἕκαστα ποιότητοςτῆς οἰκείας λέγεται ποιὸς καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς καθόλου, οἷον γραμματικὸςμὲv ἀπὸ γραμματικῆς, Ἀρίσταρχος δὲ γραμματικὸς ἀπὸ τῆς Ἀριστάρχουγραμματικῆς καὶ οὐ τῆς Ζηνοδότου. ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τῶν καθ’ἕκαστα ποιοὶ λέγονται, οὐκ ἄν εἶεν αἱ καθ’ ἕκαστα τῶν πρός τι· οὐ γὰρλέγεται ἡ γραμματικὴ Ἀριστάρχου ὡς πρός τι, ἐπεὶ καὶ ἀντιστρέψει καὶῥηθήσεται ‘’Αρίσταρχος γραμματικῆς Ἀρίσταρχος’, ὅπερ ἄτοπον. δευτέρανδὲ λύσιν ὲλύσιν ἐπάγει ὅτι οὐδὲν κωλύει τὸ αὐτὸ ἐν δυσὶν εἶναι κατηγορίαις,ὅταν μὴ κατὰ ταὐτό, ἀλλὰ κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο σημαινόμενον γίνηται ἡ ἀναφορά.ὁ γοῦν Σωκράτης ὐπὸ πολλὰς ἀναχθήσεται κατηγορίας, ὡς μὲνἄνθρωπος ὐπὸ τὴν οὐσίαν, ὡς δὲ τρίπηχυς εἰ τύχοι ὑπὸ τὸ ποσόν, ὡςδὲ πατὴρ καὶ ὡς υἱὸς ὐπὸ τὰ πρός τι, ὡς δὲ φιλόσοφος ὑπ[ο τὸ ποιόν· Γοὕτως δὲ κατ’ ἄλλα τῶν αὐτῷ ὑπαρχόντων καὶ εἰς τὰς ἄλλας ἀναχθήσεταικατηγορίας. τί οὖν ἄτοπον, εἰ καὶ ἡ ἕξις καὶ ἡ διάθεσις κατ’ ἄλλο τικαὶ ἄλλο ὐπ’ ἄλλην καὶ ἄλλην ἀνάγονται κατηγορίαν; ὡς γὰρ ὁ γόποςκατὰ μὲν τὸ διάστημα ποσόν ἐστιν, κατὰ δὲ τὸ πέρας εἶναι τοῦ περιέχοντοςπρός τι, οὕτως καὶ ἡ διάθεσις κατὰ μὲν τὸ ἔχειν πως ποιότης ἔσται, κατὰδὲ τὸ τοῦ διακειμένου λέγεσθαι πρός τι ῥηθήσεται. ὁ μέντοι ἈφροδισιεὺςἈλέξανδρος ἐπὶ μόνων τῶν πρός τι συμβαίνειν οἴεται τοῦτο τὸ τινὰ τῶνπρός τι καὶ ὑπ’ ἄλλην κατηγορίαν ἀνάγεσθαι, διότι τὴν ἀρχὴν τὸ πρός τιοὐδὲ εἶχεν οἰκεῖον ὐποσείμενον, ἀλλ’ ἐπ’ ἄλλης καὶ ἄλλης κατηγορίας τὸεἶναι εἶχεν. οὐ μήν ἐστί γε ἀληθὲς τοῦτο· καὶ γὰρ ἐπὶ πασῶν τῶν κατηγοριῶντοῦτο θεωρεῖται. ἐπεὶ γὰρ οὐχ ἕν τί ἐστιν οὐδὲ ἁπλοῦν ἕκαστοντῶν λαμβανομένων, ἀλλ’ ἐν συνθέτῃ ψύσει συντέτακται, οὐδὲν θαυμαστόν,2 ὁ om. ν ἔστι A 3 δὲ om. v 4 δοκῶσι Av 6 λέγεται A7 ad alt. ἐπιστήμων in marg. γραμματικὸς b, perperam 11 γίνονται v 13 εχοντα J1(cf. Arist. p. 11a33sq.): μετέχοντα Ja LKAv μέρη A 16 οὐ] οὐκ ἀπὸ v17 τῶν πρός τι οἱ (sed αἱ in marg. b) καθ’ ἕκαστα v 20 δὲ supra Ja: om. K21 κατ’ αὐτὸ libri: correxi σημαῖνον A 25 post δὲ add. καὶ JLKv, expunxit Jpost τῶν add. ὐπ’ v 26 ἡ ante ἕξις om. A 27 καὶ ἄλλην om. A 29 τόμὲν A 30 τὸ om. A 32 ἄγεσθαι A τὸ ex Πω corr. L 33 καὶἄλλης om. V 34 ἐστί] ἔτι A 36 συνθετῆ συνθέτω vεἰ ἕκαστον κατ’ ἄλλο μέν τι τῶι ἐν ἐαυτοῖς ὐφ’ ἕτερόν τι γένος ὐποτάττεται,κατ’ ἄλλο ὑφ’ ἕτερον. μήποτε δὲ ἐπὶ μὲν ὦρ συνθέτων, οἷον τοῦΣωκράτους, τοῦτο καὶ Ἀλέξανδρος συγχωρήσειεν· ἀναλυθέντος δὲ εἰς τὰἁπλᾶ καὶ ἄνευ συμπλοκῆς τοῦ συνθέτου ἕκαστον ὑπὸ μίαν ἀναχθήσεταικατηγορίαν, ὀ ἄνθρωπος ὁ πατὴρ ὁ τρίπηχυς ὁ φιλόσοφος. ἴδιον δέ τιἐπὶ τῶν πρός τι ἐνεῖεν ὁ Ἀλέξανδρος τὸ πάντως σὺν ἅλλῃ κατηγορίᾳὑφεστάναι, ὡς ὁ μὲν πατὴρ μετὰ οὐσίας, τὸ δὲ μεῖζον | μετὰ ποσοῦ, ὁ 74vδὲ φίλος μετὰ ποιοῦ καὶ ὁ τύπτων μετὰ τοῦ ποιεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνωσαυτως.Ἀλλ’ ἀπορήσειεν ἄν τις, ὡς οἶμαι, πῶς φησιν ὁ Ἀριστοτέλης τὰ μὲνγένη πρὸς τι λέγεσθαι, τὰ δὲ καθ’ ἕκαστα ποιὰ εἶναι· δῆλον γὰρ ὅτιἧσπερ ἄν ᾖ κατηγορίας τὸ γένος, τῆς αὐτῆς ἄν εἴη κατηγορίας καὶ τὰ ἐντῷ γένει ἐκεινῳ καθ’ ἕκαστα. εἰ γὰρ οὐσία τὸ γένος, καὶ τὰ ὑπὸ τὸ γένοςκαθ’ ἕκαστα οὐσίαι, καὶ εἰ ποιότης τὸ γένος, καὶ τὰ καθ’ ἕκαστα ποιότητες·τὸ γὰρ γένος οὐ μόνον τῶν εἰδῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀτόμων συνωνύμως κατηγορεῖται.πῶς οὖν τὸ μὲν γένος πρός τι εἶναίφησιv, τὰ δὲ καθ’ ἕκασταμὴ εἶναι τῶν πρός τι, ἀλλὰ ποιότητας; ἔτι δὲ οἶμαι καὶ τοῦτο ἀπορίαςἄξιον, ποίας ἕξεις καὶ διαθέσεις ἐν εῷ εἴδει τῆς ποιότητος ἔθετο ὁ Ἀριστοτέλης.εἰ μὲν γὰρ τὰς ὡς γένος, πῶς νῦν πρός τι ταύτας εἶναί φησιν,ἀλλ’ οὐ ποιότητας; εἰ δὲ τὰς καθ’ ἕκαστα, πῶς οὐχὶ καὶ τὰς ὡς γένος;ἡ γὰρ τὶς ἕξις καὶ ἕξις καὶ ἡ τὶς διάθεσις καὶ διάξεσις, ὥσπερ καὶ ὁ τὶςἄνθρωπος καὶ ἄνθρωπος. ῥητέον δὴ οἶμαι πρὸς ταῦτα, ὅτι οὐκ εἶπεν τὰγένη μὴ εἶναι ποιότητας οὐδὲ ὅτι ἡ γενικὴ ἕξις καὶ διάθεσις οὐκ ἔστινποιότης, ἀλλ’ ὅτι, εἰ καὶ εἴρηται πρός τι ἡ ἕξις καὶ ἡ διάθεσις, οὐ πᾶσαἔχει τοῦτο, ἀλλ’ ἡ γενικὴ μόνον· ποιότης μέντοι πᾶσα, καὶ ἡ γενικὴ καὶἡ καθ’ ἕκαστα. καὶ οὐδὲν ἄτοπov τὴν μὲν γενικὴν ἕξιν καὶ πρóς τι εἶναι,τὰς δὲ καθ’ ἕκαστα ποιότητας μόνον, διότι οὐχὶ τοῦ ὡς πρός τι γένουςἐδόθησαν αἱ καθ’ ἕκαστα ἕξεις, ἀλλὰ τῆς ὡς ποιότητος. καὶ γὰρ ἡ ἐπιστήμηὡς μὲν πρός τι οὐ τέμνεται εἰς εἴδη, ὡς δὲ ποιότης διαιρεῖται εἰςτὰς κατὰ μέρος ἐπιστήμας, αἵτινες πρός τι μὲν οὔκ εἰσιν, ὡς ἀποδέδεικται,ποιότητες δέ εἰσιν.Εἰ δὲ χρὴ καὶ κοινούς τινας ἐκθέσθαι διορισμούς, πῶς οἷόν τε ἐπ’ἄλλην καὶ ἄλλην κατηγορίαν τὸ αὐτὸ ἀναφέρειν, ῥητέον ὅτι δεῖ τὰ προτιθέμεναὡς σύνθετα ἀναλύειν, μέχρι τῶν ἄνευ συμπλοκῆς ἀναγόντων ἡμῶνἕκαστα, καὶ τότε ἤ ἀπὸ τῶν σημαινομένων τῆς ἑτερότητος ἢ ἀπὸ τῆς τῶν1 τι] τοι A ἑαυτῶ Kv, sed cf. p. 18,21. 299,21 sq. 2 μὲν supra L1 3 ἀλεξάνδρουA 4 ἄνευ τῆς τοῦ συνθέτου συμπλοκῆς Α 4. 5 κατηγορίαν ἀναχθήσεται v8 φιλόσοφος V 12 ἧπερ K 13 τὰ in lin. J1, exp. Ja: αἱ in marg. Ja LKAv14 ποιότητες] ποιότητας Κ 16 τὰ δεκαστα J1, corr. Ja 17 τῶν om. v 20 ποιότητοςK 21 διάθεσις (prius) in marg. b: θέσις v καὶ ante ὁ om. A 22 δὲ Kvτὰ om. V 24 ἡ (post καὶ) om. A 27 τὰς] τὴν Kv ποιότητα Kv 28 τῆς]scil. ἕξεως: τοῦ in marg. b ποιότητα Kv 21) ὡς δὲ scripsi: ἡ δὲ libri30 ἔστιν L ἀποδέδεικται] p. 291,31 sqq. 31 ἐστιν L 32 κοινωνοὺς L33 τὸ αὐτὸ om. v 33. 34 προστιθέμενα KAvνοημάτων διαφορᾶς ἤ ἀπὸ τοῦ ἐν ταῖς λέξεσιν διαφόρου χαρακτῆρος ἔνεστιν 74v Ετὰ τοιαῦτα διακρίνειν καὶ τὰ καθ’ ἕκαστα οὕτως εἰς τὰς κατηγορίας ἀνάγειν·συνεπισκεπεον δὲ καὶ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ τὰς διαφορὰς ἑκάστου,ταὐτότητά τε καὶ ἐτερότητα. πῶς γὰρ ὁ πυκτικὸς καὶ εἰς ποιότητα ἀνάγεταικαὶ εἰς τὸ πρός τι; καθὸ μὲν διάκειταί πως, εἰς ποιότητα, καθὸ δὲπρὸς ἔτερον λέγεταί τι ποιεῖν, πρός τι. πῶς δὲ πάλιν πάθους ὄντος τοῦμὲν ἐν ἀποτελέσματι, ὅπερ ἐκ πάθους γέγονεν, τοῦ δὲ ὡς αἰτιόυ, ὄπερἐμποιεῖ πάος, κοινόν τι θεωρεῖται ἡ παθητικὴ ποιότης; ὅτι ὁ τρόπος τῆςἀναφορᾶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάθος καὶ τοῦ κοινοῦ χαρακτῆρος ὁ τύπος τῆς εἰδοποιίαςτὸ κοινὸν ἀπεργάζεται. δεῖ δὲ τὰ ἐν πλείοσιν γένεσιν συνιστάμεναπαραιτεῖσθαι ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διαριθμήσει· τῶν γὰρ ἁπλῶν ἐν αὐταῖςἐστιν ἡ διαίρεσις. ὁμοίως δὲ καὶ εἴ τινα μέσα ἐστὶν ἤ κοινὰ ἢ ἐπιπλεκόμεναγένη, οὐ προσήκει ταῖς κατηγορίαις. αλλὰ ταῦτα μὲν πρόσκειται, διότικαὶ ὁ Ἀριστοτέλης ἐνεδείξατο, πῶς τὸ αὐτὸ ἐπ’ ἄλλην ἔλληνἀνάγειν δυνατόν. τέλος δὲ ἤθη καὶ ἡμῖν ὁ περὶ τῆς ποιότητος ἐχέτω λόγος. |2 τὰ prius om. L 4 ταυτότητας v ἑτερότητας v post γὰρ add. εἶχεκαὶ A ποιότητα] τὰς ποιότητας Kv 5 τὰ v δὲ om. L 6 τιλέγεται A non necessarium <εἰς τὸ> πρός τι 7 αἴτιον A 14 ὁ om. KΠερὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν. 74vp. 11b1 Ἐπιδέχεται δὲδ καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ἐναντιότηταἕως τοῦ ὐπὲρμἒ́ οὖν τῶν γενῶν ἱκανὰ τὰ εἰρημένα.Τῶν δέκα γενῶν τὰ μὲν τέσσαρα, περὶ ὧν ἤδη διῆλθεν, ὁλικώτεραὄντα καὶ πλείονα θεωρίαν ἐπιδεχόμενα πολλῶν ἠξίωται λόγων ὐπὸ τοῦἈριστοτέλους, περὶ δὲ τῶν λοιπῶν λέξει, εἰ καὶ ὐφειμένως. ἀλλὰ δυνατὸνἦν καὶ περὶ ἐκείνων πολλοῦς εἰπεῖν καὶ καλοὺς λόγους, ἀρκεῖται δὲ ὡς ἐνεἰσαγωγῇ τῷ τὴν ἔννοιαν ἀυτῶν παραστῆσαι, ἵνα ἔχωσιν οἱ νέοι τὰ ἁπλᾶεὶς τὰ οἰκεῖα γένη ἀνάγοντες οὐκείως ποιεῖσθαι τὰς κατηγορίας, ὅπερ ἐνἀρχῇ διὰ τῶν παραδειγμάτων ἐποίησεν. ἐδίᾳ μέντοι περὶ ἑκάστου τούτωνἀκριβεῖς ἐποιήσατο λόγους· περὶ μὲν τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἐν τῇ Περὶγενέσεως καὶ φθορᾶς, περὶ δὲ τοῦ ποτὲ καὶ τοῦ ποῦ ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει,ἔνθα καὶ περὶ χρόνου καὶ τόπου τελέως ἐδίδαξεν, περὶ πάντων δὲ ἐν τῇΜετὰ τὰ φυσικὰ τοὺς τελεωτάτους πεποίηται λόγους· αἱ γὰρ ἀρχαὶ κατὰμὲν τὴv σημαντικὴν αὔτῶν λέξιν ἐν τῇ λογικῇ πραγματείᾳ δηλοῦνται, κατὰδὲ τὰ σημαινόμενα πράγματα ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰ οἰκείως.Πρώτων δὲ ἐν πούτοις ἐμνημόνευσεν τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν, διότι,φασίν, κατὰ τὴν ποιότητα τὸ ποιεῖν ἐστι καὶ πάσχειν· εἰκότως οὖν μετὰτὴν ποιότητα εὐθὺς προεβλήθη. καίτοι καὶ κατ’ οὐσίαν ἔστιν ποιεῖν, ὥσπερτὸ γεννᾶν καὶ οἰκοδομεῖν, καὶ κατὰ ποσότητα, ὡς τὸ ἀριθμεῖν, καὶ πρὸςτὰ πρός τι δὲ οἰκείως ἔχει, εἴπερ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν πρός τί ἐστιν.κάλλιον οὖν λέγειν ὅτι πρὸς τὰς τέσσαρας κατηγορίας οὐκείως ἔχον τὸ ποιεῖνκαὶ πάσχειν ὡς πρὸς ὕπαρξιν ἐνέργεια καὶ πάθος εἰκότως μετὰ τὰς τέσσαρας Εἔτυχεν λόγου, καὶ διότι καὶ τοῖς ἀσωμάτοις ὑπάρχει ταῦτα, τῶν ἐφεξῆς1 καὶ τοῦ πάσχειν Α 2 τὸ alt. om. A 3 ἕως—εἰρημένα om. A τῶνπροτεθέντων γενῶν Arist. itemque infra p. 298,30 7 καὶ καλοὺς εἰπεῖν A8 τῷ] τὸ V 9 post ἀνάγοντες add. ὡς A 11. 12 Περὶ γεν. καὶ φθ.] Α 7p. 323b 1 sqq. 12 καὶ ποῦ v Φυσ. ἀκρ.] impr. Δ 13 καὶ περὶ τόπου KA14 Μετὰ τὰ φυσικὰ] Δ 21.23. Θ 1sqq. K 12 al. 17 πρῶτον v 18 φασίν om. A22 δ΄ JL 23 καὶ τὸ πάσχειν A ἐνερ Κ: ἐνεργείας v πάθους vδ΄ JLγενῶν πάντων ἐν μόνοις θεωρουμένων τοῖς σώμασιν. ἅμα δὲ αὐτῶν ἐμνημόνευσεν, 75vδιότι καὶ ἅμα συνυφεστήκασιν, καὶ ὅπου θάτερον, ἐκεῖ καὶ θάτερον,ὡς ἀξιοῦν τινας μηδὲ ἰδίας ἀφορίσζειν αὐτοῖς κατηγορίας, ἀλλ’ ὑπὸ τὰ πρόςτι τάττειν αὐτά. ὁ μέντοι Ἀρχύτας καὶ τὸ ἔχειν καὶ τι ποῦ προέρταξεντοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν, καὶ τὴν αἰτίαν εἰπὼν οὕτως· “ ἐπειδὴ πᾶν τὸ κινούμενονἐν τόπῳ τινὶ κινεῖται, τὸ δὲ ποιὲν καὶ τὸ πάσχειν κινάσιές τινεςκατ’ ἐνέργειαν, φανερὸν ὅτι τότον ὐπῆμεν δεῖ πρᾶτον, ἐν ᾧπέρ ἐστιν τὸποιεῖν ἢ τὸ πάσχειν”.Σημαίνει δὲ τὸ μὲν ποιεῖν ἐνέργειαν, τὸ δὲ πάσχειν πάθος, οὐ κατὰτὸν χαρακτὴρα τῆς πείσεως (τοῦτο γὰρ ποιότης ἐστίν), ἀλλὰ κατὰ τὴντῷ πάθει κίνησιν. καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ περὶ αὐτῶν προχειρος ἔννοια, διὸταύτην μὲν ὡς σαφῆ παρῆκεν εἰπεῖν, τὰ δὲ παρακολουθοῦντα καὶ τούτοιςἐπάγει, ὧν πρῶτον τὸ ἐναντιότητα ἐπιδέχεσθαι τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν.τὸ γὰρ θερμαίνειν καὶ τὸ ψύχειν ἐναντίον, ἑκάτερον δὲ ἐν τῷ ποιεῖν, καὶὸ θερμαίνεσθαι τῷ ψύχεσθαι, ἑκάτερον δὲ ἐν τῷ πάσχειν, ὥσπερ καὶ τὸἥδεσθαι καὶ τὸ λυπεῖσθαι. εἰ γὰρ κατὰ ποιότητας αἱ ποιαῦται ἐναντιώσεις(τὸ γὰρ θερμὸν τῷ ψυχρῷ ἐστιv ἐναντίον), τὰ δὲ ἐναντία ἐναντίων ἐστὶνποιητικά, εἴη ἄν καὶ ἐν τῷ ποιεῖν ἐναντίωσις, ὅταν ὡς ἐνέργεια λαμβάνηταιτῶν ἐναντιότητα ἐπιδεχομένων γενῶν· εἰ δὲ ἐν τῷ ποιεῖν, καὶ ἐν τῷ πάσχειν·ὅ γὰρ τὸ ποιοῦν ποιεῖ, τοῦτο πάσχει τὸ πάσχον. καὶ τῶν ἐναντέων δὲ τὰμὲν ἔνι τι μεταξύ, τὰ δὲ οὐκ ἔχει· ὧν μὲν γὰρ ἄν αἱ ποιότητες ἔχωσίντι μεταξύ, τούτων ἰαὶ ἡ κατὰ τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἐναντίωσις ἔχει τιμεταξύ, ὡς τὸ χλιαίνειν καὶ ἐρυθαίνειν, ἐπειδὴ τὸ χλιαρὸν μεταξὺ ἦν θερμοῦκαὶ ψυχροῦ καὶ τὸ ἐρυθραῖον ἢ τὸ φαιὸν λευκοῦ καὶ μέλανος· ὧν δὲαἱ ποιότητες οὐκ ἔχουσί τι μεταξύ, οὕτε τὰ ἐνεργητικὰ τούτων οὔτε τὰπαθητικά, ὡς τὸ ὑριάζειν καὶ νοσάζειν. διπλοῦς δὲ ὁ λόγος ἐστίν· τῶν Ζγὰρ ποιήσεων αἱ μέν εἰσιν πρὸς ἕτερον τὸ πάσχον ἀντιτιθέμεναι, ὥσπερἡ τοῦ θερμαίνειν (τὸ γὰρ θερμαῖνον θερμαινόμενον θερμαίνει), αἱἀπόλυτοι, ὥσπερ ἡ τοῦ λέγειν. οὐκ ἔστιν δὲ ἴδιον τοῦ ποιεῖν καὶπάσχειν τὰ ἐναντία· οὔτε γὰρ μόνοις οὔτε πᾶσιν ὑπάρχει τοῦτο, οὐδὲγὰρδ τῷ λέγειν ἢ γράφειν ἤ τεκταίνεσθαι, ὅτι μηδὲν τούτων ἐν ἐναντιότητιθεωρεῖται, ἀλλ’ ἐκείνοις μόνοις, ὅσα κατ’ ἐνέργειαν ἢ πάθος ἦν3 κατηγορίας αὐτοῖς A 4 ἀρχύτας] fr. 40 Η. 6 κινεῖται τινὶ Kv postδὲ add. τὰ A ποιὲν JL, e ποιεῖν corr. L: ποιεῖν KAv post τινές add. εἰσι v7 ὑπέ|| ||μεν J: ὑπέμεν L: ὑπίεμεν A: εἰπέμεν Kv πρᾶττον (sic) A: πρῶτον JLKv11 ἡ om. K περὶ αὔτῶν in marg. Ja: περὶ αὐτὸν A 12 καὶ om. A15 θερμαίνεσθαι καὶ τῶ A 16 κατὰ τὴν ποιότητα v 17 τῶ γὰρ θερμῶ τὸψυχρόν v ἐναντία τῶν ἐναντίων v 20 ποιοῦν] ποιὸν A 21 alt. μὲνom. L αἱ om, A 23 ἐρυθαίνειν JA, e corr. K: εῤυθραίνειν Lv24 ἐρυθρὸν Kv 25 οὐδὲ, supra τε (pr. loco) A1 οὔτε alt. supra pr. m., ἠin lin. A 26 ἰαὶ τὸ νοσάζειν v 27 ἐστὶ L 29. 30 καὶ τοῦ πάσχειν A31 τὸ λέγειν ἤ γράφειν ἐναντία ἤ A ὅτι ἐν μηδενὶ τούτων ἐναντιότης bἐν om. LKv 32 θεωροῖτο Aτῶν ἐναντιότητα ἐχόντων. ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον τὸ 75vποιεῖν καὶ πάσχειν· θερμαίνειν γὰρ καὶ θερμαίνεσθαι καὶ τὰ ἄλλα τὰ εἰρημέναποιεῖν καὶ πάσχειν ἔστιν καὶ μᾶλλον καὶ ἧττον, διότι καὶ ἐν αὐταῖςταῖς ποιότησιν ἦν τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, καὶ τὰ κατ’ αὐτὰς ποιοῦντακαὶ πάσχοντα τὸ μᾶλλον ἕξει καὶ ἧττον. οὐ δεῖ δὲδ οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶἧττον ἐπὶ παντὸς τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν ζητεῖν, ἀλλ’ ἐπ’ ἐκείνων,ὅσα κατὰ τὰ ἐπιδεχόμενα γένη τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον τὸ ποιεῖν ἐχει καὶτὸ πάσχειν, ἐπεὶ οὔτε γεννᾶν ἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον οὔτε ἀριθμεῖν· οὔτεγὰρ ἡ οὔσία οὔτε τὸ ποσὸν ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. διαίρεσιςδὲ ἄν εἴη τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν κατά τε τὰς ἐνεργείας πολλαχῶς διαιρουμέναςκαὶ κατὰ τὰς παθητικὰς ποιότητας.Περὶ δὲ τοῦ κεῖσθαι | εἰς τὰ πρότερον τὸν ἀκροατὴν ἀνέπεμψεν. 76r Aεἴρηται δὲ ὅτι ἡ μὲν θέσις τινὸς οὖσα τοῦ κειμένου τῶν πρός τί ἐστιν,τὸ δὲ κεῖσθαι παρωνύμως ἀπὸ τῆς θέσεως λεγόμενον ἄλλης εστὶν κατηγορίας,οἷον τὸ ἀνακεῖσθαι, ἑστάναι, καθῆσθαι· οὐ θέσεις γὰρ ταῦτα, ἀλλ’ἀπὸ τῆς θέσεως παρωνόμασται. καὶ ἔχομεν ἀπ’ αὐτοῦ καὶ τὴν τοῦ κεῖδθαιδιαίρεσιν παραδεδομένην. περὶ μέντοι τῶν λοιπῶν τριῶν, τοῦ τε ποῦκαὶ τοῦ ποτὲ καὶ τοῦ ἔχειν, διὰ τὸ προφανῆ εἶναί φησιν οὐδὲνἄλλο περὶ αὔτῶν ἤ ὅσα ἐν ἀρχῇ εἴρηται· καὶ ἐκεὶ δὲ οὐδὲν ἄλλο ἤ παραδείγματααὐτῶν παρέθετο “ποῦ, λέγων, οἷον ἐν Λυκείῳ· ποτὲ δὲ οἷον ἐχθές,πέρυσιν· ἔχειν δὲ οἷον ὑποδέδεται, ὥπλισται”. προϊὼν δὲ καὶ διαίρεσίντινα τοῦ ἔχειν ὡς πλεοναχῶς λεγομένου παραδώσει.Αλλ’ ἐπεὶ ταῦτα παρὰ τῷ Ἀριστοτέλει καταπεφρόνηται, καλῶς ἄνἔχοι τὰ παρὰ Πορφυρίῳ καὶ Ἰαμβλιχῳ περὶ αὔτῶν φιλοτεχνούμενα καταμαθεῖν.τὸ δὴ ποῦ καὶ ποτέ φασιν ὥσπερ καὶ τὰ πρός τι μὴ εἶναι τῶνπροηγουμένως ἐπὶ τῶν πραγμάτων θεωρουμένων, ἀλλὰ τῶν ἄλλοις ἐπιγινομένων·τοῦ γὰρ ποσοῦ ὐποκειμένου καὶ τῶν ἐπ’ αὐτῷ, τόπου τε καὶχρόνου, ἐπισυνίσταται τὸ ποῦ καὶ τὸ ποτέ· οὔτε δὲ τὸ ποῦ ὁ τόπος ἐστὶνοὔτε τὸ ποτὲ ὁ χρόνος, ἀλλὰ προϋπάρχοντος τόπου καὶ χρόνου, εἶτα ἑτέρουἐν τούτῳ ὄντος ποῦ εἶναι λέγεται τὸ ἐν τόπῳ ὄν καὶ ποτὲ τὸ ἐν χρόνῳ,ὡς Σωκράτης ἐν Λυκείῳ ἢ χθές * * δοκεῖ δὲ μονοειδὲς εἶναι τὸ ποῦ καὶ μὴἐπιδέχεσθαι διαφοράς· καὶ γὰρ τὸ μὲν ἀορίστως λέγεται ἐν τόπῳ, οἷον ἐντῇ πόλει, τὸ δὲ ὡρισμένως, οἷον ἐν τῇ ποικίηῃ στοᾷ ἢ ἐν τῷδε τῆς στοᾶς1 ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ in marg. Ja: om. A καὶ τὸ ἧττον Kv 2 καὶ τὸ πάσχειν Kv3 καὶ ante μᾶλλον om. L καὶ quart.] γὰρ ? 4 καὶ ἧττον Α 5. 6 καὶ Τὸἧττον L 6 καὶ πάσχειν τι 7 καὶ τὸ ἧττον Av 9 καὶ ἧττον Α10 καὶ τοῦ πάσχειν L τε] τι K 12 ἀνέπεμφψεν, v pr. in ras. J : ἀνέπεμψαν A13 εἴρηται] 7 p. 6b3. 12 14 ἀπὸ τῶν θέσεων A ex Arist. λεγομένων K15. 16 ἀλλὰ παρωνύμως ἀπὸ τῶν θέσεων A Arist. 17. 18 τοῦ τε ποτὲ καὶ τοῦ ποῦArist. 18 καὶ ποτὲ JL 19 post pr. ἄλλο add. ἤ v περὶ—ἄλλο om. K ἐν ἀρχῇ]4 p. 2a1sqq. δὲ om. A 20 παρέθετο· τὸ ποῦ JL, τὸ expunxit J ἐχθές J: χθὲςLKAv cum aliquot Arist. libris 21 ὑποδεδέσθαι ὡπλίσθαι v 22 παραδώσει] c. 1524 Πορφυρίῳ] [1. 142,9 Β. 26 τῶν ἐν ἄλλοις v 27outiov JL 28 τὸ alt. supra Japost ποτέ iterat φασιν, ὥσπερ καὶ τὰ πρός τι μὴ εἶναι (1. 25) v τὸ tert.] τοῦ L29 τὸ] τοῦ L 31 ἤ] ἧν V post χθὲς desidero haec fere: Διονύσια, οὐ τὸ εἶναι vτῷ μέρει·δ ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὰς τοῦ τόπου πάσας διαφοράς· καὶ γὰρ τὸ 76rἄνω καὶ τὸ κάτω καὶ κατὰ τὸν προσεχῆ τόπον καὶ τὸν κοινὸν καὶ τὸν καθ’αὑτὸ καὶ κατὰ συμβεβηκός· ἔστιν γὰρ καθ’ ἕκαστον τούτωνδ ποῦ εἶναι.ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ποτὲ οὐκ ἔστιν χρόνος, ἀλλὰ προϋπάρχοντος τοῦ χρόνουτὸ ἐν χρόνῳ εἶναι λέγεται ποτέ, οἷον Διονύσια πέρυσιν ἢ τῆτες ἢ εἰς νέωτα· Bαὐτὸς μέντοι ὁ χρόνος, ἐν ᾧ ἐστιν τὸ ποτὲ λεγόμενον εἶναι, οὐκ ἔστιν τῆςτοῦ ποτὲ κατηγορίας, ἀλλὰ τῆς τοῦ ποσοῦ. ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ ποτὲτὰς κατὰ τὸν χρόνον διαφοράς· τὸ μὲν γὰρ πέρυσιν κατὰ τὸν παρεληλυθόταλέγεται, τὸ δὲ τῆτες κατὰ τὸν ἐνεστώτα, τὸ δὲ ἐς νέωτα κατὰ τὸν μέλλοντα.Τὸ Γε ἔχειν σημαίνει, ὅταν ὑπάρχον τινὶ ἐπίκτητόν τι καὶ κεχωρισμένοντῆς οὐσίας τοῦ σώματος συνυπάρχῃ αὐτῷ· σχέσις οὖν ἐπικτήτωντινῶν ἐστι τὸ ἔχειν. τὸ γὰρ ἐνδεδύσθαι ἔχειν ἐστὶ χιτῶνα καὶ τὸ ὑποδεδέσθαιἔχειν ὑποδήματα· ταῦτα δὲ ἕτερα τοῦ ἔχοντός ἐστιν καὶ κεχωρισμένατῆς οὐσίας αὐτοῦ, οὔτε κατ’ οὐσίαν οὔτε ὡς συμβεβηκότα αὐτῷ ὑπάρχοντα,ὥσπερ μελανία καὶ χαροπότης. ιδαφορὰς δὲ εἰδοποιοὺς τὸ ἔχειν καθ’ αὑτὸμὲν οὐκ ἔχει, δύναται δὲ κατὰ τὰςT(ov ἐχομένων διαφορὰς ἐπιδέχεσθαιτὴν διαίρεσιν, εἰ τὰ μὲν ἔμψυχα εἴη, οἷον οἰκέτης καὶ βοῦς, τὰ δὲ ἄψυχα,οἷον ἱμάτιον ἢ ὅπλα. δύναται δὲ καὶ κατὰ τὴν διαφορὰν τῶνδ καθ’ ἅ ἔχειἐπιδέχεσθαι τὴν διαίρεσιν, οἷον εἰ ἐν ψυχῇ ἔχειν φασὶν τὰς ἐπικτήτους ἕξειςἢ ἐν σώματι τὰ περὶ σῶμα ἐπίκτητα, κατ’ αὐτὸ μέντοι τὸ ἔχειν ἢ ἐχεσθαιοὐδεμία ἄν γένοιτο διαφορά. ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ Πορφύριος καὶ Ἰάμβλιχος τὸἐν ψυχῇ ἔχειν παρέλαβον ἐπὶ τῶν ἐπικτήτων ἕξεων, ἐΠιστήσοι ἄν τις,μήποττε ποιότητές εἰσιν ἐκεῖναι καὶ ποιὰ τὰ ἀπ’ αὐτῶν, ὥσπερ καὶ τὰμελανίας ἐπικτήτου μετέχοντα σώματα· οὐ γὰρ ὡς τὰ ὑποδήματα, οὕτωςπερίκεινται αἱ ἕξεις τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ διαθέσεις τινές εἰσι περὶ αὐτὴν αἱμᾶλλον ἤ ἧττον αὐτὴν ἀλλοιώσασαι.Ἐκ δὴ τῶν εἰρημένων λέλυνται αἱ τοιαῦται ἀπορίαι, πῶς γένηαἱ ἕξ κατηγορίαι, εἴπερ μὴ ἔστιν αὐτῶν εἴδη· τὰ γὰτ γένη πρὸς εἴδη λέγεταικαὶ εἰδῶν ἔστι γένη. ὅτι δὲ γένη εἰδὶν αἱ κατηγορίαι, αὐτὸς ἐδήλωσεν ὁἈριστοτέλης εἰπών· περὶ μὲv οὖν τῶν προτεθέντων γενῶν ἱκανὰ τὰεἰρημένα. εἰ τοίνυν ἐστὶ καὶ τούτωνέͅ6 εἴδη τινὰ ὡς ἐδείξαμεν, οὐκέτιχώραν ἔχει ἡ ἀπορία· κἄν γὰρ γένη ταῦτα τοιαῦτά ἐστιν, κατ’ εἰδῶνλέγεται τῶν εἰρημένων. ἴσως δέ τις ἐρεῖ ὅτι οὐχ οὕτως λέγεται γένη Γταῦτα ὡς κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα,ἀλλ’ ὅτι μάλιστα σημαίνει τὰς διαφερούσας φύσεις ἰαὶ ἀλλήλωνκεχωρισμένας, ὡς λέγομεν καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιστημῶν ἑκάστην αὐτῶν εἶναιπερί τι γένος ἀφωρισμένον, ἴσον λέγοντες * περί τινα φύσιν τῶν ἄλλωνκεχωρισμένην· διὸ καὶ κατηγορίας αὐτὰς ὀνομάζει.2 ἰαὶ aute κατὰ om. LKv 3 καὶ τὸν κατὰ Kv 5 ἐς Av 10 τι L:τε JKAv 11 συνυπάρχει A 18 ἱμάτια v καὶ om. A ἔχειv ν19 ἐχειν L: ἔχει JKAv 20 καθ’ αὑτὸ v ad τὸ in marg. τοῦ b 22 περιέλανονK 23 ἐστὶν L 25 post ἕξεις add. ἐν Lv ἐστὶ L 27 et 29 εἰσὶν]ἐστὶν L 30 ὐπὲρ Arist., cf. p. 295,3 32 ταῦτα JLA: τὰ Kv 37 ἴσονλέγοντες <ὡσπερανεὶ>Πάλιν δὲ ἀντιλέγουσίν τινες τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν πρὸς ἄλληλα 76rλέγεσθαι βουλόμενοι καὶ εἶναι πρός τι, ἀλλὰ μὴ ἰδίας τινὰς κατηγορίαςὡς ὁ Ἀριστοτέλης φησίν. οὐκ ὀρθῶς δὲ λέγουσιν· οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖςτὸ εἶναι ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα σχέσει· οὐ γὰρ ὡς τὸ δεξιὸν καὶ ἀριστερὸνἐν σχέσει μόνον ὑφέστηκεν, ἀλλ’ ἔστιν καὶ γινόμενόν τι ὑπ’ αὐτῶν, καθὸτὸ μὲν ποιοῦν ἐστι, τὸ δὲ πάσχον. εἰ δὲ καὶ δοθείη πρὸς ἄλληλα λέγεσθαιτὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν, ἀλλ’ οὔ τι γε τὰ κατὰ μέρος· οὐ γὰρ δὴ τὸ περιπατεῖνἤ τρέχειν πρός τι, καίτοι ποιεῖν ὄν· οὐδὲ γὰρ ἡ γραμματικὴ πρόςτι ἦν, ἐπεὶ ἐν ἐπιστήμῃ αὐτῆς τὸ γένος τῶν πρός τι ὄν. ὅλως δὲ κατὰπαντὸς μὲν ἐνεργοῦντος τὸ ποιεῖν λέγεται, οὐ πᾶσα δὲ ἐνέργεια πρὸς πάσχον·οὐδὲ γὰρ αἱ ἀπόλυτοι ποιήσεις, οἷον τὸ λέγειν καὶ τρέχειν καὶ ἀναγινώσκεινκαὶ τὰ τοιαῦτα, ὥστε οὐκ ἄν εἴη τὸ ποιεῖν ἅπαν τῶν πρός τι· κἄν γὰρπάσχῃ τι τὸ ἔδαφος ὑπὸ τοῦ περιπατοῦντος, ἀλλ’ οὐ κατὰ τοῦτο | λέγεται 76ν Δτὸ περιπατεῖν ποιεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοιάνδε κίνησιν, ὁμοίως δὲ καὶτὸ ἀλγεῖν ἤ μελαίνεσθαι ἢ λευκαίνεσθαι κατὰ τὸ οὕτως ἔχειν. ὡς γὰρτὸ μὲν κοινῶς ἐναντίον πρός τι, ἕκαστον δὲ αὐτῶν ὑπὸ τὸ οἰκεῖον γένος,οὕτως καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν κἄν πρὸς ἄλληλα λέγηται, οὐκ ἤδηἄν εἴη καὶ τὰ ὑπ’ αὐτὰ πρός τι. ἐπεὶ οὖν μήτε ὑπὸ τὰ πρός τί ἐστινμήτε ὑπό τινα ἄλλων τῶν ἄλλων κατηγοριῶν, ἴδιαι ἄν εἶεν κατηγορίαι. ἀλλ’ ἴσωςἐρεῖ τις, ὅτι ἔδει καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ὑπὸ τὰ πρός τι ἀνάγεσθαι,ὥσπερ καὶ τὰ ἐναντία, τὰ δὲ καθ’ ἕκαστα ποιεῖν καὶ πάσχειν ὑπὸ τὰ οἰκεῖαγέην ἕκαστον· τὸ μὲν κτίζειν τυχὸν καὶ γεννᾶν ὑπὸ τὴν οὐσίαν, τὸ δὲ ἀριθμεῖνκαὶ λέγειν ὑπὸ τὴν ποσότητα, διότι ποσὸν ὁ λόγος καὶ ὁ ἀριθηός, τὸδὲ λευκαίνειν καὶ μελαίνειν ὑπὸ τὴν ποιότητα. μήποτε οὖν οὕτως ἔχει τὸποιεῖν καὶ πάσχειν πρὸς ἄλλας κατηγορίας, ὡς πρὸς οὐσίαν ἐνέργειακαὶ πάθος· καὶ γὰρ κατὰ τὰ πρός τι ἔστιν ἐνεργεῖν, ὡς τὸ φιλεῖν, καὶ κατὰτὰς ἄλλας δέκα κατηγορίας.Ἀλλ’ εἴποι ἄv τις ὅτι τὰ μὲν κοινὰ εἶπεν τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν,τὸ δὲ ἴδια οὐκ ἀπέδειξεν. πρὸς ὅ φησιν Ἰάμβλιχος, ὡς “ἐν αὐτοῖς τοῖςκοινοῖς νομιζομένοις καὶ τὰ ἴδια αὐτῶν ἐπιδέδεικται· οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐναντίαλαμβάνει καὶ μᾶλλον καὶ ἧττον, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν τῇ ἐνεργείᾳ, τὰ δὲ ἐν τῷπάθει”. ῥᾴδιον δὲ πρὸς τοῦτο λέγειν ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν τὰἐναντία καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον οὐ τὰ τυχόντα ἐλαμβάνετο, ἀλλὰ τὰ οἰκεῖαἑκάστων, καὶ ὅμως οὐδὲν ἧττον ἐδόκει δεῖν τὰ ἴδια τοῖς κοινοῖς προστιθέναι.τὸ οὖν ἐξ ἀρχῆς μᾶλλον ἀληθές, ὅτι ἐπὶ τούτων τοῖ; ὁλοσχεστέροιςἠρκέσθη. ἀλλὰ πῶς οὐχί, εἰ τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἀμφότερα γένη,τοῦ ἔχειν γένους ὄντος καὶ τὸ ἔχεσθαι γένος ἐστίν; τὸ γὰρ ἔχειν πρὸς τὸ2 post εἶναι add. καὶ μὴ εἶναι Kv 4 ἐν om. A 6 τι om. K 8 ποιὸνKv, sed τοῦ ποιεῖν in marg. b 9 ἐν ἐπιστήμῃ] ἡ ἐπιστήμη b ὄ in lin., ἦν inmarg. b 13 πάσχει A 17 εἴδη A 18 ἐστιν om. K 19 ἴδιαιKAv: ἐδία (sic) ex ἰδιαι fecit J: ἰδία L 21 ἕκαστον A 22 ἕκαστα Kv,cf. p. 18,21. 293,1 24 μελαίνειν, μελ e corr. ’ ἔχει om. L 25 ἐνέργειαν Κ26 κατὰ τὰ] καὶ κατὰ A ὡς τὸ φιλεῖν om. Α 28 εἴποι] εἴπη v29 ὁ ἐάμβλιχος V ἐαυτοῖς A 30 ἐπιδείκνυται A 36 καὶ τὸ πάσχειν Avἔχεσθαι ἀντιδιαιρεῖται ὥσπερ τὸ πάσχειν πρὸς τὸ ποιεῖν. ἥ ὅτι ἐν τῷ 76vἔχειν καὶ τὸ ἔχεσθαι περιέχεται· ὅ γὰρ ἄν ἔχον ληφθῇ, πάντως καὶ τὸ ἐχό-μενον ἔκει συνηρτημένον. οὐκέτι μέντοι ἐν τῷ ποιεῖν άπλῶς τὸ πάσχειν περιέχεται·καὶ γὰρ ποιεῖν ἐστι τὸ βοᾶν καὶ περιπατεῖν καὶ τρέχειν καὶ γράφειν, καὶ Eοὐδὲνβ τούτων ἔχει τὸ πάσχον συνηρτημένον. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἔχειν πρόςτί ἐστιν, ὡς δοκεῖ, πρὸς τὸ ἔχεσθαι· καθ᾿ ὦν γὰρ κατηγορεῖται, ὡς κατὰ τοῦὑοποδεδέσθαι καὶ ὡπλίσθαι, ταῦτα οὐ λέγεται πρός τι. τὸ μὲν γὰρ ἔχον πρὸςτὸ ἐχόμενον ἄν λέγοιτο, τὸ δὲ ἔχειν, οὐκ ὄν ταὐτὸν τῷ ἔχοντι, οὐ πρὸς ἄλλο.Ἐγκαλοῦσι δέ τινες τῷ Ἀριστοτέλει ὡς ὀλίγα εἰρήκότι περὶ τῶν ἕξ10 κατηγοριῶν καὶ μήτε τὴν φύσιν αὐτῶν ἥτις ἐστὶν ὑπογράψαντι μήτε εἰςτὰς διαφορὰς διελόντι, καίτοι δυνατὸν ὄν, ὡς παρ᾿ ἡμῶν εἴπρηται, τὸ μὲνποῦ εἰς τὰς τοῦ τόπου διαφορὰς διελεῖν, τὸ δὲ ποτὲ εἰς τὰς τοῦ χρόνου.καὶ ὅτι μὲν ἐλλιπῶς εἴρηται, πρόδηλον καὶ ἐξ ὦν Ἀρχύτας περὶ αὐτῶνμακρόντερα διδάσκει, τὰ ἴδια καὶ τούτων ἑκάστου ὥσπερ τῶν προτέρων παρα-διδούς. ὑπὲρ δὲ Ἀριστοτέλους ἀπολογοῦνται λέγοντες τὰ μὲν ἐν ταῖς κοιναῖοςἐννοίαις μὴ πάνυ ὑπειλημμένα, ταῦτα αὐτὸν διδάξαι δι᾿ ἀκριβείας· ὅσα δὲὑπείληπται καὶ φανερὰ ἦν, ταῦτα παρῆκεν διὰ τὸ φανερὰ εἶναι. δηλοῖ δὲκαὶ αὐτὸς λέγων· διαὰ τὸ προφανῆ εἶναι οὐδὲν ὑπὲρ αὐτῶν λέγεταιἤ ὅσα ὲν ἀρχῇ ἐρρήθη. καὶ γὰρ γὰρ εἰ φυσικῆς ἔχοιτο θεωρίας ἕκαστοντούτων, οἶον κινήσεως μὲν τὸ ποιεῖν, τόπου δὲ καὶ χρόνου τὸ ποῦ καὶποτέ, οὐδὲν δεῖ πλέον ἐν λογικῇ πραγματείᾳ περιεργάζεσθαι τῆς κατὰ τὴνσνμασίαν φαινομένης αὐτόθεν νοήσεως, διότι καὶ δύσκολος ἦν ἡ ἀκριβὴςπερὶ τοῦ τόπου καὶ χρόνου θεωρία. ἔτι δὲ καὶ ταῦτα γέγουσιν, ὅτι ταῦτατὰ ἕξ γένη ἐπείσακτον ἔχοντα τὴν φύσιν εἰκότως παρεργοτέρας ἔτυχενδιδασκαλίας. τῇ γὰρ αἰσθητῇ καὶ φυσικῇ οὐσίᾳ τὰ μὲν συνεισῆλθεν ὡςποιότης καὶ πρός τι, τὰ δὲ ἐπεισῆλθεν ὡς τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν, κινηθείσηςἤδη πρὸς ἅ ἠδύνατο, τούτοις δὲ ἐπηκολούθησαν τὸ ἐν χρόνῳ καὶἐν τόπῳ καὶ τὸ κεῖσθαι καὶ τὸ ἔχειν. καὶ γὰρ ποιῶν τις ἐν χρόνῳ ποιεῖκαὶ κινεῖται κατὰ τόπον, καὶ ὁ πάσχων πολλάκις ἐν χρόνῳ πάσχει, καὶκεῖται τὸ γινόμενον ἤ ἔχει τι.Ἀποροῦσι δέ τινες καὶ διὰ τί οὐ συνῆψεν τὸν περὶ τοῦ ἔχειν λόγον Zταῖς ἁπλαῖς κατηγορίαις, ἀλλὰ μεταξὺ περὶ ἀντικειμένου καὶ προτέρου καὶὑστέρου καὶ τοῦ ἅμα καὶ κινήσεως καὶ ἄλλων τινῶν μνημονεύσας, οὕτωςτὴν τοῦ ἔχειν διαίρεσιν ἐποιήσατο. ἀλλὰ καὶ λύουσιν ἕτεροι καλῶς, ὅτιτὸ ἔχειν τῷ ποῦ καὶ ποτὲ συντάξας ὡς περὶ προφανῶν εῖπεν μηδὲν ἄλλο3 μέντοι om. A πάσχειν, πά supra J1: πάσχειν καὶ K 4 γράφειν καὶ τρέχειν A5 post ἔχει add. πρὸς K πάσχειν A 8 ταυτὸ v 10. 11 μήτε τὰς εἰς τὰς A11 εἴρηται]ρ. 298,1.7 13 ἐλλειπῶς JLA Ἀρχύτας fr. 41 sqq. H. 14 μακρότερονv καὶ om. A ἔκαστα v 18 post αὐτῶν add. ἄλλο Arist.19 ἐρρήθη etiam Arist. codd. nu, plerique ἐρρέθη 22 καὶ om. v 24 περιεργοτέραςKv 26 fort. <ποσότης καὶ> ποτότης ut Par. p. 53,13 H. τὸ om. K26. 27 κινηθείσης]ης non agnoseitur in A: κινηθείσῃ Par., sed cf. p. 241,21 27 ἤδη]εἰς εἴδη Kv δὲ om. v 29 πολλάκις] exspectes πάντως 30 ἥ A, sed corr.: ἦ ν,καὶ in marg. b 32 ἀντικειμένων v, fort. recte 33 τινῶν || J 34 ὅτι] cf. p. 28815δεῖν περὶ αὐτῶν λέγειν, ἀλλὰ μετὰ τὰς κατηγορίας βουληθεὶν ἐκεῖνα οἷς 76vἐχρήσατο κατὰ τὰς τῶν πολλῶν ἐννίας διαρθρῶσαι τεχνικώτερον, περί τετῶν ἀντικειμένων φημὶ καὶ τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου καὶ τῶν λοιπῶν,ἐπειδὴ ὁμώνυμον τὸ ἔχειν ἦν, ἵνα μὴ τις οἰηθείη τῶν ὀμωνύμων αὐτὸνἕν γένος τίθεσθαι, τὴν ὁμωνυμίαν τοῦ ἔχειν εἰκότως ἐπὶ τῷ τέλει διεστείλατο.Ἀλλὰ πῶς, φασίν, οὐχὶ αἱ ἕξ τελευταῖαι κατηγορίαι εἰς τὰς φθανούσαςἀναχθήσονται, ἡ μὲν τοῦ ποτὲ εἰς τὸν χρόνονμ, οὗτος δὲ εἰς τὸ ποσόν ἡδὲ τοῦ ποῦ εἰς τὸν τόποv, καὶ οὗτος δὲ εἰς τὸ ποσόν, ἡ δὲ τοῦ ποιεῖνκαὶ πάσχειν καὶ τοῦ κεῖσθαι καὶ τοῦ ἔχειν εἰς τὸ πρός τι; ἔστι δὲ καὶπρὸς ταῦτα σαφὴς ἐκ τῶν εἰρημένων ἡ ἀντίρρησις. ἄλλο γὰρ τὸ ἔν τινικαὶ ἄλλο ἐκεῖνο τὸ τὸ ᾧ ἐστιν τὸ ἔν τινι· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τὸ ἐν τόπῳδιοίσει τοῦ τόπου καὶ τὸ ἐν χρόνῳ τοῦ χρόνου· ἄλλα οὖν ἔσται γένη τοῦποὺ καὶ ποτὲ παρὰ τὸν τόπον καὶ τὸν χρόνον. καὶ τὸ ποιεῖν δὲ καὶ πάσχεινἐδείχθη πρότερον ἰδίας ἔχοντα φύσεις παρὰ τὰ πρός τι, ὥσπερ | καὶ τὸ 77r Aκεῖσθαι καὶ ἔχειν· καὶ γὰρ τὰ πρός τι] σχέσεις μὲν ἔχει διαφόρους τὸ μὲνγὰρ κεῖσθαι τινὸς πρὸς ἕτερον, τὸ δὲ ἔχειν ἑτέρου πρός τι), αὐτὸ δὲ τὸπρός τι κοινὴν ἔχει τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν· διώρισται ἄρα ἰδίαις διαφοραῖςταῦτα τὰ γένη καὶ οὐκ ἀνάγεται εἰς τὰ πρός τι. ἀλλὰ ταῦτα μὲνἔστω κοινῶς τε καὶ σποράδην ἠπορημένα τε καὶ λελυμένα.Τὸ δὲ ἐντεῦθεν περὶ ἑκάστου διευκρινημένως τὰ προσήκοντα ζητήματαἐπισκεπτέον. καὶ πρῶτον, ὅτι ἀκόλουθόν ἐστιν εἶναι γένη τὸ ποιεῖνκαὶ πάσχειν, ἐντεῦθεν δῆλον. ὡς γὰρ μετὰ τὴν οὐσίαν ἦν ποσότης καὶδιὰ τοῦτο ἕν γένος ἐτέθη ἡ ποσότης, καὶ πάλιν μετὰ τὴν οὐσίαν περὶ τὴνοὐσίαν ποιότης καὶ γέγονεν ἕτερον γένος ἡ ποιότης, οὕτως καὶ ἡ ἐνέργειακαὶ τὸ ποιεῖν μετὰ τὴν οὐσίαν, καὶ χρὴ καὶ ἰατὰ ταῦτα γένος τίθεσθαιμετὰ τὴν ὕπαρξιν τὴν ἐνέργειαν καὶ τὸ ταύτης συγγενὲς πάθος ἢ τὸ πάσχειν.ἀλλ’ ἆρα τὸ ποειῖν ἦν τίθεσθαι γένος ἢ τὸ ποιοῦν ἢ τὴν ποίησιν, ὥσπερκαὶ ἡ ποιότης ἦν γένος καὶ τὸ ἀπ’ αὐτῆς ποιόν; ἤ σύζυγα μὲν ὑπάρχεικαὶ ἐνταῦθα ποίησις ποιεῖν ποιοῦν, ἀλλὰ τὸ μὲν ποιοῦν συμπεριλαμβάνεικαὶ τὸ ὑποκείμενον καὶ σύνθετον ὑπόνοιαν ἔκ τε τοῦ ἐνεργοῦντος καὶ τῆςἐνεργείας ἐμποιεῖ, ἡ δὲ ποίησις καὶ τὸ ποιεῖν ἁπλούστερα καὶ οὐδὲν συνθέσεωςἐφαπτόμενα, ὥστε οἰκειότρα ταῦτα τοῦ ποιοῦντος εἰς γένους ἀφορισμόν.τούτων δὲ πάλιν τὸ ποιεῖν καὶ τῆς ποιήσεως προετίμησεν, διότιδιχῶς λέγεται ἡ ποίησις· καὶ γὰρ καὶ ἡ ἐνέργεια ποίησις λέγεται καὶ τὸἀποτέλεσμα τῆς ἐνεργείας, ὡς λέγομεν τὴν ‘Ομήρου ποίησιν· χρεία δὲ οὐ1 αὐτοῦ V 2 τε om. A 4 τὸ om. A αὐτὸν JA: αὐτὸ K: αὐτῶν LvC. φανούσας 1, 10 εἰρημένων] p. 297,13. 28. 299,1. 300,5 12 ἐστι A τοῦ exτὸ corr. J 13 παρὰ τὸν χρόνον καὶ τόπον A 14 ὥσπερ καὶ in marg. Ja: om. Α15 γὰρ supra Ja glossema delevi 20 διευκρινημένως JK, γρ΄ A: διηυκρινημένως v:διευκρινημένου L: διευκρινήσεως A in lin. 22 fort. οὐσίαν <περὶ τὴν οὐσίαν> coll. Plot.VI 1,15 23 ἡ om. A 25 καὶ ante κατὰ om. L γένη L 27 ᾶρα ἄρα ἄραLKAv: cf. Paraphr. p. 60,4 11. ἦν] οὖν A 29 ποιοῦν alt.] ποιοῦν, supra εῖν L1:ποιεῖν, snpra ου A1 31 τὸ om. A ποιεῖν, supra οῦν L1: ποιοῦν, supra ειν 1οὐδὲ|| J 32 ἐφαπτόμεθα A 33 καὶ supra Ja 34 ποίησις pr.] ποιότης v, sedποίησις in marg. b καὶ post γὰρ om. KAvτοῦ ἀποτελέσματος, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας, ἥν τὸ ἐνεργεῖν σημαίνει μονοειδῶς. 77rδιὸ τὸ ποιεῖν ὡς γένος τίθεται· τὸ τὰρ ποιεῖν τὴν ἔτι γινομένην ἐνέργειανσημαίνει, ὥσπερ ἡ ποίησις τὸ πεπαυμένον μᾶλλον καὶ τὸ ἀποτέλεσμα τοῦποιουντος.Ἀλλ’ εἰ τὸ ποιεῖν τὸ ἐνεργεῖν παρίστησιν, διὰ τί τὸ γένος οὐκ ἐνέργειανμᾶλλον τίθεμεν, ἀλλὰ τὸ ποιεῖν; εἰ δὲ ἰαὶ ἡ ἐνέργεια διὰ τοῦτοδοἰκειοτέρα τῆς ποιήσεως, διότι τὸ κατὰ κίνησιν ἐμφαίνει, ἀλλ’ οὐ τὸ μετὰτὴν κίνησιν, ὥσπερ ἡ ποίησις, ἔδει κίνησιν θέσθαι ἕν γένος ἐν ταῖς κατηγορίαις· Bὥσπερ γὰρ τὰ ἄλλα περὶ τὴν οὐσίαν, οὕτως καὶ ἡ κίνησις, ἐν ᾗκαὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ἐστίν· ἄμφω τὰρ ἐν κινήσει. ἀλλ’ οἱ ταῦταλέγοντες, ὡσπερ Πλωτῖνος, οὐ ταῖς Ἀριστοτέλους ὑποθέσεσι προσχρῶνται.ἐκεῖνος γὰρ τὸ πρώτως κινοῦν καὶ ποιοῦν ἀκίνητον εἶναί φησιν· διὰ τοῦτοκαὶ τὸ ποιεῖν παρ’ αὐτῷ κεχώρισται τοῦ πάσχειν καὶ οὐχ ὑφ’ ἕν ἄμφωτέτακται γένος, ὥστε οὔτε εἰς ἕν ἄμφω ταῦτα ἀνάγειν χρή, ἀλλὰ δύο ἀφορίζεσθαι,ὥσπερ καὶ Ἀριστοτέλης αὐτὰ χωρὶς διέστησεν. οὕτως μὲνκαὶ Βόηθος καὶ ’lάμβλιχος πρὸς τὴν ἀπορίαν ἐνέστησαν τὴν ἕν γένοςἀξιοῦσαν τὴν κίνησιν τοῦ τε ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν προϋποτίθεσθαι.Πορφύριος δέ φησιν· “ἔν τισι δοκεῖ τὴν κίνησιν ἐπί τε τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦπάσχειν μίαν καὶ συνεχῆ εἶναι, ὡς ἐπὶ τῶν κατὰ πληγὴρ κινήσεων, οἷονῥίψεως καὶ ὤσεως· οἵα γὰρ ἡ τοῦ ῥιπτοῦντος τὸ ξύλον κίνησις, τοιαύτηκαὶ ἡ τοῦ ῥιπτουμένου, καὶ οἵα ἡ ὦσις τοῦ ὠθοῦντος, τοιαύτη καὶ ἡ τοῦὠθουμένου, διὸ καὶ μία καὶ συνεχὴς ἑκατέρα· τὸ δὲ εἶναι οὐ τὸ αὐτὸ ἔχειπρὸς τὸ πλῆττον καὶ τὸ πληττόμενον, ἀλλὰ τοῦ μὲν πληττομένου πάθοςγίνεται, τοῦ δὲ πλήττοντος ποίησις. καὶ αὕτως τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν οὐκἔστιν ἁπλῶς ἑνὸς γένους τῆς κινήσεως, ἀλλ’ ἔχει διαφοράν”. ταύτην δὲτὴν τῆς ἀπορίας λύσιν αἰτιᾶται ὁ Ἰάμβλιχος ὡς πόρρωθεν ἀναγομένην καὶμὴ ἀπὸ πάνυ γνωρίμων προϊοῦσαν μήτε ἀπὸ τῶν δοκούντων Ἀριστοτέλει·“οὐ γὰρ εἰ ἡ τὶς ποίησις οὕτως ἔχει, ἤση καὶ πᾶσα, οὐδὲ ἔδει ἀπὸ τῶνἐσχάτων ἄρχεσθαι ποιήσεων λέγω δὲ τῶν κατὰ πληγὴν καὶ ὦσιν) οὐδὲτοῖς Στωϊκοῖς συγχωρεῖν περὶ οὖ διατελοῦμεν αὐτοῖς διαφερόμενοι, ὡς τὸποιοῦν πελάσει τινὶ ποιεῖ καὶ ἅψει. βέλτιον γὰρ λέγειν ὡς οὐ πάνταπλάσει καὶ ἅψει ποιεῖ, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα τοῦ ποιοῦντος πρὸςτὸ πάσχον γίνεται ἡ ποίησις, καὶ ὡς πολλὰ ἀναφῶς δρᾷ, ἅπερ ἅπαντεςἐπιστάμεθα, καὶ ὅτι καὶ ἐφ’ ὧν δεόμενα ὁρῶμεν παραθέσεως τὰ ποιοῦντα,κατὰ συμβεβηκὸς γίνεται ἡ ἐπαφή, διότι ἐν τόπῳ ἐστὶν τὰ μετέχοντα τῆςτοῦ πάσχειν ἢ ποιεῖν δυνάμεως· τοιαῦτα γάρ ἐστιν τὰ σώ ματα καὶ τὰ Γμετέχοντα τῶν ποιητικῶν ἢ παθητικῶν δυνάμεων· ἐφ’ ὦν δὲ οὐδὲν ἐμπο1 ἥν] ἦν A 3 ἀποτέλεσμα Kv: τέλεσμα JLA 5 τί om. L 7 alt. τὸ om. A11 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,15 12 ποιοῦν καὶ κινοῦν Kv φησιν] Phys. 6p. 258b10sqq. Met. Γ 8 p. 1012b31 al., cf. Bonitz. Ind. p. 25a11 15 ταῦτα A16 καὶ (post οὖν)] ὁ V 17 ποιεῖν supra L1 18 ἔν τισι δοκεῖ ἔν τισιν δοκεῖν b:τίς ἄν δοκεῖ JA: τίς ἄν δοκῆ L 21 οἷα δὴ ἡ A 22 pro οὐ lac. 3 litt. A25 ἕν γένος JA, corr. Ja τῆς om. A 28 εἰ ἡ ex εἴη corr. L ἤδη]ἰδοὺ A 29 δὴ v 31 ποιεῖ om. A 35. 36 τῆς τοῦ ποιεῖν ἢ τοῦ πάσχειν vδίζει διάστασις σωμάτων ὥστε τὸ μὲν ποιῆσαι, τὸ δὲ πάσχειν καὶ δέξασθαι 77rτὴν τοῦ ποιοῦντος ἐνέργειαν, ἐπὶ τούτων ἀδιάστατος γίνεται καὶ ἀκώλυτοςἡ ἐνέργεια, ὡς αἱ τῆς λύρας χορδαὶ συνέχουσιν πόρρω ἀλλήλων διαστᾶσαικαὶ ὁ ἅφθας δέχεταιδ πόρρωθεν τὸ τοῦ πυρὸς εἶδος. πολλὰ δὲ καὶ ἐφαπτόμεναοὐ ποιεῖ, ὡς ἡ ἔμπλαστρος ἤ ἄλλο τι τῶν ἰατρικῶν φαρμάκων ἐπιτιθέμεναλίθῳ. εἰ οὖν καὶ ἁπτόμενα οὐ ποιεῖ πολλάκις καὶ μὴ ἁπτόμεναποιεῖ, οὐκ ἔστιν πληγὴ καὶ ὦσις ἡ κυριωτάτη ποίησις, οὐδὲ ἐφ’ ὧν ὁρῶμέντινα πλήττοντα, οὐδὲ ἐπὶ τούτων ἐστὶν ἡ ἁφὴ αἰτία, ἀλλ’ ἡ τῆς δυνάμεωςσυγγένεια καὶ τότε τὸ κῦρος παρέχεται τοῦ ποιεῖν. εἰ δὲ τὴν αὐτὴν οὐσίαντις τοῦ ποιοῦντος λέγοι καὶ τοῦ πάσχοντος, καὶ τὸ κινοῦν κινηθήσεται καὶτὸ κινούμενον κινήσει καὶ ὅλον δι’ ὅλου κινοῦν τε ἔσται καὶ κινούμενον,καὶ τὰ ἀξιώματα τὰ περὶ κινήσεως ἀναιρεθήσεται πάντα, ὡς ἀπό τινος ἡκίνησις πρόεισιν καὶ περί τι, καὶ ὡς ἄλλη τίς ἐστιν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεωςκαὶ ἄλλη αὐτὴ ἡ κίνησις ὡς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἀποτελουμένη· ἐφ’ ὧν δὲχωριστά ἐστιν τὰ αἴτια τῆς κινήσεως, πολὺ μᾶλλον ἀναιρεθήσεται. δεῖοὖν μὴ ἐκείνων ἀποσφάλλεσθαι τὰς τὴν ἀρχὴν τῶν γενῶν διαιρουμέναςἀληθεῖς δόξας καὶ διακρινούσας ἑκά|στην ᾗ πέφυκεν. εἰ τὰρ δεῖ καὶ 77vσύμμικτόν τινα τὴν κίνησιν ὑπονοεῖν ἔκ τε τῆς τοῦ ποιοῦντος ἐνεργείασςκαὶ τῆς τοῦ πάσχοντος τροπῆς, οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς ἁπλοῖς καὶ ἀμίκτοις αὕτηἡ γένεσις· σύμμικτος δὲ οὖσα ἔκ τε τοῦ ποιοῦντος καὶ τοῦ πάσχοντος ἀποβληθήσεταιεἰκότως τῶν πρώτων γενῶν ὡς δευτέρα, καθάπερ καὶ τὰ ἄλλασύνθετα πάντα. οὐ δεῖ οὖν συγχωρεῖν ὡς ἡ κίνησις περιέχει τὰς ποιήσειςκαὶ πείσεις καὶ συνάπτει αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας κατὰ μίαν συνέχειαν οὐδὲὅτι κοινωνεῖ τῆς οὐσίας πρὸς ἀμφοτέρας ἢ ὅτι μερίζεται εἰς αὐτὰς καὶ τὸμὲν ἀποφαίνει ποίησιν τῶν ἐν αὐτῇ, τὸ δὲ πάθος. κατὰ πάντας γὰρ τούτουςτους τοὺς τρόπους κοινόν τι γίνεται ἡ κίνησις τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν,κίνησις δὲ τοῦ ποιοῦντος καὶ πάσχοντος κεχώρισται ὡς μέση οὖσα ἀμφοτέρωνκαὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ποιοῦντος προϊοῦσα, εἰς δὲ τὸ πάσχον ἐναπεργαζομένη τὸπάθος. ὡς οὖν τὸ κινοῦν καὶ κινούμενον δύο ὑπάρχει, οὕτως καὶ τὸ ποιοῦνκαὶ τὸ πάσχον διχῇ διώρισται”. ἀλλὰ ταῦτα μὲv ἀρκείτω πρὸς Πορφύριονἤτοι τὰς ἀπ’ αὐτοῦ παρατεθείσας δόξας ἀντειρημένα.‘Ο δὲ μέγας Πλωτῖνος παραιτεῖσθαί φησιν τὸν Ἀριστοτέλη τὴν κίνησινἐν γένει τιθέναι διὰ τὸ ἀτελῆ λέγεσθαι ἐνέργειαν τὴν κίνησιν· ‘εἰ δὲ τοῦτο,φησίν, οὐδὲν ἐκώλυεν τὴν μὲν ἐνέργειαν προτάττειν, ὡς ἕν δὲ εἶδοςδ τῆςἐνεργείας ἀτελῆ οὖσαν ἐνέργειαν τὴν κίνησιν ὑποβάλειν’. πρὸς δὴ ταῦταἀντιλέγων ὁ Ἰάμβλιχος “τὴν ἀρχήν, φησίν, κατίδωμεν, εἰ οὕτως λέγεταιἀτελὴς ἐνέργεια ἡ κίνησις ὡς ἐν τῇ αὐτῇ φύσει ὐφειμένη ἤ μᾶλλον ὡςἐξισταμένη εἰς πάντῃ καταδεεστέραν φύσιν. καὶ γὰρ εἰ μὲν οὕτως λέγοιτο2 καὶ ἀκώλυτος γίνεται A 3 διεστῦσαι v 4 τὸ om. K 9 τὸ] τοῦ L10 λέγει V 10. 11 καὶ τὸ κινούμενον κινήσει om. L 1 1 τέ ἐστι A 12 τὰ anteπερὶ om. A 22 ἡ κινήσεις sic J 24 εἰς αὐτὰς om. K 26 τόπους JA, corr. J28 πάσχον] πάθος A 29 πάθος. supra σχον Α1 31 ἀπ’] ὑπ’ Brandis, sed cf.in Phys. p. 461, 15. 793,24 D. ἀντειρημένων A 32 Πλωτῖνος] Enn. VI 116ἀριστοτέλην KAv: comp. L 33 τὴν κίνησιν ἐνέργειαν Kv 36 ὁ om. Kἀτελὴς ὡς ἐν τῇ αὐτῇ φύσει ὑφειμένη, οὐδὲν κωλύει τὴν μὲν ἐνέργειαν 77vὡς γένος προτάττειν, ὑποβάλλειν δὲ ὡς εἶδος τὴν κίνησιν· εἰ δὲ εῖς ἄλλογένος ἐξίσταται, οὐ δύναται γένος αὐτῆς εἶναι ἡ ἐνέργεια. εἰ οὖν ἡ μὲνκίνησις ἐπὶ τὸ τέλος σπεύδει ὡς ἕνεκα αὐτοῦ γινομένη καὶ μηδέπω αὐτὸἐν ἑαυτῇ ἔχουσα, ἡ δὲ ἐνέργεια κατὰ τὸ τέλος ἕστηκεν, πλήρης οὖσα ἑαυτῆςκαὶ τῆς οἰκείας τελειότητος, οὐκ ἄν τὸ τελεώτατον πρὸς τὸ ἐπειγόμενονεἰς τελείωσιν ἔχοι τινὰ κοινωνίαν φύσεως. καὶ εἰ ἡ μὲν ἐνέργεια τὸ εἶδος Eἐν ἑαυτῇ τέλειον ἔχει, ἡ δὲ κίνησις ὁδεύει πρὸς τὸ εἶδος δυνάμει μόνονἐχουσα αὐτὸ καὶ κατὰ ὑλικὴν καὶ ἀνείδεον ἐπιτηδειότητα, δῆλον καὶ οὕτωςἔσται τὸ εἰτρημένον. πάλιν εἴπερ ἡ μὲν κίνησις ἐν διεξόδῳ θεωρεῖται καὶσυνεχείᾳ εἰς ἀεὶ συνεχῆ διαιρετὴ οὖσα ἐπ’ ἄπειρον ἡ δὲ ἐνέργεια καθ’ἕν πέρας ἵσταται αὐτὴ ἀφ’ ἑαυτῆς ἔχουσα τὸ εἶναι καὶ ἅμα τὸ ἕν πᾶνσυλλαβοῦσα καθ’ ἑαυτήν, οὐκ ἄν οὐδὲ οὕτω γένος εἴη τῆς κινήσεως ἡἐνέργεια. καὶ εἰ ἡ μὲν κίνησις μεριστὴ καὶ ἄπειρος καὶ ἀόριστος, ἡ δὲἐνέργεια ἀμέριστος καὶ πέρας καὶ ταὐτότητι χαίρουσα, πῶς ἄν εἴη τοῦἐτέρου γένος τὸ ἕτερον; εἰ δὲ καὶ ἡ μὲν κίνησις συμμεμιγμένην ἔχει τὴνὑπόστασιν πρὸς τὸ ἐναντίον καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου μεταβαίνει ἀεὶ ἐπὶ τὸἐναντίον, ὡς ὅταν ἐκ λευκοῦ μέλαν γίνηται (ἡ γὰρ ἀπὸ τοῦ ἑτέρουἕτερον κίνησις οὐδέτερόν ἐστι τῶν ἄκρων, συμμέμικται δὲ ἐξ ἀμφοῖν), ἡδὲ ἐνέργεια ἄμικτος οὖσα παντελῶς καὶ καθ’ ἕν τῶν ἐναντίων ἵσταταιοὐδὲν ἀναπιμπλαμένη τῆς ἐναντίας φύσεως, πῶς δύναται εἶναι γένος ἡἐνέργεια τῆς κινήσεως; κἄν λέγοι δὲ χρόνῳ μὲν ἀντιπαρατείνειν τὴν κίνησινὡς ἄν διαστατὴν οὖσαν, αἰῶνι δὲ τὴν ἐνέργειαν ὡς ἀδιάστατον ὑπάρχουσανκαὶ ὁμοῦ ὅλην ἐν τῷ νῦν παροῦσαν, οὐδὲ οὕτως ἄν εἴη τιςtojv αἴωνίωνκαὶ τῶν ἐν χρόνῳ ὁμογενὴς φύσις, ἔτι μᾶλλον εἰ ἡ μὲν ἐνέργεια ἀκίνητοςπροϋπάρχει, τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος ὁμοῦ τῆς κινήσεως ἐν μιᾷ ἠρεμίᾳσυνέχουσα, ἡ δὲ κίνησις ἐν διεξόδῳ τῇ κατ’ ἀριθμὸν προϊούσῃ διακριθείη.ἀλλ’ ἔοικεν, φησίν, ὁ Πλωτῖνος ταῖς μὲν καθαρωτέραις δόξαις περὶτῆς ἐνεργείας μὴ συνομολογεῖν, ἐπ’ ἐκείνην δὲ ἀποφέρεσθαι τὴν ἔννοιαν,καθ’ ἥν κατὰ τὸ κινεῖσθαί τινες τὸ ἐνεργεῖν ἀφορίζονται ἰαὶ ταὐτὸν ὑπολαμβάνουσινκίνησιν τὴν κατὰ τὸ κινεῖσθαι καὶ ἐνέργειαν· ὅ πολλοῦ δεῖἀληθὲς εἶναι. ἕτι δὲ δεῖ πείθεσθαι Θεοφράστῳ· τούτῳ γὰρ δοκεῖ μὲνχωρίζεσθαι τὴν κίνησιν τῆς ἐνεργείας, εἶναι δὲ τὴν μὲν κίνησιν καὶ ἐνέργειανὡς ἄν ἐν αὐτῇ περιεχομένην, οὐκέτι μέντοι καὶ τὴν ἐνέργειαν κίνησιν·τὴν γὰρ ἑκάστου οὐσίαν ἰαὶ οὐκεῖον εἶδος ἐνέργειαν εἶναι ἑκάστου, μὴ2 εἰς om. L 4 αὐτὸ ex αὐτοῦ corr. L 6 τὸ τελειότατον Kv 7 ἐχει v8 ἔχοι K 9 δῆλον ὅτι καὶ A 11 εἰς supra Α1 12 ἐφ’ L 13 οὐδὲ κἄν οὐδὲ K15 ταυτότητι χαίρουσα JLA: ταυτότητα ἔχουσα Kv 16 γένος, sed ους supra A1:γένου sic L: γένους JKv 18 γίνηται KA, sed ι supra Α1 21 εἶναι om. JLA22 τῆς supra L1 ἀντιπαρατείνει A 25 φύσει Kv, corr. b εἰ JA,expunxit J: ἦ L: om. Kv 26 ἡρεμίαι J (semper) 27 post προϊούσῃ add.ἧι Ja, ἧ Lv, ἤ A διακριθείη om. K 32 δὲ om. L δεὶ om. AΘεοφράστῳ] fr. XXIV W. τοῦτο A post τούτῳ add. μὲν v μὲν JLA:μὴ Kvοὖσαν ταύτην κίνησιν. καὶ γὰρ ἡ τελετότης καὶ ἐν τοῖς νοητοῖς καὶ φύσει Zἀκινήτοις εἶναι οὐ κεκώλυται· εἰσὶν δὲ καὶ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς πολλαὶ τοιαῦται,οἶον [τὴν] κατὰ τὸ σχῆμα τοῆυ ἀνδριάντος· ἕστηκεν γὰρ τὸ σχῆμα κατὰτὴν αὐτὴν τελειότητα. εἰ δὲ εἰς τοσοῦτον προέχει ἡ ἐνέργεια τῆς κινήσεως,οὐκ ἔδει συνάπτειν αὐτὰς οὐδὲ τὸ ἕτερον τοῆυ ἑτέρου γένος ποιεῖν. εἰ δέτις τὴν μὲν ἐνέργεαν τὸ κινεῖσθαί φησι προβάλλειν κατὰ τὸ συντετάχθαιπρὸς αὐτό, τὸ δὲ ἐνεργείᾳ κατὰ τὸ σχῆμα τοῦ ἀνδριάντος καὶ τὴν ἑκάστουἐντελέχεαν ἱστάμενον πρὸς τὸ δυνάμειν λέγεσθαι ἐξῃρήμένον αὐτοῦ, ἀλλ᾿οὐχὶ τῆς κινήσεως τὴν ἐνέργειαν, ἀγνοεῖ οὖτος, ὅτι τὸ μὲν ἐνεργείᾳ ἀντι-τίθεται πρὸς τὸ δυνάμει καὶ τοῦ ἀτελοῦς ἐστι τελειότης σχέσιν τε πρὸς τὸἐναντίον προσείληφεν, ἡ μέντοι ἐνέργεια αὐτὴ καθ᾿ ἑαυτήν ἐστιν ἀπόλυτος,πρὸς οὐδὲν ἐναντίον λεγομένη, ἥτις καὶ τῷ ἐνεργείᾳ ὄντι παρέχει τὴντελειλοτητα. πολλοῦ ἄρα δεῖ ἐνεργείᾳ μὲν εἶναι τὸ σχῆμα, ἐνέργειαν δὲ μὴὑπάρχειν. ὅλως γὰρ οἱ τοῦτο λέγοντες τὸ καθαρὸν γένος οὐκ ἴσασι τῆςἐνεργείας οὐδὲ τὸ χωριστὸν ἀπὸ τῆς κινήσεως οὐδὲ τὸ πρότερον τοῦἐνεργείᾳ, καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀναμιμνῄσκονται, πῶς λέγομεν ἐνεργείας τὰς νοήσεις, τὸ ἀμερὲς ἀὐτῶν τῆς γνώσεως καὶ ἅμα καὶ ἐν τῷ νῦν καὶ ἐν τῷἤδη ἀθρόον καὶ τὰ τοιαῦτα παριστάντες· ὅτερ γὰρ ἐν τῷ χρόνῳ τὸ νῦνἐστιν, τοῦτο νοεῖσθαι τὴν ἐνέργειαν ἐν τῇ κινήσει, καὶ τὴν μὲν καθαρὰν |ἐνέργειαν κινήσεως ἐκτὸς εἶναι, ἀπ᾿ αὐτῆς δὲ ἄλλας ἀνεργείας προϊέναι, 78r Aαἵτινες οὐκ ἄνευ κινήσεως θεωροῦνται, ὥσπερ τὴν φαντασίαν καὶ τὴν αἴσθησινλέγομεν κατὰ μὲν τὸ πάθος κινήσεις εἶναι, κατὰ δὲ τὸ εἶδος ἐνέργειαν,καὶ οὕτως τὰς μὲν ἀχωρίστους τῶν κινήσεων εἶναι, τὰς δὲ χωριστάς,ἀχωρίστους μὲν ὅσανι τελειωτικαὶ τῶν κινήσεων, προηγούμεναι αὖται καὶ25 προάγουσαι αὐτὰ ἐνέργειαν, χωριστὰς δὲ ὅσαι μονοειδεῖς ἦσαν καὶπαντελῶς ἀκίνητοι. μέχρι μὲν οὖν τούτων ἀνάσχοιτο ἄν τις τῶν οὕτωτὰς ἐνεργείας καθελκόντων, διότι καὶ εἴδη τινὰ ἦν ἔνυλα, μεθ᾿ ὦν καὶ αἱἔνυλοι ἐνέργειαι συνεῖναι ἐμφαίνονται· τῶν δὲ προσωτέρω προχωρούντωνκαὶ καθελκόντων αὐτὰς ἐπὶ τὰς κινήσεις οὐδαμῶς ἄν τις ἀνάσχοιτο, οὐδὲτῶν τιθεμένων τῆς κοινῆς λεγομένης ἐνεργείας τὰς μὲν ἀμερεῖς καὶ ἀθρόαςεἶναι, τὰς δὲ ἐν τῷ γίνεσθαι καὶ γενέσεις, ἅς καὶ κινήσεις καλεῖσθαι.οὔτε γὰρ ἕν γένος γένοιτο ἄν τῶν ἀμερῶν καὶ μεριστῶν οὔτε τῶν ἐν τῷεἶναι καὶ τῶν ἐν τῷ γίνεσθαι, οὔτ᾿ ἄν ἡ αὐτὴ ἐνέργεια ἀμερής τε εἴη καὶδιατείνοι ἐπὶ τὰ μεριστά, ἀθρόα τε καὶ ἐν τῷ γίνεσθαι ὑπάρχοι· πάντα γὰρ2 κεκώλυται, κε supra J1, post υ littera erasa ἔστι L 3 τὴν deleni: ἡBrandis γὰρ]δὲ Kv 4 εἰ δὲ εἰς Kv: εἰ δὲ JL, sed γρ ἤτοι εἰς τοσοῦτον in marg.JaL: ἤτοι εἰς A 5 ποιεῖν supra, in lin. εἶναι A1 6 κατὰ]καὶ A 7 πρὸς τὸαὐτὸ v 11 ἀπολύτως Kv 13 ἐνε ργείᾳ] ἐνέργεια v: ἐνέργειαν b ἐνέργειαν]ἐνεργεία v 16 ἐνεργείας\] ἐνεργεία K 16. 17 κινήσεις A 18 ἁθρόον ut solet Jπαριστάντες, supra ι acc. earas., ες in ras. J: παρίστανται A τὸ]τῶ v 24 ὅσαιτελειωτικαὶ]αἱ τελειότατα sic A κινήσεων bis JK, pr. del. J αὖται]αὐτῶν?28 post προσωτέρω add. τὲ A 29 αὐτὰ Kv 34 διατείνη L: διατείνει Apost ἐπί add. τε J, τε LA ὑπάρχει Αταῦτα ἀναιρεῖ τὴν τῶν ὄντων φύσιν καὶ τῆς ἐνεργείας τὴν οὐσίαν οὐ διαφυλάττει. 78rδῆλον δὲ ὅτι καὶ τὸ ποιεῖν κοινὸν γένος τῶν ποιήσεων καὶ τῶνπείσεων τὴν κίνησιν ὑπεναντίον ἐστὶν τῇ Ἀριστοτέλους δόξῃ τῇ τε ἄλλῃκαὶ τῇ νῦν ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διαιρέσει διατεταγμένῃ· οὐκέτι γὰρ δύοἔσοται γένη τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν, ἀλλ’ ἕν πρὸ αὐτῶν ἡ κίνησις. πρὸςδὲ τὸ κινεῖσθαι κοινῶς διατείνουσιν τά τε ἐν τῷ πάσχειν καὶ τὰ ἐν τῷποιεῖν θεωρούμενα κατὰ κίνησιν, οἷον τὸ περιπατεῖν, καὶ κατὰ σχέσιν, οἷοντὸ περιβεβλῆσθαι, καθῆσθαι· μικτὰ γὰρ ταῦτά ἐστιν ἐκ πάθους καὶ ἐνεργείας,οὐ τῆς κυρίως, ἀλλὰ τῆς τῷ πάθει συμμεμιγμένης. ἀλλὰ καὶ τὸ τὴνἐνέργειαν ἐπὶ μόνων λέγειν τῶν ποιήσεων ἀνεξετάστως λέγεται· οὔτε γὰρπᾶσα ἐνέργεια ποίησις, οὐ γὰρ δὴ καὶ ἡ νόησις, οὔτε πᾶσα ποίησις ἐνέργεια·εἰσὶν γάρ τινες καὶ παθητικαὶ ποιήσεις”.Ἐx δὲ τούτων συνακτέον ὅτι Πλωτῖνος καὶ οἱ ἄλλοι οἱ ἀπὸ τῆς τῶνΣτωικῶν συνηθείας εἰς τὴν Ἀριστοτέλους αἵρεσιν μεταφέροντες τὸ κοινὸν Bτοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν εἶναι τὴν κίνησιν, οὗτοι συγχίουσιν εἰς ταὐτὸκίνησίν τε καὶ ἐνέργειαν, καὶ τὴν ποίησιν οὐ τηροῦσιν καθαρὰν ἀπηλλαγμένηντοῦ πάθους, εἴπερ μετὰ κινήσεως αὐτὴν ὁρῶσιν, καὶ ἔτι μέντοι τὴνἀρχὴν τῆς κινήσεως οὐ τηροῦσιν ἀκίνητον, ὡς Ἀριστοτέλει δοκεῖ. καὶγὰρ ἰαὶ ὅταν οἱ Στωικοὶ διαφορὰς γενῶν λέγωσιν τὸ ἐξ ἑαυτοῦ κινεῖσθαι,ὡς ἡ μάχαιρα τὸ τέμνειν ἐκ τῆς οἰκείας ἔχει κατασκευῆς (κατὰ γὰρ τὸσχῆμα καὶ τὸ εἶδος ἡ ποίησις ἐπιτελεῖται), τὸ δὲ δι’ ἑαυτοῦ ἐνεργεῖν τὴνκίνησιν, ὡς αἱ φύσεις καὶ αἱ ἰατρικαὶ δυνάμεις τὴν ποίησιν ἀπεργάζονται(καταβληθὲν γὰρ τὸ σπέρμα ἀναπλοῖ τοὺς οἰκείους λόγους καὶτὴν παρακειμένην ὕλην καὶ διαμορφοῖ τοὺς ἐν ἑαυτῷ λόγους), ἀλλὰ μὴνκαὶ τὸ ἀφ’ ἑαυτοῦ ποιεῖν, ὅ ἐστι κοινῶς μὲν ἀπὸ ἰδίας ὁρμῆς ποιεῖν,ἕτερον δὲ ἀπὸ λογικῆς ὁρμῆς, καὶ πλάττειν καλεῖται, τούτου δὲ ἔτιεἰδικώτερον τὸ κατὰ ἀρετὴν ἐνεργεῖν — ὅταν οὖν ταῦτα διαιρῶνται, τοὐναντίονἁμάρτημα ποιοῦσιν ἢ ὅπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν· πάντα γὰρ ταῦτα ὐφ’ἕ ὀφείλοντα γένος τετάχθαι, διότι ἐν τῷ ποιεῖν ἐστι πάντα, οὐ καλῶς εἰςπολλὰ γένη διακρίνουσιν, διότι πολλαί εἰσιν αἱ ἀρχαί, ἀφ’ ὧν αἱ ποιήσειςγίνονται. καὶ ὁ τῆς ἐνεργείας δὲ ὅρος συγκεχυμένος ἐστὶν παρ’ αὐτοῖς·διὰ τῆς ἐνεργείας γὰρ αὐτὸν ἀποδιδόασιν. καὶ ὅταν δὲ τὸ ποιεῖν καὶγένος ποιῶσιν, μὲν καλῶς λέγουσιν· ὅταν δὲ τὸ κινεῖσθαι περιέχειντὸ κινεῖν διατάττωνται, μάχονται πρὸς ἑαυτούς, καὶ γένος τὸ κινεῖσθαι τοῦκινεῖν ποιοῦντες, διότι περιέχει αὐτό, καὶ οὐ γένος, διότι πρὸς αὐτὸ1 οὐ om. L 5 πρὸ] περὶ L 5. 6 πρὸς δὲ A, γρ JaL: πῶς δὲ JL in lin., Kv6 τά τε ἐν τῶ(ι) πάσχειν καὶ τὰ J e corr., LKv: ἔν τε τῶ(ι) πάσχειν καὶ ἐπὶ τὰ J1A12 ἔστι L 13 συντακτέον L πλωτῖνος, πλω in ras. J καὶ ἄλλοι ἀπὸτῶν στ. A 15 πάσχειν καὶ ποιεῖν A τὰς κινήσεις v 19 καὶ om. vλέγουσι(ν) JLA ἑαυτοῦ JLA, ἑ postea add. J: αὐτῶν Kv 20 κατὰ ex καὶ corr. J:καὶ A 21 δὲ] τε ? ἑαυτοῦ, ἑ supra Α1 23 ἀναπληροῖ Avοὐκείους L 24 αὐτῶ Kv 26 ἕτερον] ἰδιαίτερον ? μορφῆς, sed ὁρμῆςsupra Α1 29 ὀφείλονται v, sed ὀφείλοντα in marg. b ἐστι om. Kv30 ἐστιν L 32 διὰ — ποιῶσιν (33) om. K καὶ τὸ πάσχειν Aἀντιδιαιρεῖται, εἴπερ τὸ μὲν ποιεῖν ἐστι, δὸ 31 πάσχειν. ‘ καὶ τῆς κινήσεως, 78rφησὶν Ἰάμβλιχος, οὐ καλῶς οἱ Στωικοὶ ἀντιλαμβάνονται λέγοντες τὸ ἀτελὲςἐπὶ τῆς3 κινήσεως εἰρῆσθαι οὐχ ὄτι οὐκ ἔστιν ἐνέργεια ἔστιν γὰρ πάντως,φασίν, ἐνέργεια, ἀλλ’ ἐχει τὸ πάλιν καὶ πάλιν, οὐχ ἵνα ἀφίκηται εἰς ἐνέργειαν(ἕστιν γὰρ ἤδη), ἀλλ’ ἵνα ἐργάσεηταί που ἕτερον, ὅ ἐστι μετ’ταῦτα με]ν οἱ Στωκοὶ λέγουσιν. “πῶς δέ, φησὶν Ἰάμβλιχος, δυνατὸν ἀτέλεστονἐνέργειαν λέγειν, ἥ πάντων ἐστὶ τελεωτάτη; τίνα δὲ τρόπον ἐν τῷἐνεργεῖν ἐστώσα πληθύεται κατὰ τὸ τάλιν καὶ πάλιν, ὥσπερ τὰ κατ’ ἀριθμὸν Γπροϊόντα; ὅλως δὲ ἀτελὴς ἡ κίvησις λέγεται παρὰ τοῖς ἀρχαίοις οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴντῆς ἐνεργείας· οὐδὲ γὰρ ἐνέργεια ἀλλ’ ἐντελέχεια ἀτελὴς εἴρηται,διότι ἡ μέν ἐστιν ἐντελέχεια συνοχὴ κατὰ τὸ εἶδος τῆς τελειότητος, ἡ δὲἀπὸ τοῦ δυνάμει κινητοῦ εἰς τὸ εἶδος ἀγωγή, ἥτις κίνησις οὖσα ἀτελὴνἐντελέχεια λέγεται πρὸς τὴν τῆς τελείας ἐντελεχείας ἀντιδιαστολήν, οἷον ἡμὲν τόρευσις καὶ χαλκεία τοῦ ἀνδριάντος κίνησις καὶ ἀτελὴς ἐντελέχεια, τὸδὲ εἶδος αὐτοῦ καὶ αὐτὸς ὁ ἀνδριὰς ἡ τελείας ἐντελέχεια. καὶ διὰ τοῦτοτὴν κίνησιν ὁ Ἀριστοτέλης ὡρίσατο ἐντελέχειαν τοῦ κινητοῦ ᾗ κινητόν,τοῦτ’ ἔστιν ἐν ἐτελεῖ ἀτελεῖ ἀεὶ μένουσα ἐντελέχεια, ἥτις κεχώρισται τῆς ἐνεργείας.οὐ μὴν οὐδὲ πᾶσα κίνησίς ἐστιν ἀτελής, ἀλλ’ εἰ ἄρα, ἡ ἀρχὴν ἐχουσα καὶπέρας· διόπερ ἡ τοῦ οὐρανοῦ οὐδαμῶς ἐστιv Μὴς ἀεὶ ἐν τέλει οὖσα.ταράττει δὲ τὸν παρόντα λόγον τὸ ἐνεργείᾳ συγχεόμενον εἰς τὴν ἐνέργειαν·τὸ γὰρ ἀπὸ τοῦ δυνάμει μεταβάλλον εἰς 8 ἠδύνατο, τοῦτο ἐνεργείᾳ λέγεται,ἄν τε εἶδος ᾖ ἄν τε πάθος ἄν τε ἀρεμία (ὁ μὲν γὰρ χαλκὸς ἀπὸδυνάμει εἰς τὸ ἐνεργείᾳ προϊὼς ἰαὶ γινόμενος ἀνδριὰς εἰς εἶδος τελειοῦται,τὸ δὲ θερμαντὸν ὅταν θερμαθῇ εἰς πάθος προῆλθεν, καὶ τὸ ἐνεργείᾳ τῆςικνήσεως γίνεται ἠρεωία, | ὅταν εἰς ταύτην τελειωθῇ), διαφέρει δὲ τὸ 78v Δἐνεργείᾳ ἦς ἐνεργείας, καθ’ ὅσον τὸ μὲν ἐνεργείᾳ πρὸς τὸ δυνάμει ὐφίσταται,ἡ δὲ ἐνέργεια καθ’ ἑαυτήν ἐστιν“. εἴποι δ’ ἄν τις οἶμαι, ὅτι κἄν πρὸς τὸδυνάμει λέηται τὸ ἐνεργείᾳ, οὐδὲ τὸ ἐνεργείᾳ κίνησιν ἐμφίνει, ἀλλλὰ τὴντοῦ πρότερον ὅντος ἀτελοῦς τελειότητα.Ὁ δὲ πλωτῖνος οὐδὲ τὴν κίνησιν ἀτελῆ συγχωρεῖ εἶναι οὐδὲ τελειοῦσθαίφησιv αὐτήν, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα οὖ ἐστοχάζετο, οἶον τὴν βάδισιν ἐξἀρχῆς μὲν εἶναι β΄άδισιν· βάδισιν· ‘εἰ δὲ ἔδει στάδιον βαδίσαι, οὕπω δὲ ἦνδιανύσας, οὐ τῆς βαδίσεως οὐδὲ τῆς κινήσεώς ἐστιν τὸ ἐλλεῖπον, ἀλλὰ τῆςποσῆς βαδίσεως· βάδισις γὰρ ἦν καὶ κίνησις ἥδη κἅν ὁποσηοῦν’. ὁ δὲ1 ἀντιδιαιρεῖται, ἀντι in ras. J1 2 οἱ Στωικοὶ] cf. Plot. Enn. VI 1164 φησὶν A ἕχη K 6 post μὲν add. οὖν Av, sed cf. in Phys. Ρ. 83510.1218,36. 1325,24 D. 6. 7 ἁτέλεστον Kv: ανεστι|| || J: ἀνέστιον LA 8 πληθύνεται Kv, cf.p. 38,14 et Jambi. De comm. math. sc. 33 p. 96,1 Festa 9 οὐ JA, del. J: om. LKv12 ἁναγωγὴ v 14 τόρνεσις A 16 Ἀριστοτέλης] Phys. Γ 1 p. 201 a 27 al.17 ἀεὶ μένουσα (ex μένουσα αεὶ corr. J1) ἐντελέχεια JLA: ἀεὶ μένουσαν ἐντελέχειαν Kv18 ἀτελής ἐστιν A 19 ἐν τέλει] ἐντελέχεια A 20 συγχεόμενον καὶ εἰς K23 γενόμενος v 25 τὸ] τὰ A 28 ἀλλὰ καὶ τὴν Kv 30 Πλωτῖνος] Enn.VI 1,16 30. 31 τελεοῦσθαι J 31 φησιν αὐτὴν] αὐτὴν συγχωρεῖ φησὶν A33 τὀ ἐλλεῖπον ἐστί KἸάμβλιχος ὑπαντῶν πρὸς αὐτὸν “οὐχ ᾗ χινητόν, φησίν, λαμβάνεις τὸ ἔργον 78vτῆς κινήσεως οὐδὲ πρὸς τὴν δύναμιν αὐτὸ συνάπτεις, ἐπεὶ καθὸ κινητὸνοὔπω ἐστὶν ὅλον· οὐδὲ τὴν ἐντελέχειαν οὖν ὡς κινητοῦ λαμβάνεις” . καὶλέγει οἶμαι καλῶς· τοιοῦτῦτον γάρ τι δοκεὶ μοι πάσκειν, οἷον εἴ τις καὶ τὸἀτελὲς αὐτὸ τέλειον λέγοι, ὅταν ἀτελὲς ᾖ, κατὰ τὴν ἀτέλειαν θεωρούμενον·οὕτως δὲ καὶ ἡ χίνησις ἀτελής ἐστιν, ὅτι μέμικται αὐτῆς ἡ φύσις ἔκ τετοῦ δυνάμει καὶ ἐντελεχείᾳ, ἐξ ἀορίστου γεγονὸς καὶ ὡρισμένου, ἀμόρφουτε καὶ εἴδους, καὶ μὴ ὄντος ὁμοῦ καὶ ὄντος· ἐξ ὧν δῆλον γίνεται, ὡςοὐδὲν κοινὸν κινήσει πρὸς τὴν καθαρὰν ἐνέργειαν· αὕτη γὰρ καθαρά ἐστιπάσης ἀπείρου καὶ ἀορίστου συμμίξεως καὶ ὑπερέχει τῶν τοιούτων.Ἐπεὶ δὲ τὴν κίνησιν ἐδόκει τοῖς ἀπὸ τοῦ Περιπάτου εἰς τὸ ποσὸνἀνάγειν, βοὐλεται ὁ Πλωτῖνος εἰς τὴν ἐνέργειαν αὐτὴν ἀνάγειν, ἵνα ὡς ἡἐνέργειά ἐστιν οὐ ποσόν, οὕτως καὶ ἡ κίνησις οὐ ποσὴ οὖσα ἀποδειχθῇκαὶ ὅτι μὲν ποσὸν ἡ κίνησις, δῆλον, οὐκ ἐκ τοῦ ἐν χρόνῳ εἶναι τοῦτογὰρ κατὰ συμβεβηκὸς αὐτῇ ὑπάρχει), ἀλλ᾿ ἐκ τῆς διαστάσεως αὐτῆς καὶκαθὸ ἑτερότης ἦν, ὥς φησι Πλάτων, καὶ ἀνομοιότης· μέχρι μὲν γὰρ ἕνκαὶ ταὐτόν ἐστιν, πάντα ἠρεμεῖ· καθὸ δ᾿ ἄν λάβῃ τῆν διαφοράν, κεκίνηται·ἐπεὶ οὖν τὴν μὲν ἡρεμίαν ἕν, τὴν δὲ κίνησιν πολλὰ ἀναγκαῖον εἶναι, ποσόνἐστιν ἡ κίνησις. ἐνέργεια δὲ ὅτι μὲν οὐ πᾶσα κίνησίς ἐστι, πρόδηλον·οὐ γὰρ δὴ καὶ ἡ τοῦ νοῦ ἐνέργεια ἀκίνητος οὖσα· περὶ δέ τινων γεγένηται Eζήτησις, εἰ κινήσεις χρὴ λέγειν, οἷον τήν τε αἴσθησιν καὶ τὴν τῆς ψυχῆςνόησιν, ἅς δοκεῖ τισιν οὐκ ἄνευ μὲν κινήσεως, οὐ μὴν κινήσεις εἶναι,ἀμέριστοί εἰσιν, ὡς ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς δέδεικται, κίνησις δὲ πᾶσα μεριστή·εἰ δὲ καὶ ἐν τῷ νῦν ἥ τε αἴσθησις καὶ ἡ νόησις ἐπιτελοῦνται, οὐδὲ οὕτωςἄν εἶεν κινήσεις, ἀλλ᾿ ἐνέργειαι ἄν ὀρθότερον καλοῖντο. Μελίσσου δὲεἰπόντος παντὸς τοῦ γινομένου ἀρχὴν εἶναι, φησὶν ’ Ἀριστοτέλης μὴ ἐπὶ πάντωντῶν γενομένων ἀρχὴν εἶναι τοῦ πράγματος, ἀλλὰ τοῦ χρόνου μὲν εἶναιἀρχήν, οὐκέτι μὴν καὶ τοῦ πράγματος· δύνασθαι γὰρ ἀθρόως μεταβάλλειν,ὡς ἐπὶ τοῦ φωτιζομένου ἀέρος· ἀθρόως γὰρ πᾶς φωτίζεται, οὐ μέντοικαὶ ἀχρόνως· ἐν γὰρ τῇ ἀνατολῇ ἐφωτίσθη, οὐ μέντοι καὶ ἄχρονός ἐστινἡ ἀνατολή· οὐ γὰρ κατὰ τὸ νῦν ἐστιν, οὐδὲ ὁ φωτισμὸς κατὰ τὸ νῦν,κἄν ἀθρόως ὁ ἀὴρ καὶ οὐ τόδε μετὰ τόδε φωτίζεται. τοῦ τοίνυν Ἀριστοτέλουςἀθρόαν οὕτως εἰπόντος μεταβολὴν ὁ Πλωτῖνος ῾ εἰ ἀθόα, φησίν,ἔστιν μεταβολή, ἔστιν καὶ ἀθρόα κίνησις καὶ ἄχρονος᾿ . φαίη φαίη οὖν’ Αριστοτέλης τὴν μὲν κατὰ τὸ μεταβάλλειν εἶναι μεταβολήν, τὴν δὲ κατὰτὸ μεταβεβωληκέναι· καὶ ἡ μὲν κατὰ τὸ μεταβάλλειν κίνησίς ἐστιν, ἡ δὲ1 ἑαυτὸν A 7 ἀμόσφου K 9 κοινὸν] κινητὸν v 10 ὑπερέχει ex ὑπάρχειΟvcorr. Ja 11 ἐπει τὴν A 15 ὑπάρχει αὐτῆ Κν 16 Πλάτων] cf. Parm.p. 163 A ἕν] ὄν K 17 καὶ om. L πάντως v τὴν bis A22 εἴτε JA, corr. J 23 ἐστιν L Περὶ ψυχῆς] B 12 p. 424 a 27. Α 3 p. 407 a 6 sqq.24 καὶ νόησις A 25 Μελίσσου] fr. 2 Diels 26 φησὶν] Phys. A 3 p. 186 a 10 sqq.27 γινομένων Av, corr. A 28 μεταβαλεῖν A 30 ἐφωτίσθην K ἀχρόνως A33 εἰπόντος οὕτως L 84 alt. καὶ om. K post οὖν add. ὁ LAvκατὰ τὸ μεταβεβληκέναι ἠρεμία. εἰ μὲν οὖν ἡ κατὰ τὸ μεταβεβληκέναι 78vπάντως ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ μεταβάλλειν συνίσταται μεταβολὴ καὶ προϋπάρχειμὲν ἡ κατὰ τὸ μεταβάλλειν ἡλίου ἀνατέλλειν μέλλοντος, ἡμῖν δὲ ἀνεπαισθήτωςμόνη ἡ κατὰ τὸ μεταβεβληκέναι ἐνίσταται, εἴη ἄν οὖν οὐκ ἄνευμὲν κινήσεως, οὐ μὴν κίνησις ἡ τοῦ φωτισμοῦ ἔνστασις· εἰ δὲ ἐνδέχεταιτὴν κατὰ τὸ μεταβεβληκέναι ἐνστῆναι ἄνευ τοῦ μεταβάλλειν, οὐκ ἄν εἴηκίνησις οὐδὲ μετὰ κινήσεως ἡ τοιαύτη μεταβολὴ ἡ ἐν τῷ μεταβεβληκέναι,ἀλλ᾿ ἐνέργειαί εἰσιν καὶ οὐχὶ κινήσεις αἱ τιοαῦται μεταβολαί.Πολλὰ δὲ τῶν ὑπὸ Πλωτίνου περὶ κινήσεως λεγομένων οὐκ ἐφαρμόζειταῖς κινήσεσιν. τό τε γὰρ ἄχρονον λέγεσθαι κίνησιν μάχεται πρὸς τὴνδιάνυσιν αὐτῆς καὶ τὴν διέξοδον, τό τε ἐν ἀχρόνῳ αὐτὴν ἄρχεσθαί ποτε τὴνσυνέχειαν τῆς φύσεως αὐτῆς ἀναιρεῖ, τό τε νομίζειν πάλιν καὶ πάλιν τὴν Ζαὐτὴν συμπεραίνεσθαι κίνησιν ἀδύνατον ἐπὶ συνεχοῦς· ἐπὶ γὰρ τῶν κατ’ἀριθμὸν διωρισμένων μόνων δυνατὸν μονάδα καὶ ἄλλην μονάδα ἐπινοεῖνκαὶ οὕτως συντάττειν εἰς ταὐτὸ τὸ διωρισμένον πλῆθος· ἐφ᾿ ὧν δὲ συνέχειάἐστιν ἀπεριόριστος, οὐκ ἔνεστιν ἐπὶ τούτων ὥσπερ διωρισμένον τι πλῆθοςεἰς ταὐτὸ συγκεφαλαιοῦσθαι. οὐκ ὀρθῶς δὲ λέγεται καὶ εἰ ἀθρόα γίνεταιμεταβολὴ καὶ ἄχρονος, γίνεσθαι καὶ κίνησιν τοιαύτην· εἰ γὰρ κατ᾿ εἶδοςγίνονται ἀκίνητοι παρουσίαι εἰδῶν, μεταβολαὶ μὲν ἄχρονοι ἔσονται, κινήσειςδὲ οὔ. ἀλλ᾿ οὐδὲ τοῦτο ὀρθῶς ὑπολαμβάνουσιν, ὡς εἶς ἐστιν [ὁ] λόγοςκινήσεων καὶ τῶν ἐνεργειῶν, καὶ εἰ ἄχρονος ἔστιν ἐνέργεια, ἄχρονον εἶναικαὶ κίνησιν ὡσαύτως· καὶ γὰρ ἡ μὲν ἐνέργεια κατὰ τὴν ἀκίνητον εἴδουςπαρουσίαν καὶ τελειότητα ἕστηκεν ἡ αὐτή, ἡ δὲ κίνησις πρόεισιν ἀεί, ἕωςἄν εἰς τὴν ἐντελέχειαν ἀφίκηται. καὶ τὸ ποσὸν δὲ ἐπὶ τῆς κινήσεως οὐκατὰ τὸ πλῆθος τὸ διηριθμημένον ληπτέον οὐ γὰρ ἔχει συνέχειαν τὸτοιοῦτον), ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ τὴν διέξοδον, παραπλησίως τῇ διαστάσει τοῦσώματος. εἰ οὖν ποσή ἐστιν ἡ κίνησις, εἰς ἴδιον γένος οὐ δύναται τάττεσθαι.ἀλλά ταῦτα μὲν ἀρκούντως.Τινῶν δὲ λεγόντων ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ ἔθετο γένος τὴν κίνησιν καὶτὴν ἐνέργειαν ἐν ταῖς κατηγορίαις ὁ Ἀριστοτέλης, ὅτι ταῦτα ὑπὸ τὰ πρόςτι ἀνάγεται τῷ τὴν μὲν ἐνέργειαν τοῦ δυνάμει | εἶναι ἐνεργητικοῦ, τὴν 79r Aδὲ κίνησιν τοῦ δυνάμει κινητοῦ, καλῶς ὀ Πλωτῖνος ἀντιλέγων φησὶν ὅτι“ τὰ μὲν πρός τι αὐτὴ ἡ σχέσις ἐγέννα, ἀλλ᾿ οὐ τὸ πρὸς ἕτερον μόνονλέγεσθαι· ὅταν δὲ ᾖ τις ὑπόστασις, κἄν ἑτέρου ᾖ κἄν πρὸς ἕτερον, τήν γεπρό τοῦ πρός τι εἴληχε φύσιν. αὕτη τοίνυν ἡ ἐνέργεια καὶ ἡ κίνησις1 ἡ om. A 2 μεταβολῆς ν 4 ἵσταται L 5 post μὴν add. δὲ A8 ἐστιν L 9 πολλαὶ A 11 ἔξοδον JA, corr. Ja 12 αὐτῆς supra A1τε K: γε ceteri καὶ πάλιν om. v 13 ἐμπεραίνεσθαι A 14 διωρισμένονAb || δυνατὸν L 15 αὐτὸ A 16 τούτου A διωρισμένων K17 εἰ Kv: εἰ ἡ J : L, corr. J: ἡ A γίνεσθαι Α 18 ἄχρονος, c ex v corr.χρόνον A 20 ὁ JLK v: del. J: om. Α : cf. Bonitz. Ind. Arist. p. 436 a 11. 3422 τὴν] τὸ A 30 ὑπὸ τὰ] ὑπὲρ τὸ A 32 κινητικοῦ Plot. Πλωτῖνος] Enn.VI 1,17 33 αὔτη ν 34 η τις L1: ἡ τίς A 35 πρὸ om. 1, εἴληχεJLK Plot., χ e corr. J1: εἴληφε Av ἡ ante κίνησις om. Aκαὶ ἡ ἕξις, κἄν ἑτέρου εἰσίν, ἀλλὰ τὸ εἶναί τι πρὸ τοῦ πρός τι καὶ νοεῖσθαι 79rκαθ᾿ αὑτὰ οὐκ ἀφῄρηνται”. καὶ ὅλως τὰ μὲν πρός τι κατ᾿ αὐτὴν μόνηνθεωροῦνται τὴν σχέσιν, ὥσπερ ἡ δεξιότης καὶ ἡ ὁμοιότης· τὰ δὲ ἑτέρωνοντα ουτως ὡς τὰ κατα μετοχην υφισταμενα, ως εν τῳ κινουμενῳ η κανησιςκαὶ ἐν τῷ ἐνεργοῦντι ἡ ἐνέργεια, οὐ τὴv πρός τι σχέσιν παρίστησιν, ἀλλὰμετοχὴν τῆς κινήσεως· αἱ δὲ μετοχαὶ οὐκ ἐποίουν τὸ πρός τι, ἐπεὶ οὕτωςἑνὶ λόγῳ πάντα ἔσται πρός τι.* * * καὶ μάλιστα οὕτω συνεζευγμένον ὑπ᾿ αὐτοῦ τὸ ποιεῖν τῷ πάσχεινδιὰ τὴν πρὸς αὐτὸ σχέσιν, ὡς περὶ ἀμφοτέρων ἕνα ποιήσασθαι λόγον τὸνἈριστοτέλη, καὶ εἰ μὴ ὁ τῆς δεκάδος τῶν γενῶν ἀριθμὸς ἀπῄτει διῃρῆσθαι,ᾠήθησαν ἄν τινες, ὅτι εἰς μίαν τὰ δύο ἀνάγει κατηγορίαν. ἢ ἅτι τὸ ὡςγένος λαμβανόμενον ποιεῖν κατὰ τὴν καθαρῶς ποίησιν ἱστάμενον κεχώρισταιτελέως τοῦ πάσχειν· καὶ γὰρ τὸ θερμαίνειν καὶ ψύχειν παρέλαβεν ὁ Ἀριστοτέληςοὐχ ὡς τὰ ὀρθὰ παρὰ τοῖς Στωικοῖς λεγόμενα, ἅπερ ὡς εἰς ἕτερονῥέπουσαν ἔχει τὴν κίνησιν, ἀλλὰ κατ᾿ αὐτὴν τὴν πρωτουργὸν αἰτίαν τῆςκινήσεως, ἥτις ἐν αὐτῷ τῷ εἴδει τῆς θερμότητος καὶ ψυχρότητος προϋπάρχει·οὕτω γὰρ καὶ καθαρῶς ποίησις ἔσται κεχωρισμένη πάντῃ τοῦ πάσχειν. ἀλλ᾿οὐδὲ τὸ θερμαίνεσθαι καὶ ψύχεσθαι ταῦτά ἐστιν ἅπερ ὕπτια καλοῦσινκατὰ τὴν πρὸς τὸ θερμαῖνον σχέσιν θεωρούμενα· ἀλλὰ σημαίνεσθαι μὲνκαὶ τοιαῦτά τινα ἀπὸ τῶν φωνῶν τούτων οὐκ ἄν ἀντείποιμεν, οὐ μὴνταῦτά γε εἶναι τὰ ἐν τῷ πάσχειν ὑπ᾿ Ἀριστοτέλους τιθέμενα. ὡς γὰρἔστιν καθαρὰ ποίησις ἄλλη παρὰ τὴν ῥέπουσαν εἰς τὸ πάσχον καὶ ἄμικτοςπάντῃ πρὸς αὐτήν, οὕτως ἔστιν καὶ καθαρὰ πεῖσις τὴν ἐν τῷ πάσχοντιμόνην πεῖσιν περιειληφυῖα, μήτε ἀναφορὰς μήτε σχέσεως μήτε συζεύξεωςπρὸς τὴν ποίησιν ἐφαπτομένη, ὥστε οὐδὲ ὀρθὰ οὐδὲ ὕπτια ταῦτά ἐστιν,ὡς τοῖς Στωικοῖς καλεὶν ἄθος. ἐφ᾿ ὧν γὰρ οὐκ ἔστω τὸ πάθος ἀπολελυ- Bμένον τῆς πρὸς τὸ ποιοῦν σχἐσεως. ἐπὶ τούτων καὶ τὰ ὀρθὰ καὶ τὰ ὕπτιαεἰκότως ἐνομίζετο, τὰ μὲν τῆν ἐνέργειαν εἰς ἕτερον συντάττοντα, τὰ δὲ ὑφ᾿ἑτέρου τὴν κίνησιν ἐν τῷ πάσχοντι συναρμόζοντα καὶ ἀναφέροντα αὐτὴνπρὸς ἕτερον· ἅπερ εἰ καὶ τῷ ὄντι ἔστιν, ἀλλ᾿ οὐκ ἔστι γε ἁπλᾶ καὶ ἄμικτακαὶ πρῶτα γένη καὶ καθ᾿ ἑαυτὰ ὑφεστηκότα καὶ μὴ ἐν ἀλλήλοις ἔχοντα τὸεἶναι. καὶ τοῦτο γὰρ ὀρθῶς λέγεται, ὡς οὐ τοῖς κατηγορήμασιν πρώτοιςδεῖ προσεῖναι τὸ πρός τι εἶναι, ἀλλὰ τοῖς συνυφισταμένοις πῶς ἔχουσιν,οἷον τῷ κάοντι καὶ τύπτοντι· οὗτος γάρ ἐστιν ὁ τόνδε τύπτων καὶ τόνδε1 καὶ ἡ ἕξις δὲ ἑτἐρου οὖσα οὐκ ἀφῄρηται τοῦ πρὸ τοῦ πρός τι εἷναί τε καὶ νοεῖσθαι καθ᾿αὑτά Plot. ἔστιν L τὸ] τοῦ v 2 αὑτὸ K ἀφήρηται A3 θεωρεῖται ν alt. ἡ om. A 4 τὰ om. Kv ὥσπερ ἐν A6 αἱ μετοχαὶ δὲ Α 7 ἐστι v 8 lacunam agnovit b, desiderantur haec fere:Ἀλλὰ διὰ τί, φασίν, ὁ Ἀριστοτέλης οὐχ ἔν ἔθετο γένος τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν; τὸ ποιεῖνom. A 9 ώς περὶ ex ώσπερ corr. J1: ὥσπερ Α 10 ἀριστοτέλην Kv: comanc. LA διηρεῖσθαι v 14 ὅπερ libri: corr. b 18 τὸ scripsi: τοῦ libriταὐτά A 19 θερμὸν A 21 τιθέμενοι K ὡς] οὐ K 23 ποίησις A24 μόνον V πεῖσιν, εῖ e corr. J1 30 οὐκ ἔστι] οὐκέτι Kv 31 αὑτὰ Aἄλλοις Kv 34 οὐτως J: οὕτως A τόνδε κάων καὶ τόνδε τόνδε Aκάων· κάων· ἐπεὶ γὰρ ἐν συνθέσει πώς ἐστιν ὁ τύπτων μετὰ τοῦ ὑποκειμένουμενος. 79rκαὶ ἡ ποίησις αὐτοῦ τὸ σύμμικτόν πως ὲμφαίνει καὶ τὸ ἔχον πως πρὸςἕτερον. τὸ μέντοι ποιεῖν, ἐπειδὴ καθαρῶς μόνῃ τῇ ἐνεργείᾳ συνέζευκται,διὰ τοῦτο κατ᾿ αὐτὴν ἵσταται μόνην καθαρῶς, καὶ τὸ μὲν οὔτε σχέσεωςοὔτε μίξεως τῆς πρὸς τὸ πάσχον ἀναπίμπλαται· καὶ γὰρ μάλιστα μὲν οὐδὲἔστιν ἐν τοῖς κατηγορήμασιν τὰ πρός τι, εἰ δὲ ἄρα τις αὐτὸ μέχρις ἐπινοίαςλαμβάνει, ὡς δεύτερον νοεῖται· αὐτοὶ μὲν γὰρ οἱ πῶς ἔχοντες κατὰπρῶτον εἶεν ἄν πρός τι, ετερον δὲ τρόπον κατὰ δευτέραν αἰτίαν καὶ τὰκατηγορήματα τοιαῦτα ἐπινοεῖται. αἀκεῖνο δὲ καλῶς εἴρηται, ὡς τὰ μὲνπρός τι μόνη ἡ σχέσις ὑφίστησιν, τὸ δὲ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἔχει τινὰςἰδίας φ'θσεος. παρ᾿ ἅς, εἴπερ ἄρα, τὰ πρός τί πως δεύτερον ἐπινοεῖται·διόπερ οὐκ ἐξίσταται ἧς ἔχει ἑκάτερον καθ᾿ ἑαυτὸ ἰδίας κατηγορίας.Ἀλλὰ διὰ τί, φασίν, οὐχ ἕν μὲν γένος τὸ κινεῖσθαι, εἴδη δὲ τούτουδύο, τὸ κινεῖν, ὅπερ ταὐτόν ἐστιν τῷ ποιεὶν, καὶ τὸ ὁμωνύμως τῷ γένεικινεῖσθαι λεγόμενον, ἐν ᾧ τὸ πάσχειν, ὥστε μίαν κατηγορίαν εἶναι τοῦκινεῖσθαι, ἀλλὰ μὴ δύο, τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν; λύσις δὲ τούτου καὶ πρόσθενμὲν ἐπεδείχθη διὰ πλειόνων καὶ νῦν δὲ λεγέσθω ἅτι ἐν τῷ κινεῖσθαι οὐπεριέχεται τὸ ποιεῖν εἴ τις τὰς καθαρὰς λαμβάνει ποιήσεις, μόνον δὲ τὸπάσχειν περιείληπται· οὐ δύναται οὖν γένος εἶναι τὸ κινεῖσθαι τῶν ποιήσεων,ὧν οὐδὲ ὅλως ἐν τῷ εἶναι κατηγορεῖται. ἡ μὲν γὰρ κίνησις ἐτεροιώσει Γτινὶ καὶ μεταβολῇ σύνεστιν, ἡ δὲ ποίησις ἡ καθαρά, ἥτις καὶ ἀντιδιαιρεῖταιπρὸς τὸ πάσχειν ὡς μηδὲν ἔχουσα κοινὸν πρὸς αὐτήν, ἀπαθής ἐστιν καὶἄτρεπτος καὶ ἀμετάβλητος· ποιεῖ οὖν μόνως οὐδὲν αὐτὴ εἰσδεχομένηπάθος, ἀκινήτως ἄρα ποιήσει· οὐκ ἄρα ἐν τῷ κινεῖσθαί ἐστιν τὸ πρώτωςποιεῖν ὡς ἐν γένει, ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῷ μὴ κινεῖσθαι. αὕτη μὲν οὖν ἀκριβὴςλύσις τῆς ἐνστάσεως· εἰ δέ τις τὸ ποιεῖν διατείνοι καὶ ἐπὶ τὰς κινήσεις,λεγέτω ὡς κατὰ τοὺς παλαιοὺς ἀπὸ τῆς κινήσεως ὑφίσταται τὸ κινεῖσθαι,τοιοῦτον δὲ ὄν οὐκ ἑπὶ πασῶν τῶν ἐνεργειῶν τάττεσθαι, ἀλλ᾿ ἐπὶ μόνωνὅσαι κινήσεσιν ἦσαν αἱ αὐταί. τὸ μέντοι ποιεῖν οὐ κινήσεως μόνον, ἀλλὰκαὶ ἐνεργειῶν ἦν περιληπτικόν · οἰκείως οὖν ἔθετο αὐτὸ εἰς γένους ἰδίουθέσιν, οἰκεῖον ὑπάρχον τῶν τε ἐνεργειῶν, ἅς οὐ περιεῖχεν τὸ κινεῖσθαι,καὶ κινήσεων δραστικῶν κεχωρισμένων παντελῶς ἀπὸ πείσεων, διὸ ἀκολούθωςἕτερον ἔθετο γένος τὸ ποιεῖν τοῦ πάσχειν· τὸ δὲ κινεῖσθαι μηδὲὅκως εἶναι ἐπ᾿ αὐτοῖς γένος, οὐχ ὅτι οὐδ᾿ ὅλως λέγεται ἐπὶ τῶν ποιήσεωντὸ κινεῖσθαι, ὡς ἡ πρώτη λύσις ἐβούλετο ἀπολογίζεσθαι, ἀλλ᾿ ἐπειδὴ τὸποιεῖν περιεῖχεν καὶ τὰς κατ᾿ ἐνέργειαν κινήσεις, αἵτινες οὐ περιέχονταιἐν τῶ κινεῖσθαι.1 ἐστιν] ἔχει Kv 1. 2 νοούμενος] ὀνόματος Kv 2 συμικτόν A 3 postσυνέζευκται add. καὶ Α 4 τὸ] ὁ A 5 τῆς in ras. J: ὁ A 6 τὰ] τὸ ?7 λαμβάνη Α 11 δεύτερα Kv 13 φησίν A 14 τὸ ποιεῖν LA, corr. L116 τὸ ποιεῖν JLA: τοῦ ποιεῖν Kv πρόσθεν] p. 302,10 sqq. 10 δυνατὸν Brandisnescio cur τὸ κινεῖσθαι om. K τῶν om. L 22 malim αὐτό 23 οὐδὲναὐτὴ A: ὀυδεν αυτη J: οὐδὲν αὕτη LK : αὕτη οὐδὲν v 20 διατείνει KA, sed οι supra 130 οἰκεῖον A εἰς] ἐκ A 33 ἔτερον bis A τοῦ] τὸ A'Υπομνήσειε δ’ ἄν τις τὸ δύο εἶναι γένη τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν |καὶ ἀπὸ τῆς ἐν τῷ παντὶ φύσεως. εἰ γὰρ τὸ μὲν γεννᾷ, τὸ δὲ ὑποδέχεται 79v Δτὴν γένεσιν, καὶ τὸ μέν ἐστι δραστικόν, τὸ δὲ παθητικόν, ἐξ ἀνάγκηςδεῖ ταῖς ἀρχαῖς ὁμολογουμένως καὶ τὰ γένη εἶναι διττά. καὶ ἐπεὶ πανταχοῦτὸ ἄμικτον τοῦ μικτοῦ προηγεῖται, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ καθαρῶς ποιεῖν καὶπάσψειν τοῦ μικτοῦ τῆν κινήσεως γένους προϋπάρχει· αὕτη γὰρ ἡ] ὑπὸἄλλο γινομέην εἰς ἄλλο ποιεῖ, καὶ εἴπερ εἴη γένος, ἐν τοῖς μετεχουσι καὶμικτοῖς ἔσται τὰ γένη, ὅπερ ἄτοπον. πολλὰ μέντοι τῶν ποιούντων καὶπάσχει ὑπὸ τοῦ δύο ἀρχάς, τήν τε παθητικὴν καὶ τὴν δραστικην, εἰς μίανπολλαχοῦ συμπίπτειν, φύσιν, ἐπεὶ καθαρῶς γε διορίζοντι τὰ πράγματα οὔτετὸ ποιοῦν ᾗ ποιεῖ καὶ πάσχει οὔτε τὸ πάσχον ᾗ πάσχει ποιεῖ. διὸ τὰμὲv πρῶτα τῶν αἰτίων ἀκίνητά ἐΜ ὧν κινήσεων αἴτια γίνεται, τινὰ δὲτῶν ἑξῆς κινοῦντα καὶ κινεῖται ὑπὸ τοῦ ἀμφοτέρας ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὰςἀρχὰς καὶ εἶναι μέν τι αὐτῶν κινοῦν, εἶναι δὲ καὶ κινούμενον ἕτερον, καὶοὕτως τὸ ὅλον κινεῖν καὶ κινεῖσθαι δοκεῖ. περισπᾷ δὲτ0ὸς πολλοὺςεἰς τὸ καὶ ἐν ταῖς ποιήσεσιν κινήσεις τίθεσθαι τὸ νομίζειν ὤσεσι καὶμοχλείαις τὰς ποιήσεις γίνεσθαι, ἀλλὰ μὴ ὡς τοῖς παλαιοῖς ἐδόκει τῇδραστηρίῳ δυνάμει καὶ τῇ ἐπιτηδειότητι τοῦ ποιοῦντοςσ καὶ πάσχοντος.τὰ γὰρ ὠθοῦντα καὶ ἕλκοντα καὶ τὰ τοιαῦτα σύμμικτά ἐστιν ἔκ τε τοῦποιεῖν ἔκ τε τοῦ πάσχειν· εἴτε οὖν τὴν αἰτίαν τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχεινεἴτε τὴv μορφὴν διακρίνοι τις ὡς ἑτέραν, οὐδὲν αὐτοῖς ἔσται κοινὸνγένος. ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς αἰτίας δείκνυται ὅτι καὶ τὸ νοεῖσθαι καὶτὸ ὁρᾶσθαι τῆς τοῦ ποιεῖν ἔστι κατηγορίας, ἀλλ’ οὐ τῆς τοῦ πάσχειν.οὐ γὰρ πάσχει τι τὸ νοητὸν εἰς νόησιν, ἀλλ’ ἔστιν τὸ νοεῖσθαι τὸ νόησινποιεῖν καὶ τὸ ὀρᾶσθαι τὸ ὅρασιν, τῆς λέξεως τὸ σχῆμα μόνον ἐχούσηςτοῦ πάσχειν. δεῖ οὖν μὴ εἰς τὸ σχῆμα τῆς λέξεως ἀφορᾶν, ἀλλ’ εἰς τὰπράγματα. καὶ γὰρ τινὰ μέν ἐστιν καὶ τῷ πράγματι καὶ τῷ σχήματι τῆςλέξεως τὸ ποιεῖν ἔχοντα, ὡς τὸ ἰατρεύειν· τινὰ δὲ τῷ μὲv πράγματιποιητικά ἐστιν, τῷ δὲ σχήματι τῆς λέξεως παθητικά, ὡς τὸ νοεῖσθαι καὶ Eτὸ ὁρᾶσθαι τυποῦν γάρ ἐστιν τοῦτο, τὸ δὲ τυποῦν ποιεῖν)· τινὰ δὲ ἀνάπαλιν,ὡς τὸ ὁρᾶν καὶ νοεῖν τυποῦσθαι γάρ ἐστιν, τὸ δὲ τυποῦσθαιπάσχειν). ἐπιτάσεως δὲ ἄξιον, μήποτε τὸ νοεῖν καὶ τὸ ὀρᾶν οὐκ ἔστινπάσχειν μόνον καὶ τυποῦσθαι, ἀλλ’ ἔχει τινὰ καὶ ἔνδοθεν ἀνεγειρομένηνἐνέργειαν, καθ’ ἥν ἡ ἀντίληψις γίνεται. καὶ οὐδὲν οἶμαι θαυμαστόν, εἰσυμμιγές τι ἐπὶ τούτων συμβαίνει· καὶ γὰρ ἀκόλουθον τὰ μὲν ποιεῖνμόνως, τὰ δὲ πάσχειν μόνως, τὰ δὲ ποιεῖν ἅμα καὶ πάσχειν, ὥσπερ τὸνοεῖν καὶ τὸ ὀρᾶν.Πάλιν δὲ 6 Πλωτῖνος “ἐπισκεπτέον, φησίν, εἰ ἐν τῷ ποιεῖν τὰς μὲν2 τῷ om. K 4 δεῖ JLA: δεῖται Kv 6 προϋπάρχειν K ἡ induxi: om.Paraphr. p. 60,29 H. 8 μικτοῖς scripsi: ἀμίκτοις libri 10 συμπίπτει Lδιορίζονται Kv 13 καὶ supra J1 ἀπὸ A τὰς om. v 20 post ποιεῖν(pr.) add. ἰαὶ A 21 διᾶκρίνοι τι;] διακρίνοντι K αὐτῆς v 22 δὲ om. A31 τυποῦσθαι γὰρ—νοεῖν (32) om. K 34 εὶ] εἰς K 38 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,18ἐνεργείας φήσουσιν, τὰς δὲ κινήσεις, <τὰς μὲν ἐνεργείας λέγοντες εἶναι τὰς 79vἀθρόας, τὰς δὲ κινήσεις> οἷον τὸ τέμνειν· <ἐν χρόνῳ γὰρ τὸπᾶσα ποίησις κίνησίς ἐστιν ἢ μετὰ κινήσεως, καὶ εἰ πάσα; τὰς ποιήσειςπρὸς τὸ πάσχειν ἤ τινας καὶ ἀπολύτους, οἷον τὸ βαδίζειν καὶ τὸ λέγειν,καὶ εἰ τὰς μὲν πρὸς τὸ πάσχειν πάσας κινήσεις, τὰς 03 ἀπολύτους ἐνεργείας,ἤ ἐν ἐκατέροις ἐκάτερον· τὸ γοῦν βαδίζειν ἀπολελυμένον κίνησιν ἄν πάντεςεἴποιεν, τὸ δὲ νοεῖν, καίτοι ἔχον πάσχον τὸ νοούμενον, ἐνέργεαν οἶμαιῥητέον”. τούτων δὲ πρὸς τὸ πρῶτον ῤητέον ὅτι τὸ πᾶσαν ποίησιν κίνησινεἶναι ἤ μετὰ κινήσεως οὐκ ἐγκριτέον, ἀλλὰ τοὐναντίον τὸ ποιοῦν ᾗ ποιεῖκαὶ τὴν καθαρὰν ἐνέργειαν ἔχει οὐδ’ ὅλως κινεῖσθαι, ὥστε ἐν τῷ ποιεῖνοὐ δεῖ τὰς μὲν ἐνεργείας λάγειν, τὰς δὲ κινήσεις· ὅλως γὰρ οὔκ εἰσιν ἐν τῷποιεῖν αἱ κινήσεις διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας. ἀλλ’ οὐδὲ τὰς αθρόας ἁπλῶςφήσομεν ἐνεργείας εἶναι, καθ’ ὅσον εἰσὶν ἀθρόαι, διότι τὸ ἀθρόον καὶ τῶνμεταβολῶν ἦν ἴδιον, καὶ οὐδέποτε ταύτῃ ἀντιδιαιρεῖται ἐνέργεια πρὸςκίνησιν, διότι ἡ μὲν ἀθρόα ἐστίν, ἡ δὲ ἐν χρόνῳ, ἀλλ’ ἄλλαι τισὶν διαφοραῖς.πρὸς δὲ τὸ δεύτερον τὸ εἰ πᾶσαι πρὸς τὸ πάσχειν αἱ ποιήσειςἤ τινές εἰσιν καὶ ἀπόλυτοι, δυνατὸν λέγειν ὅτι οὐκ ἐκεῖνο τὸ ποιεῖν τὸἀντιταττόμενον τῷ πάσχειν ὡς γένος τέθεικεν ὁ Ἀριστοτέλης, ἀλλὰ τὸκοινότερον καὶ ἴσον τῷ ἐνεργεῖν ἰαὶ ἐξ ἑαυτοῦ ποιεῖν, ὥστε ὑποπίπτειν καὶτὸ περιπατεῖν καὶ τὸ καθῆσθαι καὶ πάντα τὰ ἀπόλυτα, ὑποπίπτειν δὲ καὶ Ζτὸ ἀντιτεταγμένον τῷ πάσχειν, καθὸ τὸ μὲν ἐν αὑτῷ, τὸ δὲ ἐν ἑτέρῳ τὴντῆς κινήσεως ἀρχὴν ἔχει καὶ αἰτίαν. ἔστιν δὲ καὶ τοῦτο λέγειν, ὡς τὸμὲν ἀντιταττόμενον πρὸς τὸ πάσχειν καὶ λεγόμενον ὀρθὸν ὑπὸ τῶν Στωικῶνοὐκ εἴληπται νῦν, ἀλλὰ τὸ κοινόν, τὸ δὲ ἀντιτεταγμένον ἐν τοῖς παραδείγμασινεἴληπται ὡς σαφέστερον ἴσως· ὁμοίως δὲ καὶ τὸ πάσχειν οὐχὶτὸ ὕπτιον λεγόμενον τὸ πρὸς τὸ ποιοῦν, ἀλλὰ τὸ κοινόν. βέλτιον δὲ τὸπρῶτον καὶ κυριώτατον τοῦ ποιεῖν γένος καθαρὸν τίθεσθαι καὶ μηδεμίανἔχον πρὸς τὸ πάσχον συμπλοκήν· οὕτω τὰρ καθαρὰν νοεῖσθαι τὴν ἐξἑαυτοῦ ἐνέργειαν. εἰ δέ τις καὶ τὴν ἀντίθεσιν τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχεινβούλοιτο λαμβάνειν, ἀποδεκτέον καὶ τοῦτο οὐ κατὰ σχέσιν, ἀλλὰ κατ’ ἰδίανἑκατέρου ὑπόστασιν, ἥτις ἐν ἑκατέρῳ οὖσα προσλαμβάνει ἐκ δευτέρου τὸντῆς ἐναντιώσεως λόγον. τὸ δὲ τρίτον οὐκ ἔστιν εὐδιόριστον διὰ τὴν ἐν1 τὰς μὲν — κινήσεις adilidi ex Plotino (cf. v. 12): καὶ τὰς μὲν ἐνεργείας ἀθρόας γίνεσθαι,τὰς δὲ κινήσεις add. b ex Ficino qui sic vertit: et aclus simul totos expleri, motus antem2 ἐν χρόνῳ γὰρ τὸ τέμνειν addidi ex Plotino (cf. v. 15): τὸ γὰρ τέμνειν ἐν χρόνῳ καταγίνεταιadd. b (dividere namque versatur in tempore Ficinus) 2. 3 ἤ πάσας κινήσεις ἤ Plot.3 post ποίησις add. καὶ v κινήσεως] κίνησιν K τὰς ποιήσεις post πάσχεινPlot. 5 ἐνεργίας A 6 post ἀπολελυμένον ὄν Plot. πάντες om. Plot.7 εἴποιμεν A καίτοι—νοούμενον] οὐκ ἔχον τὸ πάσχον καὶ αὐτὸ Plot. ἐνεργεία K8 ῥητέον (pr.) om. Plot. ῥητέον (post πρῶτον) om. Kv τὸ (alt.) supra Ja9 ᾗ] ἤ L 11 ἐνεργεία K ἔστιν L 13 ἐστὶν L 16 κινήσεις Α17 ἐστι L 18 τῷ] τὸ A 21 αὑτῶι J: αὐτῶ L: ἑαυτῶ ΚΑν 22 ἔχει ἀρχὴν A24 οὐχ’ A ἀντιταττόμενον Kv 27 πρῶτο A 28 πρὸς τὸ πάσχον ἔχον Aκαθαρῶς A 29 αὑτοῦ v 30 ἀποδεικτέον JLKAv: corr. bπολλοῖς τῶν δύο ἀρχῶν μίξιν· τὸ οὖν βαδιξζειν μέμικται ἔκ τε κινήσεωςκαὶ ἐνεργείας, ἴσως δὲ καὶ τὸ νοεῖν ἔκ τε τοῦ πάσχειν καὶ τοῦ ἐνεργεῖν,καὶ διὰ τοῦτο οὐ ῥᾴδιον ἀποφαίνεσθαι ἐν ποίῳ γένει τὰ προτεινόμενα.ἀλλὰ καθόλου διαιρετέον πρώτας μὲν ποιήσεις τὰς καθαρὰς καὶ ἀμίκτουςλέγοντας, δευτέρας δὲ τὰς ἀπ’ ἐκείνων εἰς τὰ σύμμικτα γένη· τούτων δὲεἶναι πλείονας διαφοράς· τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν | πρὸς τὸ πάσχειν, τὰ δὲ πρὸς 80rἄλλα τινὰ συμπέλεκται, καὶ τὰ μὲν ἐπικρατεῖ κατὰ τὴν ἐξ ἑαυτῶν ἐνέργειαν,τὰ δὲ ὑπὸ τῶν ἄλλων τῶν συμμιγνυμένων ἐπικρατεῖται, τὰ δὲ ἄλλωςποικίλως συνυφαίνεται.Τοιαῦτα δὲ πρὸς τὸν Πλωτῖνον ἀντιδιαταξάμενος ὁ Ἰάμβλιχος “ τεχνικώτερον,φησίν, ἐστὶν πρότερον διελέσθαι τὴν ἰδιότητα τούτων τῶν γενῶν,τοῦ τε ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν, καὶ τὴν διαφορὰν αὐτῶν τὴν πρὸς ἄλληλαἐπιδεῖξαι· ἀπὸ γὰρ τούτου φανήσεται καὶ τίνα ὑποτάττειν αὐτοῖς δεῖ καὶποῖα τὰ μεταξὺ αὐτῶν ἐστι σύμμικτα”. εἰ δὲ δεῖ πρὸ τῶν Ἰαμβλίχου τὰἈρχύτου παραθέσθαι, ὅσα ἐκεῖνος ἴδια τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἀνέγραψεν(καὶ γὰρ καὶ Ἰάμβλιχος ἐκεῖνα ἐπεξηγεῖται), γράφει τοίνυν ὁοὕτως· “τῶ δὲ ποιέοντος ἴδιόν ἐστιν τὸ ἐν αὑτῷ τὰν αἰτίαν ἔχεν τᾶςκινάσιος, τῶ δὲ ποιωμένω καὶ τῶ πάσχοντος τὸ ἐν ἑτέρῳ. ὁ μὲν γὰρἀνδριαντοποιὸς ἐν ἑαυτῷ τὰν αἰτίαν ἔχει τῶ ποιὲν τὸν ἀνδριάντα, ὁ δὲχαλκὸς τῶ ποιεῖσθαι ἐν αὑτῷ τε καὶ τῷ ἀνδριαντοποιῷ. καὶ ἐπὶ τῶνπαθέων δὲ τᾶς ψυχᾶς ὁ αὐτὸς λόγος· ὁ γὰρ θυμὸς ἐφ’ ἑτέρῳ τινὶ πέφυκενἀνεγείρεσθαι καὶ ὑφ’ ἑτέρω τινὸς ἔξωθεν ἐρεθίζεσθαι, οἷον ὀλιγωρίας,ἀτιμέας, ὕβριος, ὁ δὲ ταῦτα δρῶν ἐν ἑαυτῷ τὰν αἰτίαν ἔχει τῶ ταῦταδρᾶν”. ταῦτα τοίνυν ἐξηγούμενος ὁ Ἰάμβλιχός φησι τὸ ποιεῖν ἐν ἑαυτῷἔχειν τὴν αἰτίαν τῆς ἐνεργείας, τὸ δὲ πάσχειν τὴν τῆς κινήσεως ἐν ἑτέρῳκαὶ ἐν ἑαυτῷ, ὡς ὁ χαλκὸς ἐν ἑαυτῷ καὶ τῷ ἀνδριαντοποιῷ, διότι καὶ ἰδίαντινὰ ἔχει βεβαιότητα τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας τὸ πάσχειν καὶ οὐχ ὅλον ἐξήρτηταιἀπὸ τοῦ ποιοῦντος. καὶ λοιπὸν τὰς πρὸς τὸν λόγον ἐνστάσεις ἐπάγει.καὶ γὰρ “ἀντιλέγουσι, φησί, τινές, ὡς καὶ τοῦ ποιεῖν τινά ἐστιν ἐν ἑτέρῳἔχοντα τὴv αἰτίαν, οἷον τὸ νοεῖν· ἢ εἰ μὴ τὸ νοεῖν τις ἐν τῷ ποιεῖν τιθείη,ἀλλὰ τὸ νοεῖσθαι ὡς τοῦ νοεῖν ἐν τῷ πάσχειν ὄντος, οὐδὲ οὕτως τὸνοεῖσθαι τὴν πᾶσαν αἰτίαν παρέχει τῷ νοοῦντι τοῦ κινεῖσθαι. ἢ οὐ τοιοῦτόςἐστιν 6 τρόπος τῆς κοινωνίας, οἷον ὑπολαμβάνουσιν οἱ ἀποροῦντες, ἐπί τε5 λέγοντες Kv 7 συμπλέκεται Kv 8 alt. τῶν om. L 10 ἀντιταξάμενος v11 τῶν γενῶν τούτων V 12 τοῦ post καὶ om. A 15 ἀρχύτα K 16 ὁ ἰάμβλικοςV Ἀρχύτας] fr. 41 H., cf. Par. p. 59,33 H. 17 τῶ δὲ LAv, τῶδε J, sedου supra L1J1: τοῦδε K ποιέοντι A ἕν L αὐτῶ JLKAv, cf. p. 31524τὰν] τὴν A ἔχον A: εἶχε K 17. 18 τᾶς κινάσιος Jv, utrobique ·η· supra J1: τὰςκινάσιος LA: τᾶς κινήσιος K 18 πάσχοντι Kv 19 τὰν] τὴv A ἔχοι L τῶJLAv, ου supra J1L1: τοῦ, sed ῶ supra K 20 τῶ, ου supra JLK, post τῶ litteraerasa in J αὐτῶι J: αὐτῶ LA: ἑαυτῶ Kv τε om. A 21 τὰ; KA ψυχὰς Ket fort. A 22 ἑτέρου A 23 ἐν] ἐ sic L αὐτῶ A τὰν] τὴν A τῶ JLAv,ου supra JaL1: τοῦ, sed ῶ supra K 26 post alt. καὶ add. ἐν A 27 βεβαιοτάτην Kmalim πάσχον 28 ἐπάγει ἐνστάσεις Kv 29 τινές φησι A 30 οἷον τοῦ Aτιθῆ, sed ειη supra Α1 31 ἀλλὰ τοῦ ν. A 32 τοῦ in marg. b: τῶ(ι) JLKAvτοῦ νοῦ καὶ τοῦ νοητοῦ.” ἀλλ’ ἄρα ἐκεῖνος μὲν τῆς περὶ νοῦ θεωρίας 80rοἰκεῖος, λυτέον δὲ τὴν ἀπορίαν συμμέτρως τοῖς προκειμένοις λέγοντας, ὠς Βοἶμαι, ὅτι ὁ μὲν Ἀρχύτας τὰς καθαρὰς ποιήσεις καὶ πείσεις ἀπελογίσατο,τὸ δὲ νοεῖς κἄν ἐστί τι πάσχειν, ἀλλ’ ἔχει τινὰ ἔνδοθεν ἐγειρομένην ἐνέργειαν,ὥσπερ τὸ ὀρᾶν καὶ ὅλως τὸ γινώσκειν, καὶ οὐκ ἔδει ἀπὸ τούτωντῶν συμμεμιγμένων προσάγειν τῷ λόγῳ τὴν ἔνστασιν. ἄλλοι δὲ ἀπὸ τοῦὀρέγεσθαι καὶ ὁρμᾶν τὴν αὐτὴν ἀπορίαν προσάγουσιν, ὡς ἄρα ταῦτα ἐναὑτοῖς μὲν ἔχει τὴν αἰτίαν τῆς κινήσεως, οὐ πάντῃ δὲ καθαρεύει τῆςπαρ’ ἄλλου καὶ ἔξωθεν προκαταρχούσης αἰτίας. ταύτην δὲ λύων τὴν ἀπορίανὁ Ἰάμβλιχός φησιν ὅτι “οὐκ ἔστιν ἁπλᾶ τὰ ὁρμῶντα καὶ ὀρεγόμενα·σύμθετα δὲ ὄντα οὔτε τὴν αἰτίαν τοῦ ἐνεργεῖν καθ’ ὅλα ἔχει οὐδὲ κυρίωςἀφ’ ἑαυτῶν, ἐκ μέρους δέ τινος τῶν ἐν αὑτοῖς καὶ δυνάμεως ὥρμηται εἰςτὰς ποιήσεις. ὅθεν καὶ συνεργείας ἀπὸ τῶν ἔξωθεν δεῖται, ἤ προκαταρχούσηςἢ συμβαλλομένης, κινήσεώς τε παθητικῆς μεταλαμβάνει, περὶ ἄλλομὲν γενομένης λέγω δὲ τὸ σύνθετον ζῷον), ἀπ’ ἄλλου δὲ ἐνδιδομένης(λέγω δὲ τῆς αἰτίας τῶν ἐνεργειῶν δυάμεως). διὸ οὐδὲ ποίησίςαὕτη καθαρὰ οὐδὲ πάθος μόνον, οὐδὲ ἀπὸ ταύτης ἐνίστασθαι δεὶ πρὸς τὸνἀποδοθέντα λόγον περί τοῦ ποιεῖν τὸν λέγοντα τὴν αἰτίαν αὐτῷ παρεῖναιτοῦ ἐνεργεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ· μόνον δὲ δεῖ, φησὶν ὁ Ἰάμβλιχος, προστιθέναιτὸ κυρίως καὶ πρώτως ἀφ’ ἑαυτοῦ καὶ ἀφ’ ὅλου ἑαυτοῦ τὴν αἰτίαν παρεχόμενονκαὶ μόνως ἐν ἑαυτῷ ταύτην ἐχον καὶ αὐτοτελῶς εἰς τὰ ὅλα αὐτὴνπροϊέμενον”. δῆλον δὲ ὅτι σαφέστερος μὲν ὁ λόγος οὕτως ἔσται διὰ τῆςπροσθήκης, καὶ Ἀρχύτας δὲ ἐν βραχεῖ λόγῳ πάντα ταῦτα ἐνεδείξατο·τὸ γὰρ “ἐν ἑαυτῷ” ὡς ἐν ὅλῳ εἴληπται καὶ κυρίως καὶ πρώτως. πάλιν δὲτοῦ πάσχειν ἴδιόν φησι τὸ ἐν ἑτέρῳ τὴν αἰτίαν ἕχειν τῆς κινήσεως· ἢ γὰρἀναίτιόν ἐστι τὸ πάθος, ὅπερ ἄτοπον, εἶναί τι τῶν γινομένων ὑπὸ μηδεμιᾶςαἰτίας γινόμενον, ἤ ἔχον αἰτίαν, καὶ εἰ τοῦτο, ἢ ἐν αὐτῷ τῷ πάσχοντι,καὶ οὕτως οὐ πάσχον μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ποιοῦν, ἢ ἔξωθεν καὶ ἐνἑτέρῳ· ὡς γὰρ ἄν ποιῇ τὸ ποιοῦν καὶ ἅπερ ἄν ἐκεῖνο ποιῇ, ταῦτα πάσχειτὸ πάσχον. ΓἈπορεῖ δὲ καὶ πρὸς τοῦτο 6 Πλωτῖνος, πῶς ἐστιν ἀπόλυτά τινα καὶἐν τῷ πάσχειν οὐκ ὄντα ἐξ ἄλλων, οἷον τὸ σήπεσθαι καὶ ἰοῦσθαι· πολλὰδὲ καὶ ἐν ἄλλῳ τὴν αἰτίαν ἔχοντα τῆς κινήσεως οὐ πάσχει, ὥσπερ ὁκύκνος φέρε ἐκ τοῦ ἐν αὑτῷ λόγου λευκαινόμενος ἄγεται μὲν εἰς τὴν οἰκείαν2 λυπτέον K 3 ἀπελογήσατο A 8 αὐτοῖς JLKv: ἑαυτοῖς A 9 τὴνἀπορίαν λύων V 11 καθόλα JLA: καθόλου ὅτι K: καθόλου ν κυρίαν Kv12 αὐτοῖς JKA, ex ἑαυτοῖς corr. J: ἑαυτοῖς Lv δυνάμει K 13 συνεργίας Kἔξωθεν A 14 post ἤ add συμβαλλούσης ἤ v κινήσει τε παθητικῆ K15 γενομένη K λέγει utrobique K 16 δὲ om. K δυνάμεων L17 ταύτην L 18 αὐτοῦ Kv 20. 21 παρεχομένου K 21 μόνος Kἔχων K αὐτοτελῆ Kv 22 προϊέμενος Κ 23 ταῦτα πάντα A24 καὶ ante κυρίως om. Kv 25 φησὶν ἴδιον A ἤ γὰρ JLKA: εὶ γὰρ v: εἰ γὰρμὴ b 27 ἢ μὴ ἔχον b ἑαυτῶ L 31 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,20, sedprimum argumentum non invenio 33 ὥσπερ ὁ] ὡς Kv 34 ἐκ] ἐν Lαὑτῶ v: αὐτῶι J: αὐτῶ KA: ἐαυτῶ Lἐντελέχειαν, οὐ μέντοι διὰ Τὸ ὑπ’ ἄλλου πάθος Τὸ τοιοῦτον· καὶ Τὸ 80rαὖξον δὲ ἀπὸ τοῦ ἀνόντος λόγου οὐ δήπου κατὰ πάθος εἰς τὴν αὔξησινἄγεται. ἄλλὰ πρὸς μὲν τοῦτο ῥητέον μήτε τὸν κύκνον ἐν ἄλλῳ ἔχειν τὴναἰτίαν τοῦ λευκὸν εἶναι, ἀλλ’ ἐν ἑαυτῷ, μήτε ἄλλο μηδὲν τῶν εἰς τὸ οἰκεῖονεἶδος τὸ σύμφυτον ἔξθεν ἀγομένων ἔχειν τὴν τοῦ οἰκείου εἴδουςπάθος τε οὖν λέγομεν τὸ οὕτως μετέχειν, οὐχ ὅτι <ὑπ’> ἄλλου [οὐ]πάθος τὸ τοιοῦτον, ἀλλ’ ἐπειδὴ οὐσίας ἦν μετάληψις ἡ τοῦ εἴδους μετοχὴκατ’ ἐνέργειαν ὑτὸ ἀέρων ἢ ὑπὸ ὑδάτων ἤ ἄλλου τιὸς ὑγροῦ ἀναθυμιάσεωςγινομένη. ἴσως δὲ καὶ διὰ τὴν σύνθεσιν τῶν σηπομένων καὶ ἰουμένωνἐστίν τινα ἐν ἀυτοῖς τὰ μὲν ἐν τῳ ποιειν, τα δε εν τῳ πασχειν, ἄπερμὴ δυνάμενοι διακρίνειν ἀπολύτους πείσεις τὰς τοιαύτας ὑποτίθενται.ἀλλὰ πολλά, φασίν, ἐν ἑαυτοῖς τὴν αἰτίαν ἔχοντα τοῦ ποιεῖν ἐπαθαίνετο,καθὸ πάντας τοὺς φαύλους ἀπὸ τῆς ἐν αὐτοῖς κακίας ἐμπαθεῖς εἶναι λέγομεν.ἤ αὐτῷ δοκεῖ τῷ Πλωτίνῳ μήτε πάθη ἀλλ’ ἐνεργήματα εἶναι τὰ τῆςψυχῆς πάθη, | ἤ ἐν αὐτῇ μὲν ἐνεργήματα, ἐν δὲ τῷ σώματι πάθη. 80vὥσπερ οὖν τὴν αἰτίαν τῆς κακίας ἐν ἑαυτοῖς ἔχουσιν οἱ φαῦλοι, οὕτως καὶτὴν ἐνέργειαν αὐτῆς ἔχουσιν ἐν τῷ ποιεῖν, εἴπερ πάθος ἐπὶ τῆς ψυχῆς οὐλέγεται· εἰ δὲ περὶ τὸ σῶμα γίνεται τὸ πάσχειν, ἀλλ’ ἐν ἄλλῳ ἔσται τὸ πάθοςκαὶ ἀπ’ ἄλλου, καὶ οὕτως ἀληθὴς γίνεται ὁ τοῦ πάσχειν ὁρισμός. μήποτεδὲ καὶ ἐν τῇ ψυχῇ πλειόνων ὄντων μορίων ἤ πλειόνων κρίσεων καὶ πλειόνωνφαντασιῶν ἢ δυνάμεων ἢ δοξῶν διαφερομένων κατὰ τὴν ἀνομολογίαν αὐτῶνγίνονται ἐμπαθεῖς οἱ φαῦλοι, τῶν μὲν ποιουσῶν, τῶν δὲ πασχουσῶν ἐναντιώσεων,καὶ μένει ὁ τοῦ πάσχειν λόγος ὑγιής, ὡς ἐν ἄλλῳ ἔχουσι τὸπάσχειν. ἀλλ’ ἡ τῆς ὕλης ἐπιτηδειότης πάθος οὖσα τῆς ὕλης πῶςοὐκ ἀπ’ αὐτῆς ἐστιν τῆς ὕλης, ἀλλ’ ἔξωθεν; ἤ δύναται μέν τις λέγειν καὶτὴν ἐπιτηδειότητα ἔμφασιν τοῦ εἴδους οὖσαν ἀπὸ τοῦ εἴδους ἐνδίδοσθαι τῇὕλῃ, τινὲς δὲ αὐτὸ τοῦτο ὅπερ ἐστὶν πάθος τὴν ὕλην εἶναι λέγουσιν. εἰδὲ μὴ ἔστιν πάθος, ἀλλὰ πάσχει, περὶ τῆς ἐπιτηδειότητος ζητητέον. εἰμὲν πάσχει τὴν ἐπιτηδειότητα, πάντως ἔστι τι τὸ ποιοῦ αὐτήν· εἰ δὲ μὴπάσχει, ἀλλ’ αὐτὸ ἐπιτηδειότης ἐστίν, οὐσία ἐστὶν αὕτη τῆς ὕλης, ὁ δὲλόγος περὶ τοῦ πάθους ἐστίν, εἴτε ἔνδοθεν εἴτε ἔξωθεν. ἀλλ’ ἐδόκει,φησίν, οὔτε τὸ αὐτὸ αφ’ ἑαυτοῦἲαὶ μὴ ἀπ’ ἄλλου ἱκανὸν εἴναι χαρακτηρίζειντὸ ποιεῖν οὔτε τὸ ἐξ ἄλλου καὶ μὴ ἀφ’ ἑαυτοῦ τὸ πάσχειν, ἐπεὶκαὶ εἰς ἄλλο τι ποιοῦν αὐτὸ μὲν ἐφαίνετο πάσχον, <εἰς> ὅ δὲ ἐποίει, οὐπάσχον, ἀλλὰ ποιοῦν· ὁ γοῦν κασσίτερος ποιῶν εἰς τὸν ἄργυρον αὐτὸς μὲνπάσχει ἀναλισκόμενος καὶ φθειρόμενος, τὸν δὲ ἄργυρον καθαίρει τὸ φθεῖρον1 τὸ LKv: τοῦτο JA, in τὸ corr. J πάθος, sed ους supra Α1 alt. Τὸ om. A2 αὖξον] malis αὐξόμενον coll. f. 108 ν20 sqq. 3 τοῦτο] τὸ τοιοῦτον v 4 τοῦ]τὸ K 4. 5 εἰς εἶδος τὸ οἰκεῖον τὸ v 6 ὑπ’ add. b οὐ delevi 7 μετάληψιςἦν ἡ V 9 σηπουμένων A ἰωμένων K 12 φασίν] cf. Plot. Eim. VI 12114 Πλωτίνῳ] Enn. III 6,1.4. IV 6,2 al. 18 πάθος] πάσχειν A 19 ἀπ’ JLA,in marg. b: ἐπ’ Kv 21 ὁμολογίαν A 22 με) ποιουσῶν] συμποιουσῶν .425 ἤ σύναται] ἠδύνατο A 30 αὕτη A: αυτη J: αὐτὴ LKv 32 φησίν] cf. Plot.Enn. VI 1,20 οὔτε ex ώσπερ corr. Ja; om. A αὐτὸ τὸ libri: transposui 33 οὔτεex οὕτως corr. Ja 34 ἐφαίνετο τὸ πάσχον v εἰς ante ὃ add. b 35 κασσίτηοος vαὐτὸν ἀποβάλλων, ὥστε μᾶλλον αὐτὸν συνέχειν τὸν ἄργυρον ἐν τῇ αὐτοῦ 80vποιότητι. ἀλλ’ ἐπεὶ ἐν συνθέτοις πράγμασιν σύμμικτα εἴληπται ποιήματακαὶ παθήματα, οὔτε ὁ κασσίτερος ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάσχει· ποιεῖ μὲνκαθαίρων τὸν ἄργυρον, πάσχει δὲ ἀναλισκόμενος ὑπ’ αὐτοῦ, καὶ ὁ ἄργυροςπάσχει μὲν τῷ καθαίρεσθαι, ποιεῖ δὲ τῷ ἀναλίσκειν, κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο.Ἀλλ’ ἐπεὶ καθόλου διώρισται, τί μέν ἐστι τὸ ποιεῖν, τί δὲ τὸ πάσχειν, Εκαὶ τίνα τὸ ἑκατέρου ἰδιώματα, ἐπανιτέον λοιπὸν ἐπὶ τὸ διαστήσασθαι τὰεἴδη τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν, ὧν ἀφοριζομένων εὔδηλον ἔσται, τίνα οὐκὀρθῶς ἀναφέρεται εἰς τὰ κυριώτατα γένη καὶ τίνα ὀρθῶς, τίνα τέ ἐστινσύμμικτα ἐπ’ ἀμφοτέρων καὶ τίνα ἁπλῶς εἰς τὸ ἕτερον ἀναφέρεται. ἀφὧν καὶ τὰ Πλωτίνου εὔδηλα φανεῖται, εἰ ὀρθῶς ὑποτάττει τινὰ ὑπὸ τὸποιεῖν καὶ οὐχ ὑποτάττει. δεῖ δὲ κἀνταῦθα τὴν Ἀρχύτου παραθέσθαιτοῦ ποιεῖν διαίρεσιν λέγοντος οὕτως· “τῶ δὲ ποιὲν ἀνωτάτω μὲν ἀ ἐνέργεια,τᾶς δὲ ἐνεργείας διαφοραὶ τρεῖς. τὸ μὲν γὰρ τί ἐστιν αὐτᾶς ἐν τῷ θεωρέν,οἷον <γεμετρέν>, ἀστρονομέν· τὸ δὲ ἐν τῷ ποιέν, οἷον ὑγιάζεν, τεκταίνεν·δὲ ἐν τῷ πράσσεν, οἷον στραταγέν, πολιτεύσεθαι. γίνεται δὲ ἁ μὲν ἐνέργειακαὶ ἄνευ διανοίας, οἷον ἐν τοῖς ἀλόγοις ζῴοις, γενικωτάτα δὲ αὕτα”. ἐν δὲτούτοις τὸ μὲν ἀνωτάτω καὶ κοινὸν τοῦ ποιεῖν κατὰ τὴν ἐνέργειαν ἀφορίζεταιτὴν ἁπλῶς, ἥτις ἐν ἐαυτῇ συνείληφεν πάντα ὁπόσα ἐστὶν κατ’ εἴδηδιακεκριμένα ἐνεργήματα, κινήσεως πάσης ἀπολελυμένη καὶ τὸ κινητικὸνἔχουσα καθαρὸν καὶ τὸ αἴτιον ἐξ ἑαυτῆς καὶ οὐκ ἀπ’ ἄλλου τινὸς προκατάρχοντοςἢ συνεργοῦτος. ἀπὸ δὲ τούτου μεριστῶς πλείονα πρόεισιν εἴδηποιήσεων, ὧν πρῶτόν ἐστι τὸ θεωρητικὸν ἀύλοις ἐνεργειάις χρώμενον καὶἀτρέπτοις, καὶ αὐτὸ εἰς πλείονα μεριζόμενον εἴδη· ὧν τὸ πρῶτον ὁμώνυμονἄν εἴη τῷ προσεχεῖ ἑαυτοῦ γένει, θεωρητικὸν καὶ αὐτὸ καὶ κυρίως τοῦτοθεωρητικὸν καλούμενον· τοῦτο δέ ἐστιν τὸ περὶ τῶν νοητῶι καὶ ἀμερίστωνοὐσιῶν ἐπισκοπούμενον ἁπλαῖς νοήσεσιν, οἷόν ἐστιν τὸ νοερόν. τοῦτο δὲπαρῆκεν ὁ Ἀρχύτας, καίτοι τῆς Πυθαγορικῆς ὄν διαιρέσεως, διὰ τὸ πρὸςεἰσαγωγὴν ἴσως ἀσύμμετρον τῆς τοιαύτης θεωρίας. τὸ δὲ περὶ τῶν ἀκινήτωνκαὶ μαθηματικῶν οὐσιῶν ποιεῖται τὴν διανόησιν, οἷόν ἐστι τὸ γεωμετρεῖν.ὡρισμέναις μὲν οὐ μὴν ἁπλαῖς ἔτι χρώμενον ταῖς ἐπιβολαῖς, ἀλλὰ συνθέτοις1 υποβάλλων A αὐτῆ (post τῇ) Kv 3 κασσίτηρος v post μὲν add. γὰρ A4 καθαίρων τὸ φθεῖρον τὸν J ἁλισκόμενος A 5 τὸ ἀναλίσκειν A6 τῶ ποιεῖν K 8 ποιεῖν καὶ supra Ja καὶ τοῦ πάσχειν Av 12 καὶ cx ἤcorr. Ja: καὶ sequ. 3 lilteris erasis, quarum prima τ fuit A ἀρχύτα Kv: fr. 42 H.13 τῶ, supra ου J1L1K ποιεν, supra ει J1: ποιὲν, supra εῖν L1: ποιεῖν KAvἁ, supra ἡ J1K: ἁ om. A 14 τᾶς, supra η vel ῆς J1L1K: τὰς A αὐτᾶς, supraη vel ῆς J1K: αὐτὰς A θεωρὲν, supra ει J: θεωρεῖν, supra ὲ Κ: θεωρεν sic A15 γεωμετρὲν ex v. 30 add. b ἀστρονομέν, supra ει J: ἀστρονομεῖν, supra ὲ Kποιὲν supra ει J: ποιεῖν KA, supra ὲ K 16 πράσσεν, supra ει vel ειν JL1: πράσεν Aστραταγὲν, supra ει J: στρατηγὲν Α ἐνεργεία A 17 γενικώτατα δὲ αὐτά libri:cf. p. 318,30 sqq. 19 20 κινητὸν εἴτις Α 20 κινητὸν A 22 sqq.]p. 61,19 sqq. 11. 23 ποιήσεως JKv, corr. Ja 24 τὸ oiu. A 25 ἑαυτοῦ JLA:ἐν ἑαυτῶ K alt, καὶ om. L 29 εἰσαγωγικὸν Kv 30 διαίρεσιν J1, corr. Jaἤδη καὶ κατὰ διέξοδον, οἶαι τῆς καθαρᾶς διανοίας εἰσὶν αἱ ἐνέργειαι. 80vτρίτον δέ ἐστιν ἐν τούτοις τὸ περὶ τῶν ἀιδίων καὶ ἀεικινήτων αἰσθητῶν Ζοὐσιῶν ποιούμενον τὴν θεωρίαν, αἰσθήσει μετὰ λογισμοῦ χρώμενον, οἶόνἐστιν τὸ ἀστρονομεῖν, συμφώνους τοὺς λόγους τοῖς φαινομένοις ἐπιδεικνύον.καὶ οὕτως ἡ ὅλη τῆς θεωρίας ἐνέργεια ἄνωθεν ἀπὸ τῶν καθαῶν νοήδεωνἐπὶ τοὺς μετ᾿ αἰσθήσεως διαλογισμοὺς προχωρεῖ. μετὰ δὲ τοῦτο τὸ εἶδοςτὸ ποιητικὸν ὁμώνυμον τῷ γένει τίθησιν ὁ Ἀρχύτας, ὅπερ ἐν τῷ εἰς οὐσίανἄγειν τὰ μηδέπω τοῦ εἶναι μετέχοντα κυρίως ὑφέστηκεν. τούτου δὲ πολὺμέν ἐστιν τὸ θεῖον, ὅπερ ἐν τῇ δημιουργίᾶ τῶν θεῶν περιέχεται, πολὺ δὲκαὶ ἐν τῇ φύσει τοῦ παντὸς καὶ μάλιστα ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καθῆκον περὶπᾶν τὸ γινόμενον, πολὺ δὲ καὶ ἐν ταῖς τέχναις μιμουμέναις τὴν φύσιν καὶτὸ παραλειπόμενον ὑπ᾿ αὐτῆς ἀναπληρούσαις· ὡς γὰρ ἡ φύσις τὸ τὸ τῆςὑγιείας εἶδος ἐν τοῖς σώμασιν ἐντίθησιν, οὕτως καὶ ὁ ἰατρὸς ἐν τῷ ὑγιάζεινἀνασῴζει τὴν τῆν τῆς φύσεως τελειότητα ἐν τοῖς σώμασιν, καὶ ὡς ἡ φύσιςἄντρατε καὶ αὐτοφυῆ περιβλήματα περιέβαλεν τοῖς ζῴοις, οὕτως οἰκοδομικὴκαὶ τεκτονικὴ καὶ ὑφαντικὴ καὶ αἱ ἄλλαι τέχναι τὰ ἐλλείποντα τοῖς ἀνθρώποιςἀναπληροῦσιν, τὰ χρήσιμα πρὸς τὴν αὐτάρκειαν τοῦ βίου κατασκευάζουσαι.τρίτον δὲ τοῦ ποιεῖν γένος τὸ ἐν τῷ πράσσειν ἀπηρίθμηται, ὅπερτοῦ λόγου τὰς περὶ τὰαἰσθητὰ καὶ σύνθετα ποιήσεις ἐπιτροπεύει, προαίρεσιν| καὶ βουλὴν δόξαν τε καὶ σκέψιν καὶ τὰς τοιαύτας ποιήσεις 81r Aπαρεχόμενον. τούτου δὲ τὸ μέν ἐστι καθόλου, τὰ τῶν πόλεων πράγματαδιοικοῦν καὶ ἐν μὲν πολέμῳ στρατηγοῦν, ἐν δὲ εἰρήνῃ τὰς πόλεις ἐπανορθοῦν,τὸ δὲ μερικώτερον, τὰς ἰδίας οἰκήσεις εὐθετίζον, ὅπερ οἰκονομικὸν καλεῖται.τοῦτο δὲ τὸ ὅλον γένος τῶν δοξαστικῶν ἐστι λόγων τῆς ψυχῆς περὶ τὰαἰσθητὰ ἐνεργούντων καὶ ἀρετὴν καὶ κακίαν ἐπιδεχομένων, διότι καταπροαίρεσιν καὶ ὁρμὴν ζωτικὴν ἐπιτελεῖται. οὕτως μὲν Ἀρχύτας τὸ πράττεινἀπὸ τοῦ ποιεῖν διαιρεῖ· τινὲς δὲ ποιητικὰς οὕτως μὲν Ἀρχύτας τὸ πράττεινἀποτελέσματα καὶ μετὰ τὴν ποίησιν, ὡς τεκτονικὴν καὶ οἰκοδομικήν, πρακτικὰςδἐ ὦν τὰ ἀποτελέσματα ἐν τῶ γίνεσθαι ἔχει τὸ εἶναι, ὡς αὐλητικήτε καὶ ὀρχηστικὴ καὶ αἱ τοιαῦται. ἄλλο δὲ γένος ἐνεργείας ἐστὶν μετὰταῦτα, ὅ κοινῶς “ἄνευ διανοίας” Ἀρχύτας ἀποκαλεῖ, τὸ ἐν τοῖς ἀλόγιοςζῴοις, καὶ δῆλον ὅτι ὅσα ποτὲ ἔστιν καὶ ὁποῖα εἴδη τῶν ἀλόγων ζῴων,τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα καὶ ἐν τῷ ποιεῖν διάφορα ἔστιν εἴδη κατὰ τῆν τοιαύτηνἐνέργειαν, περὶ ὦν ἐν ταῖς περὶ ζῴων ἱστορίαις διαριθμεῖσθαι εἰώθαμεν.‘τελευταῖον δὲ γένος ἐνεργειῶν νοείσθω, φησὶν Ἰάμβλιχος, ὅπερ ψυχῆς μὲν καὶφύσεως καὶ λόγων καὶ ζωῆς οὐκέτι ἐπιδείκνυσιν ποίησιν, τῶν δὲ σωμάτων, ᾖ1 ἐστὶν L 2 ἀκινήτων, sed corr. Α1 4 ἐπιδεικνύων LA, corr. L1 6 μετ᾿ αἰσθήσεωςJLA: κατ᾿ αἴσθησιν Kv 7 εἰς τὴν οὐσίαν Lv 8 ἄγειν Kv: ἀνάγειν JLA, ἀν del.J, cf. p. 315,34 sqq. f. 82 v 13 sqq. 9 θεῶν]θεών A 10 τοῦ παντὸς om. Kτοῦ om. suppl. Ja περὶ JLv: παρὰ K: ἐπὶ A 12 αὐταῖς Kv 13 ὑγείας LAv15 περιέβαλλε K post οὕτως add. ἡ v, f. recte 17. 18 κατασκευάζουσαι in ras. A127 τινὰς A 28 τεκτονικὴ καὶ οἰκοδομικὴ v 29. 30 ὡς—τοιοῦται neglegentiusdicta 30 ὀρχιστικὴ J 32 ὅσα om. suppl. Ja 35 post δέ add. φησι JLAὁ ἰάμβλος A 36 ᾖ] ἤ Lσώματά ἐστιν ἄψυχα, φανερὰν καθίστησιν τὴν σωματοειδῆ ἀνέργειαν, κατὰ 81rπάσας μὲν τὰς περὶ τὸ σῶμα τὰς] φαινομένας ἰδιότητας, κατὰ πάσα; δὲ αὐτῶντὰς δυνάμεις, οὐχ ᾗ μόνον στερεά ἐστιν καὶ ἀντίτυπα, ἀλλ’ ᾗ καὶ περὶαὑτοῖς ἔχει πολλὰς δραστηρίους δυνάμεις· αἴ τε γὰρ σύμφυτοι τῶν στοιχείωνἐνέργειαι καὶ αἱ τῆς ῥοπῆς κινήσεις ἢ ἐπὶ τὸ βάθος ἢ ἐπὶ τὸ ὕψος αἱ τεπληκτικαὶ καὶ κατὰ τὴν ὦσιν γινόμεναι ἔσχαταί τε ὑπάρχουσιν καὶ ἐν τοῖςσυνθέτοις θεωροῦνται <καὶ> συμμιγεῖς εἰσιν πρὸς ἄλλας φύσεις,οὐκέτι εἰσὶν ἐνέργειαι τό τε δραστήριον οὐκέτι ὁμοίως ἔχουσιν, ἀλλ’ ἐπιμεμιγμέναιπρὸς πάθος εἰσίν, αὐταί τε καθ’ ἑαυτὰς οὖσαι καὶ ἀφ’ ἑτέρωνδεχόμεναί τινα εἰς ἑαυτὰς ἐπιπλοκήν”. ὅσα μὲv οὖν ὑπὸ τὸ ποιεῖν ὑπάγεται, Βδιὰ τούτων πέφηνεν. ἄξιον δὲ πιστῆσαι, διὰ τί τὸ τελευταῖον τοῦτο εἷδοςτὸ ἐπὶ τῶν ἀψύχων θεωρούμενον παρῆκεν τελέως ὁ Ἀρχύτας. καί μοιδοκεῖ τὰς κυρίως ποιήσεις διελέσθαι προθέμενονς, αἵτινες ἐν ἑαυταῖς κυρίωςἔχουσιν τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως, παραιτήσασθαι τὰς σωματικὰς ταύτας ἅτεπρὸς πάθος συμμεμιγμένας καὶ μετὰ κινήσεως καὶ ἀλλοιώσεως γινομένας.Τούτων δὲ διαιρεθέντων καιρὸς ἄν εἴη λοιπὸν τὰ ὑπὸ τοῦ Πλωτίνουλεγόμενα ἐπισκέψασθαι. τὸ τοίνυν τὰς πρὸς τὸ πάσχειν ῥεπούσας κινήσειςλέγειν ποιήσεις συγχεῖ τὰ δύο γένη πρὸς ἄλληλα· οὐ γάρ εἰσιν ἁπλῶς ἐντῷ ποιεῖν αἱ συμπλεκόμεναι πρὸς τὸ πάσχειν κινήσεις. εἰ δέ τις καὶ τὰςκινήσεις περιέχεσθαι λέγοι ἐν τῷ ποιεῖν, τὰς κατὰ τὸ κινεῖν δηλονότιλήψεται αἰτίας τοῦ κινεῖσθαι, αἵτινες ὡς ἐν αἰτίας λόγῳ περιέχουσι τὰςἀρχὰς ὅλας τῶν κινήσεων. ἀλλ’ οὐδὲδ τὰς ἐνεργείας τῷ ἀπολύτῳ τρόπῳδεῖ χαρακτηρίζειν· καὶ γὰρ κινήσεσιν τὸ ἀπόλυτον ὑπάρχει, ὡς τῷ βαδίζειν,καὶ ἐνεργείαις οὐχ ὑπάρχει, ὡς ἐν τῷ νοεῖν, ἐπειδὴ τὸ νοεῖσθαί ἐστιν ἢποιεῖν ἢ πάσχειν. τὸ δὲ λέγειν, μήποτε οὐδὲ τοῦ ποιεῖν ἐστι τὸ νοεῖν καὶτὸ βαδίζειν διὰ τὸ εἶναι ἀπόλυτα, τοὐναντίον μᾶλλον κατασκευάζει δικαίως·πολὺ γὰρ μᾶλλον ἔσται ἐν τῷ ποιεῖν, διότι αἱ προηγούμεναι ἐν αὐτῷποιήσεις ἦσαν ἀπόλυτοι. ‘ἀλλὰ μᾶλλον, φησί, τὸ νοεῖν τῶν πρός τι’.ἢ πρῶτον μὲν οὐδὲ ἡ νόησις πᾶσα πρός τι ἁπλῶς· εἰ γὰρ καὶ πρός τιτιθείη τις αὐτήν, οὖσα γε πρότερον καθ’ ἑαυτὴν προσλαμβάνει τὴν σχέσιν·καὶ γὰρ περὶ τῆς αἰσθήσεως αὐτὸς ὁ Πλωτῖνος ‘καὶ αἴσθησις, φησί, πρὸτῆς σχέσεως ἐνέργειά ἐστιν ἤ πάθος’· ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ νόησις. εἰ δὲκαὶ τὴν νόησίν τις τῶν πρός τι νομίζοι, ἀλλὰ τό γε νοεῖν ἐν τῷ ποιεῖνἔσται, ἐπεὶ καὶ ἡ ἀρχὴ τῶν πρός τί ἐστιν, ἀλλὰ τὸ ἄρχειν τοῦ ποιεῖν.2 post σῶμα add. τὰς libri, eras. J: an τὰ σώματα ? 3 ἀλλ’ ἤ A καὶ post ᾗom. b 4 αυτοῖς J: αὐτοῖς LKA: αὐτῶν v : αὐτὰ Par. p. 62,20 H. 5 βάρος JLA,corr. JL 6 ἔσχατοι A 7 ἐνθεωροῦνται K καὶ addidi: τε post συμμιγεῖς add. vἐστὶ L 8 ἐστὶν L 9 πάθη v: comp. anc. L ἐστὶν L αὗταί τε καὶ καθ’ A12 τελείως A 13 pr. κυρίως supra rasuram A1 14 παραιτήσασθαι A, γρ JaL1:aπαραιτεῖσθαι JL in lin., Kv 15 πα L 16 δὲ om. K Πλωτίνου] Enn. VI 12217 πρὸς τὸ] πρὸς τὰς A 17. 18 ποιήσεις λέγειν κινήσεις JA, corr. Ja, λέγειν κινήσειςiterat A 18 post ποιήσεις add. β K ἐστιν L 21 λήψεται, ψε in ras. A23 ὑπάρχειν A: compend. L τῷ scripsi: τὸ libri 28 φησί] Enn. VI 11829 πρῶτον] πρῶ sic A 30 θείη Kv 31 καὶ αἴσθησιν A φησί] Enn. VI1,18 33 τῶν] τῶ K νομίζει AἘπειδὴ δὲ τὴν αὐτὴν κίνησιν καὶ ἐνέργειαν ὁ Πλωτῖνος ὑποθέμενος 81rἕνδ γένος τὴν κίνησιν ἐπεφήνατο, ἴδωμεν πῶς διαιρεῖ τὸ γένος τοῦτο. φησὶνδὴ τὰς μὲν σωματικὰς εἶναι, τὰς δὲ ψυχικὰς κινήσεις, καὶ τῶν ψυχικῶντὰς τὲν λογικάς, τὰς δὲ ἀλόγους. καὶ δῆλον ὅτι παρὰ τὰ μετέχοντα, ἐν Γοἷς ἐγγίνονται, ἐστὶν ἡ τοιαύτη διαφορὰ κατὰ συμβεβηκὸς ἑπομένη, ἀλλ’οὐ κατὰ τὴν τοῦ γένους οἰκείαν διαφορὰν γενομένη. εἰσὶν δὲ σωματικαὶμὲν κινήσεις ἐν τῷ ποιεῖν αἵ τε ὀργάνῳ τῷ σώματι χρώμεναι, ὡς ἐν τῷτύπτειν, καὶ ὅσαι τοῦ σώματός εἰσιν ἴδιαι, ὥσπερ τὸ βαβεῖν· ἐπὶ ψυχῆςδὲ ἐν τῷ ποιεῖν κίνησις διὰ ψυχῆς μὲν τὸ γεωμετρεῖν, ψυχῆς δὲ οἰκείαἐνέργεια ἡ ζωή. σύνται δέ τις καὶ τὰ μὲν ἐν ψυχῇ, τὰ δὲ ἐν σώματιριθέναι, κατὰ τοὺς τιθεμένους καὶ περὶ ψυχὴν γίνεσθαι πάθη. πάλιν δὲτὰς μὲν παρ’ ἑαυτῶν εἰς ἄλλα φησὶ κινήσεις, τὰς δὲ ὑπ’ ἄλλων εἰς αὐτά.καὶ δῆλον ὅτι τὴν ποιητικὴν καὶ παθητικὴν κίνησιν διορίζει ταῦτα ἀπ’ἀλλήλων, καθ’ ὅσον ἡ μὲν παρ’ ἑαυτῶν ἔχει τὸ ἐνεργεῖν ἐπ’ ἄλλα (τοῦτογάρ ἐστι Ποίησις), ἡ δὲ ὑπ’ ἄλλων ἤ ἐξ ἄλλων ἐξ εἰς ἑαυτὴν αὕτη δέἡ παθητική). ἀλλὰ τὸ μὲν εἱλικρινὲς καὶ καθαρὸν ἰδίωμα τοῦ ποιεῖν ἐστινἐν τῷ ἐξ ἑαυτοῦ, τοῦ δὲ πάσχειν τὸ ἐν ἄλλῳ ἔχειν τὴν αἰτίαν· ὁ δὲ οὐτηρεῖ τὸ καθαρὸν ἀυτῶν, προστιθεὶς τῷ μὲν ἐξ ἑαυτοῦ τὸ εἰς ἄλλα ἐνεργεῖνδιὰ γὰρ τὴν σίμμιξιν καὶ τὴν εἰς ἄλλο ῥοπὴν οὐ ιδασῴζει τὴν καθαρὰνἐνέργεεαν), τῷ δὲ ἐξ ἄλλου τὸ εἰς αὐτά, σύνθεσίν τινα ἐργαζόμενος. πολὺγὰρ διαφέρει ἤ ἐν ἄλλῳ ἔχειν τὴν αἰτίαν τοῦ πάθους κεχωρισμένῳ ἤσυνῆφθαι πρὸς τὴν αἰτίαν τοῦ πάθους· τρόπον γάρ τινα ἐπὶ τούτων αἱδύο | ἀρχαὶ εἰς ταὐτὸ συγχέονται. αἰτία δὲ τούτου γέγονεν ἡ τῆς κινήσεως 81vὡς κοινοῦ γένους προτίμησις, δι’ ἥν οὐχ οἷόν τε καθαρῶς λοιπὸν τὸπάσχειν καὶ ποιεῖνοηαστήσaσθaι. ὅθεν καὶ ἐπὶ τῆς τμήσεως συγχεῖ ὁλόγος ταῦτα, τὰς εἰς ἄλλα κινήσεις τὰς αὐτὰς ταῖς ἐξ ἄλλων κινήσεσιντιθέμενος· ἔσται γὰρ ‘ἡ μὲν τμῆσις μία, τὸ μέντοι τέμνειν καὶ τέμνεσθαιἕτερον’, τοῦτο δὲ οὐδαμῶς συγχωρητέον. ὡς γὰρ ἔχει ἡ τμῆσις, οὕτωςκαὶ τὸ τεμνειν καὶ τὸ τέμνεσθαι·σ ὥσπερ οὖν ἡ ἀπὸ τοῦ τέμνοντος ἐνέργειατῆς ἐν τῷ τεμνομένῳ πρίσεως κεχώρισται, οὕτως καὶ ἡ κατὰ τὸ τέμνειντομὴ τῆς κατὰ τὸ τέμνεσθαι διέστηκεν. ἔστιν γὰρ ἡ μὲν ἐκ τῆς ἐνεργείαςκαὶ τῆς δραστικῆς κινήσεως προκατάρχουσα αἰτία, ἑτέρα δὲ καὶ διάδοχοςταύτης ἐν τῷ τεμνομένῳ παθητικὴ γινομένη τροπή, ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τῆς τριχὸςἄλλη μέν ἐστιν ἡ τῶν χειρῶν διάστασις τῶν ἐκτεινουσῶν τὴν τρίχα,δ ἄλληδὲ ἡ τῆς τριχὸς ἀνάπλωσις. οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῆς τομῆς ἄλλη μὲν2 φησὶν] Enn. VI 1,18 6 γινομένη A ἔστι L 8 πίπτειν Kἐστιν L 9 οἰκείαν A 10 ζωή] ψυχή A ἐν τῆ ψυχῆ A 12 τὰδὲ V αὐτάς V 14 ἡ b in marg.: ἧ(ι) JLKAv εαυτοῦ J: comp. anc. K15 ἡ in marg. Jb: ἧι al. atr. ex ἡ factum J in lin.: ἧ LKAv ὑπ’] ἐπ’ A16 ἡ om. A 17 ἕν τῶ ἐξ αὐτοῦ A 18 τῶ JL: τὸ KAv ad τὸ in marg.τῷ b 20 τῷ] τὸ V τὸ] τῶ Kv ἀυτά ex εαυτά corr. J 23 ταυτὸν v25 ποιεῖν καὶ πάσχειν A 27 ἔστω libri: correxi τέμνον A 28 ἕτερονJLA Plot,.: ἕτερα Kv 29 τὸ ante τέμνειν om. L 30 τῆς om. A πείσεως]φύσεως v, sed πείσεως in marg. b 33 f. <ἡ> ἐν γενομένη v 35 καὶ om.ἔσται ἡ κατὰ τὸ ἐνεργεῖν καὶ τέμνειν τμῆσις, ἄλλη δὲ ἡ κατὰ τὸ τέμνεσθαι· 81vἐπεὶ δὲ παράκειται σύνεγγυς [ἢ ἐγγὺς] ἡ ἑτέρα πρὸς τὴν ἐτέραν, τὸ διττὸναὐτῶν διαλανθάνει, καὶ τοτὲ μὲν δόξαν ἄν τισιν παράσχοι ὡς ἐν τῷ ἐνεργεῖνὄν τὸ συναμφότερον, τοτὲ δὲ ὡς ἐν τῷ πάσχιεν. οὐ μὴν οὕτω γε τὸ ἀληθὲςἔχει, ἀλλὰ δύο τὰ κινήματά εστιν, διεστηκότα μὲν ἀλλήλων κατὰ φύσιν,ἐν δὲ τοῖς συνθέτοις εἰς ταὐτὸ συγχεόμενα· διαλανθάνει δὲ διά τε τὴνσύμμιξιν καὶ διότι τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν εἰς ἕν γένος συνάγουσιν. ἑξῆςδὲ ἀλλήλοις καὶ τοῦτο ζητεῖ ὁ Πλωτῖνος κατὰ τὰ λεγόμενα τῆς κινήσεωςεἴδη, εἰ πανταχοῦ συνήρτηται τὸ ποιεῖν τῷ πάσχειν· ἦν δὲ τὰ εἴδη τῆςκινήσεως γένεσις καὶ φθορά, αὔξησις καὶ μείωσις, ἀλλοίωσις, καὶ ἔτι ἡκατὰ τοπον μεταβολή. ὁ δὲ Ἰάμβλιχος “εὐθὺς μὲν ἐνιστάμεθα, φησίν,πρὸς τὴν ἀρχὴν τῆς ἐφόδου, οὐκ ἀξιοῦντες ἀπὸ ἦς κινήσεως τὰς ποιήσειςχαρακτηρίζεσθαι, ἄλλο γὰρ γένος εἶναι τῶν κινούντων καὶ ἄλλο τῶν κινουμένων.ἔπειτα ἀντιλέγομεν οὐκ οἰόμενοι δεῖν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ τὰ ποιοῦτακαὶ πάσχοντα χαρακτηρίζεσθαι, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ κινεῖσθαι”. μήποτε δὲ Eῥητέον πρὸς τὸν Ἰάμβλιχον, ὡς τὰ αὐτὰ εἴδη τῆς κινήσεως καὶ τῶνκινούντων ἐστὶ καὶ τῶν κινουμένων· τὸ γὰρ γινόμενον ὑπὸ ποιοῦντοςγίνεται καὶ τὸ φθειρόμενον ὑπὸ φθείροντος φθείρεται, καὶ ἐπὶ ἀλλοιώσεωςδὲ καὶ τῆς κατὰ τόπον μεταβολῆς ὁ αὐτός ἐστι λόγος. πρὸς μὲν οὖντὰς ἀπορίας τοῦ Πλωτίνου τοιαύτας οἱ μετ’ αὐτὸν ἐπήγαγον λύσεις.Ἐπειδὴ δὲ ἀντὶ τοῦ ἀποδοθέντος ὁρισμοῦ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν ὐπὸτῶν Πυθαγορείων ἄλλον ὁ Πλωτῖνος ἐνέκρινεν, πειραθῶμεν καὶ τοῦτοννοῆσαι, γράφοντες καὶ τὰ πρὸς ἀυτὸν εἰρημένα τῷ Ἰαμβλίχῳ καὶ τοῖς ἄλλοιςσυντόμως. λέγει τοίνυν ὁ Πλωτῖνος, ὅτι ἐδόκει τισὶν μὴ ἐκ τοῦ ἀφ’ ἑαυτοῦἢ ἀπ’ ἄλλου χαρακτηρίζειν τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ κατὰφύσιν ἤ παρὰ φύσιν· τὰ μὲν τὰρ τοῦ οἰκείου τέλους τυγχάνοντα ἐν τῷποιεῖν εἶναι, τὰ δὲ ἐναντία τούτων ἐν τῷ πάσχειν. τὸν γοῦν ὑπὲρ πατρίδοςἀποθνῄσκοντα οὐ πάσχειν ἀλλὰ ἐνεργεῖν φησι, σῴζοντα τὸ κατὰ λόγονκαὶ τὸ κατὰ τὴν οἰκείαν τελειότητα, τὸν δὲ ἀδικοῦντα, κἄν πάντας ἀνθρώπουςἀναιρῇ, φθείροντα τὸ κατὰ λόγον ἰαὶ τὰς κατὰ φύσιν ἀφορμὰς πάσχεινἀλλ’ οὐ ποιεῖν φησιν. διὸ καὶ τὴν αὐτὴν κίνησιν συμβαίνει τοῦ ποιεῖν καὶτοῦ πάσχειν εἶναι· τὸ γὰρ αὐτὸ ὡς μὲν τεχνητὸν κατὰ φύσιν ποιεῖ, ὡςδὲδ φυσικὸν παρὰ φύσιν, οἷον τὸ ἐν τοῖς ζῴοις πῦρ κάτω κινούμενον καὶἡ γῆ ἄνω κατὰ μὲν τὴν τέχνην τοῦ δημιουργοῦ κατὰ φύσιν κινοῦνται, διὸοὐκ ἔστιν παθητικὴ ἀλλὰ δραστικὴ ἡ ποιαύτη κίνησις, πρὸς δὲ τὴν ἐξ1 alt. τὸ om. L 2 ἐπεὶ δὲ Kv: ἐπειδὴ JLA ἤ ἐγγὺς om. K: ἡ ἐγγὺς A: delevi2. 3 τὸ διττὸν αὐτῶν Kv: τὸ δὴ τὸν αὐτὸν JLA 3 παράσχει ut vid. A: παράσχη v4 ὄν τὸ] ὄντος A 6 ταυτὸν v δὲ supra Ji: om. A διά τε JLA, in marp. b:διατί Kv 8 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,19 20 14 οὐκ e corr. J1 17 ὑπὸτοῦ ποιοῦντος Kv 18 ὑπὸ τοῦ φθείροντος v 20 ἤγαγον A 24 συντόμως Kv:συντέμνωμεν JLA Πλωτῖνος] cf. Enn. VI Ι,21 ἐκ τοῦ om., sed μὴ ἐκ τοῦ ἀφ’ἑαυτοῦ in marg. A 25 καὶ πάσχειν A 28 ἀποθνήκοντα L φασι A29. 30 ἀνθρώπους ἀναιρῆ(ι) JLA: ἀναιρῆ φησιν ἀνθρώπους Kv 31 συμβαίνειν γὰρτοῦ A 32 τοῦ om. Aἀρχῆς οὐσίαν παθητική. πρὸς δὴ ταῦτα ἀντιλέγοντες ἄλλο φασὶν εἶναι 81ντὸ ποιητικὸν αἴτιον καὶ ἄλλο τὸ τελικόν, κἄν ἐν τοῖς αιτίοις τὸ τελικὸνὑπερέχουσαν ἀξίαν ἔχῃ, ἀλλ’ ἐν τῷ ποιεῖν τὸ ποιητικὸν κυριώτερον καὶοὐδενὸς ἄλλου προσδεόμενον ἐν τούτῳ. ὅταν οὖν ποιοῦν τι τοῦ τέλουςδιαμαρτάνῃ, κατὰ μὲν τὸ ποιητικὸν ἐν ἑαυτῷ αἴτιον ποιεῖν ἄν λέγοτιοδικαίως, κατὰ δὲ τὴν διαμαρτίαν τοῦ τέλους πάσχειν, εἰ παρὰ φύσιν διατιθοῖτο.τάχα δὲ κατὰ τὴν τεῦξιν τοῦ τέλους, ὅταν κατὰ φύσιν διατιθῆται, Ζπάσχειν ἄν λέγοιτο καὶ οὕτως· οὐ γὰρ πᾶν πάθος δηλοῖ τὸ παρὰ φύσιν,ἀλλ’ ἔστιν τι καὶ κατὰ φύσιν· εἰ δὲ καὶ τὸ τέλος καὶ τὸ ἀγαθὸν ἐν ἑαυτῷἔχει, ὥς φασι, τὸ ποιεῖν λεγόμενον, καὶ οὕτως ὁ περὶ τοῦ ποιεῖν ἀποδοθεὶςλόγος ἀραρὼς ἔσται, ὅτι ποιεῖν ἐστι τὸ ἐν ἑαυτῷ τὴν αἰτίαν ἔχειν. μήποτεδὲ ἐπὶ τῶν ἐπλῶν οὔτε διαιρεῖται τὸ ποιητικὸν καὶ τὸ τέλος, ἀλλ’ εἰς τὸαὐτὸ συνδεδράμηκεν· εἰ δὲ διῄρηται, οὐδὲν ἄτοπον κατὰ μὲν τὸ ποιητικὸνποιεῖν, κατὰ δὲ τὸ τέλος πάσχειν. ὅταν δὲ τὸ τέλος ποιῇ, καὶ κατ’ ἐκεῖνοποιεῖν λέγεται· ὁ γοῦν ὑπὲρ πατρίδος ἀποθνῄσκων τὴν μὲν κατὰ τὸ τέλοςποίησιν, καθ’ ἥν σῴζει τὸ κατὰ φύσιν καὶ κατὰ λόγον, ταύτην ενεργεῖ,καὶ ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὴν αἰτίαν τῆς τοιαύτης ἐνεργείας τῆς τὸ τέλος περιποιούσηςτὸ οἰκεῖον· ἡ δὲ τοῦ τέλους μέθεξις πεπόνθησις, ἀλλ’ ὐφ’ ἑαυτοῦ. τὴνμέντοι σωστικὴν καὶ τηρητικὴν ἐαυτοῦ ἐνέργειαν οὐκέτι ἔχει ὅταν ἀποθνῄσκῃ,ἀλλ’ ἄλλος αἴτιος τοῦ ἀποθῄσκειν. διὸ καθὸ οὐκ ἔχει ἐν ἑαυτῷτὴν αἰτίαν ἀλλ’ ἐν ἄλλῳ, κατὰ τοῦτο πάσχει ἀλλ’ οὐ ποιεῖ· εἰ μὴ ἄραἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐπιδιδοὺς αὐτὸς πάλιν τὸ ποιοῦν ᾖ καὶ τὸ πάσχονκατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο. πᾶν οὖν καθ’ ὅσον ποιεῖ, ἐν ἑαυτῷ τὸ αἴτιον ἔχειτοῦ ποιεῖν, πᾶν δὲ πάσχον καθὸ πάσχει, ἐν ἄλλῳ. καὶ τὸν ἀδι|κοῦντα 82r Aοὖν ὅταν πάσχειν τις λέγῃ φθειρομένου τοῦ κατὰ λόγον ἐν αὐτῷ, κἄνἀναιρῇ πάντας ἀνθρώπους, πολλὰ ἐν αὐτῷ θεωρεῖ· καὶ γὰρ ποιεῖ αὐτὸςἐν ἑαυτῷ τὴν τοῦ κατὰ λόγον φθοράν, εἴπερ ἑαυτὸν διαφθείροι καὶ πάσχειδὲ ὡς ὑπ’ ἄλλου ἑαυτοῦ διαφθειρόμενος, καὶ μέντοι καὶ τὴν τῶν ἄλλωνἀναίρεσιν ποιεῖ. εἰ μέντοι ὑπ’ ἄλλου γένοιτο ἄδικος, ἐκεῖνος εἰς αὐτὸνποιεῖ, οὗτος δὲ πάσχει μὲν ὑπὸ τοῦ ποιοῦντος εἰς αὐτόν, ποιεῖ δὲ εἰς τοὺςἀναιρουμένους. “καὶ τὸ πῦρ δὲ τὸ ἐν τοῖς ζῴοις εἰ κάτω κινεῖται καὶ ἡγῆ ἄνω, πρὸς μὲν τὴν τέχνην τοῦ δημιουργοῦ, φησὶν 6 Ἰάμβλιχος, ἀρχὴνοὖσαν καὶ τὴν ποιήσεως ποιεῖ τοῦτο, πρὸς δὲ τὴν τῆς φύσεως αἰτίαν, εἴπερπαρὰ φύσιν κινεῖται, πάσχει τοῦτο”. θαυμάζω δὲ ἐγώ, εἰ μὴ νῦνὅπερ βούλεται ὁ Πλωτῖνος καὶ ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι τὰ μὲν κατὰ φύσιν ἐντῷ ποιεῖν ἐστιν, τὰ δὲ παγὰ φύσιν ἐν τῷ πάσχειν. ἴσως οὖν σαφέστερόν5 ποιητικὸν ex νοητικὸν corr. J 6 ἁμαρτίαν Kv 7 διατίθεται A10 οὔτως A: οὗτος JLKv περὶ] παρὰ K 14 καὶ οm. KAv 16 καὶom. A 19 ὅταν—ἔχει (20) om. K 22 ἀποδιδοὺς A ἦ(ι) καὶ JLb:ἤ καὶ Kv: ἤ κατὰ A 25 ἑαυτῶ A 26 ἑαυτω(ι) JLA ποι J1, εῖ supra Ja27 διαφθείρει K 28 ἑαυτῶ Kv, ἑαυτὸν in marg. b καὶ μέντοι—ποιεὶ (29) om. K29 ὑπ’ JLA, in raarg. b: ἐπ’ Kv ἄλλους K 30 post prius εἰς add. τὸνsupra Ja, in lin. LA 32 ὁ supra J1 33 οὖσα Lἐστι λέγειν ὅτι τοῦ πυρὸς ἡ ἐπὶ τὸ τὸ κάτω κίνησις καὶ τῆς γῆς ἡ ἐπὶ τὸ 85rἄνω πάθη ἐστὶν ἀπὸ τῆς δημιουργικῆς ποιήσεως ἐγγινόμενα, ἀλλὰ τελειωτικὰκαὶ εἰδοποιὰ τοῦ συνθέτου. παθητὴν δὲ ποἰησιν αὐτῶν τῶν στοιχείωνεἴ τις ἐπιξητεῖ, τὴν κατὰ τὸ εἶδος καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς αἰτίαν ἐνεργοῦσαν,ἀφοριξέσθω, διὸ κατὰ μὲν τὰς ἐνεργείας καὶ ἔρρωται καὶ αὔξεται,κατὰ δὲ τὰ πάθη, κἂν ἀπὸ δημιουργικῶν ᾖ λόγων ἐγγινόμενα, τοῖς μὲνσυνθέτοις εἰς τὴν σύστασιν τοῦ εἴδους συντελεῖ, εἰς ἥν καὶ ὁ δημιουργὸςβλέπει, αὐτὰ δὲ βιαξόμενα φθίνει τε καὶ ἀμυδροῦται. ‘καὶ ἐπὶ τῶν ξᾠωνδὲ αἱ ἀνοικείως, φασίν, τῷ εἴδει γινόμεναι ὁρμαὶ καὶ κινήσεις ἀφιστάμεναιτῆς ποιητικῆς αὐτῶν ἀρχῆς παρὰ φύσιν τε ἔχουσιν καὶ εἰς τὴν ἐναντίαντῇ τοῦ ποιεῖν αἰτίᾳ περιίστανται. διὸ ἐν τῷ πάσχειν σὐτὰς ῥητέον, τάτε ἄλλα καὶ ὅτι ἡ μὲν τοῦ ποιεῖν ἀρχὴ εἰς τὸ εἶναι αὐτὰς συνέχει, ταῦταδἐ εἰς φθορὰν ἀποκλίνει’. ἀλλ' εἰ τοῦτο, ἔσονται καὶ τούτων αἰ ἀρχαὶ οὐκἐν αὐταῖς ἀλλ' ἔξωθεν, εἴπερ εἰδὶν ἐν τῷ πάσχειν. εἰ μέντοι ἔνδοθεν αἱἀρχαί, ποιήσεις καὶ ταύτας ῥητέον, κἂν ἀφιστῶνται τοῦ κατὰ φύσιν. εἰσὶνγὰρ φθαρτικαὶ ποιήσεις, ὥσπερ καὶ πείσεις τελειωτικαί, καὶ οὑ πᾶν Bτὸ ποιεῖν εἰς τὸ εἶναι ἄγει, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ μὴ εἶναι, εἴτε εἰς ἐαυτό τιἐνεργεῖ εἴτε ἄλλο. καὶ γὰρ τὸ παρὰ φύσιν ἔχον ἀπὸ τῆς παρὰ φύσινταύτης διαθέσεως ἐνεργεῖ τινα ἐνεργείας, εἰ καὶ μὴ καθαράς, διότι πάθεισυμμιγεῖς εἰσιν, εἴγε καὶ ἀπὸ πεπονθυίας διαθέσεως προαγόμεναι. καὶἐπὶ τῶν ἔξωθεν δὲ κινούντων, ὅταν εὶς τὴν φύσιν κινῶσιν ὥσπερ οἰ γεωργοὶκαὶ οἱ διδάσκαλοι, ἐπειδὴ ἡ ποιητικὴ ἀρχὴ τῆς φύσεως καὶ ἡ τῆς τέχνηςεἱς ταὐτὸ συμπίπίπτουσιν καὶ δύο ἐνέργειαι συνέρχονται, αἱ μὲν τῆς τέχνηςὠς τέχνης ἔξωθεν ἔχουσαι τὴν ἀρχὴν πάθη γίνονται ἐν τῷ κατὰ φύσινἔχοντι, αἱ δὲ σωστικαὶ ἦς φύσεως ἔνδοθεν ἔχουσαι τὴν ἄρχὴν μένουσινἐν τῷ τῆς ἐνεργείας εἴδει. καὶ ὅταν δὲ ἡ τοῦ διδάσκοντος φωνή εἰσίῃ εἰςτὸν μανθάνοντα, ἡ μὲν ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐνέργεια τὸ διὰ τῆς ἀκοῆς πάθοςσύξυγον ἔχει, καὶ οὔτως ἐπὶ τούτων τὸ ποιεῖν τῷ πάσχειν συνέξευκται,ἄλλης μὲν οὕσης τῆς κατὰ τὴν φωνὴν ἐνεργείας, ἄλλου δὲ τοῦ κατὰ τὴνἀκοὴν πάθους. ὅταν δὲ τὸ ὑπὸ τῆς φωνῆς παθὸν μηκέτι ἱστῆται ἐν τῷπάθει, ἀλλὰ προβάλλει ἀφ' ἐαυτῆς ἄλλην ἐνέργειαν τὴν ἀντίληψιν, τότεἄλλη ἀρχὴ γίνεται τῆς ἐξ ἑαυτοῦ ἐνεργείας, ἡ γνώρισις τοῦ ῥηθέντος. εἰδὲ ὁ δεξάμενος τὴν προτέραν ἐνέργειαν κατὰ πάθος ἄλλην ποιεῖται ἐκ τοῦπάθους ἐνέργειαν, οὐ διὰ τοῦτο χρὴ συνάπτειν αὐτὴν πρὸς τὴν προηγησαμένηντοῦ πάθους ἐνέργειαν τὸ ἐν μέσῳ πάθος ἐκλείποντα, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν1 τὀ] xd utrobique v 2 εἰσὶν v 2. 3 τελιτικὰ Kv 3 παθητὴν J:πάθη. τὴν LA: παθητικὴν Kv 5 ἀφορίξεσθαι A 6 δὲ om. Kv 8 ἀμυδροῦται]ἀμυδροῦ τε L 9 τῶ εἴδει φασὶ, α ex η corr. A 11 post διὸ add. καὶ v14 eauTai; v 15 ἔστι L 17 εἴτε] οὔτε L utrobique τι om. L: τε A20 ἐστι L εἴγε scripsi: είτε J: εἴτε LA: et Kv: om. b καὶ ἀποπενθυίας K21 κινῶσιν] κινῶ K 23 ἐνεργείας K συνέχονται Kv 24 post ἔχουσαιadd. καὶ A 26 cpiovT) supra, iu marg. οἶμαι φωνὴ χρὴ λεγειν Α 1 : ἀκοὴ Α in lin.,JLKv 28 πάσχοντι L 31 τῆς ἀντιλήψεως v 33 post κατὰ add. τὸ JL,del. J 35 ἐκλείποντες Kτῆς δευτέρας ἐνεργείας ἐν τῷ διδάσκοντι θετέον, ἵνα ἐν ἄλλῳ φανῇ τῆς 82 rπόιήσεως ἡ αἰτία, ἀλλ' ὥσπερ ἐστὶ σύξυγον, τοῦ μὲν ἐν τῷ μανθάνοντιδιὰ τῆς φωνῆς τῇ ἀκοῇ πάθους ἐν ἄλλῳ ἡ αἰτία τῷ διδάσκοντι, τῆςμέντοι ἀνιλήφεως τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἐν τῇ τοῦ μανθάνοντος ψυχῇ ὑποθετέον,ἐγειρομένην ἀπὸ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ λόγων, ἵνα καὶ ἀληθως ἐπιγνῷτὸ ῥηθὲν καὶ οἱκείως αὐτὸ παραδέξηται καὶ μὴ ἐν μόηῃ μείνῃ τῇ πληγῇκαὶ τῇ ἀκούσει. καὶ οὕτως ἡ τῆς ἐνεργείας ἀρχὴ ἐν αὐτῷ τινι ἔσται καὶοὐκ ἐν ἄλλῳ.Ἀπὸ δὲ τῆς αὐτῆς ἐννοίας καὶ ταῦτα ὁ πλωτῖνος ἐπάγει. ‘ἆρα ὅπουμὴ ἐνέργεια, πεῖσις δὲ μόνον, ταῦτα ἔσται ἐν τῷ πάσχειν; τί οὖν εἰ Γκάλλιον γίνοιτο τὸ πάσχον ἡ δὲ ἐνέργεια τὸ χεῖρον ἔχοι; > ἢ> εἰ κατὰκακίαν ἐνεργοίη τις καὶ ἄρχοι εἰς ἄλλον ἀκολάστως; μόνως δὴ ταῦτα ἐντῷ πάσχειν θήσομεν;’ κaὶ εἴρηται μὲν ταῦτα ἀπὸ τῆς ἔννοίας τοῦ πάσχεινκαὶ ποιεῖν σωςτικὸν μὲν τὸ ποιεῖν, φθαρτικὸν δὲ τὸ πάσχειν λεγούσηςκaὶ τὸ μὲν κάλλιον, τὸ δὲ χεῖρον, μἀχεται δὲ τῇ συνηθείᾳ ἐνεργείας κaὶποιήσεις καὶ φαύλας καὶ παρὰ φύσιν λεγούσῃ καὶ αὖ πάλιν πάθη τελειωτικὰκαὶ κατὰ φύσιν λογιξομένῃ ἡ γὰρ ἁπλῶς ποίησις οὑχ ἕν τι γένος ἐστὶνἐνεργειῶν, ὰλλ' ὅσαι ποτὲ εἰσὶν διαφοραὶ τῶν ποιήσεων κατ’ εἴδη διωρισμέναι,πᾶσαι περιέχονται ὑφ' ἓν τὸ ποιεῖν. ὡσαύτως δὲ καὶ ὑπὸ τὸπάσχειν ἔστι μὲν τελεσιουργὰ πάθη, ἔστιν δὲ καὶ τὰ ἀτελῆ, καὶ τὰ μὲνκαλά, τὰ δὲ αἰσχρά, καὶ τὰ μὲν κατὰ φύσιν ἐν ἑκατέρῳ, τὰ δὲ παρὰ φύσιν.εἰ δέ τις τὰ ἕτερα μόνον τῶν ἀντικειμένων ἐπ' αὐτῶν λαμβανει, οὖτοςἐπὶ βραχὺ συστέλλει τὰ γένη ταῦτα, ὥσπερ ἂν εἴ τις ὅλην τὴν ποιότητατὴν κατὰ φύσιν ἔξιν λέγοι μόνην ἢ μόνην τὴν παρὰ φύσιν. ‘ἀλλ' οὑδὲπᾶν, φησί, τὸ ποιεῖν’ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ παρ' ἑρέρου, παρ' ἐαυτοῦ μὲντὸ ἀπόλυτον, ὡς τὸ βαδίξειν, καὶ τὸ ὁρθόν, ὡς τὸ τύπτειν, παρ' ἐτέρουδὲ ὡς τὸ ὀρέγεσθαι. ὅταν γὰρ τὸ ὀρεκτόν, φησί, βιάξηται τὴν ἐπιθυμίαν,τί διαφέρει τοῦ πεπλῆχθαι ἢ ὡσθέντα κατενεχθῆναι;’ ἐν δὲ| τούτοις τὰς 82v Δὁρέξεις ἐνεργείας οὔσας οὑκ ἐξ ἑαυτῶν, ἐκ δὲ τοῦ ὁρεκτοῦ φησιν ὡρμῆσθαι.καίτοι ἐξ ἑαυτῶν εἰσιν ὡρμημέναι, τὸ δὲ ὁρεκτὸν ἄλλως προηγεῖται, οὐμοχλεῦον οὑδὲ ὡθοῦν τἠν ὄρεξιν, ἀλλὰ προκαλούμενον αὐτὴν τῇ ἐπιτηδετότητι.κaὶ γὰρ ἄτοπον τοιαύτην εῖναι τὴν ὄρεξιν ἐπὶ τῆς αὐτοκινήτου ψυχῆςἢ ἀκινήτου κατὰ Ἀριστοτέλη. εἱ μέντοι πάθημά ἐστιν ἡ ὄρεξις, ὡς αὐτόςφησιν, οὑδὲν ἂτοπον, εί ἔξωθεν ἔχει τὸ κινοῦν. καίτοι ἂτοπον τὸ απροαίρετονεἰσάγειν ὄρεξιν καὶ οὐκ ἐξ αὐτῆς ἔχουσαν τὴν ἀρχήν, πολὺ δὲ6 οἰκείας K ἐπιδέξηται, sed παρα supra ’ 9 αὐτῆς bis K Πλωτῖνος]Enn, VI 1,21 10 πάσχειν ex πάσχον corr. ’ 11 ἢ add. b e Plot. (aut Ficinus)12 ἐνεργοίη ex ἐνεργείη corr, L1 : ἐνεργοῖ A Plot. ἄρχει Κ μόνα A 16 xatprimuuQ om. b xal alt. om. Kv (babet b) 18 ὅσα A Isti L 18, 19διωρισμένα A 20 τὰ ante ἀτελῆ om. v 22 μόνα A 24 λέγει K27 φησὶ ante τὸ τὸ A 28 πεπῆχθαι A ὠσθέντος Kv 30 aOTdiv vἐστὶν L 33 ad ἢ ἀκινήτου in marg. οἴα ἑτεροκινήτου b perperam ἀριστοτέληνKv: comp. anc. LA: De an. Α 3 p. 406 a 2 μέντι L 33 αὐτός] cf. Ρ. 3161434 ἔχοι v 35 οὑκ ἐξ om. Aατοπώτερον τὴν τοιαύτην ὑποτάττειν τῷ ποιεῖν. περὶ μὲν οὖν τοῦ ποιεῖν 82 vτοσαῦτα πρὸς τὸν Πλωτῖνον ἀντείρηται.Περὶ δὲ τοῦ πάσχειν ἐφξῆς επειδὴ καὶ καὶ αὐτὸς ὁ Πλωτῖνοςἱδίᾳ ἀπολαβὼν αὐτὸ σκοπεῖ. ‘μὴ γὰρ οὐδὲ ᾖ, φησίν, τῷ παρ' ἐτέρουχαρακτηρίξειν τὸ πάσχειν. ἔστι γὰρ τι καὶ παρ' ἐαυτοῦ καὶ οὐ πᾶν παρ'ἑτέρου, παρ' ἑαυτοῦ μὲν τὸ σήπεσθαι, παρ' ἐτέρου δὲ τὸ τύπτεσθαι, καὶοὕτως οὑδὲν διαφέρει τοῦ ποιεῖν, εἴπερ καὶ ἐκεῖνο παρ' ἑαυτοῦ ἦν καὶπαρ' ἑτέρου’. ἀλλ' πρότερον, ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τοῦ ποιεῖν τὸ παρ'ἐτέρου προστίθεσθαι δεῖ οὔτε ἐπὶ τοῦ πάσχειν τὸ παρ' ἐαυτοῦ, καὶ περὶτῆς σήψεως ὅπως ἔξωθεν γίνται, πρότερον εἴρηται. ‘ ἀλλ' ὅταν, φησί,μηδὲν συμβαλλόμενον αὐτὸ ὑπομένῃ ἀλλοίωσιν τὴν μὴ εἰς οὐδίαν ἄγουσαν,ἥτις ἐξίστησιν αὐτὸ πρὸς τὸ χεῖρον ἢ μὴ πρὸς τὸ βέλτιον, τὴν τοιαύτηνἀλλοίωσιν πεῖσιν εἶναι’. τοῦτο δὲ οὔτε διδάσκει τὴν αἰτίαν τοῦ πάθουςκαὶ τούναντίον ἢ βούλεται συνάγει. εἰ γὰρ μηδὲν αὐτὸ συμβάλλεται εἰς τὸπάσχειν, ἢ ἀναιτιον ἔσται τὸ πάθος ἢ ἀπ' ἄλλου τινὸς ἔξωθεν. κἂν τῶν ἐναὐτῷ δὲ ὄντων τὰ μὲν ποιεῖ, τὰ δὲ πάσχει, καὶ οὕτως ἔσται ὡς ἀπ' ἄλλουτὸ πάθος. “πῶς δὲ δεῖ, μησὶν Ἰάμβλιχος, μὴ ἄγειν εἰς οὐσίαν τὰ πάθη,εἴπερ ἔνια τῶν παθῶν καὶ εἰς οὐσίαν προάγει, ὄσα ἐστὶν γενεσιουργά;”μήποτε δὲ τοῦτο οἰκεῖόν ἐστιν τῷ πάθει. εἰ γὰρ δεὶ προüπάρχειν τὴν οὐσίαντὴν δεξομένην τὸ πάθος, οὐκ ἔστιν τὸ πάθος, ὥσπερ οὐδὲ ἡἀλλοίωσις ἴδιον. ἀλλοίωσιν δὲ εἶπεν ὑπομένειν τὸ πάσχον τὴν μὴ εἰς οὐσίανἄγουσαν. ἀλλὰ πῶς πρὸς τὸ χεῖρον ἢ μὴ πρὸς τὸ βέλτιον δοκιμάξομεν τὰ Επάθη συντελεῖν, ὅταν ἔνια αὐτῶν τὸ κάλλιον ἐν ἡμῖν ἀπεργάξηται; ἣ ἐπειδὴκαὶ αὐτὸς ὁ Πλωτῖνος ἡπόρησεν πρὸς τοῦτο, ἴδωμεν τί πρὸς ἐαυτὸν ἀντιτίθησιν.‘ ἀλλ' εἰ κάλλιον ὁ χαλκὸς ἀπὸ τοῦ θερμαίνεσθαι, οὐδὲν κωλύειτὸ πάσχειν. διττὸν γὰρ εἶναι τὸ πάσχειν, τὸ μὲν ἐν τῷ χεῖρον γίνεσθαι,τὸ δὲ ἐν τῷ βέλτιον ἢ οὐδέτερον’. καὶ δῆλον ὅτι πρότερον μὲν τῷχεῖρον γίνεσθαι τὸ πάσχειν ἐτίθετο, ἐνταῦθα δὲ ἐνδίδωσιν εἶναί τινα πάθηκαὶ πρὸς τὸ βέλτιον ἄγοντα. “τεθείσης δέ, φησὶν Ἰάμβλιχος, τῆς ἐπ' ἄμφωῥοπῆς ἐν τῷ πάσχειν οὐκ ὁρθῶς ἐπήχθη τὸ “ ἢ οὐδέτερον” μαχομένωςγὰρ γέγεται πρὸς τὴν ὑπόθεσιν τὴν τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν, εἴπερ τὸ μὲνἐν τῷ κατὰ φύσιν καὶ βελτίονι ἐτίθετο, τὸ δὲ ἐν τῷ παρὰ φύσιν καὶ χείρονι”.καίτοι εἰ ὅμοιον γίνοιτο τὸ πάσχον, οὐδὲ χεῖρον δηλονότι οὐδὲ βέλτιον1 τῷ] τὸ V οὖν om. Kv 4 οὐδὲ ᾖ] οὐ δέη A cpTjatv] cf. p. 31.5,01 et Eun.VI 1,2 τῷ] τὸ ν τὸ|| J 7 οὐδὲν in marg. Ja: om. A 8 TrptjTepov]p. 316,3 10 φησί] Εnn. VI 1,21 αὐτῶ A εἰς om. A 12 ἢ]εἰ Α12. 13 acc. c. iuf. apud Plot. pcudet a λέγοντα, cf. 1. 26 14 ἢ] εἰ A αὐτὸ b:αὐτῶ(ι) JLKA: αὐτὸς v 15 ἀναίτιον JLA: ἐναντίον Kv 16 δὲ ὄντων] δεόντων Aποιῆ Lv πάσχοι JL: πάσχη v 18 xai ef; bis A 19 δεῖ] δὴ A 20 οὐδὲν b21 δὲ om. A 22 post χεῖρον add. ἦν A 23 ἀπεργάξεται, sed η supra A 124 πλωτῖνος] Enn. VI 1,21 25 καλλίων Plot. post θερμαίνεσθαι add. ἢ κατὰτὸ θερμαίνεσθαι Plot., ἢ κατὰ τὴν θέρμανσιν b ex Ficini Interpertatione (uel secundum ipsamcalcfacttoncm) 25. 26 κωλύει πάσχειν λέγειν Plot. 26 γὰρ et τὸ πάσχειν om. A32 βέλτιον JKAv, corr. J a A1 χεῖρον KvΜήσεται, ‘ὅστε οὐδέτερον. ἔστω δὲ καὶ διάφορον γινεσθαι τὴν κατὰ τὸ 82vχεῖρον ἢ βέλτιον σύγκρισιν μὴ ἔχον, ὡς ὅταν ἑρυθρὸν ἐκ φαιοῦ γίνηται.ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μὴ εἰς οὐσίαν ἄγειν τὰ πάθη ἀπορεῖ ὁ Πλωτῖνος·γὰρ τὸ θερμαίνεσθαι, φησί, θερμότητά ἐστιν ἴσχειν, εἴη δὲ τὸ θερμαίνεσθαιτὸν χαλκὸν τοῦ μὲν ἀνδριάντος εἰς τὴν οὐσίαν συντελοῦν, τοῦ δὲοὐκέτι, εἴη ἂν τὸ αὐτὸ πάσχειν καὶ οὐ πάσχειν, εἴπερ τὸ πάσχειν ἦν τὸμὴ εἰς οὐσίαν συντελεῖν’. πρὸς δὲ τοῦτό φησιν ὁ Ἰάμβλιχος, ὅτι “κακῶςεἴληπται ὁ τοῦ πάσχειν ὁρισμὸς κατὰ τὸ μὴ εἰς οὐσίαν συντελεῖν. εἴτε γὰρεἰς οὐσίαν συντελεῖ εἴτε εἰς ἀλλοίωσιν εἴτε εἰς ἄλλο ὁτιοῦν τὸ θερμαίνεσθαι,ἐν ἑνί τῷ πάσχειν ἐστίν”. μήποτε δὲ τὸ μὲν μὴ εἰς οὐσίαν συντελεῖν τὸπάθος καλῶς εἴρηται δἰ ἥν καὶ πρότερον εἶπον αἰτίαν, ἐνταῦθα δὲ ὁ μὲνχαλκὸς θερμαίνεται καὶ πάσχει θερμαινόμενος, ὁ δὲ ἀνδριὰς κατὰ συμβεβηκὸςθερμαίνεται, διότι χαλκοῦς ἐστιν. οὐδὲ τοῦτο Ἰάμβλιχος ἀποδέχεται,ὡς γίνεται τὸ πάσχειν τῷ ἔχειν ἐν ἐαυτῷ κίνησιν τὴν ἀλλοίωσιν τὴν κατὰτὸ ἀλλοιοῦσθαι ὁπωσοῦ. “οὐ γὰρ τὴν κατ’ ἀλλοίωσιν μόνην κίνησιν, φησίν,ἐν τῷ πάσχειν θετέον, ἀλλὰ καὶ ἄλλας πλείονας. καὶ γὰρ καὶ τὸ αὐξόμενονπάσχειν ἂν λέγοιτο καὶ τὸ κατὰ τόπον κινούμενον, ὡς δὲ Ἰάμβλιχός Φησι, Ζκαὶ τὸ εἰς οὐσίαν ἀγόμενον”. ‘ ἔτι δέ, φησὶν ὁ πλωτῖνος, κινδυνεύει ἄμφωπρός τι εἶναι, ὅσα τοῦ ποιεῖν πρὸς τὸ πάσχειν. οὖτος κινεῖ καὶ οὖτοςκινεῖται, καὶ δύο κατηγορίαι ἑκάτερον, τό τε πρός τι καὶ τὸ ποιεῖν ἢ τὸπάσχειν. καὶ οὖτος δίδωσιν τῷδε κίνησιν, ὥστε οὖτος λαμβάνει, ὤστεδόσις καὶ λῆψις καὶ πρός τι. ἢ εἰ ἔχει ὁ λαβὼν ὥσπερ λέγεται ἔχεινχρῶμα, διὰ τί οὐκ ἔχει κίνησιν; καὶ μήποτε κaὶ τῇ τοῦ ἔχειν κατηγορίᾳὑποτάσσεται οὐ τὰ πρὸς ἄλληλα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ άπόλυτα. καὶ γὰρ καὶἡ ἀπόλυτος κίνησις ἡ τοῦ βαδίξειν ἔχει βάδισιν’. πρὸς δὲ ταῦτα ῥᾀδιονλέγειν ὅτι οὕτως πάντα ἔσται τοῦ ἔχειν, ἔπειδὴ ἔν τῷ μετέχσεσθαι θεωρεῖται.τε γὰρ λευκὸς ἔχει λευκότητα καὶ τὸ δίπηχυ τοσόνδε μέγεθος καὶἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. ἀλλ' ἕκαστον χρὴ καθ' ὃ λέγεται, κατὰ τοῦτο ἀνάγεινἐπὶ τὸ γένος. τὸ δὲ πρὸς τι πολλάκις εἴρηται ὅτι αὐτὸ καθ' αὐτὸκατὰ μόνην θεωρούμενον τὴν σχέσιν ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις ἔχει τὸεἶναι. σχεσις γὰρ καθ' ἑαυτὴν οὐκ ἔστιν. ὡς οὖν ἐν τῇ οὑσίᾳ τὸ πρός2 διάφορον γίνεται K 3 efs otn. A .5. 6 τοῦ δὲ χαλχοῦ οὐκέτι om. K 6 πάσχειντε ἰαὶ Av οὐ] μὴ V 7 ὁ om. L 10 ἐν om. A 11 πρότερον] p. 3251913 οὐδὲ τοῦτο] Plot. Enn. YI 1,22 14 γίνεσθαι v τῶ Av Plot.: τὸ JLKἑαυτῶι, ἑ supra J 1 16 αὐξανόμενον v 18 ἔστι A riXojTtvos] Enn. VI 12219 post πάσχειν add. τὸ αὐτὸ γὰρ τι κατὰ μὲν τοῦτο, τὸ ποιεῖν, κατὰ δὲ τοῦτο, τὸ πάσχειν.καὶ ἑκάτερον δὴ θεωρεῖται οὐ καθ' αὑτὸ, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ποιοῦντος καὶ πάσχοντος, ὅπου busus Ficino (nempe aliquid idtm penes hoc quidem esl facere, sed penes illud pciti, el utrum-que sane consideratur, non tam secundum se ipsum, quam una cwn ipso faciente atque patiente,ubi): εἰ μὲν παρὰ τούτῳ, τὸ αὐτὸ ποιεῖν, εἱ δὲ παρὰ τῷδε, πάσχειν καὶ θεωρούμενον ἑκάτερονοὑ καθ' αὑτό, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ποιοῦντος καὶ πάσχοντος (om. ὅπου) Plot. 19 όυτο||ς (anteνεῖ) J 20 ἰαὶ] κἂν v κατηγορίαι s sic K 21 outo; b in marg. :ὓτως JLKAv ὥστε οὖτος JLKAv, καὶ in marg. b: οὖτος δὲ Plot. ὤστε || J22 λέγεται ἔχει JA, corr. Ja 26 πάντα οὕτως A 29 εἴρηται] velut p. 167431 οὖν om. Kvτι κατὰ τὸ πατὴρ καὶ υἱός καὶ ἐν τῷ ποιῷ κατὰ τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιονκαὶ ἐν τῷ ποσῷ κατὰ τὸ ἴσον καὶ ἄνισον, οὕτως καὶ ἐν τῷ ποιεῖν Ικαὶ πάσχειν κατὰ τὸ τὐπτειν καὶ τύπτεσθαι, καὶ οὐδὲν ἄτοπον τὸ αὐτὸ 83r Αὑπὸ δὺο κατηγορίας εἶναι, κατά τε τὴν καθ' αὑτὰ ὑπόστασιν καὶ κατὰ τὴνπρὸς ἀλληλα σχέσιν.Μετὰ δὲ τὰς τοιαύτας ἀπορίας τε καὶ λύσεις ἐπὶ τὴν θεωρητικωτέραντεχνολογίαν μετελθὼν ὁ Ἰάμβλιχος * περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν, τίνα τεἔχει καθ' αὐτὰ ὑπόστασιν καὶ ὅπως συνήρμοσται πρὸς ἄλληλα καὶ ἑπὶ ποῖα καὶτίνα διατείνει ἑκάτερον. ἄρχεται δὲ ἀπὸ τῆς Πλάτωνος περὶ τοῦ ποιεῖν ἐννοίας,ὃς τὸ ποιοῦν τοῦ αἰτίου ὀνόματι διαφέρειν φησίν. καὶ ὅτι μὲν τὸ ποιητικὸναἴτιον τὸ ποιοῦν ἐστι, πρόδηλον. πῶς δὲ οὐχὶ τινὸς αἰτίου, ἀλλὰ τοῦ αἰτίουἁπλῶς οὐδὲν διαφέρειν φησὶν τὸ ποιοῦν; ἢ ὅτι κυρίως αἴτιον τὸ ποιοῦνἐστιν. ὓλη μὲν γὰρ εἶδος συναίτια μᾶλλόν ἐστιν, ἀλλ' οὐχὶ αἴτια, τὸδὲ παράδειγμα καὶ τὸ τέλος οὐ τοῦ ἀποτελέσματος προσεχῶς, ἀλλὰ τῷποιοῦντι τοῦ ποιεῖν ὄντα αἴτια πρός τι ἂν λέγοιτο τοῦ γινομένου κυρίως.τὸ οὖν ποιοῦν ἂν εἴη τὸ μάλιστα αἴτιον, ὥστε ἀκριβεῖ λόγῳ ἡ περὶ τοῦποιεῖν θεωρία περὶ αἰτίου ἔστίν. ὄσα οὖν τὰ αἴτια καὶ ὀποῖα, καὶ ὅσουςἔχει διαφέροντας τρόπους, καὶ τίνα μὲν αὐτῶν πρῶτα, τίνα δὲ δεύτερα ἢτρίτα, πάντα ταῦτα καὶ ἐπὶ τὸ ποιεῖν οἰκείως μετενεκτέον. πάλιν τοίνυν,ἐπειδὴ αἱ τῶν ἀσωμάτων αἰτίων εἰσὶν ἐνέργειαι, ἥτοι τῶν καθ' αὑτὰκεχωρισμένων ἢ τῶν τῷ κόσμῳ ὑπαρχόντων καὶ καὶ ἀχωρίστων τοῦ παντός,ὥσπερ αἱ τοῦ οὐρανοῦ εἰς ἄπαντα τὰ ὑπὸ σελήνην γιγνόμενα, αἱ δὲ τῆςφύσεως κατὰ τοὺς οἰκείους λόγους, αἱ δὲ τῶν μεριστῶν εἰδῶν, διήκει καὶδιὰ τούτων ὄλων τὸ ποιεῖν κaὶ ἡ περὶ αὐτοῦ θεωρία. καθ' ἔτερον δὲ διορισμόν,ἐπειδὴ τῶν ἐνεργειῶν αἱ μέν εἰσι καθαραὶ καὶ ἄμικτοι πρὸς πάντατὰ ἄλλα γένη, αἱ δὲ σύμμικτοι πρὸς τὰ ἄλλα, αἴτινες καὶ τὴν συμπλοκὴνποιοῦνται πολυειδῶς, αἱ δὲ ἔσχατοι οὖσαι πρὸς τὰ παθήματα ἐπικοινωνοῦσιν,ἔσται καὶ τοῦ ποιεῖν ἀρχὴ τε καὶ μέσα καὶ τέλη κατὰ πάσας τὰς τοιαύταςδιαφοράς. ἐπεὶ δὲ τῶν ποιούντων τὰ μὲν τἦν γεννητικά, τὰ δὲ εἰδοποιά,τὰ δὲ τελεσιουργά, καὶ τούτων τὰ μὲν ἑνωτικά, τὰ δὲ διακριτικά, τὰ δὲ Βἄλλην τινὰ ἔχοντα ἐν τοῖς οὖσι ποίησιν, ἔσται καὶ κατὰ πάντων τούτωντὸ ποιεῖν κυρίως λεγόμενον. ἔτι δὲ τὰ μέν ἐστι φυσικά, ὡς τὸ θερμαίνειν,ψύχειν, τὰ δὲ τεσχνικά, οἶον ἰατρεύειν, τεκταίνειν, καὶ τὰ μὲν πεπερασμένα,ὡς τὰ ἐν ταῖς τέχναις, τὰ δὲ ἄπειρα καὶ ἀκατάπαυστα, ὡς ἐπὶ τῶν θείωνποιήσεων καὶ τῶν οὐρανίων, εἴπερ ἀίδιος ὁ κόσμος ἐστίν. ἀλλὰ καὶ εἰ ’to4 sauxd Av 6 τὰς e corr. J 1 7 post Ἰάμβλιχος αdd. καὶ v: decst praedi-catuin quale παραδίδωσι, cf. p. 15.5,15 9 Πλάτωνος] Phil. p. 26 E 10 ὄς Kv:ὡς JLA ποιοῦν e ποιεῖν corr. Α 1 ὀνόματα K καὶ ὅτι — φησὶν (12)bis J, sed corr. 11 τινὸς αἰτίας Kv 12 otacpEpei L 14 post προδεχῶς add.δὲ V, Τε ’i marg. b 15 τοῦ γενομένου v: cf. Paraphr. p. 61,14 11. 16 τὸ οῦν Κv:Ti οὖν JLA ποιεῖν A 17 αἰτίου] aiTta K oaou;] ooa v 19 τὀ] tou Kἐστιν L αἰτιῶν libri: corrcxi 24 τὀ ex τοῦ corr. A 1 25 ἐστι L26 ἄλλα (prius) b iu ἄυλα JLKAv 27 ἐπικοινωνοῦσαι L 29 ἐπεὶ δὲ]ἐπειδὴ A γενητικὰ JKA, corr. JK 31 ἔχοντα om. L 35 εἰ om. Aεἶναί τινα ἀπεργάζοντο, ὥσπερ ὁ ἥλιος τῷ εἶναι φωτίζει, εἴτε τῷ νοεῖν 83rποιεῖ ὥσπερ ὁ τοῦ κόσμου νοῦς εἴτε τῷ λογίζεσθαι ὥσπαρ ἡ τοῦ παντὸς 26ψυχή, καὶ ταῦτα πάντα ἐν τῷ ποιεῖν ἐστιν. ἀλλ᾿ οὐδὲ ὅσαι ἐν αὐτοῖς εἰσινἐνέργειαι καθ᾿ ἐαυτὰ καὶ πρὸς ἑαυτά, ὥσπερ τῶν ἀύλων καὶ χωριστῶννοήσεων, οὐδὲ ὅσαι δι᾿ ἑτέρων ἐνεργοῦνται, ὥσπερ αἱ διὰ τῆς ψυχῆς πίπτουσιντῶν σωμάτων ἢ διὰ τῶν σωματικῶν δυνάμεων, οὐδὲ αὗται ἐκτὸς πίπτουσιντῆς εἰς τὸ ποιεῖν συντάξεως. ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ εἰς αὑτὰ ἐνεργοῦντα καὶμηδενὸς ἑτέρου προσδεόμενα ἐνεργήματα καὶ τὰ εἰς ἕτερον ἐνεργοῦντα καὶτὰ εἰς ἑαυτά με ὁμοῦ καὶ εἰς ἕτερον καὶ τὰ προηγουμένως μὲν εἰς ἑαυτά,ἔχοντα δὲ κατὰ δεύτερον λόγον καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα ἐνέργειαν, καὶ ταῦταἂν ἐν τῷ ποιεῖν περιέχοιντο. ἀλλὰ δὴ καὶ περὶ πάντα τὰ εἴδη τῶν κατηγοριῶνκατὰ τὴν παροῦσαν διαίρεσιν διατέταται τὸ ποιεῖν· περὶ μὲν τὴνοὐσίαν ἐν τῷ εἰς οὐσίαν ἄγειν τὸ γινόμενον, περὶ δὲ τὴν ποιότητα ἐν τῷεἰς ποιότητα ἄγειν τὸ ἀλλοιούμενον, περὶ δὲ τὸ ποσὸν ἐν τῷ μεγεθύνεινἢ μειοῦν, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων γενῶν ὡσαύτως ἐστὶν τοῦ ποιεῖν ἡ ἐπὶ πάνταδιήκουσα αἰτία. εἰ δὲ δεῖ συλλήβδην τὸ γένος τοῦ ποιεῖν ἑνὶ λόγῳ συλλαβεῖν,νοήσωμεν κατὰ πάντα τὰ ὄντα, ὅσα ποτέ ἐστιν καὶ ὁποῖα, τὰς τελειοτάταςἐνεργείας πανταχοῦ προηγουμένας τὰς ὅτι μάλιστα ἀπηλλαγμέναςπαντὸς τοῦ δυνάμει. τούτων δὲ τὰς γινομένας καὶ καθ᾿ ἑαυτὰς μονοειδεῖςεἰκότως ἂν ἀρχηγικωτάτας εἴποιμεν ἐν τῷ ποιεῖν. αὗται γὰρ ἀφ᾿ ἑαυτῶνἔχουσιν τὸ ἐνεργεῖν ποιεῖν καὶ ἀπὸ μιᾶς αἰτίας πᾶν αὐτὸ προάγουσιν ἐμερίστωςτε παρέχουσιν τοῖς μετ᾿ αὐτὰ ταττομένοις καὶ συνέχουσιν αὐτὰ μονοειδῶς Γκαὶ δυνατώτατα αὐτὰ καὶ αὐταρκέστατα ἐπεργάζονται· ἅπερ καὶ αἱἐνταῦθα ἐνέργειαι, ὅταν ἱκανῶς ἔχωσι καὶ τελείως, ἀπομιμοῦντα πλήρωσίντινα ἀπ᾿ ἐκείνων δεχόμεναι. περὶ μὲν οὖν τοῦ ποιεῖν τοσαῦτα.Δεῖ δὲ καὶ τοῦ πάσχειν μὲν κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον τὸ παντελὲς περιλαβεῖν.τοῦτο δὲ ἐναντίωσιν μὲν πρὸς τὸ ποιεῖν οὐκ ἔχει, κἂν ὅτι μάλισταἀντιθέτοις χρῆται φωναῖς· ὡς δὲ συνεζευγμένον αὐτὸ ταῖς κατιούσαις ἀπὸτῶν ποιούντων ἐνεργείαις συνθεωρεῖν ὀφείλομεν. ὅταν οὖν αἱ ἐνέργειαιπροϊοῦσαι ἐπὶ τὰ ἐκτὸς μετὰ σχέσεως δύνανται καθομοιοῦν πρὸς ἑαυτὰ τὰδυνάμενα αὐτῶν μετέχειν οὐ κατὰ τὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀδιάδοχοντοῦ ἐνεργήματος κίνησιν, τότε αἱ κινήσεις αὗται τὸ κοινὸν τοῦ πάθουςἡ ἐν τῷ παντὶ τὸ μὲν ἔχει κινητικὸν καὶ γενεσιουργόν, τὸ δὲ κινούμενονκαὶ γινόμενον καὶ ὡς ἐν ἀποτελέσματος τάξει θεωρούμενον. εἰ τοίνυντὸ δι᾿ ὅλων τούτων διῆκον γένος ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ καὶ καθ᾿ ὅλας τὰς2 παντὸ sic K 3 εἰσιν] ἐστιν L 4 ante καθ᾿ add. καὶ Α post ὥσπερ add.καὶ Α 7 αὑτα corr. ex ἀυτα J: αὐτὰ LKAv, corr. L1 9 αὐτά Kvἕτερα v 10 ἄλλην Κ 12 διατέτακται v, Paraphr. p. 63,2 H. 15 ἢ μειοῦν]εἰ μὴ οὖν Α ἡ] ἢ Κ πάντων v 16 αἴτια Κ 17 νοήσωμεν,ω in ras. J 17.18 τελειοτάτας ex τελειότητας ut vid. corr. J: τελειωτάτας Α18 ἀπηλαγμένας L 20 ἂν] οὖν Α 21 post ἐνεργεῖν add. καὶ Κv23 αἱ om. A 25 ante περὶ inserit περὶ τοῦ πάσχειν: ~L 27 κἂν] καὶ Α28 αὐτῷ b in marg., Par. p. 63,14 30 μετὰ σχέσεως Kv: μετασχέσθαι JLAκινήσεις τῷ λογισμῷ περιλάβοιμεν, εὔροιμεν ἂν τὸ πάσχειν ὄσον τέ ἐστινκαὶ ὁπόσην ἔχει τὴν δύναμιν. ὅλως δὲ τὸ ἐπίκτητον πᾶν καὶ παρ’ ἄλλουἐπεισιὸν καὶ μηδαμῶς ἑαυτοῦ ὂν ἀλλ' ἄλλου κaὶ συνακολουθοῦν ταῖς τοῦπροηγουμένου ἐνερ|γείαις καὶ ὑπ' ἐκείνων τρεπόμενον εἰκότως ἂν ἐν τῷ 83v Δπάσχειν τεθείη. ἔτι δὲ τὸ ἀντικείμενον τῷ εἴδει καὶ τὸ τὸ ὡς ὑλικὸν ὑποκείμενονμορφῆς τε μεταλαμβάνον καὶ δύναμιν ἔχον τοῦ τελειοῦσθαι καὶτὸ ὑποδεχόμενον πάντα ἐν ἑαυτῷ, καὶ τοῦτο ἂν κοινόν τι τοῦ πάθους εἴηγνώρισμα. εἰ δὲ καὶ τὴν ὑπὸ σελήνην τις τῶν ὑλικῶν στοιχείων σύσταινὡς παθητὴν ὑποτιθείη πρὸς τὴv ποιητικὴν τοῦ οὐρανοῦ αἰτίαν, καὶ οὕτωςἂν ἔχοι τι δεικνύναι κοινὸν ἐν τῷ παντί. καὶ ἐν ἑνὶ δὲ τῷ ποιοῦντι καὶτὸ πάσχειν δυνατὸν θεωρεῖν. καὶ γὰρ ἡ φύσις ποιοῦσα εἰς ἐαυτὴν καὶὑφ' ἑαυτῆς πάσχει, καὶ καθὸ μὲν τοὺς λόγους ἐπιτόθησι τοῖς γινομένοις,ποιητικὴν αὐτὴν ἀφοριξόμεθα, καθὸ δὲ τὴν διακόσμησιν τῶν λόγων τούτωναὐτὴ παρ’ ἑαυτῆς ὑποδέχεται, πάσχειν εἰκότως λέγεται. καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆςδὲ κἂν μὴ οὕτως, ὅμως καὶ ἐπὶ ταύτης διᾐρηται πολὺ τὸ παθητικόν.καθ’ ἑτέραν δὲ αὖθις ἀναλογίαν καὶ ἐπὶ τοῦ λόγου καὶ ἐπὶ τοῦ τῆς ψυχῆςνοῦ θεψρεῖταί τις [ἡ] κατὰ πάθος ὑποδοχὴ τῶν τελειοτέρων νοήσεων.ὅλως ἐν πᾶσιν ἐν οἶς τὸ μέν ἐστι τελειότερον, τὸ δὲ ἀτελέστερον, καὶ τὸμὲν ἐναπεργάξεται τὴν τελείωσιν, τὸ δὲ ὑποδέχεται ταύτην, θεωρῖταί τιςἀναλογία πάθους, καθ' ἣν τὸ μὲν ἐμποιεῖ τὸ τέλειον εἶδος, τὸ δὲ εἰσδέχεταιτοῦτο ἐν ἑαυτῷ, ἀεὶ μέντοι ἀπ' ἄλλου ἐνδίδοται ἡ τοιαύτη μετουσίατοῦ πάθοθς, κἄν ποτε δοκῇ ἀφ' ἑαυτοῦ τι πάσχειν, οὐκ ὁρθῶς ὑπολαμβάνεταιτὸ τοιοῦτον. οὐ γὰρ κατὰ ταὐτὸν τῶν ἐν ἑαυτῷ πάσχει τε καὶτὴν αἰτίαν ἑαυτῷ παρέχει τοῦ πάσχεν, ὥστε οὕτως ἀφ' ἑτέρου γίνεταιτὸ πάθος. ἡ μὲν γὰρ δραστήριος ἐνέργεια δύναται καὶ ἑαυτῆς εἶναι αἰτίακαὶ ἀφ' ἑαυτῆς ἄρχεσθαι, τὸ δὲ πάθος ἀτελὲς ὂν πάντῃ οὐ πέφυκεν πρὸςτὴν ἑαυτοῦ γένεσιν ἐξηγεῖσθαι. εἰ γὰρ τὸ ἀφ' ἑαυτοῦ τὴν αἰτίαν τοῦ ἐνεργεῖνἔχον τὸ ποιητικόν ἔστιν, τὸ πάσχον ἀπολειπόμενον πάσης αἰτίας οὐδὲτὴν τοῦ πάσχειν αἰτίαν ἐν ἑαυτῷ ἔχει. οὐδὲν οὖν ἔσται πάθημα ἀπόλυτον,ὥσπερ ἦν ἀπόλυτον ἐνέργημα τὸ βαδίξειν, καὶ τοῦτο εἰκότως. τὰ μὲν γὰρκρείττον ἀπολελυμένα τῆνς πρὸς ἕτερα σχέσεως αὐτάρκη καθ' ἐαυτὰ καὶ Eἐν ἐαυτοῖς ὑπάρχει, τὰ δὲ χείρονα δεῖται τῶν κριττόνων πρὸς τὸ ὑποστῆναι,καὶ ἐν τῷ ἐξηρτῆσθαι ἐκείνων καὶ παρ' αὐτῶν δέχεσθαί τιναμετουσίαν τοῦ εἶναι μεταλαμβάνει. οὐ χρὴ οὖν ὁμοίως τοῖς ἐπὶ τοῦ ποιεῖνδιατάττεσθαι, ὅτι καὶ τῶν παθημάτων ἐστὶν τὰ μὲν ἀπόλυτα, τὰ δὲ ὕπτια.ἀεὶ γὰρ συνήρτηται τοῖς ποιοῦσιν τὰ πάσχοντα.1 ἂν Kv: ὂν JLA 4 προηγουμένου, ηγου in ras., μενου supra J 1 5 ἔτι, εin ras. J: ἔστι A τὸ|| (post δὲ) J 7 to supra Ja post εἴη add. καὶ L9 ὑποτεθείη A οὐρανοῦ] ݲ A οὖτος K, Paraphr. p. 63,28 H. 10 Ocix-jvcrt,sed corr. J 1 A δεικνῦναι τΐ Α δὲ] εἴδει v τῷ ποιοῦντι] couicio τὸ ποιεῖν τε11 δυνατὸν ex δεῖ corr. L 1 17 νοῦ om. K τις] πως Par. ἡ dclevi, cf.1. 10 sq. κατὰ τὸ πάθος Kv 21 τοῦτο] τὸ K ἄλλων v2 δοκεῖ A 23 κατὰ ταύτὀν] κατ' αὐτῶν A ἐαυτῶι ex ἀυτῶι corr. J a29 οὐδε sic A .30 γὰρ supra ” 32 auToi; A 34 οὑ om. Kvpost οὖν add. μἠ b τοῦ supra, τὀ in lin. A 35 τὰ μέν ἐστιν AvἘπειδὴ δὲ διάκρισιν Ἀρχύτας τοῦ πάθους καὶ τοῦ πεπονθότος καὶ 83 vτοῦ ποιήματος καὶ παθήματος παραδέδωκεν, ἄξιόν ἔστιν μηδὲ ταύτην παραλιπεῖνἀνεξέταστον. λέγει δὲ ὦδε. “τὸ δὲ πάθος τοῦ πεπονθότος διαφέρει.πάθος μὲν γὰρ γίνεται μετ’ αἰσθήσεως, οἶον θυμός, ἀδονά, φόβος, πεπονθέναιδὲ δύναταί τι καὶ ἄνευ αἰσθήσεως, οἶον ὁ κηρὸς τακεὶς καὶ ὁ πηλὸςξηρανθείς. ὀμοίως δὲ καὶ τὸ ποίημα τοῦ πεπονθότος. τὸ μὲν γὰρ ποιηθὲνκαὶ πέπονθέ πως, τὸ δὲ πεπονθὸς οὐκ εὐθέως πεποίηται. δύναται γὰρπεπονθέναι τι καὶ κατ’ ἔνδειαν καὶ κατὰ στέρησιν”. ἐν δὲ τούτοις πάθοςμὲν ό Ἰάμβλιχος ἀκούει τὸ μετ’ αἰσθήσεως κaὶ ἀντιλήψεως ἐν τῷ ἀλλοιοῦσθαισθαι [τὰ] μένον τά τε τῆς ψυχῆς καὶ τῶν ξᾠων καὶ εἴ τινα τούτωνἀνωτέρω μετὰ συναθήσεως ἢ ἄλλης τινὸς παρακολουθήσεως γινόμενα πάθηπεριέχον, ὅπερ καὶ ἀντιτίθεσθαί φησιν τῷ πρώτῳ γένει τοῦ ποιεῖν. ὡς γὰρἐκεῖνο ἐν τῷ θεωρεῖν προετάττετο, οὕτως τοῦτο ἐν τῷ πάσχειν μετὰ τῆςὠκείας γνώσεως ὑποτίθεται, ὑποτίθεται, ἣν καλεῖ συναίσθησιν. δὲ τοῦτοκατ' εἴδη τῆς συναισθήσεως πολυειδῶς. καὶ γὰρ ταῖς δυνάμεσι τῆς ἐν τῇψυχῇ ξωῇς παρακολουθήσεις ἀποδιδόναι χρὴ καὶ ταῖς τῶν ἀνθρώπων κaὶτῶν ἄλλων ξᾠων αἰσθήσεσιν τὴν ἐπιβάλλουσαν ἀποδιδόναι χρὴ καὶ ἐπὶτῶν ἀμυδρὰν ἐχόντων φυσικὴν ἀντίληψιν τοῦ παάσχειν ἐσχάτην τινὰ τίθεσθαιδεῖ συναίσθησιν. καὶ οὕτως, φησίν, ὄλον ἡμῖν τοῦτο τὸ γένος τοῦ πάσχεινπαρ' ἐκεῖνο τὸ πρῶτοντοο͂ ποιεῖν γἐνος εἴληφε τὴν ἀντίθεσιν. τὸ δὲπεπνθός ξησιν εἶναι ὅπερ ἐν μὲν τῷ γίνεσθαι οὑ συνεμφαίνει τὸ πάθος,μετὰ δὲ τὸ γεγονέναι ἔνδηλος αὐτοῦ γίνεται ἡ τροπή, ὥσπερ τὸ τετηκέναιτὸν κηρὸν ἢ τὸν πηλὸν ἐξηράνθαι. διόπερ καίτοι διὰ πάθους ὁδεῦσαν καὶ Ζτοῦτο ὅμως κατὰ τὸ πεπονθέναι αὐτὸ χαρακτηρίξει. ἔστιν δὲ τοῦτο ἄνευαἰσθήσεως, πάντα περιέχον οἶά τε ἔστιν ἐν τῇ φύσει παθήματα καὶ ὅσα* ἐν τοῖς φυσικοῖς στοιχείοις ἔν τε τοῖς συνθέτοις κaὶ τοῖς ἁπλοῖς σώμασιναἱ ἁπαρακολούθητοι γίνονται ἀλλοιώσεις, πᾶσαι σὖται κατὰ τὸ πεπονθέναιχαρακτηρίξονται. γένοιντο δὲ ὰν καὶ τούτων πολυειδεῖς διαιρέσεις, εἴγε τὰτεμνόμενα καὶ αὐξόμενα κaὶ ἀλλοιούμενα καὶ ἄλλως πολλαχῶς ἐν τῷπεπονθέναι θεωρούμενα, καθ' ὅσον ἐστὶν σώματα, ἐννοεῖν ἐθέλοιμεν. ἀντιτίθεταιδὲ τοῦτο τὸ γἐνος πρὸς τὰς τῶν ἀψύχων ποιήσεις. τὸ δὲ ποίημαξτοῦ πάθους διαφέρειν φησὶν οὐχ ᾖ τινες οἴονται, τῷ τὸ μὲν ἀπ' ἄλλουἐνεργήσαντος γίνεσθαι, τὸ δὲ οὐδαμῶς ( οὐ γὰρ ἔστιν τι ὅλως πάθοςἐαυτοῦ), α'λλ' τὰ ποιήματα εἰς οὐσίνα συντελεῖ, τὰ τούτοις ἀντιδιαστελλόμεναπαθήματα εἰς οὐδὲν ἀποτέλεσμα ἀποτελευτῶντα ἐξίστησιν ἀπὸτοῦ εἶναι. διττῆς δὲ οὔσης οὐσίας, τῆς μὲν κατὰ τὸ εἶδος, τῆς δὲ κατὰτὸ ὑλικὸν καὶ ὑποκείμενον, διτταὶ καὶ αἰ φθοραὶ ’-covTaf ἡ μὲν κατὰ1 ἐπεὶ V ’AppTtt?] fr. 43 IL, cf. Paraplir. p. 64,10 11. 4 ἀδονὰ J: aoova L6 πεπονθότος] παθ΄ληματος Par. 7 εὐθέως δύναται K 7. 8 γὰρ τι πεπονθέναι A0. 10 dXXotoijaSat b: ἀλλοιοῦσθαι τὰ JLKAv 10 μένον τό Jv: μένοντά LKA16 παρακολουθέσης L: παρακολουθούσης v παραδιδόναι Kv 22 εὔδηλος Lv,corr. L 1 αὐτῶν JLA 23 πάθος A 25. 26 καὶ ὅσα, καὶ > ?28 εἴγε Kv: εἴτε JL: εἰς A 29 αὐξανόμενα Av 30 ἐθέλομεν JA, corr. J36 post οὔσης add. τῆς vστέρησιν ἀπουσίαν οὖσαν τοῦ εἴδους καὶ ἔκστασιν τοῦ κατὰ ταῦτα εἶναιπαρεχομένην, ἡ δὲ κατ’ ἔνδειαν τῆς ἐπιρρεούσης τοῖς ὑλικοῖς ἀποπληρώσεωςκαὶ κατ' ἀνάλωσιν τῆς ἐν αὐτοῖς ὕλης. ἀλλ' εἰ ἡ στέ|ρησις πάθος, 84r Aπῶς ἐν τοῖς Φυσικοῖς ποιητικὴ λέγεται αἰτία; “ἀλλὰ καὶ ἡ στέρησις,Ἱάμβλιχος, αἰτία γίνεται ποιητιδή, ὥσπερ καὶ ἡ ἡ τοῦ εἴδους καὶγίνεται ἄλλο μὲν ἡ στέρησις, ἄλλο δὲ τὸ ἐστερημένον, ὥστε καὶ ἐπὶταύτης ὑπ' ἄλλου γίνεται καὶ ἐν τῷ ἐστρημένῳ πεῖσις, τοῦ προηγησαμένουποιητικοῦ τῆς στερήσεως αἰτίου. καὶ ἐπὶ τῆς ἐνδείας δὲ καὶ ἀποπληρώσεωςὁ αὐτός ἐστιν λόγος. λόγος. ἐν ἄλλῳ μὲν γάρ ἐστιν τὸ ἀποπληροῦν,ἐν ἄλλῳ δὲ τὸ ἀποπληροῦσθαι, καὶ ἐν ἄλλῳ μὲν τὸ ἐνδεῶς ἔχειν, ἐν ἄλλῳδὲ τὸ τὴν αἰτίαν τῆς ἐνδείας ἐναπεργάξεσθαι”. πρὸς δὲ ταῦτα οἶμαι ξητεῖνἄξιον, τίς ἂν εἲη ποιητικὴ στερήσεως αἰτία ἄλλη παρὰ τὴν ἐν τῷ ἐστερημένῳ.ἆρα τὸ ἐναντίον ἐστὶν αἴτιον τὸ φθεῖρον τὸ ἑαυτῷ ἐναντίον; ἢ τοῦτομὲν κατὰ συμβεβηκός, ἡ δὲ τῆς γενέσεως καὶ φθορᾶς ἐν τῷ ὑπὸ σελήνηνἀνάγκη ὥσπερ τῆς παρουσίας τῶν εἰδῶν αἴτια ἄπαιτεῖ προηγούμενα, οὕτωςκαὶ τῆς ἀπουσίας, ἅπερ οἱ μυθοπλάσται τοῖς δημιουργικοῖς αἰτίοις εἰςπόλεμον ἀντιτάττουσιν. τὸ δὲ ποίημα τοῦτο ἀνετιαχθείη ἂν τῷ † πρώτῳτοῦ ποιεῖν εἴδει τῷ κατὰ τὸ ποιητικὸν θεωρουμένῳ. καὶ τοῦτο γὰρ κατὰτὸ εἱς οὑσίαν ἄγεσθαι ἀφυρίξεται. ὡς γὰρ τὸ οἱκοδομεῖν ἱδίως καλεῖταιποιητικόν, οὕτως καὶ τὸ οἱκοδομεῖσθαι ποίημα λέγεται. ὅσα τε καὶ οἶαἀποδεδώκαμεν εἴδη ταῖς ποιητικαῖς ἐνεργείαις, εἴτε θεῖα εἴτε ἀνθρώπινα,εἴτε τεχνητὰ εἴτε ἐπιστητά, εἴτε ἄλλως ὁπωσοῦν διαιρούμενα, τοιαὺτα καὶτοσαῦτα ἀπονέμειν χρὴ τοῖς ποιήμασιν τοῖς ἀπὸ τῶν ποιήσεων ἀποτελεσθεῖσιν.δῆλον γὰρ ὅτι μετὰ πάθους ποιεῖται τὰ ποιούμενα. τοιαύτη μὲνοὖν τις καὶ τοῦ πάσχειν ὥσπερ τοῦ ποιεῖν διαίρεσις ὑπὸ τοῦ Ἁρχύτουπαραδέδοται.Ἀριστοτέλης δὲ ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰ τὰ πάθη ὦδέ πως διαιρεῖ.“πάθος λέγεται ἔνα τρόπον ποιότης, καθ' ἥν ἀλλοιοῦσθαι ἐνδέχεται,οἶον τὸ λευκὸν κaὶ τὸ μέλαν καὶ γλυκὺ καὶ πικρὸν καὶ βαρύτης καὶ κουμότηςκαὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα. ἕνα δὲ αἱ τούτων ἐνέργειαι καὶ ἀλλοιώσεις, ’Joκαὶ μάλιστα ὅσαι βλαβεραί. ἔτι τὰ μεγέθη τῶν συμφορῶν καὶ λυπηρῶν πάθη B4 ἐν τοῖς Φυσικοῖς] cf. A 7 p. 191 a 7. 14. B 1 p. 193 b 19 6 αυτη J: αὕτη vἦ A 6. 7 ad ἐπὶ ταύτης in marg. ἐπεὶ αὕτη b 7 καὶ] an ἡ? του ut vid.J 1 post lacunam 3 litt.: ὁρᾶται JaLKAv 8 ποιητικ||οῦ J 9 ὁ αὐτός supra Jaτὸ ἀποπηλροῦν in marg. Ja 10 τὸ ἀποπληροῦσθαι — ἐν ἄλλῳ δὲ om. K μὲν om. A11 ἀπεργάξεσθαι LAv, cf. p. 329,19 12 ποιητικῆς libri: correxi 14 κατὰτὸ συμβεβηκός JL posl ὶ add. τῆς K τῷ] τῇ Kv 15 ἀπαιτεῖ supra J116 post τοῖς add. μυθικοῖς v 16. 17 εἰς πόλεμον αἰτίοις Αv 17 πρώτῳ, inmarg. δευτέρῳ b recte, cf. p. 318,6 18 τῷ] τὸ A 19 εἰς οὐσίαν ex ἑκούσιονcorr. J: γρ καὶ ἐκούσιον in tnarg. Α 1 20 τε] δὲ v 22. 23 τοσαῦτα καὶ ToiauTa v23 ἀπομένειν K 25 ἀπὸ LA 27 ttj] toT; A MeTa τὰ cpua.] Δ 21p. 1022b 15 sqq. 28 post TrdSo; add. μὲν b 29 καὶ τὸ γλυκὺ xat τὸ πικρὸν b30 post dXXoKoaet; ex Aristotele ἤδη. ἔτι τούτων μᾶλλον αἰ βλαβεραὶ ἀλλοιώσεις καὶ κινήσειςadd. b, sed videtur ipsc Simpl. liic neglegentior fuisse 31 ὅσαι] αἰ λυπηραὶ Αrist.:αἱ λυπηραὶ καὶ αἱ b, cf. supra p. 260,26 βλαβεραὶ eliam Arist. cod. E: βλάβαι Abλέγεται”. τούτων δὴ τὸ μὲν πρῶτον αὐτὸ οἶμαι τὸ παθητικὸν ἀποτελεσμα 84rκαλεῖ πάθος, τὸ δὲ δεύτερον τὴν κίνησιν τὴν παθητικήν, τὸ δέ γε τρίτονκαὶ τέταρτον τῇ κατὰ τὴν συνήθειαν ὁνομασίᾳ προσκέχρηται. ἀλλὰ μέχριμὲν τούτων τὰ δύο γένη ὅλα καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς εἴδη πόσα τε κaὶ τίνα ἐστίν,ικανῶς τεθεωρήκαμεν, ὥς γε αὐτὰ καθ' ἑαυτὰ ἐκάτερα συλλαβεῖν.Δεῖ δὲ καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα αὐτῶν σύμμιξιν ἰδεῖν. καὶ γὰρ κaὶ ταύτηνσὺν τοῖς ἁπλοῖς Ἀρχύτας παραδέδωκεν λέγων. “τὸ μέν ἐντι ποιέον, τὸ πάσχον,τὸ δὲ καὶ ποιέον κaὶ πάσχον, οἶον ἐν τοῖς φυσικοῖς ποιέον μὲν ὁ θεός, πάσχονδὲ ἀ ὕλα, κaὶ ποιέον δὲ καὶ πάσχον τὰ στοιχεῖα”. σαφοῦς δὲ ὄντος τοῦ λεγομένουπαραδείγματα ἀρχηγικώτατα παρέθετο, ποιεῖν μὲν τὸν θεὸν εἰπών, ῷκαὶ τὰ ἄλλα τὰ ποιητικὰ αἴτια συνέπεται, πάσχειν δὲ τὴν ὕλην, δι' ἣν καὶτὰ ἄλλα τοῦ πάσχειν, καὶ ποιεῖν κaὶ δὲ καὶ πάσχειν τὰ στοιχεῖα, ὡς ἂνδὴ μετέχοντα καὶ ὕλης καὶ εἴδους. περὶ δὲ τῆς πρὸς ἄλληλα αὐτῶν σχέσεωςξητοῦντες λέγουσιν ὅτι ἀντιθέτως μὲν λέγεται, ἐναντία δὲ οὐκ ἔστιν,ὥσπερ Ἀνδρόντκος ᾠήθη. πῶς γὰρ οἶόν τε τὸ ἐναντίον ἀποτέλεσμα τοῦἐναντίου γίνεσθαι;Δοιπὸν δὲ ἄξιον, κἂν εἴρηται πρότερον, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα ὥσπερ καὶἐπὶ τῶν ἄλλων γενῶν, οὕτως καὶ ἐπὶ τούτων μετὰ τὴν ἄλλην τεχνολογίαντὰ παρακολουθοῦντα θεωρῆσαι. ἔστι τοίνυν ἐναντίωσις ἐν τῷ ποιεῖν καὶἐν τῷ πάσχειν, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ἐναντίων τὰ μὲν ἔχει μεταξύ, τὰ δὲοὐκ ἔχει. τὰ μὲν οὖν κατὰ ἐναντίας ποιότητας ἐναντία, ὡς τὸ θερμαίνειντῷ ψύχειν κaὶ τὸ θερμαίνεσθαι τῷ ψύχεσθαι, καὶ ὦν αἱ ποιότητεςἔχουσί τι μεταξύ, τούτων κaὶ τὰ ἐν τῷ ποιεῖν καὶ τῷ πάσχειν ἔχει τιμεταξύ, ὡς τὸ χλιαίνειν κaὶ ἐρυθαίνειν. ὦν δὲ οὐκ ἔχουσιν, οὐδὲ ταῦτα,ὡς τὸ ὑγιάξειν καὶ νοσάξειν. καίτοι γε οἱ ἰατροὶ καὶ ὑγιείας καὶ νόσουμέσην τίθενται τὴν οὐδετέραν κατάστασιν. ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ μᾶλλονκaὶ τὸ ἦττον τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν, οὐκ ἐπὶ πάντων δὲ ἔστιν ταῦτα.“ἐπὶ γὰρ τοῦ φρονεῖν, Ἰάμβλιχος, τοῦ ἐπὶ τῆς τελείας φρονήσεως Γοὐκ ἄν εἴη ταῦτα. τὸ γὰρ ἐπὶ τῆς ἀτελοῦς ἔπιδέχεται”. μήποτε δὲ καὶἐπὶ πάντων τῶν τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον ἐπιδεχομένων τὰ μὲν μάλιστα οὐκἐπιδέχεται, τὰ δὲ ἀτελῆ, ταὺτά ἐστι τὰ δεχόμενα. ἀλλ' ἴσως ὦδε διαιρετέον.τὰ μὲν ἐν τοῖς γένεσιν ἐκείνοις ἔχοντα τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν, ἐν οἶς ἐστιτὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον, ἐπιδέχεται, ὥσπερ ἐν ποιότητι τὸ λευκαίνεινλευκαίνεσθαι. ὅσα δὲ ἐν γένεσίν ἐστιν τοῖς μὴ ἐπιδεχομένοις τὸ μᾶλλονκaὶ τὸ ἦττον, οἶον ἐπὶ ποσῷ τὸ ἀριθμεῖν καὶ μετρεῖν, ταῦτα οὑκ ἐπιδέχεται,2 γε om. A 3 τῇ] τὴν A (supra versum) 7 διπλοῖς A Ἀρχύταςom. A: fr. 44 H. ἐντὶ ex ἔντι corr. J: svn A 8 τὸ δἒ καὶ ποιέον πάσχον Aτὸ δἒ καὶ in ras.) et Paraphr. p. 65,7 Η.: om. JLKv ὁ θεός] ὅ θ΄ἔ L 9 ἁ in lin.,supra η vel ἡ J 1 L1 ὕλα, η supra J1 9. 10 λεγομένου] ουμένου post lacunam 3litt. L 13 δὴ] δὲ JK, sed η. supra Ja 15. 16 γίνεσθαι τοῦ ἐναντίου A17 πρότερον] Ρ. 296,12 sqq. 18 ἄλλην ex όλην corr. J 23 τι om. Aτούτων — μεταξὺ (24) iterat K κaὶ τῷ] καὶ ἐν τῶ LAv 24 xai] ἢ vἐρυθραίνειν Lv 25 uyiafvEtv L ὑγείας Kv 27 τὸ ante πάσχειν om. K32 καὶ τὸ πάσχειν Av post οῖς add. δέ Aἀλλ' οὐδὲ τὸ γεννᾶν καὶ τὸ γεννᾶσθαι ἤ τι ὅλως τῶν ἐν οὐσίᾳ λεγομένων. 84rκαὶ τοῦτο εἰκότως. τὸ γὰρ ποιεῖν ἐνεργεῖν ἐστιν, ἡ δὲ ἐνέργεια ὁμοειδήςἐστιν τῇ ὑπάρξει, ἦν ἐστιν ἐνέργει.Καὶ καθ' ἑκάστην δὲ τῶν κατηγοριῶν θεωρεῖται τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν.καὶ γὰρ ἑκάστη ὥσπερ οὐσία τις οὖσα καὶ ὕπαρξις ἔχει τινὰ οἰκείαν τῆςἑαυτῆς ὑπάρξεως ἐνέργειαν. καὶ τὸ μὲν κατ' οὐσίαν ποιεῖν ὡς τὸ ἀνθρωποποιεῖνοἰκοδομεῖν, ναυπηγεῖν, τὸ δὲ κατ' οὐσίαν πάσχειν ἀνθρωποποιεῖσθαι,οἰκοδομεῖσθαι. ἐνταῦθα δὲ ἐφιστάνει ὁ Ἱάμβλιχος, μήποτε ταῦτα εἰς οὐσίανἄγεσθαι ῥητέον, ἁλλ' οὑ πάσχειν κατ' οὐσίαν, διότι, ὡς ἔλεγον πρότερον, εἶναιδεῖ πρότερον καὶ οὕτως πάσχειν. κατὰ ποσὸν δὲ ποιεῖν ἐστι καὶ πάσχειν οἶονμεγεθύνειν μεγεθύνεσθαι, πλατύνειν πλατύνεσθαι, βα|θύνειν βαθύνεσθαι, 84v Δαὶ ἁριθμεῖν καὶ χρονίξειν καὶ κινεῖν καὶ λέγειν καὶ τὰ τούτοις παθητικῶςἀντικίμενα. κατα δὲ ποιότητα λευκαίνειν λευκαίνεσθαι, ὑγάξειν ὑγιάξεσθαι.Κατὰ δὲ τὸ πρός τι διπλασιάξειν διπλασιάξεσθαι. κατὰ δὲ τὸ κεὶσθαιξ ἀνακλίνεινἀνακλίνεσθαι. κατὰ δὲ τὸ ἔχειν θωρακίξειν θωρακίξεσθαι.Πέρας δὲ τοῦ μὲν ποιεῖν ἔργον ἢ εἶδος. ἔργον μὲν τὸ ἐν τῷ γίνεσθαιτὸ εἶναι ἔχον, ὡς ἡ ὄρχησις τοῦ ὁρχουμένου εἶδος δὲ τὸ ἐπιδιαμένον ἀποτέλεσμα,ὡς τοῦ ξωγραφοῦντος ἡ μορφή. τοῦ δὲ πάσχειν πέρας, ὅπερ καὶτοῦ ποιεῖν. ξητεῖται δὲ πότε περιγράφεται τὸ ποιεῖν καὶ μεταβάλλει εἰς τὸπεποιηκέναι, καὶ οἱ μὲν ἐν τῷ ἐσχάτῳ χρόνῳ ἔθεσαν τὸ πέας> τοῦ ποιεῖν,οἱ δὲ ἐν τῷ μετὰ τὸν ἔσχατον πρῶτῳ. τὸν γὰρ ἔσχατον ἔτι ἐν τῷ ποιεῖν εἶναι.κοινὴ δὲ ξήτησις περὶ τοῦ ἐσταδιευκότος καὶ ἱατρευκότος καὶ τεθνηκότος.μήποτε δὲ τὸ πέρας τοῦ ποιεῖν ἐστι τὸ πρώτως πεποιηκέναι οὐκ ἐν χρόνῳ,ὥσπερ οὑδὲ τὸ τῆς κινήσεως πέρας, ὃ κίνημα καλοῦμεν. παράκειται δὲπαρὰ μὲν τὸ ποιεῖν ποίησις, ποιοῦν, παρὰ δὲ τὸ πασχειν πεῖσις, πάσχον.καὶ ὲπὶ μὲν τῶν πάντων ἡ ποίησις καὶ ἡ πεῖσις ἤδη τῷ πρός τι κατηρίθμηται,ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ κεῖσθαι ἡ θέσις. παρατηρεῖν δὲ δεῖ πότεὁρθόν ἐστιν καὶ πότε ὕπτιον τὸ ἐνέργημα ἢ πάθος. αὐτίκα τὸ μὲν λυπεῖνὁρθὸν τοῖς πολλοῖς δοκεῖ, τὸ δὲ λυπεῖσθαι ὐπτιον, οὐ μὴν ἀεὶ τοῦτο συμβαίνει,ὤσπερ ἐπὶ τοῦ τύπτοντος καὶ τυπτομένου. ἐνδέχεται γὰρ μὴ ὰεὶσυνεῖναι τον λυποῦντα, οἶον τὸν ἀποθανόντα υἰόν, εἰ ἐπ' αὐτῷ τις λυποῖτο,ἐνδέχεται δὲ καὶ μὴ λυπεῖσθαι, εἰ μὴ ἄρα ἡ φαντασία ποιητικὸν οὖσα καὶαὐτὴ αἴτιον ἐπιμένει. ἔστιν δὲ ὄταν καὶ παυσαμένου τοῦ ποιοῦντος πάσχειτὸ πάσχον ἐπιμενούσης τῆς διαθέσεως, ὡς ἐπὶ τοῦ ὑπὸ πυρὸς θερμαινομένουκαὶ μετὰ τὴν αναχώρησιν τοῦ πυρὸς ἔτι πάσψοντος τὸ θερμαίνεσθαι.διττὸν γὰρ τὸ πάσχειν, τὸ μὲν τῷ ποιεῖν συνηρτημένον, τὸ δὲ κατὰ τὴνδιάθεσιν θεωρούμενον. ὄσως δε καὶ ἐνταῦθα ἔνδον συνέξευκται τὸ ποιοῦν.ἤτοι ἡ φαντασία ἢ τὸ ἔξωθεν ἐγγενόμενον πῦρ. τοῖς οὖν πράγμασιν ἀλλ'1 ἤτοι τι] ἤτοι Α 4 xal τὸ πασχειν A 9 πρότερον] p. 325,19 10 oei]δὴ V πρότερον m. KAv κατὰ τὸ ποσόν A Ι1 πλατύνειν πλατύνεσθαιom. K 14 pr. τὸ] τὰ K κινεῖσθαι A 17 ὀρχομένου J19 μεταβάλλειν libri: correxi 20 τὸ πέρας addidi coll. 1. 23 25 περὶ Autrobique 27 καὶ om. LA τοῦ scripsi: τὸ libri 29 ὀρθῶς A 33 postoi add. καὶ Brandis πάσχη KA, corr. A 38 ἐγγινόμενον Avοὐ ταῖς λέξεσιν ἐν τῇ τούτων ἐπικρίσει ἀκολουθεῖν καλόν. πολλὴ δὲ ἡ 84v Eτῶν τοιούτων ἐξεργασία παρὰ τοῖς Στωικοῖς, ὧν ἐφ᾿ ἡμῶν καὶ ἡ διδασκαλίακαὶ τὰ πλεῖστα τῶν συγγραμμάτων ἐπιλέλοιπεν. ἀλλ᾿ ἐπείπερ περὶ τοῦποιεῖν καὶ πάσχειν αὐτάρκως εἴρηται, καιρὸς ἂν εἴη μεταβαίνειν ἤδη καὶἐπὶ τὰ λειπόμενα τῶν γενῶν.Περὶ τοῦ κεῖσθαι.Μετὰ δὴ τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν μὲν Ἀριστοτέλης τὸ κεῖσθαι τέθεικεν, Ζὁ δὲ Αρχύτας τὸ ἔχειν. ὁ μὲν γὰρ ἀπεῖδεν εἰς τὸ τέλος εἶναι τοῦ ποιεῖν ἢτοῦ πάσχειν τὸ κεῖσθαι· ἢ γὰρ τίθησίν τι ἢ τίθεται, ἵνα οὕτως τὸ κεῖσθαιγένηται· ἔστιν δὲ τὸ μὲν τιθέναι ποιεῖν, τὸ δὲ τίθεσθαι πάσχειν. ἢ ἐπειδὴκατὰ φύσιν ἕκαστα ἐν τοῖς οἰκείοις ἢ ἀλλοτρίοις τόποις κείμενα ποιεῖ καὶπάσχει, διὰ τοῦτο ποιεῖν καὶ πάσχειν συνῆψε τὸ κεῖσθαι, κστά γε τοῦτοκαὶ προηγεῖσθαι ὀφεῖλον αὐτῶν, καὶ διότι πρώτη σχέσις ἐστὶν παντὸςσώματος ἡ πρὸς τὸ δεχόμενον αὐτοῦ τὴν θέσιν, ἔπειτα οὕτως δέχεται τὴντῶν ἐπικτήτων ἕξιν. Ἀρχύτας δὲ ἀπιδὼν εἰς τὰς σχέσεις, τήν τε ἀφ᾿ἑαυτοῦ πρὸς ἕτερον καὶ τὴν ἀφ᾿ ἑτέρων πρὸς αὐτό, καὶ ὅτι κατὰ ταύτηνμὲν τὸ ἔχειν, κατ᾿ ἐκείνην δὲ τὸ κεῖσθαι γίνεται, προετίμησε τὸ ἔχειν τοῦκεῖσθαι, διότι ἀσχετωτέρα πώς ἐστιν ἡ ἀφ᾿ ἑτέρων πρὸς ἑαυτὰ σχέσις τῆςἀφ᾿ ἑαυτῶν πρὸς ἕτερα, καὶ διότι ἐνέργειαν μᾶλλον ἐμφαίνει τὸ ἔχειν ἤπερτὸ κεῖσθαι, καὶ διότι κοινότερόν ἐστι τὸ ἔχειν τοῦ κεῖσθαι. οἰκείως δὲἑκάτερος ταῖς ἑαυτοῦ περὶ τῶν γενῶν τούτων ὐποθέσεσιν καὶ τὴν τάξιναὐτοῖς ἐπιτέθεικεν. ὁ μὲν γὰρ Ἀρχύτας τὰ καθαρὰ γένη τοῦ ποιεῖν καὶπάσχειν ἐν τοῖς ἀρχηγικωτάτοις θέμενος, τοῦ μὲν ποιεῖν ἐν τῷ θεῷ, τοῦ δὲπάσχειν ἐν τῇ | ὕλῃ, εὐλόγως συνέταξεν τὸ ἔχειν, ὕπερ ἐγγίνεται τῇ 85r Αὕλῃ ἀπὸ τοῦ θεοῦ· ἐγγινομένου δὲ τοῦ ἔχειν τῇ ὕλῃ ἀπὸ τοῦ θεοῦ, τὸεἶδος τότε γίνεται τὸ σύνθετον, σῶμα ἤδη ὂν καὶ τοῦ κεῖσθαι δεόμενον·ἔστιν οὖν ἀρχηγικὸν καὶ τὸ ἔχειν. ἔστιν δὲ καὶ κοινότερον τοῦ κεῖσθαι·τὸ μὲν γὰρ ἔχειν καὶ ἀσωμάτοις ὑπάρχει, ὡς τῇ ψυχῇ τὸ μὴ ποιωτικὸναὐτῆς ἄκουσμα, τὸ δὲ κεῖσθαι σώμασιν μόνοις καὶ τοῖς τῶν μεγεθῶνπέρασιν, ὡς ἐπιφανείᾳ καὶ γραμμῇ καὶ σημείῳ. ὁ δὲ Ἀριστοτέλης φυσικὰςτὰς ποιήσεις παραδοὺς τὰς κατὰ τὸ θερμαίνειν καὶ ψύχειν, αἵτινες περὶ τὰσώματα καὶ ἐν σώμασιν ὑπάρχουσιν, συμφώνως ἑαυτῷ τὸ κεῖσθαι τῷ ποιεῖνκαὶ πάσχειν συνέταξεν, τὸ δὲ ἔχειν ἐν μόνοις τοῖς μεριστοῖς κτήμασιν οἷονὑποδήμασιν καὶ ὅπλοις ἀφοριζόμενος εἰκότως ὕστερον τέθεικεν, τὸ ὅλοναὐτοῦ καὶ ἀρχηγικὸν γένος μηδέπω παραδοὺς ἐν ταῖς Κατηγορίαις. ὅτι δὲ1 πολλοὺς A 2 τῶν τοιούτων] τούτων A 4 ἤδη om. A 5 λοιπὰ A6 περὶ τοῦ κεῖσθαι J1 in marg.: om. KA 7 Γε Av τὸ κεῖσθαι τέθεικεν] ἔθηκε τὸκεῖσθαι K 9 τί supra Ja: om. A 12 τὸ] τῶι J 14 ἡ scripsi: ἢ libri16 ἕτερον] ἕτερα A f. recte 25 ἐγγενομένου JL 26 δεόμενον ex δε οὐ μόνονcorr. vid. Ja 27 οὖν supra Ja 28 ποιωτικὸν JLK, ω e corr. JL: ποιητικὸν Av31 περὶ] παρὰ K 32 τῶ ex τὸ corr. Jἀντιπλεονεκτεῖ ἄλληλα τό τε κεῖσθαι καὶ τὸ ἔχειν, καὶ αὐτὸς Ἀρχύτας 85rἐδήλωσεν πρὸς τοῖς τέλεσι προτάττων τὸ κεῖσθαι τοῦ ἔχειν, ἐν οἶς φησινἔτι δὲ ποιὲν πάσχεν καὶ κεῖσθαι καὶ ἔχεν” ἔχεν” καὶ πάλιν “οὐδὲ μὰνποιέων τι ἢ πάσχων, οὐδὲ κείμενος οὐδὲ ἔχων τι”. πολλαχοῦ δὲ καὶ παραλιμπάνειλιμπάνει τὸ κεῖσθαι ὁ Ἀρχύτας. περὶ μὲν τῆς τάξεως τοῦ κεῖσθαι τοσαῦταεἰρήσθω.Περὶ δὲ τῆς ἐννοίας αὐτοῦ τὸ μὲν διὰ παραδειγμάτων ὑπογράφειν, οἷονκάθηται, ἀνάκειται ἢ τὰ ἀπαρέμφατα λέγοντα οἷον τὸ καθῆσαι, ἑστάναι,ἔχει μὲν τὴν ὑπόμνησιν, οὐ μὴν αὔταρκες εἰς ἀκριβῆ γνῶσιν, ἀλλὰ διαρίθμησινμᾶλλον ποιεῖται τῶν ἐν τῷ κεῖσθαι περιεχομένων. βέλτιον οὖνδιακαθαίρειν τὴν περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν ἀφαιροῦντα τὴν ἐπεισιοῦσαν τοῦ πρός τισχέσιν, ἀφαιροῦντα δὲ καὶ κίνησιν καὶ στάσιν, ἔτι δὲ καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸπάσχειν, καὶ μόνην ἁπλῆν θεωροῦντα τὴν τῆς θέσεως σχέσιν. ὡς γὰρ ἡπρὸς τὸν τόπον σχέσις ποιεῖ τὸ ποῦ καὶ ἡ πρὸς τὸν χρόνον τὸ οὕτωςἡ πρὸς τὴν θέσιν ποιεῖ κεῖσθαι. οὔτε οὖν τὸ κείμενον σῶμα σῶμα οὔτε τὸντόπον ἐν ᾦ κεῖται τῇ διανοίᾳ περιλαμβάνοντα δεῖ νοεῖν τὸ κεῖσθαι, μόνηνδὲ τὴν ἔχουσάν πως θέσιν ἐν τῷ γένει τοῦ κεῖσθαι λογιζόμενον κατὰπάντα τὰ ὄντα, ὅσα πέφυκεν ἕτερα ὑφ᾿ ἑτέρων ἀνέχεσθαι ἢ ἐνιδρύεσθαι Bτὰ ἕτερα ἐν τοῖς ἑτέροις· ἡ γὰρ τοιάδε συμπλοκὴ τῶν ἐνιδρυμένων καὶ τῶντὴν ἔδραν πανρεχόντων κυριωτάτη καὶ πρωτίστη ἐστὶν τοῦ κεῖσθαι ὑπογραφή.ἐὰν μέντοι σχέσιν τις προσάψῃ ἢ τὸ ποιεῖν ἦ τὸ πάσχειν ἦ ποιότητα ἤτι ἄλλο τῶν τοιούτων, ἐὰν μὲν ἐπικρατῇ καὶ ἐν τοῖς συμμίκτοις τὸ τοῦκεῖσθαι γένος, ὥστε οὕτως ἐπινοεῖσθαι κατὰ τὴν πρώτην προσβολήν, οὐδὲνἧττον ἔσται ἐν τῷ κεῖσθαι· ἐὰν δὲ ἄλλο τι τῶν γενῶν προχειροτέρανποιῆται τὴν φαινομένην εἰδοποιίαν, κατὰ τὰ νικῶντα γένη ἔσται ἡ ἐπικράτειατοῦ εἴδους ἀφωρισμένη.Ἀλλὰ δεῖ λοιπὸν καὶ ἐπὶ τοῦ κεῖσθαι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνγενῶν, τὰ παρακολουθοῦντα αὐτῷ διελθεῖν. δοκεῖ δὴ ἐναντίωσις εἶναι τῶνἐν τῷ κεῖσθαι· ὁ γὰρ ὕπτιος τῷ πρηνεῖ ἐναντίαν ἔχων θέσιν ἐναντίωςκεῖται. ἡ δὲ ἐναντίωσις αὕτη παρά τε τὴν θέσιν συμβαίνει (ἡ γὰρθέσις τῇ ὑπτίᾳ ἐστὶν ἐναντία) καὶ παρὰ τὸν τόπον (ἔστιν γὰρ καὶ ἐνἐναντίωσις· διὸ ὁ ἄνω κείμενος τῷ κάτω κειμένῳ ἐναντίως κεῖται, προσειληφὼςτὴν κατὰ τὸν τόπον ἐναντίωσιν). καὶ ταύτην μὲν πάντα δέχεται ὡςοἶμαι τὰ ἐν τῷ κεῖσθαι ὄντα, ἐπειδὴ καὶ πάντα ἔν τινι τόπῳ ἔχοντι πρὸςἄλλον τόπον ἀντίθεσιν, ἡ δὲ παρὰ τὴν θέσιν ἐναντίωσις οὐκ ἐπὶ πάντωνἐστίν· ὁ γὰρ κύβος καὶ ἡ σφαῖρα καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν ἀψύχων, κἆν διαφορὰνἔχῃ θέσεων, οἷον κατὰ γωνίαν ἢ κατὰ πλευράν, ἀλλ᾿ οὐκ ἤδη καὶ4 κείμενον A 9 τὴν] τινα Paraphr. p. 65,37 H. 12 ἀφαιροῦντος A καὶ anteκίνησιν om. Kv 12. 13 καὶ πάσχειν Kv 14 τρόπον A 16 post τῆιras. 2 litt. J περιλαμβάνοντα JKv, Par. p. 66,6: παραλαμβάνοντα LA 18 ἐνιδρύεσθαιex ἐνυδρίεσθαι corr. Α1 25 ποιεῖται JK ἔσται bis L 26 ἀφορισμένηv 27 λοιπὸν JLA: τοίνυν Kv 28 τῶν A: τῶ(ι) JLKv 29 πρηνεῖex πρηνῆ corr. J1 33 τὸν JL: om. KAv ταύτηι J, sed ·ν· supra Ja: ταύτηLKAv 34 ἔχουι Av 35 ἐναντίωσις in marg. Ja: ἀντίθεσις Aἐναντίωσιν, ὡς τὰ πρηνῆ καὶ ὕπια ἐπὶ τῶν ξῷων μάλιστα θεωρούμενα 85rτῶν φυσικῶς ἐχόντων τὸ ἔμπροσθεν καὶ ὅπισθεν ἢ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτωκαὶ δεξιὸν καὶ ἀριστερόν. τὸ δὲ μᾶλλον καὶ ἦττον ἐπὶ τοῦ κεῖσθαι ποτὲμὲν λέγεται συνήθως, ὅταν πλάτος ἐπιδέχηται τὰ κείμενα ὡς ἐπὶ τοῦἀνακεῖσθαι, ποτὲ δὲ τῷ μὲν σχήματι τῆς λέξεως τὸ μᾶλλον καὶ ἦττονἐμφαίνει, σημαίνει δὲ ὑπερβολὴν κατὰ τὴν δοκοῦσαν σύγκρισιν, ὡς ὅτανὑπτιώτερος σκάφης λέγεται. οὐκ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν ἐν τῷ κεῖσθαι τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἦττον ἔστιν. ἡ γοῦν ἐπιφάνεια κaὶ ἡ γραμμὴ καὶ τὸ σημεῖονκαὶ εἴ τι ἄλλο τῶν ἐν τῷ κεὶσθαι ἀσώματόν ἐστιν οὐκ ἔχει τὸ μᾶλλονκαὶ ἦττον. ὥσπερ δὲ ἡ μὲν ποίησις καὶ ἡ πεῖσις ἐν τοῖς πρός τι ἦν, τὸδὲ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἱδίας ἔτυχεν κατηγορίας, οὕτως ἡ μὲν θέσις τῶν Γπρός τί ἐστιν, τὸ δὲ κεὶσθαι ἴδιόν τι γένος ἑχαρακτήρισεν πολὺ διαφέροντοῦ πρός Τι.Δεῖ δὲ λοιπὸν καὶ τὴν διαίρεσιν τοῦ κεῖσθαι τήν τε ἰατὰ τὰς εἰδοποιοὺςδιαφορὰς ἐπισκέψασθαι καὶ τὴν κατ' ἄλλους τρόπους κἂν μὴ εἰδοποιούς,ἀλλὰ χωρίξοντάς γε τὰ ὑπ' αὐτὸ τεταγμένα. τῶν τοίνυν ἐν τῷ κεῖσθαιθεωρουμένων τὰ μέν ἐστιν φύσει, ὡς τὰ τέσσαρα στοιχεῖα ἐν τοῖς οἱκείοιςἱδρυμένα τόποις καὶ ὁ οὐρανὸς τὴν ἀνωτάτω χώραν ἐπέχων, τὰ δὲ θεσει,ὡς ἀνδριάντες καὶ εἰκόνες καὶ σκεύη καὶ ὅλως τὰ κατὰ τέχνην τινὰ ἢχρείαν τιθέμενα. ἔτι ἔτι δὲ τὰ μὲν ἐν στάσει ἔχει τὴν θέσιν, ὡς ἡ γῆ καὶτὰ ἑστῶτα τῶν στοιχείων, τὰ δὲ ἐν κινήσει, ὡς αἵ τε τοῦ οὐρανοῦ περιφοραὶἐν ἀλλήλαις ἱδρυμέναι καὶ τῶν στοιχείων τὰ κινούμενα. καὶ τῶνκινουμένων δὲ καὶ ἑστώτων τὰ μὲν ἀίδιον ἔχει τὸ κεῖσθαι, ὡς τὰ ἀίδιατῶν σωμάτων, τὰ δὲ ἔγχρονον, ὡς τὰ ἐν μέρει χρόνου ὑφεστῶτα.“Δοκεῖ δέ, φησὶν Ἰάμβλιχος, πᾶν τὸ ἐν τῷ κεῖσθαι ἐν τόπῳ τινὶτὴν ἵδρυσιν ἔχειν, οὑ μὴν ἀλλ' ἔχει γε τὴν αὐτὴν τοῦ γένους φύσιν καὶ τὰἐν δυνάμεσιν ἱδρυμένα (κεῖται γὰρ ἐν ταῖς δυνάμεσιν καὶ ἐν ξωῇἕδραν ἔχοντα. καὶ γὰρ ταῦτα ὑπὸ τῆς ξωῆς ἀνέχεται), ὅσα τε ἑν τοῖςκυριωτάτοις αἰτίοις πανταχόθεν συνέχεται, κεὶσθαι ἐν αὐτοῖς εἰκότως ἂννομισθείη”. μήποτε δὲ οὑ πὰσαν Ι ἐνίδρυσιν τὸ κεῖσθαι σημαίνει, εἰ μὴ 85vAτις κατὰ μεταφορὰν ἐκδέχοιτο, ἀλλὰ τὴν οἶον πτῶσιν τῶν σωμάτων, ἣνἔσχον ἀποστάντα τῆς αὐτοκρατοῦς τῶν ἀμερίστων εἰδῶν φύσεως καὶδεηθέντα τῶν τὴν πιωσιν αὐτῶν ὑποδεχομένων καὶ εὐθετιξόντων. καὶ γὰρτόπος ταύτην παρέχεται τὴν χρείαν, τὸ δποδέχεσθαι, τὸ εὐθετίξειν τὰ μὴἀνέχοντα ἑαυτά, ἀλλὰ πεπτωκότα καὶ ἐσκορπισμένα. ἀμφότερα γὰρ ἔσχεντὰ τῆς ἀμερίστου φύσεως ἀποστάντα, κaὶ τὸ ἐν ἄλλῳ εἶναι ἀλλὰ μὴ ἐνἑαυτῷ καὶ τὸ διεσπάσθαι ἀλλὰ μὴ μένειν ἀμέριστον, διὸ καὶ ἐδεήθη τόπουκaὶ ὑποδεχομένου αὐτὰ καὶ τάξιν τοῖς μορίοις καὶ εὐθετισμὸν παρεχομένου.2 καὶ τὸ ὄπισθεν K ἢ in lin., καὶ in marg. b καὶ κάτω Av 4 ἐπιδέχεταιA ὡς] καὶ A 6 ὑποβολὴν A 7 ὑπτιώτερος JLK: ὑπτιώτερον v:comp. anc. A λέγηται Av 8 καὶ ἦττον v 9 ἀσωμάτων libri: correxi10 ἦν om. A 11 post οὕτως acld. καὶ, sed adrasit L 18 ὁ om. JLA ἐπέχων,ω in ras. L1 19 τινὰ om. A 25 ὁ om. LA τὸ om. b 29 συνέχεται πανταχόθενA eauToI; v 34 τὸ] tiu utrobique b 35 ἐαυτῶν A 37 αὐτῶ Aτὰ γὰρ ἄπαξ διασπασθέντα δεῖται τοῦ εὐθετισμοῦ ἵνα ἡ κεφαλὴ τὸν 85 vοἰκεῖον ἔχῃ τόπον καὶ ὁ τράχηλος, ἀλλὰ μὴ ‘πολλαὶ κόρσαι ἀναύχενοιβλαστῶσιν’, ὡς Ἐμπεδοκλῆς φησιν. τὸ δὲ κεὶσθαι ὅτι καὶ τὸ πεπεωκέναισημαίνει, ἐδήλωσεν Ὅμηρος εἰπών·κεῖται Πάτροκλος, νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται.τὰ οὖν ἐν δυνάμεσι καὶ ἐν ξωῇ καὶ ἐν τοῖς κυριωτάτοις αἰτίοις ἱδρυμέναἄλλως λέγεται κεὶσθαι καὶ οὑ κυρίως.Ὁμολογεῖται δὲ παρὰ πᾶσιν παντὶ σώματι τὸ κεῖσθαι συμβεβηκέναι,διὶ πᾶν σῶμα ἐν τόπῳ ἐστὶν καὶ θέσιν ἔχει κατὰ τόπον, πλὴν τό Τε τῆςἀπλανοῦς σὼμα καὶ τὸ τοῦ παντὸς οὐκ ἔστιν ἐν τῷ κεῖσθαι. οὐδὲ γὰρἐν τόπῳ ἐστὶν κατὰ τὴν Ἀριστοτέλους περὶ τόπου διάταξιν, διότι οὐκἔστιν τὸ περιέχον αὐτὸ σῶμα, ὁ δὲ τόπος τὸ πέρας ἦν τοῦ περιέχοντος,καθ' ὅ περιέχει τὸ περιεχόμενον. καὶ ἀσωμάτοις δὲ τὸ κεῖσθαι ἐφαρμόξει,ὥσπερ τοῖς τῶν σωμάτων πέρασιν. καὶ γὰρ τῷ τόπῳ προσήκει καὶ ἁπλῶςἐπιφανείᾳ καὶ γραμμῇ καὶ σημείῳ. θέσιν γὰρ ἔχει πάντα ταῦτα. τοῖς δὲκαθ' αὑτὰ ἀσωμάτοις τὸ κεῖσθαί που οὐχ ὑπάρχει, εἰ μή τις κατὰ μεταφορὰνἐν νῷ καὶ θεῷ λέγοι κεῖσθαι πάντα ὡς ἐν ἀρχῇ καὶ αἰτίᾳ συνεχόμενα.ἐν δὲ κεῖνται πυρσοὺς ἕλκοντες ἀκμαίους,φησὶν τὸ λόγιον. ἐπιστὴσαι δὲ χρή, ὅτι τὸ. μὲv σῶμα ἐν τόπῳ κεὶται, ὁδὲ τόπος κεῖται μέν (περὶ γὰρ τὰ σώματά ἐστιν καὶ ἔχει αὐτὸς καὶ αὐτὸς τὰς τὰςθέστως διαφοράς, τὸ ἄνω καὶ κάτω καὶ τὰ λοιπά, καὶ τὸ ὡρισμένον καὶἀόριστον), οὐ μέντοι ἐν τόπῳ κεῖται ὁ τόπος, ὥσπερ τὰ σώματα. τόπος γὰρ Ετόπου οὐκ ἔστιν, ἵνα μὴ ἐπ' ἄπειρον ὁ λόγος προέλθῃ τόπον πρὸ τόπου ξητῶν.ἀλλ' ἀπορίας ἄξιον, εἰ κεῖται ὅλως ὁ τόπος, ἐν τίνι κεῖται. τὸ γὰρ κείμενονἔν τινι κεῖσθαι βούλεται. ἢ ὁ μὲν Ἀριστοτέλης πέρας λέγων εἶναι τοῦπεριέχοντος σὠματος τὸν τόπον ἐν αὐτῷ φαίη ἂν κεῖσθαι, ὥσπερ κaὶ αἱἄλλαι ἐπιφάνειαι ἐν τοῖς σώμασιν κεῖνται, ὦν εἰσιν πέρατα. εἰ δὲ διάστημάτις λέγοι τὸν τόπον ἢ μέτρον καὶ εὐθετισμὸν τῆς τῶν μεγεθῶν παραθέσεως,ὥσπερ τὸν χρόνον μέτρον τῆς κατὰ τὴν κίνησιν παρατάσεως, οὐ χρή τιἄλλο ξητεῖν, ἐν ῷ κείσεται ό τόπος. ἔδρα γὰρ ὢν αὐτὸς τῶν ἄλλων οὐκέτιἕδρας δεήσεται, ὥσπερ καὶ τὰ πέρατα τῶν μεγεθῶν αὐτοπέρατα ὄντα οὐκέτιδεῖται τῶν περατούντων. διὸ καὶ Ἀρχύτας “<ἀνάγκα> τοιγαροῦν, φησί,μὲν ἄλλα ἐν τόπῳ ἦμεν, τὸν δὲ τόπον ἐν μηδενί, ἀλλὰ οὔτως ἔχεν ποτὶτὰ ἐόντα, ὥσπερ τὰ πέρατα ποτὶ τὰ πεπερασμένα”.Τῶν δὲ κειμένων τὰ μὲν ἁπλοῦν ἔχει τὸ κεῖσθαι, τὰ δὲ διπλοῆν. ὁ3 Ἐμπεδοκλῆς] fr. 57,1 D. (232 K., 244 St.) 4 Ὅμηρος] Σ 20 9 δἰὸ ex δἰότιcorr. J 10 καὶ τὸ τοῦ παντός om. in marg. suppl. J 1 τὸ om. Apost παντὸς add. σῶμα Kv 11 Ἀριστοτέλους] Phys. Phys. Δ 4 ρ. 212 a 5 περὶ touτόπου LA διότι] 016 Ji 12 alt. τὸ om. Av 15 ταῦτα πάντα A16 οὑχ om. A 17 πάντα JLA: ταῦτα Kv 19 τὸ λόγιον] cf. KroU De oraculisChaldaicis p. 54 21 xai τὸ κάτω Kv 22. 23 τόπου γὰρ τόπος V25 βούλεσθαι K εἶναι λέγων Av 26 at om. LA 27 κεῖται Lἐστι LA 28 λέγει Kv 32 Ἀρχύτας] fr. 8 Η 33 ἀνάγκα addidi e p. 3632434 tiotI, tI ia ras. J 35 τῶν JLA (cf. Paraphr. p. 66,26 H.): τούτων Kvμὲν γὰρ κενὸς ἀμφορεὺς κεῖται εἰ τύχοι ἐν τῷ λίθῳ, ό δὲ οἶνος ό ἐν τῷ 85vἀμφορεῖ καὶ ἐν τῷ ἀμφορεῖ κεῖται καὶ ἐν ῷ κεῖται ὁ ἀμφορεύς. κατ'ἄλλην δὲ ἐπίνοιαν αὐτός τε ὁ ἁμφορεὺς κεῖταί που καὶ τὰ μέρη αὐτοῦ ἐντῷ ὅλῳ, καὶ ὁ οἶνος δὲ αὐτός τε ἐν τῷ ἀμφορεῖ κεῖται καὶ τὰ μέρη αὐτοῦἐν τῷ ὅλῳ, ὥστε ό πλήρης ἀμφορεὺς τετραπλοῦν ἔξει τὸ κεῖσθαι. ἐπιστὴσαιδὲ ἄξιον, εἰ τὰ μέρη ἐν τῷ ὅλῳ κεῖσθαι λέγεται κυρίως. οὐ γὰρ πᾶν τὸἔν τινι καὶ κεῖται ἐν ἐκείνῳ ἐν ᾦ ἐστιν, ἀλλὰ τὰ ἐν τόπῳ μόνον ὄντα,ταῦτα κεῖσθαι λέγεται ἐν τῷ τόπῳ. καὶ κατὰ τὰ σχήματα δὲ καὶ κατὰτàς τοπικὰς διαστάσεις ἔσονται τοῦ κεῖσθαι διαφοραί. ό μέντοι Ἀρχύταςδιαφορὰς τοῦ κεῖσθαι λέγων “τὸ μέν τι αὐτῶν ἐν δυνάμει, φησί, τὸ δὲ ἐνστάσει, καὶ τὸ ἐν δυνάμει τὸ μὲν ἐν τῷ ἐνεργεῖν, τὸ δὲ ἐν τῷπερὶ μὲν γὰρ τὴν στάσιν θενρεῖται τὸ κεῖσθαι. μένει γὰρ ἐν ταὐτῷ τοῦτο,ἐάν τε ἀσώματον ᾖ ἐάν τε σῶμα τὸ ἐν τῇ στάσει κείμενον. περὶ δὲ τὴνδύναμιν διχῶς θεωρεῖται κατ' ἀμφότερα τὰ ἐναντία, ἔν τε τῷ ποιεῖν καὶ.πάσχειν καὶ ἐν τῷ καὶ κινεῖσθαι, [καὶ] ἐπειδὴ καὶ ἡ δύναμις πρὸςἀμφότερα τἀναντία ἄγεσθαι δύναται. εἰ μέντοι τις δύναμιν λαμβάνοι μὴτὴν ἀτελῆ τὴν τελείαν καὶ τῶν ἐνεργειῶν παρεκτικήν, ἥτις ἀνέχοιτὰ κείμενα ἐν ἑαυτῇ, καὶ οὕτως δεῖ τὰς ἀρχηγικωτέρας αἰτίας περιεκτιχωτέραςτέρας εἶναι τῶν δευτέρων, καὶ κεῖσθαι ἐν τοῖς προτέροις τὰ δεύτερα εὐλόγωςἐροῦμεν.Ἀλλ' ἐπὶ τὰς ἀπορίας λοιπὸν τὰς ὑπὸ Πλωτίνου πρὸς τὸ κεῖσθαι ἰτέονλεγομένας. λέγει τοίνυν ἐν ὀλόγοις εἶναι τὸ κεῖσθαι καὶ διὰ τοῦτο μὴ ἄξιονἐν οἰκείῳ γένει καταχωρίξεσθαι. ἀλλ' εἰ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς σώμασιν τοῖςτε ἀιδίοις κaὶ τοῖς ὑπὸ σελήνην, πῶς οὐκ ἄξιον κaὶ τοῦτο γένους οἰκείουτυγχάνειν; καὶ Ἀρχύτας δὲ ἐπὶ πολλὰ διατείνειν αὐτό φησιν. ’ ἀλλὰ τὸἀνακεῖσθαι, φησίν, καὶ καθῆσθαι οὐκ ἔστιν ἁπλοῦν, σημαίνει δὲ τὸ ἐνσχήματι τοιῷδε κεῖσθαι, τουτέστιν ἐν τόπῳ εἶναι. ἔστιν τὸ μὲν αχῆμαἄλλο, ὁ δὲ τόπος ἄλλο, καὶ εἴρηται περὶ ἀμφοῖν, καὶ οὐδὲν ἔδει λοιπὸν εἰςἓν δύο κατηγορίας συνάπτειν'. πρὸς ἃ ῥητέον ὅτι αἱ τῶν σχημάτων αὖται *,οἶον ἡ τοῦ καθὴσθαι καὶ ἀνακεὶσθαι, οὐχ ἁπλῶς σχημάτων ἀλλὰ τῶνκατὰ τὴν θέσιν σχημάτων σημαίνουσι τὰς διαφοράς. κἂν ποιότητα δὲδηλῶσιν, ἐπειδὴ τὸ σχῆμα ποιότης, οὑ τὴν ἁπλῶς ποιότητα ἐροὺσιν, ἀλλὰτὴν τοῦ δεὶσθαι. ἡξίου δὲ κaὶ αὐτὸς τὰς συμπληρωτικάς Ι τινος ποιότητας 86r Aεἰς ἐκεῖνο τὸ γένος ἀνάγειν, ὑφ' ὃ καὶ τὸ συμπληρούμενον ἀνάγεται,οἶον περὶ γραμμήν ἐστιν εὐθύτης, ἡ δὲ γραμμὴ τοῦ ποσοῦ. ἔσται οὖν καὶἡ εὐθύτης τοῦ ποσοῦ, καὶ τὸ ὅλον τοῦτο ποσοῦ ποιότης. ὥσπερ οὖν τὸ2 τῷ om. V 4 καὶ ὁ—ὅλῳ (5) om. A 7 καὶ om. Kv 8 tio om. A9 Ἀρχύτας] om. II. 10 μέν τι JLA: μέντοι Kv cj-d) scripsi: Ta-jxd) L1 supraγρ ταυτῶ Ja in marg. (cf. 1. 12): αὐτοῦ JL in lin., KAv 11 στάσει] διαστάσει A13 περὶ] παρὰ A 15 καὶ (post κινεῖσθαι) delevi 16 τὰ ἐναντία Avεἰ] ἐ K λαμβάνει LAv, corr. L1 17 ἀνέχει v et fort. A 18 ἀρχηγικωτάταςA 22 Xeyei] Enn. YI 1,24 26 xai τὸ καθῆσθαι A27 τοιῶδε Kv, ΡΙοt.: τοιῶσδε JLA 29 post αὖται deest aliquid, fort. φωναί30 ἡ] at K 33 ἠξίου] Enn. VI 314φέρειν οὐκ ἐξίσταται τῆς οὐκείας κατηγορίας, ὅταν ἀναφέρειν λέγωμεν, οὕτως 86rοὐδὲ τὸ ἀνακεῖσθαι ἢ κατακεῖσθαι. ἔτι δὲ μᾶλλον ἐνιστάμενοι πρὸς τὴνἀπορίαν οἱ μετ᾿ αὐτὸν ἀντιλέγουσιν ὡς οὔτε σχήματος οὔτε τόπου ἐφάπτεταιτὸ κεῖσθαι, ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἄλλως παρακολουθεῖ, ὥσπερ καὶ ταῖς ἄλλαιςκατηγορίαις πλείονα ὁμοῦ συνθεωρεῖται, ἡ μέντοι ἰδιάζουσα τοῦ κεῖσθαικατηγορτία κατ᾿ αὐτὴν μόνην τὴν θέσιν ψιλῶς νοεῖται, μηδὲν συνεπινοούντωνἡμῶν ἐν τίνι κεῖται καὶ πῶς ἔχον αὐτὸ κεῖται. “ἀλλ᾿ οὐδὲ πάντως ἐν τόπῳἐστίν, φησὶν Ἰάμβλιχος, τὸ κεῖσθαι, ἐπεὶ καὶ ὁ τόπος κεῖταί που, μὴ ὢνἐν τόπῳ· οὐκ ἄρα ὑγιὲς τὸ περιλαμβάνεσθαι τόπον ἐν τῷ κεῖσθαι. εἰ δὲοἷόν τε καὶ ἄνευ σχήματος ἐπινοεῖν τινα θέσιν τῶν ἀσχηματίστων εἴτεσωμάτων <εἴτε ἀσωμάτων> ὡς γραμμῆς καὶ σημείου, ἔσται καὶ ἄνευσχήματος τὸ κεῖσθαι.” ῾ἀλλ᾿ εἰ μὲν τὸ κεῖσθαι, φησίν, ἐνέργειαν σημαίνει,καὶ ἐνταῦτα ῥητέον ὅτι τὸ καθαρῶς νοούμενον κεῖσθαι οὐδ᾿ ὁτιοῦν ποιήσεωνἢ παθῶν ἀναπίμλαται, ἐκτὸς δὲ ὂν ἀμφοτέρων ἰδίαν ἔχει καθ᾿ αὑτὸκατηγορίαν. εἰ δὲ ἄρα τις καὶ συνεμφαίνεσθαι λέγει τῷ κεῖσθαι τὸ ποιεῖνκαὶ πάσχειν, ὡς ἕτερα γένη ἑτέρῳ συνυπάρξει διὰ τὴν σύμμικτον τῶναἰσθητῶν σύνοδον. βέλτιον δὲ δι᾿ ἀκριβείας ἀφορίζεσθαι τὸ κεῖσθαι, ὡσπερκαὶ Βοήθῳ δοκεῖ· ἐφ᾿ ὧν γὰρ οὔτε τὸ ποιεῖν οὔτε τὸ πάσχειν πρόσεστιν καθ᾿ἣν κεῖται θέσιν καὶ καθ᾿ ἣν τέτακται τάξιν, ταῦτα μόνον φησὶν εἶναι τῆςκατηγορίας, οἳον τὸ ἑστηκέναι ἢ καθῆσθαι ἐπὶ ἀνδριάντος λεγόμενον ἢ τὸἀνακεῖσθαι τὴν εἰκόνα· ἐφ᾿ ἡμῶν μὲν γὰρ ἐνέργειαν τὰ τοιαῦτα συνεμφαίνει,ἐπὶ δὲ τῶν ἀψύχων οὔτε τὸ ποιεῖν οὔτε τὸ πάσχειν ἐνδείκνυταιταῦτα, ἀλλὰ μόνον καθαρῶν τὸ κεῖσθαι. ἐπεὶ δὲ ὁ ἄνω καὶ κάτω τόποςσυνεπινοεῖται καὶ σχέσις συνεμφαίνεται πρὸς τινας τόπους ἐν τῷ ἀνακεῖσθαι Bκαὶ κατακεῖσθαι, δεῖ νοεῖν ὡς καθ᾿ αὑτὸ ὄντος τοῦ κεῖσθαι πρότερον ἐπεισῆλθενἡ σχέσις πρὸς τὸ ἄνω καὶ κάτω, ὥσπερ καὶ παρὰ τὰς ἄλλας κατηγορίαςπαρεφύετο ἀεὶ τὸ πρός τι. τὸ μέντοι κεῖσθαι τὴν πρὸ τοῦ πρός τιεἰληφὸς φύσιν καθ᾿ αὑτό ἐστιν, ὥσπερ καὶ τῶν ἄλλων γενῶν ἕκαστον,ὁπόσα προγηγεῖτο τοῦ πρός τι. εἰ δὲ πάντα οἷς ἐπεισέρχεται τὰ πρός τιἐν τοῖς πρός τι θήσομεν, οὐκ ἂν φθάνοιμεν, καθὰ καὶ αὐτὸς εἶπεν ὁ Πλωτῖνος,πάντα τὰ γένη ἐν τοῖς πρός τι τιθέντες. ταῦτα μὲν οὖν εἴρηταιπρὸς τὰς Πλωτίνου ἀπορίας.Φησὶν δὲ Ἰάμβλιχος ἄλλως μὲν ἐπὶ τῶν σωμάτων θεωρεῖσθαι τὸκεῖσθαι, ὡς ἂν διαστατῶν ὄντων καὶ μεριστῶν καὶ τόπον διαστατὸν ἐχόντων,ἄλλως δὲ ἐπὶ ψυχῆς· “καὶ γὰρ αὕτη τόπος λέγεται τῶν ἐν αὐτῇ λόγων, ὡςχώραν αὐτοῖς παρέχουσα εἰς τὸ ἐνδρύεσθαι καὶ ἐνργεῖν ἐν αὐτῇ· ἄλλως3 ἐφάπτεται ex ἐφάπτεσθαι corr. J 5 συνθεωρεῖται om. LA 9 εἰ δὲ] οὐδὲ Α11 σωμάτων εἴτε ἀσωμάτων scripsi: σωμάτων JLKA: ἀσωμάτων v 12 μὲν om. A14 τὸ supra J1 16 λέγει om. LA 17 ξυνυπάρχει Α 18 post δὲ add.καὶ Α 21 pr. τὸ, ὁ in ras. J 22 μὲν om. A 24 δὲ corr. ex δη J25 συνεπιφαίνεται Kv 27 παρὰ] περὶ Α 28 παραφύεται Α 31 καθὼς Α31.32 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,17 34 post δὲ add. ὁ Av 37 αὐτοῖς] αὐτῆ L:αὐτὴ Αδὲ ὁ νοῦς τόπος λέγεται τῶν εἰδῶν, ὡς τὴν αὐτὴν ἔχων οὐσίαν πρὸς τὰ 86rεἴδη καὶ ὁμοῦ τὰς νοήσεις καὶ τὰ εἴδη συνέχων ἐν ἑαυτῷ. κυριώτατα δὲἐν τῷ θεῷ κεῖσθαι λέγεται πάντα, ἐπειδὴ τὰ μετ’ αὐτὸν ὅλα ἐν αὐτῷσυνείληπται. ἀλλ' ἴσως, φησίν, δόξει τισὶν πολλαχῶς λέγεσθαι οὕτως τὸκεῖσθαι, ἄλλως μὲν ἐπὶ τῶν σωμάτων, ἄλλως δὲ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων. οὑμὴν ἀλλ' εἴ τις ἀκριβέστερον ἐπισκοποίη, μία καὶ <ἡ> αὐτὴἀναλογία κατὰ τὸ περιέχειν καὶ περιέχεσθαι καὶ κατὰ τὸ ἕδραν παρέχεινκαὶ ἐνιδρύεσθαι. ὁ γὰρ αὐτὸς λόγος τοῦ κεῖσθαι ἐπὶ πάντων τούτων διήκειτοῦ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ ἀποπερατοῦσθαι κατ' αἰτίαν ἢ δύναμιν ἢ ἐνέργειαν ἢοὐσίαν ἢ διάστασιν, διαφορὰ δὲ γἰνεται παρὰ τὰ πράγματα ἒτερα ὄντα καὶπρὸς ἔτερα ποιούμενα τὴν θέσιν, ἤτις οὐκ ἐξίοτησιν τὸν ἔνα λόγον τοῦκεσθαι ἐξ ἐαυτοῦ”. τοσαῦτα καὶ περὶ τοῦ κεῖσθαι εἰρήσθω, ἐννούντων ἡμῶνὡς ἐπὶ σωμάτων εἴρηται κυρίως τὸ κεὶσθαι. |Περὶ τοῦ ποτὲ κα ὶ ποῦ.Μετὰ δὲ τὸ κεῖσθαι ἀμφίβολος ἡ τάξις ἐστὶν τῶν λοιπῶν κατηγοριῶν.καὶ γὰρ Ἀριστοτέλης ἄλλοτε ἄλλως μνημονεύει τῆς τάξεως, ἐν ἀρχῇ μὲντὸ ποῦ καὶ ποτὲ προτάξας τοῦ κεῖσθαι καὶ τοῦ ἔχειν, ὕστατα δὲ πάντωνθεὶς τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν. προϊὼν δὲ τὸ ποιεῖν μὲν καὶ πάσχειν προτίθησιν,τὸ δὲ κεῖσθαι προτάττει τοῦ ποτὲ καὶ ποῦ, οἶς αὐτὸ πρότερον ὑπέταξεν.καὶ τὰ ἄλλα δὲ ἄλλοτε ἄλλως τίθησιν, ἐνίοτε δὲ καὶ ἐν τῷ αὐτῷτόπῳ ἐναλλάττων φαίνεται τὴν τάξιν. ἐν μὲν γὰρ τῷ φάναι περὶ μὲν τοῦποτὲ καὶ τοῦ ποῦ κaὶ τοῦ ἔχειν ἄλλως φαίνεται διορίξων, ἐν δὲ τῷἐπεκδιηγεῖσθαι ἑτέρως διορίξει τὴν τάξιν. ἀλλ' οὐδὲ ἐπὶ τῶν προτέρωνκατηγοριῶν, ἐφ' ὦν πὸν πολὺν ποιεῖται λόγον, φαίνεται τηρῶν τὴν αὐτὴντάξιν, ἀλλ' ὅπου μὲν τὸ ποιὸν προτάττει τοῦ πρός τι, ἐν δὲ τῷ διαπραγματεύσθαιπερὶ αὐτῶν τὸ πρός τι τοῦ ποιοῦ. κaὶ καὶ ὅλως οὐδαμοῦ περὶ τῆςτάξεως τῶν γενῶν οὐδεμίαν αἰτίαν Ἀριστοτέλης ἁπεφήνατο, ό μέντοιἈρχύτας μετ’ αἰτίας τὴν τάξιν τῶν κατηγοριῶν ἀποδοὺς φυλάττει τὴναὐτὴν ἐν τοῖς πλείοσι, πλὴν ὅτι καὶ αὐτὸς ἔστιν ὅπου τὴν τάξιν έναλλάττει.ἐν μὲν γὰρ τῷ περὶ τῆς τάξεως λόγῳ ”ἐπειδὴ πᾶν τὸ κινούμενον, φησίν, Eἐν τόπῳ τινὶ κινεῖται, τὸ δέ γε ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν κινάσιές τινες κατ’ἐνέργειαν, φανερὸν ὅτι τόπον ὑπῆμεν δεῖ πρῶτον, ἐν ᾦπέρ ἐστι τὸ ποιέονἢ τὸ πάσχον”, τὰς δὲ διαφορὰς αὐτῶν καὶ τὰ ἴδια παραδιδοὺς τὸ ποιεῖν2 κυριωτάτως A 3 λέγεται κεῖσθαι A || αὐτῶι J 6 ἡ addidi, cf. Paraphr.p. 67,13 H. 7 ἀναλογία om. A post alt. τὸ add. τὴν v 10 παρὰ JLK:Trepl Av, Par. H. 12 ἐξ ἑαυτοῦ τοῦ κεῖσθαι LA 14 περὶ τοῦ ποῦ καὶ ποτέ v:om. KA 16 ἐν ἀρχῇ] 4 p. 2 a 1 19 τοῦ ποῦ καὶ ποτὲ A: Toii ποτὶ xal τοῦTroij V 21 τῶι ex τὸ corr. J: τὸ KA περὶ με)] ὑπὲρ δὲ τῶν λοιπῶν Arist.21. 22 τοῦ τε ποτὲ Arist. 25 ὄπου μὲν] 4 p. 1b 29 30 φησὶν fr. 40 Η.,cf. p. 357,23. 361,21 31 Tioiev v τὸ om. A πάσχεν v κινάσιες,supra η J1 32 ἐπῆμεν v 33 ἀποδιδοὺς Kvκαὶ τὸ πάσχειν προτάττει τοῦ ποῦ ἑκατέρωθι. καὶ ἴσως αἴτιον τῆν τοσαύτης 86vτῶν γενῶν περὶ τὴν τάξιν ἀδιαφοράς γέγονεν ἡ πολλαχοῦ τῶν γενῶν ἀντιπλεονέκτησις.κρατεῖ δὲ ὅμως συνήθεια παρὰ τοῖς τοῦ Ἀριστοτέλους ἐξηγηταῖς,ὥστε προτάττειν τοῦ ποῦ τὸ ποτέ. ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἐνταῦθα τοῦκεῖσθαι μνημονεύσας ἐπήγαεν περὶ δὲ τῶν λοιπῶν, τοῦ τε ποτὲ καὶτοῦ ποῦ, ὡς ταύτην αὐταῖς τὴν τάξιν ἀποδιδούς.Δοκεῖ μέντοι τισὶν καὶ συνηγορεῖν τῇ τάξει ταύτῃ, καὶ λέγουσιν ὅτιπᾶν μὲν τὸ κινούμενον ἐν χρόνῳ καὶ ἐν τόπῳ κινεῖται, πρότερον δέ ἐστιν τὸποτὲ τοῦ ποῦ, ὅτι τῶν γενητῶν οὐδὲν ἄνευ χρόνου οὔτε εἶναι οὔτε γεγονέναιοὔτε ἔσεσθαι δύναται, πολλὰ δὲ ἄτερ τόπου, ὥσπερ αὐτὸς ὁ τόπος· καὶαἱ πράξεις δὲ οὐκ ἐν τόπῳ ἀλλ᾿ ἐν χρόνῳ, κἂν ὁ πράττων ἐν τόπῳ. πρὸςδὴ ταῦτα ὁ Ἰάμβλιχος καίτοι φυλάττων τὴν συνήθειαν καὶ περὶ προτέρουτοῦ ποτὲ διαλεγόμενος ἀντιλέγων “οὐ δεῖ, φησίν, πρὸς κίνησιν ἀναφέρειντὴν αἰτίαν τῆς τάξεως τῶν γενῶν· ἀλλ᾿ εἴπερ τὰ γένη περὶ τὴν οὐσίανὑφίσταται, ὡς ἐκείνης μὲν καθ᾿ ἑαυτὴν ἐχούσης τὸ εἶναι, τούτων δὲ περὶαὐτὴν ὑφισταμένων καὶ πρὸς αὐτὴν εἰς μίαν σύνταξιν συντελούντων, ἐκτῆς πρὸς τὴν οὐσίαν τάξεως τὴν τάξιν συλλογισώμεθα τῶν γενῶν. εἰτοίνυν ὁ μὲν τόπος τῇ οὐσίᾳ τῶν σωμάτων συνυπάρχει, ὁ δὲ χρόνος τῇκινήσει συνυφίσταται, πρότερον δέ ἐστιν τὸ εἶναι τῶν γινομένων ἢ τὸκινεῖσθαι, πρότερον ἔσται γένος τὸ τῇ ὑποστάσει τῶν γινομένων συνυφιστάμενον,ὕστερον δὲ τὸ τῇ κινήσει συνακολουθοῦν”. μήποτε δὲ καὶὁ χρόνος οὐ τὴν κατ᾿ ἐνέργειαν μόνην κίνησιν τῶν γινομένων μετρεῖ, ἀλλὰκαὶ τὴν οὐσιώδη (κίνησις γὰρ ἡ ὅλη γένεσίς ἐστιν), ὥσπερ καὶ ὁ τόπος οὐτὴν κατ᾿ οὐσίαν μόνην διάστασιν ἀλλὰ καὶ τὴν κατ᾿ ἐνέργειαν συνέχει.ἔοικεν δὲ ὁ μὲν τόπος κατὰ τὴν στάσιν μᾶλλον θεωρεῖσθαι, ὁ δὲ χρόνος Ζκατὰ τὴν κίνησιν, διότι κἂν ἠρεμίαν ὁ χρόνος μετρῇ, ἀλλὰ κατὰ τὴνπαράτασιν καὶ ῥοὴν τοῦ εἶναι καὶ ἡ ἠρεμία μετρεῖται ὑπὸ τοῦ χρόνου. καὶἄλλως δὲ τοῦ μὲν τόπου πάντα ἅμα τὰ μόρια ὑπάρχει, τοῦ δὲ χρόνουοὐκέτι, καὶ ὁ μὲν τόπος ἐναργῆ τὴν ὑπόστασιν ἔχει, ὁ δὲ χρόνος ἀμυδράν,ἅτε λόγῳ μόνῳ ληπτὸς ὑπάρχων. ἴσως δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν ὅτι ὥσπερ τοῦχρόνου τὰ μόρια οὐκ ἔστιν ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ, οὕτως καὶ τοῦ τόπου οὐκἔστιν ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ διὰ τὴν διάστασιν, κἂν ἐν χρόνῳ τῶ αὐτῷ ᾖ. ἐιδὲ λέγοι τις, ὅτι πλείοσιν ὁ χρόνος ἤπερ ὁ τόπος ὑπάρχει, εἴπερ πάντα μὲνἐν χρόνῳ τὰ γενητά, οὐ πάντα δὲ ἐν τόπῳ (οὔτε γὰρ ὁ τόπος ἐν τόπῳἐστὶν οὔτε αἱ πράξεις πολλαὶ οὖσαι καὶ ποικίλαι), πρῶτον μὲν ἐννοείτω ὅτικἂν πλείοσιν ὁ χρόνος ὑπάρχῃ, οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο πρὸς τὴν τῆς τάξεως1 τοῦ] τὸ JL, corr. J αἴτιον ἴσως Α 2 διαφορίας Α 4 ὥστε] ὡς Κ 5 περὶ]ὑπὲρ Arist. 7 μέντοι] μέν A 8 ἐν τόπω καὶ ἐν χρόνω Α: ἐν τόπω καὶ χρόνω v9 γεννητῶν LAv 11 οὐκ ἐν χρόνω ἀλλ᾿ ἐν τόπω Α κἂν ex καὶ corr. Jτόπῳ] χρόνω in ras. A1 11. 12 πρὸ δὲ Κ 15 ὑφίστανται Α ἑαυτῆς Α16 τελούντων LA 17 πρὸς JLA: περὶ Kv 24 συνέχειαν Kv 30 postἅτε add. τῶ Α λόγωι supra Ja 31 τοῦ αὐτοῦ τόπου Α: an τὰ τοῦ τόπου ?sed cf. p. 342,15 33 χρόνος, χρόν in ras. A 34 γενητὰ in γεννητὰ mut. A:γεννητὰ  Lv 36 post πλείοσι add. καὶ Α ὑπάρχει Κ: comp. anc. Lὑπεροχήν. “τὰ γοῦν πρός τι, φησὶν Ἰάμβλιχος, διὰ πάντων διατείνονταοὐκ ἄν τις εὐλόγως προθείη τῆς οὐσίας ἢ τῆς ποιότητος, ἐπειδὴ αὗταιοὐ δι᾿ ὅλων διήκουσιν”. μήποτε δὲ οὐκ ἀληθές ἐστιν ὅτι διὰ πλειόνωνδιήκει τὰ πρὸς τι ἤπερ ἡ οὐσία καὶ τὸο ποιόν· καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ τοῦ πρόςτι χαρακὴρ κατὰ ποιότητα ἀφορίζεται, καὶ ἄνευ οὐσίας οὔτε τὸ πρός τιοὔτε ἄλλο τι τῶν γενῶν ὑποσῆναι δύνανται. καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο καθ᾿αὑτὸ δεικνύναι δυνατόν, ὡς οὐκ | ἐπ᾿ ἔλαττον τοῦ χρόνου καὶ ὁ τόπος διὰ 87r Aπάντων διήκει· καὶ γὰρ πᾶν τὸ γινόμενον ἐν τόπῳ· εἰ δὲ ὁ τόπος μὴἔστιν ἐν τόπῳ, οὐδὲ χρόνος ἐν ἑτέρῳ χρόνῳ ἐστίν· οὐδὲ γὰρ ἄλλο τούτωνδεῖται τῆς συνοχῆς, ἣν αὐτὸ τοῖς ἄλλοις παρέχεται· οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι τῶνἀρχηγικῶν αἰτίων ἐπιδεές ἐστιν αὐτὸ τῆς εἰς τὰ ἄλλα ἀφ᾿ ἑαυτοῦ μεταδόσεως.καὶ αἱ πράξεις δὲ οὐκ ἄνευ τόπου γίνονται. οὕτως μὲν οὖν ἡκατὰ Ἀρχύταν τάξις τούτων τῶν κατηγοριῶν πολὺν ἔχει λόγον. κατὰσυζυγίαν δὲ ἔνιαι κατηγορίαι συντάττονται διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλας ἀπόνευσιν,ὥσπερ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν· τῇ γὰρ ἐνεργείᾳ τοῦ κινοῦντος ἡ τοῦπάσχοντος κίνησις συνέζευκται. οὕτως δὲ καὶ τὸ ποῦ καὶ ποτὲ ἀδελφά πώςἐστι πρὸς ἄλληλα, κοινὴν ἐπ᾿ ἴσης παρέχοντα τὴν συντέλειαν πρὸς ὅληντὴν γένεσιν καὶ τοῖς κινουμένοις τὴν ἴσην χρείαν συμβαλλόμενα. προκείσθωδὲ πρὸ τοῦ ποῦ τὸ ποτὲ εἰς ἐπίσκεψιν διὰ τὴν Ἀριστοτέλους τοιαύτηνἀπαρίθμησιν.Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ μὲν Ἀριστοτέλης τὸν χρόνον καὶ τὸν τόπον τοῦ ποσοῦθεὶς τὸ ποτὲ καὶ ποῦ ἰσίας ἐποιήσατο κατηγορίας, ὁ μέντοι Ἀρχύτας καὶἈνδρόνικος ἀκολουθῶν τῷ Ἀρχύτᾳ τῷ μὲν χρόνῳ τὸ ποτὲ συντάξαντες, τῷδὲ τότῳ τὸ ποῦ, οὕτως ἔθεντο τὰς δύο κατηγορίας, φυλάξαντες τὴν δεκάδακαὶ οὗτοι τῶν γενῶν. γενῶν. δεῖ δὲ τοὺς ἑπομένους τῷ Ἀριστοτέλει δεῖξαιπρῶτον μὲν ὅτι τοῦ ποσοῦ ὁ χρόνος ἐστὶν καὶ ὁ τόπος, ἔπειτα <ὅτι> τὸποτὲ καὶ ποῦ οὐ χρόνον καὶ τόπον ἀλλὰ σχέσιν πρὸς χρόνον καὶ τόπονδηλοῦσιν, καὶ ὅτι ἄξιά ἐστιν εἰς ἀριθμὸν τῶν γενικωτάτων παραλαμβάνεσθαι.ὁ μέντοι Πλωτῖνος συντάττων μὲν τὸ ποτὲ τῷ χρόνῳ, πέντέ δὲ λέγων τὰςπάσας κατηγορίας, οὐσίαν, ποσόν, ποιόν, πρός τι, κίνησιν, ὤφελεν ἢ τοῦποσοῦ δεῖξαι τὸν χρόνον ἤ τινος ἄλλης τῶν πέντε τούτων κατηγοριῶν, εἰμὴ μέλλοι τελέως ὁ χρόνος τῶν ὄντων ἐκβάλλεσθαι. ἀλλ᾿ ὅτι μὲν ποσὸν<οὐ> βούλεται αὐτὸν εἶναι, ἐδήλωσεν ἐν τοῖς περὶ τοῦ ποσοῦ λέγων· “ὁ δὲχρόνος εἰ μὲν κατὰ τὸ μετροῦν λαμβάνοιτο, τί ποτε τὸ μετροῦν ληπτέον·2 προσθεὶν Av 3 οὐ Om. A post ὅλων add. οὐ Av διήκουσιν, supra ·σαι· Ja,f. recte 6 δύνανται JL: δύναται Kv: comp. anc. A 6. 7 δεικνύναι καθ᾿ αὑτὸ Α7 διὰ om. LA 8 πάντων οm. A 12 καὶ οm. K αἱ supra Ja15 alt. τοῦ supra J ἡ b: ἢ JLKAv 21 αῤιστοτέλους Α 22 Ἀρχύταςκαὶ om., post Ἀρχύτᾳ (23) add. καὶ αὐτὸς ἀρχύτας Α 23 ἀρχύτη(ι) JL26 ὅτι add. Brandis 28 ad δηλοῦσι In marg. δηλοῦ b εἰσιν Av29 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,13 3,2 sqq. τῶι In marg. suppl. Ja δὲ οm. Kv30 ὤφειλεν Av 32 τελείως Α μὲν] μὴ b 33 οὐ addidiαὐτὸν βούλεται v: αὐτὸ βούλεται Α post ποσοῦ add. εἶναι Α λέγων] Enn.VI 1,5ἢ γὰρ ψυχὴν ἢ τὸν νοῦν. εἰ δὲ κατὰ τὸ μετρούμενον, εἰ μὲν κατὰ τὸ 87rτοσόνδε εἶναι, οἶον ἐνιαύσιος, ἔστω ποσόν, κατὰ μέντοι τὸ χρόνος εἶναιφύσις τις ἄλλη. τὸ γὰρ τοσόνδε ἄλλο ὂν τοσόνδε ἐστίν. οὐ δὴ ποσότης Βὁ χρόνος. ἡ γὰρ ποσότης οὐκ ἐφαπτοφένη ἄλλου αὐτὸ τοῦτο ἂν εἴη κυρίωςποσόν. εἰ δὲ τὰ μετέχοντα πάντα τοῦ ποσοῦ ποσά τις θεῖτο, καὶ οὐσίαἔσται τὸ αὐτὸ καὶ ποσόν”. ὲν δὲ τῷ τρίτῳ τῷ περὶ τῶν τοῦ ὄντος γενῶντόπον δέ, φησί, καὶ χρόνον μὴ μὴ κατὰ τὸ ποσὸν ἐννενοὴσθαι, ἀλλὰ τὸv μὲνχρόνον τῷ μέτρον κινήσεως εἶναι τῷ πρός τι δοτέον, τὸν δὲ τόπον σώματοςπεριεκτικόν, ὡς καὶ τοῦτον ἐν σχέσει καὶ τῷ πρός τι κεὶσθαι, ἐπεὶ καὶ ἡκίνησις συνεχὴς καὶ οὺκ ἐν ποσῷ ἐτέθη”. ἰδίαν γὰρ αὐτοῖς ὁ Πλωτῖνοςκατηγορίαν τὴν τῆς κινήσεως ἀφωρίσατο. ἐν μέντοι τῷ περὶ κρόνου οὐκαὐτὸν μέτρον ἀλλὰ μᾶλλον μετρούμενον ἀποφαίνεται. εἴτε δὲ μέτρον εἴτεμετρούμενον ἀποφαίνεται, ἄλλο ὂν τοῦ μετρεῖνβεβηκὸς ἂν ἔχοι τὸ μετρεῖν ἢ μετρεῖσθαι. ὥσπερ οὖν τὸ μετρούμενονὑπὸ πήχεος οὑ λέγεται τί ἐστιν αὐτό, καὶ εἰ τὴν κίνησίν τις ἀποδοίη τὸμετρούμενον ὑπό του, οὑ λέγει τίς ἐστιν αὐτὴ ἡ κίνησις, οὔτω καὶ ὁμέτρον ἢ μετρούμενον λέγων χρόνον οὑ λέγει, συμβεβηκὸς δὲ εἰ ἄρα τι τῷχρόνῳ. εἰ δὲ εἰκόνα κινητὴν αἰῶνος αὐτὸν ὥσπερ ό Πλάτων φησίν, ἀναιρεῖτὸ εἶναι πρός τι· κἂν γὰρ ὑπάρσχῃ αὐτῷ τὸ μετρεῖν καὶ μετρεῖσθαι κατὰσχέσιν, οὐκ ὅντι σχέσει ἀλλ' ἄλλῳ τινὶ πρὸ τῆς σχέσεως ὑφεστηκότιὑπάρχει. οὔτε οὖν καθ' ἑαυτὸν οὔτε πρός τι καὶ οὔτως. τοιαῦτα μὲν τὰπρὸς τὸν Πλωτῖνον. δυνατὸν 05 δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ λέγειν ὡς ἐν οὐσίαις ὁχρόνος θεωρεῖται, μήτε ποσὸν ὢν μήτε πρός τι, καὶ οὕτως ὑπὸ μίαν τῶνὑπ' αὐτοῦ τεθεισῶν πέντε κατηγοριῶν ὑπαχθήσεται. εἰ γὰρ εἰκών ἐστικινητὴ τοῦ αἰῶνος, ἀνάλογον καὶ αὐτὸς περιέχει τὰ τῇδε ὥσπερ ὁ αἱὼντὰ ὄντα, καὶ εἰ νοῦς ἐστιν ἐκεῖνος πασῶν νοήσεων καὶ πάντων εἰδῶνπεριεκτικός, καὶ οὖτος πάντας τοὺς λόγους τῶν γινομένων ἐν ἑαυτῷ περιείληξεν,καὶ εἰ ἐν στάσει καὶ τῷ μένειν ἐκεῖνος ἐν ἑνὶ ὥρισται, καὶ οὖτοςἐν τῷ κινεῖσθαι κατ' οὐσιώδη τινὰ ξωὴν καὶ κίνησιν καὶ ἐν τῷ μεταβαίνειν Γἀφ' ἐτέρου λόγου εἰς ἔτερον λόγον τὸ εἶναι ἔχει. ἄν τε ᾖ ἐν τοῖς ἦςψυχῆς λόγοις καὶ τῇ τούτων μεταβατικῇ ἐνεργείᾳ ὁ χρόνος ὑφεστηκώς, ἐνl post γὰρ add. τὴν LAv ψυχὴ Plot. τὸν νοῦν] recte τὸ νῦν b in uiarg. ex Plot.(momentum Ficinus) εἰ μὲν κατὰ] κατὰ μὲν Ρlot. τὸ om. A 2 τοσόσδε Plot.ἐνιαύσιον A τὸ χρόνος] τὸν χρόνον Kv 3 οὐ γὰρ δὴ Plot. 4 γὰρ] δὲ Plot.post ἄλλου add. δι' b post etrj atld. τὸ Plot. 5 εἰ δὲ — ποσόν (6) om. Aτις om. Plot. καὶ ἡ οὐσία Plot. 6 τῶ περὶ τῶν Kv: τῶ(ι) τῶν περὶ JLA: fort.τῶν περὶ τῶν 7 τόπον δέ] τοσόνδέ A φησί] Knn. VI 3,11 ἐννοῆσαι A:svvoetaBat v: νενοῆσθαι Plot. 8 τὸ μέτρον A post εἶναι add. καὶ Plot. pnst δοτέονadd. αὐτὸν plot. 9 ὡς ante σώματος b 10 ποσῷ] τόπω A 11 ἀφωρίσατο ἀφωρίin ras. A τῷ] τὸ A 12 ἀποφαίνεται] Εnn. 111 7,12 εἴτε δὲ—ἀποφαίνεται (13)om. LA 13 post ἄλλο supra δὲ L 3 malim ὢν 15 πήχεως Lv 16 ὑπότου]ὑφ' ὄτου V: ὑπὸ τόπου Plot. τί A αὐτὴ LA: αυτη J: ’JtTj Kv18 nXdttuv] Tim. p. 37 D φησίν] Εnn. III 7,1 20 ὄντι ex ἐν τῆι corr. J21 eajto A οὖτος Kv 22 πλωτῖνον JLA, in marjr. b: rXdttuva Kvb om. K 23 ὢν ex ov corr. L 1: ὂν JKAv 28 εἰ supra ’ 30 ᾖ om. Aτῷ αὐτῷ ἔσται γἐνει ἐν ᾦπερ καὶ ὁ τῆς ψυχῆς λόγος. καὶ γὰρ εἰ μὲν τὴν 87rκίνησιν τῶν λόγων ὤσπερ ἄλλοι τινὲς οὔτως καὶ ό Πλωτῖνος ἀπεγίνωσκενεἶναι οὐσιώδη, εἶχεν ἂν λέγειν ὡς οὐχ ὑπὸ τὴν οὐσίαν ἀλλ' ὑπὸ τὴνκίνησιν δεῖ τιθέναι τὸν χρόνον κατὰ τὴν μεταβατικὴν κίνησιν τῆς ψυχῆς.εἰ δὲ οὐσιώδεις εἰσὶ τῶν λόγων ἐνέργειαι καὶ κατ' αὐτούς, ἔσται καὶ όχρόνος ὑπὸ τὴν οὐσίαν, οὐσίαν δὲ τὴν μέσην τῶν τε νοητῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν.καὶ οὔτως ἄν λέγοι τὸ ποτὲ μὴ δεόντως προστίθεσθαι ταῖς κατηγορίαις.εἶναι γὰρ αὐτὸ τοῦ χρόνου, τὸν δὲ χρόνον ὑπὸ τὴν οὐσίαν τεράχθαι.ταῦτα δὲ δηλονότι λέγει ὡς εἰ μὴ διεστῶτος τοῦ ποτὲ καὶ τοῦ χρόνου, ἢεἰ καὶ διεστήκατον, μὴ ὄντος ἀξίου τοῦ ποτὲ εἰς θέσιν ἰδίας κατηγορίας.ἀλλὰ ταῦτα μὲν μετ' ὁλίγον ἐξετασθησεται.Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης πεπεισμένος μὲν εἶναι τὸν χρόνον ἐκ τῆς ἐνεργείαςαὐτοῦ, ἀσαφῆ δὲ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ὁρῶν πολλαχῇ μὲν ἐπ' αὐτὸν ἦλθεν,ποτὲ μὲν ὡς ἐπ' ἀριθμὸν κινήσεως, ποτὲ δὲ ὡς ἐπὶ μέτρον, ποτὲ δὲ ὡςἐπὶ κινήσεώς τι, ποτὲ δὲ ὠς καὶ ἡρεμίας. λαβὼν δὲ τὴν ὡς συνεχοῦς πᾶςιπροσπίπτουσαν ἔν|νοιαν ἐν τῷ γένει αὐτὸν ἔθετο ἐκείνῳ, ἐν ᾦ τὸ συνεχὲς 87v Δκαὶ τὸ πηλίκον. τοῦτο δὲ ἦν το ποσόν. ὥσπερ οὖν τὰ ἄλλα πάντα πηλίκατε καὶ ποσὰ τὰ ὑπὸ τῶν καθ' ἔνα ἐν ἐαυτοῖς μετρεῖται, ὡς ὠς ἄνθρωποιδέκα ὑπὸ τῶν καθ' ἕνα, τὰ δὲ θεμένων τι μέτρον ἐπ' αὐτοῖς ἡμῶν οἶονπόδα καὶ χόα καὶ μέδιμνον, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον κaὶ ὁ χρόνος ἕν τι ὢν τῶνσυνεχῶν ποσῶν τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσι μετρεῖται. ὥσπερ ἐν ἐπιφανείᾳ πολλῇμέρος μὲν οὐδὲν ἀποτειμημένον οὐδὲ περιγεγραμμένον θεωρεῖται, θερένωνδὲ ἡμῶν τι μέτρον ἐν αὐτῷ ἔχει καὶ αὐτὸ περιγραφὴν τὴν κατ’ ἐνεῖνοτὸ μέτρον, οἶον πόδα καὶ τὰ ἄλλα μέτρα, οὕτω καὶ ὁ χρόνος τιθεμένωνἡμῶν ἐλάχιστον πρὸς αἴσθησιν χρόνον τὸν τοῖς ἀπλατέσι νῦν ὁριξόμενον,οἶον ὥραν ἢ τὸν καλούμενον ὑπὸ τῶν γνωμονικῶν χρόνον, τούτῳ μετρεῖται.τινὰ δὲ καὶ μείξοσιν ὄροις περιγράφομεν φυσικῶς, οἶον ἡμέρᾳ, νυκτὶ καὶτῇ ἐξ ἀμφοῖν τοῦ ἡλίου περιόδῳ καὶ μηνὶ καὶ ἐνιαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖςτοιούτοις. ἔστιν οὖν συμφυὲς μὲν αὐτῷ τὸ πηλίκον <ἢ> ποσόν, κἂν μὴαὐτὸς ποσόν, τὸ δὲ μετρεῖν καὶ μετρεὶσθαι καὶ ὅλως τὸ πρὸς τι ἐπείσακτονἔσχεν. διὰ τοῦτο οὖν οὐκ ἐν τῷ πρός τι ἀλλ' ἐν τῷ ποσῷ τῷ συμφυεῖ τὸvχρόνον ἔταξεν, ὅσα δὲ πρὸς τὰ μέτρα τὰ χρονικὰ τὴν σχέσιν ἔχει, ταῦτα1 καὶ γὰρ JLA: κἂν γὰρ Kv 3 ὑπὸ (alt.), ὑ in ras. J 1 4 pr. κίνησιν] οὐσίαν(sic) K κατὰ ex καὶ corr. J 5 ἐστὶ L ἰαὶ ante κατ' om. LAv 7 λέγοι τὸ]XEyoiTo Av, corr. in marg. b προτίθεσθαι L 10 post εἰ xat add. μὴ JLKv(om. Ab) διεστήκασι v 12 Ἀριστοτέλης] Phys. Δ 11 ρ. 219a9sqq. 12. 13ἐναργείας αὐτῆς conicit in marg. b 15 τι om. Kv καὶ] ἐπὶ v συνεχῆ Av18 ἔνα] an ἓν? αὐτοῖς A 19 δέκα ex δε καὶ corr. J 20 πόδας K 21 ὤσπερ<γὰρ?> 22 παραγεγραμμένον A 23 αὐτῶ(ι) ἔχε καὶ αὐτὸ (ad μέροςJLKAv: αὐτῇ ἔχει καὶ αὐτὴ fort. recte 26 χρόνων LK, corr. ’ 28 τοῦ ἡλίουJLAb: τοῦ ἤλιος K: τοῦ, ὁ ἥλιος sic v xal τοῖ K 29 μὲν ante ouv Avαὐτῶ Kv (cf. p. 345,13. 346,32): αὐτοῦ JLA ἢ addidi: καὶ add. b 29. 30 μὴᾖ αὐτὸς scripsi coll. p. 345,12: μὴν ἢ ἐνιαυτός JLA: με) ἢ ἐνιαυτός K: με) ἦ ἐνιαυτὸς v:μὴ ᾖ ἡ οὐσία αὐτοῦ in marg. b 32 post χρονικὰ add. καὶ Kἀλλης κατηγορίας ἡξίωσεν. πρὸς μὲν γὰρ τὸ νυχθήμερον ἔχει πως τὸ 87vχθὲς ἢ αὔριον, τὸ μὲν πρὸς τὸ παρελθόν, τι δὲ πρὸς τὸ μέλλον, πρὸςδὲ τὴν ἀνατολῆς ἕως ἕως δυσμῶν φορὰν τι τήμερον, πρὸς δὲ τὸν ἡλίουκύκλον τὸν μὲν παρελθόντα τὸ πέρυσιν, τὸν δὲ ἐνεστῶτα τὸ τῆτες, λοιπὸνδὲ καὶ ἀορίστως πρὸς μὲν τὸ παρὸν τὸ ἤδη κaὶ τὸ ἄρτι, πρὸς δὲ τὸπαρελθὸν τὸ πάλαι, πρὸς δὲ τὸ μέλλον τὸ οὔπω. γένος οὖν ἄλλο κατὰταῦτα πολλὰ ὄντα συνεστήσατο τὸ ποτέ.“Ταύτην μὲν οὖν τὴν λύσιν, φησὶν Ἰἀμβλιχος, συνευπορησάντων ἐτέρωνπαρειλήφαμεν, ἡμεῖς δέ, φησίν, καθ' ἑαυτοὺς μετιόντες τὴν περὶ πούτωνπραγματείαν οὔτε ἀκατάληπτον τὴν οὐσίαν φαμὲν τοῦ χρόνου, αλλὰ προδήλωςἐν τῷ ποσῷ κειμένην. πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις καὶ μάχεται πρὸς Eἑαυτ[ο τὸ εἰρημένον, ὅτι ἡ οὐσία μὲν τοῦ χρόνου οὐκ ἔστιν ποσόν, ἰδίωςαὐτῷ συμφυές ἐστιν τὸ ποσόν. πᾶν γὰρ τὸ συμφυὲς κατ' οὐσίαν ἐνυπάρχει,καὶ τὸ κατ' ἰδιότητα τοῦ εἶναι συνυπάρχον οὐκ ἔξω τῆς οὐσίας ἀφέστηκεν.οὐ μέντοι οὔτε τῷ χρόνῳ ταὐτὸν τὸ ποτέ, ἀλλ' εἴπερ εἴπερ ἄρα, τῇσχέσει τῇ πρὸς τὸν χρόνον. κυρίως Τὰρ εἰδοποιείται ἐν τῷ διίστασθαι μὲντοῦ χρόνου, κατὰ τὸ ἐν χρόνῳ δὲ θεωρεὶσθαι. ὁ δὲ χρόνος ὅτι ποσόν,δεικτέον οὕτως. οὐ μόνον μετρεῖ τὴν κίνησιν, ἀλλὰ καὶ μετρεῖται ὑπ'αὐτῆς, ὤσπερ Ἀριστοτέλης φησίν. εἰς γὰρ τἀ μεταξὺ σύμπαντα καὶ τὸτούτων πλῆθος καὶ μῆκος καὶ τὰς μακρὰς καὶ βραχείας κινήσεις ἀποβλέποντεςτὸν πλείω καὶ ἐλάττω χρόνον ὁρίξομεν, ὥσπερ καὶ τὸ μέγεθοςπάλιν καὶ τὴν κίνησιν ἀλλήλοις μετροῦμεν. πολλὴν γὰρ φαμεν ὁδόν, ἦς ἡπορεία πολλή, πολλὴν δὲ πάλιν πορείαν, ὄταν ἡ οδὸς μῆκος ἰκανὸν ἔχῃ.καὶ τοῦτο συμβαίνει εὐλόγως. ἀκολουθεῖ γὰρ τῷ μὲν μεγάθει κίνησις,ταύτῃ δὲ ὁ χρόνος· συνεχῆ γὰρ καὶ διαιρετὰ ὁμοίως τὰ τρία. ποσὸνἄρα καὶ ὁ χρόνος, ἐπειδὴ ἕκαστα συγγενεῖ μετρεῖται· μονάδες γὰρ μονάδικαὶ αἱ πᾶσαι κινήσεις μετρηθήσονται κινήσει. τίς οὖν ἥδε, εἰ μὴ γὰρ ἡκυκλοφορία; ὁμαλὴς γὰρ αὕτη, καὶ δεῖ τὸ μέτρον ὁμαλές τε καὶ ὡρισμένονὑπάρχειν. ἐπεὶ οὖν ὁ χρόνος κινήσει μετρεῖται, ἡ κυκλοφορία καὶ τοῦχρόνου ὥσπερ καὶ τῶν κινήσεων ἔσται μέτρον. τούτῳ δὲ ὁμολογεῖ καὶτὰ εἰωθότα λέγεσθαι, ὅτι κύκλῳ τὰ ἀνθρώπεια καὶ τὰ γινόμενα πάντα,καὶ ὡς ὁ χρόνος κύκλος τις καὶ περίοδος, ὥσπερ καὶ τὰ ἐν αὐτῷ· καὶ γὰρτοιαύτης ἐστὶ φορᾶς μέτρον καὶ μετρεῖται καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοιαύτης. καὶ ὁἈριστοτέλης οὖν εἰδὼς ἐν ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις σαφῶς τοῦτο διωρισμένον,τὸ συνεχῆ εἶναι τὸν χρόνον καὶ ποσόν, ἐχρήσατο αὐτῷ ὡς κοινῷ ἀξιώματι.ὅθεν δὴ καὶ τὰ μὴ πεφυκότα κινεῖσθαι μηδὲ ἠρεμεῖν, ἀλλὰ φύσει ἀκίνητα4 πέρισυ A 8 post φησὶν add. ὁ v συναπορησάντων A 10 φαμὲν τὴν οὐσίαν A11 κείμενον JLK 12 οὐκ ἔστιν om. A 13 αὐτὸ A 16 γὰρ] μὲν A17 post ποσὸν add. οὐ A 19 φησίν] Phys. Δ 12 p. 220b23 23 ἔχη ἱκανόν Kv24 post μεγέθει add. ἡ Par. p. 54,8 H., f. recte 25 διαιρετὰ A, in marg. Ja L 1b:διαίρετα L1, ἀδιαίρετα L in lin.: ἀδιαίρετα Kv 26 συγγενεῖ JLA, in marg. b:συγγενῆ Kv 26 27 μονάδι καὶ] μοναδικαὶ L 27 γὰρ om. Kv 29 postκυκλοφρία add. ὥσπερ, sed del. A 30 ἔσται, αι in ras. J δὲ om. L31 post κύκλῳ add. καὶ A 32 τὰ] τὸ Aὄντα οὐδαμῶς φησιν ἐν χρόνῳ εἶναι, οἷά ἐστι τὰ νοήματα. ἐπεὶ δέ ἐστιν 87vἡ κίνησις ἐν χρόνῳ, δεῖ καὶ τὴν ἠρεμίαν εἶναι σὺν χρόνῳ· μέτρον γὰρ καὶ Zταύτῃ ὁ χρόνος· οὐ γὰρ πᾶν τὸ ἀκίνητον ἠρεμοῦν, ἀλλὰ τὸ πεφυκὸς μὲνκινεῖσθαι, πρὸς καιρὸν δὲ τῆς κινήσεως στερόμενον, εἰ οὖν καὶ ἀρχὴν ἔχειχρονικὴν ἡ ἠρεμία καὶ τέλος, δῆλον ὅτι χρόνῳ καὶ αὐτὴ μετρεῖται. προηγουμένωςδὲ κινήσεώς ἐστι μέτρον ὁ χρόνος. ὥσπερ δὲ τὸ εἶναι ἐν ἀριθμῷταὐτόν ἐστι τῷ μετρεῖσθαι τὸ εἶναι τοῦ πράγματος ἀριθμῷ, οὕτως καὶ τὸεἶναι ἐν χρόνῳ ταὐτόν ἐστι τῷ μετρεῖσθαι τὸ εἶναι τοῦ πράγματοςπάλιν οὖν ποσοῦ συνεχοῦς καὶ κινήσεως συνεχοῦς μέτρον ὁ χρόνος, ὥστεεἰκότως αὐτὸν ἐν τῷ ποσῷ καὶ τῷ συνεχεῖ ἀφοριζόμεθα. διὸ καὶ ὁ ὁρισμὸςαὐτοῦ οἰκείως ἀποδέδοται ἀριθμὸς κινήσεως πάσης καὶ μέτρον τοῦἐν κινήσει προτέρου καὶ ὑστέρου. καὶ κατὰ τὰς παλαιὰς δὲ δόξας ἡ αὐτὴἔννοια φαίνεται τοῦ χρόνου· ἢ γὰρ κίνησιν ἢ κινήσεώς τι ἤτοιἢ ἀχώριστον τὸν χρόνον ὑπολαμβάνουσιν. Στράτων μὲν γὰρ τὸ ποσὸνκινήσεως εἰπὼν τὸν χρόνον ἀχώριστόν τι αὐτὸν ὑπέθετο τῆς κινήσεως,Θεόφραστος δὲ συμβεβηκός τι καὶ Ἀριστοτέλης ἀριθμὸν εἰπὼν ὡς χωριστὸνἐθεάσαντο· ἡνίκα δὲ ἕξιν ἢ πάθος κινήσεως λέγει, ὡς ἀχωρίστῳ καὶ αὐτὸςἔχρήσατο. ἀλλὰ τούτων μὲν ὡς διὰ τὸ ἀκριβὲς τὴν εἰσαγωγικὴν πραγματείανὑπερβαινόντων οὐκ ἐφάπτεται νῦν, τὸ μέντοι συνεχῆ καὶ ποσὸν εἶναι τὸνχρόνον ὡς κοινὸν ἀξίωμα λαμβάνει. | ἀριθμὸν δὲ αὐτὸν οὐ τὸν τῶν 88r Aμονάδων εἶπεν, ἀλλ᾿ ἀντὶ τοῦ μέτρου τῷ ἀριθμῷ κέχρηται· τὸ γὰρ μετρεῖντῷ ἀριθμεῖν οὐ ταὐτόν. μέτρον δέ ἐστιν τοῦ ἐν τῇ κινήσει ποτέρουὑστέρου, ὁποία ποτὲ ἂν ᾖ κίνησις, εἴτε κατὰ γένεσιν καὶ φθορὰν εἴτεαὔξησιν καὶ μείωσιν εἴτε κατὰ ἀλλοίωσιν εἴτε κατὰ τὴν κατὰ τόπον μεταβολήν.ὅτι δὲ συνεχὲς ποσὸν ὁ χρόνος καὶ οὐ διωρισμένον, δῆλον ἐκ τοῦπᾶν τὸ λαμβανόμενον αὐτοῦ μέρος διαιρετὸν εῖναι· οὐ γὰρ καταλήγομενδιαιροῦντες εἰς ἀδιαίρετόν τι, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ εἰς τὴν μονάδα ἀδιαίρεταονοὖσαν. δῆλον καὶ ὅτι τῷ μεγέθει καὶ τῇ κινήσει ἀκολουθεῖ, ἅπερσυνεχῆ ἐστιν ὁμολογουμένως. ὥστε οὔτε ἀκατάληπτον ἡγεῖται τὸν χρόνονἈριστοτέλης οὔτε ἄλλο τι τὴν φύσιν αὐτοῦ παρὰ τὸ ποσὸν ἡγεῖται. καὶγὰρ καὶ ἄλλως ἄτοπον ἦν, ὡς εἴρηται, τὴν μὲν οὐσίαν τοῦ χρόνου μὴνομίζειν ποσόν, συμφυὲς δὲ αὐτῷ τὸ ποσὸν ὑπολαμβάνειν· πᾶν γὰρ τὸσυμφυὲς οὐκ ἔξω τῆς οὐσίας ἐστίν. ἀλλ᾿ οὐδὲ τὰ ἀπολαμβανόμενα τοῦχρόνου φυσικὰ μέτρα, οἷον τὴν ἡλίου ἢ σελήνης περίοδον, ταῦτά ποτεἐποίησεν ἄλλο γένος ἂν κατηγορίας· ἀλλὰ ταῦτα μὲν τὸν χρόνον συμπληροῖ1 φησιν] Phys. Δ 12 p. 221b20 4 πρὸς καιρὸν bis K 7 τῷ] τὸ JA, corr. Jτὸ (post μετρεῖσθαι) ex τοῦ corr. J 8 τῶ ex τὸ corr. L1 τὸ] τοῦ A9 οὖν om. A 11 ἀποδίδοται A (Phys. Δ 11 p. 291b1) κινήσεως πάσης om. A14 στράτων JLKA (cf. in Phys. p. 789,34 D.): πλάτων v 16 Θεόφραστος] fr. XXXVIII W.καὶ ὁ ἀρ. Av 17 ἐθεάσατο KAv ἕξιν ex ἕξεις ut vid. corr. J λέγη K (Phys.Δ 14 p. 223a18. Θ 1 p. 251b28) 20 αὐτῶν A τῶν om. A 22 τῷ] τὸ Kοὐ, in marg. ποῦ b 23 post ὑστέρου add. κἂν A 24 καὶ μείωσιν om.κατὰ (post τὴν)] μετὰ A 26 οὐ] καὶ A 27 τι om. K 29 post χρόνον add.ὁ Av 31 εἴρηται] p. 345,11 32 αὐτὸ Av alt. τὸ om. Kv 35 ἂν] ὂν Aκαὶ μέτροις περιλαμβάνει, ὅταν δέ τι πρᾶγμα ἔτερον ὂν τοῦ χρόνου καὶ 88rοὐχ ὡς μέρος χρόνου λαμβανόμενον σχέσιν ἔχῃ πρὸς χρόνον καὶ διὰ τοῦτοἐν χρόνῳ ἐστίν, ὥσπερ ἡ ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχία ἐν τῷδε τῷ χρόνῳ, τότεἄλλη κατηγορία γίνεται ἡ τοῦ ποτέ, ἄλλη οὖσα παρὰ τὸ τοσόν” καὶ αὕτημὲν ἡ Ἀριστοτέλους δόξα.Ἀρχύτας δὲ καὶ Ἀνδρόντκος ἰδίαν τινὰ φύσιν τὴν τοῦ χρόνου θέμενοιὁμοῦ τούτῳ συνέταξαν τὸ ποτὲ ὡς περὶ τὸν χρόνον ὑφιστάμενον. αὐτὰ γὰρτὰ προηγούμενα τῆς ὑποστάσεως πρῶτα γένη, περὶ ἃ τὰ ἄλλα ὑφίσταται,πρόκειται αὐτῷ ὡς ἀρχηγικώτατα λαμβάνειν· ἐπεὶ τοίνον ὁ μὲν χρόνοςτοῦ ποτέ, ὁ τόπος τοῦ ποῦ κατ᾿ αὐτὸ τὸ εἶναι προτέτακται, εἰκότωςαὐτοῖς ὡς προηγουμένως γένεσι χρῆται παραλιπὼν τὰ ἐν αὐτοῖς περιεχόμεναὡς δεύτερα ἐκείνων ὄντα. δέδεικται οὖν ἐκ τῶν εἰημένων, ὅπως μὲνἈριστοτέλης ἐν ἄλλῃ κατηγορίᾳ τὸ ποτὲ τίθεται ταῖς διαφοραῖς τῶν σημασιῶνπροσέχων, ὅπως δὲ Ἀρχύτας τῷ χρόνῳ συνέταξεν τὸ ποτὲ πρὸς τὴν κατὰ Βτὰ πράγματα συγγένειαν ἀποβλέπων, πῶς δὲ Πλωτῖνος ἀνεῖλεν τὴν τοῦποτὲ κατηγορίαν διὰ τὸ συνάγειν εἰς βραχύτατον ἀριθμὸν τὰ πρῶτα γένηκαὶ μὴ πάνυ τι διδόναι ταῖς τῶν νοήσεων καὶ σημασιῶν παραλλαγαῖς.Ἀλλὰ ἐπὶ τὰς ἀπορίας λοιπὸν ἰτέον τὰς φερομένας πρὸς τὸ ποτὲ καὶτὰς λύσεις αὐταῖς ἐπακτέον. ὅταν οὖν οἱ περὶ Πλωτῖνον καὶ Ἀνδρόνικοντὸ χθὲς καὶ αὔριον καὶ πέρουσιν μέρη χρόνου λέγωσιν καὶ διὰ τοῦτο ἀξιῶσιντῷ χρόνῳ συντετάχθαι, φήσομεν οὐκ εἶναι αὐτὰ μέρη χρόνου, ἀλλὰ σχέσινπερεέχειν τῶν ἐν τῷ χρόνῳ ὄντων πραγμάτων πρὸς τὸν χρόνον, ἄλλο δὲἐστιν τοῦτων ἑκάτερον. ῾ἀλλ᾿ εἰ χρόνος, φασίν, παρεληλυθὼς τὸ χθὲς ἢμέτρον χρόνου, σύνθετόν τι ἔσται, εἰ ἕτερον τὸ παρεληλυθὸς καὶ ἕτερον ὁχρόνος, καὶ δύο κατηγορίαι ἔσονται καὶ οὐχ ἓν ἁπλοῦν τὸ ποτέ᾿. ἢ τῷ αὐτῷλόγῳ φήσομεν, εἰ ἕτερον τὸ ζῷ ον καὶ ἕτερον τὸ λογικὸν καὶ ἕτρον τὸ θνητόν,οὐχ ἁπλοῦν ἔσται, ἀλλὰ τρεῖς κατηγορίαι· ἐι δὲ ἐπὶ τούτου ἑνὶ τῷ εἴδειτὰ τρία συλλαμβάνομεν, καὶ ὁ χρόνος καὶ τὸ παρεληλυθὸς εἰς ἕν πρᾶγμασυντελεῖ καὶ οὐ ποιεῖ δύο κατηγορίας. μήποτε δὲ οὐδὲ χρόνος ἁπλῶςπαρεληλουθώς ἐστι τὸ χθὲς οὐδὲ ἔννοιαι πλείονες εἰς ταὐτὸ συντρέχουσινἐπὶ τούτου· κατ᾿ αὐτὴν γὰρ μόνην τὴν σχέσιν τοῦ πράγματος πρὸς τὸνχρόνον τὸ χθὲς εἰδοποιεῖται. ῾ἀλλ᾿ εἰ τὸ ποτέ, φασί, τὸ χρόνῳ λέγεται,τοῦ τὸ ἐν χρόνῳ, εἰ μὲν πρᾶγμά τί φατε, οἷον τὸν Σωκράτην, ὅτι πέρυσινἦν ὁ Σωκράτης, ἄλλης ἐστὶ κατηγορίας· εἰ δὲ τὸν χρόνον, καὶ οὗτος ἄλλης·ἐι δὲ τὸ σύνθετον, οὐκ ἔσται μία κατηγορία᾿. ἢ οὔτε τὰ πράγματα τὰ ἐνχρόνῳ οὔτε αὐτὸς ὁ χρόνος οὔτε τὸ σύνθετον ἐξ ἀμφοῖν εἰδοποιεῖ τὴν τοῦποτὲ κατηγορίαν, ψιλὴ δὲ ἡ σχέσις τοῦ πράγματος πρὸς τὸν χρόνον· διὰ1 πραλαμβάνει L  καὶ Om. A 2 ἔχει v 4 alt. ἄλλη] ἑτέρα Α7 τοῦτο Α 9 ἀρχηγώτατα Κ: ἀρχικώτατα Α 10 ποῦ] ποτὲ Α 11 ὡςπροηγουμένοις v: ὡς προηγουμένοις ὡς K 16 βραχύτητος K 18 ποιπὸν om. L19 Πλωτῖνον] Enn. VI 1,13 22 πρὸς τὸν χρόνον Om. Kv 23 φασὶν, α inras. J1 παρεληλυθὼς, sed o supra A 24 εἰ b in marg., Plot.: ἢ JLKAv28 πρᾶγμα οm. A 29 post οὐδὲ add. ὁ Kv 30 ἐς Κv ταυτὸν Α32 λέγεται om. A 33 σωκράτην sic etiam Jοὔτε μέρη χρόνου παραληψόμεθα ἐν τῷ ποτὲ οὔτε τὰ πράγματα, ἀλλ᾿ 88rἔσται καὶ τοῦτο ἁπλοῦν ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα γένη. καὶ Βόηθος δὲ ἄλλομὲν τὸν χρόνον ὑποτίθεται, ἄλλο δὲ τὸ μετέχον χρόνου καὶ ἐν χρόνῳ, καὶεἶναι μὲν ἐνιαυτὸν καὶ μῆνα χρόνον, ἐνιαυσιαῖον δὲ καὶ μηνιαῖον μετέχον Γχρόνου, ὥσπερ ἄλλης κατηγορίας φρόνησις καὶ τὸ κατὰ φρόνησιν, οἷόνἐστι τὸ φρονεῖν, ἄλλης, καὶ τὸ μέν ἐστι ποιότητος, τὸ δὲ τοῦ ποιεῖν· οὕτωςκαὶ ὁ χρόνος καὶ τὸ κατὰ χρόνον διέστηκεν.Ἐπεὶ δέ τινες ἐκ τῆς τοῦ πράγματος ἀσαφείας διεστηκότα ταῦτα εἰςταὐτὸ συγχέουσιν, λεγέσθω τι καὶ πρὸς τούτους παραμύθιον, ὅτι τὸ ποτὲδιττόν ἐστι, τὸ μὲν χρόνος, τὸ δὲ ἰδίως ἐν χρόνῳ· ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἀεί,τὸ μὲν ἐν χρόνῳ, καθ᾿ ὃ λέγομεν ῾ἀεί ἐστι πρᾶξις᾿, τὸ δὲ χρόνος, παρώνυμοντοῦ αἰῶνος· ὁμοίως δὲ καὶ τὸ πέρυσιν διττόν· τὸ δὲ εἰς νέωτα καὶ τῆτεςοὐκέτι, ἀλλὰ τὸ ἐν χρόνῳ μόνον δηλοῦσιν. καὶ χρόνου μὲν διαφορὰςτίθενται παρεληλυθότα, ἐνεστῶτα, μέλλοντα, τοῦ ποτὲ δὲ διαφορὰς τὸ πέρυσιν,εἰς νέωτα, τῆτες. τὸ δὲ πάλαι, ὅταν μὲν λέγωμεν ῾ὁ πάλαι ὤν᾿, χρόνονδηλοῖ, ὅταν δὲ ‘πάλαι ἔπραξεν᾿, ἐν χρόνῳ· ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἄρτι καὶνῦν καὶ τὸ ἤδη καὶ χρόνον δηλοῦν καὶ ἐν χρόνῳ. τὸ δὲ χρονίζειν τὸ ἐνχρόνῳ, οὐ τὸν χρόνον· οὐ γὰρ χρονίζει χρόνος, ὅτι μὴ ἔστιν ἐν χρόνῳχρόνος, καὶ ἔστι τοῦ ποτὲ τὸ χρονίζειν, κἂν σχήματι χρῆται τοῦ ποιεῖν(καὶ γὰρ ὁ τεμνόμενος χρονίζει καὶ ὁ τέμνων), ὥσπερ καὶ ταχύνεινβραδύνειν λέγομεν. καὶ ὁ μὲν χρόνος ἄπειρος, τὸ δὲ ποτὲ πεπέρασται,ὅτι καὶ | ἡ ἐν αὐτῷ πρᾶξις πεπέρασται, διὸ τῶν θείων τὸ ποτὲ ἐξώρισται. 88v Δἀλλὰ ταῦτα μὲν προσιστορήσθω τῆς συνηθείας τῶν ὀνομάτων ἕνεκεν.Περὶ δὲ τοῦ ποτὲ καὶ τοῦ ποῦ θαυμάζω μὲν ἐγὼ τὴν Ἀριστοτέλουςἀγχίνοιαν, ὅπως καίτοι τὰ ἄλλα τῷ Ἀρχύτᾳ κατακολουθῶν ὅμως τὴνἐν χρόνῳ καὶ ἐν τόπῳ διαφορὰν ἐθεάσατο δυνάμενα εἰς γένη διάφορατίθεσθαι. ἀλλ᾿ ἐκεῖνο πρόχειρον ἀπορεῖν, πῶς πολλῶν ὄντων τῶν ἔν τινικαὶ τό γε ἐλάχιστον ἑνδεκαχῶς λεγομένων δύο μόνα ταῦτα τῶν ἔν τινι,τὸ ἐν χρόνῳ καὶ ἐν τόπῳ, ἰδίας ἡμῖν κατηγορίας ἐχαρακτήρισεν. λέγεταιδὲ ἔν τινι ὡς τὸ συμβεβηκὸς ἐν τῇ οὐσίᾳ καὶ ὅλως τὸ ἐν ὑποκειμένῳ,καὶ ὡς τὰ μέρη ἐν τῷ ὅλῳ καὶ τὸ ὅλον ἐν τοῖς μέρεσι, καὶ ὡς τὸ εἶδοςἐν τῇ ὕλῃ, καὶ ἔτι μέντοι ὡς τὸ γένος ἐν τοῖς εἴδεσι καὶ τὰ εἴδη ἐν τῷγένει, καὶ πρὸς τούτοις τὰ τῶν ἀρχομένων ἐν τῷ ἄρχοντι καὶ τὰ τοῦἄρχοντος ἐν τοῖς ἀρχομένοις, καὶ τὸ ὡς ἐν ἀγγείῳ, καὶ ταῦτα τὰ νῦν προκείμενα,τό τε ἐν τόπῳ καὶ τὸ ἐν χρόνῳ. τοσαυταχῶς οὖν λεγομένου τοῦἔν τινι, διὰ τί κατὰ μόνας τὰς δύο σχέσεις ταύτας ἴδιαι κατηγορίαι συνέ-1 παραληψόμεθα, ψόμεθα in ras. A1 post πράγματα add. τὰ ἐν χρόνω, sed del. A4 post μῆνα add. καὶ Kv 5 χρόνου ex χρόνον corr. L 8 ἐπεὶ δὲ Ja L: ἐπεὶδὴ J1: ἐπειδὴ KAv 15 ἐς v ὅταν — χρόνω (16) bis scripsit, posteriora del. Lμὲν in prioribus om. L 16 καὶ post ἄρτι supra L1 17 prim. τὸ om. Kδηλοῖ b, at cf. Par. p. 53, 26 H. (cod. B) 18 μὴ JLA, in marg. b: μὲν Kv23 προσιστορείσθω Av 24 τοῦ ποῦ καὶ ποτὲ A τὴν ex τοῦ corr. L1 26 δυνάμεναsic libri γένη om. L 27 τῶν ἔν τινι] τινι] cf. p. 46,5 sqq. 28 δύο29 τὸ] τὸν A: τὰ v 32 ἔτι] εἰ K 35 alt. τὸ om. Aστησαν; εἰ γὰρ ἄλλο τὸ λευκὸν καὶ ἄλλο τὸ σῶμα καὶ ἄλλο τι τὸ εἶναι 88vτὸ λευκὸν ἐν τῷ σώματι, ἀναλογεῖ δὲ τὸ μὲν λευκὸν τῷ Σωκράτει, τὸ δὲσῶμα τῷ χρόνῳ, τὸ δὲ ἐν σώματι εἶναι τὸ λευκὸν τῷ ἐν χρόνῳ εἶναι τὸνΣωκράτη, διὰ τί μὴ καὶ κατὰ τοῦτο τὸ ἔν τινι ἰδία συνέστη κατηγορία;ἀπορεῖ δὲ καὶ ὁ Πλωτῖνος ἐν τοῖς περὶ τοῦ ποῦ τοῦτο λέγων· “εἰ τὸ ἐνχρόνῳ ἄλλο καὶ τὸ ἐν τόπῳ ἄλλο παρὰ χρόνον καὶ τόπον, διὰ τί οὐχὶ καὶτὸ ἐν ἀγγείῳ ἄλλην ποιήσει κατηγορίαν καὶ τὸ ἐν ὕλῃ ἄλλην καὶ τὸ ἐνὑποκειμένῳ ἄλλην καὶ τὸ ἐν ὅλῳ μέρος καὶ τὸ τὸ ὅλον ἐν μέρει καὶἐν εἴδεσιν καὶ εἶδος ἐν γένει; καὶ οὕτως ἡμῖν πλείους ἔσονται αἱ κατη-γορίαι”. λύων δὲ τὴν ἀπορίαν ταύτην ὁ Ἰάμβλιχος τὸ μὲν ὡς ἐνκαὶ ὡς ἐν ὕλῃ καὶ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ τοπικὰς ἐμφαίνειν σχέσεις φησί,τὸ δὲ ὅλον πρὸς τὰ μέρη καὶ τὰ μέρη πρὸς τὸ ὅλον τὴν τοῦ πρός τι σχέσινἔχειν, ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ γένος πρὸς τὸ εἶδος καὶ τὸ εἶδος πρὸς τὸ γένος,οὐδὲν ὅμοιον ἐχούσης τῆς τοῦ πρός τι σχέσεως τῇ πρὸς τόπον καὶ τῇπρὸς χρόνον. ἀλλ᾿ ἐρεῖ τις οἶμαι, ὅτι κατ’ ἄλλο μὲν ἐν αὐτοῖς τὸ πρόςτι θεωρεῖται, κατ᾿ ἄλλο δὲ τὸ ἔν τινι εἶναι· καὶ γὰρ καὶ τὸ ἐν τόπῳ, καθ᾿ὅσον αὐτὸ μὲν χωρεῖται, ὁ δὲ τόπος χωρεῖ, τῶν πρός τι ἆν εἴη. πῶςδὲ καὶ τὸ ὡς ἐν ὕλῃ καὶ τὸ ὡς ἐν ἀγγείῳ ταὐτὸν ἂν εἴη τῷμήποτε οὖν ῥητέον ὅτι οὐ πᾶν τὸ ἔν τινι κατηγορίας ἦν εἰδικῆς ἄξιον, ἀλλ᾿ἐκεῖνα μόνα, ἐν οἷς τὸ μὲν περιέχει, τὸ δὲ περιέχεται, ἑκατέρου τὴν ἑαυτοῦφύσιν διασῴζοντος καὶ μηδετέρου μέρους τοῦ ἑτέρου γινομένου μηδὲ συμπληροῦντοςτὸ ἕτερον· ἐν γὰρ τούτοις μόνοις αὐτὸ τὸ ἔν τινι φύσις τιςἀφωρισμένη γίνεται κατὰ τὴν σχέσιν αὐτὴν ὑφεστῶσα, ὅταν καὶ τὸ καθόλουπάντως ὑπάρχειν δεῖ, οἷον τὸ ἐν τόπῳ εἶναι καὶ ἐν χρόνῳ τὸ σῶμα· ἀλλὰτοῦ γε μερικοῦ χρόνου καὶ τόπου χωριζόμενα τὰ ἐν αὐτοῖς ὑφέστηκεν ἔτι.τὰ μέντοι ἄλλα σημαινόμενα τοῦ ἔν τινι τὰ μὲν συμπληρωτικά ἐστιν, ὡςτὰ μέρη καὶ τὸ ὅλον καὶ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ τὸ ἄρχον καὶ τὰ ἀρχόμενα,τὰ δὲ οὐ δυνάμενα χωρὶς ὑποστῆναι, ὡς τὸ ἐν ὕλῃ εἶδος καὶ τὸ ἐνὑποκειμένῳ συμβεβηκός, ὅπερ καὶ μορφὴ τοῦ ὑποκειμένου γίνεται, διὸ καὶκαλεῖται κατ’ ἐκεῖνο τὸ ὑποκείμενον, οἷον λευκὸν καὶ ηὐξημένον, καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων κατηγοριῶν ὁμοίως τῶν τῇ οὐσίᾳ ὑπαρχουσῶν. πῶς οὖν ἂνεἴη τὸ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ κυρίως, ὅτε μηδή ἐστιν ἁπλῶς ἕτερα ἀλλήλωνκεχωρισμένα καθ᾿ ὑπόστασιν, ἀλλὰ κατ᾿ ἐπίνοιαν μόνην, καθ᾿ ἣν τὰ γένηχωρίζομεν; τὰ μέντοι ἐν χρόνῳ καὶ ἐν τόπῳ ἕτερά ἐστι τοῦ τόπου καὶ3 τῶ ἐν Av: τὸ ἐν JLK 3. 4 τὸν Σωκράτη scripsi: τὸv σωκράτην KAv: τῶ(ι)σωκράτει JL 4 τὸ supra Ja συνεστήσατο A 5 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,14εἰ δεῖ τὸ Plot. 6 παρὰ τὸν χρόνον A οὐ Plot. 7 κατηγορίαν ποιήσει Plot.7. 8 ἄλλην] ἄλλο utrobique Plot. 8 μέρει] μέρεσι Plot. 9. 10 αἱ κατηγορίαιἔσονται Plot. 11 ὡς ἐν ὑποκειμένω καὶ ὡς ἐν ὕλη K, sed corr. 12 alt. τὸ om. A13 ἔχει libri: correxi καὶ τὸ εἶδος πρὸς τὸ γένος om. K 14 τι supra L315 αὐτοῖς Κ: ἑαυτοῖς JLAv 19 οὐ supra Ja ἰδικῆς LA 20 μόνα om.25 τόπου καὶ χρόνου JK, corr. J1 μεριζόμενα, sed χω supra Α1 τὰ] τὸ Avante ἔτι distinguunt libri 27. 28 τὰ ἀρχόμενα JL (cf. p. 348,33 et p. 46,14): τὸἀρχόμενον KAv 31 οὖν ἂν] ἂν Kv: οὖν bτοῦ χρόνου· τοιγαροῦν καὶ ἄλλοτε ἐν ἄλλῳ γίνεται τὰ αὐτὰ ἀριθμῷ, ἐν 88vὑποκειμένῳ δὲ ἄλλοτε ἄλλῳ τὸ αὐτὸ κατ᾿ ἀριθμὸν γενέσθαικαὶ τὸ ἐν ἀγγείῳ δὲ ἐν τόπῳ ἐστίν· τόπος γὰρ περιφορητός ἐστι τὸ ἀγγεῖον.διὰ τοῦτο δὲ οἱ ὀνοματοθέται ἐπὶ τοῦ ποτὲ ὀνόματα διάφορα τεθείκασι,χθὲς καὶ αὔριον καὶ πέρυσιν καὶ τῆτες καὶ εἰς νέωτα, καὶ ἐπὶ τοῦ ποῦ,ἐν Λυκείῳ, ἐν ἀγορᾷ, ἐπὶ μέντοι τῶν ἄλλων ἔν τινι οὐ ῾τὸ λευκὸν ἐν τῷσώματι᾿ λέγειν ἔθος, ἀλλὰ ‘τὸ σῶμα λευκόν᾿ καὶ ῾ἡ κεφαλὴ ζῴοὐ᾿ καὶ Ζ῾ὁ ἄνθρωπος ζῷον᾿ καὶ ῾ἐξ ὕλης καὶ εἴδους τὸ σύνθετον᾿. ἀλλὰ τοῦτομὲν οὕτω τέως ἐμοὶ δοκεῖ διαλύειν, εἰ δὲ καὶ ἄλλως δυνατόν, εὖ ἄν ἔχοι.Τὴν δὲ τοῦ χρόνου, φύσιν θεωρητικώτερον παραδιδοὺς ὁ Ἰάμβλιχοςτὸν Ἀρχύταν πάλιν ἡγεμόνα προΐσταται, ὅς φησιν ὅτι “ἐστὶν ὁ χρόνοςκινάσιός τινος ἀριθμὸς ἢ καὶ καθόλω διάστημα τᾶς τοῦ παντὸς φύσιος”,οὐ τὴν Ἀριστοτέλους καὶ τῶν Στωικῶν δόξαν εἰς ταὐτὸ συλλαμβάνων, ὥςτινες οἴονται, διότι ὁ μὲν Ἀριστοτέλης ἀριθμὸν κινήσεως εἶναί φησιχρόνον, τῶν δὲ Στωικῶν Ζήνων μὲν πάσης ἁπλῶς κινήσεως διάστημα τὸνχρόνον εἶπεν, Χρύσιππος δὲ διάστημα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως. οὐ γὰρδύο ὅρους εἰς ταὐτὸν συνάπτει, ἀλλ᾿ ἕνα ὁρισμὸν ποιεῖται καὶ ἰδιάζοντατοῦτον παρὰ τὰς τῶν ἄλλων ἀποφάσεις· οὐ γὰρ εἶπεν κινήσεως ἀριθμὸντῆς πάσης, ὥσπερ Ἀριστοτέλης ἀφωρίσατο, ἀλλὰ κινήσεως τινός, οὐ τῶνἐν μέρει, οἷον τῆς τοῦ οὐρανοῦ ἢ τῆς τοῦ ἡλίου ἢ ἄλλης τινὸς ἐν τοῖςκαθ᾿ ἕκαστα διωρισμένης, ἐπεὶ οὕτως οὔτε ἀρχοειδὴς ἔσται ὁ χρόνος οὔτεκοινὸς ἐπὶ πάντα διατείνων οὔτε ἐν τοῖς πρώτοις γένεσιν ἀφορίζεσθαι ἄξιος,ἀλλ᾿ ἐμφαίνει πάντως διὰ τοῦτο κίνησιν ἀρχοειδῆς καὶ ταῖς ἄλλαις κινήσεσιτοῦ εἶναι αἰτίαν. καὶ γὰρ εἰώθασι πανταχοῦ προτάττειν τὰ καθ’ ἓν εἶδοςπροϋπάρχοντα καὶ ὁμωνύμως τῶν μεθ᾿ ἑαυτὰ κατηγορούμενα, οἷον | τὸν 89r Αλόγον αὐτὸν τοῦ ἀνθρώπου τῶν πολλῶν ἀνθρώπων· οὕτως οὖν καὶμίαν κίνησιν προτάττει τῶν πολλῶν κινήσεων αἰτίαν, ἣν αὐτοκίνητονκατὰ Πλάτωνα ἢ ἀκίνητον κατὰ Ἀριστοτέλη πάντως εἶναι, ἀρχὴν οὖσανκινήσεων, ὥστε ἔοικεν διὰ τούτων τὴν οὐσιώδη τῆς ψυχῆς κίνησιν ἐμφαίνεινκαὶ τὴν τῶν κατ’ οὐσίαν ὑπαρχόντων αὐτῇ λόγων προβολὴν καὶ μετάβασινἀπ᾿ ἄλλων εἰς ἄλλους· ταύτην γὰρ μίαν καὶ τινὰ κίνησιν τῷ χρόνῳ φησὶπροσήκειν. ἀριθμὸν δὲ αὐτῆς λέγει τὸν ἤδη γενεσιουργὸν καὶ προϊόντα εἰςποίησιν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, ὅστις διεξόδους ἢ μεταβάσεις ποιεῖται ἀεὶ κατὰτὰς προβολὰς τῶν φυομένων ἐξ αὐτοῦ, ὃς καὶ ἐναργής ἐστιν χρόνος. οὗτος1 αὐτὰ ἀριθμῷ] αὐτῶ A 2 ἄλλῳ] ἄλλο L 5 ἐς Av 10 χρόνου] γένους AἸάμβλιχος] cf. in Phys. p. 786,11 sqq. D. 11 ἀρχύτα K; cf. Hart. p. 36 712 τις Phys., sed cf. 1. 19 et Phys. p. 786,14. 787,30 καθόλω, ου supra J1L1: καθόλουA τας, ·ῆ. supra J1 14 Ἀριστοτέλης] Phys. Δ 11 p. 219b1 15 Ζήνων]fr. 17 Troost πάσης ἁπλῆς (sic) κινήσεως in ras. L1 19 ἀλλὰ καὶ κινήσεως Av21 διωρισμένης ex —νοις corr. L1 22 κοινῶς L 24 προστάττειν A τὰ]τὸ K 25 προϋπάρχοντες K 28 Πλάτωνα] Phaedr. p. 245 C. Leg. X p. 895 Bἀεικίνητον K, sed corr. ἀριστοτέλην KAv: compend. L: cf. Ind. Arist. Bonitz.p. 25a11 sqq. 29 κίνησιν τῆς ψυχῆς A ἐμφαίνει L 32 προσήκειe corr. L1 33 ἀεὶ om. A 34 προσβολὰς v τῶν ex αὐτῶν corr. Kοὕτως Kδὴ οὐ πολὺ διέστηκεν τοῦ παρὰ Ἀριστοτέλει λεγομένου ἀριθμοῦ· ἐκεῖνος 89r Αμὲν γὰρ μέτρον αὐτὸν τοῦ συνεχοῦς ἔξωθεν ἐπιγινόμενον θεωρεῖ, οὗτος δὲμέτρον αὐτῆς ποιεῖται τῆς κινήσεως αὐτοφυὲς καὶ οὐκ ἔξωθεν ὥσπερἐκεῖνος. “καὶ ἔοικεν, φησὶν Ἰάμβλιχος, ἀπὸ τῆς Ποθαγορικῆς παραδόσεωςἡ Περιπατητικὴ δόξα παρατετράφθαι· τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι περὶ τοῦ ἀριθμοῦκαὶ τῆς κινήσεως οὐ τὴν αὐτὴν ἔσχον οἱ νεώτεροι πρὸς τοὺς παλαιοὺςγνώμην, ἀλλ᾿ οἱ μὲν συμβεβηκότα αὐτὰ νομίζουσιν καὶ ἔξωθεν ἐπείσακταθεωροῦσιν, οἱ ὡς οὐσιωδη νοοῦσιν”. ἐκεῖνο μέντοι θαυμάζω τῆς Ἀριστοτέλουςἀγχινοίας, πῶς καὶ αὐτὸς αἰτίαν τοῦ χρόνου προσεχῆ τὴν ψυχὴνἔθετο· ζητήσας γὰρ τί τὸ ἀριθμοῦν τὴν ψυχὴν εἶπεν· εἰ γὰρ πάσης κινήσεωςἀρχὴ καὶ αἰτία ἡ ψυχή, εἴτε ὡς αὐτοκίνητος κατὰ Πλάτωνα εἴτε ὡςἀκίνητος κατὰ Ἀριστοτέλη, εἴη ἂν εἰκότως καὶ τῆς χρονικῆς κινήσεωςαἰτία. ἀλλ᾿ εἰ τὸν ἀριθμὸν Ἀρχύτας τὸν γενεσιουργὸν χρόνον εἶναί φησιντὸν προϊόντα ἀπὸ τῆς ψυχικῆς κινήσεως ὡς μονάδος, δῆλον ὅτι καὶκίνησιν ἐκείνην ὡς χρόνου μονάδα ἐθεάσατο, καὶ ἔοικεν τὴν πρώτηντήν τε ἐν τῇ ψυχῇ καὶ τὴν ἀπ' αὐτῆς προϊοῦσαν τὸν χρόνον θέσθαι, περὶἣν ἡ ἄλλη πᾶσα κίνησις συνέχεται καὶ τέτακται καὶ μεμέτρηται· τὸ γὰρμέτρον καὶ συνδιεστάναι δεῖ τῷ μετρουμένῳ καὶ ἀρχοειδέστερον αὐτοῦ εἶναι.καὶ οἱ Στωικοὶ δὲ παραλαβόντες τὸν ὁρισμὸν λέγοντα “τὸ καθόλου διάστημα Bτῆς τοῦ παντὸς φύσεως” παρέτρεψαν τὸν λόγον ἐπὶ τὸ διάστημα τῆς κινήσεως,καὶ πλημμελοῦσιν οὗτοι, διότι τῶν Πυθαγορείων τὸ διάστημα φυσικὸνκαὶ ἐν φυσικοῖς λόγοις καὶ εἰ οὕτω τις βούλοιτο καλεῖν ἐν τοῖς σπερματικοῖς,ὥς ποτε καὶ κορνοῦτος ὀψὲ τοῦτο ὑπώπτευσεν, ἢ ὡς ἀκριβέστερονἄν τις εἴποι κατὰ προτέρους λόγους καὶ τῶν σπερματικῶν λόγων τοὺς τῆςὅλη κοσμικῆς φύσεως, ἐν ᾗ καὶ ἡ ψυχὴ περιλαμβάνεται, τὸ διάστημαἀφοριζομένων, οὗτοι σαφῶς μὲν οὐκ ἔχουσι διελέσθαι, ὁποῖον λέγουσι διάστημα,ἐοίκασι μέντοι μᾶλλον τὸ τῶν σωματοειδῶν κινήσεων σωματοειδὲςδιάστημα ὑπολαμβάνειν ἢ ὥσπερ γραμμοειδές τι τοῦτο ἀποφαίνεσθαι, ὃπολλῆς ἀτοπίας μεστὸν ἰδίᾳ δείκνυται ἐν τοῖς περὶ χρόνου λόγοις. οὐμέντοι παρὰ τοῖς ἀρχαίοις οὕτως εἴρηται· τὸ γὰρ “τῆς τοῦ παντὸς φύσεως”συμπλεκόμενον τῷ διαστήματι δηλοῖ, ὁποῖον ἀποφαίνονται εἶναι τὸ διάστημα·τοῖς γὰρ τῆς φύσεως λόγοις προσήκει τὸ τοιοῦτο. συμφωνεῖ δὲ πρὸς τὸαὐτὸ καὶ ἡ τῶν ἔτι παλαιοτέρων δόξα. οἱ μὲν γάρ, ὥσπερ καὶ τοὔνομαδηλοῖ, χορείᾳ τινὶ τῆς ψυχῆς περὶ τὸν νοῦν, οἱ δὲ ταῖς τῆς ψυχῆς καὶ τοῦνοῦ αὐτῆς περιόδοις, οἱ δὲ τῇ φυσικῇ περὶ τὸν νοῦν χορείᾳ, οἱ δὲ ταῖς1 ἀριστοτέλους Kv: compend. A 6 καὶ supra J1 7 γνῶσιν K 10 pr.δὲ K ἀριθμοποιοῦν Kv εἶπεν] Phys. Δ 14 p. 223a25 11 κατὰ —ἀκίνητος (12) om. K 12 ἀριστοτέλην KAv: compend. L 13 χρόνον om. L15 κίνησι (pr. loco) A 18 δεῖ om. Κ 23 ὀψὲ et supra et in marg. suppl. A124 εἴποι] τοῦτο A post σπερματικῶν add. τούτων Kv, f. recte 25 περιλαμβάνετο L26 ἀφωριζομένων A: ἀφορίζων K 28 ἀποφαινεσθω sic ut vid. A 29 περὶ χρόνου]cf. in Phys. p. 774,30. 788,16 D 32 τοιοῦτον KA 33 ἔτει L 34 χορεία τινὶτοῦ νῦν in Phys. p. 786,31; sed cf. p. 775,30 ἡ περὶ τὸ ὂν χορεία et Damasc. ib. p. 775, 1434. 35 καὶ τοῦ νοῦ αὐτῆς om. Phys. 35 αὐτῆς e corr. L1: αὐτοῦ Kv τῇ τούτωνφυσικῇ χώρᾳ Phys.ἐγκυκλίοις περιφοραῖς τὸν χρόνον ἀφωρίζοντο, ἅπερ πάντα περιείληφεν ἡ 89rΠυθαγόρειος αἵρεσις· τὸ γὰρ καθόλου διάστημα τῆς τοῦ παντὸς φύσεωςπάσας τὰς φύσεις τοῦ παντὸς καθόλου περιείληφεν καὶ δι᾿ ὅλων αὐτῶνδιήκει παντελῶς, τόν τε χρόνον ἄνωθεν ἀρχόμενον ἀπὸ τῶν πρώτων λόγωνμέχρι τινὸς διήκοντα ἀφωρίσατο, ὡς κατὰ τὴν μετάβασιν καὶ κίνησιν τῶνὅλων λόγων καθόλου τὸ διάστημα ἀφορίζοντα. ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν ἐν γενέσειτουτὶ τὸ νῦν παρὰ τὸ πρόσθαν νῦν καὶ αὕτη ἡ κίνησις παρὰ τὴν πρώτηνκίνησιν μεταβολὴν ἐπιδείκνυσιν, οὕτως πολὺ πρότερον καὶ ἀρχηγικώτερονἐπὶ τῆς οὐσίας τῶν ὅλων φυσικῶν λόγων προϋπάρχον θεωρεῖται καὶκυρίως συμπληροῖ τὸ διάστημα τοῦ πρεσβυτάτου πάντων χρόνου. ἀλλὰνῦν μὲν ὡς δύο ὁρισμοὺς τοῦ χρόνου τούτους ὁ λόγος ἐξηγήσατο, δεῖ δὲεἰς ἓν συναγαγεῖν ἀμφοτέρους· οὕτως γὰρ ἡ ὅλη φύσις τοῦ χρόνου θεωρηθήσεται. Γτῆς γὰρ αὐτοκινήτου κινήσεως ὡς μονάδος χρονικῆς ἀριθμὸςὢς ὁ γενεσιουργὸς χρόνος διάστημά ἐστι τῶν φυσικῶν λόγων, οὐ τὸ κατὰτὸν ὄγκον οὔτε τὸ κατὰ τὴν κίνησιν ἁπλῶς τὴν ἐκτός, ἀλλὰ τὸτὸ κατὰ τὴν προϋπάρχουσαν τῆς κινήσεως τάξιν, ἐν ᾗ τὸ πρότερον καὶὕσερον προδιατεταγμένα καὶ ταῖς πράξεσι καὶ ταῖς κινήσεσι τὴν τάξινπαρέχεται. οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τὸ πρότερον καὶ δεύτερον τῶν πραγμάτωνσυλλογίζεσθαι μὴ προϋφεστῶτος τοῦ χρόνου καθ᾿ ἑαυτόν, εἰς ὃν καὶ ἡτῶν πράξεων τάξις ἀναφέρεται. ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς οὐσίας τοῦ χρόνουτοσαυτα.Τὸ δὲ ἴδιον αὐτοῦ διὰ πλειόνων Ἀρχύτας παραδέδωκεν, καὶ οὐδὲνἄτοπον καὶ διὰ τὴν τῶν Πυθαγορικῶν συγγραμμάτων σπάνιν ὅλην αὐτοῦτὴν περὶ τούτου παραθέσθαι λέξιν· “τὸ δὲ ποκὰ καὶ ὁ χρόνος καθόλουμὲν ἴδιον ἔχει τὸ ἀμερὲς καὶ τὸ ἀνυπόστατον. τὸ γὰρ νῦν ἀμερὲς † λεγόμενονἅμα νοούμενον καὶ λεγόμενον παρελήλυθεν καὶ οὐκ ἔστιν παραμένον.γινόμενον γὰρ συνεχῶς τὸ αὐτὸ μὲν οὐδέποκα σῴζεται κατ᾿ ἀριθμόν, κατὰμέντοι γε τὸ εἶδος. ὁ γὰρ ἐνεστὼς νῦν χρόνος καὶ ὁ μέλλων οὐκ ἔστινὁ αὐτὸς τῷ προγεγονόει· ὁ μὲν γὰρ ἀπογέγονεν καὶ οὐκέτι ἔστιν, ὁ δὲ ἅμανοούμενος καὶ ἐνεστακὼς παρῴχηκεν. καὶ οὕτως ἀεὶ συνάπτει τὸ νῦν συνεχῶςἄλλο καὶ ἄλλο γινόμενόν τε καὶ φθειρόμενον, κατὰ μέντοι γε τὸ |εἶδος τὸ αὐτό. πᾶν γὰρ τὸ νῦν ἀμερὲς καὶ ἀδιαίρετον καὶ πέρας μέν 89v Δἐστι τῶ προγεγονότος, ἀρχά δὲ τῶ μέλλοντος, ὥσπερ καὶ γραμμᾶς εὐθείας2 διάστημα om. A 3 αὐτὸ Kv: αὕτη A 5 διήκοντα om. K 6 γένεσι Kv, corr.in marg. b 7 αὕτη v (cf. ταύτης in Phys. p. 786,26 D.): αυτὴ J: αὐτὴ LK: nonliquet A πρώτην] rectius πρόσθεν Phys. 8 ἐπιδεικύουσιν Kv 9 προϋπάρχων LK10 πάντων om. L 14 ὁ γενεσιουργὸς ὁ χρόνος A λόγων om. L 15 pr. τὸom. L 18 οὐ γὰρ v 20 μὲν om. L τοῦ χρόνου om. A 22 Ἀρχύτας]fr. 10 H., cf. Simpl. in Phys. p. 785,16 D. παρέδωκε A 24 πόκα Av25 τὸ ante ἀνυπόστ. om. K 25. 26 λεγόμενον ἅμα νοούμενον καὶ λεγόμενον JLKAv(cf. Par. p. 54,20H.): ὄν, λεγόμενον ἅμα καὶ νοούμενον Simpl. Phys. (cod. E), unde ὄν hicquoque restituendum vid.: de ordine cf. p. 353,18 et 354,20 27 οὐδὲ ποκὰJK, supra τὲ J1: οὐδὲ ποκὰ τὲ L: οὐδπωκὰ A 32 καὶ ante πέρας om. Simpl. Phys.33 τῶ, supra ου J1L1 προγεγονότος JLA, tert. ο in ras. J: προγεγονότι Kvμέλλοντι Kv γραμμᾶς JLKv, supra ·η· J1, ῆς L1: γραμμὰς Aκλασθείσας τὸ σαμεῖον περὶ ὃ ἡ κλάσις ἀρχὰ μὲν γίνεται τᾶς ἑτέρας γραμμᾶς, 89vπέρας δὲ τᾶς ἑτέρας. συνεχὴς δὲ ὁ χρόνος καὶ οὐ διωρισμένος ὥσπερἀριθμὸς καὶ λόγος καὶ ἁρμονία. τῶ μὲν γὰρ λόγω ταὶ συλλαβαὶ τὰ μόρια,ταῦτα δὲ διωρισμένα, καὶ τᾶς ῥμονίας τοὶ φθόγγοι καὶ τῶ ἀριθμῶ ταὶμονάδες· γραμμὰ δὲ καὶ χωρίον καὶ τόπος συνεχές· τὰ γάρκοινὰ τμάματα ποιέει διαιρεύμενα· τέμνεται γὰρ γραμμὰ μὲν κατὰ στιγμάν,ἐπίπεδον δὲ κατὰ γραμμάν, στερεὸν δὲ κατὰ ἐπίπεδον. ἔστιν ὦν καὶ καὶχρόνος συνεχής· οὐ γὰρ ἦν ποκα φύσις, ὁπόκα χρόνος, οὐδὲ κίνασις, ὁπόκατὸ νῦν οὐ παρῆς· ἀλλ᾿ ἀεὶ ἦν καὶ ἔσται καὶ οὐδέποκα ἐπιλείψει τὸ νῦνἄλλο καὶ ἄλλο γινόμενον καὶ ἀριθμῷ μὲν ἅτερον, εἴδει δὲ τωὐτόν. διαφέρειγε μὰν τῶν ἄλλων συνεχέων, ὅτι τᾶς μὲν γραμμᾶς καὶ τῶ χωρίω καὶτόπω τὰ μέρεα ὑφέστηκεν, τῶ δὲ χρόνω τὰ μὲν γενόμενα ἔφθαρται, τὰ δὲ γενησόμεναφθαρήσεται. διόπερ ὁ χρόνος ἤτοι τὸ παράπαν οὐκ ἔστιν ἢ ἀμυδρὸςκαὶ μόλις ἔστιν· οὗ γὰρ τὸ μὲν παρεληλυθὸς οὐκέτι ἔστιν, τὸ δὲ μέλλον οὐδέπωἔστιν, τὸ δὲ νῦν ἀμερὲς καὶ ἀδιαίρετον, πῶς ἂν ὑπάρχοι τοῦτο κατ᾿ ἀλήθειαν;”ἐν δὴ τούτοις οἱ μὲν ἄλλοι τὸ μὲν ἀμερὲς κατὰ τὸ νῦν τοῦ χρόνου θεωροῦσιν,ὅπερ καὶ πέρας ἐστὶν καὶ ἀρχὴ χρόνου, τὸ δὲ ἀνυπόστατον, καθ᾿ὅσον τὸ μὲν παρεληλυθὸς ἔφθαρται, τὸ δὲ νῦν ἅμα νοούμενον καὶ λεγόμενονμενον παρελήλυθεν· ὁ μέντοι Ἰάμβλιχος ζητῶν, πῶς τὸ ἀμερὲς καὶ ἀνυπόστατονὑπάρχειν τῷ χρόνῳ φησὶν ἀσύνακτα ὄντα, οὐκ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦτιθέναι φησὶν ἀμφότερα, ἀλλὰ κατὰ μὲν τὰ εἴδη τῶν λόγων τὰ ἑστῶταἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀμερὲς ἀφοριζόμενος, κατὰ δὲ τὰς προϊούσας ἀπ’κινήσεις, ἐπειδὴ αὗται οὐ διασῴζουσιν τὴν ἀμέριστον καὶ ἀκίνητον οὐσίαν,τὸ ἀνυπόστατον τιθέμενος, καὶ κατὰ μὲν τὴν μένουσαν ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐνέργειανκαὶ τελειότητα τὸ ἀμέριστον ἀφοριζόμενος, κατὰ δὲ τὴν ἐξιοῦσαν εἰςσαμεῖον, α ex η corr. J1 ἡ] ἁ v, Simpl. Phys. τᾶς, supra η J1L12 τᾶς, supra ·η· J1 3 τῶι μὲν γὰρ λόγωι J ταὶ συλλαβαὶ Simpl. Phys., inmarg. b: τᾶς η supra L) συλλαβᾶς JLKAv 4 τοὶ Kv: τοῖ, supra οἱ J1: οἱ τοὶ L1,οἱ del. L3: τῶ in τοι corr. A τῶι ἀριθμῶι J ταὶ] τὰ A 6K: διερευμένα v γὰρ, γὰ in ras. J 7 ὦν JLKv, supra ουν J1, οὖν L1:ὦν A 8 ποκὰ A: πόκα v: πݲοݲκݲαݲ supra τε J1: ποκὰ τὲ LK ὁποκὰ A: ὁπόκατε Lpost χρόνος add. οὐκ ἦν Phys. κίνησις A: κινάσιος L ὁπόκα, supra ·τε· J1: ὁπόκατεL: ὁπώκὰ A 9 ἀλλὰ εἴην A ἐσσεῖται Simpl. Phys. οὐδέποκα, supraτε J1: οὐδὲ ποκάτε L 10 δὲ om. A τωυτόν JLA, in marg. b, ·αυ· supra J1:τωτόν Kv 11 γε] δὲ Α μαν, supra ·η· J1 τας, supra ·η· J1 τὰς Aτω, supra ·ου· J: τῶ, supra οῦ L1 χωρίω, supra ου JL 11. 12 καὶ τῶι τόπ . . τὰμέρε. ὑφέστηκεν τῶι δὲ χρόν . . om. suppl. J1 in marg., ubi nonnullae litterae perierunt12 ὑφέστακε Simpl. Phys. γινόμενα v: γεννώμενα L 12. 13 γεννησόμενα Apost γεννησόμενα add. οὐδέπω ἐστὶ, τὰ δὲ ἐνεστῶτα, ὅσον αὐτίκα b 13 ἀμυδρὸς JLA:ἀμυδρῶς Kv, Simpl. Phys. recte, sed cf. p. 356,31 14 οὐ A post μὲν add. γὰρ Kοὐκέτι] οὐκ K 16 χρόνου, ου in ras. J 17 ὅπερ Av: ώσπερ J: ὥσπερ LKκαὶ om. Kv πέρας] ας (sic) K ἐνυπόστατον A 18. 19 λεγόμενονκαὶ νοούμενον JLv, sed cf. p. 352,25. 354,20 19 Ἰάμβλιχος] cf. Simpl. in Phys.p. 787,10 D. 20 ὑπάρχει A ἀσύντακτα Kv 22 ἐν αὐτοῖς K25 ἀφοριζόμενοι Aτὴν γένεσιν ἀπὸ τοῦ ὄντος ῥοπὴν τὸ ἀνυπόστατον τῷ λόγῳ διαιρῶν. 89vοὔτε οὖν τὸ ἀμερές, ὥς φησιν Ἰάμβλιχος, τὸ ἴδιον τοῦ χρόνονυ, ἄνυπόστατονἔσται οὔτε τὸ ὑπόστατον ἄνυπόστατον μάχεται (μάχεται γὰρ τοῦτό γεἀλλὰ διώρισται τὸ ἄμερὲς καὶ τὸ ἀνυπόστατον ἐπ' ἄλλων καὶ ἄλλων φύσεων,τῶν μὲν τιμωτέρων, τῶν δὲ ἀπολειπομένων τῆς πρεσβυτέρας φύσεως καὶδιὰ τοῦτο λεγομένων ἀνυποστάτων, οὐχ ὅτι μηδὲ ὄλως εἰσίν, ἀλλ' ὄτι τὸτῆς πρώτης οὐσίας καθαρὸν καὶ ἄχραντον οὑ διασᾠξουσιν. τοιαῦτα γάρἐστι πάντα τὰ ἐν τῷ γίνεσθαι τὸ εἶναι ἔχοντα, οὔτε εἶναι κυρίως λεγόμεναοὔτε μὴ εἶναι. ἔπειδὴ οὖν τὸ μὲν παρεληλυθὸς τοῦ χρόνου οὐκέτιἔστιν, τὸ δὲ μέλλον οὔπω ἔστιν, μόνον δὲ τὸ ἐνεστηκὸς εἶναι δοκεῖ ἀμερὲςὄν, εἴπερ κατὰ τὸ νῦν λαμβάνοιτο, καὶ ἅμα τῷ εἶναι εἰς τὸ μὴ εἶναιχωροῦν, διὰ τοῦτο οὖν ἴδιον αὐτοῦ τὸ ἀμερὲς ἄμα καὶ ἄνυπόστατον εἶναίφησιν. ὁ μέντοι Ἰάμβλιχος οὐκ ἀποδέχεται τοὺς τὸ ἀμερὲς τοῦ ῥέοντοςτούτου καὶ γενητοῦ χρόνου θεωροῦντας καὶ ἀνυπόστατον αὐτὸ λέγονταςδιὰ τὸ μηδέποτε μὲν εἶναι, ἀεὶ δὲ γίνεσθαι. “πᾶν γὰρ τὸ γινόμενον, φησίν,ἢ τὸ ὁπωσοῦν κινούμενον οὑ δύναται εἶναι ἀμερές. διαιρετὴ γὰρ πᾶσακίνησίς ἐστιν ἀεὶ διὰ τὴν συνέχειαν. ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ ἀμέριστον εὐθὺςἵσταται κατ' αὐτὸ τὸ εἶναι, καὶ εἰ μὲν γίνοιτο ἀεί, οὐκέτι σῷξει τὸ εἶδος.εἰ δὲ σῷξειν τὸ εἶδος διαρρήδην λέγοιτο, οὐκ ἂν ἀεὶ γίνοιτο. κἂν λέγοιοὖν, φησίν, ὅτι τὸ νῦν ἃμα νοούμενον καὶ λεγόμενον παρελήλυθεν, ἐν τοῖςμετέχουσι τοῦ χρόνου δεῖ τὴν τοιαύτην ἔκστασιν ὑποτίθεσθαι. τὰ γὰρ γινόμεναοὐ δύνατοι τὴν ἀμέριστον οὑσίαν ἀκινήτως δέξασθαι, ἄλλοτε δὲ ἄλλοιςμέρεσι τοῖς ἑαυτῶν ἐκείνης ἐφαπτόμενα τὸ αὑτῶν πάθημα ἐκείνης καταψεύδεται.διόπερ καὶ ἡ μὲν κατ’ ἀριθμὸν ἑτερότης ἀεὶ ἀλλοιουμένη τῆς·τῶν μετεχόντων εστὶν διαφορότητος δεῖγμα, τὸ δὲ δὲ εἶδος ταὐτὸ μένον τὴντοῦ ἀμεροῦς νῦν ἐνδείκνυται ταὐτοτητα. καὶ λέγεταί γε ταῦτα καλῶς, εἱτὸ ἐστὼς ἐν τῇ ῥοῆς τῆς γεμἐσεως δυνηθείημεν τῷ λογισμῷ συλλαβεῖν.ὅταν δὲ λέγῃ, φησίν, ὁ Ἀρχύτας, ώς ὁ ἐν τῷ νῦν χρόνος καὶ ὁ μέλλωνοὑκ ἔστιν ὁ αὐτὸς τῷ προγεγονότι (ὁ μὲν γὰρ ἀπογέγονεν καὶ οὐκέτι ἔστιν, ἔστιν,ὁ δὲ ἄμα νοούμενος καὶ ἐνεστηκὼς παρᾠχηκεν), δεῖται διορισμοῦ, φησίν, Ζτὰ τοιαῦτα πρὸς τὴν τελείαν σαφήνειαν, καὶ ῥητέον <τὸν> αὐτόν τετὸν ἅπαντα χρόνον καὶ οὐ τὸν αὐτόν, ὥσπερ καὶ τὸ νῦν. κατὰ μὲν γὰρτὴν οὐσίαν καὶ τὸ εἶδος ἕν καὶ ταὐτόν, καθὸ δὲ διαιρεῖ τὸ παρεληλυθὸςκαὶ τὸ μέλλον, πολλὰ καὶ ἕτερα, ὥσπερ καὶ αἱ στιγμαὶ σχεδόν τι πᾶσαιμία, τῇ θέσει δὲ καὶ τῇ διαιρέσει πλείους καὶ οὑχ αἱ αὐταί. ᾖ γὰρ1 τῶ λόγω A: τοῦ λόγου JLKv, sed ωι. vel ω supra JaL1 2 οὖν] γὰρ v 3 ὑπόστατονἀνυπόστατον] ἀνυπόστατον ἀμερές b 5 ἀπολετπουμένων K 6 ἐστὶν L10 ἐνεστὼς vel ἐνεστὸς A 11 τῷ] τὸ Av 12 οὖν om. A 13 μέντι L14 τούτου] τοῦ K γεννητοῦ V αὐτὸν K 18 γένοιτο Av utrobique σώζοι L19 διαρρήδειν L λέγοι] γέγη v 20 φησίν] cf. Simpl. in Phys. p. 787,17 D.21 ἔκστασιν Phys.: ἔνστασιν JLKAv 23 ἐκείηνης ἐφαπτόμενα JL, in marg. b, Phys. :ἐκείνης ἐφαπτομένους A: ἐκείνη ἐφαπτομένη Kv αὑτῶν JLKAv; αὐτὸ in marg. b:eauTuiv Phys. 25 μένον] με) L 26 δείκνυται A 29 προσγεγονότι L31 Tov add. b 31. 32 τε εἶναι τὸν om. v 34 al om. K 35 οὐχ alαὐταί] οὐχὶ αὐταί Kv (corr. b): οὐχ ἐαυτῶ A ᾖ] εἰ Avδιαροῦσαν ἐννοοῦμεν τὴν στιγμήν, δύο γίνονται ἡ μία, ἡ μὲν ὡς ἔσχατον, 89vἡ δὲ ὡς πρῶτον, καὶ οὕτως ἀεὶ συνάπτει καὶ συνέχει τὸν ὅλον χρόνον ἐνἑαυτῷ τὸ νῦν ἕτερον καὶ ἕτερον τῇ διαιρέσει γινόμενον, τῷ δὲ εἴδει τὸαὐτὸ μένον. κἂν γίνεσθαι οὖν καὶ φθείρεσθαι λέγῃ τὸ νῦν, οὐκ αὐτοῦνῦν τὴν γἐνεσιν καὶ φθορὰν ἀκουστέον, ἀλλὰ τῶν μετεχόνετων αὐτοῦ ἢ οὐμετεχόντων. τὸ μὲν γὰρ συνέχειν καὶ συνάπτειν οὑκ ἄλλου τινός ἐστιν ἢτοῦ ἀμεροῦς, τὸ δὲ ἄλλο καὶ ἄλλο γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι καὶ τὸ ἀεὶῥεῖν τῆς ἐν τῇ γενέσει μετουσίας τοῦ νῦν ἐστιν οἰκειότατον. πῶς οὖν τὸαὐτὸ καὶ ἄλλο καὶ ἄλλο γίνεται καὶ μένει τὸ αὐτὸ κατ’ εἶδος, καὶ διαιρεῖταικαὶ ἔστιν ἀδιαίρετον, καὶ ἀλλοιοῦται καὶ ἐν ἐνὶ τὸ πέρας καὶ τὴνἀρχὴν συνείληφεν; ἢ ὅτι ἄλλο μὲν ἦν τὸ ἐν τῇ φύσει μετεχόμενον νῦνκαὶ ἀχώριστον ὂν τῶν γινομενων, ἄλλο δὲ τὸ χωριστὸν καὶ καθ'καὶ τὸ μὲν ἐν εἴδει τῷ αὐτῷ ἔστηκεν ὤσαύτως, τὸ τὸ δὲ ἐν φορᾷ συνεχεῖ 90r Aθεωρεῖται. ἐπεὶ δὲ τὰ δύο ταῦτα ὁμοῦ συνείληπται ἐν τοῦ τοῦ νῦνἀρχῇ τῇ συνεχούσῃ τὸν χρόνον, πάνυ σαφῶς διὰ τοῦτο γραμμῆς εὐθείαςκλασθείσης εἰς γωνίαν σημείῳ περὶ ὃ ἡ κλάσις ἀπείκασεν τοῦ χρόνου τὸνῦν. ὥσπερ γὰρ τὸ σημεῖον ἦς μὲν ἀρχὴ γίνεται γραμμῆς, ἦς δὲ πέρας,οὕτω καὶ τὸ νῦν τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος τοῦ χρόνου παντὸς ἐν ἑαυτῷσυνείληφεν, οὑχ ὡς συμβεβηκός τι, ἀλλ' ὡς συνέχον αὐτὸν καὶ τὴν * αὐτοῦἐν ἐαυτῷ περιέχον καὶ παρεχόμενον ἐξ ἑαυτοῦ. οὑ τοίνυν ὡς μὴ ὄντοςτοῦ νῦν ἐξηγεῖσθαι χρή. τὸ γὰρ κατ' δἶδος ἓν αὐτοῦ μένει τὸ αὐτό, ὅπερκυριώτερόν ἐστι τῆς κατ' ἀριθμὸν ἑτερότητος. ἄλλὰ συνάπτειν φασὶ τὰπέρατα τῶν μὴ ὄντων. ἀλλὰ οὐκ ἐν τοῖς μὴ οὖσιν, φαμέν, διαπεφόρηται,ἐν ἑαυτῷ δὲ καὶ τὰ μὴ μὴ ὄντα σθμέχει, καὶ καθ' ἑαυτό ἐστιν ἔχον τινὰἱδίαν οὐσίαν. συνεχὴς δέ ἐστιν ὁ χρόνος, οὐ μέντοι διὰ πέρατος ἀεὶ γινομένουκαὶ ἀπολλυμένου συνέχεται. ἕστηκεν γὰρ τοῦτο ἐν τῷ οἰκείῳ εἴδει,ἵνα καὶ ὄντως ᾖ συνεχὴς καὶ ἀεὶ συνέχηται. περὶ ἄλλο δὲ νῦν θεωρεῖταιτὸ κατ’ ἀριθμὸν ἄλλο καὶ γινόμενον, ὅπερ ἤδη θέσιν θεσιν προσείληφενκαὶ σύνταξιν ἔχει πρὸς τὰ γινόμενα. ὅθεν δή, εἰ μὲν τὸ νῦν λαμβάνοι τιςὡς μέρος χρόνου, λήψεται αὐτὸ ὡς συμφυὲς ὂν πρὸς τὴν κίνησιν. εἱ μέντοιμέρος χρόνον αὐτὸ εἶναι ἄποφαίνοιντο, ὥσπερ ἤδη τινὲς περὶ αὐτοῦ διέγνωσαν,ἀρχὴ ἔσται τοῦ χρόνου χρόνου χωριστὴ καὶ τῷ εἴδει ἡ αὐτὴ διαμένει.καὶ ὅταν οὖ λέγηται τὸ μὲν παρεληλυθὸς τοῦ χρόνου οὐκέτι εἶναι, τὸ δὲμέλλον οὔπω εἶναι, ἰστέον ὡς ταῦτα κατὰ τὰ νῦν λέγεται τὰ προϊόντα ἔξωκαὶ συμφερόμενα τῇ κινήσει καὶ μετὰ τῆς φορᾶς συναλλοιούμενα, τὰ δὲἐν τῷ νῦν περιεχόμενα καὶ ἀφωρισμένα ἐν αὐτῷ καὶ μηδέποτε ἐξιστάμενα4 λέγη Τὸ JLK, η ex ει corr. J: λέγοιτο Av 5 τὴν om. K 7 alt. τὸ oiu. L8 οἰκειότἠ K 9 xal post αὐτὸ om. A 11 ἦν om. A 12 αὑτὸ L13 αὐτῶ om. K 16. 17 τὰ νῦ JL 19 αὐτὸν scripsi coll. 1. 15: auro librifort. τὴν <οὐσίαν> 20 ἑαυτῷ] αὐτῶ K περιεχόμενον Av 22 συνάπτειcorr. Ja φασὶ LA: φησὶ JKv, sod ·α· supra Ja 23 διαπεφόρηται] δὴ πεφόρηται L24 συνεχῆ v, sed συνέχει συνέχει in marg. marg. b 26 ἀπολυμένου K 31 ἀποφαίνοιτο Kv,f. recte 32 διαμένει ὴ αὐτὴ K 36 αὐτῶ A: ἑαυτῶ(ι) JLKv μηδέποτε,ω supra, scd del. Lτῆς οἰκείας ἀρχῆς, ταῦτα ἐν τῷ νῦν ἀεὶ διαμένει. ὅθεν δὴ κaὶ εἰκότως 90rαἰῶνος εἰκὼν κινητὴ ὁ χρόνος ἀφώρισται, ὡς τῆς ψυχῆς πρὸς τον νοῦνἀπεικασθείσης καὶ τῶν λόγων αὐτῆς πρὸς τὰς νοήσεις καὶ τοῦ νῦν πρὸςτὸ ἐν ἑνὶ μένον. ἀπεικάσθη δὲ καὶ τὸ περιεκτικὸν τοῦ χρόνου <πρὸς τὸ ἐκείνου>ἅμα καὶ ἁεὶ ἐν ἐαυτῷ περιέχον καὶ τὸ τούτου κινούμενον πρὸς Bτὸ ἐκείνου ἑστηκὸς καὶ τὸ κατ' ἁριθμὸν τῆς γενέσεως μέτρον πρὸς τὸ καθ’ἓν τῶν οὐσιῶν”.Ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὃτι καὶ ὁ Πλάτων κινουμένην κατ’ ἀριδμὸνεἰκόνα τοῦ αἰῶνος εἶπεν τὸν χρόνον, ὡς μονάδος τοῦ αἰῶνος ἀριθμὸν τὸνχρόνον θεασάμενος. καὶ μήποτε καὶ τὸ Ἀρχύτειον αὐτοφυέστερον οὕτωςἀκούειν, ὅτι ἐστὶν κινήσεώς τινος ἀριθμὸς οὐχ ὡς ἄλλον μὲν χρόνον τῆςκινήσεως δηλούσης, ἄλλον δὲ τοῦ ἀριθμοῦ, ἀλλ' ὡς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ πάντωνῥηθέντων. ὠς γὰρ ὁ αἰὼν μονίμως τὸ ἓν εἶχεν καὶ οὐκ ἀλλος μὲν αἰὼνἦν ὁ κατὰ τὸ ἑστώς, ἄλλος δὲ ὁ κατὰ τὸ ἕν, οὕτως καὶ ὁ χρόνος, καὶ ὁἐν τῇ ψυχῇ πρώτως ὑποστὰς καὶ ὁ ἐκείνου προελθὼν εἰς τὴν γένεσιν,ἀριθμὸς ἦν ἐν κινήσει, ὁ δὲ αὐτὸς καὶ διάστημα τῆς τοῦ παντὸς φύσεωςἦν. ὡς γὰρ ὁ αἰὼν τῷ ὄντι συνυπῆρχεν κατὰ τὴν ἀμέριστον αὐτοῦ καὶἀκίνητον ὁμοῦ ὅλην οὐσίαν θεωρούμενος, οὕτως ὁ χρόνος τῷ γενητῷ παντὶσυνυπέστη κατὰ τὴν κινουμένην καὶ ἀεὶ ἄλλοτε ἄλλην διάστασιν τῆς γενέσεωςθεωρούμενος. καὶ ἐκεῖνο δὲ ἄξιον ἐπιστῆσαι, εἰ ἐν ψυχῇ πρώτως ὁχρόνος ὑπέστη ἢ ἀπὸ ψυχὴς. εἰ γὰρ μέση τῆς ἀμερίστου καὶ μεριστῆςοὐσίας ἐστὶν ἡ ψυχή, καὶ μέτρον ἂν ἔχοι συμφυὲς τὸ μέσον αἰῶνός τε καὶχρόνου κατ' οὐσίαν ταύτῃ συνυφεστηκός, κaὶ ἀπ' ἐκείνου προσεχῶς ὁχρόνος ὁ κυρίως ἐν τοῖς δυρίως γενητοῖς ὑφίσταται. ἀλλὰ τοῦτο μὲν κaὶαὖθις ξητείσθω.Τὴν δὲ χρείαν, ἥν ὁ χρόνος τῷ παντὶ παρέχεται, δικαιον ἂν εἴη προσθεῖναι.ὡς γὰρ τὸ ὂν διὰ τὸν αἰῶνα ἅμα ὅλον ἐστὶν ἐν ἑνὶ συνῃρημένον,οὕτως ἡ γένεσις διὰ τὸν χρόνον ἐν τάξει διακέκριται, καὶ εἴπερ μὴ ἦνχρόνος, σύγχυσις ἄν ἦν καὶ τῶν γενέσεων καὶ τῶν πράξεων, ὡς συγκεχύσθαιτοῖς ἐπὶ τῶν Τρωικῶν τὰ νῦν. ἀλλὰ πῶς τοσαύτην ἔχοντος δύναμιντοῦ χρόνου ὁ Ἀρχύτας ἤτοι τὸ παράπαν οὐκ εἶναί φησιν αὐτὸν ἢ ἀμυδρὸνκαὶ μόλις εἶναι; ἢ ὅτι ὡς πρὸς τὰ κυρίως καὶ ἀληθῶς ὄντα παραβάλλωναὐτὸν ταύτην αὐτοῦ τὴν μοῖραν κατεψηφίστο, διότι ἐν τῷ γίνεσθαι τὸεἶναι ἔχει καὶ τὸ μὲν παρεληλυθὸς οὐκέτι ἔστιν, τὸ δὲ μέλλον οὐδέπω, Γτὸ δὲ νῦν ἀμερὲς καὶ ἀδιαίρετον. πῶς οὖν ἄν, φησίν, ὑπάρχοι τοῦτο, οὑχἁπλῶς, ἀλλὰ κατ' ἀλήθειαν; οὐ γὰρ προσήκει τὸ ὄντως εἶναι τῷ χρόνῳ,ὥσπερ οὐδὲ τῇ γενέσει. δοκεῖ δὲ καὶ τῶν ἄλλων συνεχῶν ἀμενηνοτέραν2 ἀφώριστο A 4 μόνον Kv, cf. in Phys. p. 793,15 καὶ] πρὸς bχρόνου] νοῦ Kv: Μ’ Τὸ b 4. 5 πρὸς Τὸ ἐκείνου supplevi ex Phys. p. 79.3,16 sq.,unde fort. etiam τὰ ὄντα post ἀεὶ addendum 5 to om. K κινουμένου K8 Πλάτων] Tim. p. 37 D κατ’ ἀριθμὸν κινουμένην A 11 ἄλλου μὲν χρόνου Aχρόνον in marg. Ja 12 δηλούση K 16 tjv Iv] ἡ (xev A 17 ὁ ora. A18 γενητῶ(ι) JL: γεννητῶ A, in marg. b: γένει τῶ Kv 20 πρώτως ἐν ψυχῆ A23 αὐτῆ A 24 κυρίοις (post τοῖς) A γεννητοῖς Avαὐτῷ διδόναι τὴν ὑπόστασιν ὁ Ἀρχύτας, διότι γραμμῆς μὲν καὶ ἐπιφανείαςκαὶ τόπου τὰ μέρη ὑφέστηκεν ὁμοῦ, τοῦ δὲ χρόνου τὸ μὲν ἔφθαρται, τὸδὲ οὔπω μήποτε δὲ καὶ τὰ ὑφεστάναι δοκοῦντα, εἴπερ γενητά ἐστινκαὶ ἀεὶ ῥέοντα, τῷ εἴδει τὰ αὐτὰ ὑφέστηκεν, ἀλλ' οὑ τῷ ἀριθμῷ, ὥσπερκαὶ τὸ νῦν τοῦ χρόνου. καὶ περὶ μὲν τοῦ ποτὲ τοσαῦτα, μεταβαίνειν δὲλοιπὸν ἐπὶ τὰ ἐξῆς καιρός. |Περὶ τῆς ποῦ κατηγορὶας. 90vΔοκεῖ δὲ μετὰ τὸ ποτὲ τὸ ποῦ τάττεσθαι διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα τούτωνσυγγένειαν. ὡς γὰρ ὁ τόπος καὶ ὁ χρόνος συγγενεῖς εἰσιν μέτραὄντες ἄμφω συνεκτικὰ τῆς γενέσεως, ὁ μὲν κατὰ τὸν ὄγκον, ὁ δὲ κατὰτὴν τοῦ εἶναι διάστασιν, καὶ τοῦ αἰῶνος ἄμφω τὴν τε ἅμα καὶ ὁμοῦ συνῃρημένην Eἀμέρειαν ἔνεικονίσαντο, οὕτω καὶ τὸ ποτὲ καὶ τὸ ποῦ συγγενῶςἔχει πρὸς ἄλληλα. ἐν ὑστέρῳ δὲ τἐτακται τὸ ποῦ, διότι καὶ ὁ τόποςπέρας τῶν γινομένων ἐστὶν καὶ ὡς περιέχων τὸ ἄλλα, οὕτως θεωρεῖται,καὶ διότι προηγεῖται μὲν τὸ ποιεῖν τῶν κινουμένων, τοῖς δὲ κινουμένοις ὁχρόνος ὡς μέτρον αὐτῶν συνέξευκται, ἀποτελευτᾷ δὲ τὰ κινούμενα εἰς τὴνἐν τόπῳ θέσιν, “ἐπεὶ ἕως Τε, φησὶν Ἰάμβλιχος, κινεῖται, οὑδέπω ἔστιν ἐντόπῳ, ἀλλὰ κινεῖται μὲν κατὰ τόπον, οὐδέπω δὲ ἤδη ἔστιν ἐν τόπῳ”. ὅλωςδὲ τόπου μὲν δεῖται τὸ γεγονὸς ἤδη καὶ περιεχόμενον, ὁ δὲ χρόνος αὐτὴνμετρεῖ τὴν εὶς τὸ εἶναι φέρουσαν ὁδόν. καἂν γὰρ ἐν τόπῳ γίνοιτο τὸ γινόμενον,ἀλλὰ τὸ ἀεὶ γεγονός ἐστιν τὸ ἐν τόπῳ. ὁ μέντοι Ἀρχύτας τῆςκινήσεως προϋπάρχειν τὸν τόπον φησὶν καὶ δηλονότι καὶ τὸν χρόνον, ἐνοἶς φησιν. “ἐπειδὴ πᾶν τὸ κινούμενον ἐν τόπῳ τινὶ κινεῖται, τὸ δὲ γεποιεῖν καὶ πάσχειν κινήσιές τινες, φανερὸν ὅτι τόπον ὑπέμεν δεῖ πρᾶτον,ἐν ῷπέρ ἔστι τὸ ποιέον ἢ τὸ πάσχον”. ὥστε ὁ λέγων τὰ κινούμενα μὴεἶναι ἐν τόπῳ οὐ δόξει τῷ Ἀρχύτᾳ συμφωνεῖν, εἰ μὴ ἄρα κινεῖται μὲν ἐντόπῳ, οὐκ ἔστιν δὲ ἐν τόπῳ. εἰ μὴ καθ’ ὅσον κείνηται ἕκαστον. εἴρηταιδὲ ἤδη, ὅτι Ἀρχύτας μὲν καὶ Ἀνδρόνικος συνέταξαν τῷ μὲν χρόνῳ τὸποτέ, τῷ δὲ τὸ ποῦ, καὶ οὕτως ἔθεντο τὰς δύο κατηγορίας, Ἀριστοτέληςδὲ τὸν μὲν χρόνον καὶ τὸν τόπον τοῦ ποσοῦ τέθεικεν διὰ τὰςεἰρημένας ἔμπροσθεν αἰτίας, τοῦ δὲ ποτὲ καὶ τοῦ ποῦ ἄλλας ὑπεστήσατοκατηγορίας. ὡς τὰ πρός τι προϋποκειμένοις ἄλλοις γένεσιν παρεφύετο οἶοντῇ οὐσίᾳ καὶ τῷ ποσῷ κατὰ τὴν αντιστρέφουσαν καὶ ἐξισάξουσαν σχέσινθεωρούμενον, οὕτως καὶ τὸ ποτὲ καὶ τὸ ποῦ κἂν ἄλλοις ἐπισυνίσταται2 τὰ m. A 3 γεννητά Av 5 χρόνου καὶ τοῦ ποτέ καὶ J περὶ μὲν om. A7 Περὶ τοῦ ποῦ inscr. v: om. A 9 ἐστι L 12 ἐνεικονήσαντο Lv 13 ἔχει,sed ο supra Α1 14 περιέχων τὰ] περιέχοντα Α 15. 16 ὡς μέτρον ὁ χρόνος K17 κινεῖται ante φησὶν coll. JL 21 Ἀρχύτας] fr. 40 H., cf. p. 340,30 361,2123 το, supra ὰ. Ja (ante δέ): τὰ A 24 κινήσιές τινες] κίνησίς ἐστιν εἰς Α τόπον]τὸ πᾶν A ὑπέμεν JLA: ὑπῆμεν v: εἰπέμεν K πρᾶτον A: rpcoTov JLKv27 εἴρηται] p. 342,21 28 συνέταξε Kv 32 ὡς <γὰρ> τὸ ? 34 ali. om. om.γένεσιν, οὐδὲν ἄτοπον ιδίας αὐτῶν κατηγορίας ὑποτίθεσθαι, εἰ μόνον ἴδιά 90vτινα τὰ σημαινόμενα ἔχουσιν. ὥσπερ γὰρ ὁ χρόνος οὑκ ἦν τὸ ποτέ, οὐδὲτόπος ἐστὶν τὸ ποῦ, ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τοῦ χρόνου ἄλλο μὲν ἦν ὁ χρόνος,ἄλλο δὲ τὸ κατὰ χρόνον ἢ χρόνου τι, οὕτως ἄλλο μὲν ὀ τόπος, ἄλλο δὲτὸ κατὰ τόπον ἢ τόπου τι. καὶ γὰρ ἄλλο τί ἐστι ποσὸν καὶ ἄλλο τὸ Ζποσοῦ τι εἶναι. ὥσπερ οὖν ἄτοπον τὸ λέγειν ποσὸν εἶναι τὸ διπλάσιον καὶτὸ ἴσον, διότι ποσοῦ τί ἐστιν, οὕτω καὶ ὁ τὸ κατὰ τόπον ἢ τόπου τι τόπονλέγων ἄτοπος ἂν εἴη. Πλωτῖνος μέντοι τελείως ἀνεῖλεν τὴν τὴν τοῦ κατηγορίαν,ἀποδοὺς μὲν καὶ αὐτὸς τὸ ποῦ τᾷ τόπῳ, ὥσπερ καὶ Ἀρχύτας καὶἈνδρόνικος, τὸν δὲ τόπον ὥσπερ καὶ τὸν χρόηνον ἢ τῷ ποσῷ ἀπονείμας ἢτᾷ πρός Τι.Δύο δὲ σημαίνει τὸ ποῦ, τόν τε τόπον καὶ τὸ ἐν τόπῳ, ὥσπερ καὶτὸ ποτὲ ἔλέγετο δύο σημαινειν, τόν τε παρεληλυθότα χρόνον καὶ τὸ ἐνχρόνῳ. ἡ δὲ τοῦ ποῦ κατηγορία κατὰ τὸ δεύτερον σημαινόμενον ἀφώρισται.τὸ μὲν γὰρ ὡς τόπος λεγόμενον ποσὸν ἄν εἴη κατὰ Ἀριστοτέλη, τὸ δὲ ἐντόπῳ τῆς τοῦ ποῦ κατηγορίας. κἂν σύνθετος δέ τις ᾖ ἡ ἐν τόπῳ καὶ ἐνφωνή, ἁπλοῦν τι δεῖ ἐκδέχεσθαι ἀπὸ τῆς συνθέτου λέξεως, ὡς ἀπὸτοῦ Ἀγαθὸς δαίμων καὶ Ἰερὰ πόλις ἕν τι ἁπλοῦν ὑπολαμβάνομεν. διήκειδὲ ἡ διττὴ σημασία αὕτη καὶ ἐπὶ πάσας πάσας τὰς τοῦ τόπου διαφοράς. καὶγὰρ τὸ ἄνω καὶ κάτω καὶ πρόσω καὶ ὀπίσω καὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ διττάἐστιν,τὰ μὲν ὡς τόποι, τὰ δὲ ὡς ἐν τόπῳ ὄντα, καὶ δῆλον ὅτι τὰ μὲντόπον δηλοῦντα ποσά ἐστιν, τὰ δὲ τὰ δὲ ἐν τόπῳ τῇ τοῦ κατηγορίᾳ ὑποταχθήσεται.διατείνει δὲ ἡ τοῦ ποῦ σημασία καὶ εἰς τὸ πόθεν, ὡς τὸἈθήνηθεν, καὶ εἰς τὸ ποῖ, ὡς τὸ Ἀθήναξε. Ι κaὶ ταῦτα δὲ ἄμφω δηλοῖ, 91r Aαὶ τόπον καὶ τὴν ἐν τόπῳ σχέσιν. καὶ μετὰ συνδέσμων λεγόμενα τὰαὐτὰ σημαίνει, οἶον ἐκ Δυκείου καὶ εἰς Δύκειον κaὶ ἐν Δυκείῳ. ἰσοδυναμεῖγὰρ τῷ Ἀθήνηθεν καὶ Ἀθήναξε καὶ Ἀθήνησι. καὶ τὰ δεικτικὰ δὲ συντακτέοντούτοις, οἶον ἐκεῖ ἐνθάδε, πάρρω ἐγγὺς καὶ τὰ τοιαῦτα. τὸ δὲἈθηναῖος καὶ τὸ Ῥόδιος οὑ τὸν τόπον ἀλλὰ τὸ ὅθεν παρίστησιν, καὶσχλεσις πρὸς τὸς τόπον σημαίνεται, οὑ τόπος.Ἐπιδέχεται δὲ καὶ ἐναντίωσιν τὸ ποῦ κατὰ τὰς τοῦ τόπου διαφοράς,οἶον ἄνω κάτω, πρόσω ὁπίσω, εἰς δεξιὰ εἰς ἀριστερά. ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸμᾶλλον καὶ ἦττον. ἕτερον γὰρ ἑτέρου μᾶλλόν ἔστιν ἄνω καὶ μᾶλλον κάτωκaὶ μᾶλλον πρόσω καὶ ἦττον, ὅσα μὴ ἀποκλίνει πρὸς τὸ πλάγιον, καὶ εἰςδεξιὰ καὶ ἀριστερὰ ὁμοίως. ἔτι δὲ τὰ μὲν ἀορίστως λέγεται, τὰ δὲ ὡρισμένως.ἢ γὰρ ἄπλῶς ἐν τόπῳ ἢ ἐν τινὶ τόπῳ. καὶ τὰ μὲν ἐν πλάτει,οἶον ἐν Ἀθήναις, τὰ δὲ κατὰ περιγραφὴν ἀφώρισται, οἶον ἑν Δυκείῳ ἢτῷδε τοῦ δυκείου τῷ τόπῳ. ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως.3 τοῦ ποῦ L 6 τι] τὸ A 7 alt. τὸ om. A 8 Πλωτῖνος] Enn. VI 114τελέως Kv 13 ἐλέγετο] p. 348,9 15 ἀριστοτέλην Kv: compend. L 16 ἡ om. v16. 17 ἐν χρόνω καὶ iv τόπω L 19 ’pou; K 20 δεξιᾶ ι) ἀριστερᾶ(ι) JK22 τὰ ante ἐν om. Α 1 ν, suppl. Α2 23 ὡς e corr. J: eU A 24 ποῖ b in marg.: πόσεPar. p. 56,14 H: ποῦ JLKAv 27 τῷ] τὸ Av ἀθήνηισι J 28 ἔνθα A τὸ] tA A32 εἰς δεξιὰ b: ἐν δεξια v: ἐν δεξιᾶ J: ἐν δεξιᾶ LKA 34 ἀποκλίνη(ι) JLK 35 καὶέἰς ἀ. A 38 Ttij om. vΚορνοῦτος δὲ ἄπορεῖ, εἰ τὸ ποῦ τοῦ τόπου καὶ τὸ ποτὲ τοῦ χρόνου 91rκατὰ τὸν χαρακτηρισμὸν τῶν λέξεων διενηνοχότα εἱς ἰδίας κατατέτακταικατηγορίας διὰ τὸ τὴν πρόθεσιν περὶ χαρακτήρων εἶναι λεκτικῶν, τί δήποτεοὐχὶ καὶ ταῦτα τῇ κατηγορίᾳ ταύτῃ προσέθηκεν, οἶον τὸ διωνόθεν καὶ εἰςΔίωνα καὶ τὰ τοιαῦτα πολλὰ ὅντα. ὅμοια γὰρ ἐστιν τῷ Ἀθήνηθεν καὶ εἰςἈθήνας. πρὸς δὲ ταῦτα ἐξαρκεῖ λέγειν ὅτι οὑ περὶ χαρακτὴρος λέξεώςἐστιν ἡ τῶν κατηγοριῶν διαίρεσις. καθόλου γὰρ τὰς μὲν [δια]λεκτικὰς διαφορὰςεἰς ὄνομα ἀνῆγον ἢ ῥῆμα ἤ τι τοιοῦτον, οὑ μέντοι εἰς κατηγορίαντινά, επὶ δὲ τούτων ἔχεσθαι μὲν δεῖ τῶν φωνῶν, οὐ μέντοι κατὰ τὸ πτωτικὸνσχῆμα τῆς λέξεως, ἄλλὰ διαρούμενον τὰς σημασίας κατὰ τὰς τῶνὅντων διαφοράς, ὅθεν οὔτε ὁ τόπος, ἔπειδὴ τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα ἔχειτῷ ἵπος, οὔτε ὁ χρόνος, ἐπειδὴ τὸ αὐτὸ σχῆμα τῆς λέξεως ἔχει τῷλύκος, τῆς αὐτῆς εἰσι κατηγορίας, ἀλλὰ τὰ μὲν τοῦ ποσοῦ ἐστιν, τὰ δὲτῆς οὑσίας.Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς ἀνὴρ τὸ πόρρω καὶ ἐγγὺς εἰς τὸ πρός τι ανάρεινἀξιοῖ τοπικὸν ἔχοντα τὸ ὑποκείμενον, Ἀνδρόνικος δὲ εἰς τὸ ποῦ τίθησιν Βαὐτὰ ἀόριστα κατὰ τόπον ὄντα. καὶ εἴπερ ἡ τοῦ τόπου διαφορὰ ἐπικρατοῦσαφαίνεται ἐν αὐτοῖς, εἰς τὸ ποῦ μᾶλλον ἀνενεκτέα, ἀλλ' οὐκ εἰς ἔτερονγένος. οὐ γὰρ τὴν ἀντίστροφον σχέσιν ἔχει πρόχειρον, ὡς τὸ πορρώτερονκαὶ ἐγγέτερον, ἀλλὰ τὴν τοῦ τόπου διάστασιν. ἐφιστάνει 61 καὶ περὶ τοῦἁμα καὶ χωρὶς καὶ συνεγγίξον καὶ διεστηκὸς καὶ παρακείμενον καὶ >εἰ δεῖ ταῦτα τῆς τοῦ ποῦ κατηγορίας τίθεσθαι ἢ τοῦ κεῖσθαιἢ μᾶλλον τοῦ πρός τι· ὑπὸ γὰρ τούτου κρατεῖσθαι, καθάπερ τὸ διπλάσιονκαίτοι ποσὸν ἐμφαῖνον. μήποτε δὲ οὑ πάντα ταῦτα ἕνα ἔχει λόγον, ἀλλὰτὰ μὲν ἅμα καὶ τὰ συνεγγίξοντα τὸ πρός τι μᾶλλον ἐμφαίνει. κοινὴν γὰρσχέσιν καὶ ταῦτα καὶ ἀντιστρέφουσαν συμπαρίστησιν. τὰ δὲ χωρὶς καὶ διεστηκότατὴν τοῦ ποῦ. πλεονάξει γὰρ ἐν αὐτοῖς ἡ πρὸς τὸν τόπον σχέσιςτῶν χωρὶς ὄντων καὶ τῶν διεστηκότων. τὰ μέντοι παρακείμενα καὶ ὑποκείμενατῆς τοῦ κεῖσθαί ἐστιν κατηγορίας. προηγεῖται γὰρ ἐν αὐτοῖς ἡδέσις καὶ ἔξωθεν ἡ σχέσις ἐπισυμβαίνει. καὶ τὰ ἄλλα δὲ οὕτως χρὴδιακρίνειν τῷ πλεονάξοντι καὶ ἐπικρατοῦντι καὶ τὴν ἔννοιαν προβάλλοντιπρόχειρον, τούῳ τὸ βραβεῖον τοῦ γένους ἀπονέμοντας.Ὁ δὲ Πλωτῖνος προβαλλόμενος τὸ ἐν Ἀκαδημίᾳ ἐν Δυκείῳ, ἄνωκάτω, ξητεῖ, πότερον τόπους διαφέροντας ταῦτα δηλοῖ ἢ ἄλλα ἐν ἄλλῳ.‘εἰ’ μὲν γὰρ τόπους, τί δεῖ παρὰ τὸv τόπον ἄλλο ξητεῖν τὸ ποῦ; εἰ δὲ ἄλλοἐν ἄλλῳ, οὑχ ἓν οὐδὲ ἁπλοῦν τὸ τοιοῦτον’. πρὸς καὶ νῦν ῥητέον ὅτι1 εἰ om. A 2 κατατετάχθαι Av 4 τῆς κατηγορίας ταύτης A 7 διαλεκτικὰςJLKAv: corr. b 9 δεῖ] δὴ L 13 εἰσὶ] ἐστι L 1.5 πόρω|| J17 κατὰ τὸν τόπον A 18 ἀνεκτέα KA: ἀνακτέκ v; cf. p. 360,29 19 ἔχεισχέσιν K πρόχειρον supra Α1 πρώτερον, supra ορ K 20 καὶ ἐγγύτερονom. A pr. τοῦ om. A 21 ἅμα τε καὶ Av 21. 22 καὶ ὑποκείμενονex v. 28. 29 suppl. b: καὶ συγκείμενον Par. p. 56,20 Η. 22 τοῦ ποῦ] τούτου A23 τούτου] τόπου Kv 24 ταῦτα πάντα A 25 ἐμφαίνειν JLKAv: corr. b 27 τὸνom. K 33 nXtoTivot] Enn. VI 1,14 34 ἄλω A 35 ἄλλο ξητεῖν scripsi:ἄλλα ξητεῖν libriοὕτε τόπος ἀπλῶς σημαίνεται ὑπὸ τούτων οὔτε σύνθετόν τι· οὐ γὰρ τὰ 91rπράγματα ἐν τόπῳ καὶ αὐτὸς ὁ τόπος συμπλέκεται, αὐτὴ δὲ μόνη ἡ σχέσιςμοειδῶς συνεμφαίνεται. ἀλλ' οὐδὲ τὸ ἐν μόριον σύνθεσιν ἐμποιεῖ ἐν τῷφάναι ‘ἐν Δυκείῳ’ ἀλλὰ τὴν σχέσιν μόνην παρίστησι τὴν πρὸς τὸν τόπον.‘ἀλλ' εἰ τοῦτο, φησί, λέγομεν, σχέσιν τινὰ γεννῶμεν τοῦδε ἐν τῷδε, τοῦδεξαμένου πρὸς ὃ ἐδέξατο. διὰ τί οὖν οὐ πρός τί ἐστιν ταῦτα, ἐκ τῆςἐκατέρου πρὸς ἑκάτερον σχέσεως ἔχοντα τὸ εἶναι;’ πρὸ ὃ ῥητέον ὅτι ἄλλημέv ἐστιν σχέσις ἐξισάξουσα καὶ ἀντιστρέφουσα καὶ τῶν αὐτὰ ἅπερ ἐστὶνἑτέρων εἶναι λεγομένων ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἔτερα, ἤτις ἐπὶ τῶν πρός Γτι ἱδίως θεωρεῖται, ἄλλη δέ ἐστιν ἡ μὴ ἀντιστρέφουσα ἀλλ' ἐπὶ τὰ ἔτεραμόνα ἀποαλίνουσα καὶ ἱδίως πρὸς χρόνον ἢ τόπον ποιουμένη τὴν σχέσιν,ἥτις οὑκ ἦν τῶν ἰδίως λεγομένων πρός τι, διόπερ οὐδὲ ἀντέστρεφεντὰ πρός τι. ἐν γὰρ τῷ ποῦ καὶ ποτὲ οὐχ ἡ τοῦ τόπου καὶ τοῦ χρόνουσχέσις πρὸς τὸ ἐν τόπῳ καὶ ἐν χρόνῳ λαμβάνεται, ἀλλὰ τοῦ ἐν τόπῳπρὸς τὸν τόπον. δὐδὲν δὲ θαυμαστόν, εἰ προσλαμβάνει ποτὲ αὔτη καὶ τὴvτοῦ πρός τι σχέσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἐπὶ τάδε καὶ ἐπέκεινα καὶ τοῦκαὶ ὑποκάτω. οὕτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ χρόνον ὁ μὲν πρέσβυς καὶὁ νέος καὶ ὁ πρόσφατος καὶ ὁ παλιὸς εκτός ἐστιν τῆς τῶν πρός τι κατηγορίαςκαίτοι σχέσιν ἔχοντα πρὸς χρόνον ἢ τῶν περὶ χρόνον ἱδίως ὄντα, ὁ δὲπρεσβύτερος καὶ νεώτερος καὶ ὁ προσφατώτερος καὶ παλαιότερος καὶ τὰτοιαῦτα τὴν τῶν πρός τι σχέσιν ἰδίως ἐμφαίνουσιν. καὶ αἱ τῶν συνδέσμωνδὲ προσθῆκαι οὑ ποιοῦσι σύνθεσιν ἐν ταῖς κατηγορίαις, ὅτι μηδὲ ἀνάγονταικαὶ καθ' ἐαυτοὺς εἰς κατηγορίαν ᾖ σύνδεσμοι μηδὲ σημαίνουσίν τι καθἑαυτούς, ἀλλ' εἴπερ ἄρα αυσσημαίνουσιν. καὶ τὰ δεικτικὰ δέ, τὸ ὦδε καὶἐκεῖ καὶ τὰ τοιαῦτα, κατὰ μὲν τὴν πρὸς τόπον δεῖξιν χαρακτηριξόμενα τόπονἂν δείκνυσιν, κατὰ δὲ τὴν ἐν τόπῳ τῆν τοῦ ποῦ ἂν εἴη σχέσεως δεκτικά.οὐδὲ δεῖ ταῖς ἐξηγήσεσι τῶν λέξεων I ἐμπλέκεσθαι, ἐπεὶ οὕτως πολλὰτῶν ἀπλουστάτων οὐησόμεθα σύνθετα. τινὰ γὰρ καὶ συνεμφαίνει τι ἑαυτοῖς,οὑ μέντοι εἰς ἱδίαν κατηγορίαν ἀναφερόμενον, ὥσπερ τὸ οὖτος καὶαὓτη. σημαίνει γὰρ ὅδε ἄρρην, ἣδε θήλεια, οὑ μέντοι σύνθεσιν ἔχει γενῶν.οὑ γὰρ εἰς ἄλλο μὲν γένος τὸ ὅδε <ἢ εἰς ἄλλο δὲ τὸ ἄρρενἢ τὸ θῆλυ. οὕτως δὲ ἐν τῷ περιπατεῖ καὶ ὁ χρόνος ὁ νῦν περιείληπταικαὶ τὸ τοῦ ἐνεργοῦντος πρόσωπον, καὶ ὅμως εἱς τὴν τοῦ ποιεῖνμόνην ἀνάγεται κατηγορίαν. ὤστε οὖν καὶ τὸ Ἀθήνησιν κἂν δηλοῖ τὸ2 > ἐν ? αὕτη Av 3 ἐν (post τὸ) b: ݲ L, ras. supra ε, lineam add. L3:ev JKAv ἐνποιεῖ A 9 post ἑτέρων add. μὲν A ἕτερα] ἕτερον v13 ἐν ΙΙ γὰρ τὸ ποῦ A τοῦ ante τόπου om. A 14 ἐν χρόνωι καὶ ἐν τόπωι,sed corr. J1 ἐν post ἰαὶ om. K 15 αὐτὴ A 18 τῆς om. v19 ἔχοντες Kv τῶν] τὰ? χρόνων JLb ovtujv v 20 καὶ ὁνεώτερος LAv 22 συνθῆκαι, sed προς. supra Ja ἀνάγωνται A 23 xatom. A ad ᾗ iii marg. οἱ b 24 ἐαυτὰς K συσημαίνουσι Aδεικτικὰ om. K 25 κατὰ] καὶ τὰ A χαρακτηριξόμενα, α iu ras. J: χαρακτηριξόμενονA 26 fort. δεικνύοι oixTtxd scripsi: δεκτικόν JLAv: δεικτικόν Kb30 ὁ δὲ JLA ἡ δὲ JLK: ὁ δὲ A 31 ὁδε J: ὁ δὲ A ἢ ἢδε add. b32 περιπετεῖ A: περιπατεῖν v 33 ὅλως A‘ἐν Ἀθήναις ἐστίν᾿, οὑ πρὸς τῷ τόπῳ τὸ ἐστίν προσκατηγορεῖται ὡς σύνθεσιν 91vποιοῦν, ἀλλ' ὡς βεβαιούμενον τὴν ἐν τόπῳ ὕπαρξιν πρόσκειται καὶὡς ἀπαρτίξον τὸ ἐν Ἀθήναις. καὶ γὰρ ὅταν λέγωμεν ‘Σωκράτης καλῶςδιαλέγεται’, οὔκ εἰσιν τρεῖς κατηγορίαι ὡς τρεῖς αἰ λέξεις. ἀλλὰ τὸ καλῶςτοῦ τρόπου τῆς διαλέξεως ἐφπτόμενον ἐκείνης ἐστὶ χαρακτηριστικόν, ἀλλ'οὑ σύνθετόν τι μετ' ἐκείνης ποιεῖ.Τούτοις δὲ πᾶσι νοερὰν θεωρίαν προστιθεὶς ὁ Ἰάμβλιχος ξητεῖπρῶτον, πότερον αὐτὰ τὰ πράγματα ἐν τόπῳ ὅντα ἀφορίξει τὸν τόπον περὶἐαυτὰ σὺν αὑτοῖς, ἢ ὁ ἀφορίξει τὰ πράγματα ὡς ἂν αὐτὸς αὐτὰσυμπερίνων. καὶ φησιν ὅτι, εἰ μὲν ὡς οἱ Στωικοὶ λέγουσιν, παρυφίσταταιτοῖς σώμασιν ὁ τόπος, καὶ τὸν ὅρον ἀπ’ αὐτῶν προσλαμβάνει τὸν μέχριτοσοῦδε, καθ᾿ ὅσον συμπληροῦται ὑπὸ τῶν σωμάτων· εἰ μέντοι οὐσίανἔχει καθ᾿ αὑτὸν ὁ τόπος καὶ οὐδὲ ὅλως εἶναί τι τῶν σωμάτων δύναται,ἐὰν μὴ ᾖ ἐν τόπῳ, ὥσπερ ἔοικεν Ἀρχύτας βούλεσθαι σημαίνειν, αὐτὸς ὁτόπος ἀφορίζει τὰ σώματα καὶ ἐν ἑαυτῷ συμπεραίνει. εἰ μὲν γὰρ ἦνἀδρανὴς ὁ τόπος ἐν ἀπείρῳ κενῷ καὶ διαστήματι ἄνευ τινὸς ὑποστάσεωςἔχων τὸ εἶναι, καὶ τὸν ὅρον ἂν ἔξωθεν παρεδέχετο· εἰ δὲ καὶ δραστήριονἔχει δύναμιν καὶ οὐσίαν ἀσώματον ὡρισμένην καὶ τὴ τῶν σωμάτων διάστασινοὐκ ἐᾷ μᾶλλον καὶ ἧττον εἰς ἄπειρον προχωρεῖν, ἀλλ᾿ ἑαυτῷὁρίζει, εἰκότως ἂν καὶ τὸ πέρας ἀφ᾿ ἑαυτοῦ τοῖς σώμασιν ἐπάγοι. ταῦταδὲ καὶ Ἀρχύτας ἐδήλωσεν εἰπών· “ἐπεὶ γὰρ πᾶν τὸ κινεόμενον ἐν τόπῳτινὶ κινεῖται, φανερὸν ὅτι τόπον ὑπῆμεν δεῖ πρότερον, ἐν ᾡπερ ἐσσεῖται τὸ Eκινέον ἢ τὸ πάσχον. ἴσως δὲ τᾷ καὶ πρᾶτον τοῦτο ἁπάντων, ἐπειδήπερτὰ ὄντα πάντα ἤτοι ἐν τόπῳ ἐντὶ ἢ οὐκ ἄνευ τόπω”. σαφῶς δὲ πρεσβύτερονὑποτίθεται τὸν τόπον τῶν ποιούντων καὶ πασχόντων, ἐπειδὴ >συνυφέστηκεν ἀεὶ τῷ τόπῳ τὰ ἐν τόπῳ, διὰ τοῦτο εἶπεν “ἴσως δὲ πρᾶτον”.εἰ δὲ τὰ ὄντα ἢ ἐν τόπῳ ἐστὶν ἢ οὐκ ἄνευ τόπου, δῆλον ὅτι οὐ παρυφίσταταιὁ τόπος τοῖς οὖσι. καὶ εἰ μὲν τὸν οὐσιώδη τις ἢ τὸν τῆς ζωῆςἢ τὸν εἰδητικὸν ἢ τὸν κατὰ δύναμιν συνεκτικὸν τόπον λαμβάνοι, ἐν τῷτοιούτῳ τόπῳ τὰ ὄντα πάντα ἔχει τὸ εἶναι· εἰ δὲ τὸ πέρας τοῦ περιέχοντοςψιλὸν καὶ τὴν ἀφώματον ἐπιφάνειαν νοεῖ τις τὸν τόπον, οὐκ ἄνευ τόπουἐστι τὰ ὄντα ὅτι συμβέβηκεν ἄλλως αὐτοῖς τὸ πέρας οὐδ᾿ ὅτι ὕστερόνἐστι τοῦ τριχῇ διαστατοῦ τὰ ἐφ᾿ ἓν ἢ ἐπὶ δύο διαστατά, ἀλλ᾿ ὅτι ἡ περιέ-1 Ἀθήναις ἐστίν] ἀθήναισι || || || A; cf. Plot. Enn. VI 1,14 προσκατηγορεῖται, προσ supraJ1: προκατηγορεῖται Kv (corr. b) 4 ἔστι L ὡς] ὥσπερ Av 8 αὐτὰ, spir.in ras., acc. man. rec. J post πράγματα add. t]a A 9 ἑαυτὰ] αὐτὰ Kvσὺν αὐτοῖς iibri 12 συμπληροῦνται v 13 κατ᾿ Α αὑτὸν ex αὐτὸν corr. A1:ἑαυτὸν L 16 διαστήματι om. L τινὸς om. L 19 ἑν ἑαυτῷ] ἐὰν ἑναυτῶ (sic) A:ἐὰν ἑαυτῶ v 20 ὁρίζει, supra η A1: ὁρίζη v ἐπάγει A 21 Ἀρχύτας]fr. 40 ΙΙ., cf. p. 357,23 ἐπειδὴ γὰρ L κινεόμενον, ε prius in ras. A: κινούμενονKv 22 ὑπῆμεν] ὑπ sequ. spatio 3 litt. K πρῶτον L ἐσ||εῖται A:ἐσεῖται Kv 23 κινέον, έον in ras. A: ποιέων (sic) in marg. b τᾶι (id est sic,opinor) J: τᾶ K: τὸ LA, in τῶ corr. L1: om. v πρᾶτον, ω supra J1L1 24 ἐντι,supra ·σ· J1 τόπω A: τόπου JLKv 25 aut ἐπειδὴ <δὲ> aut ἐπεὶ δὲ corr.26 συνυφέστηκεν—τὰ ὄντα (27) om. K πρῶτον JLA 30 ἔχοι vχουσα αὐτὰ ἐπιφάνεια ἀρχηγός ἐστι τῶν σωμάτων καὶ ἀφ᾿ ἑαυτῆς ὑποστήσασα 91vαὐτὰ ἐν ἑαυτῇ περιέχει αὐτὰ καὶ ἀφορίζει, ὅθεν δὴ καὶ ἐν τόπῳἔχει τὸ εἶναι τὰ σώματα ὡς περιεχόμενα ὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ ἀδιασστάτῳφύσει τὴν διάστασιν ἑαυτῶν συνέχοντα. πανταχοῦ γὰρ ἡ ἀσώματος οὐσίατῆς σωματοειδοῦς προτέτακται· καὶ ὁ τόπος οὖν ἀσώματος ὢν τῶν ἐν αὐτῷὄντων προέχει· καὶ ὡς αὐταρκέστερος τῶν ἐνδεῶν καὶ δεομένων ἐν τόπῳ εἶναιπροέχει. οὐδὲ γὰρ ὡς δοκεῖ τισιν σωμάτων ἐστὶ μόνον τελευτὴ ὁ τόπος, ἀλλὰκαὶ τῆς περὶ αὐτὰ μορφῆς καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ζωῆς σχημάτων τε τῶν περὶαὐτὰ καὶ εἴ τις ἔνεστιν ἐν αὐτοῖς δύναμις καὶ οὐσία, πάντων τούτων κοινόνἐστι πέρας ὁ τόπος, ὥστε χρἢ ψιλὸν πέρας ἐπινοεῖν τὸν τόπον ὡς ἐπινοοῦμεντὰς μαθηματικὰς ἐπιφανείας τῶν μαθηματικῶν σωμάτων πέρατα,ἀλλ' ὡς φυσικῶν σωμάτων φυσικοὺς ὅρους καὶ ὡς ἐμψύχων ζῴων ζωτικοὺςὅρους καὶ ὡς νεορῶν ὄντων νοερὰ πέρατα καὶ ὡς ἐν δυνάμει ὄντων δυνατώτατακαὶ ὡς εἰδητικῶν εἰδητικά, καὶ τὰ ἄλλα ῳσαύτως οἰκείως εφ᾿ἕκαστον ἀφοροιστέον ἵνα ὄντως ᾖ συγγενῆ τὰ πέρατα ἐκείνοις, ὅσα ἐν ἑαυτοῖςσυμπεραίνει. μετὰ δὲ ταῦτα κατὰ τὸ περιέχειν καὶ κατὰ τὸ Ζὅλον γένος τῆς περιοχῆς τὸν τόπον θεωρητέον, κατὰ δὲ τὸ περιέχεσθαι τὰἐν τόπῳ ἀφοριστέον. μὴ τοίνυν διάστημά τις τὴν περιοχὴν ψιλῶς οὕτωςνοείτω· οὐδὲ γάρ ἐστιν τὸ τοῦ παντὸς διάστημα ἀργόν, ἀλλὰ πεπλήρωται,μὲν τὰ εἴδη τῶν ὅλων εἰδῶν, κατὰ δὲ τὰς τὰς ζωὰς τῶν ὅλων ζωῶν,κατὰ δὲ τὰς δυνάμεις τῶν ὅλων δυνάμεων, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. δεῖδὲ οὐ μόνον ὡς περιέχοντα τὸν τόπον καὶ ὡς ἐνιδρύντα ἐν ἑαυτῷ τὰ ἐν τόπῳὄντα ἀλλὰ καὶ ὡς ἀνέχοντα αὐτὰ κατὰ δύναμιν μίαν, οὕτως νοεῖν· οὕτωςγὰρ οὐκ ἔξωθεν μόνον περιέξει τὰ σώματα ὁ τόπος, ἀλλὰ καὶ ὅλα δι᾿ ὅλωναὐτῶν πληρώσει τῆς ἀνεγειρούσης αὐτὰ δνάμεως. τὰ δὲ ὑπ᾿ αὐτῆς ἀνεχόμενασώματα πίπτοντα μὲν κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀνεγειρόμενα δὲκατὰ τὴν ἐπικράτειαν τοῦ τόπου, οὕτως ἐν αὐτῷ ἐνέσται. διὸ ἡ μὲν τῶνπολλῶν δόξα ἡ τὸ πέρας τοῦ περιέχοντος ἀφοριζομένη τόπον, καθ᾿ ὅσονἐστὶ διαστατόν, τὸ περιεχόμενον ἔσχατον τοῦ τόπου λέγει καὶ τὸ κατ’ ἐπακολούθησινἐπισυμβαῖνον τῷ τέλει· ἡ δὲ τὸ πέρας κατὰ ταύτην τὴν αἰτίανκαὶ τὴν ἀρχὴν περιλαμβάνουσα τῷ λογισμῷ δόξα οὐ τῶν συμβεβηκότων τιπερὶ τὸν τόπον λέγει οὐδὲ τῶν ἐπὶ τέλει περὶ αὐτὸν ὑπαρχόντων, ἀλλὰ τὴνοὐσίαν ὅλην αὐτοῦ καὶ τὴν πρεσβυτάτην αἰτίαν παραδίδωσιν. ἀπὸ δὲ τούτων| ῥᾴδιον μαθεῖν, πῶς ἡ νοητὴ ψυχὴ τόπος τῶν ἐν ἑαυτῇ λόγων 92rAλέγεται· δῆλον γὰρ ὡς εἰς ἕνα λόγον καὶ ἓν κεφάλαιον τοὺς πολλοὺς ἐν2 ἑαυτῇ] αὐτῆ A δὴ scripsi: δὲ libri 3 ὑπ᾿ L, in marg. b: ἀπ᾿ JKAv6 pr. καὶ om. A καὶ ὡς—προέχει (7) in marg. suppl. L1 αὐταρκέστατος vεἶναι] οὖν A 7 προσέχει A post τισὶ add. τῶν Kv, cf. Par. p. 57,29 H. μόνων bτελευταῖον K 8 αὐτῆ K 13 alt. ὡς om. L ὄντων Par.: ὄντα JLKAv17 τόπον, ό in ras. L: τρόπον JK 18 ψιλὴν v 21 κατὰ δὲ] καὶ κατὰ A22 δὴ ? 25 αὐτῶν] αὐτὰ Par. ἀναγειρούσης v 27 ἐνέσται scripsi: ἔωεσται K:ἓν ἔσται JLAv 29 τὸ — τόπου displicent (cf. l. 31): τὸ τοῦ περιεχομένου ἔσχατον τὸντόπον Par. 30 κατὰ ταύτην] κατ’ αὐτὴν in marg. b: κατὰ Par. 31 παραλαμβάνουσαL post οὐ add. περὶ, sed expunxit K 32 αὐτὸν A: αὐτῶν JLKv34 αὐτῆ A itemque p. 363,1 νοητικὴ coni. Hayduck 35 εἰς] εἰ Aἑαυτῇ συνειληφυῖα, οὐχ ὡς ἑτέρους ἐν ἑτέρῳ, ἀλλ᾿ ὡς τοὺς αὐτοὺς ἐν τῷ 92rαὐτῷ· ἔνθα δὲ καὶ ὁ τόπος ζωτικός ἐστι καὶ λογικός. ὡσαύτως δὲ καὶ ὁτῶν εἰδῶν τόπος ἓν εἶδός ἐστι πάντων εἰδῶν περιληπτικόν. καὶ ἐπὶ τῆςζωῆς δὲ καὶ δυνάμεως ὁ αὐτὸς λόγος ἔστω, ὅσπερ ἐπὶ τοῦ νοῦ καὶ τῆςνοήσεως. καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τούτων ἡ φαινομένη σχέσις τῶν περιεχομένωνπρὸς τὰ περιέχοντα ὡς τῶν ἐν τόπῳ πρὸς τὸν τόπον ἐστίν· εἰ γὰρκαὶ ὅτι μάλιστα συμπέφυκεν ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων τὰ περιεχόμενα τοῖςπεριέχουσιν, ἀλλ᾿ ὅμως τὴν τάξιν οὐ συγχεῖ τὴν ὡς ἑτέρων ἐν ἑτέροις.“δεῖ οὖν, φησὶν ὁ Ἰάμβλιχος, ἐπιδιατεῖναι ἐφ᾿ ὅλα τὰ ὁπωσοῦν ὄνταὡς ἕτερα ἐν ἑτέροις τὴν ὅλην τοῦ τόπου φύσιν, οὐχ ὁμωνύμως ἀλλὰκατ᾿ αὐτὸν τὸν τοῦ γένους λόγον. μία γάρ ἐστιν ἡ τῶν περιεχομένωνπρὸς τὰ περιέχοντα σχέσις, ἡ αὐτὴ μὲν πανταχοῦ, κατὰ δὲ τὰς διαφόρουςὑποστάσεις τῶν μετεχόντων ἐξαλλαττομένη· ἄλλη μὲν γάρ ἐστιν ἐν τοῖςσώμασιν, ἄλλη δὲ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων”. καὶ δὴ καὶ τοῦτο φανερόν,ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τῶν ὁρωμένων ἕτερα ἐν ἑτέροις περιέχεται, οἷον τὰ μὲνστερεὰ σώματα ὑτὸ τῶν λεπτοτέρων στοιχείων, οἷον γῆ καὶ ὕδωρ ὑπὸἀέρος καὶ πυρός, ταῦτα δὲ ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ, οὕτως ἐν ταῖς ἄλλαις οὐσίαιςαἱ δεύτεραι ὑπὸ τῶν προτέρων περιέχονται καὶ ἐν αὐταῖς κεῖνται, ὁμὲν κόσμος ἐν τῇ ψυχῇ, ἡ δὲ ψυχὴ ἐν τῷ νῷ, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὡσαύτως· ἀεὶ γὰρ τὰ ἀρχηγικώτατα τὴν τοῦ πρεσβυτάτου τόπου τάξινπεριείληφεν. ταύτην δὲ τὴν ἰδιότητα καὶ Ἀρχύτας ἀποδίδωσιν τῷ τόπῳλέγων. “τῶ δὲ τόπω ἴδιόν ἐστιν τὸ τὰ μὲν ἄλλα ἐν αὐτῷ ἦμεν, αὐτὸν δὲἐν μηδενί. εἰ γὰρ ἔν τινι τόπῳ, ἔσται καὶ ὁ τόπος πάλιν αὐτὸς ἐν ἑτέρῳ,καὶ τοῦτο μέχρι ἀπείρω συμβασεῖται. ἀνάγκα τοιγαροῦν τὰ μὲν ἄλλα ἐντόπῳ ἦμεν, τὸν δὲ τόπον ἐν μηδενί, ἀλλ᾿ οὕτως πὸτ τὰ ἄντα ὥσπερ καὶτὰ πέρατα πρὸς τὰ περατούμενα· ὁ γὰρ τῶ παντὸς κόσμω τόπος πέραςἁπάντων τῶν ὄντων ἐστίν”. “σαφῶς δέ, φησὶν Ἰάμβλιχος, ἐνταῦθα πέραςτῶν ὁπωσοῦν περατουμένων τὴν ἰδιότητα τοῦ τόπου λέγει, εἰ μὴ ἄρα ὄντα Bτὰ σώματα λέγει, περὶ ὧν αἱ κατηγορίαι”. ἀλλ᾿ ὁ Ἰάμβλιχος ταῦτά φησιν, μὴ,ὥσπερ ἐμφαίνει ὁ λόγος, ἐπὶ τοῦ κόσμου μόνου ταῦτα στήσωμεν, ἀλλὰ κοινῶςτὸ πέρας ἀεὶ τὴν πρεσβυτέραν αἰτίαν ἐπαναγάγωμεν· οὕτω γὰρ ἡμῖνἔσται τοῦ μὲν ὅλου κόσμου πέρας ἡ ψυχὴ ἢ ὁ νοῦς καὶ τούτου ἡ μίακαὶ ἡνωμένη ἐνέργεια, ἀνωτέρω δὲ ἔτι καὶ τούτου τὴν ὡς θεοῦ οὐσίαντοῦ τόπου κατψόμεθα, ἑνοειδῆ τινα οὖσαν καὶ πάντα συνέχουσαν ἐν ἑαυτῇ1 ἑτέρους] ἕτερον K 2 ἔνθα δὲ] ἐνθάδε A: an ἔνθα δὴ ? prim. καὶ om. v4 ἔστω λόγος Av ὥσπερ KAv. Par. 5 alt. καὶ om. L περιέχοντων JA,corr. J 8 ὅλως A 9 ὁ om. A ἐπιδιαστῆσαι Kv 13 ἐξαλαττομένη A14 καὶ δὴ] ἤδη A 18 αὐταῖς J1K: ἑαυταῖς JaLAv 20 τόπου supra Ja: om. Par.21 Ἀρχύτας] fr. 8 H., cf. p. 337,32 ct Par. p. 59,4 Η. 22 τῶ Av: toj JLKδὲ] μὲν v τόπου JLK 23 ἔστη A ante καὶ distinguunt Av24 μέχρις v ἀπείρου JLK ἀνάγκη JLK 25 ποττὰ ex ποτὰ corr. A126 τῶ, supra ·ου· J1L1 κόσμου JLK 28 λέγειν libri: correxi 30 μόνον A33 ἔτι JLA, in marg. b: ἔσται Kv ἔτι καὶ ex ἔστιν corr. L1 ὡς] τοῦ b34 τοῦ] ὡς b κατοψόμεθα Av, Par. (cf. Jambl. Protr. p. 15,12 Pist.): καθαψόμεθα JLKκαὶ καθ᾿ ἓν μέτρον τὰ ὅλα συμπεραίνουσαν. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἀπὸ τῆς 92rπεριοχῆς ἔστι συλλογίσασθαι· τὸ γὰρ μέχρι τῶν ἀνωτάτω ἀνῆκον αἴτιοντῆς περιοχῆς προάγει ἡμᾶς ἐπ᾿ ἐκεῖνον τὸν θεῖον τόπον, ὅστις αὐτός τεἑαυτοῦ ἐστιν αἴτιος καῖ αὐτὸς ἑαυτοῦ περιληπτικὸς ἐν ἑαυτῷ τε ὑφέστηκενκαὶ οὐκ ἔτι αχὠριστον, χωριστην δὲ των οντων εχει την υποστασιν. αλλαταῦτα μὲν ἔστω τῆς Ἰαμβλίχου νοερᾶς θεωμίας περὶ τοῦ τόπου δόγματα.Ἡμεῖς δὲ συμμετρότερον τήν τε χρείαν καὶ τὴν φύσιν τοῦ τόπουζητοῦντες τοῦ κυρίως καὶ οὐχὶ κατὰ μεταφορὰν λεγομένου φαμὲν ὅτι τὰμὲν ἀγένητα καὶ ἀμέριστα πάντα τήν τε οὐσίαν καὶ τὴν τοῦ εἶναι παράτασινἡνωμένην ἔχοντα ὅλα ἄμα ἐν ἑαυτοῖς ἐστιν καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ τόπουἐδεήθη οὔτε χρόνου, ἀρκεῖ δὲ ὁ αἰὼν ἐκεῖ ἐν ἑνὶ μένειν πάντα ποιῶν· τὰδὲ γενητὰ καὶ μεριστὴν ἔχοντα τήν τε οὐσίαν αὐτὴν καὶ τὴν τοῦ εἶναιπαράτασιν, ταῦτα τοῦ μὲν χρόνου ἐδεήθη μὴ συγχωροῦντος μήτε σκεδάννυσθαιμήτε συγχεῖσθαι τὴν τοῦ εἶναι παράτασιν, ἀλλ᾿ ὡς δυνατὸν ἐν τάξεικατὰ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον συνάγοντος αὐτὴν καὶ συνεχίζοντος. διὸοὐδὲ συμπέφυρται εἰς ταὐτὸν ὁ τῶν Τρωικῶν καὶ τῶν νῦν χρόνος, οὔτεμέντοι ἀπέσπασται πάντῃ ἀλλήλων τὰ μέρη, ἀλλ᾿ ἐν τάξει διασῴζει τὴνπρὸς ἄλληλα συνέχειαν. οὕτως δὲ καὶ ὁ τόπος τὰ μὴ ἐν ἀμερεῖ μείναντατῶν σωμάτων μέρη ἀλλ᾿ εἰς ὄγκον διαστάντα καὶ πεσόντα ἐκ τῆς ἑαυτῶνἀμερείας ἅμα μὲν ὑποδέχεται, ἅμα δὲ εὐθετίζει καὶ τάττει καῖ ὁρίζει, ὡςμήτε συμφύρεσθαι τὰς χεῖρας τοῖς ποσὶν μήτε διασπάσθαι πάντῃ ἀπ᾿ Γἀλλήλων, διότι τὸν οἰκεῖον ἕκαστα κατέχει τόπον. διττὸς δὲ ὁ χρόνοςκαὶ διττὸς ὁ τόπος ἐστίν· ὁ μὲν συμφυὴς καὶ ἴδιος ἑκάστου, ὁ τήνδε μὲντὴν χεῖρα καὶ τόδε τὸ σπλάγχνον ἐν τοῖς δεξιοῖς συνέχων, τήνδε δὲ καὶτόδε ἐν τοῖς ἀριστεροῖς, καὶ τὴν μὲν κεφαλὴν ὑπὲρ τὸν τράχηλον ἄνω,τοὺς δὲ πόδας μετὰ τὴν ἥβην κάτω, ὁ δὲ κοινός, καὶ ἄλλος ἄλλου κοινότερος·καὶ γὰρ τῶν χερσαίων πάντων τόπος ἡ γῆ καὶ ὁ ἀὴρ καὶ τόδε τὸμέρος τῆς καὶ τοῦ ἀέρος, καὶ ἔτι μᾶλλον ὁ προσεχῶς περιέχων , ὃνκαὶ Ἀριστοτέλης ἀποδέδωκεν καὶ Ἀρχύτας· τὸν μέντοι ἴδιον ἑκάστου καὶσυμφυᾶ οὐκ ἔστιν εὑρεῖν σαφῶς παραδεδομένον. καίτοι χρόνον ἀνάγκηὥσπερ κοινόν, οὕτως καὶ ἴδιον ἀποδιδόναι, εἴπερ καὶ κίνησιν. καὶ ὁ κοινότεροςδὲ τόος ὁ κατὰ τὸ πέρας τοῦ περιέχοντος οὐχ ὡς πέρας ἁπλῶςἔχει τὸ τόπος εἶναι, ἀλλὰ κατὰ τὸ δραστικὸν καὶ ὑποδεκτικὸν καὶ ὁριστικόν,ὡς καὶ Ἰάμβλιχος εἶπεν· τὰ γὰρ περιέχοντα ἀεὶ δραστικὴν ἔχει καὶ περιεκτικὴνκὴν καὶ ὁριστικὴν τῶν ἐν αὐτοῖς δύναμιν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀρκείτω πρὸςτὸ παρόν. |3 τε] τὸ K 5 οὐκ ἔτι] οὐκ ἔστιν A: ἑαυτοῦ μὲν in marg. b 9 ἀγέννητα JaLKv11 ἐδεήθην K 12 γεννητὰ Lv 15 συνάγοντα Kv συνεχίζοντα Kv18 ἀμερῆ v 19 ὄγγον A 20 διορίζει v 21 διασπᾶσθαι Av, Par. p. 57,12 H.:διεσπᾶσθαι K: διεσπάσθαι JL 22 ἕκαστον A 26 κάτω δὲ ὁ κιοινὸς Aἄλλος ἄλλος ἄλλου L, corr. L3 29 ἀπέδωκε A ἑκάστω v 30 συμφυῆ b31 καὶ ante ὁ om. K 33 pr. τὸ et εἶναι om. KΠερὶ τῆς ιݲ τοῦ ἔχειν κατηγορίας.Επὶ δὲ τὴν λοιπὴν κατηγορίαν τὴν τοῦ ἔχειν ἰόντες πρῶτον πάλιν Δπερὶ τῆς τάξεως ζητῶμεν. καὶ γὰρ Ἀρχύτας μὲν μετὰ τὴν οὐσίαν καὶ τὰσυνυπάρχοντα τῇ οὐσίᾳ, τήν τε ποιότητα καὶ ποσότητα, καὶ μετὰ τὰ πρόςτι ἐφεξῆς τὴν τοῦ ἔχειν κατηγορίαν τίθησι λέγων· “μετὰ δὲ ταῦτα ἡ τῶνἐπικτάτων σχέσις· φανερὸν δὲ ὅτι καὶ ἁ κράτησις ὁποίων ἂν ᾖ τινωνἐπικτάτων ἀπὸ ταὐτομάτου ὑπὸ ταύταν ἐντί”· μετὰ γὰρ τὴν πρὸς ἄλληλαἐξισάζουσαν σχέσιν οἰκείως ἐνόμισεν εὐδὺς τὴν τῶν ἐπικτήτων σχέσινδιηριθμῆσθαι, οὕτως ἔχουσαν συγγενῶς πρὸς ἐκείνην. ὁ δέ γε Ἀριστοτέληςτὸ ἐξ ἑαυτοῦ πᾶν ἀρχηγικώτερον οἰόμενος εἶναι τοῦ ἔξωθεν προσγινομένουκαὶ ἐπικτήτου, ἐπειδὴ τὰ μὲν ἄλλα πάντα γένη ἢ ἐν οὐσίᾳ ἢ ἐν σχέσεσίντισιν ὄντα ἀφ᾿ ἑαυτῶν τινα μοῖραν εἰς τὸ εἶναι συμβάλλεται, τὸ δὲ ἔχεινἔξωθεν ὅλον καὶ ἐπίκτητον περὶ ἡμᾶς γίνεται, διὰ τοῦτο τελευταῖον αὐτὸτίθησιν. καὶ τὸ πολλαχῶς δὲ λέγεσθαι τὸν ἔχειν ἐναργέστερον τοῦ ποῦ καὶποτέ (καὶ γὰρ ἐκεῖνα πολλαχῶς ἐλέγετο ἐπί τε τοῦ τόπου καὶ τοῦ ἐνκαὶ τοῦ χρόνου καὶ τοῦ ἐν χρόνῳ), καὶ τοῦτο οὖν ἀφορμὴν παρέχει τῆςἐπὶ τῷ τέλει θέσεως αὐτῆς. δῆλον δὲ ὅτι κἂν πολλαχῶς λέγηται τὸἔχειν, οὐ τὸ ὁμώνυμόν ἐστιν τὸ γένος, ἀλλὰ τὸ ἐκ τῆς ὁμωνυμίας διακρινόμενον.ἐν μέντοι ταῖς τῶν ἰδίων ἀποδόσεσιν καὶ ὁ Ἀρχύτας οὐ μετὰτὰ πρός τι ἀλλὰ μετὰ τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἔταξεν τὸ ἔχειν ἑβδόμηναὐτῷ τάξιν ἀποδούς. καὶ | ἴσως ἐνδείκνυται διὰ τούτου, ὅτι κἂν ἔχῃ 93r Ατινὰ τάξιν τὰ γένη, ἣν ἐν τῷ περὶ τῆς τάξεως λόγῳ παραδέδωκεν, ἀλλὰτὰ γε ἔσχατα καὶ ἀδιαφορεῖ πως κατὰ τὴν τάξιν διὰ τὴν ἀρχηγὸν καὶγενικὴν ἁπάντων ὕπαρξιν. ἀλλὰ περὶ τῆς τάξεως ἀρκεῖ τοσαῦτα.Τὴν δὲ φύσιν αὐτοῦ καλῶς ὁ Ἀρχύτας παρέστησεν εἰπών· “τῶ δὲ ἔχενἴδιόν ἐστιν τὸ ἐπίκτατον καὶ τὸ κεχωρισμένον τᾶς οὐσίας σωματῶδες ὑπάρχον.τό τε λώπιον καὶ τὰ ὑποδήματα ἕτερα τῶ ἔχοντός ἐστιν οὔτε συμπεφύκαντι αὐτῷοὔτε μὰν συμβεβήκαντι ὥσπερ χαρωπότας καὶ μανότας (γούτων γὰρἀσώματον), ἀλλ᾿ ὥσπερ τὸ σῶμα καὶ τὸ ἐπίκτατον”. ἐπικτήτου οὖν τινοςμετουσία καὶ τοῦ κεχωρισμένου τῆς οὐσίας καὶ μὴ διατιθέντος αὐτὴν καθ᾿αὑτὸ μηδὲ ὀνομάζεσθαι ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ποιοῦντος καὶ περικειμένου τὸ ἴδιόν1 περὶ τοῦ ἔχειν Av: tit. om. K 4 τὰ om. K 5 λέγων] om. H.6 ἐπικτάτων, ·η· supra J1 ἁ κράτητις, ·η· supra ἁ J1: ἀκράτησις Aὁποῖον Av 7 ἐντί J1L in lin., Kv: ἔντι J2 A: ·σ· supra J1: ἐστὶ supra L18 ἐπικτάτων JLA 9 διηριθμεῖσθαι K 12. 13 ἔξωθεν ἔχειν Kv15 τόπου καὶ sic J 17 αὐτῆς] scil. τῆς τοῦ ἔχειν κατηγορίας. an αὐτοῦ ? 19 ὁom. L 21 ἐνδείκνυσι v 22 παρέδωκεν A 23 ἀρχηγικὴν v24 πάντων A post περὶ add. μὲν Av 25 Ἀρχύτας] fr. 45 H. τῶ]τὸ K ἔχειν L 26 επίκτατον, ·η· supra J1: ἐπίκτητον A τας, ·η· supra J1:τὰς Α an ὑπάρχον, <οἶον> ? 27 τῶ, supra ου J1L1 ἐντὶσυμπεφύκαντι, ·σ· vel σι supra J1L1: συμπέφυκαν τί A 28 μὴν K συμβεβήκαντι,·σι· vel σι supra J1L1: συμβέβηκάν τι A χαρωπότας, ·η· supra J1: χαρωπότης K:χαροπότας L μανότας, ·η· supra J1: μανότης K 29 ἐπίκτατον, ·η· supra J1ἐστιν τοῦ ἔχειν. καὶ σωματικὸν οὖν εὐθὺς τοῦτο, ἀλλ᾿ οὐχὶ συμβεβηκός, 93rδιὸ οὔτε συμφυές ἐστιν οὔτε ἀλλοιωτικὸν τοῦ ἔχοντος, ὥστε οὔτε ποιότητα οὔτεποσότητα οὔτε σχέσιν ἢ ἐνέργειαν ἢ πάθος ἔχον τι κατὰ τὸ γένος τοῦτο λέγεταιἔχειν, ἀλλ᾿ οὐδὲ ἔστιν ὡς μέρος ἔχειν (συμφυῆ γὰρ ταῦτά ἐστιν καὶἐκεῖνο), ἀλλ᾿ εἴ τι σῶμα ἐπίκτητον ὡς ἕτερον ἑτέρῳ περίκειται, τοῦτο ἐντῇ τοῦ ἔχειν περιείληπται κατηγορίᾳ. διὸ οὐδὲ τὰ κτήματα ἢ ἀνδράποδαἢ φίλους ἢ πατέρας ἢ υἱεῖς κατὰ τοῦτο τὸ γένος ἔχειν λεγόμεθα, διότιοὐκ ἐν περιθέσει ταῦτά ἐστιν καίτοι κτήματα ὄντα. τοιγαροῦν καὶ ὁ Πλάτωνἐν Θεαιτήτῳ τὸ ἔχειν ἀπὸ τοῦ κεκτῆσθαι σαφῶς διέκρινεν εἰπών·“οὐ ταὐτόν μοι φαίνεται τὸ κεκτῆσθαι τῷ ἔχειν· οἷον ἱμάτιον πριάμενός τιςκαὶ ἐγκρατὴς ὢρ μὴ φοροῖ· ἔχειν μὲν οὐκ αὐτόν, κεκτῆσθαί γε μήνφαμεν. ὅρα δὴ καὶ ἐπιστήμην εἰ δυνατὸν οὕτως κεκτημένον μὴ ἔχειν ἄν,ὥσπερ εἴ τις ὄρνιθας ἀγρίας, περιστερὰς ἢ ἄλλο τι, θηρεύσας οἴκοι κατασκευασάμενοςπεριστερῶνα τρέφοι, τρόπον μὲν ἄν πού τινα φαῖμεν αὐτὸνἀεὶ αὐτὰς ἔχειν, ὅτι δὴ κέκτηται, τρόπον δὲ ἄλλον οὐδεμίαν ἔχειν, ἀλλὰδύναμιν μὲν αὐτῷ περὶ αὐτὰς παραγεγονέναι, ἐπειδὴ ἐν ἰδίῳ περιβόλῳ ὑποχειρίους Bἐποιήσατο λαβεῖν καὶ ἔχειν, ἐπειδὰν βούληται”. ὥστε καὶ κατὰΠλάτωνα τότε γίνεται τὸ ἔχειν, ὅταν ἐγκρατὴς ᾖ ὁ ἔχων τοῦ ἐχομένου, ὡςὅταν κρατῇ τὴν περιστεράν, ὥσπερ ὅταν περίκειται τὸν δακτύλιον, τότελέγεται ἔχειν αὐτόν, καὶ οὐκ ἔστιν ἀπόλυτος ἐνέργεια οὔτε ἄλλου πρὸςἄλλο ἁπλῶς ἀλλὰ πρὸς ἄλλο εἰς ἑαυτὸ κράτησις, πολλῷ ἐκβεβηκυῖα πασῶντῶν ἄλλων κατηγοριῶν. φαίνεται δὲ λοιπὸν καὶ πῶς τῶν ὁμωνύμως λεγομένωνἔχειν διέστηκεν τὸ ὅντως γένος τοῦ ἔχειν. οὔτε γὰρ τὸ ἕξιν ἔχεινἢ ποιότητα ἢ ποσότητα περιέχεται ἐν αὐτῷ. ἀσώματα γὰρ ταῦτα. οὔτε τὸὡς ἀγρὸν ἔχειν ἢ υἱὸν ἔχειν ἢ κεκτῆσθαι. κτήματα μὲν γὰρ καὶ ταῦτασωματικά, ἀλλ' οὑ περιεχόμενα ἔξωθεν ἢ περιέχοντα. καὶ ἔοικεν μέσονπως εἶναι τὸ ἔχειν τοῦ κεκτῆσθαι καὶ τοῦ καθ' ἕξιν διακεῖασθι. ᾖ μὲνγὰρ ἔχεται ὡς ἡ λευκότης, χωρίξεται ἀπὸ τῶν ἔξωθεν τημάτων, ἅ οὐπερικείμεθα. ᾖ δὲ σωματικόν ἐστιν καὶ ἔξωθεν, χωρίξεται τῶν ἕξεων, αἵσυμβεήκεσιν ἡμῖν συμφθεῖς οὖσαι καὶ οὐκ ἐπίκτητοι. τοιαύτη μὲν οὖν1 τοῦ] τὸ J 1 A, corr. Ja οὖν] αὖθις K 2 οὔτε post ὥστε om. A3 ἢ ἐνέγρειαν] οὔτε ἐνέργειαν v κατὰ τοῦτο τὸ γένος Kv 5 post ἔτερον add.Iv JL παράκειται L 8. 9 Πλάτων] Theaet. p. 197 BC 10 οὑ τοίνυνμοι ταὐτὸν Plat. τὸ κεκτῆσθαι τῷ etiam Plat. cod. T: tiu κεκτῆσθαι τὸ Bpost orov add. εἰ v ut Plat. cod. P 11 φοροῖ JLK ut Plat. cod. P: cpopei Avοὐκ ἂν αὐτὸν αὐτὸ b ex Plat. γε μὴν etiam Plat. cod. Vindob. suppl. 7: γε δὴ B:γε Τ: ὁέ γε edit. 12 φαμέν JLAv: οὐ φαμέν K: φαῖμεν Plat., ex quo Θέαι. xaiὀρθῶς Τε. Σω. add. b δὲ K δὴ ’ b ex Plat. 13 ἢ om. Aἤ τι ἄλλο Plat. θηλεύσας L 14 περιστερεῶνα b, Plat. μὲν γὰρ ἄνPlat. φαμὲν A 15 αὐτὰς ἀεὶ Plat. δὴ] δεῖ J post κέκτηταιe Plat. ᾖ Θεαί. ναί. Σω. add. b δέ γ' Plat. 16 ίδίῳ] οἱκείῳ Plat.16. 17 ὑποχείρους A 17 ἔχειν etiam Plat. cod. T: σχεῖν B 19 παράκειται L20 καὶ om. L 29 σωματικῶν JL τῶν ἕξεων scripsi: τῶν ἔξωθεν LKAv: τῶνἐξωθεν, ξ in σ ut vid. corr., % supra (sed nihil in marg.) J: ἀπὸ τῶν ἕξεων b in marg.(αἱ scripsi αἱ in marg. b): ἦ(ι) JLK: ἢ A: ἦ δὲ v 30 συμβεβήκασιν ἡμῖν bisposteriora deL L 3, ἡμῖν pr. loco in ras. Jἡ τοῦ ἐχειν ἱδιότης ἔστὶν καὶ οὕτως ἀπὸ τῶν ὁμωνύμως λεγομένων 93 rκεχωρισται.Επεὶ δὲ δεῖ καὶ τούτου τοῦ γένους παραδοῦναι τὰς κατ’ εἴδη διαφοράς,ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων γενῶν αὑτός τε ὁ Ἀριστοτέλης ἐποίει καὶἡμεῖς κατακολουθεῖν ἐπειρώμεθα, λέγεται δὲ πολλαχῶς τοῦτο, φυλακτέονμὴ λάθωμεν εἱς ἄλλο τι σημαινόμενον μεταχωρήσαντες. καὶ γὰρ καὶαὐτὸς ὁ Ἀρχύτας ἀντὶ τῶν κατ’ εἴδη διαφορῶν τὰς πολλὰς σημασίαςἀπαριθμεῖται λέγων. “τὸ δὲ ἔχειν διαφορὰς μὲν οὑκ ἐπιδέχεται πλέοναςεἰδέων, λέγεται δὲ πολλαχῶς. καὶ γἀρ οἱ ἐπιστάμονες ἔχεν λέγονται τὰνἐπιστάμαν καὶ τοὶ νοέοντες τὰν νόασιν καὶ τοὶ κεκτημένοι τὰν κτᾶσιν”.καὶ Ἀριστοτέλης δὲ ἑπὶ τέλει τοῦ συγγράμματος τὸ ἔχειν εἰπὼν κατὰπλείους τρόπους λέγεσθαι οὑ τὰς κατ' εἴδη διαφορὰς ἀλλὰ τὰς πολλὰςαὐτοῦ σημασίας παραδίδωσιν. ὁ μέντοι Ἰάμβλιχος πειρᾶται καὶ τοῦτο κατ’εἴδη διακρίνειν, κατ’ αὐτὸ τοῦτο μόνον τὸ τοῦ ἔχειν γένος ἀποδιδοὺς τὰςδιαφοράς. “ἔστιν δέ, φησίν, τοῦ ἔχειν τά τε περικείμενα περὶ τοῖς σώμασινμεριστῶς, ὥσπερ δακτύλιος περὶ δάκτυλον, καὶ τὰ περὶ ὅλον τὸ σῶμα, Γὥσπερ ἱμάτια. τὸ δὲ ἀμυντήριά ἔστιν ὄργανα, ὥσπερ ὅπλα. τὰ δὲ προβέβληταιτοῦ σώματος, ἢ ὡς κόσμον τινὰ παρεχόμενα αὐτῷ ἢ ἄλλης ἕνεκενχρείας. ἔνεστιν δέ, φησίν, καὶ κατὰ τὰς σχέσεις τὰς περὶ τὸν βίον διαιρεῖσθαιτὰς τοῦ ἔχειν διαφοράς, οἶον εἰ τὰ μὲν εἰς εἰρήνην, τὰ δὲ εἰς πόλεμόνἐστι χρήσιμα, ὡς κόσμια καὶ ὄπλα, καὶ τὰ μὲν κατὰ προαίρεσιν ἡμῖν περίκειται,ὡς ἱμάτια καὶ ὅπλα, τὰ 61 ἄνευ προαιρέσεως, ὡς δεσμοί. καὶ τὰμὲν κρατοῦμεν, ὡς δόρυ καὶ βακτηρίαν, ὑπὸ δὲ τινῶν κρατούμεθα, ὡς ὑπὸτῶν ὑποδημάτων. καὶ ἤτοι διὰ σπουδῆς παραγίνεται ἡμῖν τὸ ἔχειν ἢἄνευ τινὸς πραγματείας”. ταύτας μὲν οὖν ὡς εἰδητικὰς διαφορὰς τοῦ ἔχεινὁ Ἰάμβλιχος ἁπηριθμήσατο. ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, μήποτε τὰ πλεῖσα τούτωνοὑ τῆς τοῦ ἔχειν διαφορᾶς δηλωτικά, ἀλλὰ τοῦ τοῦ ἔχοντος καὶ τοῦἐχομένου καὶ τοῦ τρόπου. εἱ γὰρ ὅλον ἢ μέρος τὸ ἔχον καὶ εἱ ἐκουσίωςἢ ἀκουσίως καὶ εἰ ἄνευ σπουδῆς ἢ μετὰ σπουδῆς καὶ αὖ πάλιν εἰ κόσμιαἢ ἀμυντήρια καὶ τὸ ἐν εἰρήνῃ δὲ ἢ ἐν πολέμῳ οὑ τοῦ ἔχειν ἀλλὰ τοῦκαιροῦ καὶ τῆς περιστάσεως, ἐν ᾖ ἔχει τὸ ἔχον, τούτων λέγει τὴν διαφοράν.τὸ μέντοι κρατεῖν ἢ κρατεῖσθαι δοκεῖ μοι τοῦ ἔχειν αὐτοῦ διαφορὰν σηλοῦν.ἐφιστάνει δὲ Ἰάμβλιχος ἐκ τῶν εἰρημένων τῇ αἰτίᾳ, δι' ἥν ἐπ' ὁλίγαδιατείνει τὸ γένος Ι τοῦτο. τὰ γὰρ ἐπίκτητα σώματα καὶ σωμάτων περιβλήματα 93vβλήματα ὁλίγα ἐστίν. ἔτι δὲ καὶ ὅτι ἐπὶ μόνων ἐμφύχων θεωρεῖται, ὡςδειχθήσεται.1 Tou] τὸ K 3 δεῖ] δὴ K 7 Ἀρχυτας] om. Η. 8 ἔχεν v 9 ἐπιστάμονες,η supra J1 ἔχεν ex ἔχειν corr. K 10 ἐπιστήμαν KA νόασιν Av:νόησιν JLK alt. ‘οἱ] οἱ A κεκταμένοι v κτᾶσιν, η supra J1 K 11 xal6 ἀριστ. Av Et-ibv] c. 15 12 πλείονας v 14 post διακρίνειν add. καὶ v15 δὲ om. Kv παρακείμενα L 17 ἱμάτιον K 18 κόσμου AIvexa Kv 21 καὶ τὰ — ὅπλα (22) om. K 23. 21 ὡς ἐπὶ Tdiv A24 τὸ Kv. τοῦ JLA 25 ἰδητικας A 33 ὀλίγον Kv 36 δειχθήσεται]p. 370,21 sqq.Ἀπορίαι δὲ πολλῶν καὶ πρὸς τοῦτο γεγόνασι τὸ γένος. καὶ γὰρ 93vΠλωτῖνος ἀπορεῖ λέγων. “περὶ δὲ τοῦ ἔχειν, εἰ τὸ ἔχειν πολλαχῶς, διὰτί οὑ πάντες οἱ τρόποι εἰς ταύτην τὴν κατηρογίαν ἀναχθήσονται; ὥστε καὶτὸ ποσόν, ὄτι ἔχει μέγεθος, καὶ τὸ ποιόν, ὅτι ἔχει χρῶμα, καὶ ὁ πατήρ,ὅτι ἔχει υἰόν, καὶ ὁ υἱός, ὅτι ἔχει πατέρα, κaὶ ὅτι κτήματα”. πρὸς ὅῥητέον ὅτι οὑχ οἶόν τε τῶν ὁμωνύμων καὶ κατὰ γένος ἐξηλλαγμένων μίανεἶναι κατηγορίαν καὶ ἓν γένος. οὑ μέντοι οὔτε τὸ ποσὸν ἐν τῷ ἔχειντούτῷ ἐστίν, διότι ἔχει μέγεθος, οὔτε τὸ ποιόν, ὅτι ἔχει χρῶμα. ἀσώματαγὰρ τὸ ποιὸν καὶ τὸ ποσόν, ἡ δὲ κατηγορία αὕτη τῶν περὶ ἡμᾶς ἐπικτήτωνσωμάτων ἦν. ὁ δὲ πατήρ, εἰ μὲν καθὸ σῶμα, ἀλλ' οὐ περίθετος ἦν.εἰ δὲ καθὸ σχέσιν ἔχει πρὸς υἱόν, ἀλλ' ἀσώματος ἡ σχέσις.Ὁ δὲ Νικόστρατος ἐγκαλεῖ. “διὰ τι, φησίν, οὐκ ἔθηκας τὰ ὁκτὼσημαινομένα τοῦ ἔχειν, ἅπερ ἐν τέλει τοῦ βιβλίου διηριθμήσω, καὶ διὰ τίοὐκ ἀπέκρινας τὰ ἀλλότρια τῆς προκειμένης κατηγορίας, ὅπερ ποιοῦσιν οἱπολύσημον φωνὴν διαιρούμενοι; οὐ γὰρ ἴσμεν νῦν, τί ποτέ ἐστιν τῶν κατηριθμένωντὸ δέκατον τοῦτο γένος. ἐὰν γὰρ ἀκριβολογῆταί τις, οὐδὲντῶν ἐκκειμένων τὸ ἔχειν τὸ ὡς γένος σημαίνει. προκείσθω δὲ αὐτὴ ἡ ἐπὶτέλει τοῦ Ἀριστοτέλους ῥῆσις οὕτως ἔχουσα. “τὸ ἔχειν κατὰ πλείους τρόπουςλέγεται. ἢ γὰρ ὡς ἕξιν ἰαὶ διάθεσιν ἢ ἄλλην τινὰ ποιότητα. λεγόμεθαγὰρ ἐπιστήμην ἔχειν καὶ ἀρετήν. ἢ ὡς ποσόν, οἶον ὅ τυγχάνει τις ἔχωνμέγεθος. λέγεται γὰρ τρίπηχυς. ἢ ὡς τὰ περὶ τῷ σώματι, οἶον ἱμάτιονἢ χιτῶνα. ἢ ὡς ἐν μορίῳ, οἶον ἐν χειρὶ δικτύλιον. ἢ ὠς μέρος, οἶονπόδα ἢ χεῖρα. ὠς ἐν ἀρρείῳ, οἶον ὁ μέδιμνος πυροῦ. ἢ ὡς κτῆμα.ἔχειν γὰρ οἰκίαν καὶ ἀγρὸν λεγόμεθα. λεγόμεθα δὲ καὶ γυναῖκα ἔχειν καὶη γυνὴ ἄνδρα. ἔοικεν δὲ ἀλλοτριώτατος ὁ νῦν ῥηθεὶς τρόπος τοῦ ἔχειν Eεἶναι. οὐθὲν γὰρ ἄλλο τῷ ἔχειν γυναῖκα σημαίνομεν ἢ ὅτι συνοικεῖ” ἐν δὴτούτοις τὸ μὲν ὄγδοον τὸ ἔχειν γυναῖκα ἢ ἄνδρα καὶ αὐτὸς παρῃτήσατοὠς μήτε τοῦ ὑμωνύμως λεγομένου ἔχειν ἀπτόμενον, ἀλλὰ μᾶλλον τὸσυνεῖναι δηλοῦν. τὸ δὲ πρῶτον σαφῶς ἐστιν τοῦ ποιοῦ. τὸ γὰρ ἓξιν ἔχεινκαὶ διάθεσιν οὐδὲν ἄλλο, φησὶν ὁ Νικόστρατος, σημαίνει, ἐὰν μεταλάβωμεν2 Πλωτῖνος] Enn. VI 1,23 εἰ] ἢ A 4 post πατὴρ add. καὶ τὰ τοιαῦτα Plot.5 ὁ ante υἱός om. JK ὅλως oXtos κτήματα Plot. 8 τούτων v 9 τὸ ποσὸνκαὶ τὸ ποιόν K 11 ἀλλὰ σώματος v, in marg. corr. b 13 ἐν τέλει] c. 15διὰ τί scripsi: ὅτι libri 14 ἐπέκρινας J, sed απ supra Ja 1,5 πολύφημον Kτῶν ex τὸ corr. J 1 17 ἐγκειμένων A: ἀντικεμένων v, αὖ τι κειμένων in marg. bpr. τὸ JLA: τοῦ Kv προσκείσθω Kv αὔτη Av 18 πλείονας Arist.codd. exc. fn 20 post ἐπιστήμην add. Tivd Arist. codd. exc. nu JL Arist.,expunxit J: om. KAv post τι; add. ὁ v 21 post μέγεθος add. h σώματι bydp om. L τρίπηχυς JLKA: τρίπηχυ ἢ τετράπηχυ b: τρίπηχυ μέγεθος ἔχειν ἢ τετράπηχυArist. τῷ σώματι] τὸ σῶμα b et Arist. codd. exc. e et G, qni habet τὸσῶμα τί 22 δακτύλιος Kv (corr. b) 23 χεῖρα ἢ πόδα Arist. πυροῦ JLKAv:Tous (om. un) πυροὺς, ἢ τὸ κεράμιον τὸν οἶνον. οἶνον γὰρ ἔχειν λέγεται τὸ κεράμιον κaὶ ὁμέδιμνος τοὺς πυροὺς b ex Arist., qui praeterea addit ταῦτ' οὖν πάντα ἔχειν λέγεται ὡς ἐνἀγγείῳ, sed ἢ τὸ — τοὺς πυροὺς om. Arist. cod. e 26 εἶναι om. Arist. codd. exc. efguτῷ] τὸ Vεἰς τὸ τί έστιν, ἢ τὸ ἐπιστήμονα εἶναι καὶ ἑκτικὸν εἶναι, ἅπερ ἐστὶν τοῦ 93vποιοῦ. ἀλλὰ καὶ τὸ μέγεθος ἔχειν καὶ τρίπηχυν εἶναι τοῦ ποσοῦ, καὶ τοτρίτον δὲ καὶ τἐταρτον καὶ τὸ ἕβδομον τοῦ ἔχειν σημαινόμενον σαφῶςἔκστόν ἐστιν ἐν τῇ τοῦ πρός τι κατηγορίᾳ. καὶ γὰρ τὸ ἱμάτιον, φησίν,ἔχειν καὶ δακτύλιον ἔχειν ἴσον ἐστὶν τῷ οἰκίαν ἔχειν καὶ κεκτῆσθαι, καὶἔστιν τῶν πρός τι. τὸ γὰρ κτῆμα τοῦ κτήτορος καὶ ὁ κτήτωρ τοῦ κτήματος.καὶ τὸ πέμπτον δέ, τουτέστιν τὸ μόριον ἔχειν οὐκ ἄδηλον ὅτι καὶτῶν πρός τί ἐστιν, εἴπερ μέρος πρὸς ὅλον, καὶ ἄλλως τῆς κατὰ τὴν οὑσίανἐστὶ κατηγορίας. ἐὰν γὰρ μεταλαβὼν εἴπῃς, τί ἐστιν τὸ ἔχειν πόδας καὶχεῖρας, ἐρεὶς κατὰ τὸν ἀκριβῆ λόγον, κἂν ἀσύνηθες ᾖ, τὸ πεποδῶσθαι καὶκεχεριδῶσθαι καὶ κοινῶς τὸ οὐσιῶσθαι, ἄηθες ὂν κaὶ τοῦτο. διαλεκτικῷδὲ οὐχ οὕτως συνηθείας ὡς ἀκριβείας μέλει. ἥμαρτεν οὖν, φησίν, μὴἀποκρίνας τὰ ἄλλα σημαινόμενα, ὡς εἰδείημεν, τίς ποτέ ἐστιν ἡ τοῦ ἔχεινκατηγορία”. πρὸς δὴ τοῦτό φησιν Ἰαμβλιχος, ὅτι “διὰ τοῦτο ἐν τῷ τέλειδιέκρινεν τὰ τοῦ ἔχειν σημαινόμενα, ἵνα αὐτὰ χωρίσῃ τῆς τοῦ ἔχειν κατηγορίας.ἐν μὲν ἀρχῇ κaὶ ἐν μέσῳ, ὅτε περὶ τῶν ἕξ ἅμα γενῶν ἐλεγεν,διὰ τῶν παραδειγμάτων ἐδήλωσεν. καὶ γὰρ σύνηθες τοῖς διαλεκτικοῖς τὸἀφορίσαι τι παράδειγμα, ὡς τὰ τούτῳ μὴ ὄντα παραπλήσια ἀποκρίνεσθαι.οἱ γοῦν ἐκ τῆς Ἀκαδημίας ὁρισάμενοι τὸ ἑκτὸν τὸ οἶόν τε ἔχεσθαι, πρὸςτοὺς ξητοῦντας, κατὰ τί τοῦ ἔχειν σημαινόμενον λέγουσιν, ἐπειδὴ πολλαχῶςτὸ ἔχειν, ὡς καὶ Ἀριστοτέλης διώρισεν — πρὸς τούτους οὖν παράδειγμαἐπῆγον, ἑκτὸν λέγοντες εἶναι ὅ οἶόν τε ἔχεσθαι οὕτως ὡς ἡ φρόνησιςἔχεται ὑπὸ τοῦ φρονίμου, διὰ τοῦ παραδείγματος τὴν ὑπογραφὴν ποιούμενοιxai ἅμα τὰ ἀλλότρια σημαινόμενα τοῦ ἔχειν ἀποκρίνοντες. καὶ ὁ Ἀριστοτέλης Ζοὖν ὅταν τοῦ ἔχειν πολλαχῶς λεγομένου τοιοῦτον τὸ κατὰ γένος ἔχειν ὑπολαμβάνῃοἶον τὸ ὑποδεδέσθαι καὶ ὡπλίσθαι, διὰ τοῦ παραδείγματος πᾶντὸ ἄλλο πλῆθος τῶν ὁμωνύμως λεγομένων ἀπεσκευάσατο. καὶ γὰρ χωρίξεταιἀπὸ κτημάτων. οὑ γὰρ περικείμεθα ἐκεῖνα. καὶ ἀπὸ τῶν ἕξεων καὶ τῆςποσότητος. συμβεβήκασι γὰρ αὖται καὶ ἅμα εἰσὶν ἀσώματοι. χωρίξεται δὲκαὶ τῶν ὡς μορίων ἐχομένων, ὅτι ἐκεῖνα μὲν συμφυῆ, ταῦτα δὲ ἐπίκτητα,καὶ ἔτι τῶν ὡς κτημάτων, ὅτι πάντῃ ἔξωθεν ταῦτα καὶ οὑ περικείμενα.χωρίξεται δὲ καὶ τῶν ἐν ἀγγείῳ, ὅτι ἐκεῖνα ἁπλῶς κεῖται ὡς ἐν τόπῳ.μόνα δέ ἐστιν ἐν τοῖς ἀπηριθμημένοις τῆς τοῦ ἔχειν κατηγορίας τό τετρίτον καὶ τὸ τέταρτον, τὸ μὲν ἱμάτιον ἔχειν κατὰ τὸ ἐν ὅλῳ τῷ σύματι,τὸ δὲ δακτύλιον κατὰ τὸ ἐν μέρει. καὶ δῆλον ὄτι εὐσύνοπτα ταῦτα ἦνδιὰ τὴν πρὸς τὸ ὡπίσθαι καὶ ὑποδεδέσθαι ὁμοιότητα, ἅπερ τῆς τοῦ ἔχεινκατηγορίας ὁ Ἀριστοτέλης παραδείγματα προεβάλλετο. μάτην οὖν ὁ2 τρίπηχυν ut vid. A (cf. p. 368,21.369,1) τριπήχει JK, ex τρίπηχυ corr. J2: τριπήχη Lvτρίπηχυ b) 3 καὶ τὸ τέταρτον v 6 τῶν πρός τι om. K post γὰρ add. τοῦL, expunxit L 3 10 πεπεδῶσθαι KAv 11 κεχειρῶσθαι L Toii οὐσιῶσθαι Avδιαλεκτικοῖς v 15 χωρήση A 16 ἐν μὲν] ἢν ἐν ? 17 ἐδήλωσεν] 4p. 2 a 3. d p. 11 b 12 19 τὸ οἶον τὸ ἔχεσθαι A 23 ὑπογραφήν, ὑπο in ras. Jποιούμενος K 25. 26 ὑπολαμβάνει v 29 ἐστιν L 30 post μέν add. ἐστι v34 κατὰ—δακτύλιον (35) om. A 37 παραδείγματα ὁ ἀριστοτέλης A προεβάλετο KvΝικόστρατος ἔγκαλεῖ ώς ἐν τοῖς τοῦ ἔχειν σημαινομένοις μὴ ἀποκρίνοντιτὸ κατὰ τὸ γένος ἔχειν, εἰ μὴ ἄρα ὅτι μὴ προσέθηκεν ὁ Ἀριστοτέλης τῷτρίτῳ κaὶ τετάρτῳ ὅτι ταῦτά ἔστιν κατὰ τὸ γένος, τὰ δὲ ἄλλα ἔκτὸς ἀποβλτέον.ἀλλ' οὕκ εἰσιν αἰ τοιαῦται προσθῆκαι συνήθεις τῇ Ἀριστοτελικῇσυντομίᾳ. τὸ δὲ καὶ ἐν μέσῳ θεῖναι τὰ Ι τῆς κατηγορίας σημαινόμενα 94r Aγυμνάξοντος ἦν, ὡς οἶμαι, τοὺς ἐντευξομένους πρὸς ἀγχίνοιαν. ὁ μέντοιΝικόστρατος ὁπὸ τὰ πρός τι καὶ τὸ τρίτον καὶ τὸ τέταρτον ἀνάγωνσυγκρύπτει τὴν ἄλήθειαν. κἂν γὰρ κτήματά ἐστιν τὰ ἱμάτια καὶ ὁ δακτύλιος,ἀλλὰ κατά γε τὴν περίσθειν καὶ τὸ ἔχεσθαι προχείρως διαφέροντα τῶνἄλλων κτημάτων, ὡς καὶ τῷ Πλάτωνι δοκεῖ τῆς τοῦ ἔχειν γίνεσθαικατηγορίας”.Ἅλλ' εἰ τὸ τὰ σωματικά, φησὶν ὁ Πλωτῖνος, ἔχειν περὶ τὸ σῶμακαὶ μὴ ἀσώματα ἄλλην ποιεῖ κατηγορίαν, διὰ τί καὶ ἐπὶ τοῦ ποιεῖν πολλῆςοὕσης διαφορᾶς οὑκ ἄλλη μὲν κατηγορία γίνεται κατὰ τὸ τέμνειν, ἄλληδὲ κατὰ τὸ κάειν ἢ κατορύττειν ἢ ἀποβάλλειν;’ ἢ ἡ μὲν τοῦ ποιεῖν ἐνέργειαμία ἔστὶν καὶ ἕνα ἔχουσα λόγον καὶ οὐδὲν δεομένη τῆς διαφόρου ὑποδοχῆςτῶν τὸ ποιεῖν ὑποδεχομένων. καὶ ὁ τέμνων γὰρ καὶ ὁ κάων καὶ οἱ ἄλλοιοὑδὲν κατὰ τὸ ποιεῖν διαφέρουσιν. ἡ μέντοι τοῦ ἔχειν κατηγορία ἐν τούτῳτὴv ὅλην ἔχει ἱδιότητα ἐν τῷ μὴ ἀσώματον, σῶμα δὲ εἶναι τὸ περικείμενον,ἥ ἀπὸ τῆς τυούσης σχέσεως χαρακτηρίξεται, ἀλλ' ἐκ τῆς πρὸς ἄλλο εἰςἑαυτὸ κυρίως θεωρεῖται. ‘ἀλλ' εἰ τὸ περικείμενον, φησίν, ἱμάτιον ἄλληνκατηγορίαν ποιεῖ, διὰ τί μὴ καὶ τὸ κείμενον ἐπὶ κλίνης ἄλλην ποιήσει;’ ἢτὸ μὲν κεῖσθαι ἱμάτιον ἐπὶ κλίνης τῆς τοῦ κεῖσθαί ἐστιν κατηγορίας ἢτῆς ἐν τόπῳ. οὐδεμίαν γὰρ ἐνέργειαν παρέχεται ἡ κλίνη εἰς τὸ ἔχειν. ἔξινγὰρ καὶ κράτησιν ἐμφαίνει τινὰ ἡ τοῦ ἔχειν κατηγορία, ἀλλὰ σωμάτωνἐπικτήτων. εἰ δὲ τοῦτο ἀληθές, ἐπὶ μόνων τῶν ἐμψύχων τὸ ἔχειν ἐπαληθεύεται,ὥστε κἂν ἀγάλματι κόσμος περίκειται, ὡς μὲν ἄψυχον οὐκ ἂνλέγοιτο ἔχειν τὸ ἄγαλμα, ἀλλὰ κεῖσθαι ἐν τῷ ἀγάλματι ὁ κόσμος. εἰ δὲ ὡςἔμψυχόν τι θεωροῖτο, κατὰ τὴν πρὸς τὸ ἔμψυχον ἀναφορὰν ἔχειν ἂνλέγοιτο τὸν κόσμον. ‘ἀλλ' εἰ κατὰ τὴν κἀθεξιν τὸ ἔχειν χαρακτηρίξεται,εἰς ἔξιν ἀναχθήσεται, φησίν, ἡ δὲ ἕξις ἐν τῇ ποιότητἰ. ἢ ὁμώνυμοςαὕτη ἡ ἔξις. ἡ μὲν γὰρ ἦν αἀωμάτων συνοχή, αὕτη δὲ ἐπικτήτωνσωμάτων κράτησις, καὶ ἡ μὲν τοῦ ἔχειν δι' ἐνεργείας τῶν ἐχόντων παραγίνεται, Bἡ δὲ ποιοτήτων οὑ δι' ἐνεργείας οὔτε τῶν μετεχομένων οὔτε τῶνμεταλαμβανόντων. διαφέρουσιν δὲ καὶ κατὰ τὰ ἐχόμενα, ὅτι ἐκεῖ μὲνἀσώματά ἐστιν, ἐνταῦθα δὲ σώματα, καὶ καὶ κατὰ τὰ ἔχοντα, ὁτι ἐκεῖ μὲνἐν τῇ οὐσίᾳ, ἐνταῦθα δὲ περὶ τὴν οὐσίαν ἔξωθεν. ‘ ἀλλ' εἰ ποιότητα,2 ὁ supra J 1 3 αὶ || || A 4 ἔστιν L 6 ἦν] οὖν K 9 περὶOectv V 10 Πλάτωνι] cf. p. 366,8 sqq. fort. γίνεται 11 κατηγορίαν A12 nXtuttvo;] Enn. VI 1,23 13 tiatojjiaTov Kv 15 ἡ] εἰ L 20 ἢ KAv,corr. in marg. b pr. τῆν om. JLA 21 ἐαυτὸ JLK, ex αὐτὸ corr. J1: αὐτὸ Av,cf. p. 366,21 rapaxeiixevov L 28 τὸ supra L1 κείσθω L80 κάθεξιν] καθ' ἕξι libri 31. 32 ὑμωνύμως A 32 ἡ (post ἕξις)] εἰ Aἀσωμάτων scripsi: σωμάτων libri 33 ad σωμάτων in marg. ποιοτήτων b, falsoφησίν, οὑ δεῖ λέγειν ἔχειν, ὅτι ἤδη ποιότης εἴρηται, οὔτε ποσότητα ἔχειν 94rςἰρημένης ποσότητος οὑδὲ μέρη ἔχειν εἰρημένης οὐσίας, διὰ τί τὸ ὅπλαἔχειν ἄλλης δεῖ λέγειν κατηγορίας καίτοι εἰρημένης οὐσίας, ἐν ᾖ τὰ ὅπλα;’ἢ ὅτι οὐ τὰ ὅπλα ἢ τὰ ὑποδήματα καθ' αὑτὰ εἴρηται εἶναι τῆς τοῦ ἔχεινκατηγορίας οὐδὲ ἡ κτῆσις αὐτῶν, εἴ τις κεκτημένος αὐτὰ χρῆσιν αὐτῶνμὴ ποιήσαιτο, ἀλλ' ἡ κράτσις αὐτῶν καὶ ἡ ἐκ τοῦ ἔχειν αὐτὰ λεγομένηἓξις, αὕτη ποιεῖ τὴν τοῦ ἔχειν κατηγορίαν. ἄλλο δὲ ἦν τὸ ποιότητα ἔχεινκαὶ ποσότητα, ἄλλο τὸ ὅπλα ἔχειν καὶ ὑποδήματα. ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀσωμάτωνἡ ἕξις, ἐνταῦθα δὲ σωματικῶν, καὶ ἐκεῖ μὲν ἀλλοιωτικά ἐστι τῶν μετεχόντωντὰ μετεχόμενα, ἐνταῦθα δὲ περίκειται μόνον. ‘ἀλλὰ τὸ ἐνὁλίγοις, φησίν, πῶς γένος;’ ἢ ὅτι ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἐστὶ τοῦτο τὸ γένος καὶπερὶ τὰ αώματα καὶ ἐν τοῖς σώμασιν ὑπάρχει, καὶ διὰ τοῦτο εἰς βραχύτατονσυνέσταλται, καὶ οὑ διὰ τοῦτο οὑκ ἄν εἴη γένος. καὶ γὰρ ὁ φοίνιξ εἶς ὣντὸ εἶδος ὅλον ἔχει ἐν ἑαυτῷ.Ἀλλὰ διὰ τί μὴ συνῆψεν τὸν περὶ τοῦ ἔχειν λόγον ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις,ἀλλ' ὥσπερ ἐκ μετανοίας μετὰ τὸv περὶ τῶν ἀντικειμένων καὶ περὶτῶν ἅμα καὶ περὶ κινήσεως λόγον περὶ τοῦ ἔχειν ἐμνημόνευσεν; ἢ συμπληρώσαςτὸν περὶ τῶν κατηγοριῶν λόγον, ἐπειδή τινων κατὰ παραδρομὴν ἐναὐτῷ ἐμνήσθη, ἐξεργάξεται καὶ ἐκεῖνα. τελευταίας δὲ οὕσης τῆς τοῦ ἔχεινκατηγορίας, φροντίξων τάξεως εἰκότως τελευταίας <τῆς> τοῦ ἔχεινἑμνημόνεθεν, οὑ μόνον αὐταῖς ταῖς κατηγορίαις τὴν προσήκουσαν ἀποδιδοὺςτάξιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔξωθεν ἐπιλεγομένοις καὶ ἐξεργαξομένοις τὴν αὐτὴνἀποδικούς. ‘ ἀλλ' ἄτοπος, φησίν, ἀποδοκιμάξων ἀποδοκιμάξων τὸ λέγειν ἔχεσθαι Γγυναῖκα σύνηθες ὅν'. ἀλλ' εἰ μὲν μὴ ἐμνήσθη, ἄτοπος ἦν παρεὶς τὸἐν τῷ ἔθει, ὁ δὲ μνησθεὶς καὶ ἐπικρίνας διαλεκτικοῦ ἔργον ἐποίησεν, ᾦμάλιστα διαφέρει ἡ τῆς ἀληθείας κρίσις. ταῦτα μὲν οὖν καὶ πρὸς τὰςἀπορίας εἰρήσθω.Ἀκριβέστερον δὲ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῷ Δ τῶν Μετὰ τὰ φυσικὰ τοῖςτοῦ ἔχειν σημαινομένοις ἐπεξῆλθεν. ἔχειν, γὰρ φησιν, λέγεται πολλαχῶς.καὶ γὰρ > κατὰ τὴν ἐν αὐτῷ φύσιν καὶ ὁρμὴν καὶ ὅλως ἐν ᾢ ἡ ἀρχὴτῆς τοῦ ἔχομένου κινήσεως, οἶον ὁ τύραννος ἔχει τὴν πόλιν καὶ ὁ πυρετὸςτόνδε τινὰ ἢ βήξ. καὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων. καὶ γὰρ ἡ πόλις ἔχειν τύραννονλέγεται καὶ ὅλως ἄρχοντα κάὶ ἡ ναῦς κυβερνήτην καὶ ὁ παῖς παιδαγωγόν.ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἔχειν λέγεται, ὅτι ἢ ἄγει κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀρχὴν1 ἤδη] ὴ δὲ A 2 τί om. L 6 αυτὰ supra ’ 7 αὕτη A: αὐτὴ JLKvpost ποιεῖ add. εισ. stipraJa. εἰς in Ιἰn. A 8 ἀσωμάτων] σωμάτων A 13 οὐom. V 14 eIoo; in ras. ’ 15 μὴ JLA: οὐ Kv 17 Tiepl antc κινήσεωςom. L κινήσεων K 17. 18 συμπληρῶσαι A 18 ἐπειδὴ τινῶν κατὰ περιδρο-in ras. J1 παρδρομὴν K: περιδρομὴν JLAv 19 ἐαυτῶ Av ἐμνήσθην Kδὲ supra ’ 20 τῆς addidi ὁμωνυμίας, ὁμων in ras. ’ 23 ἄτοπον Kv24 ἐμνήσθην K 28 δ JLA: τετάρτω Kv: cf. Δ 23 p. 1023 a 8 sqq., quae liberriuicredduntur admixtis alienis 29 ὑπεξῆλθεν A ante ἔχειν ex Arist. add. τὸ b30 τὸ ἄγον addidi e Par. p. 68,29 IL: ὁ oytov add. b 32 \h ὴ βὴξ Par. φ recteἔχει L 34 ὅτι] ὅτη J: ὅταν Lἢ ἄγεται κατà τὴν ἐν ἐκείνῳ, καὶ ἔστιν κατηγορίας τῆς τοῦ ποιεῖν ἢπάσχειν. ἑτέρως δὲ ἔχειν λέγεται ἡ ὕλη τὸ εἶδος, οἶον ὁ χαλκὸς ἢ ὁ κηρὸςτὸ σχῆμα καὶ τὸ σῶμα τὴν ὑγίειαν ἢ τὸ χρῶμα καὶ ὁ Σωκράτης δικατοσύνηνἢ σωφροσύνην. ὅλως γὰρ τὸ δεκτικὸν πολλαχῶς, καθ' ἕνα μὲντρόπον, ὡς εἴρηται, ἡ ὕλη τοῦ εἴδους, κατ' ἄλλον δὲ τὸ ὡς ἐν ἀγγείῳ. οὕτωςοἶνον λέγεται ἔχειν ὁ ἀμφορεὺς καὶ ἔλαιον ἡ λἠκυθος καὶ ὄχλον τὸ βαλανεῖον.καὶ ἔστιν τὰ μὲν τῆν τοῦ ποιοῦ κατηγορίας, τὸ δὲ τῆς τοῦ Ι ποῦ. ἀγρὸν 94 Δδὲ ἔχειν καὶ νοῦν ἵππον καὶ νοῦν δοκεῖ μὲν διαφόρως λέγεσθαι, λέγεται δὲ κατὰπρῶτον τοῦ ἔχειν τρόπον. ὅτι γὰρ κρατοῦμεν καὶ κύριοί ἐσμεν χρῆσθαιαὐτοῖς κατὰ τὴν ἑαυτῶν προαίρεσιν, ἔχειν αὐτὰ λεγόμεθα. ἄλλως δὲ καὶτὰ μέρη λεγόμεθα ἔχειν, χεῖρα καὶ κεφαλήν, καὶ τὰ δένδρα τὰς ῥίξας.λεγόμεθα δὲ καὶ γυναῖκα ἔχειν καὶ πατέρα καὶ συγγενεῖς καὶ ἀδελφούς, εἰκαὶ τούτων ἔνια ὑπὸ τὸν πρῶτον τρόπον πεσεῖται· γυναῖκα μὲν γὰρ ἔχειὁ ἄνήρ, ὅτι ἄγει κατὰ τὴν ἕαυτοῦ ἄρχήν, γυνὴ δὲ ἄνδρα, ὅτι ἄγεται κατὰτὴν ἐν ἐτέρῳ. τούτων δὲ τὰ μὲν εἰς τὴν οὑσίαν, τὰ δὲ εἰς τὸ ποιεῖν καὶπάσχειν ἀναχθήσεται. πράγματα δὲ ἔχειν τις λέγεται, ὅτι πράττει καὶπρὸς αὐτοῖς ἐστιν, λόγον δὲ ἔχειν, ὅτι φροντίξει κaὶ οὐκ ὁλιγωρεῖ αὐτοῦ, ἅδὴ πάντα τοῦ ποιεῖν. ὑποδήματα δὲ καὶ ἐσθῆτα καὶ ὡς κτήματα λεγόμεθαἔχειν καὶ τῷ ἡμφιάσθαι καὶ ὑποδεδέσθαι, καὶ ἔστιν ταῦτα ὑπὸ τὴν τοῦἔχειν κατηγορίαν ἀπὸ τῆς ἕξεως. καὶ ἡ ἔξις δὲ πολλαχῶς. μία μὲvἡ τῷ ἔχειν συξυγοῦσα, ὡς τῷ λαμβάνειν ἡ λῆψις. ὥσπερ οὖν τὴν λῆψιν οὐλαμβάνομεν, οὕτως οὐδὲ τὴν ἔξιν ἔχομεν, εἰ δὲ μή, εἰς ἄπειρον πρόεισινἑτέρα δέ ἐστιν διάθεσις ἔμμονος, ὥς φαμεν τὴν ἀρετὴν ἔξιν καὶ τοὺςτεχνίτας ἑκτικοὺς εἶναι. διαφέρουσιν δὲ αὖται τῷ τὴν μὲν ἔχειν ἡμᾶς,τὴν 03 μή, ἔπειτα τῷ τὴν μὲν ἐπίτασιν ἐπιδέχεσθαι (δυνατὸν γὰρ καὶἑκτικὸν ἐν τῇ μελέτῃ ὄντα ἑκτικώτερον γενέσθαι), τὴν δὲ μὴ ἐπιδέχεσθαι(οἱ γὰρ ἔχοντές τι οὑ μᾶλον καὶ ἦττον ἔχουσιν). ἔτι δὲ τῇ μὲν ἔξις ἀντιτίθεται,ὡς τῇ ἀρετῇ ἡ κακία, τῇ δὲ οὑχ ἕξις ἀλλὰ στέρησις.Δόξειε δ' ἂν ἐναντίον εἶναι τῷ ἔχειν τὸ ἔχεσθαι καὶ ἑτέρα κατηγορία,ὡς τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἔτεραι, δεῖ δὲ εἰδέναι ὅτι κοινῶς τοῦ ἔχεινλεγομένου, τούτου τὸ μέν ἐστιν ἔχειν εἰδικόν, τὸ δὲ ἔχεαθαι, τὸ δὲ κοινόνἐστιν ἡ κατηγορία, ὑφ' ἥν καὶ τὰ εἰδικῶς ἔχειν λεγόμενα, ὡς τὸ ὐποδέσεται,κaὶ τὸ ἔχεσθαι, ὁμωνύμως καὶ τοῦτο. ὑποδέδεται γὰρ καἰ ὁ ἄυθρωπος καὶτὸ ὑπόδημα. ἔτι δὲ καὶ τοῦτο ῥητέον, ὅτι ἔχειν ἐπί τινων ὁμωνύμωςλέγεται τῷ ἐνηργηκέναι. τὸ γὰρ ὑποδεδέσθαι καὶ τὸ ἔχειν ὑποδήματα δηλοῖ3 ὑγείαν K 4 ante καθ' add. αὶ v 5 οὖτος A 6 λήκυθος v: λέκυθος A et utvid. L: κλεξθος J: λίκιθος K 7 τὸ in ras. J1 : fort. τὰ τοῦ om. JL 8 ἔχει Aβοῦν probabiliter Par. 10 ἑαυτοῦ Kv αὐτὰ Par.: αὐτὸ JLKAv 10 11 καὶ τὰ]κατὰ K 12 ad εἰ in marg. ἢ b 13 τοῦτον J 15 τούτων δὴ ? 16 ἀχθήσεταιA Par. πράττειν v 17 ἐαυτοῖς v 19 καὶ τὸ ὑποδεδέσθαι Kv 20 ἀπὸ,ἀ in ras. A1 ἡ ἕξις in ras. ’ 21 τῷ] τὸ utrobique v ὡς τὸ A 24 τῷτὴν] πρῶτον A 25 post γὰρ add. ἐστι Kv 27. 28 ἀντιτίθεται τῆ δὲ ὡς K29 τὸ ἔχειν τῶ ἔχεσθαι Av 31 ἰδικὸν A alt. τὸ γε] τόδε Av καινόν K32 ἰδικῶς, sed et supra Α1 33 κaὶ aute ὁ om. A 34 τοῦτο] τοῦ K 35 τῷ] τὸ Avκαὶ τὸ ἀνειληφέναι, ὅπερ ἐστὶ τὸ συντελικὸν τῷ ὑποδέδεται. ἀντίκειται δὲ 94v Ετῷ ἔχειν στέρησις, οἷον γυμνός, ἀνυπόδητος, ἄνοπλος· τὸ γὰρ ἐστερῆσθαίἐστιν τὸ μὴ ἔγειν τότε, ὅτε πέφυκεν ἔχειν. καὶ ὁ Ἀρχύτας δὲ τὸ μέν τιἔχειν ὡς ἁπλῶς λαβῶν πειρᾶται αὐτὸ διελεῖν, τὸ τὸ δὲ ὑπὸ τὸ ἁπλῶςἔχειν εἰς τὴν ἔχειν εἰς τοῦ ἔχειν κατηγορίαν τάξας ὑπουγάφει, ὡς φθάσαντεςδεδηλώκαμεν.Τῶν δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἀξιούντων εἰς τὸ πῶς ἔχειν ἀναφέρειν τὸ τὸὁ Βόηθος ἐνατιοῦται, οὔτε εἰς τὸ πῶς ἔχον ἡγούμενος δεῖν οὔτε εἰς τὸπρός τι τι ἀνάγειν αὐτό, ἰδίαν δὲ εἶναι κατηγορίαν· εἶναι μὲν γὰραὐτήν, τριχῶς δὲ μάλιστα καὶ ὁμωνύμως τὴν σχέσιν λέγεσθαι· τὴν μὲνγὰρ εἶναι ἐν ἑαυτῷ καὶ καθ' ἑαυτό, τὴν δὲ πρὸς πρὸς ἕτερον, τὴν δὲ ἑτέρουπρὸς ἑαυτό. ἡ μὲν οὖν ἐν ἑαυτῷ θεωρεῖται κατὰ τὸν πῶς ἔχοντα, οἶοςὁ προβεβλημένος· σχέσις γάρ ἐστιν αὐτοῦ πρὸς ἑαυτόν. ἡ δὲ πρὸς ἔτερονἡ τῶν λεγομένων πρὸς τι· ό γὰρ πατὴρ καὶ ό δεξιὸς κατὰ σχέσιν λέγταιοὐ τὴν αὐτοῦ τινος πρὸς ἑαυτόν, ἀλλὰ τὴν πρὸς ἑτερον. ἡ δὲ ἀφ' ἑτέρουπρὸς ἑαυτό. οἵα ἡ τοῦ ὡπλισμένου καὶ ὑποδεδεμένου· ἔστιν γὰρ ἄλλου σχέσιςπρὸς αὐτός, τῶν μὲν ὅπλων πρὸς πρὸς τὸν ὡπλισμένον, τῶν δὲπρὸς τὸv ὑποδεδεμένον. μηποτε δέ, φησὶν ὁ Βόηθος, τοῦ ἔχειν ἐστὶσημαινόμενα τὸ μὲv ὅ ἐσοδυναμεῖ τῷ ἔχειν ὁτιοῦν ὁτιοῦν εἴτε εἴτεὅ δὴ καὶ τάχα ὁπὸ τῆς λέξεως καθ' σὐτὴν προταθείσης σημαίνεται, τὸ δὲπλείω ἐκεῖνα καὶ ἕτερα ἐν τῇ συντάξει· ό γὰρ ἀγρὸς προταθεὶς ἤ ό πατὴρἢ τὸ μέρος τὴv διαφορὰν ποιεῖ" ὑπὸ δὲ ταύτην ἄλλην εἶναι τοῦ ἔχεινσημασίαν τῆν ἰδὶως ἐπὶ τοῦ κρατεῖν τεταγμένην. ἐὰν μὲν οὖν τὴν κατηγρίανκατὰ τὸ πρῶτον σημαινόμενον τιθῇ τις, καὶ τὸ φρονεῖν καὶ τὸσωφρονεῖν καὶ τὸ ὑγιαίνειν εἰς ταύτην τὴν κατηγορίαν ἀναχθήσεται φρόνησινγὰρ ἔχειν τὸ φρονεῖν ἐστιν), ὑπεξαιρεθήσεται δὲ ἀπὸ ταύτης ἡ κατὰ τὸποιεῖν καὶ καὶ πάσχειν κατηγορία· διακριθήσεται δὲ καὶ τοῦ πρός τι· ὁ μὲνγὰρ κεκτημένος τοῦ πρός τι ἔσται, τὸ τὸ δὲ κεκτῆσθαι τοῦ ἔχειν, καὶ ὁπατὴρ τοῦ πρός τι, τι, τὸ δὲ πατέρα εἶναι ἐν τῷ υἱὸν ἔχειν. ἐὰν δὲ κατὰδεύτερον, τὰ μὲv ἄλλα τοῦ ἔχειν σημαινόμενα εἰς τὰς ἄλλας κατηγορίαςἀναχθήσεται, ὅσα δὲ κατὰ κράτησιν ἐπικτήτου τινός, εἰς ταύτην μόνα" τοιαῦταμὲv οὖν καὶ τὸ τοῦ γενναίου Βοήθου προσιστορήσθω.Εἰ δὲ καὶ διαίρεσίν τις ἐθέλοι τοῦ οὕτως ἀφωρισμένου γένους ποιεῖσθαι,λεγέτω ὅτι τὰ οὕτως ἐχόμενα ἤ ἢ κατὰ πόλεμον ἐχεται ἢ ἐν εἰρήνῃ,τῶν κατὰ πόλεμον τὸ τὰ μὲν περικείμενά εστιν, τὰ δὲ κρατούμενα, καὶἑκατέρων τὸ μὲv φυλάγματά ἐστιν, ὡς θώραξ περικείμενος καὶ ἀσπὶςκρατουμένη, τὰ δὲ ἀμυντήρια, ὡς ξίφος περικείμενον καὶ δόρυ κρατούμενον·τῶν δὲ ἐν εἰρήνῃ τὰ μὲν κόσμου ἕνεκα κατὰ διάφορα μέρη τοῦ σώματος,1 τῷ] τὸ A 2 ἐστερεῖσθαι A 3 τι] τοι Α 6 δεδηλώκαμεν] p. 365,3. 25.367,6 8 τὰ] τὰ‘ K 12 ἑαυτό] ἑαυτοῦ K οἶον Kv 15 οὐ om. Aἀλλὰ — ἑαυτὸ (16) om. A 16 οἶα A 17 αὐτὸν ex ἑαυτὸν corr. L 20 δὴ] δὲ A21 συνάξει K 25 ἀχθήσεαι A 27 κὰὶ τὸ πάσχειν K τῶ I, 28 ἑστὶ A31 μόνην V 32 προσιστορείσθω JLKv. προιστορείσθω Α: conexi. cf. Ρ. 348,2334 alt. ἤ] δὲ Κ 38 ἕνεκεν K κατὰ τα Jὡς διάδημα καὶ περιδέραιον καὶ δατύλιος, τὰ δὲ σκέπης, καὶ τούτων τὰμὲν περὶ ὅλον τὸ σῶμα, ὡς ϊμάτιον, τὰ δὲ περὶ μέρος, ὡς ὑπόδημα. τινὰκαὶ ὡς ὄργανα ἔχεται, ὡς τὸ σκέπαρνον καὶ τὸ τὸ πηδάλιον καὶ ἡτινὰ δὲ καὶ ὡσαύτως κτήματα ὡς ἀργάριον ἤ τι ἄλλο ὅ διὰ τὸ ἔχεινκρατοῦμεν. δεῖ δὲ οἶμαι πᾶν τὸ ἔχον κατὰ προαίρεσιν ἔχειν· διὸ οὐδὲλέγεται τὰ ἄψυχα Ι ἔχειν κατὰ τὸ τοῦ γένους σημαινόμενον. 95r AΜετὰ δὲ τὴν τοῦ ἔχειν τεχνολογίαν τῆς νοερᾶς περὶ αὐτοῦ θεωρίαςἀντιλαβόμενος ὁ Ἰάμβλεχος αὐτὸ τοῦτο ζητεῖ πρῶτον, πόθεν ὑφίσταται καὶτίνα ἔχει χρείαν ἐν τῷ παντί, καί φησιν ὅτι πολλὰ τῶν ἐν τῷ παντίἐστιν μὴ συνυπάρχοντα ἀλλὴλοις μηδὲ συμπεφυκότα, δυνάμενα δέ τιναὠφέλειαν ἀπ' ἀλλήλων παραδέχεσθαι. τῆς οὖν τοῦ παντὸς φύσεωςμηχανησαμένης ἐπίκτητα καὶ τούτων τὰ ἑτερα τοῖς ἑτέροις ἐγένετο, ὥστεἐπιπλοκὴν εἶναι καὶ τοῖς πόρρωθεν ἀλλήλων διῳκσμένοις καὶ δύναμιν τῆςκτήσεως τῶν μήπω παρόντων, ὠφελίμων δὲ ὄντων. οὐ γὰρ ἔδει τὴν ἐνγενίσει φερομένην <οὐσίαν> πολλῶν οὖσαν καθ' αὑτὴν ἐπιδεῆ διὰ τὸνἔσχατον μερισμὸν ἄμοιρον αὐτῶν τελέως τῆς μετουσίας ἀτολείπεσθαι. πόρονοὖν τινα ἐκτήσατο καὶ ἰσχὺν εἰς τὴν ράτησιν τῶν ὠφελίμων ἐγειρόμενα, καὶτῶν ἐχομένων διδόντων ἑαυτὰ ἑτοίμως εἰς τὰ ἀντιλαμβανόμενα ἑαυτῶν.πολὺ δὲ πρὸ τῆς φύσεως ἡ τοῦ παντὸς πρώτη αἰτία τὰ τὰ γινόμενα κατευθύνει,συναρμόζουσα οἰκείως τὰ οἰκεῖα κτήματα εἰς τῆν προσήκουσαν χρῆσιν τοῖςἔχουσιν καὶ τοὺς ἔχοντας ἐπ' αὐτὴν ἀνεγείρουσα. χρείαν μὲν οὖν τῷπαντὶ τοιαύτην τοῦτο τὸ γένος παρέχεται, πρὸς αὐτάρκειαν τῶν ἐνδεῶνκαὶ ἕνωσιν τὴν δυνατὴν καὶ τῶν πάντῃ διεστηκότων εἰς τὰ ὄντα προελθόν.τὴν δὲ ὅλην αὐτοῦ φύσιν, φησὶν Ἰάμβλιχος, οὐκ ἐφ' ἡμῶνκαὶ τοῦ ἡμετέρου σώματος ἱστάνειν χρή· εἰς στενὸν γὰρ αὐτῷ κατακλεισθήσεται·ἀνωτέρω δὲ ἔτι, περὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν καὶ τὴν φύσιν,κατὰ τὰς ἐπικτήτους καὶ μὴ συμφυεῖς περικρατήσεις τὸ ἔχειν θεωρητέον.οὐ γὰρ δὴ τῷ μὲν σώματι περίκειται ὁμοφυῆ πρὸς αὐτὸ σώματα, τῇ δὲψυχῇ πολοειδεῖς ἐχούσῃ δυνάμεις οὐκ ἔσονται ἐπίκτητοί τινες ζωαί, αἱ μὲνὁμοφυεῖς, αἱ δὲ ὑποδεέστεραι τῶν οἰκείων ἐν αὐτῇ μέτρων. ἴδοι δὲ ἄντις ὅ λέγω, ξησίν, καὶ ἀπὸ τῶν ἐνοργῶς φαινομένων· εἰ γὰρ εἰς τὸ σῶμακατιοῦσα προβάλλει τινὰς ζωὰς περὶ ἑαυτὴν ὤσπερ ἐπικτήτους, ἄλλας δὲἀπὸ τοῦ σώματος παραδέχεται, ἕσαι ἐν τροπῇ καὶ ἐκστάσει θεωροῦνται,πῶς οὐκ ἄν λέγοιτο ταύτας ἔχειν; ἀλλὰ καὶ εἰς ἕκαστα μέρη τοῦ κόσμουπαπαγινομένη ζωάς τινας ἰαὶ δυνάμεις παραδέχεται, τὰς μὲν αὐτὴ προβάλλουσα, Βτὰς δὲ λαμβάνουσα ἀπὸ τοῦ δόσμου, σώματά τε οἰκεῖα ἐν ἑκάστῳμέρει τοῦ παντὸς τὰ μὲν ἀπὸ τοῦ κόσμου λαμβάνει, τὸ δὲ αὐ1 περιδέρραιον Lv 3 pr. ὡς om. Kv ἔχεται scripsi: ἔχει libri, ἐστίν in marg. b9 post χρείαν add. ὁ A ait. τῷ om. v 13 τοῖς] τῶν οἶς A ἀλλήλων,sed οις supra Α 1 14 κτήσεως, sed ι supra Α1 15 οὐσίαν addidi e Par. p. 70,3 H.ὡς] εἰς Par. 16 αὐτῶν A: αὐτὸν JLKv 17 ἐγειρόμενον v: comp. anc. K20 κτῆσιν K 23. 24 προσελθών A 24 post φησιν add. ὁ Av 25 αὐτῷ]οὕτω? 27 περικρατήσεις, περι in ras. J 28 αὐτὸ Par. : αὐτὰ JLKAv34 οὐκ, κ in ras. J : οὖν A 35 αὐτῆ v 37 αὐτῆ Av, ex αὐτὴ fecisse vid. Aποιεῖ κατὰ τοὺς οἰκείους λόγους, καὶ ταύτας τὰς υνάμεις καὶ τὰς ζωὰς 95 rκαὶ τὰ σώματα ἀποτίθεται, ὅταν τύχῃ εἰς ἄλλην λῆξιν μεθισταμένη.φανερὸν δὴ ἐκ τούτων γέγονεν, ὅτι ἐπίκτητα αὐτῇ πάντα ταῦτα ἦν καὶεἶχεν αὐτὰ ὡς ἕτερα οὐσίας ἑτέρας ὅντα· οὔτε γὰρ συνεφύετο αὐτοῖς ὥσπερτὰ συγκρινόμενα σώματα, ἀλλ' ἀμιγὴς οὖσα καθ' αὑτὴν εἶχεν αὐτὰ περικείμενα.ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς φύσεως, φησίν, τοῦ παντός, ὅταν κατὰτοὺς λόγους αὐτῆς περιέχῃ γινόμενα πολλὰ ὑπ' αὐτῆς καὶ τούτων τινὰἀπογίνοιντο ὥσπερ τινὰ ἐπίκτητα ἄντα, αὐτὴ δὲ μένῃ ή αὐτὴ οὖσα καὶπεριδρασσομένη τὰ τὸ ἐν αὐτῇ καὶ ἀφιεῖσα μηδὲν παύηται σώματά σώματάζῷα καὶ φυτά, τότε καὶ περὶ τὴν φύσιν τοῦ παντὸς τὸ ἔχειν θεωρηθήσεται,τὰ ἐπίκητα ἐπίκτητα πάντα, ὅσα μὴ συμβεβηκότα ἐστὶν μηδὲ συμφυῆ, ἐν ἑαυτῇ† περιεχούσῃ. τούτων δὲ ἔτι μᾶλλον ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τῷ κατὰ τὰς ζωὰςαὐτοῦ πάσας ωοουμένῳ καὶ τὰς ψυχὰς τὰς ἐν αὐτῷ στοιχεῖά στοιχεῖά τε καὶκαὶ τὰ κοινῶς ὑπ' αὐτῶν συνιστάμενα θεωρεῖται ἡ νυνὶ λεγομένη ἕξις.αὐτοτελὴς γὰρ ὤν ὁ ὅλος κόσμος ἐκ μερῶν τελείων συμπεπληρωμένος ἔχειπάντα τὰ ἐν ἑαυτῷ πλήρη καὶ οὐδενὸς ἀμοιροῦντα τῶν ἐπιβαλλόντων ἑαυτοῖς.εἴτε οὖν σύμφυτα ταῦτα εἴη, μετέχει τούτων, εἴτε ἐπίκτητα, περικρατεῖκαὶ ταῦτα, εἴτε καὶ τὸ συναμφότερον, καὶ ταῦτα περιέχει, οἵα ἡγῆ ἔχει τὰ ἐν ἑαυτῇ ζῷα, ποτὲ μὲv γινόμενα, ποτὲ δὲ ἀπογινόμενα· εἴποιςἄν οὖν ἀπίκτητα αὐτὰ εἶτὰ εἶναι γῆς καὶ μετουσίαν τινὰ αὐτῇ παρέχοντακαὶ αὖθις ἀφιστάμενα ἀπ' αὀτῆς, καὶ ἡ γῆ περικρατεῖ αὐτά, ὡς ἰδεῖνφαίνεται, καὶ θάλασσα δὲ ὁμοίως τὰ ἐν ἑαυτῇ θαλάττια ζῷα περιείληφεν.εἰ δὲ ἐφ' ἡμῶν μὲν ἔξωθεν περίκειται τὰ ἐχόμενα, ἐπὶ δὲ τοῦ παντὸς εἰςτὸ ἐντὸς μᾶλλον περιειργόμενα οὕτως ἴχεται, καὶ τοῦτο οὐκ ἀποδεῖ τῆςμεριστῆς καὶ τῆς ὅλης φύσεως· τὰ μὲν τὰ μὲν γὰρ ἡμέτερα σώματαἔξωθεν ἔχει τὰ ἐχόμενα σώματα, τὸ δὲ πᾶν τέλεον ὄν καὶ οὐδὲν ἔξωθεν Γἑαυτοῦ ἀπολεῖπον ἐν ἑαυτῷ περιέχει τὰ ἐχόμενα καὶ εἴσω ἑαυτοῦ πανταχόθεναὐτὰ περιείληφεν. καὶ ὁ οὐρανὸς δὲ <τὰ> τέτταρα στοιχεῖαἑαυτῷ περιείληφεν· ἄλλον δὲ τρόπον καὶ τὸς ἐν ἑαυτῷ σφαίρας ἔχει καὶὅσα ἐστὶν ἄστρα, καὶ τὰ ἐν τοῖς τέτρασι δὲ στοιχείοις ζῷα ὅ τε σύμπαςοὐρανὸς καὶ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα ἔχει ἐν ἑαυτοὶς, καὶ ὅλως ἀεὶ τὸ περιέχονταἔχει τὸ περιεχόμενα. διακέχριται γὰρ καθ' ἕκαστα τεταγμένως τὰἐν τῷ κόσμφ, καὶ τὰ ἀνωτέρω καὶ πρεσβύτερα ἀεὶ περιείληφεν τὰ ὑποδεέστερα,καὶ οὕτως ἐξ ἀρχῆς τὸ τοῦ ἔχειν γένος παρήχθη. καὶ εἰ όκόσμος δὲ ὅλος νῦν μὲv ταῦτα ἔχει τὰ πληροῦντα αὐτόν, αὖθις δὲ ἄλλα,3 δὲ Α αὐτὴ A ταῦτα πάντα v 5 συγκρινόμενα, ρινο e corr. J ἑαυτὴν v8 μέωνει Av 9 ἐν αὐτῆ Av 10 τοῦ bis L 12 περιεχούσης v fort. recte(sc. αὐτῆς, cf. p. 241,21. 300,26), quainquam desideres περιέχουσαν all. τῷ om. A14 νῦν A 16 ἀμοιροῦντος K 16. 17 ἑαυτῶ v 18 οία J: οἶα LKA v19 αὐτῆ Av 20 αὐτῇ] αὐτὴν A 21 αὐτὰ om. K 22 καὶ ἡ θ. Par. f. recteαὐτῆ Av 24 περιεργόμενα K 24. 25 ἀπᾁδει — μερικῆς — μερικὰ optime Hayduck25 καὶ τῆς perierunt in A 26 ὄν om. JLA 27 περιέχει τὰ om. Kδεχόμενα A: περιεχόμενα Kv, Par. 28 τὰ v: om. JLKA 31 ἑαυτῶ v 38 τὰpost καὶ supra J1 καὶ τὰ πρεσβύτερα ν 34 ὁ om. K 35 συμπληροῦντα Kvὅσα ἡ γένεσις εἰς αὐτὸν ἐνδίδωσιν, ἔσται ἡ ἕξις αὐτοῦ διάφορος καὶ ἄλλοτεἄλλη διὰ τὴν τῶν παραγινομένων εἰς αὐτὸν μεταβολήν. καὶ εἴπερ αἱ δυνάμειςαἱ ἐν τῷ παντί, ἢ αἰ δαιμόνιαι ἢ αί θεῖαι, ἔχουσιν μέρη τοῦ κόσμουπερικείμενα ἑαυταῖς καὶ τοῦτο ἀδιαλείπτως ἐν τῷ παντὶ γίνεται, ἢ δαιμονίωνἢ θείων λήξεων ἐχουσῶν τὰ διακληρωθέντα αὐτοῖς μόρια τοῦκόσμου, καὶ οὕτως ἄν μεστὰ πάντα εἴη τοῦ ἔχειν. ἔτι δὲ εἰ αἱ τῆς ζωῆςτοῦ παντὸς μοῖραι ἔχουσιν μέρη τοῦ κόσμου περικείμενα καὶ τοῦτα οὐσυμφυῆ πρὸς αὐτάς ἐστιν ἀλλ' ὡς ἔξωθεν Ι αὐταῖς ἐπίκτητα, κἄν οὑτως 95v Δεἰς τὸ ἔχειν τάττοιτο πάωτα ταῦτα. καὶ εἰ τὸ κοινὸν ζῷον ἔχει μικρότεραμέρη περὶ ἑαυτὸ καὶ μικρότερα ζῷα ἐν ἑαυτῷ περιειλημμένα, καὶ κατὰτοῦτον ἄν τὸv τρόπον εἰς τὸ ἔχειν τάττoιτο πᾶσα ἡ τοιαύτη σύνταξις".ταῦτα μὲν οὖν ὁ Ἱάμβλιχος θεωρητικῶς ὄντως καὶ νοερῶς ἐπεσκέψατο.Τολμητέον δὲ ἐφιστάνειν τοῖς εἱρημένοις, ἐπειδὴ καὶ αὐτῷ φίλον μὴἀπερισκέπτως ἐκδέχεσθαι τὰ λεγόμενα. καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς χρείας τοῦἔχειν εἱρημένα θαυμαστῶς ὅπως καὶ ἀξίως τῆς τοῦ ἀνδρὸς μεγαλονοίαςεἰρῆσθαί μοι δοδεῖ, πῶς δὲ τὰς προβαλλομένας ὑπὸ τῆς ψυχῆς ζωὰς καὶτὰς ἀπò τοῦ σώματος ἐνδιδομένας αὐτῇ δυνάμεις ἔχειν τὴν ψυχήν φησιν,εἴπερ καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ σώματα εἶναι τὰ ἐχόμενα καὶ περὶ σώματα τὰἔχοντα κατὰ τὴν τοῦ ἔχειν κατηγορίαν; πῶς δὲ τὰ γινόμενα ὑπὸ τῆς ὅληςφύσεως ἔχεσθαί φησιν ὑπ' αὐτῆς; οὐ γὰρ ταὐτὸν ἦν τὸ κατ’ αἰτίαν καὶτὸ ἔχον κατὰ τὸ τοῦ ἔχειν γένος. ἔτι δὲ μᾶλλον ἀπορῶ, πῶς τὸv ὅλονκόσμον τὸν κατὰ τὸς ζωὰς πάσας νοούμενον καὶ τὰ στοιχεῖα καὶ τὰςφύσεις, εἴτε σύμφυτα εἴη ταῦτα, μετέχειν αὀτῶv φησιν, εἴτε ἐπίκτητα, περικρατεῖνἀῦτῶν. καὶ γὰρ ταῦτα πρῶτον μὲν κατὰ τὰς ζωὰς οὐ δύναταιἔχειν, εἴπερ ἀσώματοι αἱ ζωαί, σώματα δὲ ἦν τὰ ἐχόμενα· ἔπειτα εἰ μὲνσυμφυῆ ἤ μέρη ὁπωσοῦν τοῦ παντός, οὐκ ἄν εἴη ἐχόμενα, ὡς αὀτὸςδιετάττετο, εἰ δὲ γεννήματα, ἄλλος ὁ τῆς συνοχῆς τρόπος. καὶ τὰ ἐν τῇγῇ δὲ καὶ τὰ ἐν ἄλλοις στοιχείοις ζῷα, εἴτε ὡς μἐρη θεωροῖτο τῆςὅλης γῆς εἴτε ὡς ὡς γεννήματα, οὐκ ἄν ἔχεσθαι λέγοιτο ὑπ' αὐτῆς.δὲ καὶ ὁ οὐρανὸς τὰς ἐν ἑαυτῷ σφαίρας ἔχει, ἔχει, εἰ μὴ ώς μέρη;γὰρ αὗται καὶ οὑκ ἐπίκτητοι. πῶς δὲ τὸ κοινὸν ζῷον μικρότερα τὰ] ζῷαἐν ἑαυτῷ περιείληφεν, εἰ μὴ ὡς μέρη ἥ ὡς γεννήματα; ταῦτα μὲv οὖνἄν τις ἐπιστήσοι καὶ ἄλλα τοιαῦτα προχείρως. δυνατὸν δὲ οἶμαι λέγεινὅτι ἐπίκτητον μὲν εἶναι δεῖ καὶ κεχωρισμένον τῆς οὐσίας τὸ ἐχόμενον, οὐπάωτως δὲ σῶμα, ἀλλὰ σωματοειδές· καὶ γὰρ καὶ Ἀρχύτας οὐ σῶμα εἶπεν,ἀλλὰ σωματῶδες, διότι τοῦτό ἐστιν τὸ ἐπίκτητον καὶ κεχωρισμένον· τὰγὰρ ἀσώματα τελέως συμφύεται. καὶ ἡ ζωὴ οὖν ἡ σωματοειδὴς, κεχωαἱ E2 om. K 3 αἱ ante θεῖαι om. A 6 ούτω J1, σ supra Ja μεστὰ Par.p. 71,22 H.: μετὰ JLKAv πάντων v 8 αὐταῖς] αὐτῆς v 13 δὲ om. K15 ὄντως Kv 20. 21 τὸ ἔχειν κατ' αἰ. κ. τὸ ἔχειν Par. 21 τὸ ante τοῦ om. Aτὸ ὅλον A 23 αὐτὸν φησὶν K: φησὶν αὐτῶν A 26 ὡς αὐτός] ὡσαύτως A27 τὰ om. K 31 μικρότερα v, Par. (cf. 1. 10): μικρότερα τὰ JLKA: possis τὰ μικρότερα34 δεῖ ex δὴ corr. A 35 alt. καὶ supra Α1 Ἀρχύτας] fr. 45 H., cf.p. 365,26 37 σωματειδὴς Kρισμένη τῆς ψυχικῆς οὐσίας καὶ ἐπίκτητος αὐτῇ γενομένη οὕτως ὡς μὴ 95vἀλλοιοῦν αὐτὴν μηδὲ ἕν τι σὺν αὐτῇ ποιεῖν, ἔχεσθαι ἄν ὑπ' αὐτῆς λέγοιτο·εἰ μέντοι ἀλλοιωτικὴ τίς τίς ἐστιν ἡ ζωὴ καὶ ἡ ποιητικὴ τῆς ὅλης οὐσίας οὐκἄν ἔχεσθαι λέγοιτο. τὰ δὲ μέρη τῶν ὅλων καὶ τὰ γεννήματα οὐκ ἄνἔχοιτο, ὡς δὲ ἐπίκτητα καὶ κεχωρισμένα καὶ προσητημένα τῷ ὅλῳ ἔχεσθαιἄν λέγοιτο καὶ αὐτὰ δικαίως· οὔτε γὰρ τὰ μέρη ἐκείνων οὕτως ἀτόμωςσυμπέφυκεν ὡς ὡς ἐφ' ἡμῶν οὔτε τὰ γεννήματα ἀπέσπασται οὕτωςτὰ ἡμέτερα. ἀλλὰ ταῦτα μὲv καὶ ἐπὶ πλέον ζητητέον.1 αὕτη A γινομένη b 3 εἰ] ῃ Hayduck ἡ post καὶ JLA: οὐ Kvᾗ Hayduck: fort. εἰ 7 ἡμῖν vΣυμπληρωθέντος δὲ τοῦ περὶ τῶν δέκα κατηγορτῶν λόγου ὁ Ἀρχότας 95vπροστίθησιν ὅτι ἡ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν ὑπόστασις πλὴν τῆς οὐσιας περὶτὸ ἄτομον θεωρεῖται καὶ αἰσθητὸν καὶ οὐ περὶ τὸ καθόλου καὶ νοητόν·γράφει δὲ οὑτως· ἐπεὶ δὲ τέλος ἔχοντι τὰ σημαίνοντα καὶ τὰ σημαινόμενα,οἷς ποτε χρεόμενος ἄνθρωπος ἐκπληροῖ τὸ τέλεον τῶν λόγων σόσταμα,ποτιδιωρίσθω ποτί γε τοῖς εἰρημένοις, ὅτι τὰν ἐφαρμογὰν τούτων πάντωνοὐκ αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος ἀλλὰ ὁ ἄνθρωπος ἐπιδέχεται. καὶ γὰρ ποιὸνἀνάγκα καὶ πάλιν ποσὸν καὶ ποτί τί πως ἔχεν τὸν τινὰ ἄνθρωπον, ἔτι δὲποιὲν καὶ πάσχεν καὶ κεῖσθαι καὶ ἔχεν καὶ ἐν τόπῳ ἦμεν καὶ ποκά.αὐτὸς δὲ ό ἄνθρωπος. ὅς τὰν πράταν ἐπιδέχεται σημασίαν, λέγω δὲ τὸτί ἐστιν κατὰ τὰν ἰδέαν, οὔτε ποιός τίς ἐστιν οὔτε παλίκος οὔτε ποτὲ γεροντικῶςἔχων, οὐδὲ μὰν ποιέων τι ἢ πάσχων τι οὐδὲ κείμενος οὐδὲ ἔχων τιοὐδὲ ἐν τόπῳ καὶ ποκὰ ὑπάρχων· πάωτα γὰρ ταῦτα φυσικᾶς οὐσίας καὶσωματικᾶς συμβάματά ἐντι, ἀλλ' οὐ νοατᾶς καὶ ἀκινήτω καὶ καὶ προσέτιἀμερέος". εἶτα ὀλέγα περὶ συνθέσεως εἰπὼν τῶν άπλῶv φωνῶν, ἅπερ όἈριστοτέλης ἐν Περὶ ἑρμηνείας βιβλίῳ κατέταξεν, ἐπὶ τέλει δὲ τὴνεἰς δέκα διαίρεσιν τῶν γενῶν ὡς οἰκείαν ταῖς ἀρχαῖς καὶ καὶ τῇ1 τοῦ] τῶ A Ἀρχύτας] fr. 46 H. 2 ἀπόστασις Kv 3 ἄτομον] αὐτόματονKv 4 γράφει δὲ οὕτως supra Α 1 alt. δὲ om. K τελέως Lἔχοωτε, ουσι supra J1 A1 L1 : ἔχουσι Kv 5 χρώμενος Kv ante ἄνθρωπος litteraerasa J σύσταμα JL, ·η· supra J1: σύστημα K: σύνταγμα Av, γρ Ja 6 ποτι(supra ορὸς) διωρίσθω L: ποτιδιορισθω, supra ·προσ· J1: ποτιδιορίσθω Av: ποτὶ διορίσθω Kbπoτί, supra προς J1L1 ἐφαρμογὰν, supra ·η· J1 8 ἀνάγκα JLKv, supra η J1L1:ἀνάγκη A καὶ ante πάλιν om. A ποσὸν >? ποτὶ τί πως v: ποῦ τι πος A:πρός τί πως JLK τὸν supra J1 post ἄνθρωπον add. καὶ ποῦ v 9 ποιὲν,supra ει J1 ἦμεν LKv, supra εἷναι L: ῆμεν, supra ειναι J: εἰ ἦμεν A ποκά,supra ·τε· J1: ποκάτε L 10 αὐτὸς Av: αὐτὸ JLK πράταν A: πρώταν JLKvἐστιν] ἐντὶ v τὰν Av: ἦι JLK ποιός τίς JL: ποί τις K: ποιότης Av,γρ JaL1 ἐντὶ V 12 ἔγον A μὰν] μίαν A ποιέοντι ἤ πάσχοντιοὐδὲ A 13 φυσικὰς A 14 σωματικὰς A συμβάμματα Jοὐ νοατᾶς η supra) JL, ex δῦν ὀυ τᾶς ut vid. corr. J1: οὐ νοητὰς A καὶ ἀκινήτωom. A ἀκινήτω, ου supra L1 γε Av: om. JLK 15 ἀμερέος scripsicoll. p. 392,9 f. 103v6: ἀμερές JA: ἀμερεῦς L, sed εῦς in ras. L3, qui in marg. adnotavitση(μείωσ)αι δωρικῶς ἀμερεῦς (corr. ex ἀμερὲς) ἀντὶ τοῦ ἀμεροῦς: ἐμεροῦς Kv 16 Περὶἑρμηνείας] 1 Ρ. 16 a 12 17 οἰκείων A τῇ] τῆς Kὡρισμέναις οὐσίαις καὶ διὰ τοῦτο ἐν ἀριθμῷ καὶ τῷ παντὶ ἀριθμῷ 95vἀποδείκνυσιν.Ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης μετὰ τὰς κατηγορίας ἐξετάζει τὰ οἰκείως Ζἔχοντα πρὸς αὐτάς, ὡς αὐτίκα μάλα εἰσόμεθα· ἔστιν δὲ ταῦτα περὶ ἀντικειμένωνεἰπεῖν καὶ περὶ προτέρου καὶ ὑστέρου καὶ περὶ τοῦ ἅμα καὶ περὶτῶν εἰκῶν τῆς κινήσεως καὶ περὶ τῆς τοῦ ὔχειν ὁμωνυμίας. ἀλλὰ κοινῶςπρῶτον περὶ αυτῶν ζητητέον, τί δήποτε ἐπὶ τῷ τέλει τῶν Κατηγοριῶνταῦτα πρόσκειται καὶ τίνα χρείαν παρεχόμενα. τινὲς μὲν γάρ, ὧν καὶἈνδρόνικός ἐστιν, παρὰ τὴν πρόθεσιν τοῦ βιβλίου προσκεῖσθαί φασιν ὑπότινος ταῦτα τοῦ τὸ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίον Πρὸ τῶν τόπων ἐπιγράψαντος,οὐκ ἐννοοῦντες οὗτοι, πόσην χρείαν οὐ τῇ τοπικῇ πραγματείᾳ μόνον ἀλλὰκαὶ τῷ περὶ τῶν κατηγοριῶν λόγῳ εἰσάγει τὰ εἰρημένα. ἄλλοις δὲ καὶΠορφυρίῳ ἀρέσκει πρὸς σαφήνειαν συντελεῖν τὰ θεωρήματα ταῦτα, διότιτῶν ἐν ταὶς κατηγορίαις μνήμης τυχόντων ὀνομάτων, ὅσα μὲν οὐκ ἧνκατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας προειλημένα, ταῦτα ἐν ἀρχῇ προὔλαβεν ὁ Ἀριστοτέληςστοτέλης καὶ διήρθρωσεν, ὥσπερ τὸν περὶ τῶν ὁμωνύμων καὶ συνωνύμωνλόγον, ὅσα δὲ ἦν μὲν ἐν ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις προειλημμένα, διαρθρώσεωςδὲ πλείονος δδεῖτο, τούτων τὸ συγκεχυμένον τῆς προλήψεως μετὰ τὴv συμπλήρωσινδιήρθρωσεν πρὸς πρὸς τὸ μὴ διακόπτειν τὸ τοῦ λόγου συνεχὲς μεταξὺτὴν τούτων διάρθρωσιν παρεμβάλλοβτα. οἱ δὲ ταῦτα λέγοντες λέγουσιν μέντι, οὐ μέν|τοι γε τῆς ὅλης αἰτίας περικρατοῦσιν. πολὺ γὰρ τούτων, πρὸ τούτων, 96rὥς φησιν Ἱάμβλιχος, τὴν ἐπίκρισιν περιέχει ταῦτα πάντων πάντων οἷς οἰς ἐχρήσατο,τουτέστιν τῶν ἀντικειμένων καὶ τῶν λοιπῶν. ἐπεὶ γὰρ χρήσιμα ταῦταἦν εἰς τὴν τῶν κατηγοριῶν εὕρεσίν τε καὶ βεβαίωσιν, ταῦτα δὲ οὐκ ἦνὀρθῶς ἐπικρίνειν μὴ τοὺς μὴ τοὺς ἀκριβεῖς περὶ αὐτῶν λόγουςἐπὶ τέλει καὶ τούτους. καὶ οὐκ ἀδιατάκτως ἀλλὰ διατεταγμένωςαὐτοῦς ἐξέθετο. ἐπεὶ γὰρ καὶ ἐν τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳ καὶ ἐν ταῖςἄλλαις κατηγορίαις ἐζήτησεν, εἰ ἐπιδέχονται τὸ ἐναντίον, ἐν δὲ τοῖς περὶτοῦ πρός τι. εἰ τὸ μέγα τῷ μικρῷ ἐναντίον ἤ ἀντίκειται μᾶλλον, μνημονεύσαςδὲ τούτων τίνι διαφέρει τὰ ἐναωτία τὰ ἐναντία τῶν ἀντικειμένωνἀκολούθως μετὰ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν κατηγοριῶν τὸν περὶἀντικειμένων λόγον ποιεῖται ἕνεκα τῆς ἐπικρίσεως τοῦ κοινῶς συνυπάρχοντοςχοντος ἢ μὴ ὑπάρχοντος πάσαις ταῖς κατηγορίαις. πάλιν δὲ μετὰ τὴναὐσίαν καὶ τὸ ποσὸν τὴν τοῦ πρός τι φόσιv ὑποδεικνὺς ἀπέδειξεν ὅτι τὰ1 ὡρισμέναις, ὡ ex ὁ corr. J1 τῷ παντὶ ἀριθμῷ] cf. lambl. in Nicom. p. 118,13Pist. 3 τὰ|| οἰκ. Α. 5 παρὰ ante προτέρου et ante τοῦ K καὶ ὑστέρουom. K 7 τῶι supra J1 8 post ὧν lac. 2 litt., deinde τῶ τέλει τῶν κατηγοριῶνταῦτα πρόσκειται add. A 8. 9 κἀνδρόνικος A 9 φησὶν K 10 τοῦ τὸ] τοῦτο Kv11 οὐ τῆ(ι) JKA, in marg. b: ἐν τῆ Lv 12 ἄλλοις, οι in ras. J 13 πορφυρίωex πορφύριος corr. L3 18 τοῦτο τὸ A 21 γε om. A 23 χρῆμα K26 οὐ διατάκτως A 28 ἐζήτησεν] 5 p. 3 b 24. 6 p. 5 b 11. 7 p. 6 b 15. 8 p. 10 b 12.9 p. 11 b 1 28. 29 ἐν δὲ τοῖς περὶ τοῦ πρός τι] immo 6 ρ. 5 b 14 31 τὸνe corr. L1 32. 33 συνυπάρχοντος ἤ μὴ in inarg. Ja 34 τοῦ om. Kἀποκεικνὺς Lv ἀπέδειξεν] 7 p. 7 b 15μέν ἐστιν αὐτῶν ἅμα τῇ φύσει, τὰ δὲ πρότερα, ὡς πρὸς ἄλλα ὕστερα ὄντα, 96rὥσπερ τὸ ἐπιστητὸv καὶ αἰσθητὸν ἐπιστήμης πρότερα καὶ αἰσθήσεως· ἀναγκαῖονοὖν μετὰ τὰ ἀντικείμενα τὴν τοῦ ἅμα καὶ τὴν τοῦ προτέρου καὶὑστέρου φύσιν ὑποδεῖξαι. ἐπειδὴ δὲ ἐφεξῆς περὶ τοῦ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχεινἀνεδίδαξεν, περιέχουσι δὲ αἱ κατηγορίαι αὗται κινήσεις, ἀναγκαίως εἰςἐπίκρισιν τούτων τὰ εἴδη τῆς κινήσεως παραδέδωκεν καὶ τὴν τάξιν τρίτηνἀπέδωκεν αὐτοῖς, ὥσπερ εἶχον καὶ αἱ κατηγορίαι τὴν τάξιν. τελευταῖονδὲ περὶ τῆς τοῦ ἔχειν ὁμωνυμίας διεστείλατο, ὅτι καὶ τῆς τοῦ ἕχειν κατηγορίαςτελευταίας ἐμνημόνευσεν· ἀναγκαῖον οὖν εἰς. τὴν ἐπίκρισιντὸ πλῆθος τῶν πολλαχῶς λεγομένων χωρὶς ἀφορίσαι, ἵνα μηδὲν ὑπ' αὐτῶνἐπιταραττώμεθα. ὥστε ἐναγκαία γέγονεν αὐτῷ ἡ τούτων τῶν θεωρημάτωνπαράληψις, καὶ ἡ τάξις αὐτῶν ἑπομένως διετάχθη τῇ τάξει τῶνἔστιν δὲ καὶ πᾶσαν τὴν διαλεκτικὴν χρήσιμα ταῦτα, καὶ ἄξιον τοῦτοτῆς τῶν ἀρχαίων δυνάμεως, τὸ τοῖς αὐτοῖς ὠφελίμως ἐπὶ πολλὰ χρῆσθαι. Bἀλλὰ ταῦτα μὲν κοινῶς εἰρήσθω.Περὶ τῶν ἀντικειμένων. 96vΠερὶ δὲ τῶν ἀντικειμένων ἀρξάμενος ζητεῖ ὁ Ἰάμβλιχος, πόθενπρώτως ἐνοήσαμεν. ἆρα τὰ ἀναιρετικὰ ἀλλήλων κατανοήσαντες ζῷα καὶφυτὰ οὕτως τὴν ἀντίθεσιν αὐτῶν διεστησάμεθα ἢ τὰ μὴ συνυπάρχονταπράγματα, καθ᾿ ὅσον οὐ συνυπάρχει, μαχόμενα ὑπελάβομεν; ἀλλ᾿ οὔτε Zἀναίρεσις οὔτε ἀνυπαρξία τινῶν εἰσάγει τὴν ἀντίθεσιν· καὶ γὰρ καὶ συνυπάρχουσινἔν τισιν, ὥσπερ ἐν τοῖς πρός τι θεωρεῖται τὰ ἀντικείμενα. οὐμέντοι οὐδὲ γένος τι κοινόν ἐστι τὸ τῶν ἀντικειμένων, ὡς δοκεῖ τισιν τῶνΠεριπατητικῶν, ἀλλὰ φωνὴν μίαν κοινὴν τὴν τῶν ἀντικειμένων λαβὼν ὁἈριστοτέλης οὐ κατὰ μαχομένων καὶ ἀσυντροχάστων μόνον τὴν ὁμωνυμίανἔταξεν, ἀλλὰ καὶ κατά τινων συνυπαρχόντων μὲν ἀντιθέτως δὲ ἀλλήλοιςσυνυπαρχόντων, ὥσπερ τὰ πρός τι. ὅταν γὰρ ἥμισυ πρὸς διπλάσιον λέγωμεν,μαχητικὴ μὲν σχέσις οὐδεμία ἐστίν, ὑποτρέχει δέ τις κἔν μὴ ἐναντίωσιςἀλλ᾿ ἀντιθέσεως πάντως διαφορὰ κατά τινα ἰδιότροπον ἀντίθεσιν. διὸὑφ᾿ ἓν γένος ὑπάγεται πρὸς τὰ ἄλλα τὰ τριχῶς ἀντικείμενα. ἀλλ᾿τὰ μὲν πρός τι ὁμώνυμα, τὰ δὲ ἄλλα τὰ τρία ὑφ᾿ ἓν γένος τὸκαὶ μάχης τάττεται· οὐδὲν γὰρ ἔχει κοινὸν γένος πρὸς ἀλληλα,ἀλλ᾿ ὁμωνύμως ἀντίκειται τὰ κοινῶς ἀντικεῖσθαι λεγόμενα. διὸ καὶ2 προ in ras. J: ὕστερα A 4 ἐπεὶ v 5 ἀνεδίδαξεν] 9 p. 11b16 δέδωκε, sed παρα supra A1 8 alt. τοῦ om. K 9 ἐμνημόνευσεν] 9 p. 11b1111 ἐπιταραττόμεθα A 14 οῖς in τοῖς et αὐτοῖς e corr. A1 16 περὶ τῶν ἀντικειμένωνJL in marg., ἰδίως add. L3: om. K et A, qui p. 379,1 ante συμπληρωθέντοςin marg. habet περὶ ἀντικειμένων 21 ἐπεισάγει A alt. καὶ om. Kv 22 τοῖς]τῶ A 23 γένος ex γέ τινός corr. J 25 μόνων v 26 καὶ supra Ja28 οὐδὲ μιᾶς A 29 ἀλ᾿ A ἀλλ᾿ ἀντιθέτως K 31 τὰ post ἄλλα om. Avpost τρία add. γένη v 32 γὰρ Lv: δὲ JK: δ᾿ A 33 post καὶ add. ὁ Aτέλης περὶ δὲ τῶν ἀντικειμένων, φησί, ποσαχῶς εἴωθεν ἀντιτίθεσθαι·τὸ γὰρ ποσαχῶς εἴωθεν ἀντιτίθεσθαι τοῦ ὁμωνύμου. τινὲς δὲ τῶνΠεριπατητικῶν γένος ἔφασκον εἶναι τὸ ἀντικείμενον, “διότι κοινὸς ὅρος ἀποδὶδοται τῶν ἀντικειμένων | τοιοῦτος· ‘ἀντικείμενα λέγεται ὅσα περὶ τὸ αὐτὸ ἅμα 97r Ακαὶ κοινῶς σημαινόμενον τοῦ αὐτοῦ πράγματος καὶ πρὸς τὸ αὐτὸ ἔξωθεν ἐξεταόμενασυνυπάρξαι οὐ δύναται. τοῦτο δὲ τοῖς τέτρασιν εἴδεσι τῆς ἀντιθέσεωςὑπάρχει· ἐπί τε γὰρ τῶν ἐναντίων ἀδύνατον τὰ αὐτὰ ἅμα καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶᾗ αὐτὸ λευκὸν εἶναι καὶ μέλαν, καὶ κατὰ τὰ πρός τι δὲ ἀνύπαρκτά ἐστινἀντικείμενα πρὸς τὸ αὐτὸ ἐξεταζόμενα· οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ αὐτὸ πρὸς τὸ αὐτὸμεῖζον ἅμα εἶναι καὶ ἔλαττον οὐδὲ τὸν αὐτὸν τοῦ αὐτοῦ ἅμα δεσπότηνεἶναι καὶ δοῦλον· ἀλλ᾿ οὐδὲ τὰ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν περὶ τὸ αὐτὸ ἅμασυνυπάρχει οὐ γὰρ οἷόν τε κατὰ τὸν αὐτὸν ὀφθαλμὸν ὄψιν ἔχειντυφλότητα· ἀλλὰ καὶ ἡ κατάφασις τῇ ἀποφάσει ἀσυνύπαρκτος· εἰ γὰρτὸ ‘ἡμέρα ἐστίν’, ψεῦδος τὸ ‘ἡμέρα οὐκ ἔστιν’. εἰ οὖν πᾶσιν τοῖςἐφαρμόζει ὁ τῶν ἀντικειμένων λόγος, οὐ φωνῆς εἰς συημαινόμενα ἀλλὰ γένουςεἰς εἴδη ἐστὶν ἐστὶν διαίρεσις, εἴπερ οὐχ ὑμωνύμως ἀλλὰ συνωνύμως κατηγορεῖταιτὸ ἀντικείμενον”. πρὸς δὴ ταῦτα ὁ Ἰάμβλιχός φησιν ὡς “εἰ μὴὁμώνυμος ἦν ὁ ὅρος, ἦν ἂν τῷ ὄντι κοινὸς λόγος καὶ κοινὸν γένος πάντωντῶν ἀντικειμέων· ἐπεὶ δὲ τὸ μή δύνασθαι περὶ τὸ αὐτὸ συνυπάρχειν καὶπρὸς τὸ αὐτὸ ἄλλως μέν, φησὶν ὁ Ἰάμβλιχος, θεωρεῖται ἐν τοῖς πρὸς τι,ἄλλως δὲ ἐν καταφάσει καὶ ἀποφάσει καὶ ἄλως ἐν τοῖς λοιποῖς τῶν ἀντικείμενων,ἀληθεύει ὁ ἐξ ἀρχῆς λόγος, τὸ ὁμώνυμα ὁμώνυμα εἶναι ἀντικείμενα.διό, φησίν, καὶ ἥμαρτεν Νικόστρατος ὡς πρὸς ἓν γένος ἀυτῶν τὴν ἀντιλογίανποιούμενος“. ὁ μέντοι Πορφύριος γένος μᾶλλον καὶ αὐτὸς τίθεται, καὶ ἐγὼταύτῃ μᾶλλον ῥέπω οὐδὲ λόγου ἀκούσας πιθανοῦ τινος τὴν ὁμωνυμίανκυροῦντος οὔτε αὐτὸς ἐννοῶν, πλὴν τοῦ Ἀριστοτέλη εἰεῖν· περὶ δὲ τῶνἀντικειμένων ποσαχῶς εἴωθεν ἀντιτίθεσθαι. καίτοι τὸ ποσαχῶςκαὶ εἰ γένος ἦν, δυνατὸν εἰπεῖν· εἴτε γὰρ τρία εἴτε τέτταρα εἶχεν εἴδη,τριχῶς ἢ τετραχῶς ἀληθὲς ἦν εἰπεῖς ἀντικεῖσθαι, ὅπερ ἐστὶν ποσαχῶς·οὐ γὰρ τὸ πολλαχῶς εὐθὺς τὴv ὁμώνυμον δηλοῖ φωνήν, ἀλλὰ τὸ πολλαχῶς Bμόνον λέγεσθαι, μὴ μέντοι εἶναι. ἀλλὰ ταῦτα μὲν κοινῶς περὶ τῶν ἀντικειμένωνεἰρήσθω, λοιπὸν δὲ τὴν λέξιν τοῦ Ἀριστοτέλους προληπτέον καὶποιητέον αὐτῆς τὴν ἐξήγησιν.1. 2 ἀντιεῖσθαι Arist., cf. 1. 27 et p. 382,1 5 σημαινόμενον, μενον in ras. J 6 τῆςἀντιθέσεως εἴδεσι A 7 <οὐχ> ὑπάρχει Brandis: at τοῦτο est τὸ μὴ δύνασθαιτῶν ἐναντίων bis A τὰ αὐτὰ] malim τὸ αὐτὸ 10 alt. ἅμα supra A113 τῆς ἀποφάσεως Kv 15 εἰς scripsi: εἰσὶ JKA: ἐστι Lv: ἐστι ἐστι b 16 postἀλλὰ add. καὶ v 18 ὁ om. A 19 ἐπεὶ δὲ Kv: ἐπειδὴ JLA καὶ exκἀν corr. J: κἂν A 20 πρὸς, πὸς in ras, J: περὶ A ὁ om.22 pro ἀληθεύει ras. 1 vel 2 litt. J: om. LA: ὥστε suppl. L3 25 ταύτην Aλόγον A 26 ἀριστοτέλη JLA, η in ras. J: ἀριστοτέλους Kv 28 post εἱ add.τὸ V alt. εἵτε] ἢ A εἶχεν in inarg. J 29 ἦν om. v 30 πολλαχῶς]ποσαχῶς v εὐθὺς om. A δηλοῖ τὴν ὁμώνυμον A 31 post εἶναι add.ὁμώνυμα b 32 προσληπτέον vp. 11b16 Περὶ δὲ τῶν ἀντικειμένων ποσαχῶς εἴωθεν ἀντιτίθεσθαι 97rἕως τοῦ ὥστε διαφέρουσιν αὗται αἱ ἀντιθέσεις ἀλλήλων.Ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων τὴν διαίρεσιν πρώτην διὰ παραδειγμάτων παραδοὺςτότε τὸν ἑκάστου λόγον ἀποδέδωκεν, οὕτως καὶ ἐνταῦθα τὴν διαίρεσιντῶν ἀντικειμένγων τετραχῇ γενομένην παραδοὺς καὶ διὰ τῶν παραδειγμάτωντὰς διαφορὰς αὐτῶν ὑποδείξας γνωρίμως τοῖς ἀκούουσιν, οὕτως ἑκάστουτὸν λόγον ἔπιφέρει καὶ ὁρισμοῖς αὐτὰ περιλαμβάνει. φαίνεται δὲ καὶπερὶ ἀντικειμέων Ἀριστοτέλης ἐκ τοῦ Ἀρχυτείου βιβλίου μεταλβὼν τοῦΠερὶ ἀντικειμένων ἐπιγεγραμμένου, ὅπερ ἐκεῖνος οὐ συνέταξεν τῷ περὶγενῶν λόγῳ, αλλ᾿ ἰδίας πραγματείας ἠξίωσεν. καὶ γὰρ τὴν διαίρεσινἈρχύτας οὑτωσὶ παραδίδωσιν· “καὶ κατὰ νόμον καὶ κατὰ φύσιν ἀντικεῖσθαιἀλλήλοις λέγεται τὰ μὲν <ὡς> ἐναντία, οἷον ἀγαθὸν κακῷ καὶ ὑγιὲς κάμνοντικαὶ ἀληθὲς ψευδεῖ· τὰ δὲ ὡς ἕξις στερήσει, οἷον ζωὴ θανάτῳ καὶ ὅρασιςτυφλότατι καὶ ἐπιστάμα λάθᾳ· τὰ δὲ ὡς πρός τί πως ἔχοντα, οἷον διπλάσιονἡμίσει, ἄρχον ἀρχομένῳ καὶ δεσπόζον δεσποζομένῳ· τὰ δὲ ὡς κατάφασις ἀποφάσει,οἷον τὸ ἄνθρωπον ἦμεν τῷ μὴ ἦμεν καὶ τὸ σπουδαῖον ἦμεν τῷ μὴ ¿hmen”.Πρώτην δἐ Ἀριστοτέλης ὠρίσατο τῶν ἄλλων τὴν κατὰ τὸ πρὸς τιἀντίθεσιν, διότι οἶμαι ἴδιον ἔχει τι αὕτη παρὰ τὰς ἄλλας, τὸ συνυπαρχεινἀλλήλοις τὰ ἀντικείμενα. Ἀρχύτας δὲ τρίτα τέθεικεν τὰ πρὸς τι Γὡς κατὰ σχέσιν ὑφεστῶτα, καὶ περὶ τῆς κατὰ τὸ πρὸς τι ἀντιθέσεως τάδεγέγραφεν· “τὰ δὲ πρὸς τι ὅμα ἀνάγκα γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι. ἀδύνατονγὰρ διπλάσιον μὲν ἦμεν, ἡμίσεον δὲ μὴ ἢ ἡμίσεον μὲν ἦμεν, διπλάσιονδὲ μὴ. καὶ αἴκα τι γίνεται σιπλάσιον, ἅμα καὶ ἡμίσεον γίνεται., καὶ αἴκα τιφθείρεται θιπλάσιον, ἅμα καὶ ἡμίσεον φθείρεται”. ὁρίζεται δὲ αὐτὴνἈριστοτέλης τῷ κοινοτέρῳ τῶν πρὸς τι ὁρισμῷ τῷ λέγοντι “ὅσα αὐτὰἅπερ ἐστὶν ἑτέρων, τῶν ἀντικειμένων, εἶναι λέγεται ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸςἕτερον”· δεῖ γὰρ καὶ ταύτης τῆς προσθήκης διὰ τὰς διαφόρους τῶν πρὸςτι ἀποδόσεις, ὡς ἐν ἐκείνοις εἴρηται. καὶ μάλα εἰκότως· πρὸς γὰρ τὴνἀντίθεσιν ἐξαρκεῖ καὶ οὗτος ὁ ὁρισμός· συνεισάγει γὰρ καὶ ποιεῖ ἀντικατηγορεῖσθαιἀλλήλων σαφῶς, καὶ οὐδεμιᾶς ἄλλης ἀκριβείας πρὸς τοῦτο δεῖται.ἅμα δὲ καὶ ὅτι τὰ πρὸς τι οὐκ ἀντίκειται ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἀντικειμένοις,1 ἀντικεῖσθαι Arist., cf. p. 381,1 27 3 πρῶτον Lv 3. 4 παραδιδοὺς4 ἀπέδωκεν Lv 5 τετραχῶς Lv 8 μεταβαλὼν A 9 ἀντιγεγραμμένουA 11 Αρχύτας] fr. 47 H. 12 ἀλλάλοις v ὡς addidi e f. 103r45οἷον] υἱὸν ut vid. A 13 ψεύδει JKv, cf. f. 103v7 ἕξεις v ζωὴin ζωῆ tnut. A: Ctud v 14 τυφλότατι JLv, η supra J: τθφλότητι KAJ: ἐπιστήμα K 15 ὡς om. K 16 ημεν] εἰ ἦμεν quater Aτὸ μὴ utrobique A supra all. ῆμεν (sic) ειναι J post alt. ἦμεν add. ἄνθρωπονKv 18 ἔχειν, sed corr. K 19 81 in ras. A τρία Kv20 τὸ A (cf. 1. 17): τὰ Kv: τὴς JL 21 γέγραφεν] fr. 48 H. ἀνάγκα JLv, supraη J1: ἀνάγκη KA 22 ἧμεν] εἶναι A utrobique post μὴ add. ἦμεν Kv23 αἴκα τι Kv: αἰ κά τι, supra eav J1: αἵ κάτι L, κάτι corr. ex κατὰ τι, supra Idv L1:αἰκατι A γένεται (pr. loco) A αἵ κά τι JL: αἱκατι A 24 post αὐτὴν add. ὁ v25 κοινοτέρω, ω e corr. L 28 ἀποδόσεις om. L εἴρηται] 7 p. 6b6τούτῳ χρώμενος τῷ λόγῳ δείξει· πᾶσιν γὰρ τοῖς πρός τι τὸ πρὸς ἄλληλαλέγεσθαι ὑπάρχει. ἀλλὰ πῶς ἀντικείμενα τὰ πρὸς τι, εἰ ἅμα ἐστὶν καὶσυνυπάρχει ἀλλήλοις καὶ ἀντιστρέφει πρὸς ἄλληλα; ἀναιρετικὰ γὰρ ἀλλήλωνεἶναι δοκεῖ τὰ ἀντικείμενα. ἢ οὐ τὸ ἀναιρετικὸν ἴδιὸν ἐστι τῶν ἀντικειμένων,ἀλλὰ τὸ μὴ εἶναι περὶ τὸ αὐτὸ καὶ κατὰ τὸ αὐτό, ὃ καὶ ἐπὶ τῶνπρός τι ὑπάρχει· οὐδὲ γὰρ ταῦτα περὶ τὸ αὐτὸ συνυφέστηκεν.Τὸ δὲ αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων τῶν ἀντικειμένων λέγεσθαι ἢὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς αὐτὰ δύναται | μὴ διὰ τὰς πτώσεις μόνον 97vεἰρῆσθαι, πρὸς ἃς ἀποδίδοται ἕκαστον τῶν πρὸς τι, ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὰτὰ λαμβανόμενα, ὧν ἡ ἀπόδοσις γίνεται. οὐ γὰρ πὰντα οὕτως λέγεται ὡςτοῦτο ὅ ἐστιν πρὸς ἄλλο γέγεσθαι, ὥσπερ τὸ διπλάσιον καὶ τὸ ἥμισυ καὶἡ ἑπιστήμη· ἕκαστον γὰρ τούτων τοῦτο ὅ ἐστιν πρὸς ἄλλο λέγεται, καθ᾿ἣν ἂν πτῶσιν ἡ ἀπόδοσις ἐκείνου γένοιτο, κἂν μὴ κατὰ πτῶσιν δὲἡ ἀπόδοσις, ὥσπερ τὸ μέγα καὶ μικρὸν ἀντικείμενα κατὰ τὸ πρὸς τι ἀλλήλοιςοὐ κατὰ πτῶσιν ἀποδίδοται οὐδὲ ἐστιν τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, ἀλλὰμόνον πρὸς τὸ ἕτερον λέγεται, οὐδὲ τὸ ἐπιστητὸν καὶ τὸ αἰσθητὸν καὶ τὸνοητὸν ὁμοίως οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ἔκείνων ἐστίν τῶν πρὸς ἃ λέγεται·τὸ γὰρ ἐπιστητὸν οὐκ αὐτὸ ἄλλου ἐστίν, ἀλλ᾿ αὐτοῦ ἄλλο· πρὸς γὰρτὴν ἐπιστήμην λέγεται οὐχ ὅτι ἐστὶν τῆς ἐπιστήμης, ἀλλ᾿ ὅτι αὐτοῦ ἐστινἡ ἐπιστήμη. τὴν δὲ αἰτίαν τούτου γέγραφεν Ἀρχύτας ἐν οἷς τὰς διαφορὰςτῶν κατὰ τὰ πρός τι ἀντικειμένων παραδίδωσιν, καὶ κάλλιον ὅλην ἐκείνηνπαραγράψαι τὴν λέξιν· “τῶν δὲ πρὸς τι τὰ μὲν ἀντιστρέφει ἀλλάλοιςὡς τὸ μέζον καὶ τὸ μεῖον καὶ τὸ ἀδελφὸν καὶ τὸ ὅμοιον· τὰδὲ ἔχει μὲν ἀντιστροφάν, οὐ μὰν ἐξ ἀμφοτέρων γε τῶν μερῶν· ἁ μὲν γὰρἐπιστάμα λέγεται τῶ ἐπιστατῶ καὶ ἁ αἴσθασις τῶ αἰσθατῶ, οὐ μὰν ἀνάπαλιντὸ ἐπιστατὸν τᾶς ἐπιστάμας καὶ τὸ αἰσθατὸν τᾶς αἰσθάσιος. τὸ δὲαἴτιον, ὅτι τὸ μὲν κρινόμενον ἄνευκ τοῦ κρίνοντος δυνατὸν ἦμεν, οἷον τὸαἰσθατὸν ἄνευ αἰσθάσιος καὶ τὸ ἐπιστατὸν ἄνευ ἐπιστάμας, τὸ δὲ κρῖνονἄνευ τῶν χρινομένων ἀδύνατον ἦμεν, οἷον τὰν αἴσθαιν ἄνευ τῶκαὶ τὰν ἐπιστάμαν ἄνευ τῶ ἐπιστατῶ. τῶν δὲ ἐξ ἀμφοτέρων ἑχόντων τῶν2 post πῶς add. ἐστιν Lv 5 τὸ post περὶ om. A 7 τὸ] τὰ v 8 ἄλλωςin marg. Ja 10 τὰ expunxit J: om. A 11 ἄλλο K: ἄλλα JLA: ἀλληλα vpost ὥσπερ littera eras. J 12 τούτων τῦτο JaLA: τοῦτο J1: τούτων Kv13 γένηται (post δὲ) A 14 alt. τὸ] τὰ v 20 Ἀρχύτας] fr. 49 H., cf. p.22 ἀλλάλοις, η supra J1L1: ἀλλήλοις A 23 μέζον] μεῖζον A pro καὶ τὸ ἀδελφὸνκαὶ lac. 8 litt. L 24 ἀντιστροφὰν, η supra J1L1 μὴν A ἑκατέρωνpro μερῶν ἁ μὲν lac. 5 litt. L ἁ μέν scripsi: ἅμα JKAv 25 ἐπιστάμα, ηsupra α΄ J1 ἐπιστατῶι, η supra J: ἐπιστητῶ A ἁ JLK: ἡ A: om. vαἴσθασις, η supra J1A1 αἰσθατῶι, η supra J1: αἰσθητῶ A μὴν A26 ἐπιστατὸν, η supra J1: ἐπιστητὸν A τὰς A ἐπιστάμας JLv, ηalt. α J1, η supra pr. α L1: ἐπιστήμας KA τᾶς αἰσθάσιος, η supraαἰσθησίας A 27 ῆμεν, supra ·ειναι· J1 εἶναι A 28 αἰσθητὸν Aἐπιστάμας Kv: ἐπιστήμας JLA, ex ἐπιστάμας fecit L 20 ἦμεν LKv: εΐμεν,·ναι· J1: εἶναι A τὴν Kv αἴσθασιν KAv: αίσθησιν J, add. spir. Lαἰσθητῶ A 30 τὴν K ἐπιστήμαν Aμεφῶν τὰν ἀντιστροφὰν τὰ μὲν ἀδιaφόρως ἀντιστρέφει ἀλλάλοις, ὡς τὸ 97vὅμοιν καὶ τὸ ἴσοv καὶ τὸ ἀδελφόν· τοῦτo γὰρ τούτῳ ὅμοιoν καὶ τοῦτοτούτῳ πάλιν, καὶ τοῦτο τούτῳ πάλιν· ἃ δὲ τούτῳ πάλιν, καὶ τοῦτοτούτῳ ἀδελφὸν καὶ τοῦτο τούτῳ πάλιν· ἃ δὲ ἀντιστρέφει μὲν ἀλλάλοιςἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, οὐ μὰν ἀδιαφόρως· τοῦτο μὲν τούτω μέζον,τοῦτο δὲ τούτω μεῖον, κaὶ οὗτος μὲν τούτω πατήρ, οὗτος δὲ τούτω υίός”,Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ μὲν Ἀριστοτέλης μεσότητα τῶν πρός τι οὐ παραδέδωκεν, Εὁ δὲ Ἀρχύτας περὶ Ἀρχύτας; περὶ αὐτῶν τάδε γέγραφεν· "τὰ δὲ πρός τιἐπιδέχεται μεσότατας· μεταξὺ γὰρ τοῦ δεσπόζοντος καὶ δούλω τὸ ἐλεύθεπον,καὶ μεταξὺ τοῦ μείζονος καὶ μείονος τὸ ἴσον, καὶ μεταξὺ τοῦ πλατέος καὶστενοῦ τὸ ἐφαρμόζον”. εἰ δὲ καὶ Ἀριστοτέλης μὴ συνεχώρει ταύτῃ τῇμεσότητι, διαφέρειν ἄν εἶπεν τὴν κατὰ τὸ πρός τι ἀντίθεσιν τῆς κατὰ τὸἐναντίον καὶ τῷ μὴ ἐπιδέχεσθαι μεσόητα.Διαφέρει δὲ τῶρ ἐναντίων τὰ πρός τι τῷ τρόπῳ τῆς κατηγορίας. τὰμὲν γὰρ πρός τι αὐτὰ ἅπερ ἐστὶ πρὸς ἄλληλα λέγεται· τὸ δὲἐναντία ἀντίκειται μέν, οὐ μέντοι ἀντισρέφει πρὸς ἄλληλα· τὸ γὰρ ἀγαθὸνοὐ λέγεται τοῦ κακοῦ οὐδὲ τὸ κακὸν ἀγαθοῦ κακόν, ἀλλ'ἐναντία μόνονἀλλήλοις. φυλάττεσθαι δὲ δεῖ, μήποτε ἀπὸ τῶν πρός τι μεταπέσωμεν εἰςτὴν τῶν ἐναντίων ἤ εἰς ἄλλην ἀντίθεσιν. τὰ μὲν γάρ πρός τι οὐκ ἦνμαχητικὰ οὐδὲ ἀναιρετικὰ ἀλλήλων, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ θετικά, τῆς ἐτερότητοςμόνης εἰσαγούσης συνυπάρχουσαν ἀντίθεσιν. ἡ γοῦν ἐπιστήμη πρὸς μὲντὸ ἐπιστητὸν ἀντίθσιν ἔχει συνυπαρκτικὴν τὴν κατὰ τὸ πρός τι,πρὸς δὲτὴν ἄγνοιαν ἀντίθεσιν μεχητικὴν καὶ ἀσύνακτον· οὐ γὰρ λέγεται ἐπισήμηἀγνοίας, ἀλλ᾿ ἐπιστητοῦ μὲν ἐπιστήν καὶ ἀσύνακτον· οὐ γὰρ λέγεται ἐπιστήμητῶν πρός τι ἀντίθεσιν συναγωγὸν τῶν ὑποκειμένων νοεῖν μετά τιvος ἀντιθέσεωςἐξ ἀλλήλων καὶ μὴ ἐξ ἑαυτῶν τὴν διαφορὰν λαμβανούσης· διὰτοῦτο γὰρ τὰ μὲν ἐναντία ἐξωθεῖ ἄλληλα, τὰ δὲ πρός τι ἐκ τῆν πρὸς ἄλληλαοἰκειότητος τὴν ἑτερότητα συναγει. διὸ καὶ τὰ μὲν μᾶλλον ἐμφαίνει τὴνἑτερότα, ὡς τὸ διπλάσιον πρὸς τὸ ἥμισυ, τὰ δὲ ἧττον, ὡς ἐπιστήμηπρὸς ἐπιστητόν, τὰ δὲ οὐδὲ ὅλως σχεδόν, ὡς οἱ ἔσοι πρὸς ἀλλήλους. ὅσαοὖν ἀντιθεσιν ἔχοντα τοῦ ἀντικειμένου λέγεται αὐτὸ ὅπερ ἐστίν, ταῦτα τῶνπρός τί ἐστιν, ἕσπερ τὸ μεῖζον τὸ μεῖζον, αὐτὸ τοῦτο ὃ λέγεται τοῦ ἀντικειμένουλέγεται, καὶ τὸ αὐτὸ πρὸς μὲν τὸ μεῖζον, πρὸς δὲ ἕτερον ἔλαττον· διὰ οὐδὲμυχητικὴ ἡ τοιαύτη ἀντίθεσις. καὶ τὸ ὀρθὸν δὲ τὸ τύπτειν πρὸς τὸ ὕπτιοντὸ τύπτεσθαι ὡς πρός τι ἀντίκειται· διὰ καὶ Ἀριστοτέλης τὸ ποιεῖν καὶτὸ Ζ1 ἀντιστροφαν, supra ·η· J 0 2 τούτω (post γὰρ) ex τοῦτο corr. J1 3 τούτω(ante pr. πάλιν) supra A1 καὶ τοῦτο τούτω πάλιν (post ἴσον et post ἀδελφὸν)) om. ν4 ἃ] τὰ Α ἀλλήλοις Α 5 μὰν] μήν Α τούτω (ante μέζον et ante μεῖον)A: τούτου JLKv μέζον] μεῖζον A 6 οὕτως, sed ο supra A1 τούτω (anteπατήΡ et υἱός), ου supra J1L1 7 fort. μεσότητα: 8 Ἀρχύτας] om. H.9 μεσότατα v τοῦ tribus locis JLKA: τῶ v 11 γὴ v 13 τῷ] τὸ v,corr. b in marg. 16 οὐκ ἀντιστρέφει δὲ πρὸς ἄλλα A 17 κακοῦ <ἀγαθὸν>23 ἀσύνακτον J1: ἀσύντακτον Ja LKAv 26 αὑτῶν ν 30 πρὸς τὸ ἐπιστήτόν Κν31 αὐτ᾿ sequ. lac. 1 litt. A 34 μαχτῆ Κπάσχειν ἐπιδέχεσθαι τὰ ἐναντία εἰπὼ αὐτὰ μὲν οὐκ ἔφη ἐναντία εἶναι 97vἀλλήλοις, ἐν ἑκατέρῳ δὲ αὐτῶν ἐπέδειξεν ἐναντίωσιν, ὡς ἐν τῷ λευκαίενινμελαίνειν καὶ λευκαίνεσθαι καὶ μελαίνεσθαι· Ἀνδρόνικος δὲ οὐκ ἀντίθεταἀλλὰ καὶ ἐναντία τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ἀπεφήνατο. καὶ τοῦτο δὲ ἐπιστῆσαιἄξιον, ὅτι τὰ μὲν πρός τι πρὸς ἄλληλα λέγεται, τὰ δὲ ἐναντία αὐτὰμὲν ἅπερ ἐστὶν ἐναντία, τουτέστιν τὰ τῇ ἐναντιώσει περιεόμενα, ὥσπερτὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, πρὸς ἄλληλα οὐ λέγεται, τὸ δὲ ἐναντίον αὐτὸ καὶοὐχὶ τὰ περιεχόμενα ὑπ᾿ αὐτοῦ κατὰ τὰ πρὸς τι λέγεται καὶ οὐχὶ κατὰ τὸἐναντίον· ἀντεισάγει γὰρ ἄλληλα καὶ συνυφέστηκεν. καὶ ἴσως τούτου αἴτιονἡ κοινὴ τῆς ἐναντιότητος ἐν τοῖς ἐναντίοις συνύπαρξις. Νικόστρατος δὲδεικνύναι νομίζει, ὅτι τὰ ἐναντία πρὸς ἄλληλα λέγεται, οὐκ ἀπὸ τῶντὸ ἐναντίον ἀλλ᾿ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ ἐναντίου ποιούμενος τὴν ἐπιχείρησιν. ἐπὶπὰντων δὲ ἴσμεν ὅτι ἄλλο μέν ἐστιν αὐτὸ ἕκαστον, ἄλλο δὲ τὸ ὑπ᾿τεταγμένον καὶ μετέχον αὐτοῦ, ὥσπερ τὸ ἴσον αὐτὸ μέν ἐστι τῶν πρός τι,τὰ δὲ ὑπ᾿ αὐτὸ ποσά ἐστιν ἐστιν οἷς τὸ ἴσον· οὕτως οὖν καὶ τὰ μὲν ἐναντίααὐτὰ ὡς συνυπάρχοντα πρός τί ἐστιν, τὰ δὲ ὑπὸ τὰ ἐναντία ὡς μετέχοντατῶν ἐναντίων ἐναντία ἐστίν. καὶ ἔστιν μὲν θαυμαστόν, πῶς τὰ ἐναντίακαθὸ ἐναντία οὐκ ἔστιν ἐναντία | ἀλλὰ πρός τι. εἰ μὲν γὰρ πρὸς τῷ 98r Αἐναντία εἶναι ὑπῆρχεν αὐτοῖς καὶ τὸ πρός τι εἶναι, οὐδὲν θαυμαστόν· εἰἐναντία οὐδὲ ὅλως ἐστὶν ἐναντία, καθὸ ἐναντία ἐστί, θαύματι ἔοικεν.ἢ οὐδὲν θαυμαστόν, εἰ κατὰ μὲν τὴν κοινὴν καὶ μίαν ἰδιότητα ἱστάμενασυνυπάρχει ἀλλήλοις τὰ ἐναντία, κατὰ δὲ τὴν χωριστικὴν καὶ μαχητικὴνμάχεσθαι ποιεῖ τὰ μετέχοντα· καὶ γὰρ καὶ ἡ διάκρισις αὐτὴ καὶ ἡ μάχημία οὖσα ἥνωται πρὸς ἑαυτὴν, τὰ δὲ μετέχοντα μάχης καὶ διακρίσεωςκεχώρισται απ᾿ ἀλλήλων. ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τούτων. τῆς δὲ καταφάσεωςκαὶ ἀποφάσεως παραδείγματα παρατιθεὶς οὐχ ὅλας τὰς προτάσεις ἀλλὰτοὺς κατηγορουμένους ὅρους τέθεικεν, διότι κατ᾿ αὐτοὺς αἱ προτάσεις χαρακτηρίζονταιτοῦ ἀρνητικοῦ μορίου τῷ κατηγορουμένῳ προστιθεμένου. ἀλλ᾿ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἰτέον.p. 11b33 Τὰ δὲ ὡς τὰ ἀναντία αὐτὰ μὲν ἅπερ ἐστὶν οὐδαμῶςπρὸς ἄλληλα λέγεται ἕως τοῦ οἶον τὸ οὔτε ἀγθὸν οὔτε κακόν,οὔτε δίκαιον οὔτε ἄδικον.Μετὰ τὰ πρός τι περὶ τῶν ἐναντίων εἰπεῖν προτίθεται, διότιἀντικειμένων τὰ ἐναντία εἴδη ἐστὶν ἑκάτερα, ἐπὶ δὲ τῆς ἕξεως καὶ1 εἰπὼν] 9 p. 11b1 2 ἑτέρω A 4 τὸ ante πάσχειν supra J 1οὕτω A 7 τὸ ante μέλαν supra J1 13 τὸ om. v αὐτὸ Kv (cf. 1. 11. 15.αὐτοῦ JLA 15 αὐτοῦ v 16 αὐτῶ A τὰ ἐναντία, ὰ in ras. A18 τῷ] τὸ A 21 μὲν om. v post ἰδιότητα add. τὰ Kvοὖν ὑπάρχει A 23 καὶ post γὰρ om. Lv αὕτη A 24 pos tμία add. μὲν v 30 αὐτὰ Arist. (cf. p. 386,4): αὐτῶν JLKAv 31 τὸ om. Apost κακὸν add. καὶ Arist. codd. excepto e 34 ἑκατέρου v: ἑκάτερον bστερήσεως τὸ ἕτερον, ἐπὶ δὲ τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως ἐν λόγῳ τὸ 98rὅλον καὶ συνθέσει· εἰκότως οὖν τῶν ἄλλων τὰ ἐναντία προτετέμηται.δὲ τοῦ περὶ τῶν ἐναωτίων λόγου τὴν διαφοράν αὐτῶν εὐθάως τὴνπρος τὰ προς τι παραδεδωκεν· ου γὰρ αὐτα ἄρεπ ἐστίν ἐτέρων τῶν ἐναντίωνλέγεται· τὸ γὰρ λευκὸν οὐ λέγεται * * * τῷ μέλανι. τῶν δὲ λοιπῶνἀντικειμένων, ὡς εἴρηται, διαφέρει τῷ εἴδη εἶναι ἄμφω τὰ ἐναντία.δὲ τὴν διαφορὰν αὐτῶν τῶν ἐναντίων παραδιδοὺδ τῶν ἐναντίωνἄμεσά φησιν εἶναι, ὧν ἀξ ἀνάγκης ἕτερον ὑπάρχει τῷ δεκτικῷ οἷον ὑγείακαὶ νόσος καὶ περιττὸν καὶ ἄρτιον· καὶ γὰρ τὸ ἀρτιοπέριττον καὶ τὸ περισσάρτιον,κἂν μεταξύ πως ἀμφοῖν δοκῇ, τοῦ τε περιττοῦ καὶ ἀρτίου,καὶ αὐτὰ ἄρτιά ἐστιν τῷ εἴδει. ὑγείας δὲ καὶ νόσου ὁ μὲν Ἀριστοτέληςοὐδὲν εἶναι μέσον φησὶν καίτοι ἀρεῆς καὶ κακίας ὁρῶν μεσότητα ώς φιλόσοφος, Bοἱ δὲ ἰατροὶ περὶ τὰ σώματα ἐσπουδακότες καὶ πολλὰς ἔθεντο μεσότηταςὑγείας καὶ νόσου ἐν τῷ πλάτει στρεφομένας τῆς οὐδετέρας παρ᾿αὐτοῖς λεγμένης καταστάσεως. τινὰ δὲ τῶν ἐναντίων ἔμμεσα, ὧν οὐκ ἐξἀνάγκης θάτερον περὶ τὸ δεκτικόν ἐστιν, οἶον τὸ λευκὸν καὶ μέλαν· οὐ γὰρἀνάγκη πάντως ἢ λευκὸν ἢ μέλαν εἶναι, ἐπειδὴ ἔστιν καὶ φαιὰ καὶκαὶ ἄλλα ἔχοντα χρώματα τὰ ἀνὰ μέσον. τῶν δὲ ἐμμέσων ἤτοι μεσωτῶνλέγεται γὰρ καὶ οὕτως) τὰ μὲν πλείω ἔχει τὰ μέσα, τὰ τὰ πλέον ἴσως ἀλλήλωνδιεστηκότα τῇ φύσει, ὡς ἐπὶ τοῦ λευκοῦ καὶ μέλανος εἴρηται· πολλὰγὰρ ἐστιν τὰ ἐν μέσῳ τούτων χρώματα· τὰ δὲ ἕν μόνον διὰ τὴν ἐγγύτητατὴν πρὸς ἄλληλα, οἷον τοῦ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ τὸ χλιαρὸν μόνον μέσον.τῶν δὲ ἐμμέσων τὰ μὲν ὠνομασμένα ἔχει τὰ μέσα ὡς ἐπὶ τῶν εἰρημένων,τὰ δὲ ἀκατονόμαστα, τῇ δὲ ἀποφάσει τῶν ἄκρων δηλύμενα· τὸ τὸ γὰρτοῦ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ οὐκ ὠνόμασται, λέγεται δὲ οὕτε ἀγαθὸν οὔτεκακόν τὸ γὰρ τοῦ ἀδιαφόρου ὄνομα ὑπὸ τῶν νεωτέρων ἐτέθη), καὶ τοῦδικαίου δὲ καὶ ἀδίκου τὸ μέσον ἀνώνυμόν ἐστιν, τῇ δὲ ἀποφάσει τῶν ἄκρωνἀνομαζεται. καὶ δῆλον ὅτι τὰ μὲν τῇ συνηθείᾳ γενόμενα γνώριμα, ταῦτακαὶ ὀνόματος ἔτυχεν συνήθους, τὰ δὲ ἄγνωστα τῇ συνηθείᾳ ἔμεινεν ἀκατονόμαστα.ἐπεὶ δὲ τῶν ἐναντίων τὰ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ ἀστίν, ὡς τὸλευκὸν καὶ μέλαν ἐν σώματι γὰρ ὑπάρχει παθητικῶς αὐτὰ δεχομένῳ), τὰδὲ καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεται, ὡς τὸ ἄρτιον καὶ περιττόν κατὰ γὰρἀριθμοῦ καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεται ταῦτα, διότι διαφοραί εἰσιν, αἱ δὲὡς αὐτὸς ἐν τῷ περὶ τῆς τῆς οὐσίας ἔδειξεν λόγῳ, καθ' ὑποκειμένων3 δὲ supra J1 5 desidero <τοῦ μέλανος λευκόν, ἀλλ᾿ ἐναντίον>6 διαφέρειν v 7 μὲν om. Kv (add. b) 8 τὸ δεκτικὸν K οῖον J1:εἰ οὖν JaLKAv 9. 10 περισάρτιον L 10 καὶ τοῦ ἀρτίου v 16 postπερὶ add. δὲ A 20 καὶ τοῦ μέλανος A 22 όιον J1 supra, οἶον in lin. L:om. KAv post τοῦ add. γὰρ Kv θερμοῦ καὶ τοῦ ψυχροῦ A: ψυχροῦ καὶθερμοῦ K καὶ ψυχροῦ supra J1 23 ἐμμέσων] ἐν μέσω v μεσα, αras. J 24 ἀκατονόμαστα JLA, itemque 1. 29. 30 26 ἐτίθη K 27 pr. δὲ]τὲ A καὶ τοῦ ἀδίκου v ἀνόμοιον K 28 post ἀνομάζεται add. ὡς τὸἄρτιον καὶ περιττὸν A, cf. 1. 32 γενόμενα om. K 29 ἔσχε A 30 ἐπὶ A31 ἐν supra Ja 32 ὡς—λέγεται (33) om. K 33 ἐστιν L 34 ἔδειξεν] 5 p. 3a33λέγονται τῶν εἰδῶν), διὰ τοῦτο τὰ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ ἐδήλωσεν διὰ τοῦ 98rἐν οἷς πέφυκεν γίνεσθαι, τὰ δὲ καθ' ὑποκειμένου διὰ τοῦ ἢ ὧνκἂν γὰρ ἐν ὑποκειμένῳ πάντως ᾖ ὁ ἀριθμός, ἀλλ᾿ ὅτανμὴ παραλαμβάνηται, τότε τὸ ἄρτιον καὶ τὸ περιττὸν ὡς καθ᾿τοῦ ἀριθμοῦ λέγεται. ὅτι γὰρ οὐχ ὁμοίως ὑγεία καὶ νόσος ὑπάρχεισώματι καὶ περιττὸν καὶ ἄρτιον ἀριθμῷ, δῆλον ἐκ τοῦ τὴν μὲν ὑγείαν καὶτὴν νόσον τῷ αὐτῷ σώματι παρὰ μέρος ὑπάρχειν, τὸ δὲ ἄρτιον καὶ περιττὸν Γτῷ αὐτῷ ἀριθμῷ μηδαμῶς ὑπάρχειν. ἐπιστησαι ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, εἰ τὸ ἔρτιονκαὶ περιττὸν διαφοραί εἰσιν ἀριθμοῦ ἤ εἴδη ἀριθμοῦ· εἰ γὰρ ὁριζόμενοιτὸ ἄρτιον λέγομεν ’ἀριθμὸς δίχα διαιρούμενος᾿, τὸ δὲ ἐκ γένους τοῦκαὶ διαφορᾶς τινος εἶδος ἂν εἴη ἀριθμοῦ, πῶς καθ᾿τοῦ ἀριθμοῦ; τὺ γὰρ εἶδος οὐκ ἂν καθ᾿ ὑποκειμένου λέγοιτο τοῦ γένους,εἴπερ τὸ καθ᾿ ὑποκειμένου λεγόμενον καθολικώτερόν ἐστι τοῦ καθ᾿λέγεται. ἢ οὐχὶ τοῦ ὡς γένους ἀριθμοῦ κατηγορεῖταιτὰ ὡς εἴδη, ἀλλὰ τοῦ ἀρτίου ἀριθμοῦ τοῦ ὡς εἴδους κατηγορεῖται ἡ τοῦδίχα διαιρεῖσθαι διαφορά, ἣν ἴσως ἄρτιον ἐκάλεσεν ὡς τοῦ ἀρτίουἈλλ᾿ ἐπειδὴ σαφηνείας ἔτυχεν ἡ τοῦ Ἀριστοτέλους λέξις, ἴδωμενὅσα τῷ τόπῳ προσεξεργάζονται οἱ κλεινότεροι τῶν ἐξηγητῶν. τῶνΣτωικῶν μέγα φρονούντων ἐπὶ τῇ τῶν λογικῶν ἐξεργασάᾳ, ἔν τε τοῖςκαὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων σπουδάζουσιν δεικνύναι ὅτι πάντων τὰςἈριστοτέλης παρέσχεν ἐν ἑνὶ βιβλίῳ, ὃ Περὶ ἀντικειμένων ἐπέγραψεν,ᾧ καὶ ἀποριῶν ἐστι πλῆθος ἀμήχανον, ὧν ἀλίγην ἐκεῖνοι μοῖραν παρέθεντο.καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἐν εἰσαγωγῇ παρεμβαλεῖν οὐκ εὔλογον, ὅσα δὲ συμφώνωςοἱ Στωικοὶ τῷ Ἀριστοτέλει διεταξαντο, ταῦτα ῥητέον. ὅρου τοίνυν παλαιοῦπερὶ τῶν ἐναντίων καταβεβλημένου, οὗ καὶ ἔμπροσθεν ἐμνημονεύσαμεν, ὅτιἐστὶν ὅσα ἐν τῷ αὐτῷ γένει | πλεῖστον ἀλλήλων διαφέρει, ηὔθυνεν τοῦτον 98vτὸν ὅρον Ἀριστοτέλης ἐν τῷ Περὶ τῶν ἀντικειμένων, πολυειδῶςαὐτόν· καὶ γὰρ εἰ τὰ διαφέροντα ἐναντία ἐστὶν ἐπέστησεν καὶ εἰ ἡ διαφορὰἐναωιότης εἶναι δύναται καὶ εἰ ἡ πᾶσα διάστασίς ἐστιν ἡ τὸ πλεῖστονκαὶ εἰ ταὐτὸν τὰ πλεῖστον ἀπέχοντα τῷ τὰ πλεῖστον διαφέροντακαὶ τίς ἡ ἀπόστασις καὶ πῶς τοῦ πλεῖστον ἀπέχειν ἀκουστέον, ὧν ἀτόπωνφανέντων προσληπτέον τι τῷ γένει, ἵνα ᾖ ὅρος τὰ πλεῖστον ἀπέχοντα ἐντῷ αὐτῷ γένει, καὶ τίνα τούτῳ ἄτοπα ἕπεται καὶ εἰ ἑτερότητός ἐστιν ἡἐναωτιότης καὶ εἰ τὰ μάλιστα ἕτερα ἐναωτία, ἄλλους τε ἔθηκεν ἐλέγχους1 λέγεται K τοῦ] τὸ Kv 2 ἡ A 3 ὁ expunxit J: om. LKAv4 τότε τὸ JA: τό, τε LKv 5 post ὑπάρχει add. τῷ v 7 καὶ τὸ περιττὸν A9 καὶ περιττὸν om. L ἐστὶν L 13 τοῦ μὴ καθ᾿ ὃ A 1415 alt. ὡς in ras. J εἴδους ex εἶδος corr. A 16 τοῦ] τὸ A 21 πασχέσχενsic L ὅ om. K Περὶ ἀντικειμένων] cf. fr. 118 (115) R. 25 ἔμπροσθεν]ρ. 148,31 sqq. 26 ὅσα ἐστὶν v, quo recepto διαφέροντα scripsit Brandis αὐτῷom. A τοῦτον om. v 27 ὁρισμὸν L ὁ ἀριστοτέλης Κν Kv 28 εἰςpost pr. εἰ add. καὶ v 29 καὶ post δύναται del. Rose 30 τῷ τὸ πλεῖστονδιαφέροντι Brandis διαφέροντι v (corr. b) 31 pr. καὶ del. Rose ἀπέχει Λ33 ἕπεται Av, γρ JaL: ἔσται JL in lin., K ἑτερότης Brandis 34 ἄλλου Lπλειονας. χρησαμενου δὲ ὅμως τῷ ὅρῳ τούτῳ ἐν τῷ περὶ τοῦ ποσοῦ 95vλόγῳ μετὰ τοῦ ἐπισημήνασθαι ὅτι παλαιὸς ό ὅρος, οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς παραλαβόντεςαὐτὸν ἐχρήσαντο, τὸ μὲv σαθρὸν αὐτοῦ παραδεικνύοντες, πειρώμενοιδὲ ὅμως λύειν τὰ δοκοῦντα ἄτοπα. ὁ μέντοι Νικόστρατος αἰτιᾶται, ὅτιμόνον ἐν τῷ αὐτῷ γένει * * * τῷ χρώματι τὸ λευκὸν καὶ μέλαν, καὶγλυκὺ καὶ πικρὸν ἐν τῷ χυμῷ, δικαιοσύνη δὲ καὶ ἀδικία ἐξ ἐναντίωνγενῶν· τῆς μὲν γὰρ ἀρετή, τῆς δὲ κακία τὸ γένος· αὐτὴ δὲ ἡ ἀρετὴἡ κακία τρόπον μέν τινα ἔκ τοῦ αὐτοῦ γένους ἕξις γὰρ ἀμφοῖν τὸ γένοςκαὶ ποιότης), τρόπον δὲ ἄλλον ἐξ ἐναντίων γενῶν τῆς μὲν γὰρ ἀρετῆςγένος τὸ ἀγαθόν, τῆς δὲ μοχθηρίας τὸ κακόν, τὸ δὲ ἀγαθὸν καὶ κακὸναὐτὰ γένη δοκεῖ, εἰ μὴ ἄρα ἐν πoιóτητι καὶ ταῦτα ὡς γένει· ὁἈριστοτέλης πολλαχοῦ φαίνεται τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν μὴ ὡς γένη ἀλλ᾿ὡς ὁμωνύμους φωνὰς τιθείς). τοῦτο δὲ πολλοστὸν μέν ἐστι μέρος ὧν ὁἈριστοτέλης ἐν τῷ λόγῳ τῷ περὶ τῶν ἐναντιοτήτων ἠπόρησεν. ἄξιον δὲἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων ζητημάτων δικαιολογεῖσθαι ώς εἰώθασιν οἱ ἀρχαῖοι,κἂν ὑπαίτιος ᾖ τις ὑπογραφή, χρῆσθαι αὐτῇ, ὅταν μηδὲν καταβλάπτῃἃ χρῶνται· διὸ ἐν μὲν τοῖς περὶ τοῦ ποσοῦ βουληθεὶς τὸ κάτω τῷἐναντίον δεῖξαι ἐχρήσατο τῷ ὅρῳ ώς ἂv ἀπὸ τῆς κατὰ τόπον ἐναντιώσεωςἀποδόντων αὐτὸν τῶν πρεσβυτέρων, ἐνταῦθα μέvτοι ἐν τῇ περὶ τῶν ἐναντίωνδιδασκαλίᾳ οὐ κέχρηται αὐτῷ ὡς ἄνω μὲν προρρηθέντι, μὴ ὄντι δὲ ἀνυπαιτίῳ.τούτοις οὖν οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἐχρησαντο πᾶσι καὶ τοῖς ἄλλοιςδιορισμοῖς τοῖς περὶ τῶν ἐναντίων Ἀριστοτέλους κατὰ πόδαςἐκείνου τὰς ἀφορμὰς αὐτοῖς δεδωκοτος ἐν τῷ Περὶ τῶν ἀντικειμένων συγμράμματι,ἃς ἐξειργάσαντο ἐν τοῖς αὐτῶν βιβλίοις. καὶ γὰρ καὶ τὰςἐναντίας ὑπέλαβον ὠς ἐκεῖνος, οἶον φρόνησιν ἀφροσύνην, καὶ τὰ κατηγορήματα,ὥσπερ τὸ φρονεῖν καὶ ἀφραίνειν, καὶ τὰς μεσότητας, οἶον τὸ φρονίμωςἢ ἀφρόνως. τοὺς μέντοι ποιοὺς καὶ πῶς ἔχοντας οὐκέτι ἐναντίουςἀλλ᾿ ἐναντίως ἔχειν καὶ τοῦτον τούτῳ, ἀλλ᾿ ἀμέσως τὸν φρόνιμονλέουσιν. ἐὰν δέ ποτε καὶ λέγωμεν τοῦτον τούτῳ ἐναντίον εἶναι, ἐπὶ τὰἄμεσα * ποιούμεθα τὴν σημασίαν, ὥς φασιν. κυριώτατα μὲv οὖν ἐπὶἔΜ καὶ τῶν σχέσεων καὶ τῶν ἐνεργειῶν καὶ τῶν τούτοις παραπλησίωνἡ ἐναντίωσις θεωρεῖται, δεύτερον δὲ ὡς ἐνατία λέγεται τὰ κατηγορήματα1 χρησαμένου] 6 p. 6a15 sqq. τοῦ om. K 2 λόγου A τοῦ A: τὸ JLKv4 ὅλως Kv 5 lacunam statui, desidero haec fere: ὅτι μὴ μόνον ἐν τῷ αὐτῷ γένει<τὰ ἐναντία ὐφεστηκεν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐναντίοις· ἐν μὲν γὰρ τῷ αὐτῷ γένει> τῷquia τὸ λευκὸν καὶ μέλαν om. JLA, <λευκὸν μὲν γὰρ καὶ μέλαν ἐν τῷ αὐτῷ γένει>τὸ K: τὸν v 6 δὲ om. K 7 α κακία A1 αὐτὴ K: αὕτη11 ὡς ἐν γένει Lv γένη Α γε om. Α 12 πολλαχοῦ] cf. Bonitz. Ind.Arist. p. 3b26 13 ὁ om. Kv 14 τῷ (post λόγῳ)] τῶν v 16 αὐτῶ K17 περὶ τοῦ om. K τὸ] τὸ άνω τὸ J 19 περὶ supra Α 1 20 προρηθέντι Α22 ἀριστοτέλει v: fr. 119 (116) Rose 23 τῶν] τῶ K 24 αὐτῶν libri25 ἀφροσύνη L: ἀφρόνησιν v 26 καὶ τὸ ἀφραίνειν A 27 ὑπέλαβον ἐναντίους JKv,corr. J1 28 post καὶ add. οὐ Arnim ἀλλὰ μέσως Lv: ἄλλο30 μέσα A ἄμεσα <βλέποντες> Arnim, possis etiam ἀναφεροντες coll. p.καὶ τὰ παρακείμενά πως ἐκείνοις· προσάγει δὲ ἁμωσγέπως πρὸς τἀναντία 98vκαὶ τὸ φρονίμως καὶ ἀφρόνως. ὅλως δὲ ἐν τοῖς πράγμασιν τἀναντά θεωρεῖται,καὶ ἡ φρόνησις τῇ ἀφροσύνῃ ἀμέσως αὕτως ἐναντία λέγεται, οὐχἥδε τῇδε. τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς Στωικῆς διδασκαλίας ἴδωμεν, πῶς αὐτὴνἀπὸ τῆς Ἀριστοτέλους παραδόσεως παρεσπάσαντο. οὖτος γὰρ ἐν τῷ Περὶἀντικειμένων τὴν δικαιοσύνην πρὸς τὴν ἀδικίαν ἐναντίαν λέγει, οὐδὲ τὸν δίκαιον τῷ ἀδίκῳ ἐναντίον φησίν, ἀλλ᾿ ἐναντίως διακεῖσθαι. “εἰδὲ καὶ ταῦτα ἐναντία, φησίν, διττῶς ῥηθήσεται τὸ ἐναντίον· ἢ γὰρ καθ᾿αὑτὰ ἐναντία ῥηθήσεται, οἶον ἀρετὴ καὶ κακία, κίνησις στάσις, ἢ τῷἐναντίων, οἶον τὸ κινούμενον τῷ ἑστηκότι καὶ τὸ ἀγαθὸν τῷ κακῷ”.ἐν οἷς ἐδίδαξεν, διὰ τί τοὺς ποιοὺς οὐκ εἶπεν ἐναντίους. ἐπεὶ γὰρμετοχὴν οἱ ποιοί εἰσιν διάφοροι, οὐκ ἄν τὸ μετέχον ὁμοίως οὖ μετέχειλέγοιτο, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκείνου μετέχειν, καὶ παρώνυμα, εἴπερ ἄρα, ἀπ᾿εἶναι, ὡς ἀπὸ τῆς λευκότητος τὸ λευκόν. ἐπεὶ οὖν ἡ φρόνησις τῇ ἀφροσύνῃΙ5 ἐναντίον, οὐκ ἂν καὶ οἱ μετέχοντες ῥηθεῖεν ἐναντίοι, αλλὰἐναντίων· εἰ δὲ καὶ ταῦτά τις καλοῖ ἐναντία, διελέσθαι, φησίν, ὀφείλει, Ζκαὶ τὰ μὲv λέγειν ἁπλῶς ἐναντία, τὰ δὲ τῷ μετέχειν ἐναωτίων κεκλῆσθαιἐναντία. ὄντος δὲ δυνατοῦ τὸ αὐτὸ καὶ κατὰ ἀσύνθετον φωνὴν εἱπεῖν,οἶον φρόνησιν ἀφροσύνην, καὶ δι᾿ ὅρου, οἷον ἐπιστήμην ἀγαθῶνκαὶ οὐδετέρων καὶ τὴν ἀφροσύνην ἄγνοιαν τῶν αὐτῶν, ζητοῦσιν,<ἐναντία> ἐστὶν τὰ κατὰ τὰ ἁπλὰ μόνον ἢ <καὶ τὰ> κατὰ τοὺς ὅρους. καὶγε Χρύσιππος ἐφίστησιν, μήποτε τὰ προσηγορικὰ καὶ ἁπλᾶ μόνον ἐστὶνἐναντία, οἱ δὲ οὔκ εἰσιν· πολλὰ γὰρ ἐν τούτοις συμπαραλαμβάνομεν καὶ μετὰἄρθρων καὶ μετὰ συνδέσμων καὶ ἄλλων δὲ μορίων ἐξηγητικῶν, ὧνεἰς τὸv τῶν ἐναντίων λόγον ἀλλοτρίως ἂν παραλαμβάνοιτο· διὸ τὴνφρόνησιν τῇ ἀφροσύνῃ φησὶν εἶναι ἐναντίον, τὸν δὲ ὅρον τῷ ὅρῳ οὐκέτι ὁμοειδῶςἐναντίον εἶναί φασιν, ἐπ᾿ ἐκεῖνα δὲ ποιούμενοι τὴν ἀναφορὰν καὶ τοὺςκατὰ συζυγίαν ἀντιτιθέασιν. ταῦτα δὲ παρὰ τῷ Ἀριστοτέλει πρώτῳ διώρισται,ἀσύνθετον μὲν μὴ ἀξιοῦντι ἐναντίον εἶναι τῷ τοῦ ἐναντίου ὅρῳ, οἷονφρόνησιν μὴ εἶναι ἐναντίον τῇ ἀγνοίᾳ τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ οὐδετέρων,ἀλλ᾿ εἰ ἄρα, κατὰ συζυγίαν ὅρον ὅρῳ ἀντιτιθέναι καὶτούτοςυ τῷ ἐναντίων εἶναι πραγμάτων. φιλοτεχνεῖ δὲ περὶ τούτων ἐπὶπλέον, ὡς λόγος ὁριστικὸς | λόγῳ ἐναντίος ἐστίν, ἐὰν τῷ γένει τι ᾖ 99rἐναντίον ἢ ταῖς διαφοραῖς ἢ ἀμφοτέροις. οἷόν ἐστιν1 παρακείμεα] κατηγορούμενα v προάγει K ἀμοσγέπως Α πρὸς] πῶς Lτὰ ἐναντία LAv 2 καὶ τὸ ἀφρόνως K 5 οὕτως Α 9 ἑαυτὰpost αὑτὰ add. τὰ v κίνησις καὶ στάσις ἢ τὸ A 10 κινουμένων K 12in ras. J: οὐ A ἐστὶ L οὖ] οὐ Α: an ὡς οὖ? 13 malis παρώνυμονet αὐτοῦ 16 καλεῖ Av 17 ἐναντία ἁπλῶς, sed corr. Α 1 τὰ] τῶ Α19 οἷ (ante φρόν.) L 21 ἐναντία ante ἐστὶν additli, post ὅρους add. Arnimκαὶ τὰ add. Arnim 23 οἱ] τὰ v εἰσί(ν) JKA: ἔστι Lv συμπεριλαμβάνομενV 21 ἐξηγητικῶν <προφέρομεν> Arnim 27 φησιν Kv ἐπέκεινα28 τιθέασιν A Ἀριστοτέλει] fr. 120 (117) Roso πρώτως Α 31 ὅρον,ov e corr. L1 32 τῶ Rose: τῶνεἰ οὕτω τύχοι, συμμετρία μερῶν πρὸς ἄλληλα, τούτῳ ἐναντίον ἀσυμμετρία 99rμερῶν πρὸς ἄλληλα, καὶ ἔστιν τῷ γένει ἡ ἐναντίωσις. ἀλλαχοῦ δὲ ταῖςδιαφοραῖς, οἷον λευκὸν χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως, μέλαν δὲ χρῶμα συγκριτικόν·ἐν γὰρ τούτοις τὸ μὲν γένος τὸ αὐτό, κατὰ κατὰ τἀς διαφορὰςἐναντίωσις. εἴρηται οὖν πῶς λόγος λόγῳ ἐναντίος ἐστίν· κἂν οἱ τῆς οὐσίαςδὲ δηλωτικοὶ λόγοι ἐναωτία ἔσται. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀρκούντως μέχρι τοῦδεπροήχθω.Διελόντος δὲ τοῦ Ἀριστοτέλους τὰ ἐναντία εἴς τε τὰ ἄμεσα καὶ τἀἔμμεσα καὶ ἄμεσα μὲν λέγοντος ἐκεῖνα ὧν ἐξ ἀνάγκης θάτεροντῷ δεκτικῷ καὶ ἀνὰ μέρος πάρεστιν τῷ ὑποκειμένῳ, εἰ μὴ τῶν συμφυῶνεἴη ὡς ἡ θερμότης τῷ πυρί, ἀλλὰ τῶν συμβεβηκότων, γίνεται λόγοςἀμέσων τοιοῦτος, ὅτι ἐστὶν ἄμεσα ἐναντία ἐν οἷς τὸ ἕτερον ἐξὑπάρχει περὶ τὸ δεκτικόν, ἔμμεσα δὲ ὧν οὐκ ἐξ ἀνάγκηςεἰπόντος δὲ Ἀριστοτέλους τῇ τῶν ἄκρων ἀφποφάσει τὰ μέσα χαρακτηρίζεσθαι,ἀνιτιλέγει Νικόστρατος, ὡς “εἰ ἡ ἀπόφασις τὸ μέσον δηλοῖ, καὶ τὸἄνθρωπος καὶ οὐχ ἵππος μεσότητα δηλώσει· δεῖ οὖν, φησίν,῾ἐν τῷ αὐτῷ γένει λαμβανομένου τοῦ μέσου, ἐν ᾧπέρ ἐστιν αὐτοῦ τὰ ἄκρα᾿”.ἀλλ᾿ οὐ προστποιεῖται ὁ ταῦτα λέγων, ὅτι οὔτε ἄκρα ἐστὶν ἵππος καὶ ἄνθρωποςοὔτε ἐναντία, περὶ δὲ ἄκρων καὶ ἐναντίων ἦν ὁ λόγος. αὐτὸς δὲ ὁ Ἀριστοτέληςἐν τῷ Περὶ τῶν ἀντικειμένων βιβλίῳ ἐζήτησεν, εἰ θάτερον ἀποβαλώντις μὴ ἐξ ἀνάγκης θάτερον λαμβάνῃ, ἆρά ἐστίν τι τούτων ἀνὰ μέσον ἢ οὐπάντως· ὁ γὰρ καὶ ἀληθῆ δόξαν ἀποβαλὼν οὐκ ἐξ ἀνάγκης ψευδῆ δόξανλαμβάνει οὐδὲ ὁ ψευδῆ ἀληθῆ, ἀλλ᾿ ἐνίοτε ἐκ τῆς δόξης ταύτης ἢ εἰς τὸμηδὲν ὅλως ὑπολαμβάνειν ἢ εἰς ἐπιστήμην μεταβάλλει, δόξης δὲ ἀληθοῦςκαὶ ψευδοῦς οὐδέν ἐστιν ἀνὰ μέσον, εἰ οὐκ ἄγνοια οὐδὲ ἐπιστήμη. εἰσὶνδὲ καὶ ἄλλαι διαφοραὶ τῶν ἐναντίων, ὧν καὶ αὐτὸς προϊὼν ἐφάψεται· τοὺτωνδὲ μάλιστα ἐμνήσθη, τῆς τε ἀμέσου καὶ καὶ ἐμμέσου, ὅτι ἔκ τούτων Bτὸ πρὸς τὰ ἄλλα ἀντικείμενα διάφορον τῶν ἐναντίων παρίστησιν· καὶ γὰρπρόκειται μὴ πᾶσι τοῖς προσοῦσι καθ᾿ ἕκαστον τῶν ἀντικειμένων ἐπεξελθεῖν,τοῖς δὲ κυριωτάτοις αὐτῶν μόνοις, ἕνεκα τοῦ τὰς πρὸς ἄλληλα διαφορὰςαὐτῶν παραδεῖξαι. δείξει δὲ ὅτι τὰ τέσσαρα γένη τῶν ἀντικειμένων ἀλλήλωνδιενήνοχε, καὶ ὅπως μὲν τὰ ὡς πρός τι τῶν ἐναντίων διαφέρει, δεδήλωκεν,ὅπως δὲ ἄμφω ταῦτα τῶν ὡς στέρησις καὶ ἕξις, δηλώσει τὰ ἴδιαἑκάστων προσθείς, καὶ τότε πάντων τὴν διαφορὰν τὴν πρὸς τὴν ὡςκαὶ ἀπόφασιν ἀποδείξει.1 τούτω in ras. A τούτωι—ἄλληλα (2) in marg. Ja 5 κἂν] καὶ Kv6 ἔναντίοι ἔσονται Kv 8 τὰ post τε om. L ἄμεσα] μέσα A 11 ante λόγοςadd. ὁ V 14 post δὲ add. τοῦ Lv 16 προκεὶσθαι A 19. 20 Ἀριστοτέλης]fr. 121 (118) Rose 21 λαμβάνει v 22. 23 λαμβάνει δόξαν A24 εἰς om. A 25 εἰ Rose: ἢ libri ἔστιν L 26 ἐφάψεται] 11 p. 14a15 sqq.28 διάφορον A: διαφέρον JLKv, sed ·ο· supra J 29 ἐξελθεῖν A 30 τοῦ om. K31 τὰ om. A δݲ δݲ L 33 ὡς στέρησιν καὶ ἕξιν v: ὡς κατὰ στέρησινδηλώσει] p. 12b16 sqq. 34 πάντων om. v 34.35 fort. πρὸς τὰ ὡς κατάφασιςκαὶ ἀπόφασις 35 ἀποδείξει] p. 13a37 sqq.Καλὸν δὲ ἂν εἴη λοιπὸν καὶ τὰ Ἀρχύτου παραθέσθαι περὶ τῆς τῶν 99vἐναντίων διαφορᾶς ἔχοντα οὕτως· “διαιρεῖται δὲ καὶ τὰ τῶν ἀντιθέσεωντούτων εἰς τὸ ποτεχέα εἴδεα ἀλλάλοις. τῶν γὰρ ἐναντίων ἃ μὲν ἄμεσάἐντι, ἃ δὲ ἔχει μέσον· μεταξὺ γὰρ ὑγείας καὶ νόσω οὐδὲν ἐντι μέσον οὐδὲἀρεμίας καὶ κινάσιος οὐδὲ ἐγραγορότος καὶ ὑπνόωντος οὐδὲ εὐθέος καὶκαμπύλω οὐδὲ τᾶν ἀλλᾶν εναντιοτάτων, πολλῶ δὲ καὶ ὀλίγω μεταξὺμέτριον, καὶ ὀξέος δὲ καὶ βαρέος τὸ ὁμόφωνον καὶ ταχέος καὶ βραδέος τὸἱσοταχὲς καὶ μέζονος καὶ μείονος τὸ ἴσον. τὸ καθόλω † μὲν ἀναγκαιότατονἀναγκαῖον μίαν ἦμεν περὶ τὸ ἐπιδεκτικὸν αὐτᾶν, αὗται δὲ οὐκ ἐπιδέχονταιμέσον· μεταξὺ γὰρ ὑγιείας καὶ νόσω οὐδἐν ἐντι μέσον, καὶ ἀναγκαῖον πᾶνζῷον ἢ νοσὲν ἢ ὑγιαίνεν, οὐδὲ ἐγραγόρσιος καὶ ὕπων, καὶ ἀναγκαῖον πᾶνζῷον ἢ ἐγρηγορὲν ἢ εὕδεν, οὐδὲ ἠρεμίας καὶ κινάσιος, καὶ ἀναγκαῖον πᾶνζῷον ἢ ἠρεμὲν ἢ κινέεσθαι. ὧν δὲ ἐναντιοτάτων οὐκ ἀναγκαῖον οὔτεἀμφοτέραν οὔτε τὰν ἑτέραν αὐτῶν ἦμεν περὶ τὸ ὑποδεκτικὸν αὐτᾶν, αὗταιἐπιδέχονται μεσότητα· μεταξὺ γὰρ λευκῶ καὶ μέλανος τὸ φαιόν, καὶ οὐκἀναγκαῖον τᾶν ζῷον ἢ λευκὸν ἢ μέλαν ἦμεν, καὶ μεγάλω καὶ μικρῶ τὸἴσον, καὶ οὐκ ἀναγκαῖον πᾶν ζῷον ἢ μέγα ἢ μικρὸν ἦμεν, καὶ σκληρῶκαὶ μαλακῶ τὸ εὐαφές, καὶ οὐκ ἀναγκαῖον τῶν ζῷον ἢ σκλαρὸν ἢ μαλακὸνἦμεν. ἔτι τῶν ἐναντίων διαφοραὶ τρεῖς· τὸ μὲν ὡς ἀγαθὸν κακῷ ἀντίκειται,οἷον ὑγεία ννόσῳ, τὸ δὲ ὡς κακὸν κακῷ, οἷον ἀνελευθερία ἀσωτίᾳ, τὸ δὲ Γὡς οὐδέτερον ἐτέρῳ, οἷον λευκὸν μέλανι, βαρὺ κούφῳ. ἔτι τῶν ἐναντίωνἃ μὲν ἐν γένεσι γενῶν ἐγγίνεται· ἀγαθὸν γὰρ κακῷ ἀναντίον, καὶ γένος1 post τὰ add. τοῦ v ἀρχύτα Kv: fr. 50 H. 3 ποτεχέα, supra προσεχῆ J1L1εἵδεα] εἰ δὲ A ἀλλήλοις L 4 ἐντι, supra εστι J1 ὑγέας Aνόσω A: νόσου JLKv 5 ἁρεμίας ut solet J κινάσιως A ἐγραγορότος Aἐγρηγορότος JLKv ὑπνόοντος Kv εὐθέως A 6 καμπύλω, ου supra J1L1καμπύλου V ταν, supra ω J1L1: τὰν Tav KAv ἄλλαν libri, supra ω J1L1 ἐναντιωτάτανJLKAv, η et ω supra J1L1 correxi πολλῶ A: πολλοῦ JLKvὀλίγω, supra ου J1L1 7 δὲ JL: om. KAv 8 μέζονος A: μείζονος JLKvμέονος A alt. τὸ K: τῶ JLA: τῶν v καθόλου Kv ἀναγκαιοτάτων v:ἐναντιωτάτων in marg. b: desidero τὸ καθόλω ὧν, ὦν μὲν τάτων coll. l. 139 ῆμεν ex μὲν corr. Ja εἷμεν A αὐτᾶν, ω supra J1: αὐτὰν A 10 γᾶρ om. Aὑγιείας J: ὑγείας LKAv νόσω, ου supra J1L1 νόσου KAv ἐστι A11 ἢ νοσὲν—ζῷον (12) om. K νόσὲν, supra ει J1 ὑγιαίνεν, ει supra J1ὑγιαίνειν A ἐγραγόρσιος JL, η supru J1L1 ἐγρηγόρσιος v: ἐγρηγόρσεως A ὕπων Aὕπνου JLv 12 εγρηγορεν, supra ·εῖ· J1 εὕδεν, supra ει J1 ἠρεμίαςἡρεμίας JA: ἀρεμίας v κινάσιος, η supra J1 κινήσεως A 13 ἠρεμεῖν LK: ἡρεμεῖν Jἐρεμὲν A: ἀρεμεῖν v ἐναντιωτάτων libri: correxi post ἐναντιωτάτων verba καὶτὰδε μὴ πεφυκότα usque ad ἀντιθετον τῇ ἕξει, quae pertinent ad p. 395,26 sqq., inseritἀναγκαίαν A 14 οὔτε τὰν scripsi: οὐτ᾿ ὰν J: οὐ τὰν A: οὔτ᾿ ἂν L: οὔτε τὴν vἧμεν] εἰ μὲν A αὐτᾶν, supra ω J1L1 αὐτὰν A ἁῦται J, spir. et αι in ras.:αὐτῶκ A 15 μεσότητας v λευκῶ, ·ου· supra J1 16 εἶναιμικρῶ, ου supra J1L1 17 μέγαν A εἶναι A καὶ om. Aσκληρω, ·ου· supra J1: σκληροῦ, ω supra L1 18 μαλακοῦ JL, ω supra L1σκλαρὸν, η supra J1L1: σκληρὸν KAv 19 εἶναι. ἔστι A 20 ὑγείαι Jἀσωτία om. ι muto etiam J τὰ L 21 οὐδέτερον || || A ἑτέρω om. ιmuto etiam J λευκῶ A 22 γενέσει JA corr. Jμὲν ἀγαθὸν τῶν ἀρετῶν, τὸ δὲ κακὸν τῶν κακιῶν· ἃ δὲ ἐν γένεσιν εἰδῶν· 99rἀρετὰ γὰρ κακίᾳ ἐναντίον, καὶ γένος ἁ μὲν ἀρετὰ φρονάσιος καὶ σωφροσύνης,ἁ δὲ κακία τᾶς ἀφροσύνας καὶ ἀκολασίας· ἃ δὲ ἐν εἴδεσιν· ἐναντία γὰρἀνδρεία δειλίᾳ καὶ δικαιοσύνα ἀδικίᾳ, <καὶ> ἔντι εἴδεα δικαιοσύνα μὲνἀνδρεία τᾶς ἀρετᾶς, ἀδικία δὲ καὶ ἀκολασία τᾶς κακίας. τὰ μὲν οὖν πρᾶταγένη, ἃ καὶ γένη γενῶν ὀνυμάζομεν, ἐπιδέχεται † μὲν τομάν, τὰ δ᾿ ἔσχαταεἴδεα καὶ ποτὶ τὰν αἴσθασιν * * * οὐκ ἂν γένη γε μόνον ἐντί, ἀλλὰκαὶ εἴδεα· τὸ γὰρ τρίγωνον τοῦ μὲν ὀρθογωνίω καὶ ἰσοπλεύρω καὶσκαληνέος γένος, * * * τῶ δὲ ἀγαθῶ εἶδος”. ἐν δὲ τούτοις τὰ μὲνἄλλα σύμφωνα πρὸς τὴν Ἀριστοτέλους παράδοσιν, ἡ δὲ τελευταία διαφορά,καθ᾿ ἣν τὰ μὲν ἐν γένεσι γενῶν ἐστιν ἐναντία, τὰ δὲ ἐνκ γένεσιν εἰδῶν, τὰδὲ ἐν δἴδεσιν, ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἴσως ἐν τούτοις ὠς οὐ πάντῃ πραγματειώδηςπαραλέλειπται. αλλ᾿ ἐπὶ τὴν τρίτην ἀντίθεσιν τῶν καθ᾿ ἕξινκαὶ σςτέρησιν τρεπτέον. |p. 12a26 Στέρησις δὲ καὶ ἕξις λέγεται μέν περὶ ταὐτό τι ἕως 99v Δτοῦ οὕτω καὶ τὸ τυφλὸν εἶναι τῷ ὄψιν ἔχειν ἀντίκειται.Τρίτον εἶδος τῶν ἀντικειμένων τὸ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν παρατίθεται,προηγούμενον τῇ φύσει τοῦ κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν, διότι ἐκεῖνο μὲνἐν λόγοις ἔχει τὴν ὑπόστασιν, τοῦτο δὲ ἐν πράγμασιν. καὶ λέγηετα μὲνἡ στέρησις πλεοναχῶς, ἧς δὲ νῦν ἐμνημόνευσεν, ἀπουσία τίς ἐστι παντελὴςἀπὸ τοῦ πεφυκότος ἔχειν καὶ ἐν ᾧ πέφυκεν καὶ ὅτε πέφυκεν καὶ ὅπου. Eτοῦ μὲν πεφυκότος, ἐπειδὴ τὸν τοῖχον οὐκ ἄν τις εἴποι τυφλόν, ἐπεὶ μηδὲὅλως πέφυκεν ὁρᾶν· ὅτε δὲ πέφυκεν, διότι τὰ σκυλάκια τὰ ἄρτι τεχθένταοὐκ ἄν τις εἴποι τυφλά, ὅτι μήπω πέφυκεν ὁρᾶν, οὐδὲ παιδίαἄν τις εἴποι τὰ ἀρτιγενῆ, ὅτι μήπω ὀδόντας ἔχει· τὸ δὲ ἐν ᾧ πρόσκειται,ἵνα τὸ οἰκεῖον μόριον λαμβάνωμεν, ἐν ᾧ ἐγγίνεται ἡ ἕξις· οὐ γὰρ εἴ τις1 post μὲν add. γὰρ JKA τῶν ἀρετῶν om. A κακιῶν b in marg. (cf. p. 416,11):κακῶν· JLKAv γενεσιν ιν, in ras. J: γενέσει A 3 κακία Ab: om. JLKv ἀφροσύνας,supra ·η· J1 4 ἀνδρείαι J δειλίας A ἀδικίᾳ b: ἀδικία JLKv: ἀδικίαςκαὶ add. b, cf. p. 416,14 ἔντι] ἐναντίον Kv (corr. b) εἴδεα b, cf. p. 416,14εἰ δὲ ἁ JLKAv 5 ἀνδρεία scripsi coll. p. 416,14: ἀδικία libri τᾶς, η supra L:τὰς A ἀρετᾶς, η supra J1L1: ἀρετὰς A ἀκολασία] debebat δειλία τὰς Aπρᾶτα JLA, ω supra J1L1 πρῶτα Kv 6 καὶ in ras. J: δὲ A ὀνυμάζομεν A:ὀνομάζομεν JLKv μὲν om. L: desidero μόνον τὰν εἰς γένη 7 post αἴσθασιν add.εἴδεα μόνον, τὰ δὲ μέσα b, cf. Addenda γένη om. L ἐντὶ in ras. J8 τοῦ] τὸ A ὀρθογωνίω, supra ου J1L1 ἰσοπλεύρω, ου supra J1L1 ἰσοπλἁ K9 σκαλανέος v: σκαλη sequ. lac. 3 litt. A lacunam statui, cf. Addenda ἀγαθῶ,ου supra J1L1 11 γένεσι ex γενέσει corr. A1 γενέσεσιν A 12 ὑπὸ τοῦ Kὐπ᾿ αὐτοῦ JLA: ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ v παντὶ JA, corr. Ja ante πραγματιώδης (siclibri) add. πράγματι JA, expunxit J 13 παραλέλειπται post Ἀριστοτέλους ponit vτρίτην om. A τῶν] τὴν vel τὴν τῶν? 15 ταυτόν τι v ut Arist.: ταυτότητι Apost τι Aristotelis verba οἷον ἡ ὄψις—οὐ στέρησίς ἐστιν (p. 12a39) inserit v 17om. K 18 προηγουμένην A 21 ὅπου] ὅπως? cf. p. 398,4 sqq. 22 τύχονμηδὲ] οὐδ᾿ V 24 post ὅτι add. δὲ A ἄνωδα Jμὴ ἐν τοῖς ποσὶν ποσὶν ἀφθαλμοὺς ἔχῃ, ἐστέρηται ὀφθαλμῶν, ἀλλ᾿ εἴ τις ἐν τῷ 99vοἰκείῳ τόπῳ μὴ μετειληφεν ὀμμάτων. αὐτὸς δὲ διὰ βραχέων συνέλαβενπάντα, τὸ μὲν πεφυκὸς καὶ τὸ μόριον ἐν ᾧ ἐγγίνεται ἡ ἕξις ὁμοῦ δηλώσαςδιὰ τοῦ ἐν ᾧ πέφυκεν, τὸν δὲ χρόνον καὶ τὸν τρόπον τὸν ἐπιβάλλοντακαὶ τὰ ἀλλα τὰ συνεμφαινόμενα ἐν τῷ ὅτε πέφυκεν ὑπάρχειν συνέλαβεν·τὸ γὰρ καθῆκον ἔχειν καὶ ὡς προσῆκόν ἐστιν ἔχειν ὅταν μηδαμῶς ὑπάρχῃ,τότε ἐν στερήσει λέγεται εἶναι. διό τινες τῷ εἰργμένῳ τῆς στερήσεωςλόγῳ προστιθέασιν τὸ ῾καὶ ὡς πέφυκεν᾿· καὶ γὰρ ἀτραχήλουςβραχυτραχήλους, ἐπεὶ μὴ κατὰ φύσιν ἔχουσι τοὺς τραχήλους, καὶ ἀπύρηνοντὴν ῥοιὰν ὡς ἐλάττονας τοῦ κατὰ φύσιν τοὺς πυρῆνας ἔχουσαν, τὴν τοῦκατὰ φύσιν ἐλάττωσιν ὡς τοῦ παντὸς στέρησιν ὄνομάζοντες. οὐχ ἁπλῶςδὲ εἶπεν ὅτι περὶ ταὐτὸν ἡ ἕξις καὶ ἡ στέρησις λέγεται, ἀλλὰ περὶ ταὐτόντι, διὰ τῆς τοῦ τὶ προσθήκης ἐνδειξάμενος, πῶς περὶ ταὐτὸν λέγει. καὶγὰρ τὰναντία περὶ ταῦτόν, εἴγε ταὐτόν ἐστι τῶν ἐναντίων δεκτικόν, ἀλλ᾿ἐπὶ μὲν τῶν ἐναντίων οὐ πάντως περὶ ταὐτὸν κατ᾿ ἀριθμὸν ὐποκείμενοντἀναντία ἐστίν ἄλλου γὰρ ὄντος μορίου λευκοῦ, οἷον τῶν ὀδόντων,κεκώλυται ἄλλο εἶναι μέλαν, ὡς τὸ περὶ τὴν κόρη), ἐπὶ δὲ τῆς στερήσεωςοὐχ οἱόν τε τοῦτο, ἀλλ᾿ ἐν ᾧ μορίῳ ἡ ἕξις, ἐν τούτῳ καὶ ἡκαὶ τοῦτο εἰκότως· ἀπουσία γὰρ μόνον ἐστὶν ἡ στέρησις, καὶ ἀνάγκηἐκεὶ εἶναι τὴν ἀπουσίαν, ὅπου καὶ ἡ παρουσία ἐστίν, τὰ δὲ ἐναντίαεἴδη ὄντα οὐδὲν κωλύεταί ποτε καὶ ἐν διαφόροις τῷ ἀριθμῷ ὑποκειμένοιςὄντα τὸν λόγον σῴζειν τῆς ἐναντιώσεως. φανερὸν δὴ οὖν ἐκ τούτων,ὅτι τὰ οὕτως ἀντικείμενα καὶ ὁμοιότητά τινα ἔχει πρὸς τὰ ἐναντίακαὶ ἀνομοιότητα. τά τε ἐναντία ἐναντία περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον γίνεσθαιπέφυκεν, οἷον περὶ ὃ ἡ ὑγεία, περὶ τοῦτο καὶ ἡ νόσος· οὐ γὰρ περὶ τὰἄψυχα, ἀλλὰ περὶ τὰ ζῷα· ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξινἀντικείμενα· ὄψις γὰρ περὶ ζῷον, περὶ δὲ ἄψυχον οὐκέτι· οὐκοῦν καὶ ἡτυφλότης περὶ ζῷον· οὐδεὶς γὰρ ἂν τὸν κίονα τυφλὸν εἴποι. τοῦτο μὲνοὖν τοῖς ἐναντίοις ὅμοιον ἔχει τὰ κατὰ στέρησιν ἀντικείμενα. διαφέρει δὲαὐτῶν, ὡς εἴρηται, τὰ μὲν ἐναντία, κἂν ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει ἐστίν, ἀλλὰμὴ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ πάντως τοῦ εἴδους μορίῳ, τὰ δὲ κατὰ στέρησιν καὶἕξιν καὶ ἐν μορίῳ τῷ αὐτῷ βούλεσθαι εἶναι. δείκνυσιν δὲ ἐφεξῆς ὁ Ἀριστοτέλης,ὅτι τὸ ἐστερῆσθαι ἢ τὸ στέρησιν ἔχειν οὐκ ἔστιν ταὐτὸν τῇστερήσει, ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸ ἕξιν ἔχειν ταὐτὸν τῇ ἕξει. δείκνυσιν δὲ αὐτὸ ἐκτοῦ τὴν ὄψιν ἕξιν εἶναι, τὸ δὲ ἔχειν τὴν ὄψιν μὴ εἶναι τὴν ὄψιν, ὥστε καὶτὸ ἔχειν ἕξιν οὐκ ἕξις. ὁμοίως δὲ τὸ τυφλὸν εἶναι οὐκ ἔστιν τυφλότης·δείκνυσιν δὲ αὐτὸ καὶ ἐκ τοῦ, εἰ ταὐτὸν ἧν καθ᾿ οὗ τὸ ἕτερον κατηγορεῖτο,κατὰ τοῦ αὐτοῦ καὶ τὸ ἕτερον· νῦν δὲ οὐχ οὕτως· τυφλὸς μὲν γὰρ ὁ1 ἔχει Av τι A 4 τόπον Kv 9 ἀπόρηνον K: ἀπύῤῥηνον v10 ἐλάττονας τοῦ] ἐλάττον αὐ A πυῤῥῆνας v 19 εἰκότος L 20 εἶναιἐκεὶ K 22 οὖν om. K 25 ἡ uturmque om. A 26 post ἀλλὰ add.τὰ Κ τὰ post καὶ om. A. 32 εἶναι om. K 33. 34 τῆς στερήσεως K35 ἔξιν ὄψιν A 36 ἕξιν] ὄψιν Α ἕξις] ὄψις A post A add. καὶ Aὄψις δὲ οὐ λέ|γεται. δοκοῦσι δὲ διαφέρειν ἀλλήλων αἱ ἐπιχειρήσεις 100r Aτῷ τὴν μὲν πρώτην ἀπὸ τοῦ εἶναι, τὴν δὲ δευτέραν ἀπὸ τοῦ κατηγορεῖσθαιδεικνύναι τὸ προκείμενον. δείξας δὲ τὴν στέρησιν καὶ τὸ στέρησινεἰκότως προσέθηκεν ὅτι, κἂν ἕτερα ᾖ, ἀλλ᾿ ὥσπερ ἡ ἕξις ἀντίκειται τῇστερήσει, οὕτως καὶ τὸ ἔχειν ἕξιν καὶ τὸ ἐστερῆσθαι, καὶ ἔστιν ὁ αὐτὸςτρόπος τῆς ἀντιθέσεως, διότι καὶ ταῦτα ἀντίκειται κατὰ τὴν ἐπ᾿ ἐκεῖναἀνφορὰν καὶ ὁ τρόπος τῆς ἀντιθέσεως ὁ αὐτός ἐστιν ἐπὶ τῶν κατηγορημάτων,ὅσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ἕξεως καὶ στερήσεως· ὡς γὰρ ἡ τυφλότηςτῇ ὄφει ἀντίκειται, οὕτως καὶ τὸ τυφλὸν εἶναι τῷ ὄψιν ἔχεινἀντίκειται. ἀλλὰ πρὸς μὲν τὴν τῆς λέξεως σαφήνειαν ἀρκεῖ τοσαῦτα.Τά δὲ πραγματικώτερα περὶ τούτων ὧδέ πως ὁ Ἰάμβλιχος παραδίδωσιν.ἓν δόγμα κοινὸν τῶν τε ἀρχαίων ἐστὶ καὶ τῶν νεωτέρων τὸ μὴ εἶναιἐναντία τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν λεγόμενα, οὐ μὴν ἔτι εἰς ἴδιον γένοςἀντιθέσεως τὸ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν οἱ παλαιοῖ κατέταξαν, ὥσπερ Ἀριστοτέλης.ὅτι δέ ἐστιν ἄλλη, δῆλον γίνεται διελομένοις, ποσαχῶςστέρησις λέγεται καὶ κατὰ ποῖα μάλιστα σημανινόμενα ἡ τῶν καθ᾿ ἕξιν καὶστέρησιν ἀντίθεσις γίνεται. λέγουσιν οὖν ὡς καθ᾿ ἕνα μὲν τρόπον ἕξιςλέγεται ἡ ἐνέργεια τοῦ ἔχοντος καὶ ἐχομένου· ἕξις γὰρ ἱματίου λέγεται,ὅταν ὁ μὲν ἔχῃ, τὸ δὲ ἔχηται ὑπὸ τοῦ ἔχοντος, καὶ ἕξιν ὅπλων εἶπένπου Πλάτων ἐπὶ τοῦ ἔχοντος τὰ ὅπλα. καθ’ ἕτερον δὲ τρόπον ἕξεις λέγομεντὰς ἐπικτήτους ποιότητας ἐμμόνους γεγονυίας, τὰς τε φυσικὰς καὶ τὰς κατὰτὰς τέχνας κακὶ κὰς ἐπιστήμας, καθ᾿ ἃς καὶ ἑκτικοὶ οἱ ἐν αὐταῖς λέγονται·καὶ ἕξεις λέγονται κατὰ τοῦτο καὶ αἱ τέλειαι ἀρεταί· καὶ γὰρ λόγου ἀνάληψιςἐπ᾿ αὐτῶν θεωρεῖται. ἔτι δὲ ἕξις λέγεται ἡ φυσικὴ κατασκευή, ὅτανἔμμονος ᾑ ὥσπερ σωματικὰς ἕξεις καὶ ψυχικὰς καὶ ἀρετὰς ἐκ φύσεως ἢκακίας ἐπὶ πινων νοοῦμεν· καὶ τὴν φυσικὴν δὲ δύναμιν αὐτὴν ἕξιν λέγεσθαίφασιν καὶ ταύτῃ τὴν στέγησιν ἀντικεῖσθαι πήρωσιν οὖσαν αὐτῆς.ἔνιοι δὲ οὐ τὴνκ φυσικὴν δύναμιν λαμβάνεσθαι ἐν τῇ ἕξεως καὶ στερήσεωςἀντιθέσει φασίν, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν κατὰ τὸ πρῶτον σημαινόμενονῥηθεῖσαν, ἥτις παρὰ τὸ ἔχειν ἕξις ὡνόμασται· καὶ γὰρ καὶΑριστοτέλει ἑπόμενον στερητικὰ λέγειν ταῦτα, ὅσα ἀναιρεῖ παρεμφαίνοντατὴν τοῦ ἔχειν φύσιν, οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾿ ὅταν ἐμφαίνῃ τὸ πεφυκὸς καὶ ὅτεπέφυκεν, ὡς εἴρηται πρότερον. καὶ ἀντίκειται τῇ ἀπὸ τοῦ ἔχειν λεγομένῃἕξει ἡ στέρησις, καὶ οὐ μόνον ποιοτήτων αἱ στερήσεις, ἀλλὰ καὶ ἐνεργειῶν,ὡς ἡ τυφλότης τῆς τοῦ ὁρᾶν ἐνεργείας καὶ ἡ χωλότης τῆς τοῦ βαδίζειν.ἄλλως δὲ λέγεται στέρησις ἡ ἀπουσία τούτου οὗ δύναται ἔχειν ἐνδυνάμει θεωρουμένη, ἧς ἐν Φυσικοῖς μνημονεύει· τὸ γὰρ ὃ δύναται ἔχειν4 τὸν προκείμενον A ἔχειν <ἕτερα ὄντα>? 5 ὅτι om. L 6 ὁ om. A9 ὅσπερ LK: ὥσπερ LAv 11 πρὸ K ταῦτα A 15 ὁ ἀριστοτέλης21 Πλάτων] Leg. I p. 625 C 22 καὶ Ab: om. JLKv 23 τὰς (post κατὰ)om. Lv 25 θεωρεῖται ἐπ᾿ αὐτῶν K post δὲ add. καὶ A 28 πλήρωσιν Aαὐτοῖς A 31 περὶ A 32 ἀριστοτέλης K 34 πρότερον] p. 392,2137 οὐ A 38 ἐν Φυσικοῖς] A 4 p. 191b15 al.καὶ ὃ δυνάμει ἐστὶν μήπω ἔχον ἐνεργείᾳ ἐν στερήσει αὐτοῦ εἶναι λέγεται. 100rμήποτε δέ, φησὶν Ἰἀμβλιχος, οὐ καθ᾿ ἕν τι σημαινόμενον τῆς ἕξεως τὴνἀντίθεσιν δεῖ λαμβάνειν τῆς στερήσεως, ἀλλὰ κατὰ πάντα· οὕτω γὰρ ἔσταιτελέα πρὸς ἁκάσας τὰς ἕξεις πασῶν τῶν στερήσεων ἀντίθεσις, κοινῶς τεοὑτωσὶ καὶ ἑκάστης πρὸς ἑχάστην ἀντιτιθεμένη, οἷον τῆσδε τῆς στεπήσεωςπρὸς τήνδε τῆν ἕξιν κατὰ τὸν οἰκεῖον αὐτῶν τρόπον. ὅλως γὰρ τὴν ἀέχειαντοῦ πεφυκότος ἔχειν καὶ ὅτε πέφυκεν στέρησι εἶναι ῥητέον, πολλαχῶς δὲτοῦ ἔχειν λεγομένου πολλαχῶς καὶ ἡ ἀέχεια καὶ ἡ στέρησις ἔσται. ἔστινδέ τις στέρησις καὶ ἄλλη παρὰ τὴν ἀέχεια καὶ ἡ στέρησις ἔσται. ἔστινπεφυκότων ἐλέγομεν καὶ ὅτε ἐπεφύκεσαν, ἥν Χρύσιππος ἐθικὴν καλεῖ· ἀχίτωνγὰρ καὶ ἀνυπόδετος καὶ ἀνάριστος σημαίνει μὲν καὶ ψιλὴν ἀναίρεσιν, σημαίνειδὲ βοῦν ἐροῦμεν οὔτε ἡμᾶς ὅταν λουώμεθα ἀνυποδέτους, καὶ ἀναρίστουςτὸν τοὺς ὄρνιθας οὔτε ἡμᾶς ὅταν λουώμεθα ἀνυποδέτους, καὶ ἀναρίστουςοὔτε τοὺς ὄρνιθας οὔτε ἡμᾶς ἅμα τῷ ἡμέραν γενέσθαι, ἀλλὰ δεῖ συνεμφαίνεσθαιτοῦ εἰθισμένου καὶ ὅτε εἴθισται τὴν στέρησιν. ὄντος γὰρ ἔθουςἀριστᾶν κατὰ τινα ὥραν τεταγμένην ὁ ὑπὸ τὸ ἔθος ὤν, ὅντος γὰρ ἔθουςχρόνῳ τῷ τεταγμένῳ ἀριστήσῃ, οὐ φύσεως ἔμφασιν ἀλλ' ἔθους κατὰ τὴνστέρησιν ἀναιρεῖ. εἰσὶν οὖν ἀέχειαι αἱ μὲν τῶν φύσει, αἱ δὲ τῶν κατὰ Γἔθος, καὶ ἀναρέσεις ἐν οἶς ἕκαστα καὶ πέφυκεν καὶ εἴθισται. πολλάκις δὲοὐκ ἔθους ἀλλὰ καθήκοντος ἀπόπτωσιν ἐμφυκεν καὶ εἴθισται. πολλάκις δὲἄκλητον δειπνεῖν, ὅταν παρεμφαίνωμεν ὅτι οὐ καθηκόντως ἀπήντησεν οὔτεκατὰ τὸ ἐπιβάλλον τοῖς ἔθεσιν. ἔστιν δὲ καὶ ἄλλως ἡ στέρησις τῶν ὁμωνύμωςμως λεγομένων· καὶ γὰρ ὅταν τι γένος ὅλον μὴ ᾖ πεφυκός τι ἔχειν, ἐστερῆσθαι λέγομεν ἐκείνου ὃ μὴ πέφυκεν ἔχειν· οὕτως. τὰ φυτὰ ἐστερῆσθαιλέγομεν αἰσθήσεως τῷ μὴ πεφυκέναι ἔχειν αἴσθησιν. καὶ ὅταν δὲ τὰ ἐντῷ γένει τὰ μὲν ᾖ πεφυκότα ἔχειν, τὰ δὲ μὴ πεφυκότα, ἐστερῆσθαι λεγεταιτὰ μὴ πεφυκότα, ὥσπερ ἐν τῷ γένει τῶν ζῴων ὁ ἀσπάλαξ ὄψεως, καὶμᾶλλόν γε τοῦτο λέγομεν ἢ ἐπὶ τοῦ πρὸς βίαν ἀφῃρῆσθαι. ὄψεως, δὲστέρησις λέγεται ἐπὶ τῶν πεφυκότων μὲν ἔχειν, μὴ ἐχόντων δὲ τότε ὅτεπεφύκασιν καὶ ὅτε εἰώθασιν καὶ ἐνεστήσαντο ἔχειν, ὃ δὴ καὶ ἀντίθετον τῇἕξει θεωρεῖται· καὶ ἡ ἐν τούτοις ἀντέθεσις κέκληται ἡ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν".Ὁ μέντοι Ἀρχύτας τριχῶς τὴν στέρησιν διαιρεῖ λέγων· “ἁ δὲ στέρησιςκαὶ τὸ ἐστερῆσθαι λέγεται τριχῶς· ἤ γὰρ τῷ μὴ ἔχειν παντάπασιν, οἰοντὸ τυφλὸν ὅρασιν καὶ τὸ νωδὸν φωνὰν καὶ τὸ ἀμαθὲς ἀπιστάμαν· ἢ ἐντῷ μῇον ἔχεν, οἶον τὸ δύσκωφον ἀκοὰν καὶ τὸ πτιλῶσσον ὅρασιον· ἢ ἐν1 ἔχων JLA  4 ἀντιθέσθαι Α 5 τῆς om. K 7 εἶναι] οὖν L9 τις supra J1 περὶ Α καθ᾿] παρ᾿ Arnim 10 ἠθικὴν ν 12 ἐπιβάλλειν κ16 ὢν ex ὂν corr. J 18 ἔστιν L 19 ἀναιρήσεις Α 22 ἐπιβάλλειν Κἔτι Α δὲ om. v  22. 23 ὁμωνύμων JLA 24 λεγομένου Κἔτι Α δὲ οm. v 22. 23 ὁμωνύμων JLA 24 λεγουένου Κ28 ἢ Armim: ὡς libri 31 ἣ ἐν Α 32 Ἀρχύτς] fr. H., ef. p.41717ἡ Α 33 τὸ Αν ἔχεν ν 34 τυφλὸν ρ. 417,19: πτίλον JLA, πτιλὸν Κ:πτιλῶσσον ν, γρ JaL1 γωδὰν Α καὶ-ἐπιστάμαν om. Kv  35 μηῖονex μὴ ἂν corr. J, in marg. δωρικῶς μεῖον Ja: μῆον, supra δωρικῶς L1: μὴ ἂν ΚAnἀκοἀν, supra supra η J1 πτιλῶσον JLK: πτίλον Α: τυφλῶσσον ν, Ja L1τῷ μὴ |οἰον δεῖ ἔχεν, οἶον τὸ σκαμβόπουν πόδας καὶ τὸ κακόφωνον 100ν Δφωνάν”.Καὶ τοῦτο δὲ ἰστέον, ὅτι ἐνίοτε μὲν οὐ στερητικὰ ὀνόματα στέρησινδηλοῖ, ὡς ἡ πενία τὴν στέρησιν τῶν χρημάτων καὶ ὁ τυφλὸς στέρησιν ἄψεως,ἐνίοτε δὲ στερητικὰ ἀνόματα οὐ στέρησιν δηλοῖ· τὸ γὰρ ἀθάνατον στερητικὸνἔχον τὸ σχῆμα τῆς λέξεως οὐ σημαίνει στέρησιν· οὐ γὰρ ἐπὶ πεφυκότοςἀποθνῄσκειν, εἶτα μὴ ἀποθνῄσκοντος χρώμεθα τῷ ὀνόματι. πολλὴ δὲταραχὴ κατὰ τὰς φωνάς ἐστιν τὰς στερητικάς. διὰ γὰρ τοῦ ᾱ καὶ αݲνݲπροαγομένων αὐτῶν ὥσπερ ἄοικος καὶ ἀνέστιος, συμβαίνει ποτὲ μὲν ταῖςἀποφάσεσιν, ποτὲ δὲ τοῖς ἐναντίοις συμφύρεσθαι αὐτὰς. καὶ γὰρ ὥσπερ ταῖςἀνδρείᾳ ἡ δειλία ἐναντίον ἐστίν, οὕτω καὶ τῇ δικαιοσύνῃ ἡ ἀδικία, ἐναντίαμεν τραγῳδὸν τὸν κακόφωνον· καὶ ἀποφάσεις δὲ δηλοῦνται διὰ ἄφωνον λέγομεντραγῳδὸν τὸν κακόφωνον· καὶ ἀποφάσεις δὲ δηλοῦνται διὰ στερητικῶνφωνῶν, ὥσπερ τὸ διάφορα ἀδιάφορα, λυσιτελῆ ἀλοσιτελῆ. πολλάκις δὲ καὶπλείω σημαίνουσιν, ὡς καὶ ἀπόφασιν καὶ στέρησιν καὶ ἐναντίωσιν δηλοῦσθαιὑπ' αὐτῶν, ὡς τὸ ἄφωνος· αἰ δὲ καὶ διάφορα ἐναντία σημαίνουσιν, ὡς ἡἀκιρία καὶ τὸ ἐναντίον τῷ καιρῷ δηλοῖ, στερητικὸν δὲ οὐδὲν ὅλως ἐμφαίνει,ἐπεὶ καὶ χρηστότητι μὲν ἐναντἰα ἡ πονηρὶα, ἡ ἀπονηρία δὲ στέρησις τῆπονηρίας, ἔστιν δὲ ὅτε καὶ τὴν χρηστότητα ἐμφαίνει. πολλῆς δὲ οὔσηςτῆς ἀνωμαλίας Χρύσιππος μὲν ἐν τοῖς Περὶ τῶν στερητικῶν λεγομένοιςἐπεξῆλθεν αὐτῇ, Ἀριστοτέλει δὲ οὐ τοῦτο προὔκειτο, ἀλλὰ μόνον διελθεῖνπερὶ τῶν κατὰ τὴν ἕξιν καὶ στέρησιν. κἂν λέγηται οὖν στερητικῶς πολλὰκαὶ τῶν ἐναντίων καὶ τῶν ἀποφατικῶν, ἀλλὰ δεῖ τὰς στερητικὰς τῶν ἕξεωνἀντιθέσεις  κατὰ τὸν οἰκεῖον τρόπον λαμβάνειν· ἔστιν δὲ οὖτος ὁ τῆς ἐπιβαλλούσηςἕξεως τὴν οἰκείαν στέρησιν ἐν τῇ ἀντιθέσει λαμβάνων. γίνεταιδὲ πεὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον ἥ τε τοιαύτη ἕξις καὶ ἡ ἀντίθετος αὐτῇστέρησις, οὐχ ἅμα δέ, οἶον περὶ ὀφθαλμύτη τυφλότης, περὶ ὃ καὶ ἡ ὄψις.p. 12b6 Οὐκ ἔστιν δὲ οὐδὲ τὸ ὑπὸ τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασινκατάφασις καὶ ἀπόφασις ἕως τοῦ οὕτως καὶ τ]ξο ὑφ' ἑκάτερα Επρᾶγμα ἀντίκειται, τὸ καθῆσθαι τῷ μὴ καθῆσθαι.Δείξας ὅτι ὅλλο ἐστὶν ἕξις καὶ ἄλλο τὸ ἕξιν ἔχειν, καὶ ἄλλο ὑπὸ τὴντὸ στέρησιν ἔχειν, καὶ ὅμως καὶ τὸ ἕξιν ἔχον καὶ στέρησιν ἔχον ὑτὸ τὴναὐτὴν ἀντίθεσίν ἐστιν τὴν τῆς ἕξεως καὶ τῆς στερήσεως, * * * πιστοῦται2 φωνάν, supra h J1 6 ἔχων Α στέρησιν οὐ σημαίνει Α 7 κέχρηνται1Κ 8 post καὶ add. τὸ Κ  9 προαγομένων J1 (cf. in phys. 1093,13 D.et in l. de caelo p. 90,28 H.): προσαγομένων Ja LKav 12. 13 ἐλέγομεν ν 13 postδιὰ add. τῶν ν 14 post ἀδιάφορα add.καὶ ν πολλαὶ Α καὶ] αἱ μὲν ν17 καὶτὸ]τὸ μὲν ν ἐνφαίνει Α 18 ἐπειδὴ ν ἐναντίον Κν21αὐτὴν Κν, sed cf. p. 390,29 24,25 ἐπιβαλούσης Κ 26 ἑκάτερον ν Αrist.27 ἡ om. A 28 ἔτι Α τὸ Κν, Αrist.: ἡ JLA 29 ἑκάτερον ν Αrist.31 ἡ om. Α: ἡ ἕξις Κ ἔχειν, χ in ras. J 32 ante pr. τὸ αdd. ἄλλο Lκαὶ ante alt. τὸ om. Kv 33 alt. τὴν Α (cf. p. 397,5): om. JLKv lacunam statui,desiderantur haec fere τaὐτὸ Πάλιν εἰπὼν καὶ πεὶ τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεωςπιστοῦται om. Kτοῦτο διὰ παραδείγματος. καὶ γὰρ τὸ πρᾶγμα τὸ ὑπὸ τῆς καταφάσεως 100νδηλούμενον οὐκ ἔστιν κατάφασις καὶ τὸ ὑπὸ τῆς ἀποφάσεως οὐκ ἔστινἀπόφασις, εἴπερ λόγοι μὲν ἡ κατάφασις καὶ ἀπόφασις, οὐ λόγοι δὲ τὰ ὑπ᾿αὐτῶν σημαινόμενα· κἂν μὴ τὰ αὐτὰ δέ ἐστιν, καὶ ταῦτα ὑπὸ τὴν αὐτῆνὅμως ἐστὶν ἀντίθεσιν τὴν τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως, ὡσαύτως τὰἔχοντα ἕξιν καὶ τὰ ἔχοντα στέρησιν ὑπὸ τὴν τῆς ἕξεως καὶ τῆς στερήσεως.ὅταν γὰρ Σωκράτη καθήμενον διανοηθῶ, ζῷον λογικὸν οὕτως ἐνεργοῦν κατ᾿αὐτὸ τὸ πρᾶγμα ὑπολαμβάνω· ὁ δὲ λόγος ὁ λέγων ὅτι Σωκράτης κάθηται,ἐξ ὀνόματος <καὶ ῥήματος> συγκείμενος, ἕτερός ἐστιν αὐτοῦ τοῦ πράγματος.εἴτε οὖν ἐν φωναῖς εἴτε ἐν τοῖς διανοήμασιν εἴτε ἐν τοῖς παρυφισταμένοις.ἀσωμάτοις λεκτοῖς αἱ προτάσεις ὑφεστήκασιν, διεστήκασιν αὖται τῶν ποιῶνσωμάτων· καὶ τὰ μὲν ὡς προτάσεις λέγεται ἀντικεῖσθαι, ὡς ἀπόφασις καὶκατάφασις, τὰ δὲ ὑπὸ τὰς προτάσεις καὶ αὐτὰ ἀντίκειται κατὰ τὸν αὐτὸντρόπον. ἀλλ᾿ οὐδεῖς ἄν εἴποι, φασί, τὸν Σωκράτη αὐτὸν ἑαυτῷ ἀντικεῖσθαι.ἢ οὐ κατὰ τοῦ ἑτέρου φαμὲν γίνεσθαι τὴν ἀντίθεσιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐνέργειαντὴν τοῦ καθῆσθαι καὶ μὴ καθῆσθαι· καὶ τούτοις δὲ ἡ ἀντίθεσιςκατὰ τὴν τῆς ἀντιφάσεως γίνεται ἀντίθεσιν, τῷ ταῦτα τὰ σημαινόμεναἀναιρετικὰ ἀλλήλων εἶναι, τούτῳ καὶ ἡ ἀντίφασις ἀντίκειται. καὶ ἀνάπολιντῷ τοὺς λόγους εἶναι τοιούτους καὶ τὰ πράγματα ἀλλήλων ἐστὶν ἀναιρετικά,καὶ γίνεται ἡ ἀναλογία κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ὡς τὸ δηλούμενον πρᾶγμαπρὸς τὸ δηλούμενον, οὕτως ὁ δηλωτικὸς λόγος πρὸς τὸν δηλωτικόν, καὶ ἀνάπαλιν Ζκἂν τὰ σημαινόμενα δὲ ὑπὸ τῶν φωνῶν ἀντικείμενα λαμβάνομεν,ταῦτα δέ εἰσιν αἰ λογικαὶ διανοήσεις αἱ περὶ Σωκράτους καθημένου ἢ μή,ὁμοίως καὶ ταῦτα τῇ καταφάσει καὶ ἀποφάσει ἀντικεῖσθαι λέγεται· καὶταῦτα γὰρ ὑπὸ τὴν ἀπόφασίν ἐστιν καὶ τὴν κατάφασιν. δείξας δὲ μέχριτούτων, τίνα ἐστὶν τὰ ὡς ἕξις καὶ στέρησις ἀντικείμενα, ἀκολούθως ἐπάγει,τί διενήνοχε τῆς τῶν πρός τι καὶ τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως, καὶ πρῶτόνγε τί τῶν ὠς πρός τι ἀντικειμένων δηλῶν ἐπάγει·p. 12b 16 Ὅτι δὲ ἡ στέρησις καὶ ἡ ἕξις οὐκ ἀντίκειται ὡς τὰ πρόςτι, φανερόν ἕως τοῦ οὐ γὰρ λέγεται ἡ ὅψις τυφλότητος ὄψις.Τεσσάρων οὐδῶν τῶν ἀντιθέσων καὶ διαφερουσῶν ἀλλήλων ἕξ αίπᾶσαι γίνονται διαφοραί. καθόλου γάρ, ὅσα ποτὲ ἄν ᾖ τὰ διαφέροντα, δεῖ 6τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν ἐπὶ τὸν παρὰ μονάδα πολλαπλασιάζειν καὶ <τοῦ> γενο-3 λόγοι μὲν] λέγοιμεν Α καὶ ἡ ἀπόφασις ν 5 ὡσαύτως om. A: fort. ὡσαύτως ὡς7 σωκράτη J: σωκράτην LKAv, itemque 1. 14 9 καὶ ῥήματος addidi 11 προθέσειςL1, προτάσεις L3 14 φασί om. Kv 15 φαμὲν ex μὲν corr. Ja: μὲν Α16 τὴν om. L 17 ἀντιξάσεως, γρ ἀποφάνσεως Ja L1 τψ <γὰρ>? τὰom. A 19 τῶ JLKA: τὸ ν, sed τῷ in marg. b 20, 21 πρᾶγμα πρὸς τὸ-6δηλούμενον bis A 21 τὸν] τὸ Κν, corr. in marg. b 21. 22 ἀνάπαλιν—λαμβάνοιμενom. K 22 kἂν]καὶ ν λαμβάνομεν ν 23 ἐστιν L 25 ταγὰρ in ras. supra A 25 δηλῶν] δι' ὧν in marg. b 29 ἡ (post δὲ) om. K33τοῦ addidi coll. p. 45,12.μένου ἀριθμοῦ τὸ ἥμισυ λαβόντα τοσαύτας λέγειν εῑναι τὰς τῶν διαφερόντωνδιαφοράς. καὶ ἐνταῦθα οὖν ἡ τῶν πρός τι ἀντίθεσις διαφέρει τῆς τε τῶνὡς εναντίων καὶ τῆς <τῶν> ὡς ἕξις καὶ στέρησις ἀντικειμένων καὶ τῆςκατάφασις καὶ ἀπόφασις· τρεῖς γὰρ ἀφ᾿ ἐκάστου | γίνονται σχέσεις, τριῶν 101r Aὄντων πρὸς ἃ ἡ σχέσις, διὸ καὶ ἐπὶ τὸν παρὰ μονάδα ἐπολλαπλασιάσαμεντὸν ἐξ ἀρχῆς ἀριθμόν. πάλιν δὲ ἡ τῶν ἐναντίων ἀντίθεσις διαφέρειλοιπῶν δύο· ἡ γὰρ πρὸς τὰ πρὸς τι διαφορὰ ἤδη εἴληπται· γίνονταιπέντε αἱ διαφοραί. καὶ λοιπὸν ἡ ὡς ἕξις καὶ στέγησις διαφέρει τῆς κατὰἀπόφασιν καὶ κατάφασιν· αἱ γὰρ πρὸς τὰ ἄλλα δύο ἤδη ἔλήφθησαν. ἵναμὴ δὶς αἱ αὐταὶ διαφοραὶ λαμβάνωνται, πετὲ μὲν ἀπὸ τῶν πρώτων ἀρχομένωνἡμῶν, ποτὲ δὲ ἀπὸ τῶν υστέρων, διὰ τοῦτο τῶν] ἐν τῇ μεθόδῳ τὸἥμισυ τοῦ ἐκ τοῦ πολυπλασιασμοῦ γενομένου ἀριθμοῦ λαμβάνειν κελευόμεθα.οὕτως οὖν καὶ κατὰ τὴν τοιαύτην τάξιν ἓξ γινομένων τῶν διαφορῶν ὁοὐχ οὕτως ἐπ᾿ αὐτὰς ἐπῆλθεν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἔδειξεν ὅτι τὰπρός τι διενήνοχε τῶν ἐναντίων, ὡς εἴρηται, νῦν δὲ δείξει, πῶς τὰ ὡςἕξις καὶ στέρησις ἀντικείμενα διαφέρει τῶν ὠς τὰ πρὸς τι, καὶ ἐφεξπης, πῶςτὰ ὡς ἕξις καὶ στέρησις τῶν ὡς τἀναντία ἀντικειμένων, εἶτα μετὰ ταῦτα,πῶς τὰ ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντικείμενα διαφέρει τῶν ὡς τἀναντίαἀντικειμένων καὶ τῶν ὡς τὰ πρὸς τι καὶ ἔτι τῶν ὡς στέρησις καὶ ἕξις.καὶ οὕτως τὰς ἓξ παραδέδωκεν διαφοράς ἀπὸ τῶν δευτέρων ἀρξάμενος τρόπωνἐν ταῖς πέντε διαφοραῖς καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν πρώτων, ὡς ἡμεῖς ἐποιήσαμεν.δείκνυσιν οὖν ῦν, πῶς τὰ ὡς ἕξις καὶ στέρησις ἀντικείμενα διαφέρειτῶν ὡς τὰ πρός τι ἀντικειμένων, ἀπὸ τοῦ ὁρισμοῦ τῶν πρός τι τὴν ἀπόδειξινποιούμενος, ὥσπερ καὶ πρότερον, ὅτε τῶν ἐναντίων ἐχώριζεν τὰ πρόςτι. λέγει οὖν τῖ τὰ πρός αὐτὰ τι ἅπερ ἐστὶ ἐστὶ τῶν ἀντικειμένων λέγεται,οὔτε δὲ ἡ ὄψις τυφλότητός ἐστιν ὄψις καὶ τοῦτο πρόδηλον), ἀλλ᾿ οὐδὲἡ τυφλότης ὄψεως τυφλότης· ὀφθαλμοῦ γὰρ ἑκάτερον, καὶ ἡ ἕξις καὶ ἡστέρησις. ὅτι δὲ οὐ λέγεται ἡ τυφλότης ὄψεως τυφλότης κατὰ τὰ πρός τι,διὰ τοῦ δευτέρου μάλιστα ἐπιχειρήματος δείκνυται· εἰ γὰρ ὡς πρός τιλέγοιτο πρὸς τὴν ὄψιν ἡ τυφλότης, ἐπειδὴ τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα Bλέγεται. ἐλέγετο ἂν καὶ ἡ ὄψις τυφλότητος ὄψις· νῦν δὲ οὐδιαφέροι δὲ ἄν, ὡς ἔφαμεν, καὶ τῷ τὰ μὲν πρός τι ἅμα εἶναι τῇτὴν δὲ ἕξιν καὶ στέρησιν πρὸς τῷ μὴ συνεισάγειν ἄλληλα καὶ ἀναιρετικὰεἶναι ἀλλήλων. εἰπὼν δὲ ἡ γὰρ ὄψις οὐκ ἔστιν τυφλότητος ὄψις1 συλλαβόντα v 3 prim. ὡς om. Kv τῶν v: om. JLKA ἕξεις Aστερήσις, ι in ras. J: στερήσεις A 4 σχέσις L 5 τῶν Av 7 post λοιπῶν add.ὡς ἕξις καὶ στέρησις διαφέρει τῶν λοιπῶν v (cf. 1. 8), pro his post δύο add. τῆς ὡς ἕξιςστέρησις ἀντικειμένων καὶ τῆς ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις b 8 πέντε αἱ] ε Aἡ ὡς scripsi: ὡς ἡ libri 9 καὶ κατάφασιν A tva ἵνα <δὴ>? 10 λαμβάνονται11 τῶν delevi 12 τὸ ἐκ τοῦ libri: correxi πολλαπλασιασμοῦ Kv 13 τὴνom. JA 15 τὰς A 16 post ὡς add. πρὸς Kv 17 τὰ ἐν. Kv 18 διαφέρειτῶν] διαφερόντων A τὰ ἐν. K 19 καὶ ante ἔτι om. A 20. 21 τρόπον L22 νῦν supra Ja 24 πρότερον] p. 11b32 24 post τῶν add. ἀντικειμένων vἐναντίον v, corr. b 30 tert. πρὸς om. K 30. 31 ἀντιστρέφον A 32 διαφέρειἔφαμεν] p. 380,18 sqq. τῷ] τὸ v, sed τῷ in marg. b 33 τὸ KA συνάγειν Kvπροσέθηκεν οὐδὲ ἄλλως οὐδαμῶς πρὸς αὐτὸ λέγεται, διότι τὰ ἐναντία 101rαὐτὰ μὲν ἅπερ ἦν οὐκ ἐλέγετο τῶν ἀντικειμένων, ἄλλως δὲ τὸ ἕτερον πρὸςτὸ ἕτερον ἐλέγετο· ἐναντίον γὰρ αὐτῷ λέγεται. ἀλλὰ καἰ ἡ στέρησις, εἱμὴ καὶ αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν ἦς ἕξεως λέγεται, ἀλλὰ στέρησίς γε αὐτῆς λέγεται,ἡ μέντοι ἕξις κατ᾿ οὐδὲν πρὸς τὴν στέρησιν λέγεται. διὰ μὲν οὖν τούτωνἔδειξεν οὐκ ὀνόματι μόνον ἀλλὰ καὶ πράγματι διαφέρουσαν τὴν τῆς ἕξεωςκαὶ στερήσεως ἀντίθεσιν πρὸς τὴν τῶν ὡς πρὸς τι ἀντικειμένων, διὰ δὲτῶν ἑξῆς τὴν α'τὴν πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων παραβάλλει.p. 12b26 Ὅτι δὲ οὐδ᾿ ὡς τἀναντία ἀνντίκειται τὰ κατὰ στέρησινκαὶ ἕξιν λεγόμενα ἕως τοῦ οὔτε νωδὸς ὢν ὀδόντας ἔφυσεν.Δείκνυσιν ἐν τούτοις, ὅτι τὸ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν λεγόμενα ἀντικεῖσθαιδιαφέρει τῶν ὡς ἐναντίων ἀντικειμένων τῶν τε ἀμέσων καὶ τῶνἐμμέσων, ὧν τὴν διαφορὰν ἀναγκαίως προέλαβεν, ἵνα κατ᾿ ἄμφω τὴν τῶνἐναντίων πρὸς τὰς ἄλλας ἀντιθέσεις διαφορὰν ἐπιδείξῃ· καὶ πρὼτον μὲν τῶνἀμέσων ἐναντίων χωρίζων τὰ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀμφοέρων τῶν τοῦἀμέσου τρόπων ἐμνημόνευσεν, τῶν τε ἐν ὑποκειμένῳ ὄντων καὶ τῶν καθ᾿ὑποκειμένου λεγομένων, εἰπὼν ἐν οἷς πέφυκεν γίνεσθαι ἢ ὧν κατηγορεῖται.παραδείγματα δὲ τῶν μὲν ἐν ὑποκειμένῳ ὑγίειαν καὶ νόσονπαρέθετο ἐν σώματι γινόμενα, τῶν δέ καθ᾿ ὑποκειμένου περιττὸν καὶ ἄρτιονκατὰ τοῦ ἀριθμοῦ λεγόμενα, ἢ ὡς εἶπον πρότερον, τὸ δίχα διαιρεὶσθαικατὰ τοῦ ἀρτίου ἀριθμοῦ· τὸ γὰρ εἴδη οὐ λέγεται καθ᾿ ὑποκειμένων τῶνγενῶν, ἀλλ᾿ αἱ διαφοραὶ καθ᾿ ὑποκειμένων τῶν εἰδῶν. ἀμφοῖν δὲ | τούτοιν 101v Δτῶν ἐναντίων χωρίζει τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν, ὅτι τούτων μὲνἀεὶ θάτερον τῷ δεκτικῷ ὐπάρχειν τὸ γὰρ σῶμα ἢ ὑγιαίνει ἣ νοσεῖ,καὶ ὁ ἀριθμὸς ὁ ἐν τοῖς εἴδεσιν ἢ δίχα διαιρεῖται ἢ οὔ· τῆς δὲ στερήσεωςκαὶ ἕξεως οὐκ ἀνάγκη ἀεὶ θάτερον τῷ δεκτικῷ ὑπάρχειν· οὐ γὰρ ἁπλῶςἀντέκειτο, ἀλλ᾿ ὅτε ἐπεφύκει· τὰ γοῦν κυνίδια, ὅταν μήπω πεφυκότα ᾖἔχειν ὄψιν, οὐδέτερον λέγεται, οὔτε ὄψιν ἔχειν οὔτε τυφλὰ εἶναι, καὶ τὰπαιδία τὰ μήπω πεφυκότα ὀδόντας ἔχειν οὔτε ὀδόντας ἔχειν ῥηθείη οὔτενωδὰ εἶναι· αφ᾿ οὗ δ᾿ ἂν ἔχειν πεφυκότα ᾖ, ἀπ᾿ ἐκείνου τὰ μὲν ὁρᾶνλέγεται ἢ τυφλὰ εἶναι, τὰ δὲ ὀδόντας ἔχειν ἢ νωδὰ εἶναι. γέγονεν οὖν ἡδιαφορὰ παρὰ τὸ ἀεὶ ἢ ποτέ· τὰ μὲν γὰρ ἄμεσα ἐναντία εὐθὺς ἀπὸ πρὼτηςγε ἔχει τὴν διάστασιν, ἡ δὲ στέρησις καὶ ἡ ἕξις οὐκ εὐιθὺς ἀπ’ ἀρχῆς4 καὶ μὴ A γε scripsi: τε libri 6 πράγματι] πρόσταγμά τι A τὴν om. Lτῆς om. JKAv 7 δὲ om. L 8 αὐτὴν πρὸς τὴν bis K 9 τὰ ἐναντία K.ἐναντία V 10 post λεγόμενα verba Aristotelis ἐκ τῶνδε—θάτερον ὑπάρχειν (p. 12b36)add. V ὢν supra Ja 12 τε om. L 14 post ἐναντίων ex l. 12 sq. καὶ τῶνἐμμέσων ὦν τὴν διαφορὰν ἀναγκαίως add. del K πρώτων I, 18 ὑγείαν A20 πρότερον] p. 387,15 δί || χα J διαιρεῖσθαι ex κατηγορεῖσθαι corr. K 22 ἀλλ᾿ αἱ]ἀλλὰ A 23 χωρίζει JLK, εται supra JaL1 χωρίζεται Av 24 ὑπάρχει Kpr. ἢ om. A 27 κυνήδια J ἢ A 29 οὔτε ὀδόντας ἔχειν om. KA30 ἧν K 33 ἡ ante ἕξις om. Lἀλλ᾿ ἀφ’ οὗ χρόνου ἔχειν πέφυκεν. εἰ δὲ τινα εὐθὺς ἀπ᾿ ἀρχῆς τὴν ἕξιν 101vἔχει ὥσπερ τὰ ζῷα πάντα τὴν ὡφὴν καὶ εἰ τύχοι ἀπ᾿ ἀρχῆς στερούμενααὐτῆς, καὶ τὴν στέρησιν ἀπ᾿ ἀρχῆς ἔχει· ἀλλ᾿ οὐκ ἐπὶ πάντων ἀλληθὲςτοῦτο, ἀλλ᾿ εἴπερ ἄρα, ἐπὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς πεφυκότων. τὰ δὲ ἄμεσα ἐναντίαπάντα οὕτως ἐξ ἀρχῆς πέφυκεν, ὥστε αὕτη ἂν εἴη ἡ διαφορά, ὅτι τὰ μὲνἄμεσα ἐναντία πάντα οὕτως, τῶν δὲ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν τὰ μὲν οὕτως,τὰ δὲ οὐχ οὕτως. ἔπὶ δὲ τῶν ἐμμέσων ἐναντίων οὐχ ὁ αὐτὸςγίνεται τῆς ἀντιθέσεως τούτων τε καὶ τῶν κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν, διότιτῶν μὲν ἐμμέσων ἐναντίων οὐδέποτε ἀναγκαῖον θάτερον παντὶ ὑπάρχειν τῷδεκτικῷ· οὔτε γὰρ λευκὸν ἢ μέλαν πὰν ἀναγκαῖον εἶναι τὸ δεκτικόν ἐγχωρεῖγὰρ καὶ ξανθὸν εἶναι), οὔτε θερμὸν καὶ ψυχρόν ἐγχωρεῖ γὰρ καὶεἶναι), ἐπὶ δὲ τῆς ἕξεως καὶ στερήσεώς ποτε ἀνάγκη θάτερον· ἀφ᾿ οὗ γὰρἦν πεφυκὸς ἔχειν, ἀπὸ τοῦδε ἐξ ἀνάγκης ἢ ἐστέρηται ἔχει τὴν ἕξιν.ἐπεὶ δέ τινα καὶ τῶν ἐμμέσων ἐναντίων ἔστιν ὧν φύσει τὸ ἕτερονὡς τῷ πυρὶ ἡ θερμότης, καὶ τούτων διοίσει τὰ κατὰ ἕξιν καὶ στέησιν.ἐπὶ μὲν γὰρ τούτων ἀφωρισμένως τὸ ἕτερον οἷον τῇ χιόνι ἡ λευκότης καὶ Eἐξ ἀνάγκης ἀεὶ καὶ πρόδηλον πότερον, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ ἕξιν καὶοὔτε ἀφωρισμένως οὔτε ἀεὶ θάτερον ὐπάρχει καὶ ἄδηλον πότερον· οὔτεγὰρ ἡ ὄψις οὔτε ἡ τυφλότης ὡρισμένως ἀεὶ παραγίνονται. ἡ διαφορὰ οὖντῶν κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν πρὸς τὰ ἐναντία κατὰ τὸ ἀεὶ καὶ κατὰ τὸ ποτὲγίνεται· καὶ γὰρ τῶν μὲν ἀμέσων ἐναντίων διαφέρει τῷ ἐκείνων μὲνἀνάγκης ἀεὶ πάντως θάτερον ὑπάρχειν τῷ δεκτικῷ, οἷον ἢ ὑγιαίνει ἢ νοσεῖ,τούτων δὲ οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀεὶ πάντων, ἀλλὰ τινῶν ποτέ· τὸ γὰρ συκλάκιονοὐδέτερον ἔχει· τῶν δὲ ἐμμέσων, ὅτι ἐκείνων μὲν οὐδέποτεθάτερον ὑπάρχει τῷ δεκτικῷ, τούτων δὲ ποτὲ ἐξ ἀνάγκης θάτερον ὑπάρχειἀφ᾿ οὗ πέφυκεν, τινῶν δὲ καὶ ἀπ᾿ ἀρχῆς. ἀλλὰ κἀκείνων οἷς φύσει τὸ ἓνὑπάρχει διοίσει τῷ ποτὲ καὶ τῷ ἀφωρισμένως· ἐκείνων μὲν γὰρἀεὶ τὸ ἕτερον, τοὺτων δὲ τινῶν ποτέ, κἀκείνων μὲν ἀφωρισμένως θάτερον,ἐπὶ τούτων οὐκ ἀφωρισμένως ἀλλ᾿ ὁπότερα ἔτυχεν. εἰπόντος δὲ Ἀριστοτέλους,ὡς ἀναγκαῖον ἦν παντὶ θάτερον ὑπάρχειν, δοκεῖ τισινἐμποιεῖν τὸ παντὶ προσκείμενον. οὐ μὴν ἔχει γε οὕτως, ἀλλ᾿διασαφεῖ πρὸς τὸ τισὶν ἀναγκαῖον, ὡς τοῖς σύμφυτον ἔχουσιν ἓν τῶνἐναντίων, οὐ πᾶσιν δέ.Τί οὖν εἰ ἀπὸ γεννήσεως ἐγγίνοιτο ἡ ὅρασις ὡς ἐπ᾿ ἀνθρώπωνοὐχὶ καὶ ἐπὶ τούτων ἔσται ἢ ἕφις ἢ στέρησις, καὶ οὐδὲν διοίσει τῶν ἀμέσων3 ἔχειν A 5 εἰξ K ἡ om. L 10 ἀναγκαῖον Tiav A 11 καὶ(post alt. γὰρ)] τὸ A 12 ἰαὶ τῆς στερήσεως Lv 13 ἢ εστέρηται ἐξαναγκης JK,corr. J1: ἐξ ἀνάγκης ἡ στέρησις, ἢ ἐστέρηται A ἕξιν in ras. A 14 ἐναντία15 δεήσει A 17 πρότερον K 20 tert. κατὰ om. v 22 πάντως inmarg. Ja ὑγιαίνειν ἢ νοσεῖν v 24 τῶ A 25 ὑπάρχει θάτερον K26. 27 τὸ ἐνυπάρχειν A 27 τὸ ἀφωρισμένως JL 28 θάτερον — ἀφωρισμένως (29)bis K 29 τούτων δὲ v 32 ἓν om. K: εν, ε in ras. J1 34 ἐγγένοιτο vἀεί in marg. Ja 35 ἢ ἕξις ἢ] ἡ ἕξις A: ἢ ἕξιςἐναντίων; τί δὲ, εἴ τις λέγοι ὡς ἐπὶ μἐν τῶν μὴ πεφυκότων τὰ κατὰ ἕξιν 101vκαὶ στέρησιν οὕτως ἀντίκειται ὡς τὰ ἔμμεσα ἐναντία οὐδέτερον γὰρ ἐξ ἀνάγκης),ἐπὶ δὲ τῶν ἤδη πεφυκότων ὡς τὰ ἄμεσα θάτερον γὰρ ἐξ ἀνάγκης); λύει τοίνυνκαὶ τὰς τοιαύτας πάσας ἀμφισβητήσεις ἑτέραν διαφορὰν αὐτῶν προστιθείς, ὅτιτὰ μὲν ἐναντία ἐπαμείβεται ἐν τοῖς δεκτικοῖς, ἕξεως δὲ καὶ στερήσεως οὐδυνατὸν εἰς ἄλληλα μεταβολὴν γίνεσθαι· τυφλότης μὲν γὰρ ἐξ ὄψεωςγίνεται, οὐκέτι μέντοι καὶ ἀνάπαλιν. ὅθεν καὶ ὁ χρύσιππος ἐζήτησεν, εἰτυφλοὺς ῥητέον τοὺς ὑποχυθέντας, δυναμένους δὲ ἐκκ παρακεντήσεως ἀναβλέψαι,καὶ ἐφ᾿ τὰ βλέφαρα κἐκλεισται· τῆς γὰρ δυνάμεως οὔσης ἐοικέναιτῷ καταμεμυκότι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἢ τῷ κωλυομένῳ ὁρᾶν διά τιπαραπέτασμα, οὗ ἀφαιρεθέντος οὐδὲν κωλύεται ὁρᾶν· διὸ οὐδὲ ἀπὸ στερήσεωςεἰς ἕξιν ἡ τοιαύτη γίνεται μεταβολή. λαμβάνει δὲ νῦν στέρησιν τὴνκατὰ πήρωσιν· ἐκ γὰρ τῆς τοιαύτης οὐκ ἔστιν ἐπάνοδος ἐπὶ τὴν ἕξιν. ἄλληγὰρ στέρησις ἦν, ἧς ἐν Φυσικοῖς μνημονεύει, ἣν κατὰ συμβεβηκὸς αἴτιοντῶν γινομένων φησίν, τὴν ἐν τῇ πρώτῃ ὕλῃ ἀπουσίαν τῶν ἐν αὐτῇ πεφυκότωνγίνεσθαι εἰδῶν θεωρῶν οὐδὲν ἔλαττον τῆς τοῦ εἴδους παρουσίαςκατὰ φύσιν οὖσαν τῇ τῶν γενητῶν ὕλῃ· ἡ δὲ ἐνταῦθα στέρησις ἐν τοῖςσυνθέτοις κατὰ τὴν παρὰ φύσιν αὐτῶν διάθεσιν εἴληπται. ἔτι δὲ στέρησινληπτέον τὴν κατὰ φύσιν· οὐ γὰρ δὴ τὴν κατὰ ἔθος· ἀπὸ γὰρ τῆς κατὰἔθος στερήσεως, οἷον τῆς γυμνότητος, ἐπάνοδος γίνεται ἐπὶ τὴν ἕξιν, οἷοντὴν ἀμφίεσιν. ἀλλ᾿ οὐ τούτων μνημονεύει νῦν Ἀριστοτέλης, ὅσαι ἔθουςἔχονται, ἀλλ᾿ ὅσαι φυσικαὶ τέ εἰσιν καὶ ἐν ταῖς πηρώσεσιν θεωροῦτνται.φησὶν δὲ εἰς ἄλληλα μεταβολὴν γίνεσθαι τῶν ἐναντίων, ὅταν ὑπάρχῃδεκτικόν, ἐὰν μὴ τὸ ἓν φύσει τινὶ ὑπάρχῃ, οἷον τῷ πυρὶ τὸ θερμόν.δὲ τῶν τοιούτων λαμβάνει τὰ μὲν ὁμολογού|μενα, ὡς ὑγίειαν 102r Aκαὶ νόσον, τὰ δὲ ἀμφισβητούμενα, ὡς σπουδαῖον καὶ φαῦλον. ἀπὸ μὲνγὰρ φαύλου φησίν] τινὲς οἴονται σπουδαῖον γενέσθαι, ἀπὸ δὲ σπουδαίουφαῦλον ἀδύνατον. καὶ αὐτὸς μὲν τὸ ἕτερον τούτων διὰ πλειόνων κατεσκεύασενλέγων ὅτι ὅτι ὁ φαῦλος εῖς βελτίους ἄγηται διατριβάς, ἀείτι σμικρὸν ἐπιδώσει, ἀεὶ δὲ σμικρὰν ἐπίδοσιν λαμβάνων καὶ ἐπιτηδειότεροςγινόμενος ἐπὶ τῷ τέλει τελέως ἂν μετααβάλοι καὶ εἰς τὴν ἐναντίαν ἕξινἀποκατασταίη, ἐάνπερ μὴ χρόνῳ ἐξείργηται, ἢ πληρῶν τὸν χρόνονκαὶ ἀποθνῄσκων ἢ πάνυ γεγηρακώς· ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐκ ἔχει ἐπίδοσιν τελέαν.τοῦτο μὲν γὰρ οὕτως αὐτὸς κατεσκεύασεν. τὸ δὲ ἀνάπαλιν οἱ Στωικοὶ οὐδιδόασιν· οὐκ εἶναι γὰρ ἀποβλητὴν φασι τὴν ἀρετήν. ἤτοι οὖν κοινότεροντὸν σπουδαῖον εἴληφεν, οὐ τὸν τελείας ἀρετὰς ἔχοντα, ἀλλὰ τὸν κατὰεὐφυΐαν ἢ μελέτην καὶ προκοπὴν ἢ λόγον μμόνον σπουδαῖον, ἢ ἴσως οὕτως1 τῶν μὲν μὴ A μὴ om. L 1. 2 ἕξιν καὶ bis K 6 γίνεσθαι] cf. p. 402,6. 7 adn.7 alt. καὶ om. A 9 ἀνακέκληται A 14 ἐν Φυσικοῖς] Α 8 p. 191b15 al.φυσικῆ A 15 φασὶ K 16 γίνεται K θεωρὸν Kv (corr. b)17 γεννητῶν Lv 19 δεῖ A 21 ὁ ἀριστοτέλης v 22 ἐστι27 φησίν delevi 20 ἀεί scripsi: εἵ libri 30 τι σμικρὸν LKv: τις μικρὸν J:σμικρὸν A 32 ἀποκατασταίη, ἀπο e corr. A 33 τελείαν v 35 φασιν ἀποβλητὴν vκινεῖσθαι λέγει τὴν ἀρετήν, ὥσπερ εἶπεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ὑπὸ μεγάλου 102rπάθους ἢ νόσου σωματικῆς λήθης ἐγγινομένης, χαλεπῶς δὲ καὶ οὐ ῥᾳδίωςταῦτα συπίπτειν· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς Ἠθικοῖς μονιμωτάτηνἀρετὴν εἶναι μαρτυρεῖ. τὸ μέντοι ἐκ πάντων συμβαῖνον ἀκεῖνό ἐστιν· εἰ γὰρἐπὶ μὲν τῶν ἐναντίων ὑπάρχοντος τοῦ δεκτικοῦ δυνατὸν εἰςἄλληλα μεταβολὴν γίνεσθαι, εἰ μὴ τινι φύσει τὸ ἕν ὑπάρχει,δὲ γε τῆς ἕξεως καὶ τῆς στερήσεως ἀδύνατον εἰς ἄλληλα μεταβλοὴνγίνεσθαι, φανερὸν ὅτε ἄλλη μέν ἐστι τῶν ἐναντίων ἀντίθεσις, ἄλληδὲ ἡ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν. φαωερὸν δὲ καὶ ἐκεῖνο γέγονεν, ὡς οὔτε τοῖςἀμέσοις ἐναντίοις οὔτε τοῖς ἀφωρισμένον τὸ ἕν ἔχουσιν κατὰ φύσιν τὰ αὐτάἐστιν τὰ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικείμενα.Τούτων δὲ προειλημμένων ῥᾴδιον λοιπὸν καὶ τὰςδιαλύενι, ὅς φησιν μὴ ἀκριβῶς ταύτην ἀποδεδόσθαι τὴν διαφοράν·μήτε γὰρ τὰ ἐναντία εἰς ἄλληλα πάντως μεταβαλλειν, διότι ἀπὸ σπουδαίουφαῦλος οὐ γίνεται, μήτε πᾶσαν στέρησιν ἀμεάβλητον εἶναι εἰς ἕξιν· “καὶγὰρ ἐκ πεφωτισμένου καὶ ὡπλισμένου καὶ ἠμφιεσμένου γένοιτο ἂνκαὶ ἄνοπλον καὶ γυμνόν, καὶ ἐκ τῶν στερήσεων αὖθις ἡ ἕξις· ἄτοπον Bοὖν τὰ ἀμφοτέροις ὑπάρχοντα διακρίνειν καὶ τὰ μὲν προσνέμειν τῷ ἑτέρῳ,τὰ δὲ τῷ λοιπῷ". πρὸς δὴ ταῦτα ῥᾴδιον λέγειν ὡς προχείρωςτὸ ἀναπόβλητον εἶναι τὴν ἀρετήν. καὶ γὰρ Θεόφραστος περὶ τῆς μεταβολῆςαὐτῆς ἱκανῶς ἀπέδειξεν καὶ Ἀριστοτέλει δοκεῖ οὐκ ἀνθρώπειον εἶναιτὰ ἀναπόβλητον· ἔτι δὲ καὶ οἱ Στωικοὶ ἐν κάροις καὶ μελαγχολίαις καὶληθάργοις καὶ φαρμάκων λήψεσι συγχωροῦσιν ἀπρβολὴν γίνεσθαι γίνεσθαιὅλης τῆς λογικῆς ἕξεως καὶ αὐτῆς τῆς ἀρετῆς, κακίας μὲν οὐκ ἀντεισαγομένης,τῆς δὲ βεβαιότητος χαλωμένης καὶ εἰς ἣν λέουσιν ἔξιν ἕξιν μέσηνπαλαιοὶ μεταπιπτούσης. τοῦτο μὲv οὖν οὕτως· ἀτόπως δὲ ἐκ τῶν κατὰἔθος στερήσεων τὰς ἐπιχειρήσεις ποιούμενος καὶ στέρησιν εἰς ἕξιν μεταβάλλεινφησίν. ὁ γὰρ ἀνάριστος καὶ ἄοπλος κατὰ συνήθειαν ὄντες ἐνστερήσει ῥᾳδίως μεταβάλλουσιν εἰς τὰς ἕξεις, ὁ μὲν ἀριστήσας, ὁ δὲ ὁπλισάμενος·ὁ δὲ Ἀριστοτέλης οὐκ ἐπὶ τῶν ἐξ ἔθους ἀλλ ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶνἕξιν καὶ τὴν στέρησιν παρέλαβεν, ἐφ᾿ ὧν καὶ κυρίως ἡ κατὰ ἕξιν καὶἀντίθεσις λέγεται. χρησώμεθα οὖν αὐτοῖς Ἀριστοτέλους πρὸς τὸν Νικόστρατον.στρατον. ἐν γὰρ τῷ Περὶ τῶν ἀντικειμένων αὐτός φησιν ὡς αἱ μὲν στερήσειςτῶν κατὰ φύσιν λέγονται, αἱ δὲ τῶν ἐν ἔθει, αἱ δὲ τῶν κτημάτων. αἱ δὲἄλλων τινῶν· τυφλότης μὲν τῶν φύσει, γυμνότης δὲ <τῶν> ἐν ἔθει,δὲ στέρησις τῶν ἐν χρήσει παραγινομένων· εἰσὶv δὲ καὶ ἄλλαι στερήσεις1 ἐν τοῖς ἔμπροσθεν] 8 p. 8b29 sqq. 2 χαλεπῆς A 3 συμπίπτειἠθικοῖς JLKA (Eth. Nic. A 11 p. 1100b14 sqq. al.): φυσικοῖς v 3. 4 εἶναι τὴν ἀρετὴν K6 γενέσθαι Arist. codd. exc. inu ὑπάρχοι JL 8 γενέσθαι Arist. codd. exc. iuἐστιν ἡ ? 10 ἀφωισμένοις Kv: ἀφωρισμένως b 14 πάντως εἰς ἄλληλα v15 οὐ φαῦλος V 19 πρόχειρον v 20 Θεόφραστος] om. W. 22 κάροις in marg. b:καιροῖς JLKAv μελαγχολίαις καὶ καιροῖς Lv 30 post alt. τῶν add. στερήσεων A32 χρησόμεθα A 33 φησιν] fr. 122. 123 (119. 120) Rose 34 κτημάτων JLA:κατηγορημάτων Kv 35 <τῶν> ἐν Rose: ἐν JLKAv, deterso τῶν A 36 ἔστιπλείονες, καὶ ἐνίων μὲν στερήσεων οὐκ ἔστιν ἀπαλλάγλή, ἐνίων δὲ ἔστιν. 102rπολλῶν δὲ ὄντων τῆς στερήσεως τρόπων καὶ ἑνὸς τῶν κατὰ φύσιν, ἐπὶτῶν κατὰ φύσιν γεγονυίας τῆς πρὸς τἀναντία διαφορᾶς οὐκ ἐχρῆν ἐκ τῶνἄλλων τρόπων παραφέροντα δοκεῖν ἐλέγχειν τὸν λόγον.Ἀλλὰ τὸν μὲν πλήρη περὶ τῶν στερήσεων λόγον ἔστιν ἔκ τε τοῦἈριστοτελικοῦ καὶ τοῦ Χρθσιππείου βιβλίου λαμβάνενιν, τινὰ δὲ καὶ ὁἸάμβλιχος παράγραψεν ἔχοντα οὕτως· “πολλαχῶς τοῦ ἔχειν λεγομένου, ὡςἤδη παρεδείξαμεν, ἡ στέρησις διατείνει μὲν ἐπὶ πάντα τὰ σημαινόμενα τοῦ Γἔχειν, οὐκέτι μέντοι καὶ ἐπὶ πάντα τἀναντία. ἀπωλείᾳ γὰρ ἴσον ἡ στέρησις,ὥστε οὐκ ἄν τοῦ κακοῦ λέγοιτο στέρησις, ὅτι μηδὲ ἀπώλεια κακοῦ γένοιτοἄν ἢ βλαβεροῦ ἀλλ᾿ ἀγαθοῦ ἢ χρησίμου· οὐ γὰρ ὁ νόσου ἢ πενίας ἀπαλλαγεὶςῥηθείη ἄν ἀπεστερῆσθαι νόσου ἢ πενίας, ἀλλὰ μᾶλλον [ὡς] ὁ ὑγείαςἤ πλούτου ἀφαιρεθείς. ἀγαθοῦ μὲν στέρησις ἡ τυφλότης· ἀγαθὸν γὰρ ἡὄψις· ἀδιαφόρου δὲ ἡ γυμνότης· ἀδιάφορον γὰρ τὸ ἱμάτιον καὶ οὔτε ἀγαθὸνοὔτε κακόν. διὸ στέρησις οὐδεμία ἀγαθόν, ἀλλ᾿ ἤτοι κακὸν ἢ ἀδιάφορον.καὶ ἀγαθῶν δὲ στέρησις γένοιτο ἂν ἤτοι τῶν πάντων ἢ τῶν πλείστων.ἥκιστα δέ φησιν Ἀριστοτέλης τῶν ἐν ψυχῇ ἀγαθῶν καὶ προαιρέσεως ἐχομένωνμένων γενέσθαι στέρησιν· οὐδεὶς γὰρ λέγει δικαιοσύνης ἐστερῆσθαι, καὶὁ εἰπὼν ὅτι 'ἐπιστάμαν οὐδεῖς φέρει' ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἐννοίας εἴρηκεν. μᾶλλονοὖν πλούτου δέξης τιμῆς τῶν τοιούτων καὶ μάλιστα τῶν περὶ τὰς κτήσειςκαλουμένων ἀγαθῶν εἰσιν αἱ στερήσεις. διὸ καὶ ἔλεοι καὶ οἶκτοι ἐπακολουθοῦσινταῖς πλείσταις στερήσεσιν. ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης τῶν φυσικῶν στερήσεωννῦν τὴν ἀντίθεσιν πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων παραβέβληκεν”. ἀλλὰ ταῦτα μὲνἀρκούντως. ἑξῆς δὲ μεταβαίνει ἐπὶ τὴν τῆς καταφάσεως ἀντίθεσιν, τὴν διαφορὰναὐτῆς τὴν πρὸς τὰς ἄλλας ἀντιθέσεις παραδιδούς, λέγει δὲ οὕτως· |p. 13a37 Ὅσα δὲ ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντίκειται ἕως 102v Δτοῦ ὥστε ἐπὶ μόνων τούτων ἴδιον ἄν εἴη τὸ ἀεὶ θάτερον αὐτῶνἢ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος εἶναι.Ὅτι μὲν καὶ ταῦτα τῶν ἀντικειμένων ἐστὶν καὶ ἃ μάλιστα ἀντικείμενα,πράδηλον· ἀναιρετικὰ γὰρ μάλιστα ἀλλήλων ἐστὶν καὶ ἀσυνύπαρκτα,ἡ μὲν καθόλου ἀποφατικὴ τῇ μερικῇ καταφατικῇ, ἡ δὲ καθόλου καταφατικὴτῇ μερικῇ ἀποφατικῇ· οἱ γοῦν Στωικοὶ μόνα τὰ ἀποφατικὰ τοῖςκαταφατικοῖς ἀντικεῖσθαι νομίζουσιν. τὴν δὲ διαφορὰν αὐτῶν τὴν πρὸς4 ἀλλοτρίων ν ἐλέγχειν ex ἐλείχειν corr. Α 6 καὶ (post δὲ) om. b7 ἐπέγραψεν Α 9 οὐκέτι] οὐκ ἔστι Α post καὶ add. οὐκ ν (corr. b)10 καλοῦ Α λέγοιτο] γένοιτο ν 12 ὁ Rose: ὡς ὁ JA: ὡς LKv 15 ἤτοι]εἴτι Α 17 ἐν τῆ ψυχῆ Κν 19 ὁ εἰπῶν] Stilpon cf. Zeller II 14 274ἐπιστάμαν η η J1L1 20 post τιμῆς αdd. καὶ b 21 ἐστιν L 24 ἀρκοῦντος Α25 τὴν corr. ex τῆς J1 27 ἀεὶ om. v 28 pr. ἢ om. Arist. εἶναι om. K29 μὲν καὶ] μὲν γὰρ ν 31 καταφατικῇ οm. A 32 ἀποφατικῇ] καταφατικῆ(supcrscr. ἀπο), ἡ δὲ καταφατικὴ τῆ μερικη ἀποφατικῆ L 32 στωικοι, alt, t inras. J 33 pro πρὸς lac. 2 vel 3 litt. Lἄuοος τρόπους τῶν ἀντιθέσεων σαφῶς παραδίδωσιν ἐκ τοῦ ἐπὶ μόνης ταύτης 102vτῶν τῆς κατὰ ἀντίφασιν ἀντιθέσεως τὴν μὲν ἀληθῆ, τὴν δὲ ψευδῆ εἶναιτῶν προτάσεων·λαμβανέσθωσαν δὲ αί κυρίως ἀντικείμεναι προτάσεισ, ώςἐν τῶν Περὶ ἑρμηνείας διορίζεται. ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀντικεμένων οὐ διαιρεῖταιταῦτα· οὔτε γὰρ τῶν ἐναντίων τὸ μὲν ἀληθές ἐστιν, τὸ δὲ ψεῦδος,οὔτε τῶν πρὸς ἄλληλα λεγομένων οὔτε τῶν κατὰ ἓξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένων.τοῦτο δὲ πιστοῦται μὲν καὶ διὰ τῶν παραδειγμάτων, πιστοῦται δὲκαὶ ἀποδεικτικῶς οὓτως· τὰ κατὰ τοὺς τρες τρόπους ἀντικείμενα ἄνευσυμπλοκῆς λέγεται· τῶν δὲ ἄνευ σομπλοκῆς λεγομένων οὐδὲν οὔτε ἀλήθειανοὔτε ψεῦδος σημαίνει. κaὶ γὰρ τὸ ἀληθὲς κaὶ τὸ ψεῦδις ἐν προτάσειπάντως ἐστίν, πᾶσα δὲ πρότασις λόγος, ὁ δὲ λόγος ἐν συμπλοκῇτινων. τῶν δὲ ἄλλων οὐδὲν κατὰ συμπλοκὴν λέγεται, ἀλλά ἐστιν ἁπλᾶ,οἶον λευκὸν μέλαν, διπλάσιον ἥμισυ, ὄψις τυφλότης. εἰπὼν, δὲ ὄτι οὔτεἐπὶ τῶν ἐναντίων ἀναγκαῖον ἀεὶ θάτερον ἀληθὲς, εἶναι, θάτερονδὲ ψεῦδος, μὲν oὐχ οὓτως εἶπεν ὃτι οὐκ ἀναγκαῖον, ὡς ποτὲ τῶνἐναντίων διαρούντων τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ  ψεῦδος  καθ'ἑαυτά, ἀλλ' ὃπερἐφεξῆς ἐπέστησεν, δόξείεν ἄν τὸ τοιῦτον συμβαίνειν, τὸ διαιρεῖντὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ἐπὶ τῶν κατὰ συμπλοκὴν λεγομένωνἐναντίων. τοιαῦτα δὲ ἐστιν ἐν οἶς τοῦ αὐτοῦ τἀναντία κατηγορεῖται, οἶον Εtὸ νοσεῖν Σωκράτη καὶ τὸ ὑγιαίνειν Σωκρτη· ἄμεσα γὰρ ἐναντίατὸ ὑγιαίνειν καὶ νοσεῖν· ταῦτα καθ' αὑτὰ μὲν πράγματα σημαίνει καὶφάσεις εἰσὶ μόνον, εἰ δὲ συμπλακείη, λόγος γίνεταικ ὁ μὲν ἀλλθής, ὁ δὲψευδής δυνατὸν δὲ ταῦτα πρῶτον μὲν μηδὲ ἐναντία λέγειν, ἀλλὰ κατηγορεῖσθαιτοῦ αὐτοῦ τὰ ἐναντία. τὸ γάρ αὐτὸ τῶν ἐναντίων ἐστὶ  δεκτικόν·εἰ οὖν τοῦ Σωκράτη νοσεῖν καὶ τοῦ Σωκράτη ὑγιαίνειν μηδέν ἐστι δεκτίκόν,οὐκ ἄν εἴη ταῦτα ἐναντία. κἄν συγχωρήσῃ δέ τις ἐναντία ταῦτα εἶναι,οὐδὲ οὓτως ἀναγκαῖόν ἐστιν τὸ μὲν αὐτῶν ἀληθὲσ εἶναι, τὸ δὲ ψεῦδος,ὄντος μὲν γὰρ τοῦ Σψκράτους ἔσται τὸ μὲν ἀληθές, τὸ δὲ ψεῦδος,μὴ ὄντος δὲ ἀμφότερα ψευδῆ· ὁ γὰρ μὴ ὤν οὔτε νοσεῖν οὔτε ὑγιαίνεινὀρθῶς ἄν λέγοιτο. ἡ μέντοι ἀντίφασις ἀεὶ μερίζει τὸ ἀλήθὲς καὶ τὸ ψεῦδος,καὶ ὄντος καὶ μὴ ὄντος τοῦ Σωκράτους. κατὰ τοῦ μὴ ὄντος ἡ ἀπόφασιςἀληθὴς ἡ 'Σωκράτης οὐχ ὑγιαίνει' καὶ ἡ 'Σωκράτης οὐ νοσεῖ'· οὐ γάρἐστιν ταὐτὸν τὸ μὴ νοσεῖν τῷ ὑγιαίνειν, ὣσπερ οὐδὲ τὸ μὴ ὁρᾶν τῷ τυφλὸνεἶναι· ἐπὶ γοῦν τοῦ τοίχου τὸ μὲν ὁύχ ὑγιαίνει οὐδὲ ὁρᾷ, ἀληθὲς εἰπεῖν,τὸ δὲ 'νοσεῖ καὶ τυφλός ἐστιν' ψεῦδος. ταῦτα δὲ ῥητέον καὶ ἐπὶ τῶν κατὰσυμπλοκὴν τὴν στέρησιν καὶ ἓξιν ἐχόντων· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τούτων δοκεῖ4 Περὶ ἑρμηνέίας] 7 p. 17b16 sqq. 5 ψευδὲσ Α 7 μὲν) om. K τῶν om. v8 ἀποδεκτικῶς A 9 οὐδὲν om. v 14 ἐναντίων, ε et ντι in ras. ἀναγκαίων Κ16 alt. τὸ om. v post ψεῦδος add. oὐ b, falso 17 ἄν om. Arist. codd. exe. n20 σωκράτην LKv, ηn ex ει corr. K σvkr;athn LKAv 21 καὶ τὸ νοσεῖν v δὲ om. Aὲαuτà A 22 ἐστὶ L 25 σωκράτην JA: σωκράτην L: σωκράτους Kv utroque lοcο26 καὶ συγχωρήσ  A ταῦτα ἐναντία v 29 ψεύδη L 31 τοῦ om. Kv κατὰ]καὶ A 32 οὐχὶ νοσεῖ v 33 ταυτὸν Lv: ταῦτα J: ταῦτα KA τῷ] τὸutrobique A 34 γοῦν] μὲν γὰρ A 36 καὶ (post γὰρ) supra Jaμέν διαιρεῖσθαι τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐ μὴν ὄντως γε μερίζεται, ἀλλὰμὴ ὄντος μὲν ψευδῆ ἄμφω, τὁ τε ὁρᾶν καὶ τὸ τυφλὸν εἶναι, ὄντος δὲ οὑκἀναγκαῖον θάτερον, ὅταν μὴ πεφυκὸς ᾖ ἐπιδέχεσθαι, ὡς ἐπὶ τοῦἢ μηδέπω πεφυκός, ὡς ἑπὶ τοῦ σκυλακίου. ἐπὶ μέντοι τῆς ἀντιφάσεωςκαὶ ὄντος καὶ μὴ ὄντος καὶ πεφυκότος καὶ μὴ ἀεὶ θάτερον ἢψεῦδός ἐστιν, ὡς εἴρηται πρότερον. ταῦτα μὲν οὖν ἀκριβῶς δέδεικται.Πῶς δὲ περὶ Σωκράτους λέγων ὅτε μήπω φησὶν πέφυκεν ἔχεινὄψιν, ἀμφότερα ψευδῆ ἐστιν, καὶ τὸ ὁρᾶν καὶ τὸ τυφλὸν εἶναι; ἅματῷ γενέσθαι τὸν Σωκράτη πέφυκεν ὁρᾶν, καὶ εὐθὺς ἐπ' αὐτοῦ τὸἀληθές ἐστιν, τὸ δὲ ψεῦδος. λέγουσιν δὲ πρὸς τοῦτο, ὡς τοῦ Σωκράτουςκαὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν εἰς παράδιεγμα Ζπαραληφθέντος μεταβὰς ἐπὶ τὴν στέρησιν καὶ ἕξιν τῷ αὐτῷ πάλινἀντὶ τοῦ κυνιδίου ἐχρήσατο, εἰς ἐκεῖνο ἀναφέρων τὴν ἐπὶ τῶν ἅμα τῇγενέσει μηδετέραν ἐχόντων διάταξιν, ἅμα μὲν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ πάντα ἀποδεικνύναιβουλόμενος ὡς ἐπιστημονικωτέρου τούτου ὅταν ᾖ δυνατόν,δὲ ὥσπερ εἴωθεν καταφρονεῖ τῶν παραδειγμάτων, ὅταν τὸ πρᾶγμαὑπάρχῃ. μήποτε δὲ, φασίν, οὐδὲ ὁ ἄνθρωπος ἐξ ἀρχῆς ἔχει τὴν ὄψινἔχει τὴv ἁφὴν οὐδὲ χρώμενος εὐθὺς αὐτῇ φαίνεται, ἕως διανοίξῃ τὰβλέφαρα ἡ μαῖα καὶ ἀπομάῃ· κατὰ δὲ τὴν ἁφὴν εὐθὺς ἅμα τῷ πεσεῖντοῦ ἔξω ἀέρος πληροῦντος αἰσθόμενον τὸ βρέφος κλαίει. εἰ δὲ τοῦτο, καὶἐπὶ τούτου ἁρμόσει λέγειν ὅτι ἅμα τῇ γίνεσθαι αὐτὸν ἀμφότερα ἐπ᾿ψευδῆ ἐστιν. φανερὸν οὖν ὅτι μόνα τὸ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος διαιρεὶ, ὅσα ὡςκατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντίκειται· εἰ δὲ τοῦτο, διαφέροι ἂν τῶντριῶν εἰδῶν τοῦ ἀντικειμένου.Καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς δὲ διισχυρίζονται ὅτι οὐδὲν τῶν κατὰ ἀπόφασινλεγομένων οὐδενί ἐστιν ἐναντίον· ἦν γὰρ ἄν τῇ ἀρετῇ ἐναντία ἡοὐκ ἀρετὴ καὶ τῇ κακὶᾳ ἐναντήα ή οὐ κακία, ὑπὸ μὲv τὴν οὐκ ἀρετὴν καὶτῆς κακίας πιπτούσης καὶ ἄλλων πολλῶν καὶ γὰρ ἵππου καὶ λίθου καὶπάντων τῶν παρὰ τὴν ἀρετήν), ὑπὸ δὲ τὴv οὐ κακαίαν καὶ τῆς ἀρετῆς καὶτῶν ἄλ|λων πάντων· ἔσται οὖν ἑνὶ πάντα ἐναντία, καὶ τὰ αὐτὰ τῇ 103rἀρετῇ καὶ τῇ κακίᾳ ἐναντία. ἔτι δὲ εἰ μὴ ἡ ἀρετὴ τῇ κακίᾳἀλλ᾿ ἡ οὐ κακία, συμβήσεται καὶ σπουδαίοις μέσα ἐναντία εἶναι καὶἄτοπον δὲ τοῦτο, καὶ μάλιστα εἰ καὶ τὰ αὐτά. καὶ μὴν καὶδυεῖν ἐναντίων ὑφ᾿ ὃ μὲν πάντα τὰ ὑποπίπτοντα ποιότητας εἶναι,1 ὄντος V 5 prius ἢ om. A 6 πρότερον] p. 404,30 7 πέφυκεcorr. A1 9 σωκράτην LKAv αὐτῶ Κ 11 κατὰ om. v εἰ12 τὴν om. V 13 κινδύνου LKv (corr. b) 14. 15 δεικνύναι Κ: ἐπιδεικνύναι v15 ἐπιστημονικώτερος Kv (corr. b) 18 post ἕως add. οὖ Lv διανοίξει A19 an ἐκπεσεῖν? cf. Gal. IV 247,19. 248,4 K. 20 αἰσθανόμενον Α κλάει Ατοῦτο καὶ JKA: καὶ τοῦτο καὶ L: καὶ τοῦτο v 21 τῷ] 10 A 22 ἢ τὸ ψεῦδος24 εἰδῶν τριῶν K 26 ἦν γὰρ—ἐναντία om. J, corr. J1, ἦν γὰρ27 ἐναντίον JLK ἢ L 28 λίθου καὶ ἵππου v 29 περὶ v, sed παρὰmarg. b οὐ om. v (corr. b) 31 ἔτι δὲ JLA: ἔστι δὲ K: om. v 33 μὴ v34 δυοῦν V ὅ] ὦν A πιότητας Aτὴv ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν, ὑφ᾿ ὃ δὲ καὶ ποιότητας καὶ ποιά, ὡς ὑπὸ τὴνοὐκ ἀρετὴν καὶ τὴν οὐ κακίαν ὑπὸ ταύτας γὰρ καὶ ποιότητες καὶ ποιὰκαὶ ἐνέργειαι καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἐστιν), καὶ τοῦτό ἐστιν ἀπεμφαῖνον. οὕτω μὲvοὖν καὶ παρὰ τοῖς Στωικοῖς διώρισται τά τε ἐναντία καὶ τὰαντικειμενα.Ὁ δὲ Νικόστρατος αἰτιᾶται κἀνταῦθα λέγων μὴ ἴδιον εἶναι τῶνἀντίφασιν ἀντικειμένων τὸ διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος. “οὔτεμόνοις οὔτε πᾶσιν αὐτοῖς ὑπάρχει· οὐ μόνοις μέν, ὅτι καὶ τοῖςκαὶ τοῖς ἀπομοτικοῖς λόγοις ὑπάρχει τὸ ἐξ ἀνάγκης θάτερον, οἷον ῾νὴ τὴνἈθηνᾶν ἔπραξα τάδε᾿· ῾οὐ μὰ τὴν Ἀθηνᾶν οὐκ ἔπραξα᾿.θαυμαστικοῖς, φησί, τὸ αὐτὸ ὑπάρχει· ‘ὡς καλός γε ό Πειραιεύς᾿,ψεκτικοῖς, οἷον ῾φαῦλός ἐστιν᾿, ῾οὐ φαῦλός ἐστιν᾿. οὐκ ἄρατοῖς κατὰ ἀντίφασιν τοῦτο, ἀλλ᾿ οὐδὲ πᾶσιν, φησίν. αἱ γὰρ εἰς τὸνχρόνον ἐγκεκλιμέναι προτάσεις οὔτε ἀληθεῖς εἰσιν οὔτε ψευδεῖς διὰ τὴνἐνδεχομένου φύσιν· οὔτε γὰρ τὸ ῾ἔσται ναυμαχία᾿ ἀληθὲςἔσται᾿, ἀλλ᾿ ὁπότερον ἔτυχεν”. “πρὸς δὴ ταῦτα ἔνεστι μέν, φασί,ὅτι τεττάρων ὄντων ἀντικειμένων τοῦ ἑνὸς ἴδιον τοῦτο οὐ πρὸς πάντα ἀλλ᾿ὡς πρὸς τὰ τρία ἀποδέδωκεν· ὁ γὰρ εἰπὼν ὅτι τῶν τεττάρων τὸ ἕνμερίζει τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐ καθάπαξ τοῦτο ἀπεφηνατο, ἀλλ᾿μόνων τῶν ἀντικειμένων τοῦτο ἀποίησεν. χωρὶς δὲ τούτων, φασίν, πάλαιλελυται ταῦτα ἐν ταῖς ἐξηγήσεσιν τοῦ ὅρου τοῦ ἀξιώματος τοῦ ἀφοριζομένουτὸ ἀξίωμα ὅ ἐστιν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος. οὐδὲ γὰρ τὸ ὀμοτικὸν οἶόν τε ἀληθὲνεἶναι ἢ ψεῦδος, ἀλλ᾿ εὐορκεῖν μὲν ἢ ἐπιορκεῖν ἐν τοῖς ὅρκοις εἰκός,δὲ ἢ ψεύδεσθαι ἐν αὐτοῖς οὐχ οἷόν τε, κἂν περὶ ἀληθῶν ὀμόσῃ τιςψευδῶν. καὶ τὸ θαομαστικòv δὲ πλεονάζον τῷ θαύματι παρὰ τὸ ἀξίωμακαὶ τὸ ψεκτικὸν τῷ μώμῳ οὔτε ἀληθές ἐστιν ἢ ψευδές, ἀλλὰ ὅμοια ἀληθέσινἢ ψευδέσιν”. ἀλλ᾿ αὗται μὲν ἀπὸ τῆς Στωικῆςαἱ λύσεις. μήποτε δὲ ἁπλοϊκώτερον ἐπελθεῖν δεῖ τῷ λογῳ· τὸ γὰρ ὀμοτικὸννὴ τὴν Ἀθηνᾶν᾿ οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος δηλοῖ, συμπλεκόμενον δὲ πάντωςπροτάσει ἢ ἀληθεῖ ἢ ψευδεῖ, εἰ μὲν ἀληθὴς ἡ πρότασις,ἀλλ᾿ οὐκ ἀληθεύειν ἡ γὰρ πρότασις εἶχεν τὸ ἀληθές,) ψευδεῖἐπιορκεῖν ἀναγκάζει, οὐ ψεύδεσθαι. καὶ τὸ θαυμαστικὸν δὲ τὸ῾ὡς᾿ προτάσει συνάπτεται τῇ ῾καλὸς ὁ Πειραιεύςὁμοίως, τῶν προτάσεων τὸ ἀληθὲς ἐχουσῶν ἢ τὸ ψεῦδος. περὶ δὲτὸν μέλλοντα χρόνον ἀντιφάσεων οἱ μὲν Στωικοὶ τὰ αὐτὰ δοκιμάζουσιν,καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. “ὡς γὰρ τὰ περὶ τὼν παρόντων καὶ1 καὶ ante τὴν om. A 2 οὐκ om. v (corr. b) 3 τοῦτό ἐστι Arnim: ἔστι(ν)τοῦτο libri 4 ἀποφατικῶς Aruim haud recte, cf. 1. 7 et p. 404,2 11 ὡςsupra J: om. A: exspectaveris οἶον ὡς, cf. 1.33 14 ἑγκλινόμεναι Lv ναἐστιv L 17 post ὄντων add. τῶν v post πάντα add. ἀλλ᾿ ὡς πρὸς πάντα del.18 ὅτι om. Kv 20 μόνων ex μόνον corr. L1 21 ἀφωριζομένου22 οὐδὲ γὰρ—ψεῦδος (23) in marg. Ja οὐδὲ] οὐ Kv οἶον τὸ A 23 ψευδὲς v26 τὸ om. A μώμῳ b in marg.: μονίμω(ι) JLKAv: μωμίμῳ b in lin. ἢ] οὔτεArnim, sed cf. p. 51,12 34 alt. τῶν] τὸν v 35 τὸν supra J1ἀντικείμενα, οὕτως καὶ τὰ μέλλοντα οὐτά τε, φασίν, καὶ τὰ μόρια αὐτῶν· 103 rἤ γὰρ τὸ ἔσται ἀληθές ἐστιν ἤ τὸ οὑκ ἔσται, εἰ δεῖ ἤτοι ψευδῆ ἢ ἀληθῆεἶναι (ὥρισται γὰρ κατ' αὐτοὺς τὰ μέλλοντα). καὶ εἰ μὲν ἔσται ναυμαχίααὔριον, ἀληθὲς εἰπεῖν ὅτι ἔσται· εἰ δὲ μὴ ἔσται, ψεῦδος τὸ εἰπεῖν ὅτιἔσται· ἤτοι δὲ ἔσται ἢ οὑκ ἔσται· ἤτοι ἄρα ἀληθὲς ἢ ψεῦδος θάτερο".οἱ μέντοι Περιπατητικοὶ τὴν μὲν ἀντίφασιν τὴν εἰς τὸ μέλλον ἀληθῆ ἢψευδῆ εἶναι λέγουσιν, πότερον δὲ ἔσται μόριον αὐτῶν ἀληθὲς καὶ πότερονψεῦδος, ἄληπτον εἶναι τῇ φύσει καὶ ἄστατον. τὴν μὲν γὰρ ἀντίφασιν ἐφ'οὐτινοσοῦν χρόνου οὐ κωλύει λέγεσθαι, τὸ 'ἤ ἔσται ἤ οὐκ ἔσται', τῶν δὲἐμπεριεχομένων ἐν αὐτῇ μορίων ἑκάτερον οἶον τὸ 'ἔσται' ἤ 'οὐκ ἔσται' ἀφωρισμένωςἐπὶ μὲv τοῦ παρόντος καὶ παρεληλυθότος χρόνου ἤδη ἐστὶν ἤἀληθῆ ἤ ψευδῆ· ὅσα δὲ περὶ τοῦ μέλλοντος ἀποφαίνεται, ἥδη μὲν οὐκἕστιν ἤ ἀληθῆ ἤ ψευδῆ, ἔσται δὲ ἤ τοῖα ἢ τοῖα. ταῦτα μὲv οὖν ἀρκείτωπρὸς τὸν Νικόστρατον.Συρπληρωθέντος δὲ τοῦ παρὰ Ἀριστοτέλει περὶ τῆς τῶν ἀντικειμένωνδιαφορᾶς λόγου καλῶς ἄν ἔχοι καὶ τὰ Ἀρχύτου περὶ αὐτῶν ἐν τῷ Περὶ Γἀντικειμένων βιβλίῳ ἀρχέτοπα τῶν εἰρημένων ὄντα παραγεγράφθαι, καὶψάλιστα, ὅτι οὐδὲ ό θεῖς Ἰάμβλιχος ἀπὸ τούτου τοῦ βιβλίου τι τοῖς ὑπομνήμασινἐνεταξεν, καὶ ἴσως οὐκ ἦλθεν εἰς αὐτόν· οὐ γὰρ ἄν αὐτὸ παρῆκενὁ τὸ τοῦ Ἀριστοτέλους Περὶ ἀντικειμένων βιβλίον ἐπισκεψάψενος. ἔχει δὲοὕτως· "καὶ κατὰ νόμον καὶ κατὰ φύσιν ἀντικεῖσθαι ἀλλήλοις λέγεται τὰμὲν ὡς ἐναωτία, οἶον ἀγαθὸν κακῷ καὶ ὑγιὲς κάμνοντι καὶ ἀληθὲς ψευδεῖ·τὰ δὲ ὡς ἕξις στερήσει, οἷον ζωὰ θανάτῳ καὶ ὅψις τυφλότητι καὶ ἐπιστάμαλάθᾳ· τὰ δὲ ὡς πρός τί πως ἔχοντα, οἷον διπλάσιον ἡμίσει, ἄρχον ἀρχομένῳκαὶ δεσπόζον δεσποζομένῳ· τὰ δὲ ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις, οἶον τὸἄνθρωπον ἦμεν τῷ μὴ ἦμεν καὶ τὸ σπουδαῖον ἦμεν τῷ μὴ ἦμεν". ἐκθέμενοςοὕτως τὰς τέσσαρας ἀνιθέσεις ἐπάγει ταῦτα περὶ τῆς διαξορᾶς αὐτῶν· διαφέροντιδὲ ταῦτα ἀλλάλων, ὅτι τὰ μὲν ἐναντία οὑκ ἀναγκαία ὅμα γίνεσθαιοὐδ' ἅμα φθείρεσθαι· ὑγίεια γὰρ νόσῳ ἐναντίον καὶ ἀρεμία κινήσει, ἀλλ' οὔτεὑγεία νόσῳ συνυπάρχει οὔτε ἀρεμία κινήσει, οὐδὲ μὰν ἅμα γίνεται οὐδὲ μὰν ἅμαφθείρεται ἑκάτερον αὐτῶν· ἕξις δὲ [γενέσιος] καὶ στέρησις διαφέροντι τούτῳ,1 ' f. καὶ τὰ <κατὰ τὰ> μέλλοντα Gercke 2 εἰ δεῖ Kv: ἤδη JLA 3 ὥρισται Usener:ὡρίστη Α: ὡρίσθαι JLKv κατ’ αὐτοὺς JL: καθ' αὐτοὺς KA: κατ' αὐτά v ἔστι v(corr. b) 4 εἰ δὲ — ὅτι ἕσται (5) om. K 4. 5 ὅτι ἔσται v: ὅτι ἕστιν LA: ὅτι εστίν J5 δὲ om. V 7 ἔστι A malis αὐτῆς 11 ἤ om. v 12 ἀποφαίνει A15 τοῦ παρὰ ἀριστοτέλει] παρὰ τοῦ ἀριστοτέλους v 16 Ἀρχύτου] f, 47 H., cf. p. 382,11αὐτοῦ V 22 ψεύδει JLKv, cf. p. 408,12 23 τὰ] τὸ A ζωὰ v: ζῶ(ι)ον JLKA,sed ·α· supra J a ὄψις v: ἕξις JLKA (cf. p. 416,26): ὅρασις p. 382,13 επιστήμα v24 λάθαι, supra η utrobique J ἔχοντι A ἡμίσυ L 25 καὶ ἀπόφασις]ἀποφάσει ρ. 382, 15 25. 2() τὸν ἄνθρωπον K 26 εἶμεν ubique A σπουδαῖον,supra α J 27 ἐπάγει] fr. ’)1 II. τῆς διαφορᾶς Kv: τας διαφορας J: τὰς διαφορὰς L A27. 28 διαφέροντι Av: διαφέρουσι JLK, οντι supra J a L 1 28 ἀνάγκα, supra ·αια· J:ἀναγκαῖα A: ἀνάγκα LKv, cf. p. 408,(5 29 ὑγεία KA ἀλλ' — κινήσει (30) om.in marg. add. Ja: bis scripsit K ουτ (post ἀλλ') sio J 31 γενέσιος dclovi:γε ἐναντιώσιος iu marg. b τούτω(ι) JLKAv: an τούτων ?ὅτι τὰ μὲν ἐναντία μεταβάλλειν πέφυκεν εἰς ἄλλαλα, οἷον τὸ ὑγιὲς ἐςκάμνον καὶ τὸ κάμνον ἐς τὸ ὑγιὲς καὶ τὸ ὀξὺ ἐς τὸ βαρὺ καὶ τὸ |βαρὺ ἐς τὸ ὀξύ, ἕξις καὶ καὶ στέρησις οὐκέτι, ἀλλ᾿ ἕξις μὲν ἔρχεται εἰς 103vτὰν στέρασιν, στέρησις δὲ οὐκ ἔρχεται εἰς τὴν ἕξιν· τὸ μὲν γὰρ ζῷοντὸ δέ γε θνᾷσκον οὐδέποκα ζήσει· ὅλως δὲ ἕξις μέν ἐντι συνοχὰ τῶ κατὰφύσιν, στέρησις δὲ ἔκλειφις τῶ κατὰ φύσιν. τὰ δὲ πρός τι ἅμακαὶ γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι· ἀδύνατον γὰρ διπλάσιον μὲν ἦμεν, ἡμίσεον δὲμὴ, ἢ ἡμίσεον μὲν ἦμεν, διπλάσιον δὲ μὴ, καὶ αἴκα τι γένηται διπλάσιον, ἅμακαὶ ἡμίσεον γίνεται, καὶ αἴκα τι φθείρεται διπλάσιον, ἅμα καὶ ἡμίσεονκατάφασις δὲ καὶ ἀπόφασις καὶ † λόγος εἴδεα καὶ μᾶλλόν ἐντι καὶἀλαθέος καὶ φευδέος μᾶλλόν ἐντι σημαντικά. τὸ γὰρ ἦμεν ἄνθρωπον ἀληθέςἐστιν, ὅκκα ὑπάρχῃ, ψευδὲς δὲ ὅκκα μὴ ὑπάρχῃ. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τᾶςἀποφάσιος· καὶ γὰρ αὐτὰ ἀλαθὴς ἢ ψευδὴς παρὰ τὸ πρᾶγμα τὸ σημαινόμενον·ἀληθὴς μέν, ὅκκα ὑπάρχῃ, ψευδὴς δέ, ὅκκα μὴ ὑπάρχῃ ἔτι ἀγαθῶ μὲνκαὶ κακῶ μέσον τι, τὸ μήτε ἀγαθὸν μήτε κακόν, καὶ πολλῶ καὶ ὀλίγω τὸμέτριον, καὶ βραδέος καὶ ταχέος τὸ ἰσοταχές, ἕξιος δὲ καὶ στερήσιος οὐδὲνἐντι μέσον· ζωᾶς τε γὰρ καὶ θανάτω μμεταξὺ οὐδὲν καὶ ὁράσιος καὶτυφλότητος, εἰ μὴ τις λέγοι τὸ μήτω γενόμενον ζῷον ἀλλὰ γινόμενονμεταξὺ ἦμεν ζωῆς καὶ θανάτω καὶ τὸ μήπω βλέπον κυνίδιον μεταξὺ ἦμεντῶ τετυφλῶσθαι καὶ ὁρῆν· οὕτω δὲ λέγων κατὰ συμβεβηκὸς ἀποδώσειτὰν μεσότατ, οὐ κατὰ τὸν οἰκεῖον ὅρον τῶν ἐναντιοτάτων. τὰ δὲ πρός τιἐπιδέχεται μεσότατας· μεταξὺ γὰρ τῶ δεσπόζοντος καὶ δούλω τὸ ἐλευθέριονκαὶ μεταξὺ τοῦ μείζονος καὶ μείονος τὸ ἴσον καὶ μεταξὺ τοῦ πλατέος καὶστενῶ τὸ ἐφαρμόζον. καὶ τῶν ἄλλων ἐναντίων εὑρεθήσεταί τι μέσον, ἢκαὶ ὠνυμασμένον ἢ καὶ ἀνώνυμον. καταφάσιος δὲ <καὶ ἀποφάσιος> μεταξὺοὐδέν ἐντι, οἷον τῶν τε ἦμεν ἄνθρωπον καὶ τῶ μὴ ἦμεν ἄνθρωπον καὶ τῶἦμεν μουσικὸν καὶ τῶ μὴ μουσικόν. καὶ ἄλλως δὲ ἀνάγκα καταφῆσαι ἢ1 ἄλληλα Lv 3 ἔρχεται μὲν ἐς v 4 ἐς v τὰν v θναισκει, η supra J1:θνήσκει K 5 οὐδέποκα, τε supra J1L1: οὐδέποτε A 6 ἀναγκαῖα (sic) A: ἀναγκα,supra ·αια· Ja ἀνάγκα LKv 7 εἶμεν A 8 ἢ] καὶ v 10 fort. λόγουεἴδεα καὶ] cf. p. 404,8 sqq. εἴδε L 11 ἀληθέος JLKv ψεύδεος JLKv12 ἐντι V ψεύδεσθαι Se A ὅκα L τᾶς, ·η· supra J1 13 αὐτὰ,·η· supra J1 ἀλαθὴς JL, ·η· supra J1 ἀληθὴς KAv πρᾶγμα] γράμμα K14 ὅκκα, supra τε (pr. loco) A1 ὑπάρχει (pr. l.) A ετι ex τὶ corr. Ja τι Aἀγαθῶ, supra ου L1: ἀγαθου, supra ῶ J1 15 κακῶ, supra ου J1L1 17supra η J1 θανατω, supra ·ου· J1 καὶ ante ὁράσιος om. A 18 λέγοιτοτὸ A 19 ἦμεν] εἰ μὲν A ζωᾶς v θανάτου JLK κυνίδιονexpunxit A 20 τῶι supra Ja om. K ὁρῆν, supra a J1L1 κατὰ] καὶ τὸ A21 τὰν, ·η· supra J1: τὰ δὲ A μεσότατα scripsi: μεσώτ (??) A: μεσότ (??) L: μεσότητα JKvἐναντιωτάτων libri 22 μεσότατας A: μεσότητας JKv: comp. L ἐλεύθερον Av23 τοῦ] τῶ utrobique v tert. καὶ om. A 24 στενοῦ JLKv 25 ἐνομασμένονKv καὶ ἀποφάσιος addidi 26 ἐντί J: ἔντι A: ἐναντίον LKv: ἂν εἴη bτῶ, supra ου J1L1 quattuor locis τῶ ante μὴ] τὸ A utrobique, itemque antealt. ἄνθρωπον om. v 27 καὶ τῶ] τὸ v τῶ, supra ου K ὅλως v27. 409,1 ἢ ἀποφῆσαι om. Aἀποφῆσαι λέγοντα περί τινος· καταφῆσαι μέν, ὅκκα τι εἶναι δηλοῖ, οἷον 103vἄνθρωπον, ἵππον, καὶ συνυπάρχον τι τούτῳ οἷον ἀνθρώπῳ μὲν τὸ μωσικῷἦμεν, ἵππῳ δὲ τὸ πολεμιστᾷ· ἀποφῆσαι δέ, ὅκκα μὴ ἦμέν τι δαλοῖτο, Εοἷον μὴ ἦμεν ἄνθρωπον ἢ μὴ ἦμεν ἵππον, ἢ μὴ συνυπάρχον τι τούτῳ,οἷον μὴ ἦμεν τὸν ἄνθρωπον μουσικὸν ἢ μὴ ἦμεν τὸν ἵππον πολεμιστάν.μεταξὺ δέ γε τᾶς καταφάσιο αὐτᾶς καὶ ἀποφάσιος οὐδέν”. ταῦτα μὲνοὖν καὶ Ἀρχύτας περὶ τῆς τῶν ἀντικειμένων πρὸς ἄλληλα διαφορᾶςἀνέγραφεν, ἄμα καὶ τὴν φύσιν αὐτῶν παραδεικνὺς ἀκριβέστερον, καὶ τούτοιςτὰ ὑπ᾿ Ἀριστοτέλους εἰρημένα ἀκόλουθά ἐστιν, ὡς ἐκ τῶν εἰρημένων δῆλονγέγονεν. ἑξῆς δὲ ὁ Ἀριστοτέλης διαίρεσίν τινα τῶν ἐναντίων προστίθησιν,ἥν καὶ Ἀρχύτας παραδέδωκεν, καὶ μετ᾿ αὐτὴν ἄλλα τινὰ περὶ τῶν ἀναντίωνἐπάγει. ἔχει δὲ οὕτως τὰ [ὑπὸ] τοῦ Ἀριστοτέλους·p.13b36 Ἐναντίον δέ ἐστιν ἀγαθῷ μὲν ἐξ ἀνάγκης κακὸν ἕωςτοῦ ἐπὶ δὲ τῶν πλείστων ἀεὶ τῷ κακῷ ἀγαθὸν ἐναντίον ἐστίν.Ταῦτα τοῖς περὶ τῶν ἐναντίων εἰρημένοις προστίθησιν χρήσιμα ὄνταπρός τε τὴν ὅλην τῶν ἐναντίων θεωρίαν καὶ πρὸς τὴν τῶν τόπωνεὕρεσιν· ἔστιν δὲ ταῦτα, ὅτι τῷ μὲν ἀγαθῷ κακὸν πάντως ἐναντίον, τῷδὲ κακῷ ποτὲ μὲν ἀγαθόν, ποτὲ δὲ κακόν· δεύτερον ὅτι οὐκ ἀνάγκη τοῦἑτέρου τῶν ἐναντίων ὄντος καὶ τὸ ἕτερον πάντως εἶναι, ἐπὶ μέντοι τῶνἀντόμων πάντως οὐκ ἔστιν· τρίτον ὅτι περὶ ὑποκείμενον τὸ αὐτὸ ἢ τῷγένει ἢ τῷ εἴδει ἐστὶν τὰ ἐναντία, καὶ τέταρτον ὅτι τὰ ἐναντία ἢ ἐν τῷαὐτῷ γένει ἐστὶν ἢ ἐν ἐναντίοις γένεσιν, ἢ αὐτὰ γένη ἐστίν. τούτων δὲτοῦ μὲν πρώτου τοῦ ὅτι ἀγαθῷ κακὸν ἐξ ἀνάγκης ἐναντίον ἐστὶν δι᾿ ἐπαγωγῆςτὴν πίστιν ἐποιήσατο· διὰ γὰρ ὑγείας καὶ νόσου καὶ δικαιοσύνηςκαὶ ἀδικίας τὸ καθόλου κατεσκεύασεν. τὸ δὲ ὅτι τῷ κακῷ ποτὲμὲν ἀγαθὸν ἐναντίον, ποτὲ δὲ κακὸν ἀπὸ τῶν κατ᾿ ἔνδειαν καὶ ὑπερβολὴνκαὶ μεσότητα συνελογίσατο· τῇ γὰρ ἐνδείᾳ ἣ τε μεσότης ἐναντιοῦται καὶ Ζἡ ὑπερβολή, ὡς τῇ δειλίᾳ καὶ ἡ ἀνδρεία καὶ ἡ θρασύτης, καὶ τῇ ψυχροτέρᾳτοῦ σώματος ἀσυμμετρίᾳ ἥ τε σύμμετρος κρᾶσις καὶ ἡ θερμοτέρα.ἐν δὲ τῷ Περὶ τῶν ἀντικειμένων βιβλίῳ προσέθηκεν τοῖς τρόποις τούτοιςτῶν ἐναντιώσεων καὶ τὸν τῶν μήτε ἀγαθῶν μήτε κακῶν πρὸς τὰ μήτε1 λέγονται Kv παρά Lv 2 συνυπάρχον τί JL: συνυπάρχοντι KAv, itemquev.4: an συνυπάρχεν τι? ἀνθρώπω om. ι etiam J τῶ Α μουσικῶ Kv3 πολεμιστᾶι, supra η J1 δαλοῖτο, supra η J1L1: δαλοῖ τὸ Α 4 εἶμεν (anteἄνθρωπον) Α 5 πολεμιστάν, supra η J1 6 γε om. A τᾶς, supra η J1L1αὐτᾶς, supra η J1L1 8 ἔγραψεν Α 9 ὑπ᾿ Kv (cf. 1. 12): ὑπὲρ JLA11 παρέδωκεν Α ἄλλα scripsi: ἄλλην libri περὶ Om. v: περὶ δὲ Κ12 ὑπὸ delevi, cf. 1.9 τοῦ Om. KAv 13 ἀγαθὸν Κ ἐξ ἀνάγκης ἀγαθῷμὲν Arist. libri excepto n 14 τὸ ἀγ. Arist. 17 κακῶ L 18 postδεύτερον add. δὲ Α 22 ἐν Om. KA γένη] γένει L 23 τοῦ post πρώτουsupra Ja 24.25 καὶ δικαιοσύνης καὶ ἀδικίας] καὶ (τῇ) δικαιοσύνῃ (ἡ) ἀδικία Arist.codd. cegn, om. ceteri 26 τῶν om. K 28 ἀνδρία v 28.29 ψυχρότητι Kv29 κρῆσις Α 20 Περὶ τῶν ἀντικειμένων] fr. 124 (121) Rose τῶν om. Lvἀγαθὰ μήτε κακά, οὕτως λέγων τὸ λευκὸν τῷ μέλανι καὶ τὸ τὸ γλυκὺ τῷ 103vπικρῷ καὶ τὸ ὀξὺ τῷ βαρεῖ καὶ τῇ κινήσει τὴν στάσιν ἐναντιοῦσθαι.Ἀλλὰ πῶς ἓν ἑνὶ δοκεῖ ἐναντίον εἶναι, νῶν δὲ τῷ κακῷ δύο φησὶνἐναντία εἶναι, τὸ τε ἀγαθὸν καὶ τὸ ἀντικείμενον κακόν, ὡς τῇ θρασύτητιἥ τε ἀνδρεία καὶ ἡ δειλία, καὶ τῷ ἀγαθῷ δύο κακὰ φαίνεται ἐνατία, ὡςτῇ ἀνδρείᾳ ἡ θρασύτης καὶ ἡ δειλία καὶ τῇ μεσότητι ἣ τε ὑπερβολὴ καὶἡ ἔλλειψις; ῥητέον δὲ πρὸς μὲν τὸ πρῶτον, ὡς εἰ μὲν κατὰ τὸ αὐτ[ο τῇθρασύτητι ἑκατερον ἀντέκειτο, ἄτοπος ἂν ἦν ὁ λόγος· εἰ δὲ ὡς μὲν κακῷτὸ ἀγαθὸν ἀντίκειται καὶ ὡς ἀσυμμέτρῳ τὸ σύμμετρον, ἓν ἑνί, ὡς δὲὑπερβολῇ τῇ θρασύτητι ἀντίκειται ἡ ἔλλειψις ἡ ἰατὰ τὴν δεικίαν, οὐδὲνἄτοπον. τρὸς δὲ τὸ δεύτερον, ὅτι καὶ ὡς ἀγαθῷ ἓν ἐστιν ἀντικείμενον τὸκακὸν καὶ ὡς συμμέτρῳ ἓν τὸ ἀσύμμετρον, ὅπερ κοινῶς καὶ ἐν ὑπερβολῇθεωρεῖται καὶ ἐν ἐλλείψει. οὐ | γὰρ ὡς ὑπερβολὴ καὶ ἔλλειψις πρὸς 104r Aτὸ σύμμετρον ἀντίκειται, ἀλλ᾿ ὠς ἀσυμμετρία· ἡ δὲ ἔλλειψις πρὸς τὴνὑπερβολὴν κατὸ τὸ ποσὸν ἀντίκειται καὶ γὰρ καὶ τὰ πάθη, καθ᾿ ὅσον ἐστὶδιαιρετά, πεσόν εστι. καὶ Ἀριστοτέλης δὲ ἐνδείκνυται τὴν κατ᾿ κατ᾿ καὶἄλλο ἀντίθεσιν εἰπών· κακῷ δὲ ὁτὲ μὲν ἀγαθ[ον ἐστιν ἐναντίον, ὁτὲδὲ κακόν· οὐ γὰρ ταὐτὸν τοῦτο τῷ ‘καὶ ἀγαθὸν καὶ κακόν’, ἀλλά μᾶλλοντῷ ‘κατὰ μὲν τό, ἀγαθόν, κατὰ δὲ τὸ, κακόν’. ὥστε τοῖς μὲν ἄκροις δύτο τὰἐναντία, τὸ μὲν ἕτερον ἄκρον κατὰ τὸ ποσόν, τὸ δὲ μέσον κατὰ τὸ ποιόν, ὡςσύμμετρον ἀσυμμέτρῳ τὸ γὰρ μέσον ποσὸν οὐκ ἔστιν τῷ ἄκρῳ ἐναντίονὡς ποσόν· οὐ γὰρ πλεῖστον διεστήκατον κατὰ ποσόν), τῷ δὲ μέσῳ ὡς ἓνἄμφω τὰ ἄκρα ἐναντία· ὡς γὰρ ἀσύμμετρον πρὸς σύμμετρον καὶ ὡς κακίαπρὸς ἀρετὴν.Νικόστρατος δὲ αἰτιᾶται ἓν μὲν ὅτι ἀτελῶς ἔχει ἡ τῶν ἐναντίωνδιαίρεσις· οὐ γὰρ προσέθηκεν ὅτι ἀδιάφορον ἀδιαφόρῳ ἀντίκειται. ὅπερ ἐνμὲν τῷκ Περὶ τῶν ἀντικειμένων βιβλίῳ προσέθηκεν εἰπὼν εἶναί τινα τρόπονἀντιθέσεως τῶν μήτε ἀγαθῶν μήτε κακῶν πρὸς τὰ μήτε ἀγαθὰ μήτε κακά,ὡς εἴρηται πρότερον· ἀδιαφορα δὲ αὐτὰ οὐκ ἐκάλεσεν, ὡς οἶμαι, διότινεύτερον ἦν τὸ τοῦ ἀδιαφόρου ἄνομα παρὰ τῶν Στωικῶν τεθέν. ἐνταῦθαδὲ αὐτῶν οὐκ ἐμνήσθη, διότι ἀμφισβητήσιμον ἦν, μμήποτε οὐ μόνον ἀδιάφορονφορον ἀδιαφόρῳ, ἀλλὰ καὶ ἀδιάφορον κακῷ ἀντίκειται, ὡς δοκεῖ τὸ τεχνικὸνμέσον ὂν τῷ ἀτέχνῳ κακῷ ὄντι ἐναντιοῦσθαι καὶ τὸ τὸ νήφειν μεθύειν,καὶ αὖ πάλιν ἀγαθῷ ἐναντίον, μέσον ὡς τὸ οἰνῶσθαι τῷ νήφειν. ἀκατ-1 τὸ ante γλυκὺ in ras. A 2 βαρὺ A 3 ἓν πῶς ἑνὶ v 6 ἤ τε om. A7 ἡ supra A1 8 ἑκατέρα v 9 ἓν ex ἐν corr. L3 10 ὑπερβολὴ Aἢ κατὰ Kv: ἣ κατὰ b 11 ἕν ἐστιν] ἔνεστιν K 12 συμμέτρω Lάμετρον J, sed σύμ in marg. Ja 15 καὶ post γὰρ om. L 18 δὲ om. A19 τῷ μὲν κατὰ μὲν K 20 ante ὡς add. οὐχ Ja in marg. 22 διεστήκα τὸνκατὰ A κατὰ τὸ ποσόν v τῷ δὲ μέσῳ] τὸ δὲ μέσον v: πρὸς δὲ τὸ μέσον b ἐν A27 περὶ om. v: περὶ τῶ περὶ K 28 μήτε κακῶν om. v 29 πρότερον] p. 409,30διὸ v 30 ἦν om. K τὸ in ras. J ἀδιαφόρου, ἀ in ras. J1περὶ K 33 ἐν b: ev JLKAv ἀ||τέχνω cum ras. supra χ J τὸ in ras. Aτῶ ex τὸ corr. A 34 τῷ] τὸ Aἀλληλος δὲ ἡ λῆψις· καὶ γὰρ τὸ ἄτεχνον μέσον, εἴπερ καὶ ἐπὶ παίδων 104rλέγεται, καὶ τὸ νήφειν διττόν, τὸ μὲν ἀγαθόν, το δὲ μέσον, ὅταν τὸ μὴοἰνῶσθαι δηλοῖ καὶ τὸ μεθύειν τὸ μὲν κακόν, τὸ δὲ μέσον, ὅταν τὸ οἰνῶσθαιδηλοῖ, καὶ οὕτως μέσα μὲν μέσοις, ἀγαθὰ δὲ κακοῖς ἀντιτιθέναι προσήκει.ἅπερ ἢ ἀνεξέταστα καταλιμπάωνω ἄτοπον ἐποίει μνημονεύσας ὅλως ἢἐξετἀζων μῆκος ἐπεισῆγεν ἀσύμμετρον τῇ εἰσαγωηῆ. ἕτερον δὲ αἰτιᾶται ὁαὐτὸς ἀνὴρ πειρώμενος καὶ ἀγαθὸν ἀγαθῷ δεικνύναι ἐναντίον· τὴν γὰρ φρονίμηνπεριπάτησιν τῇ φρονίμῃ στάσει ἐναντίαν φησὶν καὶ τὴν φρονίμην ἡδονὴν τῇ Bφρονίμῃ λύπῃ, τἆλλα καὶ τὰ τοιαῦτα, ἅπερ καὶ ἐναντίως λέγεσθαι δοκεῖ.ἀλλ᾿ οὐκ ἔστιν ἐναντία συμφωνοῦντα πρὸς τὸν ἕνα σκοπὸν καὶ τὸ ἓν τέλοςτοῦ ἄμφω ποιοῦντος ἐμφρόνως. εἰ δὲ καὶ ἔστιν ὅλως ἐν τούτοις ἐναντίωσις,οὐχ ὡς ἀγαθοῦ πρὸς ἀγαθός ἐστιν, ἀλλ᾿ ὡς μέσου πρὸς μέσον· ὡς γὰρπεριπάτησις πρὸς στάσιν καὶ ὡς ἡδονὴ πρὸς λύπην ἀντίκειται.Ζητήσοι δὲ ἄν τις, διὰ τί κακῷ μὲν κακὸν ἀντίκειται καὶ μέσῳ μέσον,ἀγαθῷ δὲ ἀγαθὸν οὐκ ἐναντιοῦται. καὶ ῥητέον ὅτι τὸ μὲν ἀγαθὸν ἕν ἐστικαὶ ἁπλοῦν, τὸ κακὸν ποικίλον. ὥσπερ οὖν πανταχοῦ τὸ μὲν τυχεῖνκαθ᾿ ἓν γίνεται, κατὰ τὴν εἰς τὸν σκοπὸν βολήν, τὸ δὲ ἀποτυχεῖν κατὰπολλά, κατὰ γὰρ τὰς ὑπερβολὰς καὶ τὰς ἐνδείας, οὕτως τὸ μὲν ἀγαθὸν ἓνὂν οὐκ ἐναντιοῦται πρὸς ἑαυτό, τὸ δέ κακὸν ποικίλον ἂν ἐναντιοῦται. τὸδὲ μέσον οὐδὲ αὐτὸ ὡς μέσον ἐνατιοῦται, ἀλλὰ καθ᾿ ἣν ἔχον φύσιν μέσονἐστίν· ὡς γὰρ λευκὸν μέλανι καὶ γλυκύ πικρῷ τὸ μέντοι κακὸν οὐ κατἄλλο, ἀλλὰ κατὰ τὴν ὑπερβολὴν πᾶς ἔλλειψιν, καθ᾿ ἣν καὶ ἀσύμμετρα καὶκακά ἐστιν. ὡςσπερ δὲ δὲ δύο ἀληθῆ οὐκ ἀντίκειται, ψευδῆ δὲ δύο ἀντίκειται.ὡς ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης τὸ πᾶς καὶ οὐδείς, οὕτως ἀγαθῷ μὲν ἀγαθὸνκοὐ μάχεται, κακῷ δὲ κακὸν μάχεται. διόπερ οἰκονομία μὲν καὶ ἐλευθερίαοὐ μάχοναι, καίτοι ἡ μὲν σῴζειν βούλεται τὰ χρήματα, ἡ δὲ προΐεσθαι,ἀλλ᾿ ἄμφω τοῦ καιροῦ στοχαζόμεναι συνάπτονται κατὰ τὸ ἀγαθόν· θρασύτηςδὲ καὶ δειλία μάχονται.Καὶ ταύτην δὲ τῶν ἐναντίων τὴν διαφορὰν ὁ Ἀριστοτέλης τῷ Ἀρχύτᾳκατακολουθῶν προτέθεικεν. γράφει γὰρ οὕτως ἐκεῖνος ἐν τῷ Περὶ τῶνἀντικειμένων βιβλίῳ [τάδε]· “ἔτι τῶν ἐναντίων διαφοραί τρεῖς· τὰγὰρ ὡς ἀγαθὸν κακῷ ἀνντίκειται, οἷον ὑγίεια νόσῳ, τὰ δὲ ὡς κακὸν κακῷ,οἰον ἀνελευθερία ἀσωτίᾳ, τὰ δὲ ὡς οὐδέτερον οὐδετέρῳ, οἷον λευκὸν μέλανι,2 μὴ supra in ras. J 3 καὶ τὸ—δηλοῖ (4) in inarg. Ja μεθύειν] μὲν θύειν L4 μὲν μέσα K δὲ om. KA ἀντιτιθῆναι A προσήκει] δεῖ A5 ἢ scripsi: εἰ JLKA: oin. v post μνημονεύσας add. δ᾿ post φρονίμηνadd. ἐναντίωσιν del. A 8 ἐναντία K 10 συμφρονοῦντα v 12 οὐχ ὡς bin marg.: ὡς οὐκ JLKAv 14. 15 μέσον μέσω, ἀγαθὸν δὲ ἀγαθῶ v 15 ἓνἐστι] ἔνεστι KA 17 καθ᾿ || J, spir. al. atram. 18 ἓν, ἓ e corr. J121 ἐστίν om. K 22 ἄλλο] ἂ sic A καὶ τὴν ἔλλειψιν v 24 ἀγαθὸν μὲνἀγαθῶ v 25 κακὸν δὲ κακῶ v 26 καίτοι] καὶ K 30 παρακολουθῶν vπροστεθεικεν J οὗτος JK εκείνως L: fr. 50 H., cf. p. 391,19 31 τάδε JLKv:τὰ δὲ A: delevi coll. l. 32 32 ὑγεία KA τὰ δὲ v: τὸ δὲ JLK A, sed cf. I. 3133 ἀσωτία J τὰ] τὸ Aβαρὺ κούφῳ”, τὸ παρὰ τοῖς νεωτέροις ἀδιάφορον οὐδέτερον καλέσας αὐτός, 104rὡς Ἀριστοτέλης τῇ τῶν ἄκρων ἀποφάσει οὔτε ἀγαθὸν οὔτε κακὸν αὐτὰ Γκαλεῖ. ἐπ’ ὀλίγων δὲ, φησί, τὴν τοῦ κακοῦ πρὸς τὸ κακὸν ἐαντίωσινἔστιν ὁρᾶν· ἐπ᾿ ἐκείνων γὰρ μόνων, ἐφ᾿ ὧν τὸ μὲν ἀγαθὸν ἐν μεσότητιθεωρεῖται, τὸ δὲ κακὸν ἐν ὑπερβολῇ καὶ ἐλλείψει, καὶ ἐπὶ τούτων δὲαὐτῶν ἄμφω ὡς ἓν κακὸν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀντίκειται. ζητεῖν κὲ ἄξιονοἶμαι, εἰ μὴ πᾶν ἀγαθὸν ἔχον ἀντικείμενον κακὸν ἐν συμμετρίᾳ θεωρεῖταικαὶ πᾶν κακὸν ἐν ἀσυμμετρίᾳ (εἰ γὰρ τοῦτο, οὐκ ἐπ᾿ ὀλίγων ἐστὶν καὶ ἡκακοῦ πρὸς κακὸν ἀντίθεσις· ἡ γὰρ ἀσυμμετρία κατὰ ὑπερβολὴν γίνεταιἰαὶ ἔλλειψιν, απερ ἀντίκειται ἀλλήλοις ὡς κακά) ἢ πολλὰ καὶ τὰ μὴ οὕτως.p. 14a7 Ἔτι δὲ τῶν ἐναντί|ων οὐκ ἀναγκαῖον, ἂνκ θάτερον ᾖ, καὶτὸ λοιπὸν εἶναι ἕως τοῦ οὐκ ἂν εἴη τὸ νοσεῖν Σωκράτη.Δεύτερον θεώρημα περὶ τῶν ἐναντίων παραδίδωσιν, ᾧ πρότερονἐχρησάμεθα τὴν διαφορὰν τῶν ἐναντίων πρὸς τὰ πρὸς τι δηλοῦντες, διότιἐπὶ μὲν τῶν ἄνευ συμπλοκῆς ἐναντίων οὐκ ἀναγκαῖον, ἂν θάτερον ᾖ,καὶ τὸ λοιπὸν εἶναι (οὐ γὰρ εἰ ὐγεία ἔστιν, ἀνάγκη καὶ νόσον εἶναι),δὲ πρός τι ἅμα συνυπάρχει. ἐπὶ δὲ τῶν συνειλημμένων ἐναντίων ταῦταδέ ἐστιν τὰ ἄτομα, ὡς ὅταν λέγω | Σωκράτη ὑγιαίνειν, Σωκράτη 104v Δνοσεῖν), ἐπὶ τούτων οὐκ ἐνδεχομένως ἀλλὰ ἀναγκαίως θάτερον μόνονὑπάρχει. τοῦτων δὲ τὸ πρῶτον Ἀριστοτέλης μὲν καθ᾿ ὑπόθεσιν ἔλαβεν τὸπάντας ὑγιαίνειν καὶ πάντας λευκοὺς γενέσθαι, τὸ μὴ ἐξ ἀλλήλων ἡρτῆσθαιτἀναντία ὥσπερ τὰ πρός τι δηλῶν. οὐ συχωρήσουσι δὲ ὅσοι τἀναντίαἀρχὰς ἔθεντο, οἵ τε ἄλλοι καὶ οἱ Ἡρακλείτειοι· εἰ γὰρ τὸ ετερον τῶνἐναντίων ἐπιλείψει, οἴχοιτο ἂν πάντα ἀφανισθέντα. διὸ καὶ μέμφεταιτῷ Ὁμήρῳ Ἡράκλειτος εἰπόντι·ὡς ἔρις ἔκ τε θεῶν ἔκ τ᾿ ἀνθρώπων ἀπόλοιτο·οἰχήσεσθαι γάρ φησιν πάντα. ἐν μέντοι τῷ ἑξῆς οὐ τοῦτο δείκνυται, τὸμὴ ἅμα ὑιπάρχειν τἀναντία ἐν τῷ κόσμῳ, ἀλλ᾿ ὅτι οὐχ ἅμα οἷόν τε τὸνΣωκράτη νοσεῖν καὶ ὑγιαίνειν, οὐδὲν δὲ κωλύει ἄλλου ωοσοῦντος ἄλλονὑγιαίνειν. εἰ δὲ συμφωνεῖν τις τῷ προτέρῳ καὶ τοῦτον βούλοιτο τὸν λογον,οὕτως ἂν ἐκδέξαιτο· ὡς γὰρ μὴ ἐνδέχεται ἅμα ὑγιαίνειν τὸν Σωκράτηκαὶ νοσεῖν, οὐδὲ ἄΜ οὐδένα εἰ ὐγιαίνοι ἐγχωρεῖ νοσεῖν. εἰ πάντες οὖνὑγιαίνοιεν καθ᾿ ὐπόθεσιν, οὐκ ἂν εἴη νόσος οὐδαμοῦ.1 καλέσας αὐτὸς οὐδέτερον JKv, corr. J1 2 αὐτὸ? 3 ἀλί΄γον L 4 μόνον JL5 alt. καὶ oin. L 8 ὀλίγον L 10 κακα, alt. α in ras. J II γε] δὲ] Arist.τ(om. Cn) ἐὰν Arist. 12 σωκρά L: σωκράτει Kv 13 post θεώρημα add.εἶναι L ὡς Kv: ὡς JLA προτέρω K: p. 384,11) 14 ἐχρησόμεθα A16 ὑγίεια V καὶ νόσον ἀνάγκη K 18 σωκράτην LKv utrobique 21 πάντως ὐγ. Aγενέσθαι] εἷναι v 23 καὶ οἱ Av: ἰαὶ JLK ἡρακλείτιοι A 24 ἐπιλείψοι KA2.5 Ἡράκλειτος] fr. 43 Byw. (A 22 Diels) εἰπόντι] Σ 107 26 ἀπώλοιτο A27 τῷ] τὸ A 23 Ta ev. A 29 σωκράτην LKAv 30 συμφωνεῖ A31 ὡς] κἂν v δέχεται A σωκράτην LKv 32 ὑγιαίνειν v ἐγχωρεῖν Aεἰ πάντες] εεπόντες K 33 ὑγιαίνοιμεν vΕἰπόντος δὲ αὐτοῦ περὶ τὸ αὐτὸ τῷ ἀριθμῷ μὴ ἂν τάναντία γενέσθαι, 104vἀντιτίθενταί τινες τὸ ἡδονὴν καὶ λύπην ἅμα γίνσθαι ἐπὶ τοῦ θερμὸνγλυκὺκ πίνοντος. ἢ πρῶτον μὲν οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ συμβαίνει, ἀλλ᾿ ἡ μὲνἁφὴ ἀνιᾶται, ἡ δὲ γεῦσις ἥδεται. ἔπειτα δὲ ἐκ τοῦ συνυπάρχειν ἀλλήλοιςἡδονὴν καὶ λύπην ἐν τῷ διψῶντι καὶ πίνοντι δείκνυσιν ὁ Πλάτων, εἴ τιμέμνηαι, ὅτι οὐκ ἔστιν ταῦτα ἀγαθὸν καὶ κακόν· οὐδὲ γὰρ ἐναντία. ὁδὲ Ἰάμβλιχος ἐπὶ πὰντων τῶν ἐναντίων ἐκτείνων τὸν λόγον τὰ μὲνμίγνυσθαί φησιν τῶν ἐναντίων, ὡς λευκὸν καὶ μέλαν ἐν τῷ φαιῷ καὶγλυκὺ καὶ πιδρὸν ἐν τῷ ἀψινθάτῳ, τὰ δὲ ἄματα εἶναι, ὡς ὑγείαν καὶ νόσον,τῶν ἰατρῶν καὶ ταύ΄τας ἐν τῇ οὐδετέρᾳ λεγομένῃ καταστάσει μιγνύντων.“ἔτι δέ, φησί, τῶν ἐναντίων ὅσα γεννᾷ τι ἕν, τοῦτο τὸ γεννηθὲν ὅπου μὲντοῦ μὲν μᾶλλόν ἐστι τῶν γεννησάντων, τοῦ δὲ ἧττον, ὡς τὸ φαιόν, ὅπουδὲ ἀμφοῖν μεῖζον, ὡς τὸ ἐκ μείζονος καὶ ἐλάττονος συντιθέμενον, ὅπουδὲ ἀμφοῖν ἔλαττον, ὡς τὸ ἐξ εὐθέος καὶ καμπύλου· καὶ γὰρ τοῦ εὐθέοςἧττόν ἐστιν εὐθὺ καὶ τοῦ κσμπύλου ἧττον καμπύλον”. Ep. 14a15 Δῆλον δὲ ὅτι καὶ περὶ ταὐτὸν ἢ εἴδει ἢ γένει πέφυκενγίνεσθαι τἀναντία ἕως τοῦ δικαιοσύνη δὲ καὶ ἀδικία ἐν ψυχῇ.Ἐπειδὴ περὶ τῶν ἐμμέσων καὶ ἀμέσων ἐναντίων λέγων ἐχχρήσατοτῷ “ἐν πέφυκεν γίνεσθαι ἢ ὧν κατηγορεισθαι”, διδάσκει, τίνα ἐστὶν τὰἐν οἷς πέφυκεν γίνεσθαι τὰ ἐναντία· τριχῶς δὲ τοῦ ταὐτοῦ λεγομένου, ἢγένει ἢ εἴδει ἢ ἀριθμῷ, ἐν τοῦς αὐτοῖς τῷ γένει καὶ ἐν τοῖς αὐτοῖς τῷεἴδει λέγει γίνεσθαι. ὅταν μὲν γὰρ τὸ σῶμα ἁπλῶς λάβωμεν περὶ ὃτἀναντία λευκότης καὶ μελανία, γένος τὸ αὐτὸ ἐλάβομεν· ἐὰν δὲε ζῴου σῶμαἐν ᾧ νόσος καὶ ὐγεία, εἶδος ἐλάβομεν ὐπὸ τὸ γένος. κἂν μὲν πάσαςψυχὰς ὡς τῷ γένει τὰς αὐτάς, ἔσται περὶ αὐτὰς ἐνατία τὸ λογικὸν καὶ τὸἄλογον· ἂν δὲ τὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς ὡς εἶδος, ἔσται περὶ αὐτὰς ἀρετὴκαὶ κακία. περὶ μέντοι τὸ αὐτὸ τῷ ἀριθμῷ γίνεσθαι τάναντία οὐ προσέθηκεν·τινὲς μὲν γὰρ ὠρισμένως τὴνδε τὴν φρόνησιν, οἷον τὴν Σόλωνος,τῇ αὐτοῦ ἀφροσύνῃ εἴπερ γένοιτο ἐναντίαν εἶναί ψσαιν καὶ τὴν τοῦδε ὑγείαντῇ αὐτοῦ ἐκείνου νόσῳ ἀλλ᾿ οὐ τὴν τυχοῦσαν τῇ τυχούσῃ, οὐ μέντοι ὁΑριστοτέλης οὕτως ἔοικεν τίθεσθαι· διὸ ἐν γένει μόνῳ καὶ ἐν εἴδει τῷ αὐτῳ1, γίνεσθαι A 2 ἀντιτίθενταί Kv: ἀντιτίθεσθαι, sed ·νι· supra Ja: ἀντιτίθεσθε A:ἀντιτίθησθαι (?) L τοῦ K: τὸ JLA: τῶ v θερμῶ v 3 πίνοντες libri:correxi οὐ κατὰ] οὐκ αὐτὰ K 5 Πλάτων] (Jorg. p. 496C 9 ἀψινθίω v11 ἔστι A γεννα τιεν A 12 τὸ μὲν— τὸ δὲ v 15 καμπύλον] καμπύλου A16 εἴδη ἢ γένη V δὲ om. A: τὲ K ἐν ωυχῆ(ι) JLA ut Arist. cod. υ: ἐνψυχῇ ἀνθρώπου cet. Arist. codd.: ἐμψυχῆ K: ἐν τῆ ψυχῆ ἀνθρώπου v 18 ἐναντίωνpost ἐχρήσατο A ἐχρήσατο] p. 12b28 19 τῷ om. A: τὸ J κατηγορεῖταιArist. τὰ om. A 21 pr. σὐτοῖς supra A1 21. 22 τῶ γένει et τῶ εἴδειcommutat v 23 δὲ om. K 25 τὰς αὐτὰς] τοσαῦτα A 26 ἐὰν v 27 τοῦ αὐτῶ Kv:τοῦ ἐν b τὰ ἐν. A 28 τῆ σόλωνος A 29 αὐτῆ Kv τοῦδε] τοῦ K30 pr. τῇ] τὴν J ωόσου K alt. οὐ om. A ὁ μέντοι A 31 post γένειadd. μὲν Aεἶπεν γίνεσθαι τὰ ἐναντία. καὶ Ἰάμβλιχος δδέ ἀκολουθῶν φησιν μὴ λέγεσθαι 104vἰατὰ δεῖξιν τήνδε τὴν φρόνησιν τῇδε τῇ ἀφροσύνῃ ἐναντίαν, ἀμέσως δὲ φρόνησινἀφροσύνῃ. κἂν ἐπὶ τινος δὲ τῶν ἀτόμων ὠρισμένως τὰ ἐναντίά λέγηται, ἀλλὰκαὶ ἀναφορὰν τὴν ἐπὶ τὰ ἄμεσα· τί γὰρ μᾶλλον τῇ ἐν τούτῳ ἢ τῇ ἐν τούτῳφρονήσει ἠ ἀφροσύ΄νη ἐναντίον ἐστίν; μήποτε δὲ ἔστιν τις καὶ ἐν τούτοιςἀντίθεσις, εἴπερ καὶ αἱ ἀρεταὶ καὶ αἱ κακίαι πρὸς τὰς ἐχούσας ψυχὰς ἰδιοτροποῦνται,καὶ ὑγεῖαι καὶ νόσοι πρὸς τὰ ἔχοντα σώματα. πῶς δὲ ἂν οὐκεἴποι ὁ Ἀριστοτέλης καὶ περὶ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ γίνεσθαι τὰ ἐναντία, εἴπερτῆς οὐσίας τὸ ἴδιον τοῦτο ἀφωρίσατο καὶ αὐτὸς, τὸ ταὐτὸν καὶ ἓνἀριθμῷ μένουσαν τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικήν; ἢ οὐχὶ τὸ ὑποκείμενον τοῖς Ζἐναντίοις βούλεται ὁ Ἀριστοτέλης μὴ εἶναι ἓν ἀριθμῷ, ἀλλ᾿ ἴσως ὡς ἐντοῖς περὶ τῆς οὐσίας λόγοις εἰρημένον σαφῶς νῦν παραλέλειπται, ἀλλ᾿ εἴπερἄρα τὸ] τὰ ἐναντία κἂν ἐν τοῖς ἀτόμοις γένηται, μὴ κατὰ τὸ ἄτομον αὐτὰτὴν ἐναντίωσιν ἔχειν· μὴ γὰρ ὅτι ἥδε ἡ φρόνησις καὶ ἥδε ἡ ἀφροσύνη,ἀλλ᾿ ὅτι φρόνησις, ἀφροσύνη. οὕτως δὲ καὶ τὸ παρὰ Ἰαμβλίχου λεγόμενονεὐθετιστέον. δῆλον δὲ ὅτι περὶ μὲν τὸ ταὐτὸν τῶ γένει καὶ περὶ τὸ ταὐτὸντῷ εἴδει οὐ μόνον ἅμα γίνεται τὰ ἐναντία, ἀλλὰ καὶ ἔστιν ἅμα, διότιδυνατὸν ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ συνεστάναι· περὶ δὲ τὸ αὐτὸ τῷ ἀριθμῷἀδύνατον εἶναι ἅμα, ἀλλ᾿ ἀνὰ μέρος.p. 14a19 Ἀναγκαῖον δὲ πάντα τὰ ἐναντία ἕως τοῦ ἀλλ᾿ αὐτὰτυγχάνει γένη ὅντα.Τέταρτον θεώρημα παραδίδωσιν ὅτι πάντα τὰ ἐναντία ἢ ὑπὸ τὸ αὐτὸγένος ἐστίν, ὥσπερ τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν ὑπὸ τὸ χρῶμα, ἢ ὐπὸ ἐναντίαγένη, ὡσπερ δικαιοσύνη καὶ ἀδικία, εἴπερ τῆς μὲν ἀρετή, τῆς δὲ κακιία τὸγένος, ἢ αὐτὰ γένη ἐΜ, ὥσπερ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακόν, ἃ οὐκ ἔστινἐν γένει ἄλλῳ, ἀλλ᾿ αὐτὰ τυγχάνειγέηνένη ὄντα. ταύτης ταύτης δὲ τῆς διαιρέσεωςὁ Νικόστρατος λαμβάνεται, | ἀνύπαρκτον λέγων τὸ τρίτον ἐν αὐτῇ τμῆμα· 105r Aμὴ γὰρ εἶναί τινα ἐναντία, ἅπερ ἐστὶν μόνον γένη, οὐχί δὲ καὶ εἴδη τινὸςἢ τινῶν. “αὐτίκα γοῦν τὸ ἀγαθ[ον καὶ τὸ κακὸν ὑπὸ τὴν ποιότητα τάττεται,καὶ ἤτοι τὴν διαθεσιν ἢ τὴν ἕξιν. ἄλλως δὲ πῶν ἐναντίον ἤτοι ὑπό τιτῶν δέκα γενῶν ταχθήσεται καὶ ἔσται πάντως ὐπὸ γένος καὶ μάτην εἴρηταιτὸ αὐτὰ γὲνη εἶναι, ἢ ἔξω τῶν δέκα κατηγοριῶν ἐστιν καὶ ἀτελὴς ἔσταιἡ εἰς δέκα διαίρεσις”. ταύτην δὲ τὴν ἀπορίαν καλῶς ὁρμηθεῖσαν οἱ περὶτὸν Πορφύριον λόυσι λέγοντες τῶν ἐναντίων τὰ μὲν ὁμωνυμα εἶναι, τὰ δὲ2 μέσως libri: correxi coll. p. 388,28. 389,3 4 μέσα libri: correxi ἢ τῇ ἐντούτῳ om. V 5 ἢ J: ἢ LKAv 9 ἀφωρίσατο] 5 p. 4a10 ἐν A10 οὐχὶ τὸ] οὐχ K 11 ἐν pro ἓν supra A1 post tb; add. περὶ dei. K12 τῆς om. V 13 τὸ delevi 14 τὴν] ἐστὶ τὸ L Iv ἀναντίωσιν Lἔχει JLA 15 ἀφροσύνηι J παρὰ τοῦ ἰαμβλίχου v 16 pr. τὸ om. A18 post καὶ add. ht A αὐτῶι J 20 ἀνάγκη Arist. codd. exc. Cefuτὰ om. K 21 τθγχάνοι K γένη ex γένει corr. L: γένη τινῶν Arist., cf. l. 26et p. 415,11 22 ἢ supra Ja 23 καὶ μέλαν A ὑπό τὰ ἐναντία v27 ἀντιλαμβάνεται b 28 post μόνο ras. G litt. A γένει L 30 ἠτοι] εἴ τι A32 γένει L 34 λέγονται Kοὐχ ὁμώνυμα, καὶ ὅτι “τὰ μὲν μὴ ὁμώνυμα διεῖλεν εἴς τε τὰ ὑφ᾿ ἓν γένος 105rτεταγμένα καὶ εἰς τὰ ὐπ᾿ ἐναντία γάνῃ, τὰ δὲ γε ὁμωνύμως μὴ ὑφ᾿ ἓνγένος ὄντα, κατὰ πολλῶν δὲ λεγόμενα, διότι ἔοικεν τὰ γένη τοῖς ἀφ᾿ ἑνὸςὁμωνύμοις, αὐτὰ γένη φησὶν εἶναι. τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸκακόν· ὁμώνυμον γὰρ τὸ ἀγαθόν· καὶ γὰρ ἐν οὐσίᾳ, ὡς θεός, καί ἐνποιότητι, ὡς ἀρετή, καὶ ὡς ποσὸν δὲ, ὡς τὸ σύμμετρον, καὶ ἐν ταῖς ἄλλαιςκατηγορίαις”. ἀλλ᾿ οἱ οὕτως λέγοντες πρῶτον μὲν τὸ γένος ακύρως εἰρῆσθαιἐπὶ ὁμωνύμου φωνῆς λέγουσιν, ἔπειτα οὐ προσποιοῦνται τὸ ποιότητας εἶναιτὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακόν. ἄλλοι δὲ ἰδιοτρόπως τὴν λέξιν ἐξηγοῦνταιλέγοντες μηδὲν ἄλλο δηλοῦσθαι ἐν τῷ ἀγαθὸν δὲ καὶ κακὸν οὐκ ἔστινἐν γένει, ἀλλ᾿ αὐτὰ τυγχάνει γένη τινῶν ὄντα ἢ ὅτι τὸ ἀγαθὸν καὶτὸ κακὸν οὐκ ἔστιν ὑπ᾿ ἐναντία γένη, ἀλλ᾿ αὐτὰ γένη ἐστὶν ἐναντία· κἂνγὰρ ὑπὸ τὸ ποιόν ἐστιν, τὸ ποιὸν οὐκ ἔστιν ἐναντίον ἄλλῳ γένει. βεβίασταιδὲ καὶ αὕτη ἡ λύσις· οὐδὲν γὰρ διοίσει ἡ τρίτη διαφορὰ τῆς πρώτης, εἴπερἐναντία ὄντα τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν ὑφ᾿ ἕν ἐστι γένος. Θεόφραστος δὲἐν τοῖς ἑαυτοῦ Τοπικοῖς τάδε γέγραφεν ἀπορώτερον ἔτι ποιοῦντα τὸν λόγον·“ἐπεὶ δὲ ἐναντίαι τῶν ἐναντίων αἱ ἀρχαί, δῆλον ὅτι οὐδὲ ἐν ἑνὶ γένειταῦτα, καθάπερ οὐδὲ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν καὶ κίνησις καὶ στάσις. εἴη δ᾿ἂν καὶ ὑπεροχὴ καὶ ἔλλειψις ἐναντία γε καὶ ἀρχαί, καὶ εἶδος καὶ στέρησις”.πρὸς δὴ ταῦτὰ φησιν Ἰάμβλιχος, ὡς “εἰ τῶν ὄντων δέκα γένη καὶ πάντα Bτἀναντία ὑπὸ ἤτοι πάντα ὐφ᾿ ἓν γένος ταχθήσεται ἢ ἄλλο ὑπ᾿ ἄλλο,ἣ πολλαχῶς ἔσται ἐναντία, ἑκάστου ὑπὸ πλείονα γένη ταττομένου”. ἢ οὐχἁπλῶς φησιν οὐδὲ ἐν ἑνὶ γένει εἶναι τὰ ἐναντία ὡς γένη τὰς κατηγορίαςλέγων, ἀλλ᾿ ὅτι οὐκ ἔστιν γὲνη αὐτῶν ἄλλα ὡς εναντία· ἀρχαὶ γὰρ τῶνἐναντίων αὗται καὶ ὑπὸ ταῦτα τὰ αλλα τέτακται, ἐπεὶ τὴν ὑπεροχὴν καὶτὴν ἔλλειφιν εἶδεν καὶ αὐτὸς ὑφ᾿ ἓν γένος τὸ ποσὸν τεταγμένα ὡς ὑπὸμίαν κατηγορίαν, ὡς δὲ ἐναντία καὶ ἐναντίων ἀρχὰς οὐ βούλεται ὑπὸ ἄλλαἐναντία τετάχθαι. ἢ καὶ τὰ πρῶτα ἐναντία οὐ χυρίως γένη, καὶ τοῦτό ἐστιντὸ ‘οὐδὲ ἑνὶ γένει ταῦτα’· καὶ γὰρ τὰ παραδείγματα οἷς ἐπ᾿ αὐτῶνχρῶνται τοιαῦτα ὡς ἔχειν ἐν αὑτοῖς τὸ πρότερον καὶ ὕστερον. “μήποτεοὖν φησὶν Ἰάμβλιχος, τῇ Πυθαγορικῇ διατάξει περὶ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ καὶκακοῦ συστοιχίας ἀκολουθεῖ νῦν Ἀριστοτέλης, τὰς ἐναντίας παρ᾿ ἐκείνοιςἀρχὰς γένη καλέσας, ὥστε τὴν τρίτην ταύτην τῶν ἐναντίων διαφορὰν προκεῖσθαικατὰ δόξαν μᾶλλον”. ἀλλ᾿ ἐπιστήσοι ἄν τὶς ποτε, πῶς ἔτι ἀληθὴςἐκεῖνος τῶν ἐναντίων ὁ λόγος ὀ λέγων ἐναντία εἶναι τὰ πλεῖστον ἀλλήλων2 ὑπὸ ἐναντία J: ὑπεναντία KA: ὑπὸ τὰ ἐνανντία Lv 3 Ta om. v 6 ὡς anteτὸ supra Ja 7 ἀλλ᾿ οἱ] ἄλλοι A ἀκύρως — πεφυκότος (p. 417,28) oinisit K8 ποιότητα V 9 ἐξηγοῦνται τὴν λέξιν v 12 ὑπὸ libri, ο expimxit Jpost ὑπὸ add. τὰ v κἂν] καὶ v 13 post pr. ποιὸν add. μὴ JLA, del. Jpost τὸ add. δὲ v 15 θεόφραστος] fr. XV W. 1(5 ἀπορρώτερον A 17 αἱ om. JAἐν om. A 18 στάσις, σις in ras. A1 21 τὰ ἐν. Lv 23 ὡς γένει J24 ἀλλὰ (post αὐτῶν) Av (corr. b) 26 εἷδε(ν) JLA: οἴεται v 27 ἀρχὰς om. v28 οὐ] ἂν ν 29 post γὰρ add. καὶ A 30 αὐτοῖς libri πρότερον J: πρῶτον LAvκαὶ τὸ ὕστερον A 32 δυστυχίας v, scd συστοιχίας in rnarg. b ἐκείνας v (corr. b)34 κατὰ JLA (cf. ρ. 416,2): παρὰ v 35 ἀλλήλων ante εἶναι vὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος διεστηκότα, εἴπερ μὴ μόνον ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἀλλὰ καὶ 105rὑπὸ ἐναντία γένη ἐστίν, ἵνα τὸ τρίτον ὡς κατὰ δόξαν προστεθὲν παραλίπω.ἢ ὁ μὲν λόγος τὴν εἰς ἕν ὁπωσοῦν ἀναφορὰν περιεῖχεν, ἡ δὲ ἐνταῦθα διαφορὰκατὰ τὸ προσεχὲς εἴληπται, διότι τὰ μὲν προσεχῶς ὑφ᾿ ἓν γένοςτέτακται, ὡς λευκὸν καὶ μέλαν ὑπὸ τὸ χρπωμα, τὰ δὲ προσεχῶς ὑπὸἐναντία, ὡς δικαιοσύνη καὶ ἀδικία ὑπὸ ἀρετὴν καὶ κακίαν, διὰ τούτων δὲὑπὸ τὸ ἢ τὴν ἕξιν ἢ τὴν διάθεσινκ ἢ αὐτὴν τὴν ποιότητα.Ὁ μέντοι Ἀρχύτας μηδὲ ταύτην παραλιπὼν τῶν ἐναντίων τὴν διαφορὰνἀσφαλέστερον αὐτὴν ἔοικεν ἐκθέσθαι λέγων οὕτως· “ἔτι τῶν ἐναντίωνἃ μὲν ἐν γένεσι γενῶν ἐγγίνεται· ἀγαθὸν γὰρ κακῷ ἐναντίον, καὶ γένος τὸμὲν ἀγαθὸν τῶν ἀρετῶν, τὸ δὲ κακὸν τῶν κακιῶν· ἃ δὲ ἐν γε΄νεσιν εἰδῶν·ἀρετὰ γὰρ καὶ κακία ἐναντίον, καὶ γένος ἁ μὲν ἀρετὰ φρονάσιος καὶ σωφροσύνας, Γἁ δὲ καὶ τᾶς ἀφροσύνας καὶ ἀκολασίας· ἃ δὲ ἐν εἴδεσιν· ἐναντία γὰρἀνδρεία δειλίᾳ καὶ δικαιοσύνα ἀδικίᾳ, καὶ ἔντι εἴδεα δικαιοσύνα μὲν καὶ ἀνδρείατᾶς ἀρετὰς, ἀλδικία δὲ καὶ ἀκολασία τᾶς κακίας”. ἐν δὲ τούτοις Ἀρχύταςτῶν ἐναντίων τὰ μὲν γὰνη γενῶν εἶπεν οὐ χωλυόμενα οὐδὲ αὐτὰ ὑφ᾿ ἕντι γένος ἀνάγεσθαι, ὡς τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν ὐπὸ τὴν ποιότητα, τὰδὲ γένη εἰδῶν, τὰ δὲ εἴδη, καὶ προστίθησιν αὐτός, ὅτι καὶ τὰ πρῶταγένη πώτως καὶ εἴδη ἐστίν· “οὐ, γὰρ φησιν, γένη μόνον ἐντί, ἀλλὰ καὶεἴδεα”.Ἀλλ᾿ ἐπεὶ τὸν περὶ τῶν ἐναντίων καὶ τῶν ἀντικειμένων ὅλων συνεπερανάμεθαλόγον, καλῶς ἂν ἔχοι το τηλικοῦτον ζήτημα μὴ παραλιπεῖν. ὁ γὰρἈριστοτέλης πανταχοῦ ἐν τούτοις καὶ πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους Ἀρχύτας ἐναντίωνπαραδείγματα τὸ ἀγαθὸν καὶ κακὸν τίθησιν καὶ ὑγείαν καὶ νόσον καὶ ἀληθὲςκαὶ ψεῦδος, καὶ διακαιοσύνην δὲ καὶ ἀδικίαν καὶ ἀρετὴν καὶ κακίαν ἤτοι σπουδαιότητακαὶ φαυλότητα, ἕξεως δὲ καὶ στερήσεως παραδείγματα ἄψιν καὶπυφλότητα. ζητεῖν οὖν οἶμαι ἄξιον, εἰ τὸ ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ δικαιοσύνην καὶἀδικίαν καὶ ὑγείαν καὶ νόσον ὡς ἐναντία δεὶ τίθεσθαι ἢ ὡς ἕξιν καὶ στέρησιν·εἰ γὰρ τὰ ἐναντία ἰσοσθενῆ βούλεται <εἶναι> καἲ ὁμοίως προηγούμενακατὰ φύσιν ἄμφω, ταῦτα δέ, τὸ κακόν φημι ἰαὶ ἀδικία καὶ νόσος καὶ τὰ |τοιαῦτα, ἀποτυχίαι μᾶλλὸν εἰσιν καὶ παραλάξεις καὶ παρατροπαί ἀπὸ 105v Δτοῦ κατὰ φύσιν καὶ παρυποστάσεις, πῶς ἂν εἴη προηγούμενα ἄμφω ἢἰσοσθενῆ ἢ κατὰ φύσιν ὁμοίως; εἰ γὰρ ἔστιν ὅλως τὸ παρὰ φύσιν, ἐν1 alt. ὑπὸ] ἐπὶ v 2 et 5. 6 ὑπὸ τὰ ἐναντία v παραλείπω A 7 ὑπὸ scripsi:ἐπὶ libri 8 μέντοι JLA: με) v Ἀρχύτας] fr. 50 H., cf. p. 391,21 9 ἔοικενom. V ὅπως A 10 γενέσει A 11 κακιῶν ex κακῶν corr. Ja12 φρονήσιος A ἀφροσύνας A 13 γὰρ in ras. A 14 ἀνδρείαι δειλία Jδικαιοσύνα JLA, η supra J1: δικαιοσύνη v ἀδικία (om. ι muto) etiam Jκαὶ om. A ἔντι] ἐν τῆ A 15 τὰ; ἀρετὰς A ἀκολασία] cf. p. 392,5 adn.τὰς κακίας A 17 καὶ τὸ κακὸν JL: καὶ κακὸν A: om. v 18 καὶ post οτι om. v19 post μόνον add. γένη v 21 καὶ περὶ τῶν v 21. 22 συνεπεραναμεθα J:συνεπεραινάμεθα A: συνεπεράναμεν L: συνεπέσαμεν v 24 καὶ τὸ κακὸν LA25 δὲ om. V 26 ἄψιν v: ἕξιν JLA 27 εἰ om. v 29 post ἰσοσθενῆ add. οὐ Aεἷναι v: om. JLA 30 δὲ v: δὴ JLA 31 ἀποτυχία Lv 32 πῶς scripsi:πάντως iibri 33 κατὰ, in marg. παρὰ bτούτοις ἐστὶν καὶ οὐκ ἄλλῳ, καὶ ὅτι ἀποτυχία, δηλοῖ τὸ πρῶτον μὲν μηδενὸς 105vεἶναι τέλος αὐτά, ἔπειτα καὶ οἱ αἱρούμενοι ἀδικίαν τῇ παραχρώσει τοῦ ἐναὐτῇ ἀγαθοῦ δελεάζονται καὶ κατὰ ἀποτυχίαν αὐτῇ περιπίπτουσιν, τὸαὔταρκες καὶ τὸ ἱκανὸν καὶ τὸ πρντεῖον ζητοῦντες. τὶς δὲ ἐπὶ τῆς νόσουδιαμφιβάλλει, ὅτι οὐ παρὰ φύσιν ἐστὶν διαθεσις; καὶ οὕτως αὐιτὴν μέχρινῦν οἱ ἰατροὶ πάντες ὀριζόμενοι διατελοῦσιν. εἰ οὖν ὡς τὸ κατὰ φύσινταῦτα καὶ τὸ παρὰ ψύσιν ἀντίκεινται, οὐκ ἂν εἴη ὡς ἐναντίων ἀντίθεσιςἐκεῖνα γὰρ κατὰ φύσιν καὶ εἴδη ἄμφω, ὡς λευκὸν καὶ μέλαν καὶ θερμὸνκαὶ ψυχρόν), ὡς εξεως μᾶλλον καὶ στερήσεως, τῆς μὲν ἐν τῷ στερὶσκεσθαι,τῆς δὲ ἐν τῷ ἐστερῆσθαι. καὶ γὰρ τὸ νοσεῖν στέρησις καὶ τὸτεθνάναι καὶ τὸ ὀφθαλμιᾶν καὶ τὸ τετυφλῶσθαι, ἀλλὰ ἡ μὲν ἐν τῷστερί΄σκεσθαι, ἡ δὲ ἐν τῷ ἐστερῆσθαι. διττῆς οὖν οὔσης οἱ ἄνδρες οὗτοιτὴν ἐν τῷ ἐστερῆσθαι μόνην στέρησιν καλοῦσιν διὰ τὸ παντελῶς ἀδύναμον,τὸ δὲ ἐν τῷ στερίσκεσθαι ὡς ἐναντία τίθενται διὰ τὸ ἐνεῖναί τινα δύναμιναὐτοῖς ἔτι ἀπὸ τοῦ παραμεμῖχθαί τι τῆς ἕξεως, καίτοι τοῦ Ἀρχύτου ταύτηνεἰδότος τὴν διαφορὰν ἐν τῷ Περὶ τῶν ἀντικειμένων βιβλίῳ, καὶ οὐ μόνονταύτην, ἀλλὰ καὶ τρίτην ἄλλην προστιθέντος· λέγει δὲ οὕτως· “ἁ δὲ στέρησιςκαὶ τὸ ἐστερῆσθαι λέγεται τριχῶς· ἢ γὰρ τῷ μὴ ἔχεν παντάπασιν, οἷον ὡςτὸ τυφλὸν ὅρασιν καὶ τὸ νωδὸν φωνὰν καὶ τὸ ἀμαθ[ες ἐπιστάμαν· ἢ ἐν τῷμῇον ἔχεν, ὡς τὸ δύσκωφον ἀκοὰν καὶ τὸ πτιλῶσσον ὅρασιν· ἢ ἐν τῷμὴ οἷον δεῖ ἔχεν, ὡς τὸ σκαμβόπουν πόδας καὶ τὸ κακόφωνον φωνάν”. εἰμὴ ἄρα καὶ οὗτος οὐχ ὡς νόσον ἔλαβεν τὸ πτιλῶσσον, ἀλλ᾿ ὡς ἐν τῷἐστερῆσθαι καὶ τοῦτο· καὶ γὰρ ἡ ὅλη διαίρεσις τοῦ ἐστερῆσθαι ἦν. ἔτιδὲ τὰ ἐναντία προκόψαντα καὶ τέλος τῆς γενέσεως τῆς ἑαυτῶν ἀπολαβόνταεἰλικρινῶς ἐναντία γίνεται, ἡ δὲ ὀφθαλμία προκόφασα εἰς μέγεθος καί τέλοςἀπολαβοῦσα τυφλότης γίνεται καί ἡ νόσος θάνατος ὥστε οὐκ ἦν ἐναντίαὀφθαλμία καὶ νόσος. ὅλως δὲ τὰ ἐναντία ἄμφω φύσεως ἔργα, νόσος δὲ Eφύσεως ἀποτυχία καὶ στέρησις, οὐχ ὡς ἀπουσία μόνο τοῦ πεφυκότοςἀλλ᾿ ὡς ἀποτυχία. ἡ μὲν γὰρ ἐν Φυσικῇ ἀκροάσει στέρησις ἀπουσία μόνονἦν τοῦ εἴδους οὐδαμοῦ τὸ παρὰ φύσιν ἐμφαίνουσα, ἀλλ᾿ ἑτερότητα μᾶλλον·ἡ γοῦν τοῦ βοὸς ὕλη ἐστέρηται τέως τοῦ τῶν μελισσῶν εἴδους καὶ ἡ τοῦἄρτου τοῦ τῆς σαρκός, οὐδαμοῦ τοῦ παρὰ φύσιν ἐνόντος ἐνταῦθα ὥσπερ1 fort. ἀποτυχίαι 2 ἐρούμενοι A: ἀΝΑΙΡΟΎΜΕΝΟΙ v τῇ] τοῦ v (corr. b)παραχρήσει τοῦ e corr. L 3 αὐτῆ e corr. L: αὐτοῦ v αὐτῶ(ι) libri: correxi4 πρῶτον V ἀμφιβάλλει v, ef. in Phys. p. 1172,26 1). αὐτῶν A 6 οὖν om. v(add. b) 7 καὶ τὸ παρὰ bis A ἀντικειται v fort. > ἀντ., cf. p. 424,17d. 10 τῆς] ἡ utrobique v 11 καὶ τὸ τετυφλῶσθαι ἀλλὰ oin. v πυφλῶσθαι A ἀλλὰom. L 12 οὖν] δὲ A 14 ἐναντίον τιθέναι A Ἀρχύτου] fr. 52 11., cf. p. 395,3218 τὸ om. v τῷ] τὸ Av οἷον om. v: ὡς om. p. 395,33 19 ἐπιστήμαν v20 μῆον, supra ·ει· J1L1: μὴ ov A: μὴ οἷον v, οἶον μὴ in margf. b πτιλῶσσον, supraτυφλῶσσον J1L1: πτίλωσιν A ὅρασιν om. A 21 δεὶ om. v κακόφωνον, alt. ο ex ocorr., η supra L1 (sic) φωνάν, η supra J1 22 πιίλωσιν A 23 ὅλη ἡ v24 ἐναντίιον A ἐαυτῶν ἀπολαβόντα JLA: εἰς ἑαυτὸν ἀποβάλλοντα v 25 ἡ δὲ — γίνεται(26) om. V 28 φύσεως om. v 29 ἀλλ᾿ ὡς] liiuc denuo praesto est K (ef. ρ. 415,7adn.) Φυσ. ἀκρ.] cf. p. 401,14 32 τοῦ ante τῆς supra Ja τοῦ παρὰ] τὸ παρὰ vἐπὶ τῆς ἀντικεθμένης στρήσεως. ὥστε ὅπου τὸ παρὰ φύσιν, ἐκεῖ στέρησιν 105vμᾶλλον ἀλλ' οὐκ ἐναντίον ῥητέον· οὕτως γὰρ ἠμῖν καὶ ὁ πὸς τοὺς ἀρχὴν τὸκακὸν τιθέντας λόγος εὐοδωθήσεται. τί οὖν αἰτιον φαίη τις τῆς τῶν θείωντούτων ἀνδρῶν τοιαύτης διατάξεως καὶ τοῦ μηδὲ τὸv Ἱάμβλιχον ἐπιστῆσαι,τὸν πολλοὺς καὶ καλοὺς κατατείνατα λόγους πρὸς τὸ ἐν παρθποστάσει καὶἀποτυχίᾳ τὸ κακὸν οἴεσθαι δεῖν; ἤ ἄρα τῇ τῶν Πυθαγορείων παραδόσεικατηκολουθησαν τὰς δύο συστοιχίας, τήν τε χείρονα καὶ τὴν κρείττονα, ὡςἀναντίας ἐκτιθεμενῃ, ἐν αἷς τὸ ἀγαθὸν τέτακται καὶ τὸ κακόν. ἀλλὰ τοῦτομὲν καὶ ἐπὶ πλέον ζητητέον. εἰ δὲ ἀληθῶς εἴρηται τὰ εἰρημένα καὶζητοῖμεν τῶν ἀντιθέσεων διαφορὰς τῆς τε ὡς ἐναντίων καὶ τῆς ὡς ἕξεωςκαὶ στερήσεως, οὐκ ἐκείνην λοιπὸν ἐροῦμεν, ὅτι τὰ μὲν ἐναντία μεταβάλλειεἰς ἄλληλα, τὰ δὲ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν οὐ μεταβάλλει, εἴπερ, ὡς εἴρηται,καὶ νόσος καὶ ὑγεία καὶ δικαιοσύνη καὶ ἀδικία καὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ κακὸνμεταβάλλοντα εἰς ἄλληλα οὐκ ὡς ἐναντία ἀλλ' ὡς ἕξις καὶ στέρησις ἀντίκεινται·ἀλλ' ἀροῦμεν ἅπερ καὶ πρᾡην, ὅτι τὰ μὲν ἐναντία ἰσοσθενῆ καὶπροηγούμενα ἄμφω καὶ κατὰ φόσιv καὶ εἴδη, ἡ δὲ στέρησις ἀδυναμία καὶπαρυπόστασις καὶ παρὰ φύσιν καὶ ἀποτυχία τοῦ εἴδους. ἀλλ' ἐπὶ τὰ ἑξῆςτοῦ Ἀριστοτελους ἰτέον.Περὲ προτέρουκαὶ ὑστέρου. 106 rp. 14a26 Πρότερον ἕτερον ἑτέρου λέγεται τετραχῶς ἔως τοῦὥστε κατὰ πέντε τρόπους πρότερον ἔτερον ἐτέρου λέγεται.Ἑχρήσατο καὶ τῷ προτέρῳ ἔν τε τῷ περὶ τῆς οὐσέας λόγῳ καὶ ἐντοῖς πρός τι εἰπών· τὸ γὰρ ἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμεης πρότερον ἄν δόξειενεἶναι". διὰ τοῦτο οὖν καὶ τοῦ προτέρου πρλλαχῶς λεγομένου τὴν διαίρεσινποιεῖται, οὐ πάντας τοὺς πρόπους παραδιδούς (καὶ ἄλλους γοῦν οὑκπροστίθησιν καὶ αὐτὸς ἐν ἄλλοις καὶ ὁ Στράτων ἐν τῷ Περὶ τοῦ προτέρουκαὶ ὑστέρου μονοβιβλίῳ), ἀρκοῦντας δὲ πρὸς εἰσαγωγὴν καὶ τοὺς ἐκτεθέωταςοιομενος.Πρῶτον μὲν γὰρ τρόπον τοῦ προτέρου καὶ κυριώτατον τὸν κατὰ τὸνχρόνον εἶναί φησιν, καθὸ τὸ πρῶτον τῷ χρόνῳ πρεσβύτερον καὶ3 εὐωδοθήσεται v αἴτιον φαίη τις τῆς scripsi: αἴτιον φαίη τῆς JLA: φαίη τὶς αἴτινο Kv6 ἥ JA, εἰ supra add. Ja : ἢ εἰ LKv, ἤ ex εἰ corr. L1 παραδώσει L 8 ἐντιθεμένουςv 10 ἐναντίων e corr. Α1: ἐναντίας v 13 καὶ τὸ κακὸν v14 οὐχ] de J cf. Praefatio 14. 15 ἀντίκεινται om. A 15 πρᾡην] p. 416,29μὲν supra L1 16 καὶ ante κατὰ om. K 18 τοῦ om. L 19 περὶ προτέρουκαὶ ὑστέρου JLA: περὶ τοῦ προτέρου v: om. JpK (de Jp cf. Praef.) 20 post πρότερονadd. δὲ v ut Arist. cod. e 22 τε om. JpA περὶ τῆς οὐσίας] 5 p. 2 a 12 sqq.(cf. Olymp. p. 144,6 B.) 23 εἰπών] 7 p. 7 b 23 26 dv ἄλλοις] imprimis Met.Δ 11, cf. Ind. Arist. p. α 7 sqq. τῶ Α1 in ras.: τῆ Kv τοῦ A: om. ceteri,cf. p. 423,1 et Diog. V 60 27 μονοβιβλίῳ scripsi: μόνωιβιβλίωι J: μονωβιβλίω Jp:μόνω βιβλόω LA: μονοβίβλω Kv, cf. p. 423,2 ἐκτιθέντας Kv 29 καὶ κυριώτατοντοῦ προτέρου L alt. τὸν supra L 1: om. Avπαλαιότερον λέγομεν, τίμια τιθέντες ταῦτα τὰ ἀνόματα. λέγεται δὲ 106 rκυρίως τὸ μὲν πρεσβύτερον ἐπὶ τῶν ἐμψύχων καὶ μάλιστα ἀνθρώπων,καθὰ Πυθαγόραν Σωκράτους πρεσβύτερον λέγομεν, τὸ δὲ παλαιότερονἐπὶ τῶν ἀψύχων καὶ τῶν πραγμάτων, ὡς τὰ Τρωικὰ τῶν Περσικῶν παλαιότεράφαμεν καὶ ταύτῃ πρότερα. δῆλον δὲ ὅτι πρὸς ἕτερον δεῖ παραβάλλοντα Bἡγεῖσθαι τὴν σύγκρισιν· εἰ γὰρ μὴ τοῦτο, εὐρεθήσεταί τις αὐτὸς ἁαυτοῦπρεσβύτερος κατὰ τὴν νέαν ἡλικίαν, ἅτι τῷ χρόνῳ προτέρα ἦν ἐκείνη.ἐν δὴ τούτοις ζητητέον πρῶτον μέν, εἰ ὁμώνυμον τὸ πρότερoη πῶς ἔστιντι ἐν αὐτῷ κυριώτατον· ἐν τὰρ τοῖς πολλαχῶς λεγομένοις καὶ ὁμωνύμοιςτὸ μὲν κύριον εἶναι, τὸ δὲ κατὰ μεταφορὰν οὐκ ἐνδέχεται, ὡς εἴρηται ἐντῷ περὶ ὁμωνύμων λόγῳ. > ἡ μὲν ἄτομος οὐσία κυριώτατα καὶ πρώτωςκαὶ μάλιστα εἴρηται, διότι συνωνύμως κατ' αὐτῆς αἱ δεύτεραι λέγονταιαὐσίαι· ῥητέον οὖν ὅτι καὶ ἐπὶ ὁμωνύμων ἔστιν φάναι τὸ κυριώτατα,ὅταν τὸ μὲν πρῶτον τεθῇ, τὸ δὲ ἀπ' ἐκείνου, ὡς ζῷον τό τε ἔμψυκονκαὶ τὸ γεγραμμίνον, ἀλλὰ τὸ μὲν κυριώτατα ζῷον, τὸ δὲ καθ' ὁμοιότηταἐκείνου δευτέρως, ὁμώνυμα δὲ ἄμφω. δεύτερον δὲ ζητητέον, διὰ τί τὸκατὰ χρόνον κυριώτατόν ἐστιν τοῦ προτέρου σημαινόμενον. ἤ ὅτι ἀπὸ τῶνκατὰ χρόνον προτέρων καὶ τὰ ἅλλα τὰ πρότερα εἰρῆσθαι δοκεῖ. καὶ τῇσυνηθείᾳ δὲ τοῦτο τὸ σημαινόμενόν ἐστι γνωριμώτερον· ἐπεὶ πρότεροςγενόμην", φησὶν Ομηρος.Δεύτερον δὲ τρόπον τοῦ προτέρου φησὶν τὸ μὴ ἀντιστρέφον κατὰτὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, ὅταν ἄλλῳ μὲν τεθέντι αὐτὸ ἕπηται, αὐτῷδὲ τεθέντι τὸ ἄλλο μὴ ἕπηται, ὡς δυεῖν μὲν ὄντων ἕν πάντως ἔστιν, ἑνὸςδὲ ὅντος οὐκ ἀνάγκη δύο εἶναι. ἀφ' οὖ οὖν οὐχ ἕπεται ἡ ἀκολούθησις,πρότερον ἐκεῖνο, καὶ ᾡ τεθέντι ἕπεται τὸ ἕτερον, ὕστερον ἐκεῖνο. καλεῖνδὲ εἰώθασιν οἱ ωεώτεροι τὸ τοιοῦτον πρότερον συνεπιφερόμενον μὲν μὴσυνεπιφέρον δὲ καὶ συναναιροῦν μὲν μὴ συναναιρούμενον δέ', ἅπερ Ἀριστοτέληςσυνέλαβεν ἐν τῷ μὴ ἀντιστρέφειν κακὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούφησιν.οὐκ ἀντιστρέφειν δὲ εἶπεν κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, διότιοὐχ ὥσπερ ὄντων τῶν δύο ἔστι τὸ ἔv, οὕτως ὅντος τοῦ ἑνὸς ἕστιν τὸ δύο·οὐκ ἐξισάζει οὖν τὸ ἕν πρὸς τὰ δύο κατὰ τὸ ἀκολουθεῖν τῷ εἶναι τοῦ ἑνὸςτὸ εἶναι τῶν δύο, ὥσπερ ἠκολούθει τῷ εἶναι τῶν δύο τὸ εἶναι τοῦ ἑνός.πρότερον οὖν τὸ μὴ ἀντιστρέφον κακὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν. οὕτως Γδὲ καὶ τὸ γένος πρότερον δείκνυται τῇ φύσει τοῦ εἴδους, ὡς συναναιροῦν1 θέντες A 4 ἀψύχων, ἀ in ras. A 5 ante δῆλον add. καὶ Lv παραλαμβάνονταv 6 ἡγεῖθαι] ποιεῖσθαι ? 9 τὶ post αὐτῶ Jp ἑαυτῶ Kvκυριώτατα K 10 εἴρηται] p. 32,22 sqq. 11 ἤ add. b κυριωτάτη A12 εἴρηται] 5 p. 2 a 12 κατ' αὐτῆς] λέγνται A (sic) at in marg. Ja: om. A14 post ὡς add. τὸ V 18 προτέρων] πρότερον Jp A 19 γνώριμον K20 γενοίμην V Ὅμηρος] Τ 219. Φ 440 21 ἀντιστρέφειν v 22 τοῦ om. Lτιθέντι Jp αὐτῶ Jp 22. 23 αὐτῶ δὲ bis A αὐτῷ δὲ—ἕπηται (1. 23) om. Jp23 δυοῖν JpLK, sed εῖν supra L1 μὲν ὀντοιν Jp: μενόντων e λεγόωτων corr. Α 126 μὴ] οὐ Jp 27 ἅπερ ὁ ἁ. Jp 29 κατὰ — ἀκολούθησιν om. Kv 30 οὐχ om. Jpὅντος] ἐν τοῖς JpA 31 ἀκοκουθεῖν scripsi: ἀκόλουθον libri τοῦ ἑνὸς bis Lμὲν μὴ συναναιρούμενον δὲ καὶ συνεπιφερόμενον μὲν μὴ συνεπιφέρον δέ· 106rζῴου μὲν γὰρ ἀναιρεθέντος συναναιρεῖται ἄνθρωπος, ἀνθρώπου δὲ ἀναιρεθέντοςοὐ συναναιρεῖται ζῷον, καὶ κατὰ τὴν τοῦ εἶναι δὲ ἀκολουθίαν οὔτεσυνυπάρχει οὔτε συνεπιφέρεται τῷ ζῴῳ ὁ ἄνθρωπος ὥσπερ τῷ ἀνθρώπῳτὸ ζῷον. ἀλλὰ διὰ τί μὴ εἶπεν πρότερον εἶναι τὸ γένος τοῦ εἴδους καὶτὸ εἶδος τοῦ ἀτόμου καὶ τὸ αἴτιον τοῦ αἰτιατοῦ; ἢ κοινοτέραν ἐποιήσατοἀπόδοσιν καὶ τῷ γένει καὶ τῷ εἴδει προσήκουσαν καὶ ἔτι τισὶν αἰτίοις τοῖςφύσει προηγουμένοις τῶν αἰτιατῶν, ὡς καὶ τὸ ἓν αἴτιον τῶν δύο.Τρίτον δὲ τρόπον τοῦ προτέρου τὸν κατὰ τὴν τάξιν ἀπαριθμεῖται,καὶ πιστοῦται τοῦτον ἔκ τε τῶν ἀποδεικτικῶν ἐπιστημῶν, οἷον ἐπὶ γεωμετρίας·πρότεροι γὰρ ἐν αὐτῇ τῶν διαγραμμάτων οἱ ὅροι καὶ τὰ ἀξιώματακαὶ τὰ αἰτήατα καὶ αἱ ὑποθέσεις ὡς τῇ τάξει πρωτεύοντα, καὶ ἐπὶτῆς γραμματικῆς πρότερά ἐστι τὰ στοιχεῖα τῶν συλλαβῶν ὁμοίωςτῇ τάξει· καὶ ἐπὶ τοῦ λόγου δὲ τοῦ δικανικοῦ καὶ δημηγορικοῦ τὸ αὐτὸδείκνυται· τὰ γὰρ προοίμια τῶν διηγήσεων πρότερα καὶ αἱ διηγήσειςτῶν πίστεων. καὶ μήποτε τοῦτο κυρίως τὸ παράδειγμα | κατὰ μόνην τὴν 106v Δτάξιν πρότερον ἐνδείκνυται· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων καὶ ὡς αἴτια πρότεραἦν, ἐνταῦθα δὲ τὸ προοίμιον οὐκ ἔστιν αἴτιον τῆς διηγήσεως, ἀλλὰ τῇ τάξειμόνῃ προϋπάρχει.Tέταρτον τίθησι τοῦ προτέρου τρόπον, καθ᾿ ὃν τὸ βέλτιον καὶ τιμιώτερονπρότερον εἶναι καὶ δυνάμει καὶ ὑπεροχῇ λέγομεν, ὥσπερ τὰ θεῖατῶν θνητῶν· οὕτως δὲ καὶ ἐν ταῖς πόλεσι καὶ ἐν τοῖς φίλοις οἱ τιμιώτεροιπρότεροι λέγονται. τοῦτον δὲ τὸν τρόπον ἀλλοτριώτατον εἶναί φησι τῆςκατὰ τὸ πρῶτον σημασίας, οὐχ ὅτι οὐκ ἔστι πρῶτα τῷ ὄντι τῇ φύσει τὰβέλτιστα καὶ τιμιώτερα, ἀλλ᾿ ὅτι οὐ πάνυ συνείθισται τὸ πρότερον ἐπὶ τῶντοιούτων· τοὺς γοῦν πατέρας καὶ διδασκάλους καίτοι τιμιωτέρους ὄντας οὐκεἰώθαμεν κατὰ τοῦτο προτέρους λέγειν, οὐδὲ συμπέφυκε τὸ τοῦ προτέρουὄνομα, ὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων εἶχε τρόπων. μήποτε δὲ οὐ διὰ τὴν συνήθειανἀλλοτριώτατον εἶπεν εἶναι τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου τὸν τρόπον τοῦτον(ἔv γὰρ τῇ συνηθείᾳ πολλάκις πρῶτον τὸ τιμιώτερον λέγομεν), ἀλλ᾿ ὅτι τὸπρότερον καὶ ὕστερον ἐν τοιαύτῃ φύσει βούλεται εἶναι ὡς ἐν χρόνῳ καὶ ἐνἀριθμῷ τὸ ἓν καὶ δύο καὶ ἐν λόγῳ τὸ προοίμιον καὶ ἡ διήγησις, καὶ τὸἐφεξῆς δὲ ἐπαχθησόμενον ἐπὶ τῶν ἐξισαζόντων τίθεται καὶ οὐχὶ βελτιόνωνκαὶ χειρόνων, καθὸ τοιαῦτα. καίτοι τὰ τῇ αἰτίᾳ πρότερα βελτίονα, ἀλλ᾿οὐ κατὰ τὸ βέλτιον τὸ πρότερον ἔχει καὶ ὕστερον, ἀλλὰ καθὸ τῆς αὐτῆςπως ὄντα φύσεως προτερεύει καὶ ὑστερεῖ.1 συνεπιφέρον μὲν μὴ συνεπιφερόμενον δὲ Jp 2 ante ἄνθρωπος add. ὁ v 3 anteζῷον add. τὸ v δὲ Om.  Lv ἀκολούθησιν v 4 alt. τῷ] τὸ Jp 6 κοινότερον Lἐποίησεν Jp 9 τὴν] τινα Arist. codd. exc. A1 inde a τάξιν deest J10 τοῦτο Jp 10.11 γεωμετρία Α 11 διὰ γραμμάτων JpKAv 12 προτεύοντα Kv(corr. β)) 13 τῆς om. Jp εἰσι Α 14 καὶ ||||μιγορικοῦ Α 15 προοίμιαγὰρ Α 17 αἰτία προτέρα Α 20 καθ᾿ ὅν] καθὸ Jp 21 εἶναι] οἶμαι Κ 22 οὕτωςδὲ] οὕτω v 23 εἶναι] εἶ Α 25 τιμιώτατα Jp συνήθισται Α 28 τρόπων exτρόπον corr. L1 29 εἶναι om. Jp 30 συνήθεια Jp τιμιώτατον Jp31 ἐν post καὶ Om Jp Av 32 ἡ διήγησις] διήγησιν L 33 ἀπαχθησόμενον Jp AΠροστίθησι δὲ καὶ πέμπτον τοῖς εἰρημένοις τρόπον τοῦ προτέρου, 106vκαθ' δν καὶ ἐν τοῖς ἀντιστρέφουσι κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν καὶ ἅμαὑπάρχειν δοκοῦσιν ὅμως πρότερον λέγεται τὸ τὴν αἰτίαν περιέχον, ὡς ἀφ' οὗπαρίθερο παραδειγματος· τὸ γὰρ πρᾶγμα αἴτιόν ἐστι τοῦ ἀληθοῦς λόγου,ἀλλ' οὐχὶ ὁ λόγος τοῦ πράγματος. γίωεται δὲ ἐπὶ τῶν ἀντακολουθούντωνποτὲ μὲν ὡς ποιητικόν, ὡς ἐπί τε τοῦ εἰρημένου παραδείγματος καὶ μέντοιπατρὸς ὄντος καὶ υἱὸς ἔστι καὶ ἀνάπαλιν, αἴτιον δὲ ποιητικὸν ὁ πατήρ· ποτὲδὲ ὡς ὐλικόν, ὡς ὁ κέραμος· ἅμα γὰρ ὕδωρ καὶ γῆ, μικτὸν δέ, ώς ἐκ γῆςκαὶ πηλοῦ, ἀλλὰ τὸ μὲν ὕδνρ καὶ ἡ γῆ ὑλικὸν αἴτιον, ἡ δὲ μίξις εἰδικὸν Ετουτου.Πέντε μὲν οὖν αὐτὸς ἐνταῦθα τοῦ προτέρου τοὺς τρόπους ἐξέθετο,τον κατα χρονον, τον κατα φυσιν, τον κατα ταξιν, τον κατα ουναμιν, τονκατὰ αἰτίαν. δῆλον δὲ ὅτι ὁσαχῶς τὸ πρῦτον, τοσαυταχῶς ἄν καὶ τὸὕστερον λέγοιτο. ό δὲ τῇ θέσει τὸ πρῶτον ἀφορίζων, οἷον πρῶτον τῶνκιόνων τὸν ἀνατολικὸν λέγοιμεν, εἰ μὲν κατ' ἐπίνοιαν ἔχει τὸ πρῶτον, οὐδεὶςλόγος τὸ γὰρ αὐτὸ πρῶτον ἔσται καὶ ὕστερον)· εἰ δέ τι καὶ φύσει ἔχει,ὑπὸ τὴν τάξιν ἀναχθήσεται. τὸ δὲ τῇ ε'πινοίᾳ πρῶτον ὥσπερ τὸ τέλος,διότι προεννοῦμεν τὸ τελος, ὥσπερ τὴν σκέπην πρὸ τῶν τοίχων καὶ τῶνθεμελίων καὶ τῆς ὁρύξεως — τοῦτο δ' οὖν ὑπὸ τὸ τῷ χρονῳ πρῶτον ἀναχθήσεται·χρόνῳ γὰρ ἡ τοῦ τέλους ἔννοια προτερεύει, ἡ δὲ ὕπαρξις αὐτοῦχρόνῳ μὲν ὑστέρα, τῇ δὲ οὐσίᾳ πρώτη· πρῶτα γὰρ τῇ οὐσίᾳ τὰ τελειότερα.ὅπερ τοῦ πρώτου σημαινόμενον οὐ δοκεῖ μοι παραλελεῖφθαι ὡς ὁ Ἰάμβλιχόςφησιν, ἀλλ' ἐν τῷ τετάρτῳ τρόπῳ περιέχεσθαι, ἐν ᾧ τὸ τιμιώτερον καὶβέλτιστον πρῶτον ἐλέγετο. ἐν ἄλλοις δὲ πρότερον λέγει καὶ τὸ μέρος τὸ ἐντῷ ὁρισμῷ τοῦ πράγματος, ὅπερ οἶμαι ὡς ὑλικὸν λαμβανόμενον αἴτιον ἐντῷ πέμπτῳ τρόπῳ περισχεθήσεται, τῷ αὐτῷ μὲν τρότῳ ὡς ἡ ἥλη τῷὄλῳ ἑπόμενον, οὐ μέντοι ἀντιστρέφει κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν.λέγει δὲ καὶ τὸ τέλος πρότερόν τε εἶναι καὶ γνωριμώτερον αὐτοῖς, κἄν ὕστερονᾖ τῇ φύσει.Ἐν δὲ τοῖς Μετὰ τὰ φυσικὰ οὕτως τὸ πρότερον καὶ ὕστερον διαιρεῖται·πρῶτον, φησίν, ἀστὶν τὸ ἐγγύτερον ἀρχῆς τινος ὡρισμένης, ἢ ἁπλῶς καὶτῇ φύσει ἢ πρός τι ἢ ποῦ ἢ ὑπό τινων, οἶον τὸ μὲν κατὰ τόπον τῷ εἶναιἐγγύτερον ἢ φύσει τινὸς τόπου ὡρισμένου, οἶον τοῦ μέσου ἢ τοῦ ἐσχάτου,1 πρότερον L 3 πρότερον om. Kv 7 ποιητικὸς Α 8 ἐκ ἐκ γῆς] Jp9 πηλός JpA 10 τοῦτο L 11 πἐvτε post αὐτὸς cullocat Jp τοῦ προτέρουτοὺς] τοὺς προτέρους A 12 τὸν κατὰ τάξιν iteiat A 13 ὄτι om. Jpἄν om. A 14 ὕστερον] αἴτιον Jp τῶν] τὸν Jp 15 λέγομεν Kvἔχοι LK 18 προσεπινοοῦμεν Jp: προσεννοοῦμεν Α ante τὴν add. καὶ vπρὸς V 19 τὸ τῶ L: τῶ JpA: τὸ Kv 21 τελεώτερα Jp 22 οὐ om. Jpὀ om. Av 23 περιέχεται Jp 24 ἐν ἄλλοις] Metaph. Ζ 10 p. 1035 b 4 τὸ ἐν] τῶἐν Jp 25 τοῦ πράγματος om. Jp: lac. 4 litt. A οἶμαι post ὑλικὸν Kvὕλη JpA 26 πεσχεθήσεται L αὐτῶ om. Jp: lac. 3 lilt. A ἡ om. Jp26. 27 τὸ ὅλον JpA 27 ἕπεται Jp: ἔπι ται A (lac. 2 vol 3 litt.) 28 λέγει]cf. Eth. Nic. Γ 5 p. 1112 b 15 sqq, pro καὶ — εἶναι lac. Jp, τὴν τοῦ sequ. lac. 5 litt. Ακαὶ τὸ γνωρ. Jp 30 Μετὰ τὰ φυσικὰ] Δ 11 liberius redditur 32 τῷ] to Jpἢ πρὸς τὸ τυχόν, τὸ δὲ πορρώτερον ὕστερον. τὰ δὲ κατὰ χρόνον πρότερα, 106vἐπὶ μὲν τῶν γενομένων τὰ πορρώτερον ὄντα τοῦ νῦν, ἐπὶ δὲ τῶν ἐσομένωντὰ ἐγγύτερον· οὕτων γὰρ τὰ μὲν Τρωικὰ τῶν Μηδικῶν πρότερα γέγονε, τὰδὲ Νέμεα τῶν Πυθίων πρῶτα γενήσεται, τῷ νῦν ὡς ἁρχῇ χρησαμένωνἡμῶν. τὰ δὲ κατὰ κίνησιν· τὸ γὰρ ἐγγύτερον τοῦ πρώτου κινήσαντοςπρότερον, οἷον παῖς ἀνδρός· ἀρχὴ δὲ καὶ αὕτη τις ἁπλῶς. τὸ δὲ κατὰ Ζδύναμιν· τὸ γὰρ ἄρχον τῇ δυνάμει καὶ τὸ δυνατῶτερον πρότερον, τοιοῦτονδέ ἐστιν οὗ κατὰ τὴν προαίρεσιν ἀνάγκη θάτερον καὶ τὸ ὕστερον ἀκολουθεῖν,ὥστε κινοῦντος μὲν ἐκείνου κινεῖσθαι, μὴ κνοῦντος δὲ μὴ κινεῖσθαι· ἀρχὴγὰρ καὶ προαίρεσις. τὰ δὲ κατὰ τάξιν· ταῦτα δέ ἐστιν ὅσα πρός τι ἕνὡρισμένον διέστηκε κατὰ τὸν λόγον, οἷον παραστάτης τριτοστάτου πρότεροςκαὶ ἡ παρανήτη νήτης· καὶ γὰρ ὅπου μὲν ό δορυφαῖος, ἔνθα δὲ ἡ μέσηἀρχή. ταύτα μὲν οὖν πρότερα τοῦτον λέγεται τὸν τρόπον. ἄλλον δὲ τρόποντὸ τῇ γνώσει πρότερον, ὡς καὶ ἁπλῶς πρότερον. τούτων δὲ ἄλλως μὲνκατὰ τὸν λόγον, ἄλλως δὲ κατὰ τὴν αἴσθησιν· κατὰ μὲν γὰρ τὸν λόγοντὰ καθόλυ πρότερα, κατὰ δὲ τὴν αἴσθησιν τὰ καθ' ἕκαστα. ἔτι πρότεραλέγεται τὰ τῶν προτέρων πόθη, οἷον εὐθύτης λειότητος πρότερον, ἐπεικὴτὸ μὲν γραμμῆς ἐστι πάθος, τὸ δὲ ἐπιφανείας. λέγεται δὲ πρότερα καὶκατὰ φύσιν καὶ οὐσίαν, ὅσα αὐτὰ μὲν ἐνδέχεται ἄνευ ἄλλων εἶναι, ἐκεῖναδὲ ἄνευ τούτων μὴ ἐνδέχεται, ᾧ τρόπῳ καὶ ό Πλάτων ἐχρήσατο' Ι καὶ 107rAαὐτὸς ἐνταθα. αὔτως μὶν οὖν ἐκεῖ τοὺς τοῦ προτέου καὶ ὑστέρουτρόπους ἀπηριθμήσατο, καὶ δῆλον ὅτι περιέχονται ἐν τούτοις οἱ ἐν ταῖςΚατηγορίαις εἰρημένοι, ὁ μὲν κατὰ χρόνον καὶ ὁ κατά τάξιν καὶ ό κατὰδύωαμιν ἐν τῷ πρώτῳ, τὰ δὲ δατὰ φύσιν καὶ αἰτίαν ἐν τῷ ἐσχάτῳ.Οἱ μέντοι πέντε πρόποι οἱ ἐν ταῖς Κατηγορίαις ἀναχθήσονται εἰς τὰἀνωτάτω γένη οὕτως· ὁ μὲν κατὰ χρόνον εἰς τὴν ποτὲ κατηγορίαν, ό δὲκατὰ φύσιν καὶ τὸ συναναιρεῖν μὲν μὴ συναναιρῖσθαι δὲ καὶ ὁ κατὰ δύναμινκαὶ ὁ κατὰ αἰτίαν ὑπὸ τὰ πρός τι, ὁ δὲ κατὰ τάξιν ὑπὸκεῖσθαι. κεῖσθαι.δῆλον δὲ ἅτι καὶ τὸ ὕστερον ἐν ταῖς αὐταῖς ἔσται κατηγορίαις, ἐν αἷςκαὶ τὸ πρότερον.1 πρότερα ex ὕστερα corr. Jp 2 πορρώτερα JpA 3 πρότερα om. v 4 πρότερα Jpὡς ἀρχῆ supra Α1 6 αὐτή LKv τὰ Arist. δὲ κατὰ—οὗ (8) om. L7 τῶ γὰρ ἄρχοντι δυνάμει Jp τῶ ἀδυνατώτερον A 8 οὗ Lb: οὐ JpKAvκαὶ om. JpA 10 κατὰ JpA Arist.: κατὰ τὴν LKv τι A iterans (cf. adu. ad.1. 12), Arist. : τὸ A pr. 1., JpLKv 11 ὁρισμένον Jp πριτοστάτου] τρίτος τὰ τοῦ A:τρίτος Jp πρότερος — πρότερον (14) om. Jp 12 ἠ παρανήτη νήτης] παρακτηνήτης Apro ἔνθα δὲ—πρότερον (14) iterat ἀρχὴ—λόγον (9 — 11) A 15 κατὰ μὲν in ras. 10 ferelitt. A 16 post ἔκασα ex Aristotele καὶ κατὰ τὸν λόγον δὲ τὸ συμβεβηκὸς τοῦ ὄλουπρότερον, οἷον, τὸ μουσικὸν τοῦ μουσικοῦ ἀνθρώπου. οὐ γὰρ ἔσται ὁ λόγος ἄνευ τοῦ μέρους,καίτοι οὐκ ἐνδέχεται μουσικὸν εἶναι, μὴ ὅντος μουσικοῦ τινος inserit b, sed haec consultoomisisse Simplicium apparet colL p. 421,24 sqq. 17 λειότητος L in lin., Jp: λειοτητι Kv:λειότης L 1 supra, A 18 πρότερον Kv 19 post οὐσίαν add. καὶ Jp μέν μὴ L20 ὁ Πλάτων] cf. Bonitz ad Met. 1019 a2 23 alt. ό om. Jp καὶ post τάξιν om. LA2.5 alt. οἱ om. JpA 26 post τὴν add. τοῦ JpA 27 κατὰ τὴν φύσιν JpLτὸ — συναναιρεισθαι] ὁ μὴ συναναιρούρενος συναναιρῶν Jp 28 τὰ] τὸ Jp 29 priusκαὶ om. Jp post alt. καὶ supra πρὸς add. L1Καὶ Στράτων δὲ ὁ Λαμψακηνὸς ἐν τῷ Ηερὶ τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου 107vμονοβιβλίῳ πολλοὺς ἀπηριθμήσατο τρόπους, οὓς νομίζω δυνατὸν εἶναι ὑπὸτοὺς πέντε τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους ἀναγαγεῖν οἷον μερισμὸν ἐκείνων ὄντας.ὑπὸ μὲν γὰρ τὸ τῷ χρόνῳ πρότερον ταχθήσεται τὸ ἀτελὲς τοῦ τελείουλεγόμενον, διότι ἔσχατον ἐν πᾶσι τὸ τέλος· τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑπὸ τὴν τάξιν.ἔτι δὲ ὑπ᾿ ἄμφω ταῦτα καὶ ὑπὸ <τὸ> τῇ ἀξίᾳ καὶ δυνάμει καὶ τῇπρότερόν ἐστιν, οὗ ἐπιστήμη πρότερον, οἷον μονάδος ἢ δυάδος καὶ πλήθουςἤ ἀρτίου καὶ περιττοῦ· ταῦτα γὰρ οὐδὲ ἀντιστρέφει κατὰ τὴν τοῦ εἶναιἀκολούθησιν, ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἐπιστήμη αὐτῶν. πρῶτον δὲ καὶ τῷ χρόνῳκαὶ τῇ ἀξίᾳ, ὧν τὸ ἔργον πρότερον, οἷον τὸ ἀγαθὸν τοῦ κακοῦ· τὸ μὲν γὰρσωτηρίας, τὸ δὲ φθορᾶς αἴτιον, πρῶτον δὲ τὸ εἶναι τοῦ φθείρεσθαι καὶχρόνῳ καὶ ἀξίᾳ. πρῶτον δὲ τῇ φύσει ὡς μὴ ἀντιστρέφον κατὰ τὴν τοῦεἶναι ἀκολούθησιν, ὅπερ δυνατὸν εἶναι θατέρου μὴ ὄντος, ὡς τόπος σώματοςκαὶ σῶμα χρώματος, ὁμοίως δὲ καὶ εἰ θάτερον ἐν θατέρῳ πέφυκε γίνεσθαι,οἷον ἡ οὐσία ποιοῦ καὶ ποσοῦ· οὕτως δὲ καὶ τὸ κατὰ φύσιν πρότερον τοῦπαρὰ φύσιν καὶ ὁ νόμος τῆς παρανομίας καὶ ἡ ἕξις τῆς στερήσεως. ὑπὸδὲ τὸ τῇ ἀξίᾳ πρότερον καὶ τὸ δυνάμει τάττοιτο ἂν τὰ τῷ τιμιωτέρῳσυγγενέστερα, ὡς τὸ ποσὸν τοῦ ποιοῦ προτάττοιτο ἄη διότι τὸ μὲν ποσὸνμέρος τῆς οὐσίας, τὸ δὲ ποιὸν οὔ· καὶ εἰ τὸ μὲν μετέχει γενέσεως καὶφθορᾶς, ὡς ὁ χρόνος, τὸ δὲ οὔ, ὡς ὁ τόπος, καὶ τὸ μὲν χωριστόν, τὸ δὲ Bοὔ· ἄνευ μὲν γὰρ αἰσθήσεως εἶναι τὴν ψυχὴν ἀδύνατον, ἄνευ δὲ ἐπιθυμίαςεἶναι δυνατόν· καὶ τὸ ἀμερὲς τοῦ μεριστοῦ· ἀρχῇ γὰρ ὁμοιότερον, ὥστεκαὶ κύκλου τὸ κέντρον· καὶ τὸ μᾶλλον τοῦ προτέρου μετέχον, ὡς τὸ ἀίδιονμὲν τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ φθαρτὸν δὲ τοῦ κακοῦ καὶ τὸ ἄρτιον δυάδος, τὸ δὲπεριττὸν τριάδος· καὶ εἰ τὸ μὲv μένει χρόνον τινά τὸ δὲ οὐ μένει, οἷονσῶμα κινήσεως καὶ χρόνου. ὑπὸ δὲ τὸ τῇ τάξει πρότερον εἴη ἂν τὸ τοῦμεταξὺ πρότερον, ὕστερον δὲ τὸ τοῦ μεταξὺ ὕστερον. ὑπὸ δὲ τὸ <τὸ ἐν> τοῖςἀντιστρέφουσιν ὡς αἰτιῶδες πρότερον ἂν εἴη τὸ στοιχεῖον· καὶ γὰρ αὖ καὶτὸ μέρος τοῦ ὅλου, ὡς τὸ πεπερασμένον τοῦ ἀπείρου, καὶ εἰ θάτερον ἐκθατέρου, οἷον ὁ χαλκὸς τοῦ ἀνδριάντος· ὑλικὸν γὰρ καὶ οὗτος αἴτιον. ὅτιδὲ καὶ <τὸ> αὐτὸ κατ᾿ ἄλλο καὶ ἄλλο καὶ πρότερον καὶ ὕστερον εἶναικαὶ αὐτὸς ὁ Στράτων ἐνεδείξατο, τὸν χρόνον καὶ τὸν τόπον πρότερα καὶὕστερα ἀλλήλων δεικνύς.1 τῷ] τῆ ν 2 μονοβίβλω Kv ἀπαριθμήσατο Jp οὐ νομίζων Jp4 prius τὸ οm. Jp 5 λεγόμενον scil. πρότερον, cf. 1. 15.22 6 ὑπὸ τὸ scripsi:ὑπὸ JpLA: ὅ Kv 7 ἐστιν οὖ] ἐστι sequ. lac. 3 litt. A πρότερον om. Jp10 τοῦ ἀγαθοῦ τὸ κακὸν Jp τὸ μὲν γὰρ Kv: οἷον τὸ μὲν JpLA 12 post ὡςadd. τὸ Jp 13 alt. εἶναι om. A 15 ποσοῦ καὶ ποιοῦ Jp 16 ὁ om. JpAὁ νόμος] ὀνόματος L 17 pr. τὸ om. Jp alt. τὸ] τῆ JpA ἂν τὰ] αὐτὰ Jp Ατῷ om. Ab 19 μέρος τῆς] μερότης Α οὔ] οὐσία A εἰ om. Jp22 ἀρχὴ LA 24 δὲ ante φθαρτὸν Jp: om. A 26 pr. τὸ L: om. cetoriτὴν τάξιν Jp πότερον K 27 τὸ add. Brandis, h ego coll. p. 421228 εἴη] μὴ JpA καὶ γὰρ αὖ] γὰρ καὶ αὐτὴ JpA 31 δὲ om. JpA τὸ add.Brandis εἶναι] καὶ JpΠερὶ τοῦ ἅμα. 107r Γp. 14b24 Ἅμα δὲ λέγεται ἕως τοῦ ἁπλῶς δὲ ἅμα ὧν ἡ γένεσιςἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἔστί.Χρησάμενος καὶ τῷ ἅμα ἐν τῷ περὶ τῶν πρός τι λόγῳ εἰκότως καὶπερὶ αὐτοῦ προτίθεται διδάξαι. μετὰ τὸ πρότερον δὲ καὶ ὕστερον τάττειτὸ ἅμα, διότι ἀντίκειται πρὸς ἐκεῖνα, ὡς δηλοῖ τὸ τῇ ἀποφάσει αὐτῶνδηλοῦσθαι· διὸ καὶ τρόπους τοῦ ἅμα σχεδὸν τοὺς ἀντιθέτους τοῖς ἐκείνωντρόποις καὶ κατὰ τάξιν πως ἀπηριθμήσατο τὴν αὐτήν.Πρῶτον μὲν γὰρ τίθησι καθ’ ὃν ἁπλῶς καὶ κυριώτατα λέγεσθαίφησιν ἅμα, ὧν ἡ γένεσις ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἐστί· καὶ γὰρ ἐκεῖ τὸκατὰ χρόνον πρότερον προέταξε, καθ᾿ ὃ πρεσβύτερον ἕτερον ἑτέρου καὶπαλαιότερον ἐλέγετο. ἁπλῶς δὲ καὶ κυρίως καὶ τὸ ἅμα τοῦτό φησιλέγεσθαι τὸ κατὰ χρόνον ὡς ἐν τῇ χρήσει κατημαξευμένον.Δεύτερον δὲ σημαινόμενον τοῦ ἅμα τίθησιν, ὅπερ τῷ δευτέρῳ καὶ τῷπέμπτῳ τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου σημαινομένῳ ἀντέθηκεν εἰκότως τὸ μὲνγὰρ | ἦν μὴ ἀντιστρέφον κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, καὶ ταύτῃ τὸ 107v Δπρότερον εἶχε· τὸ δὲ ἀντέστρεφε μέν, ἀλλ᾿ ὡς αἰτίου καὶ αἰτιατοῦ ἦν ἡἀντιστροφή, καὶ ταύτῃ πάλιν τὸ μὲν πρότερον ἦν, τὸ δὲ ὕστερον. ἐπὶ δὲτοῦ ἅμα, καθ᾿ ὅσον μὲν ἀντιστρέφει, ἀντίκειται τῷ μὴ ἀντιστρέφοντι· καθ᾿ὅσον δὲ ὡς ἐξισαζόντων, <τῷ> ὡς αἰτίῳ καὶ αἰτιατῷ, ὡς ἔχει τὸκαὶ ἥμισυ. κατὰ δὲ τοῦτο ἅμα τὸ σημαινόμενον τὰ πρός τι ἅμα ἐλέγετο·καὶ γὰρ συνεισάγει καὶ συναναιρεῖ ἀεὶ ἄλληλα τὸ διπλάσιον καὶ τὸ ἥμισυ,καὶ οὐδέτερον θατέρου αἴτιόν ἐστι.Τρίτον τοῦ ἅμα σημαινόμενον παραδίδωσιν ἅμα λέγων τὰ ἐκ τοῦαὐτοῦ γένους ἀντιδιῃρημένα ἀλλήλοις· ἀντιδιῃρῆσθαι δὲ λέγετατὰ κατὰ μίαν καὶ τὴv αὐτὴν διαίρεσιν ἀναφερόμενα. ἑνὸς γὰρ ἔστινὅτε γένους πλείονες γίνονται διαιρέσεις· αἱ μὲν καὶ ἰσοστοίχως, ὡς ὅταντῶν σωμάτων τὰ μὲν θερμά, τὰ δὲ ψυχρὰ λέγωμεν ἢ τὰ μὲv ἔμψυχα,τὰ δὲ ἄψυχα, καὶ καλοῦσι ταύτας ἐπιδιαιρέσεις, αἱ δε τὸ πρότερον ἔχουσαικαὶ ὕστερον, ὡς ὅταν τὸ ἔμψυχον, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τὸ ζῷον διέλωμεν εἰςτὸ πτηνὸν καὶ τὸ χερσαῖον καὶ τὸ ἔνυδρον, καὶ καλοῦσι ταύτην τοῦ ζῴουὑποδιαίρεσιν. ἀντιδιαίρεσις μέντοι ἐστὶν ἡ κατὰ τὴν αὐτὴν καὶ μίαν τομὴν1 περὶ τοῦ ἅμα in marg. L1: om. spatio relicto Jp 3 ἐστί om. Arist. 4 χρησάμενος]7 p. 7b15 pr. καὶ bis A pr. τῷ] τὸ A post ἐν add. δὲ Kalt. τῷ] τοῖς Lv λόγων Kv καὶ om. Jp 5 δὲ om. Jp 7 τρόπουςJpLK, in marg. b: πρότερον Av τοὺς ἀντιθέτους τοῖς] τοῖς ἀντιθέτοις v9 καθ᾿ ὃν] καθὸ Jp 10 ἐστί om. A et Arist. cod. n: ante ἐν ponunt ceteri Ar. codd.13 κατημαξευμένον mutare nolui 15 ἀντέθεικεν JpA 16 τοῦ om. L17 ἀντιστρέφον JpA 19 ἀντιστρέφει bis A 20 τῷ addidi 20. 21 καὶ τὸἥμισυ ν 22 συναναιρεῖ ἄλληλα ἀεὶ Jp, sed corr. 23 οὐδετέρου θάτερον v26 post κατὰ add. τὴν v 27 ὅτε] ὁ τοῦ Jp 28 λέγωμεν post ὅταν A31 Τὸ ante ἔνυδρον om. vγινομένη τῶν διαιρημάτων ἀντίθεσις, ὡστε τῷ μὲν ἐμψύχῳ τὸ ἄψυχον 107 vἀντιδιῃρῆσθαι, ἐκ τῆς αὐτῆς γενόμενα τομῆς, τῷ δὲ πτηνῷ τὸ πεζὸν καὶτὸ ἔνυδρον. καὶ ἕκαστον δὲ τούτων εἰς εἴδη πάλιν τέμνεται, καὶ ἔσται καὶἐκεῖνα τὰ εἴδη ἅμα τῇ φύσει ὡς ἀντιδιῃρημένα ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους.οὐδεμία γὰρ αὐτῶν πρότερον ἢ υστερον θεωρεῖται, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλωνδιαιρέσεων τὰ κατὰ τὴν πρώτην διαίρεσιν πρότερα ἦν τῶν κατὰ τὴν ὑστέραν,ὡς ἂν συναναιροῦντα μὲν οὐ συναιρούμενα δὲ καὶ συνεπιφερόμενα μὲvμὴ συνεπιφέροντα δέ, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν μὴ ἀντιστρέφοντα κατὰ τὴν τοῦεἶναι ἀκολούθησιν· καὶ γὰρ ζῴου ὄντος οὐ πάντως ἔνυδρον, ἐνύδρου δὲὄντος πάντως ζῷον, καὶ ζῴου μὲν ἀναιρεθέντος ἀναιρεῖται τὸ ἔνυδρον,ἐνύδρου δὲ ἀναιρουμένου οὐκ ἀναιρεῖται τὸ ζῷον. τούτῳ δὴ τῷ ἅμα δοκεῖμηδὲν ἀντικείμενον πρότερον καὶ ὕστερον παραδεδόσθαι. λέγει δὲ ὁ Ἰάμβλιχοςἀντικεῖσθαι τούτῳ τὰ κατὰ προτέραν καὶ ὑστέραν γινόμενα διαίρεσιν, Εὡς τὸ ἔμψυχον τὸ ἐκ τῆς προτέρας διαιρέσεως ληφθὲν πρότερόν ἐστι τοῦπτηνοῦ τοῦ ἐκ τῆς ὑστέρας διαιρέσεως· οὐδὲ γὰρ ἀντιστρέφει ταῦτα κατὰτὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, ὥστε καὶ τοῦτο τοῦ ἅμα τὸ σημαινόμενον τῷδευτέρῳ ἀντίκειται τρόπῳ τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου, ἐν ᾦ τὰ γένη καὶεἴδη τέτακται. ὁ μέντοι Ἰάμβλιχος τὸ ζῷον εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον διελὼνκαὶ τὸ ἄλογον εἰς πτηνὸν καὶ χερσαῖον καὶ ἔνυδρον, πρότερον τὸ λογικὸντοῦ πτηνοῦ τίθησιν· “οὕτω δέ, φησί, καὶ ἐπὶ τῶν ἀξιωμάτων οἱ μὲν τὰἁπλᾶ καὶ οὐχ ἁπλᾶ διελόμενοι εἰς τὰ ἅμα τὴν διαίρεσιν ἐποιήσαντο, οἱ δὲεἰς τὰ ἁπλᾶ καὶ τὰ συνημμένα καὶ διεζευγμένα οὐκ ὀρθῶς· τοῦ γὰρ οὐχἁπλοῦ τούτου καὶ ἁπλοῦ ἀντιδιῃρημένου εἴδη ἐστὶ τό τε συβγμμέονο καὶτὸ διεζευγμένον”.“Δοκεῖ δέ. φησί, καὶ τῇ τάξει εἶναί τινα ἅμα τοῖς κατὰ τάξιν προτέροιςκαὶ ὑστέροις ἀντικείμενα, ὥσπερ τὰ ἰσότιμα καὶ ἰσάξια. ἢ δύναταιτὰ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους ἀντιδιῃρημένα κοινότερον ἅμα καὶ τῇ φύσει καὶτῇ τάξει εἰρηκέναι· μᾶλλον γὰρ τῇ τάξει ταῦτα ἅμα ἤπερ τῇ φύσει, εἴγετῇ φύσει ἅμα τὰ συνυπάρχοντα ἀλλήλοις καὶ συναναιρούμενα, ὡς ἔχει ἐπὶτῶν πρός τι· οὐχ οὕτως δὲ ἔχει πρὸς ἄλληλα τὰ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένουςἀντιδιῃρημένα”. ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον, ὅτι καὶ τὸ ἰσάξιον καὶ τὸ ἰσότιμονοὐκ ἂν κατὰ τάξιν ἔχοι τὸ ἅμα. οὐδὲ γὰρ τὸ κατὰ τάξιν πρότερον καὶὕστερον ἐν ἀξίας ἢ τιμῆς ὑπεροχῇ καὶ ἐνδείᾳ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον1 ἀντιδιαίρεσις K 2 γενόμενα L: γινόμενα Jp A: γενομένη Kv: γενόμενον Brandisf. recte 3 δὲ om. JpA τοῦτον L 4 ἀντιδιαιρούμενα Jp 6 ἦν] ἢ Jp7 συναναιρῶντα Jp: συναναιροῦνται A οὐ] μὴ K 8 pr. μὴ] οὐ Jp τοῦ om. LK11 ἀναιρεθέντος (post δὲ) Jp τὸ om. Jp A τοῦτο δὲ τὸ Jp δὲ etiam Brandis13 τοῦτο Jp γενόμενα διαίρεσις (sic) L: γινόμενα διαίρεσιν v: διαίρεσιν γενόμενα KA:διαίρεσιν γινόμενα Jp 14 ληφθὲν — διαιρέσεως (15) om. Jp 15 ταῦτα om. Jp16 τούτου τὸ Jp 17. 18 τὰ εἴδη καὶ γένη, sed corr. Α: τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη v19. 20 τὸ λογικὸν τοῦ πτηνοῦ, sed supra υ ου ὸ L1: τοῦ λογικοῦ Τὸ πτηνὸν K21 τὸ ἅμα v 22 τὰ post καὶ om. v 23 καὶ om. Jp 23. 24 καὶ τὸ]καὶ οὐ Jp: καὶ A 25 κατὰ τὴν τάξιν Jp 26 ἢ om. Jp 27 κοινότερα Kv29 συναιρούμενα Κ 31 καὶ post ὅτι bis Jp τὸ aute ἰσότιμον om. Jpv32 ἔχει Jp καὶ om. JpAἐλέγετο ἔχειν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τοῖς τῆς θέσεως πρωτείοις, ὡς τὸ προοίμιον 107vπρότερον ἐλέγετο τῆς διηγήσεως κατὰ τάξιν· τὸ δὲ ἰσάξιον καὶ ἰσότιμοντῷ τετάρτῳ μᾶλλον τρόπῳ τοῦ προτέρου καὶ ὑστέρου ἀντίκειται τῷ κατὰτὸ βέλτιον καὶ τιμιώτερον, ὅπερ ὡς σαφὲς εἰκὸς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλουςπαρεπισθαι. τὰ δὲ κατὰ τάξιν ἅμα εἴη ἂν τα τὴν αὐτὴν ἔχοντα θέσιν, ὡς τὰπλείονα προοίμια ἅμα ἂν λέγοιτο προτετάχθαι τῆς διηγήσεως καὶ ἔστι τιςκαὶ ἐν αὐτοῖς τάξις. μήποτε δὲ τὰ ἀντιδιῃρημένα ταῦτα τῷ κατὰ τὴν τάξινπροτέρῳ καὶ ὑστέρῳ ἀντίκειται, ἅτε καὶ ἰσόστοιχα ὄντα καὶ τὴν αὐτὴνἔχοντα τάξιν. ὁ μέντοι Ἰάμβλιχος λέγει· “μήποτε δὲ τὸ ἅμα κυρίως οὐδὲ Ζἀνέχεται τάηεως· ἡ γὰρ τάξις ἐν διακρίσει. σημειωτέον δέ, φησὶν Ἰάμβλιχος,ὅτι ἐν παντὶ γένει δεῖ τινα ἀντιδιῃρῆσθαι εἴδη καὶ ἅμα εἶναι τῇφύσει, ὃ οὐκ ἔστιν ἐν οἷς τὸ μὲν πρότερόν ἔστι, τὸ δὲ ὕστερον, καὶ ὅτι τὸπτηνὸν καὶ πεζὸν καὶ ἔνυδρον εἴδη τοῦ ζῴου ἐστίν”.Ἔστι δὲ ἅμα καὶ τὰ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ἐγγινόμενα ἀλλήλοις, ὥσπερκαὶ πρότερον καὶ ὕστερον ἐλέγετο κατὰ τόπον· τὰ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳκαὶ ἐν τῷ αὐτῷ ἀγγείῳ ὄντα ἅμα λέγομεν καὶ ὁμοῦ· τὸ δὲ ἅμα τῷ ὁμοῦὡσαύτως λέγεται·εἰ δὴ ἅμα πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς,φησὶν Ὅμηρος. καὶ κεῖσθαι δὲ ἅμα φαμὲν τὰ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ κείμενακαὶ οἰκεῖν ὁμοῦ τοὺς ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ οἰκοῦντας. καταχρῶνται δὲ τῷ ἅμακαὶ ἐπὶ τῶν κοινῇ τι πραττόντων, ὡς ἐπὶ τοῦ ἅμα πολιτεύεσθαι. μήποτεδὲ οὐδὲν τούτων τῶν εἰρημένων ἅμα κυρίως δυνατὸν λέγειν, εἰ μὴ ἄραπλατικῶς· οὔτε γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ δύο σώματα εἶναι οὔτε κεῖσθαιδυνατόν, ἵνα καὶ ἅμα λέγηται κυρίως· διὸ καὶ παρῆκεν αὐτὰ Ἀριστοτέλης.“ἐπισημαντέον δὲ καὶ τοῦτο, φησὶν Ἰάμβλιχος, ὅτι τῷ μὲν κατὰ χρόνονἅμα ἀντιτίθεμεν τὸ κατὰ χρόνον πρότερον καὶ ὕστερον, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰτόπον ἀντιτίθεται τὸ χωρίς· διττὸν δὲ τοῦτο, τὸ μὲν ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳτόπῳ, τὸ δὲ καθ᾿ ἕνα, ᾦ ἀντιτίθεται τὸ κοινῇ, οἷον ‘βαστάσωμεν τοῦτοκοινῇ᾿, οὔτε κατὰ τόπον οὔτε κατὰ χρόνον τὸ κοινῇ λέγοντες, | ἀλλὰ 108r Aκατὰ τὴν ἐνέργειαν”. μήποτε δέ, εἰ ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰ τὸ πρότερον καὶὕστερον καὶ κατὰ τόπον ἀφωρίζετο, πρότερον μὲν καὶ κατὰ τόπον λέγων τὸ τῇὡρισμένῃ ἀρχῇ κατὰ τόπον πλησιαίτερον, ὕστερον δὲ τὸ πορρώτερον, ἔστι τικαὶ ἅμα κατὰ τόπον τῷ προτέρῳ τούτῳ καὶ ὑστέρῳ ἀντικείμενον, ἔστι δὲ καὶἄλλο ἅμα κατὰ τόπον τῷ κατὰ τόπον χωρὶς ἀντικείμενον. εἰ δέ τις ἀπορεῖ,διὰ τί μὴ πᾶσι τούτοις ἐπεξῆλθεν ὁ Ἀριστοτέλης, ἀρκεῖ λέγειν ὅτι ὅσας2 ἰσότιμον καὶ ἰσάξιον Jp 3 alt. τῷ] τὸ JpA 6 ἅμα om. L 7 μήτε Kτὰ om. Jp διηρημένα v 14 ἀλλήλων libri: correxi 16 λέγεται, sed ομεν supra 118 εἰ δὴ] Ηδη ν ἅμα L1KAv: ὁμοῦ JpL3 Hom. possis πτόλεμος τε οm. JpA19 Ὅμηρος] A 61 20 τῷ] τὸ Jp 23 ἁπλατικῶς JpA 24 λέγοιτο Jppost αὐτὰ add. 6 Av 25 post φησὶν supra ὁ Κ1 τῷ] τὰ Jp: τὸ A 26 τὸ κατὰ—ἀντιτίθεται (27) om. Jp 28 alt. τὸ] τῶ Jp βαστάσομεν K 29 λέγοντες quasipraecederet ἀντιτίθεμεν 30 κατ᾿ ἐνέργειαν Jp εἰ om. Kv Mετὰ τὰ φυσ.] Δ 11p. 1018b9 sqq. 31 pr. καὶ om. v ἀφορίζεται v 32 κατὰ τόπον ἀρχῆ JpAπορώτερον Jp: πρότερον V, προσώτερον in marg. b τι ἰαὶ scripsi: τὸ καὶ libri, καὶ τὸin marg. b 33 post τοπον add. τὸ b 34 τῶ JpL: τὸ Av: τοῦ K 35 ὅση Kπρὸς σαφήνειαν αὐτῷ τῶν φθασάντων ἥρμοττε, ταῦτα διήρθρωσε, τὰ 108rπεριττὰ παραλιμπάνων διὰ τὸ τῆς εἰσαγωγῆς σύμμετρον. αὐτίκα τὸ ἅμαεἶναι τὰ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους ἀντιδιαιρούμενα ἀλλήλοις εἰς ἐκεῖνα ἔχει τὴνἀναφορὰν “τῶν ἑτέρων γενῶν καὶ μὴ ὑπάλληλα τεταγμένων” καὶ ὅτι οὐδὲνμᾶλλον ἐν ταῖς οὐσίαις τὰ ἕτερα τῶν ἑτέρων οὐσίαι· καὶ τὸ ἀντιστρέφεινδὲ μὴ αἰτίου ὄντος θατέρου ἐπὶ τῶν πρός τι ἐλέγετο, ὅτε καὶ ἅμα αὐτὰτῇ φύσει εἶναι ἔλεγε· διὸ καὶ νῦν τὸ ἅμα διὰ τοῦ ἅμα εἶναι τῇ φύσειἐδίδαξεν ὡς οἰκείου τοῖς εἰρημένοις. ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τούτων.Περὶ κινήσεως.p. 15a13 Kινήσεως δέ ἐστιν εἴδη ἕξ ἔως τοῦ ὥστε ἕτεραι ἂν εἴησαναἱ κινήσεις ἀλλήλων.Ἐμνημόνευσε μὲν τῆς κινήσεως καὶ ἐν τῷ περὶ τοῦ ποσοῦ λόγῳ, αἱδὲ περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν κατηγορίαι οὕτως εἶχον συγγενῶς πρὸς τὴν Γκίνησιν, ὡς καὶ γένος ἀμφοῖν δόξαι τὴν κίνησιν οὐ τοῖς τυχοῦσι τῶν φιλοσόφων.εἰκότως οὖν καὶ περὶ κινήσεως διαλέγεται τὰ εἴδη τῆς κινήσεωςδιαιρούμενος, τουτέστι τῆς μεταβολῆς· κοινότερον γὰρ κινήσεως εἶπεν ἀντὶτῆς μεταβολῆς· ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς περὶ τῆς οὐσίας λόγοις τὴν ἄτομονοὐσίαν κατὰ τὴν ἑαυτῆς μεταβολὴν ἔλεγε δέχεσθαι τὰ ἐναντία, εἰκότωςδιαιρεῖται τὴν μεταβολήν. καὶ εἴδη δὲ κοινότερον εἶπεν· οὐ γὰρ δοκεῖ αὐτῷγένος εἶναι ἡ μεταβολή, ἣν διαιρεῖ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεωςεἴς τε γένεσιν καὶ φθορὰν καὶ εἰς τὰς ἄλλας μεταβολάς, ἃς κινήσεις καλεῖ,αὔξησιν μείωσιν, ἀλλοίωσιν καὶ τὴν κατὰ τόπον μεταβολήν. ἀλλὰ τίς μὲνἡ οὐσία τῆς κινήσεως καὶ τίς ὁ ὅρος αὐτῆς, καὶ εἰ γένος ἐστὶν ἢ οὔ, καὶτὰ ἄλλα περὶ αὐτῆς ἀκριβῆ θεωρήματα ἐν ἄλλοις ἐξήτασται, τῆς φυσικῆςὄντα πραγματείας οἰκεῖα· διαιρέσεις δέ τινας αὐτῆς παραδέδωκεν, ὅπερεἴωθεν ἐν ταῖς εἰσαγωγαῖς γίνεσθαι, καὶ ταύτας ἐπισκεπτέον, τοσοῦτονπροειποῦσιν, ὡς νῦν περὶ κινήσεως οὐ νοερᾶς ἢ ψυχικῆς ὁ λόγος, ἀλλὰ τῆςφοσικης και σωματικης.Επεὶ οὖν τὸ κινούμενον ὡς σῶμα τοῦ ἐν ᾦ ἦν πρότερον ἐξίσταται,ἐξίσταται δὲ τὰ μὲv κατ’ οὐσίαν, τὰ δὲ κατὰ ποσότητα, τὰ δὲ κατὰ ποιότητα,τὰ δὲ κατὰ τόπον ποιούμενα τὴν μεταβολήν, κοινῶς πανταχοῦ τοῦμεταβάλλειν θεωρουμένου, τέσσαρες γίνονται διαφοραί, ὧν τινες διπλαῖ· ἡ μὲνγὰρ κατ᾿ | οὐσίαν γένεσίς ἐστι καὶ φθορά, ἡ δὲ κατὰ ποσότητα αὔξησις 108ν Δ1 αὐτῷ] ἐν τῶ Jp διήρθρωσαν J διώρθωσε v 3 εἰς] ὡς Jp ἐκεῖνα]3 p. 1b16 4 ὅτι κτλ.] 5 p. 3b33 sqq. 6 δὲ om. K ἐλέγετο] 7 p. 6b27. 7b157 ἅμα εἶναι] εἶναι ἅμα Κ 9 περὶ κινήσεως in marg. L1: spatio relicto om. Jp12 ποσοῦ] τόπου A: 6 p. 5b 3 14 οὐ] ὡς ν 17 περὶ οὐσίας v: 5 p. 4a29 sqq.19 ἤδη JpA κοινότερα Kv αὐτῶν b 20 ante ἡ add. καὶ Jp Φυσ. ἀκρ.]E 1 p. 224b35 sqq. 24 ἐν ἄλλοις] Phys. 25 αὐτοῖς JpL, corr. L1 ὥσπερ v27 προειποῦσιν scripsi: προσειποῦσιν LAv: προειποῦσα K: προιοῦσιν Jp 28 καὶ] ἢ Κ32 ἡ] αἱ LKκαὶ μείωσις, ἡ δὲ κατὰ ποιότητα ἀλλοίωσις, ἡ δὲ κατὰ τόπον φορά,διαιρουμένη καὶ αὐτὴ εἰς τὴν κύκλῳ καὶ τὴν ἐπ᾿ εὐθείας καὶ τὴν μικτήν.ἐγκαλεῖ δὲ ὁ Νικόστρατος, ὅτι ἐν μὲν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει τὴν γένεσινκαὶ τὴν φθορὰν οὐ βούλεται εἶναι κινήσεις, ἐνταῦθα δὲ καὶ αὐτὸς εἰς τὰςκινήσεις συγκαταριθμεῖ. καίτοι ῥᾴδιον ἦν συνορᾶν ὅτι πρῶτον μὲν εἰκὸςἦν κοινῶς ἐνταῦθα τῷ ὀνόματι χρήσασθαι τῆς κινήσεως ἀντὶ τῆς μεταβολῆς,ἐπεὶ [ταυτὸ] ἐνταῦθα ὡς ἐν εἰσαγωγῇ κατὰ τὴν κεκρατηκυῖανσυνήθειαν ἐχρήσατο τῷ ὀνόματι· ὕστερον δὲ ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσειπροηγούμενον περὶ τούτου ποιούμενος λόγον τὸ ἀρέσκον ἑαυτῷ δοκιμάζει,τὰ γινομένα καὶ φθειρόμενα μὴ ἀξιῶν λέγειν κινεῖσθαι, διότι ἡ κίνησις τῶνὑφεστηκότων ἐστί. μεταβάλλει δὲ καὶ ταῦτα καὶ ἐκεῖνα, διὸ κοινὴν ἔθετοτὴν μεταβολὴν ἐκεῖ καὶ τὴν γένεσιν καὶ φθορὰν οὐκέτι κινήσεις ἀλλὰ μεταβολὰςἀφωρίσατο.Ἰστέον δὲ ὅτι Δημόκριτος ἀρχὰς τῶν ὄντων τὰς ἀτόμους ὑποθέμενοςμόνην τὴν κατὰ τόπον εἰσῆγε χίνησιν· καὶ γὰρ καὶ τὰ ἀλλοιούμενα κατὰ τόπονἡγεῖτο κινεῖσθαι, λανθάνειν δὲ ἐν τῷ μὴ ὅλα τὰ μέρη τόπον ἀμείβειν, ἀλλάτιvα ἀφανῆ ἡμῖν ὄντα· διὸ μόνα δοκεῖ κατὰ τόπον κινεῖσθαι τὰ αἰσθητὰσυγκρίματα μεταβαίνοντα τόπον ἐκ τόπου, ἢ ὅλα ὁμοῦ ἢ ὧν ἀνὰ μέροςαἰσθητὰ μέρη κινεῖται τοὺς ἀλλήλων μεταλαμβάνοντα τόπους, ὡς τὰ τοῦἡμικυκλίου καὶ τῆς σφαίρας μέρη, ὅταν περὶ ἄξονα ἡ στροφὴ γίνεται.Πλάτων δὲ συνιδὼν ὅτι πολλὰ τῶν κινουμένων οὐ κατὰ τόπον κινεῖται, ὡςτὰ θερμαινόμενα καὶ λευκαινόμενα, δευτέραν εἰσήγαγε τὴν ἀλλοίωσιν ὡςἑτέραν τῆς κατὰ τόπον καὶ μήτε κατὰ ἀντιμετάστασιν μερῶν μήτε κατὰτῆν τῶν ὅλων ἔκστασιν γινομένην. Ἀριστοτέλης δὲ καὶ τὴν κατὰ τὸ ποσὸνπροσέθηκεν, ὡς μὲν ἀξιοῦσί τινες μικτὴν οὖσαν ἐξ ἀλλοιώσεως καὶ φορᾶς,μᾶλλος δὲ ἁπλῆν οὖσαν· τῆς γὰρ ἀλλοιώσεως διαφέρει ὅσον τὸ ποσὸν τοῦποιοῦ διενήνοχε, τῆς δὲ φορᾶς, ὅτι οὐκ ἀπολείπει τόπον ὡς τὰ φερόμενα·εἰ δὲ ἐπιλαμβάνει τόπον πλείω τοῦ ἐξ ἀρχῆς τὸ αὐξόμενον ἢ ἀπολείπειτὸ μειούμενον, ἡ ἐπίληψις καὶ ἀπόλειψις τοῦ τόπου κατὰ συμβεβηκὸς Eγίνεται, προηγουμένως δὲ ἡ κατὰ τὸ ποσὸν συνίσταται κίνησις. ὁ μέντοιΠλάτων πᾶσαν τὴν κατ᾿ εἶδος διαφορὰν μένοντος τοῦ ὑποκειμένου ὡς1 διαφορὰ A 2 αὕτη Jp post alt. καὶ add. εἰς A 3 Φοσ. ἀκρ.] E 1p. 225a25 sq. 32 ἀκράσει L γέννησιν A 4 αὐτὰς JP εἰς τὰς JPAb:μικτὰς LKv 6 post ἦν add. καὶ Jp τῆ κινήσει K 7 ταυτὸ delevi10 κινεπισθαι λέγειν A, sed corr. Α1 ἡ κίνησις om. A 11 μεταβάλλειν JPδιὸ om. K 14 θέμενος K 15 καὶ post γὰρ om. LKv 16 ἐν abesse malisτόπον om. JpK 17 ἀφανῆ] κοινῆ K δοκεῖν Brandis probabiliter18 μεταβαίνειν K: μεταβάντα v ἀνὰ JPA: ἂv v: om. K μέρος] μέρη ν19 μέρη] μέρος v: κατὰ μέρος b κινῆται v τοῦ om. v 20 περὶ τὸνἄξονα Jp γίνηται v 21 Πλάτων] Theaet. p. 181 D. Parm. p. 138 B κινεῖταιom. K 22 δεύτερον LKv 24 ἔκτασιν A γινομένη Jp: comp. anc. K:γινομένων V κατὰ τὸ ποσὸν JpKL3: κατὰ τόπον L1v, sed ποσὸν in marg. b: κατόπον A25 μικρὰν K φορᾶς LK, ex φθορᾶς corr. L: φθορᾶς JPAv 26 ἁπλῆ v (corr. b)27 φθορᾶς Jp φθειρόμενα .JpKA 28 ἢ] ἢ] K 29 ἡ] ἢ JpAἐπιλείψει A ἀπόληψις v 30 προηγούμενος JPἀλλοῖον ἀλλ᾿ οὐχὶ ἄλλο ποιοῦσαν ἀλλοίωσιν ἐκάλεσεν, ὑπέπιπτε δὲ αὐτῇ 108vκαὶ ἡ αὔξησις καὶ ἡ κατὰ ποιότητα μεταβολή. μήποτε δὲ καὶ αὔξησιςκαὶ μείωσις ἐν μέσῳ τῆς τε γενέσεως καὶ φθορᾶς καὶ τῆς ἀλλοιώσεωςκαθεστήκατον· καὶ γὰρ καθ᾿ ὅσον μὲν οὐσίας προσθήκη γίνεται καὶ ἀποβολή,γενέσει καὶ φθορᾷ ἔοικε, καθ᾿ ὅσον μέντοι μένοντος τοῦ αὐτοῦ εἴδουςἡ μεταβολὴ γίνεται, ἀλλοίωσις μᾶλλόν ἐστι τὸ συμβαῖνον. οἶδε μέντοι καὶὁ Πλάτων τὴν αὔξησιν καὶ μείωσιν καὶ πρὸ Ἀριστοτέλους, ἐν τῷ δεκάτῳτῶν Νόμων γράφων οὕτως· “καὶ μὴν συγκρινόμενα † αὐτῶν αὐξάνεται,διακρινόμενα δὲ φθίνει τότε, ὅταν ἡ καθεστηκυῖα τάξις ἑκάστων διαμένῃ”·αὐτὸς μέντοι οὐχὶ ἓξ μόνον ἀλλ᾿ ὀκτὼ ποιεῖ τὰ τῶν φυσικῶν κινήσεωνεἴδη, προστιθεὶς τούτοις τὴν σύγκρισιν καὶ διάκρισιν τῶν σωμάτων, ἑπομένηνμένην μὲν τῇ κατὰ τόπον κινήσει, ἄλλην δὲ παρ᾿ αὐτὴν οὖσαν.Λαμβάνεται δὲ τοῦ Ἀριστοτέλους ὁ Νικόστρατος ὡς οὐ καλῶς διάφοροντῆς αὐξήσεως τὴν ἀλλοίωσιν διὰ τοῦ παραδείγματος ἀποδίξαντοςτοῦ κατὰ τὸ τετράγωνον καὶ τὴν τοῦ γνώμονος περίθεσιν ὡς αὐξομένουμέν, οὐ μέντοι ἀλλοιουμένου. διπλᾶ γάρ φησιν εἶναι τὰ σχήματα, “τὰμὲν σωματικὰ καὶ ἔνυλα, τὰ δὲ μαθηματικὰ καὶ ἄλυα, καὶ εἰ μὲν περὶ τοῦἀύλου λέγοι τετραγώνου, οὔτε ἀλλοιοῦται οὔτε αὔξεται ἐκεῖνο, ἄτρεπτα ὄνταἐκεῖνα καὶ ἀναλλοίωτα, ἄτε ἔξω ποσότητος ὄντα καὶ ὕλης· εἰ δὲ περὶ τοῦἐνύλου, φησί, λέγοι τοῦτο, ὥσπερ αὔξεται, οὕτε καὶ ἠλλοίωται”. ὁ δὴ ταῦταλέγων ἔοικε μὴ διορίζειν κατὰ Ἀριστοτέλη τὴν μὲν ἀλλοίωσιν ἐπὶ τῆς κατὰποιότητα μεταβολῆς, τὴν δὲ αὔξησιν ἐπὶ τῆς κατὰ ποσότητα, ἀλλ᾿ ὡςεἴρηται πρότερον, πᾶσαν τὴν κατὰ τὸ εἶδος μεταβολὴν μένοντος τοῦ ὑποκειμένουἀλλοίωσιν καλεῖ, διότι καὶ τὸ αὐξανόμενον εὐθὺς ἀλλοιοῦσθαίφησιν. ἔδει δὲ ἐννοεῖν ὅτι καὶ αὐξάνεσθαι δυνατὸν ἐν τῇ αὐτῇ μορφῇμένον καὶ τῇ αὐτῇ ποιότητι, κατὰ μέγεθος μόνον γινομένης τῆς διαφορᾶ,ὡς ὅταν τὸ Ἀλεξάνδρου εἶδος καὶ ἐν σφενδόνῃ δακτυλίου γένοιτοκαὶ ἐν τῷ Ἄθῳ εἰς κολοσσὸν Ἀλεξάνδρου σχηματισθέντι. διὸ καὶ ὁ ἰδίως Ζ1 post οὐχὶ add. ὡς v ἄλλον Α 3 τε Om. Jp 4 καθέκαστον Jpοὐσίας JpKA: οὐσίας οὐσίας L: οὐσία οὐσίας v: oὐσίᾳ οὐσίας b 5 εἴοικε vμέντοι] δὲ Jp 7 Πλάτων] Leg. X p. 893E πρὸς ἀριστοτέλην Κ8 καὶ μὴν καὶ Plat. et Simpl. in Phys. p. 1267,26 et p. 1273,9D. αὐτῶν corruptum,μὲν b, Plat., Simpl. in Phys. p. 1267 (om. p. 1273) 9 τάξις ἑκάστων] ἑκάστων ἕξις b:Plat., Simpl. in Phys. διαμείνη Jp 11 προστιθεὶς] Leg. X p. 894B. 897Aτὴν σύγκρισιν τούτοις Κ 12 ante ἄλλην add. οὐκ Lv (om. b) 13 ἀντιλαμβάνεταιb 14 τῆς] τὴν Jp 15 τὴν om. v περίθεσιν, περί in ras. A(cf. Arist. p. 15a30): παράθεσιν v αὐξομένη Κ 16 ἀλλοιουμένη K17 σωματικὰ] συνθετικὰ Jp post δὲ add. καὶ Α παρὰ Κ 18 λέγοι LKλέγει Jp: λέγοιτο Αv τετράγωνον Α 19 ἐκεῖνα Om. K post ἔξω add.τῆς Jp ποιότητος v τοῦ] τῆς Kv 20 fort. ηὔξηται ὃ L δὲ Jp21 μὴ Om. K ἀριστοτέλην ΚAv: comp. L: ἀριστοτέλους Jp 23 πρότερον]p. 428,31 post πρότερον add. ἢ Jp τὸ om. JpL μεταβλοήν—ὑποκειμένουbis A 24 αὐξόμενον Jpv 26 κατὰ τὸ μέγεθος Α μόνης vτῆς γινομένης Κ 27 τὸ] τοῦ Jpv δακτύλου v γένοιτο in lin., γρ΄ λέγοτοin marg. L1 28 ἀλεξάνδρω Κvποιὸς ἐκ νηπίου μέχρι γήρως ὁ αὐτὸς διαμένειν λέγεται τοῦ ποσοῦ ἀμειβομένου, 105vτοῦ δὲ εἴδους μένοντος. καὶ αὺ πάλιν τοῦ αὐτοῦ μένοντος μεγέθουςοὐδὲν κωλύει μεταβάλλειν κατὰ πιότητα, ὡσπερ ὁ οἶνος τραπεὶς μετέβαλεμὲν κατὰ τὸ ποιόν, μένει δὲ τῷ ποσῷ ὁ αὐτός.Ἀλλὰ τίς ὁ γνώμων καὶ πῶς τὸτετράγωνον αὔξεται τῇ περιθέσει τοῦγνώμονος, σαφέστερον διὰ τοὺς τοῦσῥητέον. τετράγωνον σχῆμαθ καλεῖται τὸ τὰς τέσσαρας πλευράς τε| (??) καὶ καὶγωνίας ἴσας ἀλλήλαις ἔχον, οἷοντὸ αβγδ. τούτου διάμετρος ἤχθωἡ βγ καὶ εἰλήφθω ἐπὶ τῆς αβ τυχὸνσημεῖον τὸ εݲ καὶ διὰ τοῦ εݲτῶν αݲγݲ βδ παράλληλος ἤχθω ἡ| διὰ δὲ τοῦ κݲ ὅπερ ἐστὶ κοινὴ τομὴτῆς τε διαμέτρου καὶ τῆς ἀχθείσηςπαραλλήλου, ὁποτέρᾳ τῶν αβ γδ παράλληλος ἤχθω ἡ ηθ. καὶ ἐν τῷ αβγδ χωρίῳ τεσσάρων ὄντων τετραπλεύρων,τοῦ κݲαݲ καὶ ἔτι τοῦ βκ καὶ κݲγݲ καὶ κδ, <τὰ μὲν βκ κݲγݲ> τετράγωνά ἐστι,τὰ δὲ αݲκݲ κδ, ἅπερ παραπληρώματα λέγεται ὡς συμπληροῦντα τὸ ὅλονσχῆμα μετὰ τῶν δύο τετραγώνων προηγουμένην ἐχόντων τάξιν διὰ τὸὡρισμένον — ταῦτα οὖν τὰ δύο παραπληρώματα, τὰ αݲαݲ, κδ, μεθ᾿ ἑνὸς τῶντετραγώνων ὁποιουοῦν γνώμων καλεῖται, καὶ ὅτι τῷ Γ στοιχείῳ ἔοικε τὸσχῆμα καὶ ὅτι γνωματεύει καὶ κρίνει τὸ λοιπόν· | καὶ γὰρ ἀφαιρού- 108ν Δμενος ὁμοιόσχημον τῷ ὅλῳ Τὸ καταλειπόμενον ποιεῖ καὶ προστιθέμενοςὁμοιόσχημον τὸ ὅλον τῷ ἐξ ἀρχῆς. ἐπεὶ οὖν τετράγωνόν ἐστι τὸ καταλειπόμενονἀφαιρουμένου τοῦ γνώμονος, δῆλον ὅτι κἂν τετραγώνῳ γνώ-1 γήρους Jp: γήρου LA 3 τραπεὶς] εἰ K 4 κατὰ om. JpA τὸ om. vὁ om. L 5 sqq. figuram om. JpA: ex Eucl. El. (11 def. 2) adscribunt παντὸςπαραλληλογράμμου τῶν περὶ τὴv διάμετρον αὐτοῦ παραλληλογράμμων ἓν ὁποιονοῦν σὺν τοῖςδυσὶ παραπληρώμασι γνώμων καλείσθω LKv, quae cum non satis apta sint (nam pro παραλληλογράμμουet παραλληλογράμμων hic quidem exspectaveris τετραγώνου et τετραγώνων),a Simplicio aliena esse videntur 7. 8 ἀγεωμετρήτους] d τους K, cf. Praef.9 τὰς om. A δ Jp 10 ἀλλήλας v 11 βγδ] τὸ βݲ τὸ τρίτον καὶ τὸ 5 A13 τοῦ] τὸ ν ὁπότεραι JpA: ὁπότερον K 14 αݲγݲ, βδ] αβ, γδ JP ἤχθω]χθω praecedente spatiolo K ἡ — ἤχθω (18) om. K ἡ] ἢ L 15 δὲ om. v16 καὶ in ras. Α1 τῆς om. v 17 ὁπότεραι JpA τῶ Jp 17. 18 παραλλήλοιςLAv 18 ηݲ om. L καὶ om. JpKA 19 καὶ κݲγݲ om. JP: καὶ αݲκ΄ Kτὰ μὲν βκ, κݲγݲ add. b 20 τὸ ὅλον spatio relicto om. K 22 ταῦτα] αὖ τὰ Kοὖν τὰ om. K: τὰ om. A alt. τὰ LK: τὸ v: om. JPA κδ om. JpAτῶν om. Lv 23 τετραγώνου v ὁποίου οὖν ου in ras. Α1: ὁποιονοῦν Lγνω sequente spatiolo K καλεῖται JpA: λεῖται praecedente spatiolo K: καλείτω L:καλείσθω v γݲ JpLKA: τρίτω v τὸ] τῶ Jp 24 τὸ λοιπὸν spatio relictoom. K 25 τῷ ὅλῳ spatio relicto om. K post ὅλῳ add. τῶ ἐξ ἀρχῆς νπροστιθέμενον Jp 26 ὁμοιόσχημον] hinc deest K τῶ ὅλω v (corr. b)μων προστεθῇ, τετράγωνον γίνεται τὸ ὅλον, τοῦ μὲν ποιοῦ μένοντςο 109r(τετράγωνον γὰρ), τοῦ δὲ ποσοῦ ἀμειβομένου (μεῖζον γὰρ ἐξ ἐλά;ττονος).εἰ οὖν μήτε αὐξόμενον μήτε μειούμενον τὸ τετράγωνον ἀλλοίωσιν ὑπομένει,δῆλον ὡς ἄλλαι μὲν κινήσεις αἱ κατὰ αὔξησιν καὶ μείωσιν, ἄλλαι δὲ δἱκατὰ ἀλλοίωσιν.Εἰπὼν δὲ περὶ τῶν ἄλλων μεταβολῶν ὡς ἐναργῶς διαφερουσῶν ἀλλήλωνἐπὶ τῆς ἀλλοιώσεως ἀπορίαν εἶναί φησι, μήποτε τὸ ἀλλοιούμενονκαὶ κατ᾿ ἄλλην πάντως κινεῖται κίνησιν αὐτῷ τῷ ἀλλοιοῦσθαι, ὥσπερλέγουσί τινες κατὰ τόπον κινεῖσθαι· οὗτοι δὲ Δημοκρίτῳ κατακολουθοῦντεςκαὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀμφισβητοῦσι κινήσεων, μὴ δέοι πάσας εἰς φορὰνἀνάγειν. ἀλλ᾿ εἰ καὶ συγχωρηθεῖεν οἱ τοῦτο λέγοντες τῇ τῶν μορίων μεταβάσειποιεῖν τὴν ἀλλοίωσιν, καὶ οὕτως ἄλλο μέν ἡ κατὰ τόπον μεταβολὴμορίων οὖσα, ἄλλο δὲ ἡ ἀλλοίωσις τῷ ὅλῳ ὑπάρχουσα μὴ μεταβαίνοντικατὰ τὸν τόπον. καὶ ἐπὶ τῆς αὐξήσεως δὲ ὁμοίως ἄλλο μὲν ἡ τῶν μορίωνφορά, ἄλλο δὲ ἡ τοῦ αὐξομένου κίνησις οὐδαμοῦ μεταβαίνοντος. εἰ οὖνἄλλοιώσεως μὲν ἡ φορά, ἄλλο δὲ τὸ ἀλλοοιούμενον καὶ αὐξόμενον καὶ μειούμενον,οὐκ ἂν εἴη ταὐτὸν ἡ φορὰ ταῖς τοιαύταις κινήσεσιν. εἰκότως δὲ ἐπὶἀλλοιώσεως εἶναι μάλιστα τὴν ἀπορίαν φησί, διότι ταῖς ἄλλαις κινήσεσιν εἴωθε Bπαρακολουθεῖν ἡ ἀλλοίωσις· καὶ γὰρ τοῖς αὐξομένοις καὶ μειουμένοις καὶ τοῖςγινομένοις καὶ φθειρομένοις (ἀλλοιουμένων γὰρ τινων ἡ καθ᾿ ἕκαστον τούτωνγίνεται), καὶ τὰ κατὰ τόπον κινούμενα ἢ ἠρεμοῦντα θερμαίνεται καὶ ψύχεταικαὶ χρωμάτων ἴσχει διαφοράς. εἰ οὖν ἄλλῃ τινὶ κινήσει ἢ ἄλλαις ἀεὶπαρακολουθεῖ ἡ ἀλλοίωσις, οὐκ ἂν εἴη, φαῖεν ἄν, καθ᾿ ἑαυτὴν κίνησιςἀφωρισμένη. καὶ οἱ περὶ Δημόκριτον δὲ καὶ ὕστερον οἱ περὶ Ἐπίκουροντὰς ἀτόμους ἀπαθεῖς καὶ ἀποίους ὑποτιθέμενοι τῶν ἄλλων ποιοτήτων παρὰτὰ σχήματα καὶ τὴν ποιὰν αὐτῶν σύνθεσιν ἐπιγίνεσθαι λέγουσι τὰς ἄλλαςποιότητας, τάς τε ἁπλᾶς, οἷον θερμότητας καὶ λειότητας, καὶ τὰς κατὰ τὰχρώματα καὶ τοὺς χυμούς. εἰ δὲ ἐν τῇ ποτᾷ συνθέσει τῶν ἀτόμων ταῦτα,καὶ ἡ ἀλλοίωσις ἐν τῇ κατ᾿ αὐτὰ ἂν εἴη μεταβολῇ· ἠ δὲ ποιὰ σύνθεσιςαὐτῶν καὶ μετάθεσις καὶ τάξις οὐκ ἀλλαχόθεν ἢ ἐκ τῆς φορᾶς καὶ τῆςτοπικῆς κινήσεώς ἐστιν, ὥστε ἡ ἀλλοίωσις τῇ φορᾷ ἡ αὐτὴ ἢ καρακολουθοῦνγε ταύτῃ καὶ ταύτὴ καὶ ταύτης τι. ἀλλ᾿ εἴπερ, φησίν, ἡ ἀλλοίωσις τῶνἄλλων κινήσεών τινι ἡ αὐτὴ ἦν, ἔδει τὸ ἀλλοιούμενον καὶ ἐκείνην πάντωςκινεῖσθαι τὴν κίνησιν· νῦν δὲ πολλὰ ὁρῶμεν λευκαινόμενα καὶ θερμαινόμενα1 προστηθῆ v: προστιθῆ b 4 καὶ μείωσιν om. Jp 7 εἶναι] οὖν L8 καὶ Om. Jp 10 δέοι] δὲ Jp πάντας v εἰς φορὰν Lb: εἰς φθορὰν JpA:εἰσορᾶν v. 11 τούτω Α post λέγοντες add. καὶ v 12.13 ἄλλη utrobique v13 τῷ] τὸ L 14 τὸν om. Av ἄλλο Jp: ἄλλη LAv 15 ἄλλη ν αὐξανομένουv 16 ἄλλων (ante μὲν) Jp (cf. p. 432,13): ἄλλο LAv 17 post δὲ add/καὶ Jpv 18 εἶναι] ἦν v τὴν] ἣν b φασί v 20 ἢ JpAv (corr. b)21 τὰ Om. JbA κινούμενον Jp 23 ἂν post φαῖεν Om. v κίνησις e κινήσειςcorr. Jp 24 Ἐπίκουρον] fr. 288 Us. 27 ἁπτὰς L τὰ Om. Lv29 ἐν τῇ] αὐτὴ v fort. αὐτὰς scil. τὰς ἄτόμους (25) μεταβολὴ v30 ἄλλοθεν Jp φθορᾶς Α 31 φθορᾶ LA ἢ] ἡ Jp 31.32 παρακολουθοῦσαv 32 γε LA: δὲ Jp: om. vκαὶ κατὰ τὰς ἄλλας ποιότητας μεταβάλλοντα καὶ μήτε αὐξόμενα μήτε 109rμειούμενα ἢ γινόμενα ἢ φθειρόμενα, μηδὲ μέντοι κατὰ τόπον μεταβάλλοντα· Γὁμοίως δὲ καὶ τὸ κινούμενον ἄλλην κίνησιν, οἷον τὸ αὐξόμενον, εἰ τῇαὐξήσει ἡ αὐτή ἐστιν, εὐθέως καὶ ἀλλοιοῦσθαι· πολλὰ δὲ αὐξόμενα οὐκἀλλοιοῦται, ὥσπερ τὸ τῇ περιθέσει τοῦ γνώμονος αὐξόμενον τετράγωνον.καὶ θαυμαστῶς ἐπὶ τῆς αὐξήσεως εὗρε μηδὲ συνοῦσαν ὅλως ἀλλοίωσιν.ἐπὶ γὰρ τῶν ἄλλων κινήσεων δύσκολον τὸ μὴ συνυπάρχειν αὐτήν· καὶ γὰρτὸ κατὰ τόπον κινούμενον θερμαίνεται καὶ τῇ θερμότητι χρῶμα διάφορονἀκολουθεῖ καὶ τὸ γινόμενον καὶ φθειρόμενον ἀλλοιουμένων τινῶν ἐκείναςκινεῖται τὰς κινήσεις, διόπερ ἐπὶ τῆς ἀλλοιώσεως ἡ ἀπορία χώραν ἔσχε.κἂν συνυπάρχῃ δέ, οὐ διὰ τοῦτο ἡ αὐτή ἐστιν ἐκείναις. ἀλλ᾿ ὅτι μὲνἄλλη παρὰ τὴν φοράν ἐστιv ἡ ἀλλοίωσις, δέδεικται, εἴπερ καὶ κατὰ τοὺςτὴν αὐτὴν τιθέντας ἄλλου μέν ἐστιν ἡ φορά, τῶν μορίων, ὥς φασιν, ἄλλουδὲ ἡ ἀλλοίωσις, τοῦ ὅλου ὅτι δὲ ἄλλη παρὰ τὴν αὔξησιν, ἱκανῶς ἐκ τῆςτοῦ τετραγώνου αὐξήσεως δέδεικται. καὶ γενέσεως δὲ καὶ φθορᾶς ἑτέραἡ ἀλλοίωσις· καὶ γὰρ αὕτη μὲν σῳζομένου τοῦ ὑπο|κειμένου γίνεται, 109vγένεσις δὲ καὶ φθορὰ ἡ μὲv ἐκ μὴ ὄντος εἰς ὄν, ἡ δὲ ἐξ ὄντος εἰς μὴὄν· τούτῳ δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἡ γένεσις καὶ ἡ φθορὰ διαφέρουσιν. ὅλωςδέ, ᾦ διαφέρουσιν αἱ τέσσαρες κατηγορίαι ἀλλήλων, ἣ τε οὐσία καὶ τὸποσὸν καὶ τὸ ποιὸν καὶ τὸ ποῦ, τούτῳ καὶ <αἱ> b κατὰ ταύτας κινήσειςδιοισουσιν.p. 15b1 Ἔστι δὲ ἁπλῶς μὲv κίνησις ἠρεμίᾳ ἐναντίον ἕως τοῦἀλλοιοῦται γὰρ εἰς τοὐναντίον τοῦ ποιοῦ μεταβολῆς γινομένης.Ὥσπερ τινὰς τῶν κατηγοριῶν, οὕτως καὶ τὴν κίνησιν ἐπιδεκτικὴν τοῦἐναντίου θεασάμενος ἁπλῶς μὲν τῇ κινήσει τὴν ἠρεμίαν ἐναντίον εἶναίφησιν, ἠρεμίαν οὐ τὴν στάσιν καλῶν, ἀλλὰ τὴv τῆς κινήσεως ἀπόφασινκαὶ στέρησιν· ταῖς δὲ καθ᾿ εκαστα κινήσεσι τὰς καθ’ ἕκαστα κινήσεις,γενέσει μὲν φθοράν, αὐξήσει δὲ μείωσιν· αὗται γὰρ καὶ κατὰ συζυγίαςἀντιθέτους προηνέχθησαν· ἡ δὲ κατὰ τόπον μία εἶναι δοκοῦσα τί ἂν ἔχοιἐναντίον ; ἢ καθ᾿ ὅσον μὲν κίνησις κατὰ τόπον, τὴν κατὰ τόπον ἠρεμίαν,καθ᾿ ὅσον δὲ ἐναντιώσεις εἰσὶ τοπικαί ἐναντίον γὰρ τὸ ἄνω τῷ κάτω),1. 2 μήτε μειούμενα] ἢ μειούμενα Jp L 3 εἰ in ras. A1: ἣ v 5 παραθέσει vante αὐξ. add. τὸ v (om. b) 6 μὴ δὲ LA: μὴ Jp : om. v: οὐκ b συνοῦσαν]ἐπισυμβᾶσαν v 7 post καὶ add. τὸ A 10 κινεῖ JP ἀπορίαν LA 11 οὐ διὰτοῦτο JPA: om. Lv: οὐχ b 12 διαφορὰν Av (corr. b) ἐστιν om. Jp 13 alt. ἄλλου]ἄλλο JP 14 ὅλου JpA, in marg. b: ἄλλου Lv ἄλλο JP 15 τοῦ om. v16 μὲν om. JP 17 pr. δὲ om. v (add. b) ὂν in ras. A1 18 τοῦτο JP:τούτων ν καὶ φθορὰ A 19 ᾦ] ὧδε Jp 20 αἱ addidi ταύτας scripsi:τάστας sic A: ταύτας τὰς JpLv 21 διοίκουσιν v: διοικοῦσιν b 22 κινήσεις Aἐναντία V cum nonnullis Arist. codd. 23 τὰ ἐναντία Arist. ποιοῦ] ποῦ v, corr.in marg. b 25 τῇ] τῶ v, corr. in marg. b 25. 26 ἐναντίαν εἶναι φησὶν Α: εἶναιφησὶν ἐναντίαν v 26 ἠρεμίαν om. v τὴν (ante τῆς) om. v 28 καὶοm. Jp V συζυγίαν Lv, corr. L 29 ἀντίθετοι προήχθησαν v 31 ἐστὶ Lτῶ ex τὸ corr. L: τῶν A κάτω om. Jpκατὰ τοῦτο καὶ κίνησις εὑρεθήσεται ἐναντία ἐπὶ τὸν ἐναντίον τόπον, οἶον 109vἡ ἐπὶ τὸ κάτω κίνησις τῇ ἐπὶ τὸ ἄνω κινήσει. τῇ δὲ λοιπῇ τῶν κινήσεων,τουτέστι τῇ ἀλλοιώσει κατὰ τὸ ποιὸν οὔσῃ κινήσει οὐ ῥᾴδιον,φησίν, ἀποδοῦναι τὸ ἐναντίον, οὐχ ὅτι οὐκ εἰσὶ ποιότητες ἐναντίαι καὶκινήσεις κατ᾿ αὐτάς, ἀλλ᾿ ὅτι οὐκ ἔστι συνήθης ἡ κατὰ τοῦτο τῆς ἀντιθέσεωςἔννοια, πλὴν ὅτι οὐδὲ κίνησις οὕτως ἐναργὴς ἡ κατὰ ἀλλοίωσιν ὡςἡ κατὰ τόπον, μικρὸν δὲ ἐπιστήσασι φανεῖται. διὸ κατὰ ἀναλογίαν μετάγεινἀξιοῖ τὰ ἐπὶ τῆς τοπικῆς κινήσεως εἰρημένα ἐπὶ τὴν κατὰ τὸ ποιὸν καὶἀντιτιθέναι τῇ κατὰ τὸ ποιὸν κινήσει τήv τε ἐν τῷ αὐτῷ ποιῷ τοῦ μεταβάλλοντοςἠρεμίαν καὶ τὴν ἐκ τοῦ ἐναντίου ποιοῦ εἰς τοῦτο μεταβολήν, οἷον τῇἐκ τοῦ λευκοῦ εἰς τὸ μέλαν, ἢν μέλανσιν καλοῦσι, καὶ τὴν ἐκ τοῦ μέλανος εἰς τὸλευκόν, ἣν λεύκανσιν ὀνομάζουσι * * * τῇ μέντοι ἐκ τοῦ λευκοῦ εἰς τὸ μέλανκινήσει τὴν ἐν τῷ λευκῷ ἠρεμίαν ἀντιθετέον· ἀφίστασθαι γὰρ δεῖ τοῦ Bἐναντίου, ἀλλ᾿ οὐκ εἰς αὐτὸ καταντᾶν. “ἠρεμίαν δὲ ἀκουστέον, φησὶv Ἰάμβλιχος,τὴν τῆς κινήσεως στέρησιν, ἣν καταχρηστικῶς ἐναντίον ἐκάλεσε”.ζητοῦσι δὲ καὶ ἐπὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς, τίνας αὐταῖς ἠρεμίας ἀντιθετέον,καὶ λέγουσι τῇ μὲν γενέσει τὴν ἐν τῷ μὴ εἶναι τῷ † πρωτεύεινδηλονότι, τῇ δὲ φθορᾷ τὴν ἐν τῷ εἶναι· οὕτως δὲ καὶ τῇ μὲν αὐξήσει ἡκατὰ τὸ ἀτελὲς ἠρεμία ἀντίκειται, τῇ δὲ μειώσει ἡ κατὰ τὸ τέλειον.Πλωτῖνος δὲ ἐφίστησιν ὅτι ἀπόφασίς ἐστι τοῦ κινεσθαι ἡ ἠρεμία·διότι οὐδὲ ἐν γένει ἄλλῳ ἠρεμία. εἶτα ζητήσας, διὰ τί οὐχὶ καὶ ἡ κίνησιςἀπόφασις τῆς στάσεως. ‘ὅτι, φησίν, † ἡ ἐκεῖ φέρουσά τι ἡ κίνησίς ἐστικαὶ ὅτι ἡ κίνησις ἔργον καὶ ἔστιν ἄλλο τι ἐνεργοῦν καὶ οἷον ὠθοῦν τὸὑποκείμενον καὶ μυρία ἐργαζόμενον αὐτὸ καὶ φθεῖρον, ἡ δὲ ἠρεμίαἑκάστου οὐδέν ἐστιν ἄλλο παρ᾿ αὐτό, σημαίνει δὲ μόνον ὅτι κίνησιν οὐκἔχει. ἐπὶ δὲ τῶν νοητῶν, φησίν, οὐχ ὁ αὐτὸς τρόπος τῷ θάτερον μὴἀναιρεῖν τὸ ἕτερον, ἀλλ᾿ ἄμφω ἅμα εἶναι, καὶ τὴν κίνησιν καὶ τὴν στάσιν᾿ .Ὁ μέντοι Βόηθος τὴν ἀντικειμένην ἠρεμίαν τῇ κατὰ ποιότητα κινήσειοὐκ ἀξιοῖ ποιότητα εἶναι οὐδὲ τὴν κατὰ μέγεθος > οὐδὲ τὴν κατοὐσίαν >, ἐναργὲς τοῦτο λέγων εἶναι ἐκ τῆς κατὰ τόπον· ἄλογον γὰρτὴν ἐν τόπῳ ἠρέμησιν τόπον καλεῖν. οὐ μέντοι οὐδὲ ἀποφάσεις τῶν καταὐτὰς κινήσεων τὰς ἠρεμίας εἶναι συγχωρεῖ, ἀλλὰ σχέσιν εἶναι τὴν ἠρέ-2 τῆ ἐπὶ τὸ ἄ- periit in A, item in proximis ἀποδοῦναι, ἡ κατὰ τοῦτο, ἐπιστήσασι, τὸ ποιὸν (8),ἐναντί (10) 3 τὸ om. A 4 ἔστι L 6 ἐναργῶς Jp 7 μετάγειν om. A9. 10 τῶ μεταβάλλοντι libri: correxi 11 pr. ἐκ om. v τὸ om. v post μέλανadd. κινήσει del. Α1 μελάνησιν v καὶ om. JpA 12 λεύκανσι A lac. statui,desidero haec fere: καὶ τὴν ἐν τῷ λευκῷ ἠρεμίαν· ἡ γὰρ ἐν τῷ μέλανι ἠρεμία ἀντίκειται τῃλευκάνσει, τῇ] μὴ v 14 εἰς τὸ αὐτὸ v 1.5 ἐναντίαν v 16 ἐπὶ τῆς γενέσεως v17 ἐν τῷ] τῶ ν, τοῦ in marg. b τῷ πρωτεύειν — εἶναι (18) om. v τῷ πρ.] τὸ πρ. A:conicio τῷ πρὸ τοῦ εἶναι 19 pr. τὸ om. Lv 20 Πλωτῖνος] Enn. VI 327ἀποφάσεως V 21 διότι] διὸ Jp A διὰ τί] διὸτι Jp: διότι καὶ A ἡ om. v22 post στάσεως add. ὡς Jp ἡ ἐκεῖ φέρουσά τι τι om. Jp Lv) ἡ (om. ν) κίνησίς ἐστιἐστι om. Jp)] recte ἥκει τι φέρουσα ἡ κίνησις Plot. 23 καὶ ὅτι ἡ κίνησις om. Jp Plot.,praeterea ἔργον om. Plot. 24 φθῖνον Jp 26 τῷ] τὸ Jp θατέρω v 29 noluisse vid.τὴν τῇ alt. μέγεθος add. b 30 alt. οὐσίαν add. b λέγων τοῦτο v 31 καλεῖ Aμησιν καὶ τὴv κίνησιν πρός τε τὸν χρόνον καὶ τὸ εἶδος, καθ᾿ ὃ ἂν 109vτύχῃ κινούμενόν τι ἢ ἠρεμοῦν. “ἔοικε γάρ, φησίν, ὁ χρόνος φύσιν ἔχεινὥστε ἀεὶ ῥεῖν καὶ εἰς ἑτεροῖα μεθίστασθαι, διὰ δὲ τοῦτο συμπαρήκει πάσηκινήσει καὶ ἠρεμίᾳ. ἡ μὲν οὖν κίνησις ὁμοίως ἔχει πρός τε τὸν χρόνονκαὶ τὸν τόπον οἷον ἐπὶ τῆς φορᾶς ἔχειν φησὶν ὁμοίως διὰ τὸ καθ᾿ ἕτερονκαὶ ἕτερον ἀεὶ τοῦτο γίνεσθαι)· ἡ δὲ ἠρέμησις ἐναντίως, φησί, πρὸς τὸντόπον ἔχει καὶ τὸν χρόνον· ὁ μὲν γὰρ χρόνος οὐδέποτε ὁ αὐτός. ὁ δὲ τόποςἀεὶ ὁ αὐτός, ὥστε ἡ σχέσις αὕτη πρός τε τὸν χρόνον καὶ τὸν τόπον διάφοροςφορος οὖσα ὁτὲ μὲν ἠρεμία, ὁτὲ δὲ κίνησις καὶ έν τοῖς ἄλλοις,φησί, τὰ αύτὰ έροῦμεν, ὄταν μὲν ἠ αὐτὴ σχέσις ᾖ τοῦ ύποξεθνλενουπρὀς τε τὸν χρόνον καὶ μέγθος, κινησιν εἶναι, ὄταν δὲ έναντία τῇ κατὰ Γμέγεθος, ἡρενλίαν. τὸ δὲ αύτὸ καὶ άλλοιώσεως ῤγτέιν, ὤητέον, δῆλον,φησίν, ἐκ τοὐτων, ὠς οὐκ αύτὸ τὸ μέγεθος ούδὲ αύτὸ τὸ εἶδος ούδὲ αύτὸςὁ τοόπος ἐστὶν ἠρεμία, ἀλλ' ἡ πρὸς ἔκαστον ἄμα τούτων καὶ πρὸς τὸνχρόνον σχέσις. καὶ οἱ τρόποι οὖν τῶν ἠρεμήσεων οἰ αύτοῖ οἴπερ καὶ τῶνκινήσεων· καθ' ἔκαστον γὰρ τῆς σχέσεως αὐτῆς έδείχθη έναντιότης έπίτε τῶν κινομένων καὶ τῶν ήρεμούβτων”. ταῦτα μὲν οὖν ό Βόηθος κατὰτὴν έαυτοῦ άγχίνοιαν διακρίνει. μήποτε δὲ οὔτε ή κίνησις οὔτε ἡ ἡρεμίασχέσις πρὸς χρόνον εἴπερ άριθμὸς κινήσεως ὀ χρὀνος.Ἀλλὰ ζητεῖν οἶμαι ἄξιον, διὰ τί τῇ κινήσει μὴ μὴ τὴν στάσιν άντιτίθεμενὠς εἶδος τῶν γὰρ παρὰ Πλάτωνι τοῦ ὄντος γενῶν καὶ ἠ κίνησίς ἐστικαὶ ἠ στάσις, καῖ ὤσπερ κίνησίς ἐστι καθάπερ] τῶν είρημένων γενῶν,οὔτως εἶναι πάωτως καὶ στάσιν τὴν ἀντικειμένην τῇ κινήσει· ού γὰργίνεται μόνον ἠ ούσια ούσία καὶ φθείρεται, ἀλλὰ καὶ ἔστι, καὶ τοῦτο κατὰστάσιν ἔχει, καὶ κατὰ τόπον ού κινεῖται μόνον τὰ σώματα, ἀλλὰ καὶ ἔστηκε.καὶ ή αὔτη οὐτη οὐκ ἀπόφασίς ἐστι τῆς κινήσεως· οὐ γὰρ κατὰ ἀπόφασινκινἠσεως ἔστηκε περί τὸ κέντρον ἡ τῆν ὤσπερ οὐδὲ ό οὐρανὸς κατὰ άπόγασινστάσεως κύκλῳ κινεῖται· ἔχει γὰρ καὶ ἡ στάσις οὐκ έλάττονα τῆνκινήσεως ἐνέργειαν, ὠς δηλοῖ τὸ Ι μηδὲ αύτὴν εἶναι τὴν κίνσιν στάσεως 110r Aτελέως ἀναιρεθείσης. ἀλλ' εἴπερ ἄρα, τὴν ἠρεμίαν ταύτην τὴν ὠς ἀπόγασιντῆς κινήσεως θετέον ἐν τοῖς βίᾳ ἀκινητίζουσιν, ὤσπερ ἐν τῇ βὠλῳτῇ βιᾳ ἐν ἀέρι ἰσχομένῃ· αὔτη γὰρ οὐκ ἔστι στάσις, ἀλλ' άπόγασις πάντωςκινήσεως καὶ ἠρεμία, διόπερ ταύτην ὡς στέρησιν άντιτιθέντες τῇ κινήσεικαλῶς ἀντιιθήσομεν. ὠς μέντοι ἐναντίον εἶδος τὴν στάσιν οἶμαι ἀντιθετέοντήν τε πρὸ τῆς κινήσεως καὶ μετὰ τὴν κινησιν, τάχα δὲ καὶ τὴν ἐν αύτῇτῃ κινησει.2 τύχοι JPA 3 αίεὶ ρέειν JP δὴ v πάσα A 5 τῆς] μὲν v φθορᾶς Aκαθ' ἐτέρων JP 6 τοῦτο] τὸ JP A: an τόπον 7 τὸν supra L1 γαρ Jp: om. LAv13 τὸ εἶδος — σἶδος (15) om. v: τὸ ποιὸν, ἡρεμία b 14 καὶ πρὸς L: καὶ πῶς Jp: καὶπῶς καὶ πῶς A 16 καθ' add. καὶ JP 17 alt. τῶν om. v 18 alt. ὴ om. L21 nXdTtuva JP: Soph. p. 254 D. Parm. p. 129 E al. 22 καὶ ὤσπερ] ὥσπερ v, ὠς γὰρin marg. b καθάπερ om. JP: delevi ήρημένων JP 24 μόνον γίνεται v26 ἐστε om. Jp 27 περὶ L: παρὰ JP: πρὸς Av 27. 28 άπόγανσιν L30 alt. τὴν om. Jp: τῆς A 31 βιαία κινητίζουσιν A βόλω A 32 βίᾳ b inmarg.: β‘αία LAv: βιαιως JP 35 πρὸ τῆς] περί Jpαὶ έκεῖνο δὲ μὴ παρῶμεν ζητεῖν, διὰ τί μέτβολῆς οὔσης έν τοῖς 110 rγενητοῖς πράγμασι καθ' έκάστην τῶν κατηγοριῶν κατἀ τὰς τέσσαρας μέναςἀφωρίσαντο τὰς μεταβολάς, ούσίαν, ποσόν, ποιὸν καὶ ἔτι τὸ ποῦ. τί γὰροὐχί καὶ κατὰ τὸ ποτὲ μεταβάλλομεν, ὄταν ἐκ νέων παλαιοὶ καὶ ἐκ παίσωνγινώμεθα παρεσβῦται, κατὰ δὲ τὰ πρός τι, ὄταν ἐξ ἔχθρῶν φίλοι καὶ ἐξάροιτερῶν δεξιοὶ καὶ ἐξ άνίσων ἴσοι; κατὰ δὲ τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν πρό-δηλον ὄπως εἰς τὰ ἐναντία έκαστοτε μεθιστάμεθα. καὶ τὸ κεῖσθαι δὲπολλὰς λαμβάνει μεταβολάς· μαρτυρεἶ δε ἡ κλίνη, καὶ μάλιστα δὲ ἐπὶ τῶνριπταζομένων. ἔχοντες δὲ πολλάκις δακτύλιον ἢ ὠπλισμένοι οὐ μεταβάλμομενεἰς τὸ μὴ ἔχειν ἢ ἄλλα ἀντὶ τούτων ἔχειν; διὰ τί ὖν ἀπὸ μὲν τοῦκάτω τόπου εὶς τὸν ἄνω καὶ ἀπὸ λευκοῦ χρώματος εὶς μέλαν διὰ κινήσεωςμεταβαίνομεν, ἐπί δὲ τῶν είρημένων μεταβολῶν ούκέτι κινήσεωντίθεμεν εἴδη; ούδὲ γὰρ ἐρςὶ τις Οἶμαι ὐπὸ τὰ τέσσαρα εἴση τῶν ματαβολῶνκαὶ τὰ είημένα ἀνάγεσθαι, ἐπεὶ οὔτω γε καὶ τὰς κατηγορίας τὰς ἔξ ὐπὸτὰς τέσσαρας ἀνάξει. ὄ δὲ μάλιστα θαυμάζω, πῶς κατὰ τόπον κίνησιν ἱδόντεςκατὰ χρόνον οὐκ ἐθεάσαντο; εἰ μὴ ἄρα ὁ κίνησιν χρόνου τιθεὶς καὶ χρόνονχρόνου λέγειν ἀναγκασθήσεται. πῶς δὲ αὐτὸς Ἀριστοτέλης ἐν τῷ τρίτῳτῆς Θθυσικῆς σαφῶς εἰπὼς “ὤστε κινήσεως καὶ μεταβολῆς ἔστιν εἴδητοσαῦτα ὄσα τοῦ ὄντος”, ὄνως καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς πραγματαίας ἐκείνηςκαὶ ἐνταῦθα ούκέτι ἀλλὰ τέσσαρα εἴδη κινήσεως ἀπαριθμεῖται; ἐπειδὴ Bδὲ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Θυσιῆς ἀκροάσεως καὶ τὰς αίτίας ἀποδιδόναι προ-τίθεται ὁ Ἀριστοτέλης, δι' ἄς ἐν τοῖς ἄλλοις γένεσιν οὔ φησιν εδἶναι κίησινἤ μεταβολήν, πρὸς μὲν ἐκείνους τοὺς ἀπολγισμοὺς ἐπειράθην τι λέγειν ἐνταἶς εἰς ἐκείνην τὴν πραγτείαν σχολαῖς, ἴνα δὲ μὴ τολμηρόν τις ἡγῆταὶμε λίαν, “ἀχράντως γαρθόμενου Διὸς πρὸς ὄρνιχα θεῖον” κατὰ Πίνδαρον,ἐθέλω καὶ τὸν ἄριστον τῶν αύτοῦ μαθητῶν τòρ Θεόγραστον ἐπιδείξαι ταῖςἐμαῖς ὐπονοίκις συμψηφιζόμενον. λέγει γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Θυσικῶνοὔτως· περί δὲ κινήσεως τὸν μὲν κοινὸν καὶ καθόλου λόγον ού χαλεπὸνἀποδούναι καὶ εἰπεῖν ὠς ἐνέργειά τίς ἐστιν ἀτελής τοῦ δυνάμει ὄντος ἦτοιοῦτον καθ' ἔκαστον γένος τῶν κατηγοριῶν, ὄ καὶ τῆς διὰ τῆς αἰσθήσεωςσχεδὸν γαίνεται”. ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τῆς πολλῆς συνηθείας τῶν φιλο-1 καὶ om. Jp μὲν A 2 γεννητοῖς Lv ἐκάστων v, ἔκαστον in maif. hτὰς om. V Jp 3 ἀφορίσατο Jp τὸ] τοῦ Jp A τί] καὶ ν pr. καὶom. Lv 5 γινόμεθα Jp τὰ] τοὺς v 8 alt. δὲ] γε ? 9 δὲ om. vὠπλισμένοι, οι ex η ut vid. L: ὠπλισμένον v ού supra Α1: οm. v 10 μ[εν om. Jp12 κινήσεως A 13 δ Jp 15 δ κατὰ τὸν τόπον ν v 18 είπὼν]Phys. Γ 1 p. α 8 18. 19 εἴδη τοσαῦτα Arist.: εἴδη τοταῦτα Jp LAV, δη τοι inras. A 1 19. 21 én τῷ πέμπτῳ] Ε 1 p. 225 a 3 sqq. 2 p. 225 b 10 sqq. 20 οὐκ ἔστι A23 ante πρὸς add, καὶ b 23. 24 ἐν ταῖς ... σχολαῖς in Phys. Ρ. 408,15 sqq, D.,cf. p. 859,16 sqq. D. 24 πραγμάτίαν v δὲ om. Lv τολυηρότερον Jpἡγεῖται A 25 Ακραντα v, Simpl. in Ι. De caelo p. 42,17 H., Pind. γαρνόμενον, ηsupra L1 Πίνδαρον] O1. 2,87 26 τῶν αὐτοῦ om. Jp 27 ἐπινοίαις vσυψηγιζόμενον A τῶ πρώτω Jp (cf. in Phys. p. 860, 19 D. et Diog. V 46): τῶ ια L: τῶιδ A: τῶ τεσσαρεσκαιδεκάτω v: apparet in archelypo fuisso TVIA: fr. XXIII (=XIX) W.28 καθόλου καὶ κοινόν Phys. 29 ἤ ’A 31 σχεδὸν] τυχόν Jpσόφων ἠπορημένα ἀκριβεστέρας καὶ παρ᾿ ἡμῶν καὶ παρ᾿ ἄλλων τυγχανέτων 110rζητήσεως· μήποτε δὲ οὐδὲ ἀπορίας ἄξαι τυγχάνουσιν.Οἱ μέντοι Στωικοὶ διαφέρειν ἀλλήλων ἡγοῦνται τὸ μένειν, τὸ ἠρεμεῖν,τὸ ἡσυχάζειν, τὸ ἀκινητεῖν, τὸ ἀκινητίζειν· μένειν μὲν γὰρ μὴ ἂν ῥηθῆναιπρὸς ἕνα χρόνον, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐνεστῶτα καὶ τὸν μέλλοντα· μένειν γὰρλέγομεν τὸ κατέχον τὸν αὐτὸν τόπον καὶ καθέξον· τὸ γὰρ κατεσχηκὸςμεμενηκέναι λέγομεν. “χρώμεθα δέ, φασί, καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ κινεῖσθαι τῷμένειν, ὥστε καταχρηστικῶς εἰπεῖν ἄν τινα καὶ ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων τὸμένειν ἀντὶ τοῦ μὴ κινεῖσθαι. κοινὸν μὲν οὖν πάντων σωμάτων τὸ μένειν,τὸ δὲ ἠρεμεῖν, φασί, μήποτε ζῴων ἐστὶ σύμπτωμ· λίθος γὰρ οὐκ ἠρεμεῖ.ζῴων δὲ καὶ τὸ ἡσυχάζειν. τὸ δὲ ἀκινητεῖν καὶ ἀκινητίζειν ἐπὶ ὦρσωμάτων λέγεται ἃ πέφυκε μὴ κινεῖσθαι, ἀντὶ τοῦ μὴ κινεῖσθαι δὲ λέγεται”.ΠΠερὶ τοῦ ἔχειν. 110vp. 15b17 Τὸ ἔχειν κατὰ πλείους τρόπους λέγεται ἓως τοῦ τέλους.Καὶ περὶ τοῦ ἔχειν εἰκότως διδάσκει, διότι περὶ τῶν γενῶν διαλεγόμενος Δτὸ γένος τοῦτο συντόμως παρῆλθε· τελευταῖον δὲ τέθεικεν αὐτό,διότι καὶ ἐν τοῖς γένεσι τελυταίαν αὐτῷ τάξιν αὐτὸς ἀποδέδωκε, τοῦἈρχύτου μετὰ τὰ( τέσσαρας τὰς πρώτας τὴν τοῦ ἔχειν κατηγορίαντάξαντος, ὡς εἴρηται. λέγει δὲ ὁμώνυμον εἶναι τὸ ἔχειν καὶ ὀκταχῶςλέγεσθαι. ὅ τε γὰρ ποιὸς καθ᾿ ὁτιοῦν, εἴτε κατὰ ἕξιν εἴτε κατὰ διάθεσινεἴτε κατὰ σχῆμα ἢ χρῶμα δηλονότι ἢ πάθος ὁποιονοῦν ἄν, ἔχειν λέγεταιτὴν ποιότητα, καθ᾿ ἥν ἐστι ποιός, καὶ ὁ πεποσωμένος λέγεται ἔχειν ποσότητα,οἷον τετράπηχυ μέγεθος. “καὶ ὁ ὀκτώ, φησὶν Ἰάμβλιχος, ἔχωνοἰκέτας λέγεται ὑπὸ ὐκτὼ δουλεύεσθαι”· μήποτε δὲ τοῦ † ζῴου τοῦτό ἐστισημαινόμενον τοῦ ὡς κτήματος. λεγόμεθα δὲ καὶ τὰ περὶ τὸ σῶμαὅλον ἔχειν, ὡς ἱμάτιον, οὐκ ἀναγκαίου ὄντος τοῦ πᾶν τὸ σῶμα περιβεβηῆσθαι,τὸ μεῖζον δὲ πάντως, ἵνα οὕτως ἀληθεύῃ ὡς ἐπὶ ὅλου. ἔτιλέγεται ἔχειν τὸ ἐν μορίῳ, ὥσπερ περιδέραιον ἢ ψέλλιον ἢ δακτύλιον.ἔτι δὲ καὶ τὰ μόρια ἔχειν λεγόμεθα, ὡς χεῖρας καὶ πόδας. καὶ τὸ ἐν2 δὲ om. LA τυγχάνωσιν v 3 μέντοι] μὲν Jp 4 μὲν om. vμὴ om. Lv 5 τὸν post καὶ om. v 6 τόπον scripsi (item Arnim): χρόνονLAv: ora. JP καθέξον scripsi (item Arnim): καθ᾿ ἕξιν libri 7 μεμενηκέναι] καὶμενηκέναι A δὲ om. Jp 8 τὸ] τῶ v, corr. in marg. b 10 post ἠρεμεῖνadd. καὶ ἠσυχάζειν b φασὶ Jp: φησὶ LAv μήποτε om. Jp εἰσὶ vσύμπτωμα Jp: συμπτώματα LAv οὐχ ἡρεμεῖ L 11 alt. δὲ om. v 12 pr. μὴ Av:με) JpL 13 περὶ τοῦ ἔχειν in marg. L1: spatio relicto om. Jp 14 πλείουςJp LA ut Arist. codd. fn: πλείονας ceteri Arist. codd.: πολλοὺς v 16 παρῆλθε, παρῆλin ras. A τέθεικεν e τεθείκασιν corr. L1 17 τάξιν om. A 18 δ΄ Jp19 εἴρηται] p. 365,3 20 διάστασιν v, corr. in marg. b 21 post Πῶμα add.ἢ σχῆμα ν ἄν] cf. Aiex. in An. pr. p. 253,15 W. 23 ὀ om. v 24 ἐστη L24. 25 conicio μήποτε δὲ τοῦ ἑβδόμου ζ°) τοῦτό ἐστι σημαινομένον τοῦ ὡς κτῆμα26. 27 πεβεβλῆσθαι sic L: ὑποβεβλῆσθαι v 27 ἀληθεύει L 28 περιδέραιον JPb:περιδέρραιον LAv ἢ ψέλλιον bis JPἀγγείῳ ἀποκεῖσθαί τι· ἔχειν γὰρ λέγεται ὁ μέδιμνος τοὺς πυροὺς καὶ 110vτὸ κεράμιον τὸν οἷον καὶ τὸ ὡς κτῆμα δέ, ὡς ἀγρὸν ἔχειν λεγόμεθακαὶ οἶκον. τὸ δὲ γυναῖκα ἔχειν τὸν ἄνδρα καὶ τὴν γυναῖκα ἄνδραἀλλοτριώτατον εἶναί φαμεν, καὶ ὅτι ἀντιστρέφει οὐδὲν γὰρ μᾶλλον ἔχειἢ ἔχεται) καὶ ὅτι τὸ ἔχειν τοῦτο τὸ συνοικεῖν σημαίνει· καὶ γὰρ καὶὍμηρος τάττει τὸ ἔχειν ἐπὶ τοῦ οἰκεῖν·οἳ δ᾿ εἶχον κοίλην Λακεδαίμονα·οἳ δ᾿ ἔχον Ἀρκαδίην.ἴσως δέ, φησί, καὶ ἄλλοι τρόποι εὑρεθεῖεν τοῦ ἔχειν· καὶ γὰρ αὐτὸς Eἐν τοῖς Μετὰ τὸ φυσικὰ ἐζήτησε καὶ ἐγὼ αὐτοῦ ἐμνήσθην ἐν τῇ τοῦ ἔχεινκατηγοριᾳ.Ζητητέον δέ, πῶς τὴν διαίρεσιν τοῦ ἔχειν ὡς πολλαχῶς λεγομένουπεποίηται εἰ γὰρ τοῦτο, πῶς γὲνος τὸ ἔχειν;) καὶ ἔτι μέντοι δι᾿ ἣν αἰτίανἐπὶ τῷ τέλει ταύτην τὴν διαίρεσιν παραδέδωκε καὶ οὐκ ἐν τῇ τοῦ γένουςτάξει. ἀλλ᾿ ὅτι μὲν οὐχὶ τὸ ὡς γένος ἐστὶ τὸ νῦν διαιρούμενον, δῆλον.ἐκείνου μὲν γὰρ παράδειγματα ἐπῆγε τὸ ὑποδέδεται, τὸ ὥπλισται, τὰ δὲ ἐνταῦθατῇ αὐτῇ κατηγορίᾳ ὑποτάσσεται, ᾗ καὶ τὰ ἐχόμενα· ὁ γὰρ ποιότητα ἔχωνποιός ἐστι καὶ ὁ ποσότητα ἔχων ποσός ἐστι. ἔτι δὲ οὐδὲ ἄνευ συμπλοκῆςταῦτα ἔχειν ἐστί· τὸ γὰρ ἐν μορίῳ ἔχειν ἢ μόριον ἔχειν μετὰ συμπλοκῆς,καὶ τὸ περιέχειν δὲ ἀψύχως, ὅθεν οὐχ ὡς ὁ μέδιμνος καὶ ὁ κέραμος περιέχει,ἀλλὰ τὸ κυρίως ἔχειν ἄνευ συμπλοκῆς, ὥσπερ τὸ ὥπλισται καὶ ὑποδέδεταικαὶ ἠμφίεσται, ἅπερ ἐν τῷ τρίτῳ καὶ τετάρτῳ τρόπῳ μόνῳ περιέχεται.οἷς οὖν εἴωθε τὸ ἔχειν συντάττεσθαι καὶ ὧν κατηγορεῖσθαι, ταῦτα ἀπηριθμήσατο,ἀλλ᾿ οὐ τὴν τοῦ γένους λεγομένου ἔχειν διαίρεσιν ἐποιήσατο, εἰ μὴἄρα καὶ τὸ λελευκάνθαι καὶ τὸ μεμεγεθύνθαι οὐδὲν κωλύει δι᾿ ἑνὸς ὀνόματοςεἰπεῖν, καὶ τὰ ἄλλα δέ, κἂν μὴ κεῖται ὀνόματα. μήποτε οὖν ἐπιμνησθῆναιτῶν πρότερον εἰρημένων κάλλιον, ὅτι ἡ τοῦ ἔχει κατηγορίασώματος ἦν ἐπικτήτου περὶ ζῴου σῶμα περίθεσις ἐμφαίνουσα τὴν τοῦἔχοντος κράτησιν· τούτῳ γὰρ τῷ λόγῳ καὶ τὰ ἀσώματα ἀποκριθήσεταικαὶ τῶν σωμάτων τά τε μεριστὰ καὶ τὰ ἀπεσπασμένα καὶ τὰ τοῖς ἀψύχοιςπερικείμενα. εἰκότως δὴ οὐκ ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ ἀλλ᾿ ἐπὶ τέλει τὴνδιαίρεσιν πεποίηκεν.“Οὐ διεῖλε δέ, φησὶν Ἰάμβλιχος, εἰς εἴδη τὸ κατὰ τὸ γένος ἔχειν,διότι ὁμοίως ἂν αὐτὸ διεῖλε τῷ ποιεῖν καὶ τῷ πάσχειν καὶ τῷ κεῖσθαι.1 λέγεται om. Jp 2 ὡς τὸ Jp 3 τὸν om. v καὶ τὴν γυναῖκα ἄνδρα om. v 4 ἀλλοτριώτερονV γὰρ om. Jp μᾶλλον om. A 5 alt. τὸ om. Lv 6 Ὅμηρος]B 581. 603 8 εἶχον LAv 10 Μετὰ τὰ φυσ.] Δ 23 ἐμνήσθην] p. 3712816 ἐκεῖνο V παράδειγμα V ὑποδεδέχθαι v ὡπλίσθαι v 17 αὐτοῦ Jp ὑποτάττεται,ττ ex χ corr. L ἢ v (corr. b) ποιότητα, ὄτητα in ras. A 18 ἔστι ante ἔτιom. Lv 20 οὐχ ὡς om. Jp κέραμος] κύαθος v 21 post ἔχειν adil. καὶ οὐκ Jpκαὶ ὑποδέδεται JpL: καὶ τὸ ὐποδέδεται A: τὸ ὑποδέδεται v 22 καὶ ἠμφίεσται στ inras. Α1) om. v τόπω LAv 25 μεμελάνθαι v 27 πρότερον Jp (p. 365,2o sqq.):προτέρων LAv 28 παράθεσις v 29 ἀποκριθήσονται A 30 τό ante τε in ras. A31 παρακείμενα A δὲ libri: correxi 33 τὸ post κατὰ om. A ἔχειν γένος Jp,cf. p. 438,12 34 ἁμοίως Jp αὐτὸ Jp L: αὐτῶ A: αὐτὸς v τὸ ποιεῖν Aεἴδη γὰρ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν, εἰ τύχοι, τὰ ὡς ἔμψυχα ἢ ὡς 110vἄψυχα ποιοῦντα ἢ πάσχοντα, καὶ τούτων τὰ μὲν κοινά, τὰ δὲ ὡς ἄτομάτε καὶ καθ᾿ ἕκαστα ποιήματα καὶ παθήματα. καὶ ἐπὶ τοῦ κεῖσθαι δέ,φησίν, ὁμοίως ἂν λέγοιτο· ἢ γὰρ ὡς ἔμψυχόν τι κεῖται ἢ ἄψυχον, καὶ κατὰτὰς εἰρημένας διαφοράς. καὶ τὸ ἔχειν οὖν τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκείνοις ὡςγένος εἰς εἴδη διαιροῖτο, ἣν διαίρεσιν, φησίν, οὔτε ἐπ᾿ ἐκείνων οὔτε ἐπὶ Ζγούτου ἐποιήσατο τῷ μηδὲν ἔχειν περιττόν”. ταῦτα τοῦ Ἰαμβλίχου λέγοντοςθαυμάζω πῶς τῶν ἑτέρων γενῶν καὶ μὴ ὑπ᾿ ἄλληλα τεταγμένων, τοῦ τεποιεῖν φημι καὶ τοῦ πάσχειν καὶ τοῦ κεῖσθαι καὶ τοῦ ἔχειν, τὰς αὐτὰςεἶναί φησι διαφορὰς καὶ τὰ αὐτὰ εἴδη· ὅλως γὰρ οὐ τῶν γενῶν ἀλλὰ τῶνμετεχόντων καὶ οὐδὲ καθὸ μετέχουσίν ἐστιν ἡ τοιαύτη διαίρεσις. ἄμεινονοὖν ἐν τοῖς περὶ τοῦ ὡς γένους ἔχειν διετάζατο αὐτός, οἰκείας αὐτοῦ διαφορὰςπαραδοῦναι ἐπιχειρήσας, ἐν οἷς ἔλεγε τῶν ἐχομένων τὰ μὲν κόσμονπαρέχεσθαι, τὰ δὲ ἀμυντήρια εἶναι, τὰ δὲ σκεπάσματα, καὶ ἢ περὶ ὅλον τὸσῶμα, ὡς ἱμάτιον, ἢ περὶ μέρος, ὡς ὑπόδημα, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἐν ἐκείνοιςφησὶ καὶ ἡμεῖς ἐκ τῶν παρ᾿ αὐτοῦ ῥηθέντων συνηγάγομεν τὴν διαίρεσιν.ἀλλὰ τίνες μὲν αἱ κατ᾿ εἴδη τῶν τούτων διαιρέσεις, ζητεῖν ἄξιον.Τὰ δὲ ἐφεξῆς τῷ Ἰαμβλίχῳ εἰρημένα παραγραπτέον. “μήποτε, γάρφησι, τὸ κατὰ πλείους τρόπους λέγεσθαι τὸ ἔχειν οὐ σημαίνει τὸ πολλαχῶςκαὶ ὁμωνύμως· πάντας γάρ, φησίν, οὓς καταλέγει τρόπους, ὡς ὑπὸ γένοςτὸ ἔχειν τάττονται. ἀλλ᾿ ὠς ἐπὶ τῆς ποιότητος εἶπεν “ἔστι δὲ ἡ ποιότηςτῶν πολλαχῶς λεγομένων” οὐχ ὁμώνυμον αὐτὴν λέγων, οὕτως καὶ τοῦἔχειν ὡς γένους διαφοράς τινας ἐκτίθεται· ἔχει μὲν γὰρ καὶ τὸ ὁποῖον ἔχοντὸ ποιὸν | καὶ τὸ ὁπόσον τὸ ποσόν, πλὴν διαφόρως καὶ οὐ κατὰ τὸν  111r Aαὐτὸν τρόπον. ὁρῶν οὖν καὶ ἐν τῷ ἔχειν οὖσαν διαφοράν, οὐδὲ ταύτηνἀδιόριστον ἡγήσατο δεῖν παρελθεῖν, ἅμα δεικνὺς καὶ ὅτι γένος ἐστίν, εἴγεκατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων κατηγορεῖται· ἐδόκει γὰρ ἁπλοῦν τι εἶναι,ὂν δὲ τοιοῦτον οὐκ ἂν ἦν γένος τοῦ ἔχοντος”. οὔτε δὲ τὰ ἀσώματα παραληπτέονοὔτε τὰ μόρια· τὸ γὰρ λευκὸν καὶ τρίπηχυ καὶ πόδας ἔχον ἕν τιμετὰ τῶν ἐχομένων ἐστίν. ἀλλ᾿ οὔτε ὁ υἰὸς ἢ ὁ ἀγρὸς † πρὸς τῷ ἀψύχῳπερικείμενον κρατεῖται. διὸ καὶ Ἀρχύτας τὸ ἔχειν κράτησίν τινα τῶν ἐπικτήτωνσημαίνειν φησὶν ἐν οἷς περὶ τοῦ ὡς γένους ἀκριβολογεῖται.Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ μέχρι τοῦδε καὶ ὁ θεῖος προῆλθεν Ἰάμβλιχος, καὶ ἐγὼκαταπαύω τὸν λόγον, εὐχόμενος τοῖς τῶν λόγων ἐφόροις τούτων τε ἀκριβεστέρανἐνδοῦναι κατανόησιν καὶ ταύτην ἐφόδιόν μοι πρὸς τὰς ὑψηλοτέραςθεωρίας χαρίσασθαι καὶ σχολὴν παρασχεῖν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ βίῳ περιελκόντων.4 ἐι γὰρ Jp ὡς om. v καὶ om. Jp 6 διαιρεῖτο v 10 φησι supra L1διαφοράς φησι Jp οὐ om. Jp 12 γένη A 13 ἐπιχειρίσας L 14 ἡ Jp16 ἡμεῖς] p. 373,33 sqq. 17 διαίρεσις L 18 εἰρημένα om. v 20 πάντας sic libripost τρόπους add. λέγεσθαι A 21 ὡς om. v εἶπεν] 8b26 22 πλεοναχῶςArist. codd. exc. e 25 καὶ om. A 27 τι] τὸ Jp 28 post γένος add. εἶναι Jpδὲ Lv: om. Jp A 30 ἢ Lv: οὔτε Jp A πρὸς τῷ ἀψύχῳ] an τῷ ἐμψύχῳ (del. πρὸς) ?31 περικείμενος v, recte Ἀρχύτας] cf. fr. 45H. 32 σημαίνει b: comp. v τοῦ περὶ Jpγένος libri: correxi 33 τοῦδε om. v (add. b) 36 σχολεῖν L παρελκόντων v