SUPPLEMENTUM ΕΤ VARIETAS LECTIONISAD CAT. ΙΝ EVANG. S. Ε COD. BODL. B.Τοῦ Χρυσοστόμου εἰσ τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον.α΄. Διατί ὁ Εὐαγγελιστὴς οὗτος παραδραμὼν τὴν σύλληψιν τοῦ Κυρίου καὶ τὸντόκον καὶ τὴν ἀναστροφὴν, εὐθέως περὶ τῆς ἀϊδίου γεννήσεως αὐτοῦδιηγεῖται.β΄. Διατί ὁ Εὐαγγελιστὴς οὗτος πολλάκις τὴν τοῦ προδρόμου πετιφέρειμαρτυρίαν.γ΄. Ἀντὶ π.ίας χάριτος ποίαν χάριν ἐλάβομεν.δ΄. Διατί τοὺς ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Λευίτας πρὸς Ἰωάννην ἀπέστειλαν.ε΄. Ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος τὰ πρὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ περὶ τοῦ προδρόμουδιηγεῖται· ὁ δὲ Ἰωάννης τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ τὴν κάθοδον τὴν ἀπὸ τοῦὄρους.ς΄. Διατί τὸ κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτὸν εἶπεν ὁ βαπτιστὴς, καὶ διατί ἐνέβλεψεν τῷἸησοῦ περιπατοῦντι· καὶ περὶ Πέτρου καὶ Ἀνδρέου.ζ΄. Περὶ τοῦ Φιλίππου καὶ τοῦ Ναθαναήλ.η΄. Περὶ τοῦ ἐν κανᾶ γάμου.θ΄. Πεζὶ τῶν ἐκβληθέντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ.ι΄. Περὶ τοῦ Νικοδήμου.ία. Περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ βαπτιζόντων καὶ Ἰωάννης ἐβάπτιζεν.ιβ΄. Τί σημαίνει ἡ γενομένη ζ́ητησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου πρός τιναἸουδαῖον περὶ καθαρισμοῦ.ιγ΄. Πόθεν οἱ Σαμαρεῖται συνέστησαν.ιδ΄. Περὶ τῆς Σαμαρείτιδος.ιε΄. Περὶ τοῦ βασιλικοῦ.ις΄. Περὶ τοῦ ὄντος λ΄ καὶ η΄ ἔτη ἐν τῇ ἀσθενείᾳ.ιζ΄. Περὶ ...... ασεως καὶ κρίσεως.ιη΄. Περὶ τῶν ε΄ ἄρτων καὶ β΄ ἰχθύων.ιθ΄. Περὶ τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπάτου.κ΄. Περὶ τῶν ἀποσχισάντων ἑαυτοὺς μαθητῶν.κα. Περὶ τοῦ εἰπεῖν μεσούσης τῆς ἑορτῆς διὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν λέγει τῆςἑορτῆς τῆς σκηνοπηγίας, ἥτις μετὰ τὸν Αὔγουστον μήνα γίνεται, ἐν ᾗ ἑπτὰἡμέρας ἑώρταζον· ὁμοίως δὲ καὶ ἐσχάτην ἡμέραν μεγάλην εἰπὼν, περὶ τῆςἑβδόμης ἡμέρας τῆς αὐτῆς εἶπεν ἑορτῆς.κβ΄. Περὶ τοῦ ἐκ γεννητῆς τυφλοῦ.κγ΄. Περὶ τῶν ἐγκαινίων ὧν μνημονεύει ὁ Εὐαγγελιστὴς λέγων,καὶ ἐγένοντο τὰ ἐγκαίνια ἐν Ἱεροσολύμοις. ποῖα ἦν ταῦτα.κδ΄. Περὶ Λαζάρου.κε. Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Κύριον μύρῳ.κς΄. Περὶ ὧν εἶπεν Ἰούδας.κζ΄. Περὶ τοῦ ὄνου c.κη΄. Περὶ τῶν προσελθόντων Ἑλλήνων.κθ΄. Περὶ τοῦ νιπτῆρος.λ΄. Διατί εἶπεν νῦν ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.λα΄. Περὶ τοῦ παρακλήτου. τοῦ ἁγίου Ἡσυχίου περὶ τῆς τρίτης ὥρας καὶ τῆςἕκτης.λβ΄. Περὶ τῆς αἰτήσεως τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου.λγ΄. Περὶ τῆς ἀναστάσεως.λδ΄. Περὶ τοῦ Θωμᾶ.λε’. Περὶ τῆς θαλάσσης Τιβερίαδος.178, 9. Διατί εἶπεν ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος ; ἐπειδὴ οἶδεν τοὺς ἀνθρώπουςκ. τ. λ.178, 9. Τί δήποτε Θεὸν καὶ Θεὸν εἰπὼν, καὶ γὰρ Θεὸς ἦνφησιν ὁ Λόγος· οὐκ ἐμφαίνει τί μέσον ἡμῖν, κ. τ. λ.178, 22. om. Ἐρώτησις et mox Ἀπόκρισις.178, 22. καὶ πρὸ πάντων μαλ’. τ.22. οὕτως οὖν καί.178, 23. Θεὸν, τὸν Πατέρα δὲ ἀφεὶς περὶ τοῦ Υἱοῦ διαλέγεται διότιἐκεῖνος κ. τ. λ.c ἴνου Cod.178, 26. τὸ δὲ ἢν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἀλλ’ ἣ τοῦ εἰναι ἀεὶ δηλωτικὸν,καὶ ἀπείρως εἶναι. αὖναι . Λόγον δὲ αὐτὸν παθητὴν αὐτοῦ τὴν γέννησινὑπολάβωμεν· ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ ἀπαγγεῖλαι ἡμῖν τὰ τοῦ Πατρός.178, 26. οὐδὲν γὰρ ἡμῖν.178, 11. εἶπεν γάρ.17. ἀνάγκη πάλιν.18. ἐκπῆδον.178, 19. ἡλιακῆς φύσεως.27. ἑνὶ βρ. ρ.31. ἐπιθήσομεν.181, 2. μήτις ἀπ’.8. φωτίζον.18. αὐτὸν οὐ κατ’.182, 4. οὐ δέεται.7. τὴν αὐτοῦ.182, 9. ἐπειδὴ ὡς τὰ πολλὰ παρ’ ἡμῖν μείζων ὁ μ.182, 16. ἡ σκότησις ἐκείνοις.184, 23. μόνον.185, 3. Τὸ δὲ εἰς τὰ ἴδια hæc Chrysostomi sunt.185, 5. περὶ πάντων ἀνθρώπ.7. οἱ δὲ οὐκ ἐδέξαντο.185, 12. καταβάσει.19. τὸ δὲ ὅσοι Chrys. sunt.185, 23. ἠξιῶντο.186, 31. τῆς ἀφάτου.34. γεγόνασιν.35. μεταπεσούσης.187, 15. οἱ κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ.188, 10. τῇ τ. νηπίων Ἰουδ. ἀσθενείᾳ συγκ.12. λέγων.188, 16. εὐπαράδεκτος ἡ μαρτυρία γ.21. πρ. με ὄντα.188, 25. τ. καλῶν.27. ὑπερβλύζων· ὑπερβλύσαι.188, 28. τῆς παλαιᾶς.29. τότε om. B.30. πολυπληθεῖν.189, 13. γ. ἡ ὄψις.14. τ. φύσιν om. B.27. ὑποπτεύσῃς.189, 35. διδ. ἔχειν.190, 6. ἦν εἰπεῖν.10. μ. τῆς τούτου πρ.19. αὐτοὺς πάλιν.190, 21. εστηκεναι ἀυτῶν.191, 3. Ἱεροσολ. ἐστίν.4. πρινὴ δεθῆναι.7. γενόμενα.191, 30. ἀποκ. θείας.31. εἰπὼν ἀλλ’ ἵνα.192, 5. συγγενίς σου.16. ἐκεῖ.28. τ. πωρ. om. B.193, 6. διδάσκαλον.7. παρ’ αὐτοῦ.16. δυσμάς.193, 19. ὥραν om. B.193, 21. κλῖναι ἐνταῦθα δὲ ἔρχεσθε καὶ ὄψεσθε·” τὸ οὐκ ἔχει που τὴνκεφαλὴν κλῖναι τ. μ. ἰδ’. 35195, 21. ταπεινώτερον φθέγγεσθαι.28. πόθεν.195, 39. τοῦτο μόνον.196, 5. ἐκκρίτους.16. ἀληθής.25. σαφές.197, 2. καὶ πρὸ τ. διδ. om. B.197, 5. σημείων καὶ πρὸ τῆς διδασκαλίας.12. ἀπὸ τῆς γῆς.197, 22. μέγα.28. πόθεν om. B.29. αὐτοῦ καὶ εἰπεῖν αὐτῷ.198, 1. μαθητάς.2. ἐκείνοις.14. ὁμοῦ πάντα π.198, 17. εἰ γὰρ ἄν.25. ᾔδει γὰρ ὅτι.31. κρήνας.198, 32. τὰς ὑδρείας.35. ἐξ οὐκ ὄντων.199. Διὰ δὲ τοῦ μὴ εἰπεῖν hæc sunt Chrys.199, 8. εἴη τὸ ποτόν.21. λοιπῶν σῆμ’.199, 24. παραδηλῶν.35. τούτων.200, 1. ἤρξατο, καὶ πρὸ τοῦ βαπτίσματος οὐδὲν ἐθαυματούργησεν.5. γεγενημένῳ.13. ἀποκαταστήσας.29. ἐκβαλών.201, 8. τῷ νόμῳ.13. ἐξέχεεν.18. αὐτῶν.201, 20. τὸ τόσ’. λαβεῖν ζῆλον.201, 22. ὅθεν οἱ μὲν εὐγνώμονες εὐθέως ἐμνήσθησαν ὅτι ἐστὶνγεγραμμένον ὅτι ὁ ζῆλος· ἐκεῖνοι δὲ τῆς προφητείας οὐκ ἐμνήσθησανἁλλὰ σῆμ’. ἐπεζήτουν· τὸ δὲ λύσατε τὸν ναὸν τοῦτονκ. τ. ἑ. διὰ τοῦτο εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι προγινώσκει τὰ μετὰ τ. ἐς.1. 31.202, 15. τελείως τῇ πλάνῃ πρ. οὐ τῶν γν.27. κηδείας.202, 31. ἐλήλυθας.203, 8. κἂν εἴτις οὖν.9. οὐ del. cum B.203, 13. καταγ. φθέγγεται.17. τ. θορυβ. τοῦτον.203, 18. ἥτε βασιλεία. βασιλείας ἠκούσθη.203, 19. π. Ἰουδ. ποτέ. ἀλλὰ τέως περὶ τῆς γεννήσεως διαλέγεται. διὸκαί.33. ἀσωμάτου.204, 11. νόμοις.27. τ. ἄκρ’. γνῶσιν.34. πιστεύσητε.205, 2. ὑψηλότερα.3. ἐντ’. λέγοι.205, 4. τελεῖσθαι ἣ πρὸς σύγκρισιν τῆς ἑαυτοῦ γεννήσεως τῆςφρικωδεστάτης ὀνομάζων, οὕτως αὐτὸ καλεῖ, εἰ γὰρ καὶ αὕτηἐπουράνιός ἐστιν ἡ γέννησις, ἀλλὰ πρὸς ἐκείνην παραβαλλομένηὴν ἀληθῆ καὶ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας οὖσαν, ἐπίγειός ἐστιν.205, 6. τίνος ἕνεκεν εἶπεν οὐδεὶς κ. τ. ἑ.8. ἐλήλυθας.205, 9. νόμιζέ με.17. τ. ἀκροωμένους.23. ἐσταυρωμένον.207, 2. Ἀγγ. οὐκ Ἀρχάγγελον.4. τὸ δὲ ἀπὸ τ. π.208, 6. ὁ δὲ μὴ πίστ’. hæc Chrys. dat Cod. B.208, 15. τὸ σκ. ἣ τὸ φῶς. τίς γὰρ ἂν ἐλεήσειεν τ. μὴ βουλ’.208, 17. Seq. Sch. non habet B. ergo non esse Chrys.vid. 31. λέγων.209, 1. πρὸς τὸ φὼς.209, 3. τὸ φ. ἐλθὸν πρ. αὐτοὺς, ὅτι οὐκ αὐτοὶ τοῦτο ἐζήτησαν, ἵναεὕρωσιν αὐτὸ, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ φῶς ἦλθεν πρὸς αὐτοὺς, καὶ οὐδὲ  οὕτ. προσεδρ.209, 9. Ἴσως ἐρεῖ τις hoc Sch. caret B.25. ἀνῄει.209, 31. ἐνταῦθα περὶ τοῦ Χριστοῦ.210, 2. ὅτι καὶ ἐνταῦθα.6. σωτηρίῳ διδ.210, 8. καὶ τί δήποτε τῶν μάθ’.9. ἀλλὰ μεμένηκεν.210, 11. εἰς τὸ δεσμ’. εἰσαγωγῆς.13. δηλοῦντος ἦν.210, 15. ἀγάγῃ.18. πολ. μαλ. φιλονεικοτέρους ἃν ἐπ’.210, 20. οἶμαι δὲ καὶ δ. τ.21. αὐτῷ γεν.210, 22. τ. περὶ ἀμφ’.26. ἀμφοτέροις.210, 30. ἐμφαίνει om.32. παρ’ αὐτοῖς.211, 4. τούτῳ δὲ μ.5. παρακν. τὸν βάπτ’.211, 6. ἀλλὰ καὶ τῷ τὰ αὐτῶν παρ’. παντ’. γ. φησιν.211, 8. ἑτέρῳ.211, 11. Τὸ δὲ ἐὰν μὴ haec om. B. usq. ad τὰ θεῖα.211, 23. χαίρω.211, 27. χρὴ, καὶ ἀκούειν ἐκείνῳ παραδόντα τὴν νύμφην.212, 20. αὐτὸς ἑαυτῷ.21. τὸν δὲ ἐκ τ. γ.212, 24. τὰ ἑαυτοῦ εὖτ’. κ. τἀπ’. κ. μίκρ’. τ. ἐληίζετο.Διὰ τοῦ εἰπεῖν ἃ ἤκουσεν καὶ ἑώρακεν ταῦτα μαρτυρεῖ, δείκνυσιν αὐτὸνπάντα ἀληθῆ λέγοντα, καὶ ὅτι οὐδὲν τῶν πη αὐτοῦ  ψευδές·καὶ ὅτι κἀγὼ δέομαι ἀκοῦσαι τῶν παρ’ ἐκείνου, ἄνωθεν γὰρ ἔρχεται, τὰἐκεῖθεν ἀπαγγέλλων ἃ μόνος αὐτὸς οἶδεν σαφῶς.Ὅτι δὲ εἶπεν τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει· ἀντὶ τοῦ ὀλίγοιφησι, καὶ γὰρ καὶ μαθητὰς εἶχεν καὶ ἄλλοι προσεῖχον τοῖς λεγομένοις·ἅμα δὲ καὶ τῶν ἰδίων καθάπτεται μαθητῶν, ὡς οὐσφόδρα μελλόντων αὐτῷ πιστεύειν “ ὁ γὰρ λαβὼν αὐτοῦ τὴν “ μαρτυρίαν,“ φησὶν, “ ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστιν·” ὥστε ὁ μὴ τούτῳπιστεύων φησὶν οὐκ αὐτῷ μόνον ἀλλὰ καὶ τῷ Πατρὶ ἀπιστεῖ, καὶ ψεῦδοςκαταγινώσκει τοῦ πέμψαντος αὐτόν. τὸ δὲ “ ἐσφράγισεν” ἐνταῦθαἔδειξεν ἔστιν· ὃν γὰρ ἀπέστειλεν  ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦΘεοῦ λαλεῖ, διὰ τοῦτο οὖν ὀφείλει πιστεύεσθαι.213, 24. πνεῦμα ἐνταῦθα.35. διαλεγόμενος.214, 18. οὐκ εἶπε δέ. Hæc Chrys. esse docet Cod. B.214, 21. ὅτι διηνεκής ἐστι κόλασις.22. αὐτοὺς τ. ῥῆμ’.214, 32. ὡς πάρεργον. τ. Σαμαρείας ὁδ’.215, 1. Ἰουδαίοις.2. αὐτὸν ἀπ’.215, 5. Ἄξιον δὲ εἰπεῖν καὶ πόθεν οἱ Σαμαρεῖται συνέστησαν hæcChrysost. sunt.215, 12. τῷ ἦλά. καὶ ἀνελὼν αὐτὸν, Ὠσηὲ τὴν βασιλείανἔδωκεν· ἐπὶ τοῦτον ἐλθὼν ὁ Σαλμανάσαρ εἷλεν πόλεις ἑτέρας καὶ φόρουἐπ’ ὐπ’.215, 14. ἦξεν.17. τούτους μὲν.24. ἀπηγγέλει.215, 25. παραδώσαντα.27. ἔσεβον.33. ἄλλων om.215, 35. ἐπεγράφ.216, 2. μετὰ παντ’.26. μανθάνομεν.30. εἶναι om. B.216, 35. τὸν κόπον.217, 15. ὑπακούσεσθαι.19. ἄλλο μέν. et mox ἄλλο δέ.217, 25. ἐδέξατο.31. διψήσει.218, 3. αὐτό.10. ἔρχωμαι. mox τούτου.18. τὸν νῦν κρ.218, 26. αὐτοῦ.34. προστάτην ἀπηντ.219, 5. προσεκύνουν ; ὅτι τοπικὸν d καὶ μερικὸν Θεὸν ἐνόμιζον εἶναι·οὕτω γοῦν καὶ Πέρσαις πέμψαντες ἀπήγγειλαν ὅτι ο. τ. τ.219, 7. ἐπέμενον· δαίμονας.10. εἰ καὶ μὴ π.219, 11. ἑαυτόν.28. Τὸ δὲ ἔρχεται hinc Chrys. est Sch.220, 2. ἀληθ. τύπος.19. πρὸς αὐτόν.220, 21. τὸν Μωϋσέα δεξαμένοις μόνον.23. πρ. τ. Υἱὸν εἴρ.d Est lacunæ indicium in Cod. B.220, 24. οὗτ. ἐστιν.27. προφήτην ὑμῖν.221, 2. οὐ διὰ τὸ μ.4. ἐξ ἔδ’. γνώμης κ. ἁπλ. δίαν.221, 16. προσιόντες.17. παρακαλοῦσιν.221, 27. post σνγκ. quae seq. usq. ad αἰσχύνην om. B.221, 33. ἐκ τ. οἰκείας ἀποφ.222, 15. ἔτι τετραμ.223, 3. χώρας μὲν καὶ θερισμόν. Hæc Chrysostom. sunt. τὸ πλῆθος τῶνψυχῶν τ. ἑτ.223, 7. ἑτοιμότητα.12. ἀλλ’ οὐκ αὐτοὶ ἐθέρισαν.223, 30. ὁ πν. θερισμὸς hæc desunt Cod. B. neque suntChrys.224, 14. Chrys. Schol. non habet Cod. B.225, 10. γενέσθαι τὸ κρ.12. παρὰ τ. ἰδίοις.225, 2. ὧδε ἑαυτὸν καλεῖ non habet B.30. αὐτὸν om. B.226, 8. βουλόμενον τὸν Χριστόν.11. εἰσῄει.13. παρέσει.226, 21. ἔτι δὲ καί.23. τὴν ἀτελῆ π. κ. τὴν πολ. ἐπίδειξιν.226, 35. Quæ seq. post διέκυψεν om. B.227, 15. προσέθηκεν ἀλλὰ δεικνύς.227, 16. οὐδέπω πρ. τ. ὕψος τῶν Σαμαρ. ἔφθασαν.227, 22. ἑορτὴν ἐνταῦθα τὴν πεντηκοστήν φησι.227, 24. τ. δὲ διὰ τὸ πλῆθος, μάλιστα γ. ἐν τ. ἡμέραις τ.227, 26. συνέτρεχον.228. Τὸ δὲ ἐπὶ τῇ προβατικῇ κολυμβήθρᾳ θαῦμα τελούμενον οὐχ ἁπλῶςἐγίνετο, ἀλλὰ τύπος ἦν τοῦ μέλλοντος δίδοσθαι βαπτίσματος· καθάπερἐν εἰκόνι προδιαγράφων τὴν πολλὴν δύναμιν  αὐτοῦ καὶμεγίστην δωρεὰν, ὡς ἁμαρτίας καθαῖρον καὶ ἀπὸ νεκρῶν ζῶνταςἐργαζόμενον. εἰ γὰρ Ἄγγελος καταβαίνων καὶ ταράσσων τὸ ὕδωρἰαματικὴν αὐτὸ (sic) δύναμιν ἐνετίθει, πολλῷ μᾶλλον ὁ τῶν Ἀγγέλωνδεσπότης π. τ. νοσ.228, 15. καὶ ὥσπερ οὐχ ἁπλῶς ἰᾶτο τότε τῶν ὑδ. ἡ φύσις.228, 16. ἀλλ’ ἡ τ. Ἀλλ. ἐνέργεια.17. ἐφ’ ἡμῶν.228, 19. καὶ τότε μὲν ἡ ἅσθ’.228, 21. Post προσελθεῖν cætt. om. B.229, 29. χρησιμεύειν.31. οὐ om. B.230, 6. αὐτόν.16. χρὴ δὲ θαυμάσαι. Hæc Chrys. sunt.230, 23. Post προστάσσοντι cætt. om.230, 33. Post ἐξένευσε om. quae seq. B. usq. ad μάρτυς.231, 1. Post σπινθῆρα reliqua om. B.5. τί ’δε μ.231, 14. δώσωμεν.22. Pauli cit. om. B.231, 26. δι’ ἁμαρτήματα.29. οἴει με. mox ἣ om.231, 33. γεγενῆσθαι.232, 31. Quod seq. Schol. non habet Cod. B.233, 28. τὴν παραλλ.234, 24. καὶ περὶ τῶν ἑτέρων λαμβάνοντας.235, 1. οὐ τοῦτον.8. διαπιστεῖν.19. τὰς εὖθ’.235, 29. προστήσεσθαι.35. καὶ τ. ἐκ τ. β. προσέθηκεν.236, 5. δι’ ἀμφοτ. usque ad ἄνθρωπον non hab. B.236, 13. διελέχθη.23. περὶ om. B.26. εὑρήσωμεν.236, 30. δεξώμεθα.237, 3. ἐπάγεσθαι.7. ρεῖς παράγων μαρτ.237, 23. οὐδὲ θαῦμ’.237, 30. εἶχον, ἀλλὰ πρόσκαιρος ἦν ἐκείνη καὶ ἀβέβαιος ἡ σπουδή.238, 11. περὶ Θεόν.27. τῆς πίστεως.31. ἐν αὐτοῖς.239, 5. τῶν αὐτοῦ.8. ἡ φύσις ἡ ἐμή.239, 13. Ὁρᾶς hoc Sch. om. B.38. ὑπακούσατε.240, 5. Hoc Sch. caret B.34. φιλοσόφου.242, 5. ἀγορὰς. ἀρτ. om. B.242, 11. ποιεῖν. ὡς μηδὲν δὲ ὑψηλὸν ἐννοήσαντος τοῦ Φιλίππου καὶεἰπόντος, “ ὅτι τριακοσίων δηναρίων,” καὶ τὰ ἑξῆς.Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου ὑψηλότερον μὲν τοῦ Φ. ἐνενόησεν,εἰπὼν ὅτι ἐστὶν ὧδε παιδάριον καὶ τὰ ἑξῆς, οὐ μὴν οὐδὲ οὕτως.242, 13. ἔφθασεν τῷ ἐπαγαγεῖν, “ ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς “τοσούτους;” ἐπεὶ οὖν ἀπέγνωσαν ἀμφότεροι οἱ μαθηταὶ, τότε  θαυματουργεῖ· πρὸ (Cod. πρὸς) δὲ τοῦ φανῆναι τοὺς προσέταξενἀναπεσεῖν τοὺς ὄχλους, ὅπως καὶ τὴν διάνοιαν τῶν μαθητῶν ἀναστήσῃ,καὶ τὸ θαῦμα ὑψηλότερον ἀποδείξῃ· ὡς γὰρ ἑτοίμου καὶ παρεσκευασμένηςοὔσης τῆς τραπέζης, τοῦτο γενέσθαι παρεκελεύσατο, ὅτι δὲ ἐκ τῆςἐρωτήσεως ἐκέρδαναν οἱ μαθηταὶ,δῆλον ἐκ τοῦ εὐθέως ὑπακοῦσαι καὶ μετὰ πίστεως ποιῆσαιτὸν ὄχλον ἀναπεσεῖν, ὡς δυναμένου τοῦ διδασκάλου τοῦτον διάθρεψαι.ινὸς ἕνεκεν τὸν μὲν παραλυτικὸν μέλλων ὀρθοῦν οὐκ ηὔχετο, οὐδὲ τὸννεκρὸν ἐγείρων, οὐδὲ τὴν θάλατταν χαλινῶν, ἐνταῦθα δὲ ἐπὶ τῶν ἄρτωντοῦτο ποιεῖ; θέλων ἡμᾶς παιδεῦσαι, ὅτι τοὺς τροφῆςἀρχομένους, εὐχαριστεῖν δεῖ τῷ Θεῷ. συνεχώρησεν δὲ περισσεῦσαιτοσαῦτα κλάσματα, οὐ δι’ ἐπέδειξιν, ἄπαγε, ἀλλ’ ὥστε μὴ φαντασίαννομισθῆναι τὸ πρᾶγμα. οὐκ ἔδωκεν δὲ τ. ὀχλ. 22.244, 1. καὶ οὐδαμοῦ οὕτως θαυμάσαντες ὡμολόγησαν.244, 3. ἔλεγον.244, 15. ἐνδεικν. ἤρχοντο δὲ οἱ μαθηταὶ εἰς Καπερναοὺμ, τὸ μὲν σαφὲςοὐκ εἰδότες, ἐκεῖ δὲ προσδοκῶντες εὑρήσειν αὐτὸν, οὐδὲ γὰρ ἐπιπολὺἠνείχοντο μὴ ζητεῖν τ. διδ.244, 18. τόσ’. αὐτ’. κατ’. ἔρως· καὶ γὰρ οὐχ ἁπλῶς ὁ Εὐ.244, 21. τὸν πόθον αὐτ’. αἰνιττόμενος.245, 8. γυμνότερον. Ἀκριβολογεῖται δὲ ὁ Εὐαγ. λέγων.245, 25. ὅτι εἰ ἄλλο πλ.26. εὑρέθη τε τὸ π.245, 30. ποτὲ ὧδε παραγέγονας—εὔθραστος.245, 34. ἀπόλαυσιν.246, 5. γαστρόδουλοι.7. βρ. τ. ἀπ’. κ. τ. ἐξ. ὃ δὲ λέγει  τοῦτό ἐστι. μηδεὶςἔστω λόγ. mox τρυφῆς ὥστε διὰ ταύτην.246, 14. κατακοπ.18. αἰνιττομένου ὥστε δεῖν ἀργεῖν.246, 27. θορυβάζῃ.31. ποιεῖσθαι.246, 32. ἐργαζ. μηδὲν εἰς τὴν αὔριον θησαυρίζειν· ἔξεστιν ἐργαζ. μηδ.μερ.248, 7. ἐζητ. εἰπών.249, 5. Ἀντὶ μ. Μ. usque ad ἀλλ’ ἐγὼ om. B.249, 7. ἐπὶ τοῦ μ.8. αὐτὸ ἀλήθ. quæ seq. in Sch. om. B.249, 30. σῶμ’. αὐτοῦ.250. τὰ μέλλ’. καὶ τὰ ἀπορ. τ. καρδ. 18. τι ἐστ’. ὁ φησ’.250, 28. οὐκοῦν hoc Sch. usque ad δεικνὺς v. 31. caret B. neque estChrys.33. παρασκευάσαι.251, 6. Συνεχῶς haec Chrys. sunt.9. γένωνται.251, 21. εἰπόντων δὲ αὐτῶν οὐχ οὗτ. et hæc Chrys. sunt.252, 20. τὰ αὐτοῦ. 35253, 5. κεχωρισμένης. τρανότερον δὲ αὐτό. 1. 7.253, 30. παρεξετάθη.34. Hoc Sch. Chrys. dat Cod. B.254, 15. Εἰπόντες δὲ πῶς. Hæc Chrys. sunt.254, 32. Ἀμέτοχοι ἐς. his caret Cod. B. usque ad φύσιν 1.32.255, 8. τῳ ’δε εἰπεῖν B. qui hæc Chrys. dat.255, 18. τὸ δὲ κἀγὼ ζῶ et hæc sunt Chrys.256, 17. Hæc etiam habet Cod. B.257, 13. πρόσχοι.31. παρ’ ἐκείνων·258, 7. πιστεύσωμεν.18. ἀνδρ’. νομίζοντες αὐτῷ φαρ.258, 19. τῷ δὲ δεικ.22. ἀπωθουμένου.258, 24. βουλομένου.33. ἐνέμειναν.259, 3. κολακεύειν.25. ἠδύνατο.260, 11. δημηγορίαν.261, 10. ζηλοῦντας.261, 25. πέμπει δὲ τ. ἅδ’. hæc Chrys. sunt.262, 25. πλανᾷ τ. ὄχλον· ἐκείνην μὲν οὖν ὡς νομίζω τὴν δόξαν ξαν τῶνπολλῶν εἶναι· ταύτην δὲ τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν ἱερέων· τὸ γὰρ λέγεινπλανᾷ τὸν ὄχλον τ. δῆλ’.262, 35. κερδᾶναί τι. ἐπιβαλ. καὶ συλλαβέσθαι.263, 1. καὶ τι μὲν ἔδ’.4. οἱ Ἰουδ. λέγοντες.263, 7. ἐδεχ. τὰ λεγόμενα.23. κατ’ αὐτὰς λαλῶ.263, 27. ἐν συνηθείᾳ.31. ζητῶ.264, 2. τοῦ δὲ ὑψηλὰ φθ.11. πραΐα.264, 14. ζῆτ’. ἀποκτ. αὐτὸς δὲ ἀφεὶς ἐλέγξαι τοῦτο ὥστε μὴ  ἀναισχυντοτέρους ποιῆσαι πάλιν τ. ἀπολ. ἁπτ. τ. ἀπὸ τοῦ σαβ. ἀπὸτοῦ νόμου συλλογιζόμενος αὐτοὺς καὶ λέγων, “ ἓν ἔργον “ ἐποίησα καὶπάντες θαυμάζετε.” τουτέστιν ταράττεσθε, θορυβεῖσθε.265, 34. δι’ οὐδὲν ἕτερον ἔλεγον, ἀλλ’ ἣ ὅτι ἐκ τῆς γῆς ἐστιν  δεῖξαι θέλοντες καὶ ὅτι τοῦ τέκτονος υἱός· διὰ τοῦτοαὐτὸς ἀνῆγεν αὐτοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν λέγων, καὶ ἐμὲ οἴδατε καὶ οἴδατεπόθεν εἰμι·266, 8. εἰ μὴ καὶ τοῦτο καλύπτετε sed hoc ex rasura. nam eratἐκκαλ.267, 5. παρασπείρει.25. πεπεισμένων ἦν τοῦτον εἰναι.267, 26. ἣ ὅτι.34. φθ. λέγων.268, 4. ὃ δὲ λέγει τοιοῦτον ἐστι.8. οὐ παύσομαι.268, 17. ἐναπομ.268, 30. παρεγένετο, ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τῇ δευτέρᾳ, οὐδὲ ἐν τῇτρίτῃ, ὥστε μὴ εἰς λήθην ἀπελθεῖν τὰ λεγόμενα μελλόντων αὐτῶντρυφᾶν· ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ὅτε ἄνεχ’.269, 23. ἱδρυνθῇ.25. τὸ ἀνεκλειπές.270, 2. ὁμολογεῖται.27. διὸ καὶ τινές.30. ἐπείχοντο.272, 5. οἰκείωντο.15. δέον γὰρ ἦν δεῖξ.272, 17. εἰδότι. ἐρώτησον καὶ ἴδε.273, 11. ἀν. αὐτῶν.273, 32. Quæ Chrys. dat B. ὑμεῖς δέ φησιν οὐκ πόθεν ἔρχομαι ἣ ποῦὑπάγω· ἐθελοκ.274, 16. οὐδὲ ἐγώ εἰμι ὡς.275, 7. ἐπειδὴ εἰδότες.26. ἔργον γέγονεν.275, 31. κατασείων τε.276, 8. καὶ σαρκικάς.9. καὶ γὰρ πόρρω.277, 18. καὶ ἐν τούτῳ δὲ. Hæc Chrys. attribuit277, 25. ὅπερ δέ φ. et haec Chrys. sunt.277, 29. καὶ τῆς ἁλώσεως τῆς ὑμετέρας.30. λαλῶ οὐδέν.278, 4. ἀρεστόν.17. πληκτικωτέροις.279, 14. πάντων.280, 21. τῶ δὲ εἰπεῖν.281, 18. ἐκκόψαι βουλ’. ὅτι πε. ἐλογιζ.19. ὡς παρὰ τ. Θ.283, 4. καταπαῦσαι.12. ὅτι οὐ προσῆκεν.283, 13. τῇ πρ. ἐκεῖνον ταῦτα ἐφθεγξάμην, καὶ δι’ ἐκεῖνον ταῦταἀκούω, καὶ δι’ ἐκεῖνον ἀτιμάζετέ με.283, 14. δι’ ὃν τ. ἤκουεν.283, 18. τὸ δὲ hoc Sch. Chrys. dat Cod. B. Ammonioitaque quod seq. tribui debet.287, 9. τῶν αἰτιῶν.23. ὅπερ ἐπὶ τῶν οὐδὲ κ.288, 10. Hoc Schol. Chrys. assignat B.30. εἰ ὅλως.290, 2. τ. νόμου νομίζοντας.10. ἔλεγον.290, 18. καὶ ἀπορία.30. τιθέασι.31. μὴ ὅτι τὸ σαβ. παρέλυσεν.291, 16. μ. πάσης παρρησίας.26. καταψεύσασθαι.292, 12. διὸ καὶ ἐφων.31. πλῆττον αὐτ’.293, 17. ὁ Θεὸς om. B. mox add. ὅθεν ἐκ τούτου δῆλον ὅτιοὐδὲ ἐξ ἀρχῆς ἀμφιβάλλων ἔλεγεν.294, 10. αὐτῷ om. B.12. sec. αὐτὸν om.295, 31. λέγει ἀναβλέψεις.297, 4. τριγχόν.12. αὐτῶν.15. ἀπεναντίως ἐκ.298, 4. καὶ γάρ φησιν.15. ὅθεν δῆλον ὅτι τούτων.298, 24. τί δέ.299, 1. ὀρυόμενος.4. τοῦ πρ. om. τοῦ.31. μέλλοι.300, 9. λαβεῖν αὐτήν. Quæ seq. a l. 24. usq. ad p.302, 20. om. B.24. ἦγον.303, 8. πιστ. ῥημ. πιστεύσετε.27. ἐποίησεν εἰς αὐτούς.303, 30. διωρθώσατο.306, 4. καὶ τῆς μαρτ. ἐκείνου.9. μηδ’. πεποιηκότι.307, 19. αὐτῷ om. B.307, 23. ὅτι ἀκούσασαι ὅτι οὐκ ἔστιν πρὸς θάνατον καὶ ἰδοῦσαιαὐτὸν ἀποθανόντα, οὐκ ἐσκανδ.307, 25. ἐπήγαγεν λέγων.308, 2. αὐτοῦ om. B.22. τὸν κεκοιμ. om. B.28. συνίδον.309, 2. καὶ θορυβ. om. B.13. καὶ ταύτην τ. τετ.309, 29. οὐδ’ ὅτι οἰκείᾳ δυνάμει καὶ αὐθεντίᾳ τὰ θαύματα ἐποίει, ἀλλ’ὡς π. ἐν.310, 8. συειδοῦσα.12. τὸ καταλῦσαι.14. πρὸς αὐτάς.310, 23. ἔμελλον.311, 4. τῷ πάθει.6. διατί εἶπεν ὁ πάντα εἰδώς.311, 14. μὴ ἀπέθανεν.16. ἐκεῖνο om. B. καθυφεῖσαν.311, 28. περιεβάλλετο.313, 30. ὑποπτεύσουσιν.32. οὐ προσδ. τοῦτο.319, 28. καὶ τοῦτο διεφ.34. προετίθεσαν.320, 2. ἐβόησε.321, 20. μετὰ ἡμέρας πολλάς.32. τοῦτο ἐφθέγξαντο.322, 4. οὐκ om. B.324, 9. ὑγιαῖνον.27. τὴν ὄνον κ. τὸν πῶλ.39. τὴν ὄνον.324, 31. ἀρχή· τοῦ χαῖρε.325, 2. τ. ὀλέθροις.4. ἐπισυρόμενος.13. ὅτι οὐκ ἃν τόσ’.325, 17. κατήχουν—ἀνόνητα.19. τ. κτῆσιν.326, 31. τὸν Ἀνδρ.326, 33. ἀπέλθητε.” διὰ τοῦτο μετὰ τοῦ συμμαθητοῦ κοινωσάμενοςἀναφέρει τ. διδ.327, 7. λοιπὸν ἐπὶ τὸ πάθ’. ἐλθεῖν.8. θορυβῶνται.327, 13. ἐν ἐμοὶ.328, 20. ἔσομ’. καὶ καταπεσουμένους.23. ἔσται κερδ.328, 24. τὸ φορτικὸν κ. ἐπ’.26. ἔργων ἀκολούθησιν.328, 30. παριστῶν. παιδὸς διακόνους.329, 2. ἀγωνίων αὐτ’.329, 4. τὸ γὰρ τεταράχθαι κ. ἀπαλλαγὴν αἰτ.329, 8. ταραττόμενος οὐ λέγω.12. σου τὸν υἱόν.329, 26. δεομένου.330, 12. λέγων.20. τὸ Φ. ἐν ὑμῖν.330, 23. κα ’τον πρὸ τ. στ. χρόνον αἰνιττόμενος καὶ τὴν παροῦσαν ζωὴνἅπασαν· πολλοὶ γὰρ καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ καὶ μετὰ 20 ’τον σταυρὸνἐπίστευσαν·331, 31. οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ εἰπεν Ἠσαΐας, οὐκ ἐπίστευον, ἀλλ’ ἐπειδὴ οὐκἔμελλον πίστ’. διὰ τοῦτο εἶπεν Ἡσ. διότι ἐτύφλωσεν αὐτῶν τοὺςὀφθαλμοὺς κ. τ. ἑ.332, 5. περὶ om. B.26. ταῦτα δ. φ. hæc Chrysost. sunt.332, 28. ὁ γὰρ Ἴω.30. τὴν ὄψιν ἐκείνην· τὸν καπνόν.333, 11. ἔκραξεν.333, 32. διὰ τὸ τ. πλ. καὶ τὸν νοητὸν λύειν σκ.334, 1. τῆς ἀπωλείας τ. καταφρ.5. ἦλθ’. ἵνα κρίνῃς.334, 7. ὃν ἐλάλησα, ἐκεῖνος κρ. αὐτὸν, ἐν τάξει γὰρ στήσεται  κατηγόρου ἐλέγχων αὐτόν· ποῖον δὲ ἐλάλησας.334, 18. φθ. ἀλλ’ ὥσπερ τοὺς ἐντολὴν λαμβάνοντας ἀδύνατον ἄλλως τιεἰπεῖν ἣ ὅσα οἱ πέμψαντες βούλονται ἕως ἃν ἐντολὴν πληρῶσιν, οὕτωςοὐδὲ ἐμὲ ἄλλο τι πράξαι.335, 27. μεγαλοφώνως.28. τ. θάν’. αὐτοῦ.29. τὸν σδόδρα.336, 3. ἦσαν ἐκεῖνοι.4. ἔνιψεν αὐτός.12. τὸ δὲ ἀπὸ τ. Θ.336, 18. κατακλιθῆναι.337, 30. ἔτρεμε, τὸ μὴ διασχισθῆναι αὐτοῦ, τ. φ.337, 32. ἐν τῇ συγχ. σφ’. λέγων.338, 13. Ἐκ τοῦ καθ’ ἡμᾶς δὲ πρ. λαβὼν τὸ παράδειγμα sicB. qui hæc igitur Chrys. esse nos docet.338, 18. λέγω δή.21. προσενεχθ.339, 5. πάθοιέν τις.16. τὸ δολ. καὶ ὑπ’. om. B.340, 30. δύο τρ. αὐτούς.31. τῷ παρ’ ἑαυτοῦ.340, 33. τ. παρ’ ἑτέρων.341, 9. ἅπερ. om. B.341, 17. προτρεπ. πολιτείαν ἀρίστην μετιέναι· δι’ ἧς γινόμενοςδιορατικώτατος, ὥσπερ αὐτὸς παρὰ τοὺς λοιποὺς ὑπῆρχεν μαθητὰς,πλησίον ἔσται Θεοῦ, αὐτὸν ὁρῶν ἀεὶ ὡς καθαρὸς τῇ καρδίᾳ γενόμενος·προσέθ’.341, 27. κατηφής.29. κ. ἕως μ. ἦν τοῦ χοροῦ.341, 32. εἶπεν αὐτ’. ὁ Χριστός. ὅτι ὃ π.34. ἀδιορθώτως.342, 6. γὰρ ἃν αὐτόν.343, 11. Ἐπειδὴ δὲ hæc Chrys. dat Cod. B.343, 16. διερράγησαν.18. μακρός.21. αὐτόν ἀνεκ.343, 29. προεῖπεν.344, 1. εἰκὸς ἢν ταῦτα ἀκούοντας.24. ἐπαγγ.344, 25. πρὶν ἀλεκτῶρα φωνῆσαι.26. ἀωρία γάρ.345, 13. δεῖ τὰ δ.17. τ. ἐλπ. λέγων.345, 19. ὁ χορὸς ἐκεῖνος δέξεται. ἀφθονία γάρ.20. ὑπὲρ τ.345, 20. τοσαύτην.31. δεήσεσθε.32. παρ’ ἐμοί.346, 8. ἐγνώκατε.10. κ. τὴν τ. Π.14. ἦν δὺν.346, 18. προσκορῆς.21. ἐγκόπτων.346, 25. τὰς ὑποστάσεις.28. αὐτὸν ἴδες.348, 31. οἶδεν γὰρ καί.7. οὐ διὰ τοῦτο.349, 23. ἐκλαβόμεθα.25. τὸ ἔχειν μόνον.350, 17. Ὑπὸ δειλίας δὲ πολλῆς ὁ Ἀπόστολος Ἰούδας κρατ. sunt hæcChrys.350, 26. τούτων μ. πίστ’. τῶν λόγων.35. π. με Πατρός.351, 25. διδασκαλία ὑμ.351, 33. πάλιν τὸ ἀφίημι ἀναχωροῦντος ἦν.352, 17. ὑπ. ὣν θανάτου.354, 6. καθαῖρον.7. τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ β.355, 21. Hoc breve Sch. Chrys. dat Cod. B.355, 22. ἀντὶ τοῦ χ. ὅτι ἐν ἐμ.355, 26. Πατρὸς, ἀλλ’ ὅμως πάσχω καὶ ἀναιροῦμαι, καὶ οὐ ποιοῦμαιτοῦτο τεκμήριον τοῦ μὴ ἀγαπᾶσθαί με παρὰ τοῦ Πατρος, οὐδὲ ὕμ’.356, 11. ἀναχώρησις ἀλλὰ ἀγάπης, ἐπήγαγεν λέγων, μείζονα ταύτηςἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶνφίλων αὐτοῦ, τοσοῦτον γὰρ φιλῶ.356, 13. φίλων.21. οὐ τὸ τυχόν.27. εὐηργέτησα.356, 28. ἐλάττων.31. ὑμῖν ἐπεδρ.357, 24. Καὶ ἐπειδὴ τὸ διώκεσθαι. Hæc Chrys. dat Cod. B.357, 25. πολλῶν καὶ ὀνειδίζεσθαι.28. ἀπέδειξεν.357, 34. ἀγάπης καὶ om. B.358, 1. ἐξεφέρετε.2. βουλ’. δὲ αὐτοὺς ἐπιπλ. ζηλ. γεν.358, 6. τῶν ἐμ. πάθ’.10. ἐργάσονται.14. προεφασ.358, 15. καὶ ταύτην τ. ἀπολ.358, 21. ὅμοια· καὶ ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα ἔκπληττον ἦν, εἶπενκαὶ τὴν αἰτίαν, τουτεστιν τὴν πονηρίαν ἀυτῶν·358, 22. προαναφ. περὶ αὐτῶν καὶ λέγοντα. quæ seq. autem om. B. usq.ad Ἵνα μὴ θόρ’.358, 34. Post ἀκριβῶς plura deinceps e Photio Scholia exhibet B. sedomnia quæ noster Cod. habet, omittit usq. ad  p. 361,24. περὶ ἁμαρτίας μὲν, unde videtur lacunam inesse Cod. B.363, 19. ἀλλοτρ. λαλεῖ.28. ὑπαλλ.30. ἐμπεσεῖν.364, 4. ἅπερ ἃν εἶπον ὑμῖν.9. ἁμαρτάνειν ἐκ. πεῖθ’.364, 10. λέγει ὅτι.13. κ. τ. ἐμ. συγκρ. om. B.364, 19. ἐπανήξει.20. ἔσται ὁ χ.365, 1. ἡ ὠδῖν’.365, 29. δηλοῖ ὅτι πᾶσαν εἴσονται τ. γν. quae seq. om. B.366, 11. Πάλιν δὲ δ. θ. hæc Chrys. sunt.15. εἰπόντας.366, 16. μηδὲ παρακλ.19. ᾐτήσατε.366, 30. Περὶ ποίας ὥρ’. haec Chrys. dat Cod. B.366, 33. συνῆν αὐτοῖς κ. διελ.367, 3. προστῆναι ὑμῶν.21. παραδέξασθε.25. τῶν ἐχθρῶν.369, 8. Μετὰ τὴν παρ. hæc Chrys. sunt, teste Cod. B. qui autem multaanteced. om.369, 16. λέγει εὐχὴν καὶ δεικν.18. παιδεύσων.369, 20. ἀλλ’ ἑκὼν om. B.28. μετὰ τὸ σαρκωθῆναι.369, 30. συνεσταλμένα.371, 6. δόξαν κ. om. B.7. Post παρά σοι cæt. om. B.372, 7. δοξάσωσιν.372, 24. αἰῶνος ; Εἰπὼν “ ἵνα ἔχωσι τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρωμένην,ἐδήλωσεν σαφῶς ὅτι θέλων αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πολλῆς ἀνακτήσασθαι θλίψεως,τὰ προειρημένα ἐλάλησεν, διὸ καὶ πρὸς τὴν ἐκείνων συγκαταβαίνωνδιάνοιαν· παραμυθεῖσθαι γὰρ αὐτοὺς ἀλλ’ οὐ διδάσκειν νῦν τὴν τῆςθεολογίας ἀκρίβειαν ἐβούλετο·  ἀνθρωπινώτερον, καὶ ὡςἐκεῖνοι ἠδύναντο παραμυθεῖσθαι, διαλέγεται· “ τήρησον αὐτοὺς” λέγωνκαὶ “ ἐν τῷ ὀνόματί σου·” καὶ “ ὅτε ἤμην ἐν τῷ κόσμῳ ἐτήρουν αὐτοὺς”καὶ τὰ ὅμοια· χαρὰν δὲ τὴν ἐμὴν φησὶν, οἷον τὴν πνευματικὴν, τὴνστηρίζουσαν ψυχὰς, ἀλλ’ οὐχὶ τοιαύτην οἷαν ὁ κόσμος ἔχει, διὰ τρυφῆςκαὶ ἡδονῶν καὶ  σωματικῶν εὐπαθείας συνισταμένην. Hæchabet B. sed forsan Photii sunt, ut multa alia Scholia quæinterjicit iste Cod. sed nomine ejus in marg. adscripto sic, Φώ.Huic autem Scholio non adscribitur.372, 30. ὁ προδ. om. B.373, 4. ὅθεν δεικταῖον.20. τὸ δὲ ἁγίασον.373, 23. πάντως γὰρ.29. ἀπέστειλα.374, 2. σοι ἀνατίθ.13. οὐκ ἀκριβοῦς ἐξισώσεως.374, 18. μάχωνται.19. νομ. δέ με μὴ.374, 33. παραγεν. ἀλλ’ αὐτὸν καὶ τὸν Πατέρα παραγεν.375, 1. δυναμένην.3. συγκροτητικόν.5. ἐγχωρεῖ.375, 10. μοι λέγων. ἱν ἐγέννησέν ἐστιν.375, 16. τούτους ἄπ’. σε εἰδέναι.29. ἐπηγ. λέγων.375, 30. αὐτοῖς. ἐὰν γὰρ μάθωσίν, φησιν, ὅτι οὐκ ἀπέσχισμαι ἐγὼ ἀπὸσοῦ, ἀλλ’ εἰμὶ γνήσιος υἱός σου καὶ σφόδρα ἠγαπημένοςκαἰ συνημμένως πάντως τὴν πίστιν τὴν εἰς ἐμὲ καὶ τὴνἀγάπην τηρήσουσιν ἀκριβῆ. ἀγαπώντων δὲ αὐτῶν ὡς χρὴ, κἀγὼ μενῶ ἐναὐτοῖς.375, 31. μέσων νυκτῶν.376, 7. μανθάνωμεν.13. μεμελετηκότες.377, 13. πῶς δὲ ὁ κελ.378, 15. ὥρμησε.379, 13. καὶ ἄλλος τις μαθητής.24. ἀνακηρύττῃ.379, 30. καὶ ἐπηκολούθει.35. ταῦτα δὲ λέγ’.380, 20. ποῦ εἶεν.381, 1. ἐπὶ τούτω.382, 6. διδ. τὴν κηδεμονίαν.7. ὅτι καὶ κάτεχ’.382, 19. ἐξηλέγχετο.22. Ῥωμαίους.382, 27. καὶ φόνῳ μὲν ἀδίκῳ.30. τὴν ἑορτὴν πᾶσαν λέγ.382, 33. τ. βασκανίας αὐτ’. ὁρῶν γὰρ αὐτ’. δεδ. om. B.383, 3. οὐ λέγουσι τὴν κακοποιΐαν, ἀλλ’ ὅτι “ εἰ μὴ ἦν οὗτος “κακοῦργος, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν.” οὕτως παντ.383, 6. εἶπον δὲ ἐκεῖνοι.7. οὐκ ἐξῆν.383, 10. ἣ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐχ.24. ἀκοῦ. μον. ὅθεν καὶ εὖθ’.383, 31. χαρίσασθε.33. λέγων.386, 23. περιθεῖναι.25. αὐτοῦ τῆ κεφ.387, 27. τὸ συγκεχωρημένον.388, 8. οἴκησιν.9. εἰ περιΐδοι τ.389, 33. ἔφρασεν.390, 2. ὥρας ταύτης.5. μετὰ ταῦτα.390, 8. ἐμπαίζ. αὐτῷ. ἔτι δὲ καὶ ὅτι ὁ Π.15. περὶ αὐτοῦ.390, 21. αὐτῷ τῷ ἔργῳ.29. Τοῦ αὐτοῦ.390, 32. ἔπι τὸ σταυρ. ἔπι τῶν ὤμων.391, 2. αὐτὰ ἡμᾶς τ. Εὐαγγ. διδάξῃ τὰ ῥημ.391, 4. ἐχομένοις τῆς ἐπὶ τὸν Γολγοθὰν.8. ἑαυτοῦ.391, 13. καὶ γὰρ καὶ τὸ ξύλ’.25. τὸν δὲ τίτλον.391, 33. μιγ. Ἰουδαίους.392, 2. τ. Ἰουδαίων, ἀλλ’ ὅτι ἐκεῖνος εἶπεν.4. παρετράπη.392, 10. μέσος κεῖσθαι.17. διὰ τούτου.392, 21. τὰ ἱμάτια, δηλῶν ὁ Ἰωάννης ὅτι οὐχὶ τοιοῦτος ἦνὁ χιτωνίσκος φησὶν, ὅτι ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς ἦν·τοῦτο δὲ ἐμοὶ δοκεῖ λέγειν αἰνιττόμενος τὸ εὐτελὲς τοῦ ἱματίου, καὶὅτι καθ’.394, 2. ὑποτίνων ἐλπίδας.9. τὸ δὲ εἰδὼς ὁ Ἰησ.394, 23. οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ ἐξέπνευσεν ἔκλινεν τὴν κεφαλὴν, ὅπερ ἐφ’ἡμῶν γίνεται, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἔκλινεν τὴν κεφ. ἐξεπν.395, 1. αἱ τοιαῦται πρ.396, 10. τινὰ λόγον.14. ὁ τύπος παρέδραμεν.396, 18. ἡ λέγουσα.397, 10. π. ἀνθρ. ψιλοῦ.13. πολλ’. τ. φιλοστ.397, 14. κατάδικον.16. ἐννάτη γ. ὥρα.397, 18. καθαιρούντων.22. τεθῆναι.398, 29. π. ἀναστάσεως.30. γεγενῆσθαι.32. οὐκ οἴδαμεν.399, 4. τούτου ἐφρ. 4. ὥστε ἄραι.5. κ. θεῖναι εἰς ε. τοπ.399, 6. ἔλαβον ἃν.33. κατώπτευσεν.400, 3. καὶ γὰρ ἡ φύσις εὐέμπτωτος καὶ περιπ. 4.400, 8. ὃ γὰρ οὐκ ἴδον οἱ μαθηταὶ, τοῦτο ἴδεν αὕτη πρώτη. δ. ἀγγ.400, 10. οὐκ ἦν ὑψηλή.11. τῶν σουδαρίων.400, 15. τ. ζητεῖς om. B. 20. τεθείκασιν αὐτ.In marg. Cod. B. hoc inest Sch. Οἱ γὰρ μαθηταὶ ὡς ὑωηλότεροι τῆςγυναικὸς τὴν διάνοιαν πάντες εὐθέως ἐκ τῶν σουδαρίωνπαρεδέξαντο τὴν ἀνάστασιν. καὶ τοῦτο ἐστὶν ὃ εἶπεν ὁ Εὐαγγελιστὴςὅτι εἶδεν καὶ ἐπίστευσεν· καὶ οὐχ ὃ λέγουσί τινες ὅτι διὰ τὸκλαπῆναι αὐτὸν ἐπίστευσαν. καὶ γὰρ καὶ ὁ Χρυσόστομος τοῦτο δείκνυταιἀνατρέπων ἐν τῷ εἰπεῖν αὐτὸν ὡς προγέγραπται, ὅτι πιστεύσαντεςἀπῆλθον πρὸς ἑαυτοὺς ἐκπληττόμενοι· οὐχὶ πῶς  ἐκλάπηδῆλον ὅτι, ἀλλ’ ὅτι ἀνέστη. ὡς γὰρ μὴ γινώσκοντες τὴν γραφὴν τὴνλέγουσαν περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ἀπῆλθον καὶ ᾖον. ἐπεὶ εἰἐγίνωσκον, καὶ πρὸ τοῦ ἀπελθεῖν καὶ ἰδεῖν ἐπίστευσαν ἀν’.400, 21. ποῖα γὰρ αὕτη ἀκολουθία πρὸς ἐκείνους διαλεγομένην  κ. μηδεπ. μ. ἀκούσασαν.400, 28. στραφῆναι ποιῆσαι.401, 2. οὐδὲν οὐδέπω.7. εἰποῦσαν αὐτὴν—ἐθήκατε.401, 10. Post ποιῆσαι om. quæ seq. B. usq. ad 1. 15. ὅτι ἐστράφη.401, 19. καὶ κομπ. ἔχον.21. καὶ ἐπείγομαι.401, 22. κ. μήκ’. μετ’. ἀνθ’. στρέφ’. om. B.401, 24. φησὶ γὰρ “ πορεύου καὶ εἰπὲ τοῖς ἀδελφοῖς μου ὅτι “ἀναβαίνω” καὶ τὰ ἑξῆς.401, 26. τί οὖν ἐστὶν ἀναστῆσαι.401, 39. τὸ ἀναβῆναι. πρὸς γὰρ τὴν οὐδ’.401, 30. ἑτέρως et quæ seq. om. B. usque ad καὶ ἡμῶν Ι. 32.401, 34. πατὴρ γὰρ αὐτοῦ μέν ἐστι Φ.402, 3. ἱκανὰ ἦν. 38. ἐπίσταται δὲ μετὰ πολλοῦ τ. Θαυμ.402, 33. ἐπεδείξατο.35. ἐνήγαγε—κατεστόρεσεν.403, 8. ἐνῆγεν.10. ἀντίπαλον διδοὺς τοῦ πολέμου.403, 13. τὴν ἀράν.404, 34. παράκλησις.35. καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐνεφ.404, 38. ἔδωκεν, ἀλλ’ ἐπιτηδείους αὐτοὺς πρὸς τὴν ὑποδοχὴν διὰ τοῦἐμφυσήματος κατεσκεύασεν· οὐκ ἃν δέ τις ἁμάρτοι καὶτότε εἰληφέναι αὐτοὺς λέγων ἐξ. τ.405, 3. εἰκὸς ἦν.4. τῶν συμμαθητῶν.5. ἀπιστῶν.405, 10. πιστεύσειν.13. ὁρωμ. ᾖ.26. καὶ ἀνέβ’.405, 30. μετ’ ἐκείνους.34. κεκλεισμένων. πάσης om.406, 3. συνεπίομεν.6. ἀλλ’ ἣ.8. ἐπεδείκνυτο.406, 38. προκύπτειν τ. οἰκ. καὶ παντ. περιιέναι.407, 1. μετήεσαν.3. καὶ εἰς407, 8. τὰ ἰδιωμ. τῶν οἰκείων ἐπιδείκνυνται τρόπων οἱ μάθ’.Πετρ. κ. Ἰωάνν.407, 13. διαζώσασθαι.18. δεικνὺς ὅτι καὶ ἡνίκα ἐξ ὕλ. ὑποκ.407, 23. ἀλλοιῶ. ὁρῶντες.24 διὰ λόγου.25. ἐκαθέζ.409, 9. γινομένης.11. ἔκκριτος.14. ἐξαληλειμμένης.409, 18. εἰς δὲ τὸ τρίτον συνεταράχθη δεδοικὼς τὰ πρότεραἐπ’ αὐτὸν καταφεύγει πάλιν καί φησιν Κύριε.409, 20. αὐθαδιζόμενος.409, 23. δεικνὺς ὅσου τιμ. in marg. Cod. B. Ἐπιστολὴ Πηλουσιώτουργ΄.411, 15. ἀνακλήσεως.32. Om. μή.412, 6. αὐτὸν μαρτ.7. ὁ μαρτ. π. τούτ. καὶ γράψας.412, 9. ἐπὶ τούτῳ.29. εἰ δὲ μὴ πιστ.412, 30. ἔξεστιν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ ἑξῆς εἰρ. πίστ’.412, 32. τόσ’. εἰπών.413, 4. τ. ποιήσαντος.6. ἀπειργάζετο.413, 7. προσέχωμεν. in marg. οῦ Πηλουσιώτου Ἐπιστολῆσ Θ΄. ΚΕΦ.ς΄.413, 9. δυνησόμεθα.10. κακῶν.In fine, Ἐπληρώθη Τοῦ Χρυσοστόμου Ἡ Εἰσ τὸ Κατὰ Ἱωάννην ΑγιονΕὐαγγέλιον ἑρμηνεία.