TON ΕΙΣ THN ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ ΔΕΥTΕΡΑΝΕΠΙΣTΟΛHΝ ΠΑΥΛΟΥ TOT ΑΠΟΣTΟΛΟΥμ--HΓΗTΙΚΩΝ ΕΚΛΟΓΩΝ TΟΜΟΣ .Ε1ΠΩΝ ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ ὅτι εὐχόμεθα νύκτα καὶἡμέραν ἰδεῖν ὑμᾶς, καὶ ὅτι οὐ στέγομεν, ἀλλ’ ἐν Ἀθήναις κατε-λείφθημεν μόνοι, καὶ ὅτι ἔπεμψα Τιμόθεον, διὰ πάντων τούτωντὸν πόθον αὐτοῦ δηλοῖ ὃν ε7χεν, ὥστε παραγενέσθαι πρὸς αὐτούς.ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔφθασεν ἴσως ἀπελθεῖν καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερή-ὑστερήματα τῆς πίστεως αὐτῶν, τούτου χάριν τὴν δευτέραν προστίθησινἘπιστολήν· τὸ ἐλλειφθὲν ἀπὸ τῆς παρουσίας διὰ τῶν πραγμάτωνἀναπληρῶν· ὅτι γὰρ οὐκ ἀπῆλθεν, ἐκεῖθέν ἐστι στοχάσασθαι·γράφων γάρ φησιν, " ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ" Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ·’’ καὶ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ Επμστολῇ ἔλεγεν, ’* ὅτι περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ καιρῶν οὐ χρείαν" ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν,’’ ὥστε εἰ παρεγένετο, οὐδὲν ἃν ἐδεήθηγράψαι· ἐπειδὴ δὲ τὸ ζήτημα ὑπερετέθη, τούτου χάριν ταύ-τὴν προστίθησι τὴν Ἐπιστολὴν, καθάπερ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεονφησὶν, " ὅτι ἀνατρέπουσι τὴν τίνων πίστιν, λέγοντες ἀνάστασιν’* ἤδη γεγονέναι,’’ ἵνα μηδὲν μέγα λοιπὸν, μηδὲ λαμπρὸν ἐλπμ́σαντες οἱ πιστοὶ ἀπαγορεύωσι πρὸς τοὺς πόνους· ἐπειδὴ γὰρ ἡἐλπὶς αὐτοὺς διεβάσταζε, καὶ οὐκ ἠφίει πρὸς τὰ παρόντα ἐνδοῦ-’ναι, καὶ καθάπερ τινὰ ἄγκυραν ἀποκόψαι βουλόμενος ὁ διάβολος,ἐπειδὴ οὐκ ἴσχυσε πεῖσαι, ὅτι ψευδῆ τὰ μέλλοντα, ἑτέραν ἦλθενὁδὸν, καὶ καθεὶς ἀνθρώπους τινὰς λυμεῶνας, ἐπεχείρει τοὺς πειθο-μένους ἀπατᾷν, ὅτι τὰ μεγάλα ἐκεῖνα τὰ λαμπρὰ πέρας εἴληφε.τότε μὲν οὖν ἔλεγον ἐκεῖνοι τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι· νῦν δὲἔλεγον ὅτι ἐνέστηκεν ἡ κρίσις καὶ ἡ παρουσία τοῦ Χριστοῦ, ἵνακαὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν ψεύδει ὑποβάλωσι, καὶ δείξαντες ὡςοὐκέτι λοιπὸν ἀντιλσις οὔτε δικαστήριον καὶ κόλασις καὶ τιμω-ρία τοῖς κακῶς αὐτοῖς πεποιηκόσιν, ἐκείνους τε θρασυτέρους ἐργά-σωνται καὶ τούτους ταπεινοτέρους· καὶ τὸ δὴ πάντων χαλεπώτερονἐπεχείρουν οἱ μὲν ἁπλῶς ῥήματα ἀπαγγέλλειν ὡς παρὰ τοῦ Παύλουτὰ λεγόμενα, οἱ δὲ καὶ ἐπιστολὰς πράττειν, ὡς πη ἐκείνουγραφείσας.Διὰ τοῦτο πᾶσαν αὐτοῖς ἀποτειχίζων ἔφοδον, φησὶ, “ μὴ“ θορυβεῖσθε, μήτε διὰ πνεύματος, μήτε διὰ λόγου, μήτε δι“ ἐπιστολῆς ὡς δι’ ἡμῶν·’’ “ διὰ πνεύματος,’’ φησὶ, τοὺς ψευδοπροφήταςαἰνιττόμενος· πόθεν οὖν εἰσόμεθα, φησί; διὰ τοῦτοπροσέθηκεν “ ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου,’’ ὁ ἐστι σημεῖονἐν πάσῃ Ἐπιστολῇ, οὕτως γράφων· “ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν“ Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν,’’ οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι τοῦτοσημεῖον, τοῦτο γὰρ εἰκὸς καὶ ἄλλους μιμήσασθαι, ἀλλ’ ὅτι τὸνἀσπασμὸν τῇ ἐμῇ χειρὶ γράφω, καθάπερ καὶ νῦν ἐφ’ ἡμῶν ἐστιν·ἀπὸ γὰρ τῆς ὑπογραφῆς δῆλα γίνεται τὰ γράμματα τῶν πεμπόντων.παρακαλεῖ δὲ αὐτοὺς σφόδρα τεταριχευμένους ὑπὸ τῶν κακῶν,ἀπό τε τῶν παρόντων ἐγκωμιάζων, ἀπό τε τῶν μελλόντων, καὶτῆς κολάσεως καὶ τῆς ἀνταποδόσεως τῶν κακῶν τῶν ἡτοιμασμένωναὐτοὺς προτρέπων· καὶ σαφέστερον ἐπεξέρχεται τῷ τόπῳ, τὸν μὲνκαιρὸν οὐκ ἀποκάμπτων, τὸ δὲ τοῦ καιροῦ σημεῖον, τὸν Ἀντίχριστονδηλῶν, μάλιστα γὰρ τότε πληροφορεῖται ψυχὴ ἀσθενὴς, οὐκ ἂνἁπλῶς, ἀλλ’ ἐὰν μάθῃ τι πλέον.Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ πολλὴν ὑπὲρ τούτου ποιεῖ φροντίδα, καὶκαθισθεὶς ἐν τῷ ὄρει πάντα μετὰ ἀκριβείας διαλέγεται τοῖς μαθηταῖςτὰ περὶ τῆς συντελείας. διὰ τί; ἵνα μὴ ἔχωσι χώραν οἱτοὺς ἀντιχρίστους εἰσάγοντες καὶ ψευδοχρίστους, καὶ πολλὰτίθησι καὶ αὐτὸς σημεῖα, ἓν μὲν καὶ μέγιστον λέγων, “ ὅταν“ κηρυχθῇ εἰς πάντα τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγέλιον·’’ καὶ ἕτερον δὲ, ὥστεμὴ πλανᾶσθαι περὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ, “ ὡς ἀστραπὴ,’’ φησὶν,“ ἥξει,’’ οὐκ ἐν γωνίᾳ τινὶ κρυπτομένη, ἀλλὰ πανταχοῦ λάμπουσαοὐ δεῖται τοῦ μηνύοντος, οὕτως ἔσται φαιδρὰ, ὥσπερ οὐδὲ ἡἀστραπὴ δεῖται τοῦ μηνύοντος. εἶπε δέ που καὶ περὶ τοῦ Ἀντιχρίστου,ἡνίκα ἔλεγεν, “ ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός“ μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με, ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ“ ἰδίω, ἐκεῖνον λήψεσθε,’’ καὶ τὰς ἐπαλλήλους δὲ καὶ ἀφάτουςσυμφορὰς τεκμήρια εἶναι ἔλεγε, καὶ “ ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν.’’Ἠπόρουν μὲν οὖν τότε οἱ Θεσσαλονικεῖς· ἡμῖν δὲ χρησίμηγέγονεν ἡ ἐκείνων ἀπορία· οὐ γὰρ πρὸς ἐκείνους μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸςἡμᾶς ταῦτα χρήσιμα, ἵνα τῶν παιδικῶν καὶ τῶν ληρημάτων καὶτῶν γραωδίων ἀπαλλαγῶμεν· ἣ οὐκ ἠκούσατε πολλάκις ἐν παισὶνὄντες, καὶ περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ Ἀντιχρίστου πολλὰ λεγόντωντινῶν, καὶ περὶ τοῦ κάμπτειν τὰ γόνατα; ἔτι γὰρ ἁπαλαῖς οὔσαιςταῖς διανοίαις ταῖς ἡμετέραις, ταῦτα ἐγκατασπείρει ὁ διάβολος,ἵνα ἡμῖν τὸ δόγμα συναυξηθῇ. οὐκ ἃν οὖν ταῦτα παρῆκεν ὁ Παῦλοςπερὶ τοῦ Ἀντιχρίστου διαλεγόμενος, εἴ γε χρήσιμα ἦν, μηδὲ ταῦταζητῶμεν οὐ γὰρ οὕτως ἥξει κλίνων τὰ γόνατα, ἀλλ’ ὑπεραιρόμενοςἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν ἣ σέβασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸνναὸν τοῦ Θεοῦ ὡς Θεὸν καθίσαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστι Θεός.καθάπερ γὰρ ὁ διάβολος ἐξ ἀπονοίας ἔπεσεν, οὕτω καὶ ὁ ἐνεργούμενοςεἰς αὐτὸν εἰς ἀπόνοιαν ἀλειφόμενος.ΚΕΦΑΛΑΙΑΤΗΣ ΠΡΟΣΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ ΔΕΥTΕΡΑΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.α᾿ Εὐχαριστία ὑπὲρ τῆς τῶν Θεσσαλονικέων πίστεως καὶκαὶ ὑπομονῆς ἐπὶ τιμῇ αὐτῶν, καὶ κολάσει τῶν θλιβόντων·καὶ εὐχὴ ὑπὲρ τελειώσεως αὐτῶν ἐνδόξου ἐπὶ δόξῃ Χριστοῦ.β᾿. Περὶ τέλους, ὅτι μετὰ Ἀντίχριστον τὸν πεμπόμενον ἐπὶἸουδαίων ἀπιστησάντων Χριστῷ.γ΄. Εὐχαριστία περὶ τῆς κλήσεως.δ΄. Παράκλησις εὐχῆς ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἔργου.ε΄. Προτροπὴ ἐργασίας καὶ παραιτήσεως τῶν ἀργῶν καὶ περιέργων.ς΄. Εὐχὴ περὶ εἰρήνης τῆς παρὰ Θεοῦ.ΕΞΗΓΗΣΙΣΕΙΣ THNΠΡΟΣ ΤΟΥΕ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ ΔΕΥΤΕΡΑΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ.Παυλοσ καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος, τῆΘεσσαλονικέων, ἐν Θεῷ πατρὶ ἡμῶν καὶ Κυρίῳ ἸησοῦΧριστῷ, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ πατρὸς ἡμῶνκαὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.Εἰ τὸ παρ’ ἀνθρώποις χάριτος τυχεῖν μέγα, τὸ παρὰ Θεῷχάριν εὑρεῖν πόσον ἂν γένοιτο; διὰ τοῦτο προτίθησιν αὐτοῦ τῆςἐπιστολῆς, καὶ τοῦτο ἐπεύχεται, εἰδὼς ὅτι ἃν τοῦτο ᾖ, οὐδὲν ἔσταιλοιπὸν τῶν ἀνιαρῶν, ἀλλ’ ὅσα ἂν ᾖ δυσχερῆ, πάντα λυθήσεται.οἶδεν οὖν ὁ μακάριος οὗτος, ὅση τοῦ Θεοῦ ἡ χάρις, καὶ διὰ τοῦτοταύτην αὐτοῖς ἐπεύχεται, καὶ ἕτερον δέ τι κατασκευάζει, βουλόμενοςαὐτοὺς πρὸς τὰ μέλλοντα τῆς Ἐπιστολῆς εὐγνώμοναςκαταστῆσαι, ἵνα κἂν ἐπιτιμᾷ, κἂν ἐπιπλήττῃ, μὴ ἀποπηδῶσι·διὰ τοῦτο ὑπομιμνήσκει αὐτοὺς πρὸ πάντων τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ,λεαίνων αὐτῶν τὴν καρδίαν, ἵνα κἂν θλίψις ᾖ, ἀναμιμνησκόμενοιτῆς χάριτος ἀφ’ ἧς ἐσώθησαν ἐκ τῶν μειζόνων ἐν τοῖς ἐλάττοσι,μὴ ἀπογιγνώσκωσι, ἀλλ’ ἐκεῖθεν ἔχωσι τὴν παραμυθίαν, καθάπερκαὶ ἀλλαχοῦ γράφων ἔλεγεν· “ εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατηλλάγημεν“ τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον καταλ-“ λαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.’’ΚΕΦ. Α.Εὐχαριστία ὑπὲρ τῆς τῶν Θεσσαλονικέων πίστεως καὶ ἀγάπης κοὶ ὑπομονῆςἐπὶ τιμῇ αὐτῶν καὶ κολάσει τῶν θλιβόντων, καὶ εὐχὴ ὑπὲρ τελειώσεωςαὐτῶν ἐνδόξου ἐπὶ δόξη Χριστοῦ.Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶΚυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Θεῷπάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ, καθὼς ἄξιόν ἐστιν.Πἀλιν ταπεινοφροσύνης σημεῖον πολλῆς· ἐδίδου γὰρ αὐτοῖς λογίζεσθαικαὶ ἐννοεῖν, ὅτι εἰ οἱ ἄλλοι ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων κατορθωμάτωνοὐχ ἡμᾶς πρῶτον θαυμάζουσιν, ἀλλὰ τὸν Θεὸν, πολλῷ μᾶλλονκαὶ ἡμεῖς· ἄλλως δὲ καὶ ἐπαίρει αὐτῶν τὰ φρονήματα, ὅτι τοιαῦταπάσχουσιν, οὐ θρήνων ἄξια, ἀλλ’ εὐχαριστίας τῆς εἰς τὸν Θεόν.Ὅτι ὑπεραυξάνει ἢ πίστις ὑμῶν, καὶ πλεονάζει ἡἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους.Καὶ πῶς ἔνι πίστιν αὐξῆσαι, φησί; τουτέστιν, ὅταν ὑπὲρ αὐτῆςπάσχωμέν τι δεινόν· μέγα μὲν οὖν καὶ τὸ ἐστηρίχθαι, καὶ ὑπὸ τῶνλογισμῶν μὴ παραφέρεσθαι· ὅταν δὲ ἄνεμοι προσαράσσουσιν, ὅτανὑετοὶ καταρρήγνυνται, ὅταν αἴρηται πανταχόθεν χαλεπὸς ὁ χειμὼν,ὅταν ἐπάλληλα τὰ κύματα ᾖ, εἶτα μὴ παρασαλευώμεθα,οὐδενὸς ἑτέρου τεκμήριόν ἐστιν, ἀλλ’ ἢ τοῦ ὑπεραυξηθῆναι καὶὑψηλοτέραν γενέσθαι. συμβάλλεται δὲ πρὸς τὰς θλίψεις καὶ τὸσυμπεφράχθαι, καὶ τὸ ἀλλήλων ἔχεσθαι· διὰ τοῦτό φησὶ, “ καὶ“ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου ὑμῶν εἰς ἀλλήλους,’’ τουτέστν,ὅτι ἰσόρροπός τίς ἐστι καὶ μετὰ δικαιοσύνης ἡ ἀγάπη, τῷμὴ μόνον ἀγαπᾶν, ἀλλὰ καὶ ἀγαπᾶσθαι.Καὶ εἰς πάντας ἐκτεταμένη, ὥστε ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ὑμῖνκαυχᾶσθαι ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ.Εἰ τοίνυν ἡμεῖς ἐφ’ ὑμῖν εὐχαριστῶμεν Θεῷ, καὶ καυχώμεθαπαρὰ ἀνθρώποις, πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις χρὴ καλοῖςτοῦτο ποιεῖν.Ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ πίστεως.Ἡ ὑπομονὴ ἀπὸ χρόνου φαίνεται πολλοῦ· οὐχ ἁπλῶς δέ φησιν,ὑπομονὴν, ἀλλὰ τὴν μείζονα· ποίαν δὴ ταύτην ; τὴν διὰ τῶν διωγμῶν·διὸ ἐπιφέρει, “ ἐν πᾶσι τοῖς διωγμοῖς καὶ ταῖς θλίψεσι ἃς“ ἀνέχεσθε·’’ πολεμίοις γὰρ συνέζων διηνεκῶς, πάντοθεν βλάπτεινἐπιχειροῦσι, καὶ στερρὰν καὶ ἀκίνητον τὴν ὑπομονὴν ἐπεδείκνυν,“ τὸ ἔνδειγμα,’’ φησὶ, “ τῆς δικαίας κρίσεως τοῦ Θεοῦ.’’ Ἤδητὴν ἀνταπόδοσιν ᾐνίξατο ἑκατέραν, καὶ τὴν τῶν ποιούντων κακῶς,καὶ τὴν τῶν πασχόντων· ὡσανεὶ ἔλεγεν, ἵν ὅταν ὑμᾶς μὲν στεφανοῖ,ἐκείνους δὲ κολάζῃ, δείκνυται τὸ δίκαιον τοῦ Θεοῦ.Εἰς τὸ καταξιωθῆναι ὑμᾶς τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε.Οὐκ ἄρα οὖν ἀπὸ τοῦ δυνατωτέρους εἶναι τοὺς ἀδικοῦντας τοῦτογίνεται, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ δεῖν οὕτως εἰς τὴν βασιλείαν εἰσιέναι·“ διὰ πολλῶν γὰρ θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν‘ τοῦ Θεοῦ.Εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ, ἀνταποδοῦναι τοῖς θλίβουσινὑμᾶς θλῖψιν, καὶ ὑμῖν τοῖς θλιβομένοις ἄνεσιν μεθ’ἡμῶν, ἐν τῆ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἀπ’ οὐρανοῦ,μετ’ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ.Τὸ “εἴπερ” ἐνταῦθα ἀντὶ του ἔπειπερ κεῖται, ὅπερ ἔπι τῶνσφόδρα ὡμολογημένων καὶ ἡμεῖς τίθεμεν, καὶ ἀναντιρρήτων, ἀντὶτοῦ ὅτι σφόδρα δίκαιον· ὡσανεὶ ἔλεγεν, εἰ μέλει τῷ Θεῷ τῶνπραγμάτων, φροντίζει ὁ Θεός· καὶ οὐ τίθησιν ἀπὸ οἰκείας γνώμηςἐπὶ τῶν ὡμολογημένων, ἵνα ἐκείνους ἀναγκάσῃ εἰπεῖν· μάλισταγὰρ αἱ τοιαῦται ψῆφοι ἀναμφίλεκτοί εἰσιν, ὡς καὶ αὐτῶν ἐκείνωνεἰδότων ὅτι δίκαιόν ἐστιν. εἰ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο δίκαιον,πολλῷ μᾶλλον παρὰ Θεῷ· “ ἀνταποδοῦναι,’’ φησὶ, “ τοῖς θλί-“ βουσιν ὑμᾶς θλῖψιν, καὶ ὑμῖν τοῖς θλιβομένοις ἄνεσιν.’’ Τί οὖν;ἴση ἡ ἀνταπόδοσις ; οὐδαμῶς· ἀλλ’ ὅρα διὰ τῶν ἑξῆς, πῶς δείκνυσισφοδροτέραν οὖσαν καὶ τὴν ἄνεσιν πολλῷ μείζονα.Μεθ’ ἡμῶν ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἀπ’οὐράνου.Ἴδου καὶ ἕτερα παράκλησις, τὸ καὶ αὐτοὺς κοινωνοὺς ἔχειν τῶνθλίψεων, καὶ ἐν τῆ ἀποδόσει κοινωνούς· τοῖς μυρία κατορθωκόσιμείζονα, συνάπτει αὐτοὺς ἐν τοῖς στεφάνοις· εἶτα καὶ τὸν καιρὸνπροστίθησι, καὶ διὰ τῆς ὑπογραφῆς ἐπανάγει τὰς διανοίας αὐτῶν,μόνον οὐκ ἀνοίγων τῷ ῥήματι τοὺς οὐρανοὺς ἤδη, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖςαὐτῶν παριστὰς, καὶ περιτίθησιν αὐτῷ τὴν στρατιὰν τὴνἀγγελικὴν, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου καὶ ἀπὸ τῶν μετ’ αὐτοῦ, πλατυτέραντὴν εἰκόνα ποιῶν, ὥστε αὐτοὺς ἀναπνεῦσαι μικρόν.Ἐν πυρὶ φλογὸς, διδόντος ἐκδίκησιν τοῖς μὴ εἰδόσιΘεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσι τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ ΚυρίουἸησοῦ.Εἰ οἱ τῷ Εὐαγγελίῳ μὴ ὑπακούσαντες διδόασι τιμωρίαν, οἱμετὰ τοῦ μὴ ὑπακοῦσαι καὶ θλίβοντες ὑμᾶς τι πείσονται; ὥστεεἰ καὶ μὴ δι’ ὑμᾶς, δι’ ἑαυτὸν γοῦν ἀνάγκη τιμωρήσασθαι αὐτούς.τοῦτο μὲν οὑν ὑπὲρ πληροφορίας εἴρηται, ὅτι πάντως αὐτοὺςκολασθῆναι δεῖ· τὸ δὲ πρότερον πάλιν, ὑπὲρ τοῦ καὶ αὐτοὺς τετιμῆσθαι,ὅτι δι’ ὑμᾶς ταῦτα πάσχουσι. τὸ μὲν γὰρ πιστεῦσαιὑπὲρ τῆς τιμωρίας αὐτοὺς ποιεῖ· τὸ δὲ ἡσθῆναι ὅτι ὑπὲρ τῶν εἰςαὐτοὺς γεγενημένων ταύτα πάσχουσι· ταύτα εἴρηται μὲν πρὸςἐκείνους, ἁρμόζει δὲ καὶ ἡμῖν. ὅταν οὖν ἐν θλίψεσιν ὦμεν, ταῦταλογιζώμεθα, μὴ τῇ ἑτέρων τιμωρίᾳ χαίρωμεν ὡς ἐκδικούμενοι,ἀλλ’ ὡς αὐτοὶ τοιαύτης ἀπηλλαγμένοι κολάσεως καὶ τιμωρίας.Οἵτινες δίκην τίσουσιν, ὄλεθρον αἰώνιον, ἀπὸ προσώπουτοῦ Κυρίου καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ,ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, καὶ θαυμασθῆναιἐν τοῖς πιστεύσασιν.Ὅτι οὐκέτι πρόσκαιρος ἡ γέεννα, ἄκουσον τοῦ Παύλου λέγοντοςνῦν περὶ τῶν μὴ εἰδότων τὸν Θεὸν, μηδὲ πιστευόντων τῷ εὐαγγελίῳ,ὅτι “ δίκην τίσουσιν, ὄλεθρον αἰώνιον·’’ τὸ αἰώνιον τοίνυν πῶςπρόσκαιρον; “ ἀπὸ προσώπου,’’ φησὶ, “ τοῦ Κυρίου·’’ τὸ εὔκολονἐνταῦθα βούλεται εἰπεῖν· ἐπειδὴ γὰρ μέγα ἐφύσων τότε, οὐ δεῖ,φησὶ, πολλῆς ἐργωδίας, ἀλλ’ ἀρκεῖ παραγενέσθαι καὶ ὀφθῆναι τὸνΘεὸν, καὶ πάντες ἐν κολάσει καὶ τιμωρίᾳ γίνονται· ἡ παρουσίαοὖν αὐτοῦ τοῖς μὲν φῶς, τοῖς δὲ τιμωρία.Καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἔλθῃἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ.Θεὸς ἐνδοξάζεται; ναί· ἐν πᾶσι, φησὶ, τοῖς ἁγίοις. ὅταν γὰρἴσωσι οἱ μεγάλα φυσῶντες, τοὺς μαστιζομένους ὑπ’ αὐτῶν, τοὺςκαταφρονουμένους, ἐγγὺς ὄντας αὐτοῦ, δόξα γίνεται, μᾶλλον δὲαὐτῶν δόξα ἐστίν· αὐτοῦ μὲν, ὅτι αὐτοὺς οὐκ ἐγκατέλιπεν, ἀλλὰλαμπροὺς ἀνέδειξεν· αὐτῶν δὲ, ὅτι τοσαύτης κατηξιώθησαν τιμῆς.δόξα ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἔχειν οἷς τὰς εὐεργεσίας μεταδῷ.Καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσι τοῖς πιστεύσασι.τουτέστι διὰ τῶν πιστευόντων. ἰδοὺ πάλιν τὸ “ ἐν διὰ ἐστίδι’ ἐκείνων γὰρ θαυμαστὸς ἐπιδείκνυται, ὅταν τοὺς οἰκτροὺς τοὺςταλαιπώρους καὶ μυρία παθόντας δεινὰ καὶ πιστεύσαντας, εἰςτοσαύτην ἄγει λαμπρότητα. δείκνυται αὐτοῦ ἡ ἰσχὺς τότε, ὅτιεἰ καὶ ἐνταῦθα δοκοῦσιν ἐγκαταλελεῖφθαι, ἀλλ’ ὅμως ἐκεῖ πολλῆςἀπολαύσουσι τῆς δόξης· τότε μάλιστα πᾶσα ἡ δόξα τοῦ Θεοῦδείκνυται καὶ ἰσχύς· πῶς; “ ὅτι ἐπιστεύθη, φησὶ, τὸ μαρτύριον“ ἡμῶν ἐφ’ ὑμᾶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, εἰς ὃ καὶ προσευχόμεθα“ πάντοτε περὶ ὑμῶν·’’ τουτέστιν, ὅταν παράγωνται εἰς μέσον οἱμυρία παθόντες δεινὰ, ὥστε ἐκστῆναι τῆς πίστεως, καὶ μὴ ἐνδόντες,ἀλλὰ πιστεύσαντες, δοξάζεται ὁ Θεός. τότε δείκνυται καὶτούτων ἡ δόξα. διὰ τοῦτό φησι, τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ δείκνυνται οἱπιστεύσαντες.Ἄλλοσ φησί· τὸ “ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ’’ πρὸς τὸ “ καὶ θαυμα-“ σθῆναι ἐν πᾶσι τοῖς πιστεύσασιν’’ ἀποδ̀οοτέον, ἵνα ᾖ διὰ μέσουκείμενον τὸ “ ὅτι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον ἡμῶν ἐφ’ ὑμᾶς,’’ τελεύταῖονὂν τῆ τῆς ἐννοίας ἀκολουθίᾳ. βούλεται γὰρ εἰπεῖν, ὅτι κατ’ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἐπίδοξος καὶ θαυμαστὸς ἐν τοῖς πεπιστευκόσιφανήσεται διὰ τῶν περὶ αὐτῶν ἀγαθῶν, ὧν δὴ καὶ ὑμεῖς ἀπελαύσατε,ἅτε δὴ τὴν διδασκαλίαν ἡμῶν παραδεξάμενοι a.Εἰς ὃ καὶ προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶςἀξιώσῃ τῆς κλήσεως ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ πληρώση πᾶσανεὐδοκίαν ἀγαθωσύνης, καὶ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει.“Ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κλήσεως·’’ οὐ γὰρ ἐκλήθησαν· διὰ τοῦτοἐπήγαγε, “ καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης,’’ τουτέστινἀρέσκειαν, πληροφορίαν· ἵνα τὸ πίσμα τοῦ Θεοῦ γένηται, “ καὶa Hoc Schol. videtur esse Origenis.“ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει,’’ τουτέστιν, ἡ ὑπομονὴ τῶν διωγμῶν,ἵνα μὴ ἐκλυώμεθα.Ὅπως ἐνδοξασθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦἐν ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ἐν αὐτῷ, κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.Εἶπεν ἐκεῖ δόξαν, εἶπε καὶ ἐνταῦθα· εἶπεν ὅτι αὐτοὶ δοξάζονταιὥστε καυχᾶσθαι· εἶπεν ὃ πολλῷ πλέον ἦν, ὅτι καὶ τὸν Θεὸν δοξάζουσιν·εἶπεν ὅτι ἀπολήψονται τὴν δόξαν ἐκείνην, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθάφησι· τοῦ γὰρ δεσπότου δοξαζομένου, καὶ οἱ δοῦλοι δοξάζονται· οἱγὰρ τὸν δεσπότην δοξάζοντες πολλῷ μᾶλλον αὐτοὶ δοξάζονται, καὶτούτῳ αὐτῷ, καὶ χωρὶς τούτου. δόξα γὰρ ὄντως ἡ θλίψις ἡ διὰ Χριστὸν,καὶ πανταχοῦ δόξαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ· εἶτα πάλιν δεικνὺς, ὅτικαὶ τοῦτο αὐτὸ τοῦ Θεοῦ ἐστι, φησὶ, “ κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ“ ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,’’ τουτέστι ταύτην τὴν χάριναὐτὸς ἡμῖν ἔδωκεν, ἵνα δοξάζηται ἐν ἡμῖν καὶ δοξάζῃ ἡμᾶς ἐναὐτῷ. πῶς δοξάζεται ἐν ἡμῖν; ὅτι οὐδὲν αὐτοῦ προτιμῶμεν. πῶςδοξαζόμεθα ἐν αὐτῷ; ὅτι δύναμιν εἰλήφαμεν παρ’ αὐτοῦ, ὥστεμὴ ἐνδιδόναι τοῖς ἐπαγομένοις δεινοῖς.ΚΕΦ. Β.Περὶ τέλους, ὅτι μετὰ Ἀντίχριστον τὸν πεμπόμενον ἐπὶ ἐλέγχῳ Ἰουδαίων,ἀπιστησάντων Χριστῷ.Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, περὶ τῆς παρουσίας τοῦΚυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡμῶν ἐπισυναγωγῆςἐπ᾿ αὐτὸν, εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τῆςνόος.Πότε μὲν ἔσται ἀνάστασις, οὐκ εἴρηκεν, ὅτι δὲ νῦν οὐκ ἔσται,εἴρηκε, “ καὶ ἡμῶν,’ φησὶν, “ ἐπισυναγωγῆς ἐπ’ αὐτόν.’’ οὐ μικρὸνκαὶ τοῦτο σημεῖον· ὅρα πῶς πάλιν ἡ παραίνεσις μετ’ ἐγκωμίωνκαὶ προτροπῆς τῷ πάντως μεθ᾿ ἡμῶν αὐτὸν φαίνεσθαι καὶ τοὺςἁγίους πάντας· “ περὶ τῆς ἀναστάσεως,’’ φησὶ, “ καὶ τῆς ἐπι-“ συναγωγῆς φησὶ, τῆς ἡμῶν, ὁμοῦ γὰρ ταῦτα ἔσται, ἐπαίρει τὴνδιάνοιαν αὐτῶν.Εἰς τὸ μὴ σαλεύεσθαι ταχέως ὑμᾶς μήτε θροεῖσθαι,μήτε διὰ πνεύματος, μήτε διὰ λόγου, μήτε δι’ ἐπιοστολῆς,ὡς δι’ ἡμῶν, ὡς ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἥμερα τοῦ Κυρίου,μή τις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον.Θεοδώρου. Ὅτι περὶ τῆς Χριστοῦ παρουσίας καὶ τῆς ἡμῶνἐπ’ αὐτὸν ἐκείνης ἐπισυναγωγῆς, μὴ πείθεσθε τοῖς βουλομένοιςἀπατᾷν ὑμᾶς, ὡς ἃν ἐγγύθεν παρόντος ἐκείνου τοῦ καιροῦ· ἀλλ’εἴτε ὡς ἀπὸ πνευματικῆς ἐνεργείας λέγειν τις ἐπαγγέλλεται, εἴτεὡς ἀπὸ λόγου ἣ ἐπιστολῆς ἡμετέρας τοῦτο μαθὼν, μὴ πείσεσθε.Ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἢ ἀποστασία πρῶτον καὶ ἀποκαλυφθῇὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας,ὁ ἀντικείμενος, καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενονΘεὸν ἢ σέβασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦὡς Θεὸν καθίσαι, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν, ὅτι ἔστι Θεός.Ἰωάννου. Περὶ τοῦ Ἀντιχρόστου ἐνταῦθα διαλέγεται, καὶμέγα ἀποκαλύπτει μυστήριον. αὐτὸν καλεῖ ἀποστασίαν, ὡς πολλοὺςμέλλοντα ἀπολλύναι καὶ ἀφιστᾷν, “ ὥστε,’’ φησὶ, “ σκαν-“ δαλισθῆναι εἰ δυνατὸν καὶ τοὺς ἐκλεκτούς.’’ καὶ ἄνθρωπον δὲἁμαρτίας αὐτὸν καλεῖ, μυρία γὰρ ἐργάσεται, καὶ παρασκευάσειἑτέρους ἐργάσασθαι δεινά· καὶ υἱὸν δὲ τῆς ἀπωλείας φησὶν αὐτὸν,διὰ τὸ καὶ αὐτὸν ἀπόλλυσθαι. τίς δὲ οὗτός ἐστιν; ἄνθρωπός τιςπᾶσαν τοῦ Σατανᾶ δεχόμενος τὴν ἐνέργειαν, καὶ ὑπεραιρόμενοςἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεὸν ἢ σέβασμα. οὐ γὰρ εἰς εἰδωλολατρείανἄξει ἐκεῖνος, ἀλλ’ ἀντίθεος τις ἔσται· πάντας καταλύσει τοὺςθεοὺς, καὶ κελεύσει προσκυνεῖν αὐτὸν ἀντὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ καθευδήσεταιεἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, οὐ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις, ἀλλὰ καθἑκάστην ἐκκλησίαν, ἀποδεικνύντα, φησὶν, ἑαυτόν. οὐκ εἶπε λέγοντα,ἀλλὰ πειρώμενον ἀποδεικνύναι· καὶ γὰρ ἔργα μεγάλαἐργάσεται, καὶ σημεῖα ἐπιδείξεται θαυμαστὰ τοῖς ἐξ αὐτῶν πλανωμένοις·“ οὐ μνημονεύετε,’’ φησὶν, “ ὅτι ἔτι ὢν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα“ ἔλεγον ὑμῖν;” ὁρᾷς ὅτι ἀναγκαῖον συνεχῶς ταῦτα λέγει καὶἐπαντλεῖ τοῖς αὐτοῖς ῥήμασιν; ἰδοὺ γὰρ καὶ παρόντος ἤκουσανταῦτα λέγοντος, καὶ πάλιν ἐδεήθησαν ὑπομνήσεως.Θεοδώρου. Διὰ τούτου δείκνυσιν ὅτι τὴν εἰδωλολατρείαν, ἣνὁ διάβολος συνεστήσατο, αὐτὸς ἐλθὼν ἀνατρέπει, καὶ πᾶσαν αἵρεσινἣν ἀντέθηκε τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας, αὐτὸς ἐλθὼν παραλύει·ἵνα καὶ ἐν τούτῳ τὸ κρίμα ἔχωσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι τὰ ἐφ’ οἷςἐπλανήθησαν, οὐκ αὐτοὶ καθεῖλον, ἀλλ’ ὁ πλανῶν αὐτούς. ταύταςγὰρ τὰς πλάνας ἃ κατὰ μέρος συνεστήσατο ὁ διάβολος, ἀφιστῶντοῦ Θεοῦ, καὶ ἠρέμα τὴν ἑαυτοῦ προσκύνησιν ἀντεισάγων, ἵν ὅτανμετὰ ταῦτα ἔλθῃ, προητοιμασμένα εὑρηκὼς καὶ πεπλανημένουςτοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἐκτὸς ὄντας τοῦ Θεοῦ τῆς βοηθείας, εὐχερῶςἑαυτῷ δόξῃ κατορθοῦν τὸ σπουδαζόμενον, τουτέστι τὸ προσκυνηθῆναιαὐτὸν παρὰ πάντων ἀνθρώπων. ὡς γὰρ ὑποσκευὴ ἁψῖδος,οὕτως αἰ αἱρέσεις, αἰ τε πη Ἕλλησι καὶ αἰ πάρα τοῖς Χριστιανοῖς,τῷ διαβόλῳ· ὥσπερ δὲ ἁψῖδος σφιγγείσης καὶ λαβούσης τὴνοἰκείαν κατασκευὴν, ἡ ὑποσκευὴ αἴρεται, μένει δὲ μόνη ἡ ἁψὶςστερρά· οὕτως ὁ διάβολος τὰς αἱρέσεις τὰς πολλὰς καὶ τὰς τῆςπλάνης ὁδοὺς ἀντὶ ὑποσκευῆς ὑπέθηκεν, ὥσπερ ἁψῖδα, μεγίστηντὴν ἑαυτοῦ προσκύνησιν προκατασκευάζων, ἵν ὅταν ἔλθῃ ἐκδικῶνπάσας τὰς αἱρέσεις, καὶ αὐτὸς καταργεῖ, γυμνὴν τὴν ἑαυτοῦ προσκύνησινεἰσάγων ἀνθρώποις.Καὶ νῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναιαὐτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καιρῷ. τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖταιτῆς ἀνομίας, μόνον ὁ κατέχων ἄρτι, ἕως ἐκ μέσουκαὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν ὁ ΚύριοςἸησοῦς ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ,καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ· οὗἐστιν ἡ παρουσία κατ’ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ.Τί δήποτέ ἐστι τὸ κατέχον ἀποκαλυφθῆναι αὐτόν; τουτέστιτὸ κωλῦον· οἱ μὲν τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν φασὶν, οἱ δὲ τὴνῬωμαϊκὴν ἀρχὴν, οἷς ἐγὼ μάλιστα τίθεμαι· διὰ τί; ὅτι εἰ τὸΠνεῦμα ἐβούλετο εἰπεῖν, οὐκ ἃν εἶπεν ἀσαφῶς, ἀλλὰ φανερῶς,ὅτι καὶ νῦν αὐτὸν κατέχει ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, τουτέστι, τὰχαρίσματα· ἄλλως τε ἔδει ἤδη παραγενέσθαι, εἴγε ἔμελλε τῶνχαρισμάτων ἐκλειπόντων παραγίνεσθαι, καὶ γὰρ πάλαι ἐκλέλοιπεν·ἐπειδὴ δὲ περὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς τοῦτό φησιν, εἰκότωςἠνίξατο καὶ συνεσκιασμένως· οὐδὲ γὰρ ἐβούλετο περιττὰς ἔχθραςἀναδέχεσθαι καὶ κινδύνους ἀνοήτους· “ τὸ γὰρ μυστήριον,’’ φησὶν,“ ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας·’’ Νέρωνα ἐνταῦθά, φησιν, ὡσανεὶ τύπονὄντα τοῦ Ἀντιχρίστου· καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνος ἐβούλετο νομίζεσθαιΘεός· καὶ καλῶς εἶπε “ τὸ μυστήριον,’’ τουτέστιν, οὐ φανερῶς ὡςἐκεῖνος, οὐδὲ ἀπηρυθριασμένως· εἰ γὰρ πρὸ τοῦ χρόνου ἐκείνου ἀνὴρεὑρέθη φησὶν, ὃς οὐ πολὺ τοῦ Ἀντιχρίστου ἐλείπετο κατὰ τὴνκακίαν, τί θαυμαστὸν, εἰ ἤδη ἔσται; καὶ φανερὸν δὲ αὐτὸν οὐκἠθέλησε ποιῆσαι· τοῦτο οὐ διὰ δειλίαν, ἀλλὰ παιδεύων ἡμᾶς μὴπεριττὰς ἔχθρας ἀναδέχεσθαι, ὅταν μηδὲν ᾖ τὸ κατεπεῖγον.Ὅταν οὖν ἡ ἀρχὴ ἡ Ῥωμαϊκὴ ἐκ μέσου γένηται, τότε ἐκεῖνοςἥξει· καὶ εἰκότως· ἕως γὰρ ἃν ὁ ταύτης ᾖ τῆς ἀρχῆς φόβος, οὐδεὶςταχέως ὑπεραρθήσεται· ὅταν δὲ αὕτη καταλυθῇ, ἐπιθήσεται τῇἀναρχίᾳ, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπιχειρήσει ἁρπάσαιἀρχήν. ὥσπερ γὰρ αἱ πρὸ τούτου κατελύθησαν βασιλεῖαι, οἷονἡ Μηδῶν ὑπὸ Βαβυλωνίων, ἡ Βαβυλωνίων ὑπὸ Περσῶν, ἡ Περσῶνὑπὸ Μακεδόνων, ἡ Μακεδόνων ὑπὸ Ῥωμαίων, οὕτω καὶ αὕτη ὑπὸἈντιχρίστου, κἀκεῖνος ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐκέτι καθέξει. καὶταῦτα μετὰ πολλῆς τῆς σαφηνείας ὁ Δανιὴλ ἡμῖν παρακατατίθεται.“ καὶ τότε,’’ φησὶν, “ ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος.’’ καὶ τι μετὰταῦτα ; ἐγγὺς ἡ παραμυθία, “ ὂν ὁ Κύριος ἀνελεῖ τῷ πνεύματι“ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρου-“ σίας αὐτοῦ, οὗ ἐστιν ἡ παρουσία, κατ’ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ.’Καθάπερ γὰρ πῦρ ἐπελθὸν τὰ μικρὰ ζωΰφια καὶ πρὸ τῆς παρουσίαςαὐτῆς πόρρωθεν ὄντα ναρκᾷν ποιεῖ καὶ ἀναλίσκει, οὕτω καὶ ὁΧριστὸς τοῦτον· τῷ ἐπιτάγματι μόνῳ καὶ τῇ παρουσία ἀρκεῖ παρεῖ·’ναι αὐτὸν, καὶ πάντα ταῦτα ἀπώλεσε· στήσει τὴν ἀπάτην καὶφανεὶς μόνον. εἶτα τίς ἐστιν οὕτος, “ οὑ ἐστι μὴ παρουσία κατ’“ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾷ, ἐν πάσῃ δυνάμει,’’ φησὶ, ” καὶ σημείοις“ καὶ τέρασι ψεύδους.’’ ταῦτα προεῖπεν, ἵνα μὴ ἀπατηθῶσιν οἱτότε, τουτέστιν, πᾶσαν ἐπιδείξεται δύναμιν, ἀλλ’ οὐδὲν ἀληθὲς,ἀλλὰ πρὸς ἀπάτην· “ καὶ τέρασι,’’ φησὶ, “ ψεύδους,’’ ἤτοι διεψευσμένα,ἣ εἰς ψεῦδος ἄγουσιν.Σευηριανὸσ δὲ “ τὸ κατέχον,’’ φησὶ, τὴν τοῦ Ἁγίου Πνεύματοςχάριν.Θεόδωροσ δὲ, ὁμοίως τῷ μακαρίῳ Ἰωάννῃ ταύτην οὐπροσίεται τὴν ἐξήγησιν, φάσκων, οὐ πιθανὸν ἔμοιγε φαίνεταιτοῦτο, ἐπεὶ καὶ ἐπαύσαντο ἐκ πλείονος ἤδη τοῦ χρόνου. εἰ γάρτις μὴ πεπαῦσθαι βούλοιτο λέγειν διὰ τὸ παρά τινων προσευχὴνγίνεσθαι κατὰ τὸ σπάνιον· ἔνια οὐδὲ παυθήσεται κατά γετοῦτον τὸν τρόπον, ἐπεὶ μηδὲ ἐπιλείπειν πάντη τοὺς ἁγίους,οἷόν τε ἐσομένων καὶ τότε τῶν οὐ προσιεμένων τὴν ἐκείνου διδασκαλίαν·οἳ καὶ διαλάμψουσιν ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγῶσι.λέγει δὲ “ τὸ κατέχον,’’ ὡς ἃν τοῦ διαβόλου μὲν ἐθέλοντος καὶἤδη τοῦτο ποιῆσαι, τοῦ Θεοῦ δὲ κατέχοντος αὐτὸν τέως διὰ τὸκαιρὸν ὁρίσαι τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος, καθ’ ὃν ὀφθῆναι συγχωρεῖκἀκεῖνον. τοῦτο κατέχον ὁ Ἀπόστολος ὀνομάζει τοῦ Θεοῦ τὸν ὅρον·ὅθεν καὶ ἐπήγαγεν “ εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι αὐτὸν τῷ ἑαυτοῦ“ καιρῷ·’’ “ τὸ γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται,’’ ἀντὶ τοῦ, εἰ καὶ μὴκατὰ τὸ σαφὲς ἤδη τὴν ἀποστασίαν ἐργάζεται ὁ διάβολος, ἀλλ’οὖν γε ὡς ἐν μυστηρίῳ πλεῖστα καὶ νῦν διαπράττεται, ἑκάστοτεδιὰ τῶν οἰκείων τῆς εὐσεβείας ἀφιστᾷν πειρώμενος τοὺς προσίονταςτῆ πίστει.Καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος.Προσεκτέον ὅτι ἀποκάλυψιν τοῦ Ἀντιχρίστου ἐκάλεσε τὴνφανέρωσιν, ἔν τε τοῖς ἀνωτέροις “ ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος’’ εἰπὼν,κἀνταῦθα “ ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος,’’ ὡς ἃν τοῦ διαβόλουπάντοτε μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας μελετῶντος αὐτὸ ἐπὶτῇ τῶν ἀνθρώπων βλάβῃ, καὶ ἤδη γε αὐτὸ καὶ ποιήσαντος ἃν, εἰμὴ κατὰ τὴν ἀπόρρητον αὐτοῦ βουλὴν κατεῖχεν αὐτὸν ὁ Θεός·ἐργασαμένου δὲ τότε καὶ οἴσοντος γε εἰς φανερὸν τὸ πάλαι δοκοῦναὐτῷ, ὅταν συγχωρηθῇ τὴν οἰκείαν γνώμην ἐκβαλεῖν εἰς ἔργον.“ ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ.’’ἐκείνου, φησὶ, τοιαῦτα διαπραττομένου κατὰ τῆς οἰκουμένης, καὶπάντας ἀνθρώπους ἀφιστῶντος τῆς εὐσεβείας, ἐξαίφνης ἀπ’ οὐρανῶνφανεὶς ὁ Χριστὸς, καὶ μόνον ἐπιβοήσας, παύσει τῆς ἐργασίας,ὅλον αὐτὸν ἀναλώσας· τοῦτο γὰρ λέγει· τὸ “ τῷ πνεύματι τοῦ“ στόματος αὐτοῦ,’’ ἀντὶ τοῦ τῇ φωνῇ, ἀπὸ τοῦ παρ’ ἡμῖν αὐτὸεἰρηκὼς, ἐπειδὴ ἡμεῖς τῷ πνεύματι συνεργῷ κεχρήμεθα πρὸς τὴνἔναρθρον λαλιάν.Σευηριανόσ τοῦτό ἐστι τὸ “ καὶ πνεύματι διὰ χειλέων“ λεῖ ἀσεβῆ,’’ ὅπερ Ἡσαΐας φησί· μνημονεύσας γὰρ τοῦ ἐκ τῆςῥίζης Ἰεσσαὶ, ἐπήγαγε, “ καὶ πατάξει τὴν γῆν τῷ λόγῳ τοῦ στό-“ ματος αὐτοῦ, καὶ πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελεῖ ἀσεβῆ.’’ τὸ δὲπατάσσειν τὴν γῆν προεῖπε διὰ τοῦ ὑστέρου τῶν προφητῶν· εἰρηκὼςγὰρ “ ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖς φοβουμένοις με ἥλιος δικαιοσύνης·’’καὶ μετ’ ὀλίγα· “ ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἠλίαν τὸν Θεσβίτην·τελευταῖον ἐπήγαγε λόγον τὸ “ μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν ἄρδην.’’“ καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ.’’ ζωὴνἡμῶν εἰπε τὸν Χριστὸν ὁ Ἀπόστολος καὶ ἐπήγαγεν, “ ὅταν ἡ ζωὴ“ ὑμῶν φανερωθῇ·’’ ζωῆς οὖν οὐρανόθεν φανερουμένης ἀδύνατον μὴκαταργηθῆναι τὸν τοῦ θανάτου πρόξενον, “ οὗ ἐστιν ἡ παρουσία“ κατ’ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ.’’ τοῦτο ὤφειλε πεῖσαι τοὺς Ἀρειανοὺς,ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ἀνέλαβεν ὁ Θεὸς Λόγος· κατὰ γὰρ μίμησιντῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας ἔρχεται ὁΣατανᾶς καὶ ἐνεργήσει ἐν ἀνθρώπῳ, καὶ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίαςἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. τι οὖν συνεχώρησεν ὁ Θεὸς τοῦτο γενέσθαι;καὶ τί τὸ κέρδος τῆς αὐτοῦ παρουσίας, εἰ ἐπὶ λύμῃ τῆς ἡμετέραςγίνεται γενεᾶς; ἄκουε λέγοντος αὐτοῦ, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἰσχύσει,οἳ εἰ καὶ μὴ παρεγένετο ἐκεῖνος, οὐκ ἃν ἐπείσθησαν· τι οὖντὸ κέρδος; ὅτι αὐτοὶ οὗτοι οἱ ἀπολλύμενοι ἐπιστομισθήσονται·πῶς; ὅτι εἰ καὶ μὴ ἦλθεν ἐκεῖνος, οὐκ ἃν ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ·ἔρχεται οὖν, ἐλέγξων αὐτούς· ἵνα γὰρ μὴ μέλλωσι λέγειν, ὅτιἐπειδὴ Θεὸν ἑαυτὸν ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, καὶ τοι γε οὐδαμοῦ εἶπενφανερῶς, πλὴν ἀλλ’ ἐπειδὴ μετὰ ταῦτα ἐκήρυξαν, οὐκ ἐπιστεύσαμεν,ἐπειδὴ ἠκούσαμεν ταύτην αὐτῶν τὴν πρόφασιν ὁ Ἀντίχριστοςἀναιρήσει· ὅταν γὰρ ἔλθῃ ἐκεῖνος, οὐδὲν ἐπιτάττων ὑγιὲς,ἀλλὰ πάντα παράνομα, καὶ ἀπὸ σημείων μόνον ψευδῶν πιστεύηται,ἀπορράψει τὸ στόμα αὐτοῖς· εἰ γὰρ τῷ Χριστῷ οὐ πιστεύεις,πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἐχρῆν τῷ Ἀντιχρίστῳ πιστεῦσαι· ἐκεῖνος μὲνγὰρ ἔλεγε παρὰ τοῦ Πατρὸς πεπέμφθαι, οὗτος δὲ τοὐναντίον· διὰτοῦτο ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, “ ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς“ μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με, ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ“ ἰδίω, ἐκεῖνον λήψεσθε.’’Ἀνθ’ ὧν γὰρ τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέ-ξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, διὰ τοῦτο πέμπει αὐτοῖςὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷψεύδει· ἵνα κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῆ ἀληθείᾳ,ἀλλ’ εὐδοκήσαντες ἐν τῇ ἀδικίᾳ.“Ἱνα κριθῶσι,’’ φησὶν, εἶπεν, ἀντὶ τοῦ οὐχ ἵνα κολασθῶσι·καὶ γὰρ πρὸ τούτου ἔμελλον κολάζεσθαι, ἀλλ’ ἵνα κατακριθῶσι,τουτέστιν, ἐπὶ τοῦ δικαστηρίου τοῦ φοβεροῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτούςἀναπολογήτους , “ οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ’ εὐδοκή-“ σαντες ἐν τῇ ἀδικίᾳ.’’ ἀγάπην ἀληθείας τὸν Χριστὸν καλεῖ·“ ἀνθ’ ὣν γὰρ,” φησι, “τὴν ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο.ἀμφότερα γὰρ ἦν, καὶ δι’ ἀμφότερα παρεγένετο, καὶ ἀγαπῶν τοὺςἀνθρώπους, καὶ ὑπὲρ ἀληθῶν πραγμάτων, “ ἀλλ’ εὐδοκήσαντες,’’ φησὶν,“ ἐν τῇ ἀδικίᾳ·’’ ἐπὶ γὰρ λύμῃ τῶν ἀνθρώπων ἦλθεν, ἀδικήσωναὐτούς· ἀλλὰ μὴ δείσῃς, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἕξει τὴν ἰσχύν·καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἡλίας ἥξει τότε, τοὺς πιστοὺς ἀσφαλιζόμενος·καὶ τοῦτο ὁ Χριστός φησιν· “ Ἡλίας μὲν ἔρχεται, καὶ ἀποκα-“ ταστήσει πάντα.’’ “ ἐν δυνάμει καὶ πνεύματι Ἡλίου·” διὰεἴρηται. οὔτε γὰρ σημεῖα εἰργάσατο καθάπερ Ἠλίας, οὔτε θαύματα·“ Ἰωάννης μὲν γὰρ ἐποίησε σημεῖον οὐδέν· πάντα δὲ ὅσα“ εἶπεν Ἰωάννης περὶ τούτου, ἀληθῆ ἦν·’’ πῶς οὖν “ ἐν πνεύματι“ καὶ δυνάμει Ἡλίου “ τουτέστι, τὴν αὐτὴν ἀναλήψεται διακονίαν,καθάπερ οὗτος πρόδρομος τῆς προτέρας παρουσίας, οὕτωκἀκεῖνος πρόδρομος τῆς ἐνδόξου καὶ δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας·καὶ εἰς τοῦτο φυλάττεται.Θεόσωροσ δέ φησιν εἰς τὸ “ διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς“ ἐνέργειαν πλάνης,’’ τὴν συγχώρησιν δηλονότι, ὡς ἔργον τῷ Θεῷπεριῆψεν· βούλεται γὰρ εἰπεῖν, ὅτι μὴ μείναντες ἐπὶ τῆς ἀληθείαςθείας προσέξουσι τῇ πλάνῃ καὶ πιστεύσουσι τῷ ψεύδει, δικαίανδεχόμενοι τὴν τιμωρίαν, ὑπὲρ ὧν καταλιπόντες τὴν ἀλήθειαν, πρὸςτὴν ἀδικίαν ἔκλιναν, ἵνα εἴπῃ τοῦ διαβόλου τὴν προσκύνησιν, ἀδικίαναὐτὴν καλέσας, ὡς οὐ δικαίως γινομένην παρὰ τῶν ποιούντων.ΚΕΦ. Γ.Εὐχαριστία περὶ τῆς κλήσεως.Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ πάντοτεπερὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου, ὅτι εἵλετοὑμᾶς ὁ Θεὸς, ἀπ’ ἀρχῆς εἰς σωτηρίαν ἐν ἁγιασμῷ πνεύ-μάτος καὶ πίστει ἀληθείας.Ιωάννου. Πῶς εἰς σωτηρίαν ἁγιάσας ἡμᾶς διὰ τοῦ Πνεύματος; ταῦτα γὰρ ἡμῶν ἐστι τὰ συνεκτικὰ τῆς σωτηρίας, οὐδαμοῦἀπὸ ἔργων, οὐδὲ ἀπὸ κατορθωμάτων, ἀλλὰ διὰ πίστεωςἀληθείας· ἰδοὺ τὸ “ ἐν’’ πάλιν διά ἐστι· καὶ “ δι’ ἁγιασμοῦ“ Πνεύματος,’ φησίν.Εἰς ὃ ἐκάλεσεν ἡμᾶς διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἡμῶν, εἰςπεριποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.Οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο· ἑαυτοῦ δόξαν τὴν ἡμετέραν σωτηρίανἡγεῖται ὁ Χριστός· δόξα γὰρ τοῦ φιλανθρώπου τὸ πολλοὺς εἶναιτοὺς σωζομένους· ἄρα μέγας ὁ κόσμος ἡμῶν, εἰ οὕτως ἐφίεταιτῆς σωτηρίας ἡμῶν τὸ Πνεῦμα τὸἍγιον. διὰ τί οὐ πρότερον εἶπετὴν πίστιν ; ὅτι καὶ μετὰ τὸν ἁγιασμὸν πολλῆς αὐτῆς ἔτι δεόμεθα,ὥστε μὴ παρασαλευθῆναι· ὅρα πῶς οὐδὲν αὐτῶν δείκνυσινὂν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ. “ εἰς ὃ ἐκάλεσεν ὑμᾶς,’’ φησὶ, “ διὰ“ τοῦ εὐαγγελίου ἡμῶν, εἰς περιποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν“ Ἰησοῦ Χριστοῦ.’’Ἄρα οὖν, ἀδελφοὶ, στήκετε καὶ κρατεῖτε τὰς παραδόσειςἃς ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ λόγου, εἴτε δι’ ἐπιστολῆςἤμων.Ἐντεῦθεν δῆλον ὅτι οὐ πάντα δι’ ἐπιστολῆς παρεδίδοσαν, ἀλλὰκαὶ ἀγράφως, ὁμοίως δὲ καὶ ταῦτα κἀκεῖνά ἐστιν ἀξιόπιστα.Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ὁ Θεὸςκαὶ Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς καὶ δοὺς παράκλησιναἰώνιον καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι, παρακα-λέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας, καὶ στηρίξαι ὑμᾶς ἐν παντὶλόγῳ καὶ ἔργω ἀγαθῷ.Πἀλιν εὐχὴ μετὰ τὴν παραίνεσιν· τοῦτο γάρ ἐστιν ὄντως βοηθεῖν.ποῦ δὲ νῦν εἰσιν οἱ τὸν Υἱὸν ἐλαττοῦντες, ἐπειδὴ μετὰ τὸνΠατέρα ἐν τῇ χάριτι τοῦ λουτροῦ ὀνομάζεται ; ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθατοὐναντίον ἐστίν. “ ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς,’’ φησὶ, “ καὶ δοὺς παρά“ κλῆσιν αἰώνιον·” ποίαν δὴ ταύτην ; τὴν ἐλπίδα τῶν μελλόντων.ὅρα πῶς ἐν τάξει εὐχῆς διανίστησιν αὐτῶν τὴν διάνοιαν, τὰ τῆςκηδεμονίας τοῦ Θεοῦ τῆς ἀφάτου τιθεὶς ἐνέχυρα καὶ τεκμήρια.“ παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας, ἐν παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ,’’τουτέστι, διὰ παντὸς ἔργου καὶ λόγου ἀγαθοῦ· Χριστιανῶν γὰραὕτη ἡ παράκλησις, τὸ ποιῆσαι τι χρηστὸν καὶ Θεῷ δοκοῦν. ἐγὼτοίνυν, φησὶν, εἶπον· τὸ δὲ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστι· στηρίξαι, βεβαιῶσαι,ὥστε μὴ σαλεύεσθαι, μηδὲ παρακλίνεσθαι· καὶ γὰρ καὶἡμῶν καὶ αὐτοῦ τοῦτό ἐστιν, ὥστε καὶ δογμάτων ἕνεκεν καὶ πρά-ξέων ἐστηρίχθαι· ψυχὴ γὰρ παρασαλεύεται, ὅταν μὴ πεπιστευκυῖαᾖ, ὅτι ἔπι τι χρηστὸν ἅπαν τὸ τέλος.ΚΕΦ. Δ.Παράκλησις εὐχῆς ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἔργου.Tὸ λοιπὸν, προσεύχεσθε, ἀδελφοὶ, περὶὁ λόγος τοῦ Θεοῦ τρέχῃ καὶ δοξάζηται, καθὼς καὶ πρὸςὑμᾶς.Οὐχ ἵνα μὴ κινδυνεύσῃ, εἰς τοῦτο γὰρ ἔκειτο, ἀλλ’ ἵνα ὁλόγος τοῦ Κυρίου “ τρέχῃ καὶ δοξάζηται, καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς.’’καὶ μετ’ ἐγκωμίων ἡ αἴτησις, “ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ“ πονηρῶν ἀνθρώπων· οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις.’’ οὐ τοῦτο δηλοῦντόςἐστι τοὺς αὐτοῦ κινδύνους, ἀλλὰ περὶ τῶν ἀνθισταμένων καὶ μαχομένωντοῖς δόγμασι λέγει, καὶ ἐμποδιζόντων τῷ λόγῳ, οἷος ἦνἈλέξανδρος ὁ χαλκεύς· τοῦτο γὰρ ᾐνίξατο εἰπὼν, “ οὐ γὰρ πάντων“ ἡ πίστις,’’ τουτέστι, εἰσὶ τοιοῦτοι οἷς δέδοται, ὡς ἃν περὶ κλή-ῥοῦ ἔλεγε πατρικοῦ, ὅτι οὐ πάντων ἐστὶ τὸ στρατεύεσθαι ἐν τοῖςβασιλείοις· ἅμα δὲ καὶ διανίστησιν αὐτοὺς ἤδη τοσαύτην ἔχονταςπαρρησίαν, ὡς δύνασθαι τὸν διδάσκαλον κινδύνων ἀπαλλάττειν καὶἐξευμαρίζειν αὐτῷ τὸ κήρυγμα.Πιστὸς ’δε ἐστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς καὶ φυ-λάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. πεποίθαμεν δὲ ἐν Κυρίῳ ἐφ’ὑμᾶς, ὅτι ἃ παραγγέλλομεν καὶ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε.ὁ δὲ Θεὸς κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπηντοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ.Μεγάλα δύναται ἡ εὐχὴ ὑπὲρ ἡμῶν, ὅταν καὶ ἡμεῖς ἐργαζώμεθα.διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος εὐχόμενος ὑπὲρ αὐτῶν, καὶ πάλιν τὸ ἀξιόπιστονθεὶς ἀπὸ τῆς ἐπαγγελίας, φησὶν, “ ποστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος ὃς“ στηρίξει ὑμᾶς καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.’’ εἰ γὰρ εἵλετο ὑμᾶςεἰς σωτηρίαν, οὐ ψεύδεται, οὐδὲ ἀφίησιν ἀπολέσθαι, ἵνα μὴ διὰτούτων εἰς ῥᾳθυμίαν ἀγάγῃ, καὶ τὸ πᾶν νομίσαντες εἶναι τοῦ Θεοῦκαθεύδωσιν. ὅρα πῶς καὶ τὴν ἀπ’ αὐτῶν συνεργίαν ἀπαιτεῖ λέγων·“ πεποίθαμεν δὲ ἐν Κυρίῳ ἐφ’ ὑμᾶς, ὅτι ἃ παραγγέλλομεν, καὶ“ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε·’’ καλῶς δὲ καὶ τὸ “ πεποίθαμεν ἐν Κυρίῳ’’τέθεικε, τουτέστι, τῇ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ πιστεύομεν. πάλιν αὐτοὺςκαθαιρεῖ τὸ πᾶν ἀναρτῶν ἐκεῖ· προσέθηκε δὲ καὶ τὸ “ ἐφ’ ὑμᾶς,“ ὅτι ἃ παρηγγείλαμεν ποιεῖτε καὶ ποιήσετε·’’ ἐγκωμιάζει δὲπάλιν αὐτοὺς, καὶ εὔχεται τὴν κηδεμονίαν αὐτοῦ δεικνύς· ἐπειδὴγὰρ μέλλει ἐμβαίνειν εἰς ἐπιτίμησιν, τούτοις αὐτῶν προλεαίνειτὰςδιανοιας· “ ὁ δὲ Κύριος κατευθύναι ὑμῶν,’’ φησὶ, “ τὰς καρποντα“ δίας εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ·’’ πολλὰ γάρ εἰσι τὰ παρεκτρέποντατῆς ἀγάπης· “ καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν, φησὶ, τοῦ Χριστοῦ,ἵνα ὑπομείνωμεν ὡς ἐκεῖνος ὑπέμεινεν, ἢ ἵνα ἐκεῖνα πράττωμεν, ἣκαὶ ἵνα μεθ’ ὑπομονῆς ἀναμείνωμεν αὐτὸν, τουτέστιν, ἐμπαράσκευοιὦμεν. ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ ἐπηγγείλατο, καὶ αὐτὸς ἔρχεται κρίναιζῶντας καὶ νεκροὺς, ἵνα ἀναμένωμεν αὐτὸν καὶ ὑπομένωμεν, ἔνθαδὲ ἂν ὑπομονὴν λέγῃ, πάντως θλῖψιν αἰνίττεται· τοῦτο γάρ ἐστιτὸ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν καὶ ὑπομένειν.ΚΕΦ. Ε.Προτροπὴ ἐργασίας καὶ παραιτήσεως τῶν ὀργῶν καὶ περιέργων.Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀνόματι τοῦΚυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸπαντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως περιπατοῦντος, καὶ μὴτὴν παράδοσιν ἣν παρέλαβεν παρ’ ἡμῶν.Τουτέστιν, οὐχ ἡμεῖς ταῦτα λέγομεν, ἀλλ’ ὁ Χριστός· “ ἐν“ ὀνόματι γάρ’ φησὶ, “ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,’’ ἀντὶτοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ, τὸ φοβερὸν τῆς παραγγελίας δεικνύς· οὐκἄρα ὁ Χριστὸς προσέταξεν ἀργεῖν οὐδαμοῦ· “ στέλλεσθαι ὑμᾶς,“ φησὶν, ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ·’’ μή μοι τὸν πλούσιον εἴπῃς, μήμοι τὸν πένητα, μή μοι τὸν ἅγιον· τοῦτο ἀταξίας ἐστί· “ περι-“ πατοῦντος,’’ φησὶ, “ τουτέστι βιοῦντος· “ καὶ μὴ κατὰ τὴν“ παράδοσιν ἣν παρέλαβε παρ’ ἡμῶν·’’ παράδοσιν, τὴν διὰ τῶνἔργων, φησὶ, καὶ κυρίως ἀεὶ ταύτην λέγει παράδοσιν.Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε πῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶς, ὅτι οὐκἠτακτήσαμεν ἐν ὑμῖν· οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομενπάρα τινος.Καί τοι εἰ καὶ ἔφαγον, οὐκ ἦν δωρεάν· “ ἄξιος γάρ’ φησὶν,“ ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.’’Αλλ᾿ ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ, νύκτα καὶ ἡμέραν ἐργαζόμενοι,πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαι τινὰ ὑμῶν· οὐχ ὅτι οὐκἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ’ ἵνα ἑαυτοὺς τύπον δῶμεν ὑμῖν,εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς. καὶ γὰρ ὅτε ἦμεν πρὸς ὑμᾶς,τοῦτο παρηγγέλλομεν ὑμῖν, ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι,μηδὲ ἐσθιέτω.Ὅρα πῶς ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ προσηνέστερον πῶς περὶτούτων διαλέγεται, ὡς ὅταν λέγῃ, “ παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελ-“ φοὶ, περισσεύειν μᾶλλον ἢ φιλοτιμεῖσθαι,“ καὶ οὐδαμοῦ παραγγελλομεν,οὐδὲ ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅπερἦν φοβερὸν καὶ κίνδυνον ἔχον, ἀλλὰ “ περισσεύειν καὶ φιλοτι-“ μεῖσθαι,’’ ὃ ἢν εἰς ἀρετὴν προτρέποντος, “ ἵνα εὐσχημόνως,’’φησὶ, “ περιπατῆτε.’’ ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ’, “ εἴ τις“ οὐ θέλει ἐργάζεσθαι,’’ φησὶ, “ μηδὲ ἐσθιέτω,’’ εἰ γὰρ Παῦλοςἀνάγκην οὐκ ἔχων, ἀλλ’ ἐξουσίαν ἔχων ἀργεῖν, καὶ τηλικοῦτον ἔργονἀναδεδεγμένος, ὅμως εἰργάζετο, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ νύκτακαὶ ἡμέραν, ὥστε δύνασθαι καὶ ἑτέροις ἐπικουρεῖν, πολλῷ μᾶλλοντοὺς ἄλλους ἐχρῆν τοῦτο ποιεῖν.Ἀκούομεν γὰρ τινὰς περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν ἀτάκτως,μηδὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαζομένους.τοῦτο ἐνταῦθα, ἐκεῖ δὲ ἐν τῇ προτέρᾳ, “ ἵνα εὐσχημόνως,’’φησὶ, “ περιπατῆτε πρὸς τοὺς ἔξω·’’ τίνος ἕνεκεν ; ἴσως οὐδὲνοὐδέπω τοιοῦτον ἦν, καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ παραινῶν ἔλεγε· “ μα-“ Κάριον μᾶλλόν ἐστι διδόναι ἢ λαμβάνειν·’’ τὸ δὲ “ εὐσχημόνως“ περιπατεῖτε,’’ οὐ περὶ ἀταξίας ἐστί· διὸ καὶ ἐπήγαγεν, “ ἵνα“ μηδενὸς χρείαν ἔχητε,” ἐνταῦθα δὲ καὶ ἑτέραν ἀνάγκην τίθησιν,ὥστε τὸ καλὸν ποιεῖν καὶ ἀγαθὸν πρὸς πάντας· προιὼν γὰρ, φησὶ,“ μὴ ἐκκακήσητε τὸ καλὸν ποιοῦντες’’ πάντως γὰρ τὸν ἀργοῦντακαὶ δυνάμενον ἐργάζεσθαι ἀνάγκη περίεργον εἶναι· ἡ δὲ ἐλεημοσύνηἐκείνοις δέδοται μόνοις τοῖς οὐκ ἰσχύουσιν ἐκ τῆς τῶν χειρῶνἐργασίας ἐπαρκέσαι ἑαυτοῖς ἢ τοῖς διδάσκουσι, καὶ τὸ πᾶν ἀπη-σχολημένοις εἰς τὸν τῆς διδασκαλίας λόγον· τὸ δὲ εὔχεσθαι καὶνηστεύειν ἀργοῦντα οὐκ ἔστιν ἔργον χειρῶν· ἐργασίαν γὰρ ἐνταῦθάφησι τὴν διὰ τῶν χειρῶν.τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν καὶ παρακαλοῦμενἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ.Ἐπειδὴ σφόδρα καθήψατο, προσηνέστερον ποιῆσαι βουλόμενοςτὸν λόγον, ἐπήγαγε, “ διὰ τοῦ Κυρίου·’’ πάλιν τὸ ἀξιόπιστον καὶφοβερόν.Ἵνα μεθ’ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι, τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθί-ωσιν.Ἀμφότερα ἀπαιτεῖ, καὶ τὸ ἐν ἡσυχίᾳ εἶναι, καὶ τὸ ἐργάζεσθαι·“ τὸν ἑαυτῶν ἄρτον,’’ φησὶν, “ ἐσθίωσιν,” μὴ τὸν ἀλλότριον.Ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, μὴ ἐκκακήσητε τὸ καλὸν ποι-ουντες.Ὅρα πῶς εὐθέως κατεκλάσθη τὰ σπλάγχνα τὰ πατρικά· οὐκἴσχυσε περαιτέρω τὴν ἐπιτίμησιν προσαγαγεῖν, ἀλλὰ πάλιν αύτοὺςἠλέησε, καὶ ὅρα μεθ᾿ ὅσης συνέσεως· οὐκ εἶπε, πλὴν συγγινώσκετεἑαυτοῖς ἕως ἃν διορθώσωνται, ἀλλὰ τί ; ὑμεῖς δὲ τὸκαλὸν ποιοῦντες, μὴ ἐκκακήσητε· στέλλεσθε μὲν, φησὶν, ἀπ’αὐτῶν, καὶ ἐπιτιμᾶτε αὐτοῖς, μὴ μὴν περιίδητε λιμῷ διαφθαρέντας·τίς οὖν, φησὶν, ἔχων τὴν παρ’ ἡμῶν ἀφθονίαν ἐπιμένῃ ἀργῶν,ἐπὶ τούτου φάρμακον προσηνὲς, φησὶν, ὅτι στέλλεσθε ἀπ’ αὐτοῦ,τουτέστι, μὴ μεταδίδοτε αὐτῷ παρρησίας, ἐνδείκνυσθε ὅτι ὀργίζεσθε,οὐ μικρὸν τοῦτο· τοιαύτη γὰρ ἡ πρὸς τὸν ἀδελφὸν γίνεταιἐπιτίμησις, εἴ γε ὄντως διορθῶσαι βουλόμεθα, οὐκ ἀγνοοῦμεν τοὺςτρόπους τῆς ἐπιτιμήσεως· εἰπὲ γάρ μοι, εἰ σαρκικὸν εἶχες ἀδελφὸν,ἆρα ἃν περιεῖδες αὐτὸν λιμῷ τηκόμενον ; οὐκ ἔγωγε οἰμαι,ἀλλ’ ἴσως καὶ ἐρρύθμισας αὐτόν.Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπι-στολῆς.Οὐκ εἶπεν ὁ παρακούων ἐμοῦ παρακούει, ἀλλὰ “ τοῦτον σημει-“ οὐ μικρὰ παίδευσις αὕτη· “μὴσυναμίγνυσθε αὐτῷ· εἰταδείσας, μὴ τοῦτο αὐτὸ ἐκκόψῃ αὐτὸν τῆς ἀδελφότητος, ἐπήγαγε,Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀλλὰ νουθετεῖτεἀδελφόν.Διὰ τούτου δεικνὺς ἀμφότερα, ὅτι καὶ μεγάλην ὥρισε κατ’αὐτοῦ τιμωρίαν, τὸ τῆς παρρησίας αὐτὸν ἀπεστερῆσθαι· εἰ γὰρκαὶ τὸ εἶναι μετὰ πολλῶν λαμβάνοντα αἰσχύνης ἄξιον, ὅταν καὶἐπιτιμῶντες παρέχοιεν καὶ στέλλονται, πόσου ὀνείδους τοῦτο ;ΚΕΦ. ς.Εὐχή περὶ εἰρήνης τῆς παρὰ Θεοῦ.Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τῆς εἰρήνης δῴη ὑμῖν τὴν εἰρήνηνδιὰ παντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ.Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τούτων εἰκὸς μάχας γίνεσθαι, ἐκείνων τετραχυτέρων γινομένων, τούτων τε οὐκέτι ὁμοίως τοῖς τοιούτοιςπαρεχόντων, εἰκότως τοῦτο ἐπηύξατο νῦν· τί δέ ἐστι “ ἐν παντί “ὥστε μηδαμόθεν ἔχειν φιλονεικίας ἀφορμήν· πανταχοῦ γὰρ εἰρήνηκάλον.Ὁ Κύριος μετὰ πάντων ὑμῶν. ὁ ἀσπασμὸς τῆ ἐμῇχειρὶ Παύλου· ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάση ἐπιστολῇ· οὕτωςγράφω· ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦπάντων ὑμῶν. ἀμήν.τοῦτο λέγει γράφειν ἐν πάσῃ ἐπιστολὴ, ὥστε μηδενὶ ἐξεῖναιπαραποιεῖν αὐτὰς, τῆς ὑπογραφῆς ὥσπερ τεκμηρίου κειμένου μεγάλου.ἀσπασμὸν δὲ καλεῖ τὴν εὐχὴν, δεικνὺς ὅτι πάντα πνευματικὰἔπραττον τότε, καὶ ὅτε ἀσπάσασθαι ἔδει, μετὰ κέρδουςτὸ πρᾶγμα ἦν, καὶ εὐχὴ ἦν, οὐχ ἁπλῶς φιλίας σύμβολον· ἀπὸτούτου ἤρχετο καὶ εἰς αὐτὸ ἔληγε, περιφράττων τειχίοις μεγάλοιςτὰ λεγόμενα ἑκατέρωθεν.* τριὰς * μονὰς * ἐλέησον *τῶν εἰς τὴν πρὸς Θεσσαλονικεῖς Ἐπιστολὴν β' ἐξηγητικῶνἐκλογῶν τόμος α΄SUPPLEMENTUM ET VARIETAS LECTIONISΕ COD. BODL. AUCT. T. I. 7COLL. CUM ŒCUM. ED. PARIS. 1631.ΕΡ. AD GAL. I. 8.ἣ Ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ] ἐπειδὴ καὶ οἱ ἱερεῖς ἄγγελοι καλοῦνται,διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν “ ἐξ οὐρανοῦ.’’Ρ. 7 20 B. εἰ γὰρ ἐβουλόμην. mox ἃν εἰχόμην.721 C. ἣ προέκοπτον ἐν τ. πορθ. D. προέκοπτον μέν.Ib. διὰ κενοδοξίαν—πῶς ἄρτι νῦν—ὑπὸ Χρ. παρελ.722 Α. μητρὸς αὐτοῦ, om. αὐτ’.725 C. ἀσφαλῶς λαλεῖ.—πῶς ἃν ἔμαθον.—ἀδελφὸν αὐτὸντοῦ Κυρ. καλεῖ. D. καὶ γὰρ καὶ ἐκινδ.724 B. ἐπῄνουν με ἣ ἐδόξαζον.725 B. περιτομὴν κωλύοι. D. ἀποκαλ. φησὶν τοῦ Χρ.726 Α. τουτέστιν ἀκρόβυστος ὁ Τῖτος.727 B. ἐπὶ λοίμη. C. τίς δὲ αὐτοῦ ἡ ἀληθ.728 Α. ἀπὸ δὲ τῶν δοκ. — οἷον εἴτε εὐαρ. — ἐρυθριάσῃ.B. ἄνω παραγέγραπται, ἐν τῷ πεντηκοστῷ ὀγδόῳ ἀριθμῷ.—κατὰτοῦτο δέ μοι φησίν.—ἣ ἀφείλαντο.729 D. ἑαυτοῖς ἐποιήσαντο.730 D. τὸν διδάσκαλον αὐτῶν.731 B. τῶν ἐκ περιτομψ πιστῶν. Schol. quod inc. ὡς εἴγετὸ ἀληθὲς Œcumenio tribuit Cod.—C. ἐναγαγόντος.732 Α. οἶδας δέ τι παρ. Hoc Schol. teste Cod.est. B. δεδοικὼς αὐτοὺς, om. αὐτ.—ἀλλ᾿ ἵνα μὴ σκανδ.—ἵναμὴ ἡ οἶκον. D. ταύτῃ καὶ τὸ οὐκ ὀρθ.733 Α. μονονότι οὐ φανερῶς. τοῦτο γὰρ παρασκευάζει. B. ἵναδείξῃ.—ἀντὶ τοῦ ἄνωθεν τοῦτο καὶ ἐκ προγόνων ὄντες.734 Α. πῶς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγήν. D. τοῦ εὐαγγελίου.735 Α. φυλάξω τὸν νομ.736 B. ἀποδείξας. ἀλλὰ παρὰ Χριστοῦ δεδ. — σύγκρισιν—ποιούμενος διδάσκει.737 Α. Θεοδωρήτου. πνεῦμα τὴν χάριν ἐκάλεσεν. B.ἐστιν ἐργαζ. δὺν. ποιεῖ ; ἢ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ; εὔδη-λον ὅτι διὰ ταύτην.καθὼς Ἀβραὰμ ἐπίστευσεν τῷ Θεῷ] μάλιστα μὲν, φησὶν ἐξὧν ἐπετελέσατε σημείων. D. καὶ ταύτῃ μάλιστα om. μάλ’.739 Α. ἡ δικαιοῦσα. — Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν] οὐκ ἐκ τῶνἐντολῶν ἐξηγόρασεν ἡμᾶς, οὐδὲ ἐκ τῶν δικαιωμάτων· ἀλλ’ ἐκ τοῦνόμου ἐξηγόρασεν ἡμᾶς· ἵνα ἡμᾶς ἐλευθερώσῃ ἀπὸ τοῦ νόμου,καὶ μὴ ὦμεν ὑποκείμενοι περιτομῇ καὶ σαββάτοις καὶ τοῖς ἄλλοιςἃ οὐκ ἔστιν ἐντολὴ ἀλλὰ νόμος.740 D. νῦν καὶ ἀπὸ ’ν. — ἀνοήτους ἄνω καλ’. — ὅρα τίθέλεται διὰ τοῦ ὑποδ. τῆς διαθ. κατασκ.ὁ μετὰ ἔτη τετρακόσια] ΙΩΛ́ΝΝΩΥ. ὅπως ἀριθμοῦνται οἱχρόνοι ἀρχόμενοι ἀπὸ οἐ ἔτους Ἀβραὰμ ἕως ρ΄ ἔτη κε . τοῦ Ἰσαὰκἔτη ξ . τοῦ Ἰακὼβ ἔτη γα . τοῦ Ιωσὼφ ἔτη ρι . τῆς ἐν Αἰγύπτῳπαροικίας ἔτη ρμδ . ὅμου ἔτη υλ.742 B. ὅτι καὶ πρώην τὸν νόμον. C. ἀλλ’ ἑνὶ μόνῳ ἐμεσ. —οἷος ὁ Μώσης. D. τῇ πρὸς ἑκάτερα.744 B. προεκάθηρεν. B. τὸ ἐνευλογτͅθήσονται.745 B. ΟI’ΚΩΥMΕΝ1́οΥ. Ἐδήλωσεν ὅτι ἄνωθεν· προοδοποιῶνδηλαδὴ om. δῆλ’. C. τῇ ἀφέσει προσδραμεῖν. — καὶ τὰ ὑπ’ἐκείνου.746 C. τὸ ἓν εἶναι ἔχομεν.747 B. ἐγκρατὴς εἶναι—διὰ τὸ εἶναι πάλιν νήπιοι. C. ὑπο-τεταγμενα738 Α. Οἰκουμενίου. Ἐν τάξει τῶν ἐπιτρόπων καὶμῶν· — οὐκ οὑν ὡς οἴμαι·749 Α. ἀπελάβομεν. D. τὸν Θεὸν εὕρατε.Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα] Ὅρα ὅτι κοινὸν Πατρὸςκαὶ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα.Ὥστε οὐκέτι ει’͂ δοῦλος] οὕτω γὰρ ὑπὸ νόμον ἐγένετο ὅτι καὶπεριετμήθη ἵνα φησὶ τοὺς ὑπὸ νόμον ὄντας καὶ τὴν κατάραν αὐτοῦἐξαγοράσῃ τῷ τε σταυρῷ καὶ τὸ ὅλως ὑπὸ νόμον γενέσθαι.750 Α. ἀλλ’ αὐτὸς ὑμᾶς ἐν πλάνῃ. B. καὶ ἄστρον λαμπρότερον;C. γεγένηται κόπος.751 B. ἐπεδείξασθε, διεπτύσατέ μου.οὐδὲ ἐξεπτύσατε] οὐ διεπτύσατε φησὶν, ὁρῶντές με τοιαῦταπάσχοντα·τίς οὖν ἢν ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν ;] τὸ τίς ἀντὶ τοῦ ποῦ τέθεικεν.ποῦ οὐν τὰ ζηλωτὰ τῆς πίστεως κατορθώματα.752 B. ὥστε ἐκβάλαι. D. γεννήσεως ἐνδεᾶ.Οἰκουμενίου. Οὐκ ἐπ’ ἀγαθῷ in marg.753 C. Θεοδωρίτου. τῶν μὲν τὴν ἐκτροπήν. haec in marg.Γέγραπται γὰρ ὅτι Ἀβραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν] Ὡραῖόν τικατασκευάζει· εἰ βούλεσθε, φησὶ, τοῦ νόμου ἔχεσθαι, ἀπόστητεἀπό τε τοῦ νόμου, οὕτως γὰρ αὐτῷ πεισθήσεσθε· τοῦτο ὁ νόμοςφησὶν αὐτός.—ὅρα δὲ αὐτοῦ τὴν754 C. ὁ δὲ σαάκ. D. τοῦτο γάρ ἐστιν ἀλληγορία. ἀντὶτου καὶ ἑτέρως νοουμ.755 B. τοῦ νόμου τίκτειν. C. ἅπτεται, γειτνιᾷ.756. τὴν ἐποψίαν τοῦ Θεοῦ.758 D. οἱ τοιοῦτοι ἐπιτιθέασιν—ἀνάγκην ἔχει.759 Α. ἐκ χάριτος μὲν σώζεσθαι. ἡγήσασθαιτὴν πρὸ τῆς πίστ’.760 C. Θεολορίυου. εἴθε καὶ τέλεον hoc Sch. in marg.761 Α. καὶ ταῖς σαρκικαῖς ἔπιθ’. καὶ τρέψητέ φησιν, εἰς τὸδοῦναι τουτέστιν χώραν ταῖς τῆς σαρκὸς ἐπιθυμίαις.—ἐλαφρότερόντε. B. πληροῦτε τὸν νόμον.Ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος] Ἰωάννου.Οἰδεν σάρκα καλεῖν οὐ τὴν τοῦ σώματος φύσιν ἀλλὰ τὴνπονηρὰν προαίρεσιν· ὡς ὅταν λέγῃ “ ὑμεῖς οὐκ ἔστε ἐν σαρκὶἀλλ’ ἐν πνεύματι· καὶ πάλιν “ οἵδε ἐν σαρκὶ ὄντες Θεῷ ἀρέσαι“ οὐ δύνανται.’’ σάρκα ἐνταῦθα τὸν λογισμὸν τὸν γεώδη καλῶντὸν ῥάθυμον καὶ ἠμελημένον. τοῦτο δὲ οὐ σώματος κατηγορία,ἀλλὰ ῥαθύμου ψυχῆς ἔγκλημα. ὄργανον γάρ ἐστιν ἡ σάρξ. εἰ δὲἀπὸ τῆς προσηγορίας διαβάλλειν ἐπιχειρεῖς, ὄρα σοι καὶ τῆςψυχῆς κατηγορεῖν. καὶ γὰρ ψυχικὸς ἄνθρωπος λέγεται ὁ τῆςἀληθείας ἐστερημένος. οὕτως ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος,τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός. ταῦτα δὲ ἀντίκειται περὶ δύολογισμῶν· οὗτοι γὰρ ἀλλήλοις ἀντίκεινται, ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ κακία·οὐ ψύχη καὶ σῶμα.762 D. πνεῦμα δὲ καλεῖ.—ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες.οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν] Κυρίλλου. Νοητῷθανατῷ δηλονότι παραδεδώκασι διὰ τὸ μὴ ἀνέχεσθαι κατὰ σάρκα764 D. κατὰ τοῦτο γίνεται πλήρωσις—ἥτις ἐστι πληρωτικὴτου νόμου.765 C κἂν ἀξιάγαστον εὕρῃς.766 D. Οἰκουμενίου. Ἐπὶ μὲν τῶν αἰσθητῶν σπερμάτων.767 Α. τῆς ἀγαθῆς ἐργασίας. D. καὶ περιτετμη-περιτετμημενους.768 B. οὐ χαλεπόν τι ἀπηύξ. D. ὁ ὁρῶν Θεόν.—ἢἀφαιρεῖν.ΕΡ. AD ΕΡΗΕS.Ed. Vol. II. p. I. B. τὸ “ διὰ’’ ἐνταῦθα ἐπὶ Πατρὸςεἴρηται.Ρ. 2 Α. ὅτι κοσμ. ἀνθρ. καὶ πιστοὺς ἁγίους προσαγ.4 Α. εὔλογ’. ἡμᾶς Θεὸς καὶ Πατήρ. θ. καὶ Π. om. Cod.B. ἐξείλετο ἡμᾶς φ.5 Α. ἐπιθυμήσει γάρ φησιν.6 B. ἀνακεφαλαιώσασθαι] Οἰκουμενίου. τὴν σύντομον τῶνπραγμάτων μεταβολὴν ἀνακεφαλαίωσιν καλεῖ. διὰ γὰρ τῆς κατὰτὸν δεσπότην Χριστὸν οἰκονομίας, καὶ τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις ἀνίσταταικαὶ τὴν ἀφθαρσίαν ἐνδύεται, καὶ ἡ ὁρωμένη κτίσις τῆςφθορᾶς ἐλευθερουμένη, τεύξεται τῆς ἀφθαρσίας, καὶ τῶν ἀοράτωνοἱ δῆμοι ἐν εὐφροσύνῃ διατελέσουσιν, ἐπειδὴ ἀπέδρα ὀδύνη καὶλύπη καὶ στεναγμός. hæc in marg.ἐν αὐτῷ] πάλιν τὸ ἐν αὐτῶ, τουτέστιν δι’ αὐτοῦ.7 Α. μάλιστα δεδόξασται ὁ Θ.οὐ παύομαι εὐχαριστῶν] τοῦτο δὲ ἐποίει οὐ μόνον πρὸς αὐτοὺςἀλλὰ καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς.9 C. καλεῖ καὶ υἱὸν δημιουρ.11 D. μετὰ σάρκωσιν.12 Α. τῇ δυνάμει.13 Α. καθεὶς ἡμῶν.14 B. Οἰκουμενίου. Σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν. hæc inC. ἐν ἀερίοις διατρίβειν. D. In marg. Οἰκουμενίου. Ἰωάννου.Κυρίλλου. καὶ ἄρχων μέν φησιν.15 Α. παρεδεχόμεθα. B. Οἰκουμενίου. Ὡσεὶ εἶπεν, καὶσωματικῶς.17 Α. οὐκ ἐπειδὴ ἐβούλετο.18 D. τοῦτο οὖν ἦν φ.20 Α. ἀλλ’ ἐκείνους καὶ ἡμᾶς ζεύξας εἰς τὴν ἑαυτοῦ πίστινἦγ’. C. ἣ τῇ πίστει ἧς αὐτὸς εἶπεν.21 D. καὶ πάροικοι τῶν ἁγίων.23 C. καὶ τὸ πηρῶσαι. D. ἣ δι’ ὀλίγου.26 B. Γενναδίου. Οὐδὲ γὰρ αἱ ἀόρατοι δυνάμεις ἤνεσαν τὸμυστήριον. Hoc Schol. in marg.—λαος αὐτοῦ Ἰακὼβ. D. οὕτως ὁ Νύσης εἰς τὰ ἄσματατῶν ἀσμάτων.27 C. οὕτως ὑμᾶς ἠγάπ.28 C. ὅσδε ἐκ τοῦδε.31 B. παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα, ἡμῖν εἴη· διὰ τὴν σάρκα νοῶν.32 Α. τὴν ἅλ’. τὴν Π. ὡς δι’ αὐτῆς δὺς. D. καὶ πάντασύνεχον·33 D. π. κληρονομίαν ἐπηγγείλατο.34 Α. πόθεν ὁ δεῖνα μὲν μ. ὁ δεῖνα δὲ ἐλ.—μάλιστα ἐνῆγε—εἰ δωρεά ἐστι τὸ π. B. αὐτὸς ἐμμετρήσας. D. ἀντιδέδωκε τ.χάριν.—ἀκριβέστερον αἱ εὖθ’.35 C. Οἰκουμενίου. Καὶ γὰρ καὶ γυμνῇ πάλαι τ. θεοτ.36 B. τὸ φορτίον· τίς οὖν φθονήσειεν τῷ μεῖζον ἔχοντι φορτίον;ταῦτα δέ φ.—ποῦ οὖν Χρ. φθ. τῶν ἁγίων ἣ τῶν πιστῶν;37 Α. δείκνυσι πάλαι τοῦτο πάθ’. αὐτ’.38 Α. Οἰκουμενίου. Ὅρα τί κἀγὼ ἐνόμισα· οὔτε γὰρ ἐνόησατὸ τοῦ μακαρίου Ἰωάννου ἔξει νοῆσαι.39 B. καλῶς δὲ προστέθεικε ἐν ἀγάπῃ.ἀπηλγηκότες] ἀπελπίσαντες in marg.40 D. πρὸς εὕρεσιν τοῦ καλοῦ, εἰς τὸν παράνομον βίονἐξωκείλαντες κ.41 D. τὴν φύσιν ἐκάλεσεν.παλαιὸν ἄνθρωπον] Ἰωάννησ τὰς ἀθεμίτους πράξεις. Hoc inmarg.42 Α. ἀποξεούσης.43 Α. ὡς λέγοι τις.44 B. Οἰκουμενίου. Ὥσπερ γὰρ δήλους ποιῶν ἡμᾶς.46 C. εἶναι σπουδαίους. D. ὑφέστηκεν ὁ δ.47 B. βίον· νῦν δὲ διὰ τοῦ Χριστοῦ φῶς γεγόνατε· φῶς λέγωντὸν ἐν ἀρετῇ καὶ ἐπιγνώσει Θεοῦ βίον. μὴ τοίνυν.49 Α. ἐν ἁμαρτίαις ἄνθρωπον. B. καὶ πρὸ τῶν ὕμ’. D. ἄλλωςαὐτῷ ἐπιλάμψῃ ὁ Χρ.50 B. πλὴν τῶν διὰ τὸ κὴρ.53 D. καὶ προσκολληθήσεται] Ὅτι γάρ ἐστι σὰρξ τοῦ ἀνδρὸςἡ γυνὴ ἄκουε τοῦ Ἀδὰμ λέγοντος· “ τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν“ ὀστέων μου καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου.’’55 C. ὡς παιδίοις νηπίως διαλέγεται.56 Α. περὶ τροφῶν καὶ περὶ ἐνδύματος. B. “ ὅτι καὶ ὑμῶν“ αὐτῶν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν οὐρανοῖς.’’57 Α. πάντα διορθῶσαι. B. καὶ ἐγρηγόρσεως. D. ἡ δὲ ἀντίλεξιςἰδιωτικῶς.58 Α. λαμπροὶ τοῖς τροπαίοις. B. Οἰκουμενίου.59 C. περιφρ. εἰρηκώς.—ὧσπέρ ἐστι διὰ ρημ.60 Α. καλῶς τὸ “ ἐν ἀνοίξει.’’Epistolae ad Philip. major pars Comment. manca est inCod. B. inc. ad Ed. Ρ. 100 Α. τὸ δὲ στοιχεῖν οἷον ἀρκεῖσθαι.C. μὴ πλεῖον ἣ ἔλαττον.a Fors. τὴν τ. μακ. Ἰωάννου ἐξήγησιν in Edd. om. Ἰωάννου.101 B. κακῶς φ. καὶ ἑτέρως ἤπερ ἐγώ.102 C. καὶ τοῦτο ἡμῶν τὸ σῶμα, ποτὲ σῶμα δόξης ἦν.103 C. κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαιαὐτῷ τὰ πάντα] ταύτην τὴν παραγραφὴν οὐκ ἔγραψα, πρὸς γὰρτὸ ἀνωφελῆ εἶναι, καὶ αἱρετικοῦ ὑπῆρχεν.104 C. Οἰκουμενίου. Ἐκ τούτου τινὲς ὑπενόησαν. D. ἔνθαἀνατέθραπτο. εὐδόκιμος δέ τις ἦν.—σύμπραττε αὐτάς.105 Α. ὅπερ μέγιστον ὂν εἶπεν ὁ Χριστός. C. πάλιν φησὶνἐρῶ χ.—συμβαίνουσα αὐτῷ χαρά ἐστιν. D. ἐκπεπολεμῶσθαι.107 B. Θεοῦ δὲ ὄντως μεθ’ ἡμῶν. D. ἐπειδὴ οἱ ἰδόντες.108 C. πρὸς τὸ ὑμῶν συμφ. ταῦτα εἶπον.111 Α. τὰ κεχρεωστημένα. C. πλούσιος γάρ ἐστι, καὶ πολλὰδοῦναι.116 B. ἡ λεγομένη νῦν Χώνα om. cod.—ἐν Χριστῷ τὸφησὶν ἅγιοι.117 C προστῇ αὐτοῖς ὁ λόγος.119 Α. ὁ ἀξίως τοῦ Θεοῦ, ἐνάρετον πολιτ. βιῶν. B. τὸν Υἱὸνδεῖ νομίζειν.—καὶ καταλλάκτην. D. ἐχαρίσατο τὸ ἱκανούς.—καλῶς δὲ κλῆρον εἶπεν.120 Α. τέως ἐν σκότει. D. γεννηθεὶς συναΐδιος.121 Α. τῇ Γενέσει τῆς η. τῆς η om. Cod.—λέγει ἐπὶκαὶ π. B. ὥσπερ καθέν. C. καὶ γενόμενα διατηρεῖ.122 B. εἴ τι ἦν ὁ Υἱὸς ὅλος ἐκεῖ ᾤκησεν. οὐχὶ ἐνέργειά τιςἀλλ’ οὐσία. D. εἰρήνευσεν ἡμᾶς δι’ ἑαυτοῦ.—διὰ τοῦ αἵματοςαυτου εκχ·123 Α. ἀπεχθανομένων ἡμῖν.124 Α. τὰ τῶν ἐχθρῶν πρ.125 C. ταῦτα ἐγὼ ἀναπληρῶ.127 C. τῷ Χρ. ἀνατίθησιν—ὡς Θεοῦ ἐνεργοῦντος.126 B. ἵνα ἀξιόπιστος Κήρυξ ὦ.128 B. ἵνα μὴ τῆς αὐτῶν ῥαθ. D. αὕτη δὲ ἡ ἀντιδιαστολή.—καὶ γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ ἀπ’.129 Α. βέβαιον καὶ σταθερόν. et mox καὶ τὸ σταθερὸν ἔχ’.D. ὁ ἐκ τῆς πίστεως φ.130 A. ἐν τοῖς ἀφ’. φασὶν ἐκλείψεσιν. C. μετὰ τοῦ πατρὸςἢν ἅπας.Οἰκουμενίου. Καὶ πῶς ἔνεστι καὶ ἐν τῇ σαρκὶ οὐσιωδῶςκατοικεῖν. B. οὐχ εἵργεται. καταφωτίζειν τὸ πᾶν. C. καὶ ὁΔαβὶδ “ ἔπεσεν πῦρ.’’ D. καὶ οἰκείας αὐτοῦ.133 Α. τοῦ ἐναμάρτου βίου.—Οἰκουμενίου. Ὅρα δέ ποτεμὲν Πνεύματος. D. ποιήσωμεν καὶ ἀκουσώμεθα, ἣ ὅτι τὴν ὄφ’.C. ἐπαυξηθείσας.134 C. τῆσδε ἣ τῶνδε. D. Ἰωάννου. τὸ δὲ σῶμα Χριστοῦοἱ μὲν οὕτως στίζουσι.136 C. λόγον ἔχει φησὶ πιθανολογίας οὐ πράγματα.137 Α. οἱ εὑρόμενοι ἄνθρωποι.139 A. ἁμ. τῶν κάτω καὶ πλ. χαρακ. B. πράγμασιν τοῖςτῆς ζ. ἡμ.—προσωπολ. παρ’ αὐτῷ.143 A. ἤδη σοι ἀποστερεῖ τῶν ὀφειλομένων—μήτε νωχελ.D. πῶς δὲ τοῦτό ἐστι, δηλονότι.145 C. αὐτὸν συνέστησεν.—ἑστάναι ἀτελεῖς.146 C. αὐτῷ ὑποτάττει. D. τῇ αὐτῇ κεχρ. σπ.τὴν ἐκ Λαοδικείας] τὴν πρὸς Τιμόθεον πρώτην λέγει. hoc inmarg.EP. AD THESSALONICENSES PRIMA.152 A. ἥτις πλ. σημαντικὴ καθέστηκεν. B. ὅρα ἐνταῦθα τὸἐν ἔπι π. κεῖμ’.153 D. καὶ ἐξ ὧν ἐκεῖνοι.—ὑπερέπτησαν ἄπ’.154 A. πρῶτον πίστ’. C. τοσαύτην ἐπίδειξιν ἔκ τε τῆς πίστεωςκαὶ ἀθλήσεως. D. ἃ γὰρ ἡμᾶς ἐχρῆν.156 Α. ἐμβάλλειν ἐθαρ.—ἀνθρώπων λαλεῖν μελ. B. ἐνεπίσττευσενἡμῖν. D, ὃ τῶν ἀπατώντων ἴδιόν ἐστιν τοῦ μὲν δίχακολακείας λελαληκέναι· καὶ ὑμεῖς φησὶ μάρτυρες. ὅτι δὲ οὐπροφάσει πλεονεξίας ὡς ἐπ’ ἐλπίδι τοῦ λαλεῖν, τί φησιν; “ ὁ“ Θεὸς μάρτυς ὁ τὰς καρδίας εἰδὼς καὶ τοὺς διαλογισμούς.’’157 D. τὰ ἑαυτῆς τρέφει παιδία.—τουτέστι σπουδάζοντες.158 D. πολλὰ γὰρ αὐτὸν κατεμ.—τοὺς ἐπὰν. ἡμῖν πειρ.159 B. ἁλλὰ παραλαβόντες λόγον ἀκοῆς. C. ὁ Χριστὸςἐφθέγξατο. D. μετὰ φόβου καὶ πρόσ’.160 C. ὡς τῶν Ἰουδαϊκῶν συναγωγῶν εἰ καὶ ἐν Θεῷ οὐσῶν οὐμὴν καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὁ δὲ ἀρνούμενος. D. ἀνεῖλον μὴ γὰρκαὶ ὡν τὰς βίβλους μετεχειρίζοντο—ἐπεφύησαν.—καὶ τῇ πάντωνἐμποδίζουσι σωτηρίᾳ.161 D. ὅσον τὸ ἐκδικεῖσθαι.162 D. Θεοδωρήτου. Ἐπέσχον τὴν προθυμίαν φησιν, οἱἐπάλληλοι πειρασμοί. Hoc Schol. in marg.163 A. Τί λέγεις, ὦ μακάριε Παῦλε; ὁ Σατανᾶς ἐκκόπτει;ναί· οὐ γὰρ Θεοῦ ἔργον ἦν· ἐπὶ μὲν γὰρ Ῥωμαίων τοῦτό φησιν·ὅτι ὁ Θεὸς ἐκώλυσεν· καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὁ Λουκᾶς ὅτι τὸ Πνεῦμαδιεκώλυσεν αὐτοὺς ἐλθεῖν εἰς τὴν Ἀσίαν· καὶ ἐπὶ Κορινθίων,“ τοῦ Πνεύματος ἔργον ἐγένετο τὸ μὴ ἐλθεῖν με·” ἐνταῦθα δὲ μόνοντοῦ Σατανᾶ. (In marg. τίνα δὲ λέγει νῦν ἐκκοπὴν τοῦ Σατανᾶ Σατανᾶ;)πειρασμούς τινας ἀπροσδοκήτους καὶ ἐφόδους· γενομένης γὰραὐτῷ ἐπιβουλῆς ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐν τῇ Ἑλλάδι τρεῖς μῆναςδέσμιος, τοῦτο καλεῖ ἐκκοπήν. D. διὰ πειρασμοῦ.164 B. καὶ ταράττεσθαι ἀπὸ μετ. C. μελλουσῶν αὐτῷ θλίψεων.εἰ προεῖπες.165 A. ὁ ἄρρητα ἅκ. ῥῆμ’.Α. ἀλλ’ ὃ μεῖζον ἦν εὐαγγελ. D. ἐπὶ δὲ τῶν ἐστηριγμένωνμὲν ἐν τῇ π. μικρὸν δέ τι πρὸς δ.167 A. ὅτι ἐνέλειπεν αὐτοῖς.168 A. Τίς γὰρ ὁ στηρίξαι φησι ἐν ἀγάπῃ τὰς καρδίας αὐτῶνἔχων ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Υἱοῦ ; δηλονότιτὸ Πνεῦμα. τίς δὲ εὔχεται ἑτέρῳ πλὴν Θεῷ ; “ τὰς εὐχάς“ μου,’’ γάρ φησι “ τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω.’’ οὕτως ὁ μακάριοςΒασίλειος ἐν τοῖς πρὸς Ἀμφιλόχιον. C. καὶ ἀπιέναι εἶχεν.171 Α. εἰς πάντας ἀγάπης. B. “ ἔσονται’’ γὰρ εἶπεν πάντες.C. Οἰκουμενίου. Διὰ τοῦτο οὐ χρείαν ἔχομεν.—καὶ μεταδιδόναισυμβουλεύει.173 D. ζῶντες τὰς ψυχάς.174 A. οὐ μὴ προλάβωσιν τοὺς τελ. D. πρῶτοι ἐγερθήσονται·ἄτε γὰρ αἴρεσθαι ἐν νεφέλαις μέλλοντες καὶ πρῶτοι ἀναστ.175 A. δυσχερέστερον ἐγ.—ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ σχήματι.177 Α. ὅτι πάντως. B. ταῦτα δὲ ἁρμόζει καὶ ἐπὶ τῆς—καὶἐπὶ ἑκάστου τελευτῆς. C. αἰφνίδια γάρ. D. ταύτην εἰς μέσονἧξεν.178 Α. καὶ αὐτὸς οὐκ ἅδ’. B. ἡ ἡμέρα ὑμῖν. C. ἡμᾶς οὐδεῖ καθ’. D. ἄνω εἶπεν διεγρηγορέναι.179 C. ταῦτα δὲ ἡμῖν κτητέα φησι τὰ ὅπλα. D. ἐλπ. χρηστὴνὅτι ὡς υἱοὺς ἐκτήσατο.180 B. ἡγεῖσθε αὐτούς.180 C. εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς] Τίνος χάριν ἔγραψεν τὸ “ εἰρη-“ νεύετε ἐν ἑαυτοῖς ” οὐ γὰρ μάχεται τις ὅλως, οὐδὲ στασιάζειπρὸς ἑαυτόν· τί οὖν ἐστὶν εἰπεῖν πρὸς τοῦτο ; παντὶ που δῆλόνἐστιν, ὡς οὐχ ἁπλοῦς ὑπάρχει ὁ ἄνθρωπος, ψυχῆς δὲ καὶ σώματοςσύγκειται. “ ἡ οὖν σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος,’’ ὡςαὐτός φησιν ὁ Ἀπόστολος, “ τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκὸς’’ἥ τε στάσις καὶ πόλεμος ἐστὶν ἡμῖν. ὃ καὶ τῷ μεγάλῳ δοκεῖλέγοντι, “ νῦν ὥσπερ ἐπὶ τρυ [τάν] ἦς ἑστάναι νόμιζεψυχὴν, ἔν]θεν ὑπὸ Ἀγγέλων, κἀκεῖθεν ὑπὸ δαιμόνων διελκομένην·τίσιν δώσεις τὴν ῥοπὴν τῆς καρδίας ; [ἢ] γάρ σοι νικήσεισαρκὸς [ἢ] ἁγιασμὸς πνεύματος. καὶ ὁ μέγας [καὶ σ] σ]οφώτατοςἐν μάρτυσιν ἅγιος * * ράτος οὑτωσὶ πὼς τῷ ἁγίῳ Νικολάῳ. “ οἴ-“ δάμεν τὸν ἀκατάλλακτον τῆς ψυχῆς ἡμῶν καὶ τοῦ σώματος διη-“ νεκῆ πόλεμον.’’ ὃς οὖν δώσει τῇ ψυχῇ νουνεχῶς τὸ κατὰ σώματοςκράτος καὶ τὸν ἡγεμόνα λογισμὸν ἐπιστήσει κύριον ταῖςαἰσθήσεσιν αὐτοῦ εὐθεῖαν κρίνει τὴν κρίσιν τῷ χείρονι ὑποταγὴντου κρείττονος οὐ διδούς. ὥς που τῶν ἠθικῶν αὐτοῦ λόγων ἔφη ὁοὐρανοφάντωρ Βασίλειος. εἰ ἀληθῶς φησιν “ ἆρα δικαιοσύνην λα-“ βεῖτε, εὐθείας κρίνετε υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐδεμίαν ἀνομίαν“ ἐργάζεσθε ἐν τῇ γῇ·” ἀδικίας αἱ χεῖρες ὑμῶν συμπλέκουσιν·’’ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἡ αὐτοσοφία ἐν τῷ ἁγίῳ εὐαγγελίῳεἶπεν, “ εἰρηνεύετε καὶ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλας, καὶ ταπεινοφρονοῦντεςἀνυψώθητε b.b Hoc Schol. scriptum est in marg. manu recentiore sed sæc. XIII.non juniore.180 D. τοὺς παρὰ τὴν τάξιν τοῦ Θεοῦ—ὡς ἐκλύτουςπαραμυθεῖσθε.181 Α. καὶ τοὺς ἄγαν ἀκ.—καὶ ἀγαθοῖς αὐτὸν ἀμ’. C. πρὸςτὸ συμφ. οἰκονομεῖ.182 Α. πάντας λοιπὸν μ. D. ὅλους δι’ ὅλου.—σωθησώμεθα.ἣν παρεγράψαμεν.183 B. καὶ τοῦ ἐντεῦθεν ἀσπ.—ὅπου δὲ χάρις Θεοῦ.187 A. μὴ οὖσα ἐν Πατρὶ καὶ ὒ. ὡς αἱ τῶν Ἐλ. αἱ τῶν Ἰουδαίων.B. οἶδεν ὅπως μέγα.188 C. ὑπέρ τε ὧν πασχ.189 A. ἀλοίετε καὶ ἀδημ.190 B. ἢ ὅτι ὡς τῶν Ἀγγ.—περὶ ἧς ὁ Δαβίδ. C. κολ. ὁΘ. τοὺς θλίβοντας αὐτ’. D. ἅμα ἐπιφανεῖ αὐτοῦ.191 A. κριτὴν κάθες. θεωρουσῶν ὅσων αὐτ’ ἀξ.Οἰκουμενίου. Τὸ ἐνδοξασθῆναι κατὰ δύο νοεῖται. C. Οἰκουμενίου.Θαυμασθήσεται δὲ ὁ Θεὸς διὰ τὴν μαρτυρίανἤμων·193 A. φάσκοντες ἐφεστάναι. B. συνέλῃ τοὺς ψευδοπρ.—διὰ γὰρ τούτου ἐλάλουν. C. δηλούσας.194 B. διὰ τὸ ἀπολλύειν—καὶ ἑαυτὸν ἀπολ.195 D. οὐ διὰ δειλίαν εἶπεν. in Schol. μονονοὺ κατέχων.196. ὑπὸ τοῦ ἡμετέρου δεσπότου Χριστοῦ. In GennadiiSchol. τῆς τοῦ Θεοῦ προθεσμίας.Ὃν ὁ Κύριος ἀναλώσει]Εἰρηναίου. Ὃν ὁ Κύριος ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματοςαὐτοῦ, καὶ τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ καταργήσει. οὗἐστιν ἡ παρουσία κατ’ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ. οὐ γὰρ τὴν παρουσίαντοῦ Χριστοῦ λέγει κατ’ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ γίνεσθαι,ἀλλὰ τὴν παρουσίαν τοῦ ἀνόμου ὃν Ἀντίχριστον λέγομεν b.196 D. τοὺς ὀφθαλμοὺς πλανᾶν.197 Α. οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς.—ἔρχεται ἄλλοςb Hoc Schol. in marg. una cum illo Gennadii quod editis inesteademque manu qua cætera passim addita.ἐν τῶ ἰδίω ὂν. καὶ δέξ’. αὐτόν. C. τὸ μον. δεῖ σέβειν παρεγγυᾷ.D. ἰσχύσει μόνοις.—πολλοὶ ζητοῦσι τί δηπ. ὁ Ἀντ’. ἐρχ.199 Α. εἰ μὴ ἡγήσατο ἡ χ. τοῦ Πνεύματος. B. Χριστῷμὲν πίστ’·201 Α. ἀλλ’ ἐν Κυρίῳ προσέθηκεν—εὔχεται ὁ Ἀπόστολος.ποῖος γὰρ Κύριος παρὰ τὸ Πνεῦμα. B. ὑπομονὴν δέ φ. ἣ ἵναὑπομείνωμεν καθὼς ὁ Χριστὸς, ἢ ἵνα τὸν Χριστὸν ὑπομείνωμεν,τουτέστιν ἵνα ἐμπαράσκευοι.202 Α. παραγγέλλομεν ὑμῖν μέσου ὄντος. C. καὶ ἑαυτὸνδιέτρεφεν.—πῶς δεῖ βιοῦν. D. καὶ ὅσα ὅμοια.203 B. ἐν σώματι δὲ διορθοῦται.εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει] ἔτι περὶ τῶν ἀργῶν ὁ λόγος αὐτῷ, ἁρμόζειδὲ καὶ περὶ ἑτέρων ἁμαρτανόντων λέγεσθαι. C. μὴ ἐκκακήσητεἀγαθοποιοῦντες.—μὴ ὡς ἐχθρὸν δὲ ὀργιζ.204 A. τικτομένας τῶν πάσχ’. ἐν παντὶ τρόπῳ φησιν, ὥστεμηδ’. ἵνα μὴ παραποιῆται τὰ γρ. γρ. —B. εἰ μὴ ἔχῃ τοῦτο.Ε COD. BODL. ROE 16.EPIST. AD GAL.732 Α. Ed. Œcum. Οἰκουμενίου. Οἶδές τι παραγέγραπταιδιὰ Κηφᾶν.ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι] Οἰκουμενίου. Ὅτι εὐκαίρως ἐποίησενλεχθῆναι ἔμπροσθεν τῶν Ἰουδαίων· τὸ “ ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι καὶ“ οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί· εἰδότες ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ“ ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ ἡμεῖς εἰς“ Χριστὸν ἐπιστεύσαμεν· ἵνα δικαιωθῶμεν ἐκ πίστεως Χριστοῦ“ καὶ οὐχ ἐξ ἔργων νόμου.’’ διὰ τὸ λεχθῆναι οὖν ταῦτα ἔμπροσθενπάντων, γέγονεν ἡ κατὰ πρόσωπον ἀντίστασις· ἐπεὶ οὐκ ἐχρῆνεἴπερ ἄρα τι σφάλμα ἦν καθ’ ἰδίαν ἐγκαλέσαι καὶ διορθώσασθαι,τοῦ Κυρίου μάλιστα λέγοντος, “ ἐὰν ἁμαρτήσῃ τι ὁ ἀδελφός σου,“ ἔλεγχον αὐτὸν καθ’ ἰδίαν,’’ ἀπειθοῦντι δὲ καὶ ἑτέρους καὶ τὴνἐκκλησίαν ἐπίστησον.736 C. Θεοδωρήτου. Οὕτω γὰρ ἐπιστεύσατε ὡς αὐτὸν τοῦΧριστοῦ σταυρὸν θεασάμενοι.745 D. ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως] Γενναδίου. Οὐ τοίνυνἐνδεχόμενον οὐδ’ εὔλογον ἐπ’ ἀναιρέσει τῶν εὐλογῶν δεδόσθαι φάναιτον νόμον.Θεοδωρήτου. Διήλεγξεν ἡ θεία γραφὴ καὶ τοὺς πρὸ νόμουκαὶ τοὺς ἐν νόμῳ. hoc Schol. exstat Ρ. 744 D. Œcum.748 Α. Schol. quod Gennadio assignat Ed. Œcumeniotribuit Codex.750 Α. τοῦ ἐν ἁγίοις Κνρίλλου ἐν βιβλίῳ ἕκτῳ τῆς πεντεκαιδεκάτηςτῆς ἐν Πνεύματι λατρείας στοιχεῖα κόσμου τὰ μόριατου παντὸς κόσμου λέγει.753 B. ἰδοὺ γὰρ φανερῶς πιστοῖς γράφων λέγει ταῦτα. ὁ ἐνἁγίοις Κύριλλος ἐν βιβλίῳ γ τῶν παραλειπομένων τῆς ἐν πνεύματικαὶ ἀληθείᾳ πραγματείας φησὶν οὕτως, “ τέκνιά μου οὓς“ πάλιν ὠδῖνα ἄχρις ἃν οἱ μεγάλοι κ. ὑπ.’’ΕΡ. AD ΕΡΗΕS. T. ΙΙ. p. 5.Ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ Πατὴρ τῆς δόξης]Οἰκουμενίου. Ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ Υἱοῦ λόγῳ, ὡςνομίζω τὰ δύο εἰς τὸν Χριστὸν ἐδέξατο· πατέρα μὲν τοῦ λόγουΘεὸν δὲ τοῦ προσλήμματος· ἵνα ἐκ θεότητος ἐν μιᾷ φύσει δείξῃτὸν Ἐμμανουήλ.13 D. Οἰκουμενίου. Ἢ ἀπολελυμένως νόησον, ὅτι ἐν τῷ νῦνφησὶ κόσμῳ.18 D. Οἰκουμενίου. Καὶ ξένοι φησὶ τῆς διαθήκης τοῦ νόμουη τῆς πρ. αὐτ’· ἐπ’·30 D. Οἰκουμενίου. Καὶ ἵνα φησὶν γνῶτε τὴν ὑπερβάλλουσανπ. ἀνθρ.Οἰκουμενίου. τῷ δὲ δυναμένῳ Θεῷ.35 C. Οἰκουμενίου. Καὶ γὰρ καὶ γυμνῇ πάλαι τῇ θεότητι.εἰς μίαν ὑπῆρξεν φύσιν. in marg. γρ. ὑπόστασιν.38 A. Οἰκουμενίου. Ὅρα τί κἀγὼ ἐνόμισα οὔτε γὰρ ἐχώρησατὰ τοῦ μακαρίου Ἰωάννου ἔξει νόησαι.44 Α. Οἰκουμενίου. Ὥσπερ γὰρ δήλους ποιῶν ἡμᾶς, ὅτιἐσμὲν Θεοῦ λαός.51 Α. Οἰκουμενίου. ὁ γὰρ οἶνος πρὸς εὐφροσύνην.52 A. Οὀκουμενίου. Τὸ ἅπαν πλῆθος.57 D. Οἰκουμενίου. Πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίαςτουτεστιν.58 D. Οἰκουμενίου. Δύνῃ δὲ ὡς πρὸς τὸν Xp. ν.60 B. Οἰκουμενίου. Ἢ εὐαγγελίζομαι· ὑπὲρ οὗ εὐαγγελίουπρεσβ.ΕΡ. AD PHILIPPENES.66 B. Οἰκουμενίου. Καθὼς ἃν μνησθῶ.73 A. Οἰκουμενίου. Ὅρα ταπείνωσιν, ἀπὸ μυρ. C. Οἰκουμενίου.Καὶ κατὰ ἄλλο δὲ νοήσῃς τὸ ἀναγκαιότερον ὅτι τὸ προσάγεινΧριστῷ διὰ τῆς πίστεως πλείονας πλεῖον αὐτὸν οἰκείου (sic)τῷ Χριστῷ. Οἰκουμενίου. Καὶ τοῦτο θαρρῶν τὸ εἰναι ἀναγκαιοτεραντὴν ἐν σαρκὶ προσμονην.78 D. Οἰκουμενίου. Εἰ καὶ περὶ τοῦ δόγματος λέγει.96 C. Οἰκουμενίου. Εἰ γὰρ φησὶν, ἀντιπαράθη (sic) τις.101 C. Οἰκουμενίου. Καλῶς τὸ τέλος τέλος ἀπ’.EP. AD COLOSSENSES.141 B. Οἰκουμενίου. Καὶ τῷ δι’ αὐτοῦ καὶ τῷ σὺν αὐτῷκαλῶς λεγ. D. Οἰκουμενίου. Δίχα τῶν εἰς ἀσ.ΕΡ. AD THESSALONICENSES I.152 C. Οἰκουμενίου. Ἢ ἔργον πίστεως φησί.161 A. Οἰκουμενίου. Ταῦτα δὲ καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν προφ.164 B. Οἰκουμενίου. Ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν τὰς οὐρὰς ταρασσοντωνκύνων.166 D. Οἰκουμενίου. Εἰκότως ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦχαίρομεν.ΕΡ. AD THESSAL. II.188 C. Οἰκουμενίου. Ἢ ὅτι τοῦτο γάρ φησιν.190 B. Οἰκουμενίου. Ὡσεὶ εἶπεν, μετὰ τῶν Ἀγγέλων.191 D. Οἰκουμενίου. Ἐν γὰρ τῇ τότε ἡμέρᾳ.196 A. In Schol. Gennadii. τῆς τοῦ Θεοῦ προθεσμίας.Οἰκουμενίου. Ἢ τὸ Ἅγιον Πνεῦμα.οὗ ἐστιν ἡ παρουσία] Σευηριανοῦ. Οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ’ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ. hoc Schol. Irenæo tribuit Cod. B.AUCTORUM NOMINAΙΝ HIS COMMENTARIIS CITATORUM.Anonymus Interpres ab Origenecitatus ἔλεγε δή τις τῶν πρὸ ἡμῶν119,17.Arius 247, 25. 248,10. 254,31.256, 10.Athanasius 182, 21.Basilius ἐν τοῖς κατ’ Εὐνομίου λόγοις304, 31. ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ τῆςαὐτῆς ὑποθέσεως 304, 34.Chrysostomus 8, 18. 13,34. 23,22. 36, 28. ibid. ἐν ἡ λόγῳ τῷἰδικῶς εἰρημένῳ αὐτῷ εἰς τὰ προκείμεναῥητά. 39, 25. 41, 3. 44,26. 47, 11. 55, 6. 56, 11.58, 12. 61, 12. 64, 1 et 31.65, 20. 66, 11. 67, 7 et 25.68, 29. 71,3. 74, 15. 83,10.96,4. 100, 25. 101, 31. 103,30. 104, 15 et 31. 108, 13.111, 4. 114, 31. 115, 22.117, 12. 118, 9. 121, 23. 122,30. 127, 14. 137, 22. 141,22. 143,8. 145,26. 151,26.154, 9. 158, 32. 159, 11 etnot. 163, 18. 166, 4. 173, 4.176, 25. 178, 5. 182, 32.184, 12. 185, 23. 188, 4.189, 1. 192,9. 195, 33. 198.25. 199, 23. 202, 29. 206,24. 210, 20. 214, 10. 219,18. 222, 26. 223, 34. 225, 1et 18. 234, 9. 277, 29. 297,11. 303, 24. 306, 28. 309,18. 316, 28. 318, 3. 322, 7.324, 6. 326,25. 328, 1. 331,8. 343. 7. 344, 9. 346, 8.350. 6. 352, 32. 363, 16.364,18. 386, 15. 392, 7. 400,24. et passim tacito nomine.Cyrillus 320,8. sed vid. not. ἐντῷ ἐπιγεγραμμένω βιβλίῳ θησαυρός305,22. ἐν βιβλίῳ ἕκτῳ τῆς πεντεκαιδεκάτηςτῆς ἐν πνεύματι λατρείας411, 12. ἐν βιβλίῳ γ τῶν παραλειπομένωντῆς ἐν πνεύματι καὶἀληθείᾳ πραγματείας 411, 16.Democritus 96, 15.Eusebius Emisenus 6, 18. 8, 15.12,7. 20,16. 31 not. 32,28.40, 14. 44, 21. 57, 25. 62,28. 64, 21. 65, 13. 67, 31.90 not. 91, 12.Gennadius 411, 3.Gregorius Nazianz. ἐν τῷ περὶ Υἱοῦδευτέρῳ λόγῳ 305, 13. ἐν τῷ περὶΥἱοῦ λόγῳ 411, 21.Incerti Auctores, quorum interpretationespassim adducuntur,voce Ἄλλος designati 18, 18.42, 19. 43, 10. 46, 27. 52,12. 54,17. 56,5. 93, 9 et 21et 33. 126,31. 138,28. 262,30. 276, 29. 278, 30. 323.22. 363, 32. 374, 20.Manichæi 79, 11 etMarcellus 247, 23. ὁ Γαλάτης248, 4.Marcion 15, 17. ὁ Ποντικὸς 247,20. 253, 26.Œcumenius 399, 22. 400, 24 et30. 409, 15. 410, 19 et 21.411, 20 et alibi 412 passimet 413.Origenes 101,4. 102, 5 et seq.106, 27. 109, 21. 112, 5.114, 15. 116, 34. 119. 10 etseq. 129, 23. 130,30 et seq.usque ad Ρ. 137. 141,7. 144,21. 150, 4 et seq. 153, 20.157, ​ et seq. 159, not. 160,10. 161, 24. 165, 15. 169,25 et seq. usque ad p. 173.175, 3. 180, 9 et seq. usquead p, 182 fin. 183, 13. 184,30. 186, 13 et seq. 188, 10.190, 5 et seq. 193, 21 et seq.196, 33. 197, 31. 199, 12.200, 27. 205, 32. 208, 25 etseq. 213,21. 214, 24etseq.218,6. 221,21. 223,9. 224,17.Parmenides 96, 14.Paulus Satnosatensis 168, 25.247, 31. 254, 28, 306, 28.307, 21 et 26. 309, I.Photinus 247, 23. 248,4.Pythagoras 96, 13.Sabellius 247, 18 et 32. 248, 5.Severianus Ι6, I. 23,13. 29,4.31 not. 39, 17. 40, 21. 55,13- 58, 7- 59. H- 62, 21.64, 29. 66, 29. 70, 15. 82,30. 88,34. 93’ I- 97.8. 100,20. 104, I. 106, 20. io8, 5.115, 12. 116, 29. 119, 3.127, 25. 139, 4. 142, 26.145, 15. 148. 25. 149, 16.153^ H- 157. 1- 159. Ι7 etnot. 162, 27. 197, 19. 199,6. 205, 23. 208, 5. 221, 16.222, 21. 225, 16. 235, 4.259,19. 262,7. 272, iet23.276, 25. 292, i^j. 296, 17.301, 28. 308, 22. 310, 29.316, 13. 320, 3. 321, 31.323, 14. 325, 17. 326, 7 et29. 330, 20. 332, 21. 345,8. 353» 25- 365.21- 388,33.390, I. 413, 7.Sophronius 247, 23. 248, 4.Theodoretus 400, 5. 411,3.Theodorus (scil. Mopsuestenus)12, II. 16,4. 23, 15. 29, 4.3i,not. 39. I. 42,31. 54,22.55. 25. 57, 31. 58, 21. 59,22.60,28. 61,27. 66,6. 67,19. 68, 19. 70, I. 71, 24.73.34- 77.6. 78,3. 81,6.82, 24. 86, 27. 90, 19. 97,21. 104,17. 105,27. 10ο,22. 108, letio. 114,3. 117,24. 122,14. Ι28,22. 142,18. 145,17. 149,10. 152,25. 159, 29 et not. 163,5.165, 32. 168, 30. 177, 9.202, 24. 205, 28. 207, 31.221, 7. 232, 14. 234, 30.236,7. 238,3. 259,23. 272,5 et 9 sed vid. not. 276, 29.278, 10. 279, 12.285, 10. 308, 30.316, 15. 317, 29.325, 21. 327, 14.340, 17. 348, II.386, 5 et 34. 388, 35. 59ι,26.ὁ ἀνόσιος Θεόδωῤ́ 302, 17- 309»12.Zeno 96, 15.CORRIGENDA ET ADDENDA.ag. Lin.2, 7. ἄλλως leg. vid. ἄλλοκ’.7, 12. διακομίαν COrr. διακονίαν.20, II. ἐπιστάσεως leg. ἐπιτάσεως.22, 6. ἔθνεσεν corr. ἔθνεσιν.28, 32. ψευάδελφοι corr. ψευδάδελφοι.56, 23. εὐπαγγελιῶν corr. ἐπαγγελιῶν.83, 31. φορμακεῖαι leg. φαρμακεῖαι.112, 2 2. ὁρμοVι COrr. ἁρμοVι.134, 14. ευυργετουμν̔ων corr. εὐεργ.139, 17. 2αταηαν COTT. Σατανᾶν.169, 34. ἕν leg. ἐν.275, 24. ἐπῄνησεν leg. ἐπήνεσεν.310, 21. Σολομιτῶν leg. Σοδομιτῶν.