SUPPLEMENTUM ET VARIETAS LECTIONISAD CAT. IN EVANG. S. LUCAE Ε CODD. BODL. B. ET L.Ερμηνεία Διαφόρων εἰσ τὸ κατά Λουκᾶν Εὐαγγέλιον.α᾿. Ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι Εὐαγγελισταὶ ἐξ αὐτῶν ἄρχονται τῶν ὁ δὲ Ἅγιος Λουκᾶςκαὶ προοιμίοις κέχρηται.β΄. Περὲ Ζαχαρίου τοῦ πατρὸς τοῦ προδρόμου.γ΄. Περὶ τοῦ εὐαγγελισμοῦ.δ΄. Περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ τῆς Ἐλισάβετ.ε΄. Περὶ τῆς ἀπογραφῆς.ς΄. πεζὶ τῶν ἀγραυλούντων ποιμένων.ζ΄. Περὶ Συμεών.η΄. Περὶ Ἄννης τῆς προφητίδος, καὶ περὶ τοῦ δωδεκαετῆ εἶναι τὸνΧριστόν.θ΄. Περὶ τοῦ γινομένου ῥήματος πρὸς Ἰωάννην.ι΄. Περὶ τῆς γενεαλογίας τοῦ Χριστοῦ.ια΄. Περὶ τοῦ ἀναγνῶναι τὸν Χριστὸν εἰς τὴν συναγωγήν.ιβ΄. Περὶ τῆς ἄγρας τῶν ἰχθύων.ιγ΄. Διατί εἴρηται ἐν σαββάτω̣ δευτεροπρώτῳ.ιδ΄. Περὶ τοῦ διανυκτερεῦσαι τὸν Χριστὸν ἐν τῇ προσευχῇ.ιε΄. Περὶ τοῦ ταλανισμοῦ τῶν πλουτώντων καὶ τρυγώντων.ις΄. Περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς χήρας.ιζ’. Περὶ τῆς ἀλειψάσης τὸν Χριστὸν μύρῳ.ιη’. Περὶ τοῦ εἰπεῖν πρὸς τὸν Ἰωάννην, ἐπιστάτα, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῶὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια.ιθ΄. Περὶ τοῦ εἰπόντος ἀκολουθήσω σοι, Κύριε, καὶ περὶ τῶν ὁ.κ΄. Περὶ τῶν αὐτῶν ο΄ ὅτι ὑπέστρεψαν μετὰ χαρᾶς· καὶ περὶ τῶν ἑξῆς ὅτιεἶπεν ὁ Χριστὸς, ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦπεσόντα.κα΄. Περὶ τοῦ νομικοῦ ἀλαζονείας καὶ περὶ τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺςλῃστὰς.κβ΄. Περὶ Μάρθας καὶ Μάριας.κγ΄. Περὶ τοῦ φίλου ἐν τῷ μεσονυκτίῳ αἰτοῦντος ἄρτουςκδ΄. Περὶ τῆς ἐκ τοῦ ὄχλου ἐπαράσης φωνήν.κε΄. Περὶ τοῦ Φαρισαίου τοῦ καλέσαντος τὸν Ἰησοῦν.κς΄. Περὶ τοῦ Ζαχαρίου οὗ εἶπεν ὁ Κύρος ὅτι μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου καὶτοῦ ναοῦ ἐσφάγη.κζ΄. Περὶ τοῦ θέλοντος μερίσασθαι τὴν οὐσίαν.κη΄. Περὶ οὖ εὐφόρησεν ἡ χώρα πλουσίου.κθ΄. Τίνας καλεῖ μικρὸν ποίμνιον.λ΄. Περὶ ποίων ὀσφύων λέγει, ἔστωσαν αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμεναι.λα΄. Περὶ τοῦ δούλου τοῦ μὴ γνόντος τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου αὐτοῦ.λβ΄. Περὶ τῶν Γαλιλαίων καὶ τῶν ἐν τῷ Σιλωάμ.λγ΄. Περὶ τῆς ἀκάρπου συκῆς.λδ΄. Περὶ τῆς ἐχούσης πνεῦμα ἀσθενείας.λε΄. Περὶ τῶν εἰπόντων Ἰησοῦ περὶ Ἡρώδην.λς΄. Περὶ τοῦ ὑδρωπικοῦ, καὶ περὶ πρωτοκλισίας.λζ΄. Περὶ τοῦ μᾶλλον καλεῖν πτωχοὺς καὶ τυφλοὺς καὶ χωλούς.λη΄. Περὶ τοῦ εἰπόντος μακάριος ὃς φάγεται ἄριστον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦΘεοῦ. καὶ περὶ τῶν καλουμένων ἐν τῷ δείπνῳ.λθ’. Περὶ τοῦ εἰπεῖν τὸν Χριστὸν εἴτις ἔρχεται πρός με καὶ οὐ μισεῖ τονπατέρα ἑαυτοῦ.μ΄. Παραβολὴ περὶ οἰκοδομῆς πύργου.μα΄. Περὶ δραχμῆς.μβ΄. Περὶ τοῦ ἀποδημήσαντος εἰς χώραν μακζάν ......... deest fol.Cod.P. 6, 1. 16. ἀνεμνημόνευσε B.Ἰστέον ὅτι τοὺς μὲν ἄλλους Εὐαγγελιστὰς ἐξ αὐτῶν ἀρχομένους ἐστὶνἰδεῖν τῶν πραγμάτων· τὸν δὲ μακάριον Λοῦκαν καὶ προοιμίοιςἐπιβάλλοντα καὶ συγγνώμην ἑαυτῷ πραγματευόμενον, ὅτι δὴ (Cod. δεῖ)μέλλοι μεγάλα ἐκτίθεσθαι· καὶ γάρ φησιν  “ ἐπειδή περπολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησιν.” τὸ ἔπεχειρησαν·ἀντὶ του ὅτι.7, 1. τοῦ Θεοῦ Ἐκκλ. cum Edd.7, 3. γέγονεν καὶ τελείᾳ καταλήψει παρακ. τοῖς ἔργοις. πραγμάτων δέ φησιν, ἐπειδὴ οὐ κατὰ φαντασίαν κατὰ τοὺς αἱρετικῶνπαῖδας ἐθαυματούργησεν ὁ Κύριος Ἰησοῦς τὴν ἔνσαρκον αὐτοῦ παρουσίαν,ἀλλὰ τυγχάνων ἀληθεία ἀληθῶς ἐνήργησε τὰ πράγματα. “ οἱ ἀπαρχῆς” δὲεἶπεν, ἵνα τὸ ἀξιόπιστον τῆς συγγραφῆ, ἑαυτῷ πραγματεύσηται. οὐδὲγὰρ παρέλαβόν φησιν ἀπὸ τῶν ἐν μέσῳ  παρηκολουθηκότων,οὐδὲ ἐδιδάχθην ἀπὸ τῶν κληθέντων μετὰ τὰ πράγματα· ἀλλ’ ἐκ τῶνἀπαρχῆς αὐτοπτῶν καὶ ὑπηρετῶν γενομένων τοῦ λόγου. παράγει δὲ τοὺςμάρτυρας πρὸς βεβαίωσιν τῆς οἰκείας εὐαγγελικῆς ἱστορίας· αὐτόπταςδὲ καὶ ὑπηρέτας καλεῖ τοῦ λόγου τοὺς ἁγίους Ἀποστόλους. δυνατὸν δὲἐκλαβεῖν τοὺς  ὑπηρέτας τοῦ λόγου, εἴ τε τὸνδιδασκαλικὸν λόγον ὃν παρεδίδου ὁ Σωτῆρ’, εἴτε καὶ αὐτὸν τὸν ΘεὸνΛόγον. διὰ δὲ τοῦ “ παρέδοσαν” τὸ ἄφθονον ἐκείνων κηρύττει, ὅτιδωρεὰν λαβόντες, δωρεὰν ἔδωκαν καὶ ἡμῖν.Τὸ δὲ “ ἔδοξε κάμοι παρηκολουθηκότι ἄνωθεν” δηλοῖ ὡσανεὶ ὅτι  λέγει, ὅτι τάχα ἃν καὶ κινδυνεύσαιμι, εἰ παρηκολουθηκὼςπᾶσιν ἀκριβῶς ἔμελλον σιωπῇ παραδιδόναι τηλικαῦτα πράγματα· γράφω δὲοὐ ψιλὴν ἀκοήν φησιν παραλαβὼν, ἀλλὰ ἀκριβῶς παρηκολουθηκὼς ἄνωθενπᾶσιν. ἐπαινεῖ δὲ τὸν μακάριον Λοῦκαν καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγων, “ οὗ ὁἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ.”  Θεόφιλον δὲ ὀνομάζει πρὸςὅντινα προφωνεῖ τὸ παρὸν Εὐαγγέλιον, ἄνδρα πεπιστευκότα, θεόφιλονφερωνύμως καλούμενον· ἵνα γινώσκῃ, περὶ ὧν κατηχήθη λόγων τὴνἀσφάλειαν· ἐπειδὴ γὰρ ἀκοῇ παρέλαβεν ταῦτα, ἀσφαλέστερον αὐτὸν καὶδιὰ γραμμάτων ἐντυγχάνοντα ἐν τῇ πίστει διατηρεῖ.Μνημονεύει δὲ τῶν ἡμερῶν Ἡρώδου, ἵνα μὴ διαφύγῃ τὸν καιρὸν τῶνπραγμάτων ἡ ἱστορία· βασιλέα δὲ τῆς Ἰουδαίας καλεῖ, ἐπειδὴ τὰ παρὰἸουδαίοις γενόμενα γραφῇ παρεδίδου.Ονομάζει δὲ τὸν πατέρα Ἰωάννου τοῦ προδρόμου, ἵνα τὴν εὐαγγελικὴνἱστορίαν ἀρξάμενος ἀπ’ αὐτοῦ, οὕτως εἰς τὸν Κύριον ἡμῶνΙησοῦν παραγένηται, διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἶπεν ἄνωθεν ἵναμηδὲν παραλείπῃ τῶν ἑξῆς γεγενημένων· ὅθεν καὶ πρώτην ἱστορίαν τὰκατὰ τὸν Ἰωάννην ποιεῖται, ἵνα τὸν πρόδρομον παραστήσας σαφηνισῃ’τον κηρυττόμενον·[εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου.]Ἀττικὸν τὸ σχῆμα κατὰ τὴν λέξιν· γίνεται δὲ κατὰ ἀντίπτωσιν· αὐτοὶγὰρ τὴν μετοχὴν ἐπὶ τῶν τοιούτων συντάξεων ἀντὶ τῆς ὀφειλομένηςαἰτιατικῆς ἐπενεχθῆναι ὀρθὴν ἐπιφέρουσιν, ὡς ἐπὶ τούτου, “ λέγεταιτὸν Ἀλέξανδρον Μακεδόνα τρῶσαι τοὺς Πέρσας “ ἐλθὼν εἰς χωρίον τῆςΠερσίδος·” ἀντὶ γὰρ τοῦ ἐλθόντα εἶπεν ἐλθών·  καὶ‘Ὅμηρος·φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα ἀστράπτων ἐπιδεξιᾶ.πολὺ τούτῳ καὶ Φιλόστρατος ἐν τῷ εἰς Ἀπολλώνιον καταχρῆται τὸν ΤυανέαCod. L.7, 26. δίκαιον.8, 1, βουλομ. δὲ γνωρίσαι.10. τὸ τῶν om. τὸ Cod.8, 18. ἠκούσθη γάρ.8, 24. ἐμφαίνων δὲ τὸ μέγεθος τ. Ιω. ψυχῆς φησὶν, “ ἔσται “ γὰρ μέγαςἐνώπιον Κυρίου.” Cæt. om. B.9, 7. Θεὸν αὐτῶν.11. ἔσται πρ.16. ἐν δυνάμει δέ. ν9, 17. παρ’ αὐτῶ.10, 16. νευμάτων.17. διέμενεν κ.11, 10. καὶ πατριᾶς om. B.12, 30. ὄψῃ.13, 4. οὐχ ἁπλῶς. In marg. Τοῦ ἁφίου Ἀθανασίου.13, 15. Ναασσών.13, 16. τ. Ἰ. φυλὴ, ἐξ ἧς νῦν ἡ παναγία παρθένος τῇ ἱερατικῇ τοῦ Λευῒφυλῇ, ἐξ ἧς ὑπ’. 39. ὡς14, 7. κοιλίας σου θήσομαι.9. πὰν. παρθένου Μ.14, 23. πηλουσιωτου επιστολῆσ τξφ΄.26. ἠγαλλίασεν.ἐποίησεν κράτος.]Ἄλλοσ. οὐ διὰ Μωϋσέως ὡς πάλαι ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους, οὐδὲ διὰ Ἰησοῦτοῦ Ναυῆ, ὡς τότε Ἰεριχούντεα τείχη κατασείων, οὐδὲδι’ ἀγγέλου, ὡς ἡνίκα τὰς ρπε΄ χιλιάδας κατεστρώννυε τῶν πολεμίων·οὐδὲ δι’ ἀγγέλου τινός ἀλλὰ διὰ τίνος ; δι’ αὐτοῦ τοῦ ᾠκείουβραχίονος ἐποίησε κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ, καὶ κατετροπώσατο οὐκΑἰγυπτίους ἣ Ἀσσυρίους, ἣ τόδε ἢ τόδε τὸ πολέμιον, ἀλλὰ πάνταλογισμὸν ὑπερήφανον, τουτέστι τὸν μὴ ὑποκύπτοντα  καὶπειθαρχοῦντα τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, κἂν Ἕλλην ᾖ, κἂν βάρβαρος, κἂνἸουδαῖος κἂν Πέρσης, κἂν Ἀσσύριος, κἂν ὅστις ῇ· ἀπείθης γὰρ διαμένωνσκορπισθήσεται καὶ ἐκβληθήσεται· οἱ δὲ αὐτὸν φοβηθέντες φόβονλατρείας καὶ ἀγαπήσεως καὶ ὑποτάξαντες αὐτῶν ταῖς διδασκαλίαις τὰφρονήματα, πάντες ἐλέους καὶ ἀγαλλιάσεως  πλησθήσονται.Cod. L.“ Διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους·” τίνας τούτους ; τὰς τῆς καρδίας αὐτῶνδιανοίας· ἣ οὕτως· “ διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους δια- “ νοίας·” τίνος ;τῆς καρδίας αὐτῶν, τουτέστιν ἃς οἴκοθεν καὶ ἀπὸ καρδίας ἔσχονὑπερηφάνους διανοίας, εἰς τὸ μὴ πιστεῦσαι αὐτῷ,  καὶφοβηθῆναι αὐτὸν, ταύτας διεσκόρπισεν, καὶ διεσκέδασεν, καὶ σαθρὰςἀπήλεγξεν, δείξας παρθένον ἐν γαστρὶ ἔχουσαν, καὶ διὰ τοῦ ἀσπασμοῦαὐτῆς, Πνεύματος Ἁγίου τοὺς ἀσπασμοὺς πληρουμένους καὶ προφητικοῦχαρίσματος ἀξιουμένους· καὶ πρόγε τούτων καὶ Ἀγγέλους δείξαςἀνθρώποις ὑπηρετοῦντας, καὶ στείρωσιν  λυομένην· ταῦταγὰρ πάντα καὶ ἄλλα διὰ τὸν τῆς παρθένου τόκον ἐπιδειχθέντα,διεσκόρπισεν ὡς ἀληθῶς καὶ ἐλίκμησεν τὰς ὑπερηφάνους τῶν μὴπιστευσάντων διανοίας, οὐδὲ σκιὰν αὐτοῖς ὑπολιπὼν ἀπολογίας. ἀπὸ γὰροἰκείας καρδίας, καίτοι τοσαῦτα ἔχοντες τὰ δυσωποῦντα αὐτοὺςἐφυσιώθησαν καὶ ἐματαιώθησαν·  μήτε τὴν τῆς ἀπογραφῆςαὐτῶν παράβασιν, εἰς τὸ μὴ πιστεῦσαι αἰτιᾶσθαι ἔχοντες· εἴγε πλήρηςαὕτη τῶν περὶ τῆς παρθένου καὶ τῆς συλλήψεως αὐτῆς καὶ τοῦτεχθησομένου προφητείαν· μηδὲ τὴν τοῦ πονηροῦ ἀπάτην καὶ ἐπιβουλήν·αὕτη γὰρ Χριστοῦ τεχθέντος ἠσθένει, ἀλλ’ οἰκείας πωρώσεως καὶ τῆςὑπερηφάνου  διανοίας τῶν ἰδίων καρδιῶν παραστήσαντες τὸνκαρπὸν ὀλέθριον τὴν ἀπιστίαν. Codd. B. et L. quorum prior hæc Photioassignat.15, 20. κρᾶτ’. αὐτοῦ χ.16, 1. ἐν τῷ εἰπεῖν ἔμεινεν.6. συνέρχεσθαι.16, 12. χρὴ δὲ παρατηρ. ἐν ὁλ. τῇ πάλ’. κ. καινῇ γραφῇ ἐάν που.16, 15. γεννωμ. καθὼς καὶ ἐνταῦθά φησιν ὁ Εὐαγγελιστὴς, “ τῆ δὲἘλισάβετ ἐπλήσθη,” κ. τ. e.17, 1. μέγα τι λογὶς.2. παιδίου.14. προαγόρευσιν.18, 1. δικαιοσύνῃ, ὅπερ γίνεται διὰ τῆς ἐκπληρώσεως πασῶν τῶν ἁγίωναὐτοῦ ἐντολῶν, οὐ πρὸς ὀλίγον μόνον καιρὸν ἀλλὰ π.18, 7. γένεσιν.21. ἡ Χριστοῦ γν.18, 32. τὸ δὲ εἰς ὁδ’. εἰρ. δ. ἵνα φ. om. B. et Ed.19, 11. ἐν ὅλῃ.19, 16. μὴ om. B. mox ἐκ σοῦ μοι. Duo seq. Scholl. om. sed illud quodinc. διατί εἶπεν ὁ Εὐαγγ. assignat Isidoro Pelus. Ἐπιστ. μή.20, 1. τόπον.20. ἀποστάντων21, 3. ἀγγελικὴν στρατείαν.21, 14. καρδίᾳ, τουτέστιν τοῦτο ἐκείνῳ συγκρίνουσα, ἐκεῖνο  τούτῳ· εὕρισκεν δὲ συγκρίνουσα τὰ ῥήματα.22, 21. πληρ. ὑπάρχων om. ὑπὸ Χρ.33. τέκῃ.23, 2. om. καί.15. τὸ γὰρ νῦν ἀπολύεις.24, 8. Τοῦ Ἁγίου Βασιλείου. ἄλλως τὸ “ εἰς πτῶσιν καὶ “ ἀναστασιν·”τῶν μὲν ἀπιστησάντων τῇ θείᾳ αὐτοῦ οἰκονομίᾳ καὶἐνανθρωπήσει εἰς πτῶσιν, τῶν προσδεξαμένων τὴν αὐτοῦ πίστιν, εἰςἀνάστασιν ἐκ τοῦ τῆς ἁμαρτίας πτώματος.24, 13. σῶμα, οἱ δὲ ἀσώματον αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν γεγενῆσθαιδιοριζόμενοι· καὶ οἱ μὲν παθητὸν ἐσχηκέναι τὸ σῶμα, οἱ δὲ φαντ. Add.hoc Sch. in marg. Cod. B. τὸ δὲ “ σημεῖον ἀν-  “τιλεγόμενον” περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει· τοῖς μὲν γὰρ ἀπολλυμένοις μυρίαἐστὶν, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστιν, κατὰ τὸν θεῖονἈπόστολον.Τὸ δὲ “ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον” κεῖται ὡς ἃν εἴποι κεῖται εἰς τὸσταυρὸν ὑπομεῖναι.24, 18. πειρ. τὸν κριτικὸν τῶν ἐνθυμ.22. προφ. οὖν ὁ Σ.24, 24. τῶν φον. om. B.24, 31. ἐπακολουθήσει. Cod. duorum Scholl. ord. qui Ἄλλως signanturinvertit.25, 5. καὶ σκ.6. ἐπεμβαίνων.26, 1. οὐκ ἄσαρκον ἅλ’. σεσαρκωμένον εἰς τὸν Θ. Λόγον.26, 3. διὰ τ. περὶ τ. κ. σαρκ. χρ. ν. ταῦτα σῶμ’. γ. ἠυξ. κ. ἐκρ. om.B.26, 4. συνηδομένων om. Edd.8. ἐπηρώτα.26, 34. ἆρα δὲ μὴ ὅτι.27, 4. ὡς πεπλαν.5. μηδέπω δέ.6. ἀποστῇ.27, 13. ἐστὶν ὁ τοῦ ναοῦ δ.28. ὑποτάσσωνται.27, 33. ὑπὲρ ἄνθρωπον.36. ὡς παρὰ πολλοῖς.27, 38. συμπροσάγων τῷ χρόνῳ.39. τὴν ἐκλαμ.28, 3. ἐξ Ἰούδα.4. Ῥωμ. μὲν ὁ Πιλᾶτος. Ἀσκαλωνίτου.38, 6. οἱ ἐξ Ἰούδα.14. τ. ἐρήμου μ. ἤπερ.15. ἐκ περισσοῦ.28, 17. Χριστοῦ βάπτ’.18. εἰ καὶ αὐτὸ μέν.19. ἀτελές.28, 21. εἰς μετάνοιαν.23. οὐ λόγος.24. προέλαβεν γάρ.28, 28. αὐτὰς ὁδ’.30. ἀντιθ. τινος ἀμφιβ. ἀποκρ.28, 32. ἀν. ἄντις.33. δύσβατος.29, 1. κατορθῶσαι.4. πρὸς ἐξίσωσιν.13. κατηύνασεν.29, 31. ποιήσωμεν.30, 33. βαπτίσματος αὐτοῦ.31, 9. ὡς τελεία οὖσα.11. ἡ πν. ἀναγέννησις.31, 13. ἐλάμβανεν.15. διαφωνία τις εἶναι δοκεῖ περὶ τ.31, 17. Ματθᾶν· τὸν δὲ Λοῦκαν ἀπὸ τοῦ Νάθαν, καὶ φθάνεινεἰς τὸν Ματθᾶν καὶ Ἠλὶ καὶ Ἰωσήφ· καὶ ἀναμφιβόλως ἐκ. αὐτ’.ἕτερον καὶ ἕτερον καταλέγειν γένος.21. κατανοήσωμεν.31, 23. ὁ Ματθάν.25. Ἐσθά.28. ὁ Ἰακώβ.31, 29. Ἐσθᾶς. ἀγαγομένου δὲ τοῦ Ἡλὶ γυναῖκα.31, 31. παιδοποιήσων.32, 2. Ἡλί· ὁ Ματθαῖος οὖν τὸν κατὰ νόμον λέγων πατέρατοῦ Ἰωσὴφ τὸν Ἡλὶ, εἶπεν καὶ τὸ γένος ὅθεν ὁ Ἡλὶ κατάγεται·προσήκοντος δὲ ὁ μέν.32, 5. τῶν πατέρων εἰς τὸν Δαβὶδ καὶ εἰς τὸν Ἰοῦδαν τὸ γένος  ἄνεισιν. ἐπειδὴ γὰρ Ἰουδαῖοι μὲν τὸν κατὰ νόμον πατέραἐπίστανται, ὡς πειθόμενοι τῷ νόμῳ τὸν κατὰ φύσιν γινώσκουσιν εἶναιπατέρα, ἔδειξαν οἱ θεσπέσιοι Εὐαγγελισταὶ ὅτι ἐξ ἐμφοτ. τ. πατ.32, 8. περιῄρηται.Cod. L. Τὴν γενεαλογίαν ταύτην ὁ θεσπέσιος Λουκᾶς οὐκ ἀπὸτῆς πεπαρρησιασμένης βασιλείας εἴληφε φατρίας, ἀλλ’ἀπὸ τῆς ἰδιωτικῆς, λανθάνειν μὲν δοκούσης, πάλιν a καὶ αὐτὴ ἐν τῷἱερῷ γαζοφυλακίῳ τοῖς Ἰσραηλίταισιν ἀποκειμένη. καὶ διατὶ μὴ καὶοὗτος συμφωνίᾳ Ματθαίῳ ἐχρήσατο κατ’ αὐτὴν, μετὰ βραχὺ εἰρήσεται·ἐξέκλινεν ἀπὸ τοῦ Δαβὶδ τὸ βασιλικὸν γένος εἰς τὴνγενεαλογίαν τοῦ Χριστοῦ καταλέγειν, διὰ τὸ μὴ πάνυ θεοσεβεῖς εἶναιτοὺς βασιλεῖς, ὡς δῆλον ἀπ’ αὐτοῦ Σολομῶντος· πλὴν γὰρ τοῦ Ἰωσίουοὐδεὶς τῶν βασιλέων κατὰ τὸ ἀκριβέστατον θεοσεβής· παρ’ ὅσον καὶ τῶνεὐσεβεῖν νομιζομένων, οὐδεὶς τὰ ὑψηλὰ πλὴν τοῦ βασιλέως καθεῖλενἸωσίου.35, 3. οὐδὲν γὰρ ἠγν.29 τὴν τοιαύτην χάριν.35, 30. ἀλλ’ ὑπάρχων φύσει.36, 21. ἐμφανῆ δὲ λοιπὸν ε. καταστ. τοῖς ἐξ αἱμ.36, 22. κ. ὅτι κέχρισται.31. κεχρῖσθαι.37, 14. καὶ τοῦ σμίκρ’.20. ἀστιασμοῦ χ.25. πῶς ἀεὶ.39, 6. προφήτου.39, 9. λέγει Κύριος ἀλλ’ ὡς τοῦ νόμου Κύριος τ. ὒ. ν.39, 14. ὅτι κενῆς δ. αὐτ’. ἐρ. ἀποτελεῖ.39, 20. Συνεχώρησεν δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος ῥίψαι τ. ἀνθρ. ἐν ᾧ ἦν, ἵναδῆλον γένηται πᾶσιν ὅτι τὸ δαιμόνιον ἦν τὸ λαλῆσαν, καὶμὴ ὡς ἐκ τῆς καρδίας τοῦ ἀνθρώπου νομίζωσιν οἱ ἀκούοντες εἶναι τὰῥήματα. καὶ γὰρ ὡς νήφων ἐλάλει, καὶ ὡς καθεστηκὼς ἐφθέγγετο.ἐγένετο δὲ θάμβος ἐπὶ πάντας, καὶ συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους λέγοντες·τίς ὁ λόγος οὕτος κ. τ. ἑ. ἐκπληττόμενοι αὐτοῦ τὴν μετ’ ἐξουσίαςγινομένην τῶν θεοσημείων ἐνέργειαν· οὐ γὰρ  εὐχὴνἀνατείνων ταύτας ἐπλήρου, ἀλλ’ αὐτὸς ὣν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,ὁ ζῶν τε καὶ ἐνεργὴς καὶ δι’ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα, κελεύωντοὺς ἀκαθάρτους ἀπήλαυνεν δαίμονας καὶ τὰς νόσους ἐφυγάδευεν.40, 15. Περὶ τῆσ πενθερᾶσ Πέτρου· καὶ πετὶ τῶν ἰαθεντων.17. οτι υπηρχον.40, 18. προεγράφη εἰσ τὸ κατὰ Ματθαῖον40, 20. ὅτι διὰ τῶν ἅλ’. ἔπιτ’. ἀλ. τ. μάθ’. καὶ ἁλιεῖς.40, 25. αὐτοῖς om.a An πάλαι.42, 15. χρὴ δὲ καὶ τοῦτο σκοπῆσαι, ὅτι μὴ ἰσχύσαντες ἀν’. τὸδίκτυον.42, 17. om. διὰ, dein post ἔπιτ’. add. κατένευσαν δὲ ἀπὸ τοῦ φόβουκαὶ τῆς ἐκπλήξεως μὴ τολμῶντες λαλῆσαι ὥστε φ. συλ. α. κ. δίας. τ.ἂγ. ὥσπερ μυστικῶς σημαίνει ὅτι πολλοὶ τοῖς  τ. ἁγ. Απ.συνηγωνίσαντο κ. συναγωνίζονται πόνοις.42, 22. ἀληθ. δογμάτων.23. ἔτι καὶ νῦν τὸ δίκτυον.42, 24. τοὺς ἐν β. θαλ. ὄντας.25. κῦμ’. τοῖς κοσμ.42, 26. περὶ τ. παρ’.Ad. p. 42. c. v. ver. 12.καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν μιᾷ τῶν πόλεων.27. προεφρ. εἰσ τὸ κ. Ματυ.47, 26. τὰ ἀκόλουθα προεγράφη. εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον ἕως οὗ οὐκἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ μόνους τοὺς ἱερεῖς, ὁμοίως καὶ περὶ τοῦ ξηρὰνἔχοντος χεῖρα.49, 11. ἀληθινοὺς ἠ. ἀποφ. προσκυνητάς.18. ἀποπηδῶντας.49, 19. κ. ἀποφιτῶντας mox ἀποτρέχοντας.49, 23. οὐχ ἁπλῶς προσηύχετο.49, 24. Π. τ. τῶν Ἀπ. Διαταγῆσ.49, 28. προαποφ. π. ἀγ. ὁ δεσπότης Θεὸς τὴν δἰ αὐτοῦ πτωχ.50, 10. περιπεσεῖσθαι.56, 16. ἐξουσίαν ἔχων.56, 25. ἁφῇ. δυνάμενος δὲ καὶ λόγῳ μόνῳ τοῦτο ποιῆσαι διὰ τοῦτοἅπτεται καὶ τῆς σοροῦ, τουτέστι τῆς κλίνης.56, 27. ἰσχ. μονογενοῦς Υἱοῦ καὶ Λόγου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.56, 28. αὐτοῦ ἡ σάρξ.31. καὶ ἐλάλει.57, 16. τ. μάθ’. αὐτοῦ.17. προσκ. οὖν δύο τινὰς τῶν μαθητῶν.60, 21. ἀλλ’ ἑτέρα τις. ἐκεῖναι μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸ τὸ πάθος τοῦτοἐποίησαν· αὕτη δὲ περὶ τὰ μέσα που τοῦ εὐαγγελίου ἢ καὶ πρὸ τούτου,καθὼς φιλοπονῶν τις ἐπαγνώσεται.63, 3. γίνωσκε.7. ἐξένισεν ὁ λόγος.13. ἁμάρτανε.63, 19. κ. πόλιν κ. κώμην. ἃ αὐτοῦ δῆμ’.63, 28. παρέχουσαι.30. ἵνα κτήσωνται.63, 31. τ. σπόρου προεφρ. εἰσ τὸ κατὰ Ματυ. Καὶ ἀκο- λουθωσ.64, 9. κεφ.. ρβ΄. Εἰσ τὰ M. Εἰσ τ. ἁφ. Λουκᾶν.80, 8. διδάσκαλε ἴδομεν.80, 11. μαθεῖν εἰ καὶ ἑτ.20. κἀκεῖ ἀπερχ.80, 21. ἐστήρισε τὸ πρόσ’. αὐτ’. τοῦ πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλήμ.22. ἐκπ. δὲ πρὸ πρόσ’.30. ἀποδιώκωσιν.80, 32. ἀλλὰ τοῖς ἐμοῖς.81, 9. πρὸς Ἠλίαν ἀφ.17. προσανακοινοῦσθαι.81, 19. σκοπόν.20. χεῖρα αὐτοῦ κ. βλέπων.81, 30. ἐπιβ. μὲν γάρ.82, 3. ἐθέλοντας τῷ Θ. οὐχ ἁπλῶς δὲ ἀνέδειξεν ὁ Κύριος καὶ ἑτέρουςἑβδομήκοντα, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς ἀνὰ δύο δύο πρὸ προσώπον  ὤπου αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον οὗ αὐτὸς ἔμελλενἔρχεσθαι. ἀλλ’ ἐπείδη κ. τ. λ. ut in Sch. quod Cyrillo trib. Nost.p. 82,2482, 29. ἕως μὴ μετ.84, 29. τ. θεοσημείας.85, 21. λαβόντες.23. κτήσωνται.28. κάτω πίπτει.85, 32. τούτων.86, 28. Πηλουσιώτου Ἐπιστολῆσ αλνέ. Ὁ νομικὸς κ.τ.λ.86, 29. τὸν δίκαιον τ. ὑψ.87, 5. λέγω ὅτι οὐδ’. mox διενήνοχας.87, 8. δεδ. γάρ· σὺ σπούδασον ἣ τῇ οὐσ.87, 17. Εἰπὼν ὁ δεσπότης Χριστὸς ὅτι ἄνθρωπος τις, κ. τ. λ.88, 1. ὁ νόμος ἐστ’. εἰσηγ.18. παρ’ οἱς κ. κατ.88, 19. τροπῆς.31. ἀκούσωμεν.32. ἀκούομεν.88, 35. μείζονος.89, 4. πάνδοκος.27. πέπλεκται mox τ. πλ. ἠγαπηκότι.89, 32. παρακαθεσθεῖσα.90, 3. περιττοῖς βρ.6. θεωρία.8. σκοπήσωμεν.90, 9. εἰσαγομένας.13. τ. καν. λαβέτω.90, 28. τὰς προσευχάς.34. πάντως.91, 2. ἐμμείνωμεν·91, 4. ἐπιτάττει· καὶ διὰ τοῦ κρούειν τὴν ὄχλησιν.91, 10. μεσονυκτίου.12. προστρεχόντων.13. ὁ Θ. ἐστιν.91, 27. ἀνακληθήσονται.28. μεθ’ ὑπομονῆς.100, 16. καταλιπὼν αἰτεῖν.20. τ. αὐτ’. μεγαλοπρεπείας.100, 23. εἴκοντας δὲ.29. μόνοις.101, 10. ὑπέδειξεν.11. τ. πάθους.12. ὁ τοῖς οὕτω π.101, 23. διὸ καὶ τὸ ἐπ’.24. ὃ φοβ.102, 14. τὸ δὲ μὴ φόβου.15. ὄνομ’. τοὺς ἁγίους.102, 26. καὶ τὰ ἐπὶ γῆς.103, 2. ὑποδηλοῦσιν.11. ἀώρῳ.15. ἐργασαμένους.103, 18. πνευματικάς καὶ ἀμφιλαφῆ.103, 29. Εἰς τὰ μικρὰ et quae seq. om. B.106, 8. ἐξαγγέλλον.10. μήτε κατὰ φιλ.106, 12. χαλεπωτάτας αἰκίας ὑπέμειναν. παρὰ τὰς διατεταγμένας  ἐν τ. Μ. νόμῳ θυσίας ἀφερ.106, 24. κιν. τῶ λαὼ.107, 2. κατέχωσιν.6. τοῖς οἰκήτορσι· παρέμεινε.107, 8. καταστρέψας ἐθανατ.107, 10. τ. Ἱέρ’. φύλλα μόνον μικρὰ ποιοῦσαν καὶ ἀνθηρὰ τῷ  φαίνεσθαι, καρπὸν δὲ μὴ παρέχουσαν· τρίτον δὲ λέγει ἐληλυθέναι δ.M.107, 14. ἐκκαθαρίσαι.107, 16. ἄκαρπον “ ἄφες αὐτήν” φησιν “ καὶ τοῦτο τὸ ἔτος.”107, 20. τ. τῶν δίκ’. σου.29. ὡς ὁ θεολ. om. ὡς.107, 32. ἡ συγκεκωφυῖα.108, 1. παρεωραμένη.4. γεμούσης.6. λόγου.108, 9. ἀνοσιώτατα· κακοηθείᾳ.14. προφάσει.108, 15. κακολογοῦντες.32. Περὶ σινάπεωσ κ. τ. λ.110, 9. ὠφελεῖσθαι ὑπ’ αὐτ’.10. ὑπὲρ νόμων.110, 11. εἶπεν.20. δυστρ. τὸ θηρίον τοῦτο.110, 29. καὶ ποτε υπεργε του σ.111, 1. περινοστήσει.111, 5. Ἱερουσ. πολλοῖς ἁγίων αἵμασι ποιεῖται ἔνοχον τὴν Ἱερουσαλὴμκαὶ ὅτι τ.111, 16. παρ’ αὐτοῖς ὅτι μάλιστα τῶν διαπρεπόντων οὐκ ἀπηξίωσενδ. τὸ δυστρ. αὐτῶν ἀπελθεῖν.111, 18. σὺν. γίνεται.23. σαββάτου.111, 24. ἐκκλίνει.27. ὑδρωπικός.112, 5. ἅπερ δὲ ἔλεγεν.9. κόσμιον αὐτῶν.15. φιλοδοξίας.113, 10. ὁ Κύριος πράττοντες πρὸς τοὺς ἀσθενεῖς καὶ ἐνδεεῖς καὶ λελ.φιλανθρωπευόμενοι.113, 12. οἷς ὁ Θεὸς ἐπὶ τῆς μελλούσης ζωῆς τὸν μισθὸν ἀνταποδοθῆναιδιεμαρτύρατο· οὐχ ἵνα δὲ τὴν π. τ. ιδ. τιμὴν ταῦτα Χριστὸς ὁ Θεὸςἡμῶν προσέταξεν, ἀλλ’ ὅπως.113, 15. ἀνταποδώσεων.20. παρὰ Χρ.113, 26. νοηθείη ἂν Θεὸς κ. Πατ.32. ἐπέφανεν.114, 6. κέκληκεν ὁ Χριστὸς κ. Θ.114, 14. φιλοκερδίας ἡττώμενοι.15. ὡς ἔπος.114, 35. χάρισμ’. μέγιστον δώρημα. πῶς οὖν.115, 3. συντονωτέρας.4. ἀνάγκης σχεδόν.115, 13. κ. τὰ τοιαῦτα τοῖς γον. ὑπ’.22. ὑποδηλ.115, 39. περᾶναι σκ.117, 10. ὁ θεόλογος οὕτως.12. ἀποκαθαίρων.118, 3. ἀπεδ. ποῦ, οὐκ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον, ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ  ἀπέστη ἀπὸ Θεοῦ, καὶ ἀπ’. ὁ Θ. 17. ἐγκαλινδούμενος.119, 2. ἐλεήσει με μεταν.19. ῥύπ’. γὰρ ἔχω.119, 22. μήτε τῆς σῆς αὐλ.24. τ. μυστ. σοῦ.120, 13. δι’ ὅν.14. ζητεῖν ἢ om. B.24. δύνασθαι ταύτην.120, 26. ἐγκλ. οὔτε ἐκεῖνον διαβ. θέλοντες.120, 30. μηδ’. παραδέξασθαι.120, 35. τ. τῶν υἱῶν δυάδος. σημαίνεσθαι.121, 8. ἐπεγ. τὴν γινομένην τ. ἀσωτ.19. καταθρήσωμεν.121, 21. τὰ π. μέτρα.122, 3. περισπασμῶν·122, 7. ὁ ἀνθρώπινος νοῦς. τοῖς γεωδ. πράγμασι.122, 9. διὰ τοῦτο γοῦν. ὑπέδειξεν ὁ Σωτῆρ’.17. αὐτοῖς.122, 18. τρυφαῖς.123, 5. ἔξωθεν γὰρ προσγίνεται καὶ ἐπισυμβαίνει τισίν· ὅτι δέ ἐστιτῶν ἀμηχάνων ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν μ.14. μὴ ὄντας.123, 17. π. τ. Θεοῦ· ταῦτα τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἀκούοντες πᾶσανὑψηλοφροσύνην καὶ κενοδοξίαν, τῦφον τὲ καὶ ὑπερηφανίαν καὶἀνθρωποπαρεσκίαν, ὡς μισητὰ καὶ βδελλυκτὰ παρὰ Θεῷ ὑπάρχοντα συμπάσῃκακία καὶ φιλαργυρία προθύμως τε καὶ ὁλοψύχως ἐγκλίνοντες, τὴνταπεινοφροσύνην καὶ τὴν εἰς τοὺς δεομένους εἰλι-κρινῇ συμπάθειαν χάριτι Θεοῦ κτησώμεθα· καὶ γὰρ οὐ δι’ἐκείνους μόνους τὰ ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις ἐγράφησαν ἀλλὰ καὶ διὰτοὺς κατὰ γενεὰν καὶ γενεὰν ἀνθρώπους. Περὶ ὧν εἰπεν ὁ Κύριοσ. κ. τ.λ.124, 9. λόγος.10. νοσοῦντα πτώχ’.11. ὡς εἰ παράδειγμα.124, 12. λεγομ. δήλωσιν.13. τισιν ἤδη ἀντ’.16. ἐπὶ γῆς.124, 18. ἀφύκτῳ.22. ἀκαταλήκτοις.26. παρὰ τὸν πυλ.124, 31. ἀποξαίνοντες.32. ἵνα κ. ἐν τ.125, 1. ἀπεδυσπέτησεν.7. κατωρυγμένη.8. τάφον περιφ.125, 10. πρὸς τὸν ἅδ’.125, 24. ᾐσχύνετο κ. ἠρυθρία, ἐκ τ. κατ’. αὐτ. πρ. om. B. ἐνόμιζενγὰρ αὐτ’. μν. αὐτῷ π.125, 30. ἀλλ’ ὅτι ὁ πλούσιος.126, 2. οὐδὲ ἐγκ. om. B.12. ὥσπερ οὖν.126, 18. ποίησ’. ἔλεος.33. ἵσταται πρᾶγμ’.126, 34. φυγεῖν τ. κολ.127, 6. οὗτοι ἅκ. αὐτῶν κατ’.24. λαλῶν om. B.128, 1. ἐκείνῳ.2. ἄσφ’. τὸν δεσπότην Χριστόν.128, 10. καταφ. γάρ.11. καὶ ὀφείλειν αὐτοῖς τὸν Θεόν.128, 21. ὁ Θεός· Θεός· καὶ φιλανθρ. om. B.128, 28. Πάλιν τ. ἑ. δόξ’.29. καθιστῶν.128, 31. καθὼς ἀπόδειξις ἔσται σάφ’. ἡ τ. λεπρ.128, 33. ἐλιπάρουν ἀπαλλ. τ. κακοῦ. (p. 129, 2.) ὁ δὲ φιλάνθρωποςἐλέησας αὐτοὺς ταύτης ἀπήλλαξεν· ὧν οἱ μὲν ἐννέα ὑπῆρχον Ἰουδαῖοι, ὁδὲ εἷς Σαμαρείτης· τυχόντες τοίνυν τῆς ἰάσεως  ἐν τῷὑπάγειν αὐτοὺς, καθὼς ἐκελεύσθησαν εἰς τὸ δεῖξαι ἑαυτοὺς τοῖςἱερεῦσι· οἱ μὲν ἐννέα εἰς ἀχ. 12. αὐτῷ ὡς Θεῷ· ὁ εἷς δὲ μόνος ὁἀλλογενὴς τὴν εὐχαριστίαν προσέφερεν· ἑτοιμότεροι γὰρ εἰς πίστινοὗτοι παρὰ τοὺς ἀχαρίστους Ἰουδαίους· ὅθεν ὁ δεσπότης Χριστός φησιν,“ οὐχ οἱ δέκα ἐκαθαρίσθησαν,” καὶ τὰ ἑξῆς.Ὅπερ εἶπεν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ὅτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶνἐστιν, τοῦτο σημαίνει, ὅτι ἐν ταῖς ἡμετέραις προαιρέσεσι κεῖται τὸλάβ’.130, 3. αἱρετά πώς εἰσιν.132, 1. νυκτὸς καὶ ἡμέρας.17. πν. πλάνοις.133, 3. ὁμολογῶν.7. δεσπότου Χριστοῦ.133, 13. Ἐπιστολὴ om. B.14. προσέκρουσεν.133, 22. οὐ δέοντας κακηγορήσαντας τῆς αἰτίας παλινδρομουσης.136, 18. μαρτυρήσει.31. τοῦ νοσεῖν.137, 11. συκομωραίαν.139, 6. νουθετοῦντες.11. ἐντρυφήσουσι.140, 8. παραδοθήσονται. ΠΕΡὶ Τοῦ πώλου· ἕωσ οὖ κεκράξονται προεγράφηεἰσ τὸ κατὰ Ματθαῖον· τίνεσ δέ είσιν οι λιθοι ; οι τοισ λιθοισπροσκυνουντεσ, τα εθνη τα  πεπλανημενα.142, 11. ὁ φιλανθρ. Κύριος.13. τοιοῦτον.142, 25. καὶ ἡ ὑπακοὴ ἡ εἰς Χριστόν.142, 33. Περὶ τῶν ἐκβληθέντων ἐκ τοῦ ἱεροῦ προεγράφη εισ τὸ κατὰΜατθαῖον, ἕωσ οὑτοι λήψονται περισσότερον  κρίμα μετὰ τὸἀκοῦσαι αὐτοὺσ τὴν τοῦ ἀμπελῶνοσ παραβολην· δια τουτο ειπον μηγενοιτο, επειδη συνιεντηε των αινιγματων τὸ βαθοσ αποσειονται τὸπαθειν δεδοικότεσ τὸ ἐσόμενον. πῶσ δὲ κατήσυιον οἱ γραμματεῖσ τασοίκίασ τῶν σηρων ; ου διδάσκοντεσ νηστειαν  ἀλλ᾿ὑποδεικνύοντεσ ταστριμαρφίαν. οὐ προϊστάμενοι χηρων αλλα τα αυτωναναλισκοντεσ. ληψοντλι δε φησι περισσότερον κριμα οτι διδασκαλικονεχοντεσ σχημα προαγωγοὶ τυγκάνουσιν εἰσ κακίαν.150, 1. προσαγάγοι.151, 33. κ. ἐκεῖ ζήτει om. B.152, 24. βαρηθῶσιν ὑμῶν αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ καὶ μέθῃ ἐξορίζει μὲντὴν σύνεσιν. κ. τ. λ.153, 6. ἐπὶ τούτου.155, 14. ὑπὲρ τ. κοσμ. 16. ἀπιστίαν αὐτῶν.155, 19. ὁ διακονῶν.156, 23. ἀπεινής.156, 30. φησιν οὐχ ὡς ἐδεσμ. πάλιν ἐν χρείᾳ ὄντων ἡμῶν.156, 32. βουλόμενος.33. αὐτοῖς κ. ὁμόσιτοι.157, 30. κτήσηται.33. ἀρνησ. με.34. τῆς θείας ἐστι.158, 1. γὰρ om. B. 3. διὰ τοῦτο παρὰ Χριστοῦ.158, 20. παρ’ ἑαυτῶν.24. περιπεσεῖν.158, 26. ἐκείνης τὸν ’τον.159, 3. οὔτε πάλιν κ. τ. λ. om. B.9. ἐπεὶ δὲ ἄν.159, 27. αὐτῷ.28. ἔλεγε προσκυνῶν.Παραδίδοται ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐτῶν τὸ κατὰ σάρκα λβ΄, Φαμενὼθ κη· τῆςσελήνης οὔσης κατ’ ἐκεῖνο κειροῦ τρισκαιδεκαταίας· ἐν ᾗ ἀληθινὸνΠάσχα τελειοῦται τοῦ ἀμώμου ἀμνοῦ καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ παραδοθέντοςεἰς σφαγὴν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας καὶ ζωῆς. Cod. L.164, 18. θείας.20. τὸ σεμνόν.26. διεπράξατο.165, 7. Ῥωμαίοις Ἰουδαίων.9. καὶ ὁ Σαούλ.165, 11. Σ. τινὰ Κυρ.165, 18. Χρ. ὁ Θεὸς ἡμῶν.24. προεμήνυσεν.165, 33. στρατόπεδα.34. τῶν τεθαυμασμένων.167, 27. ὡς Πατέρα.167, 32. ἀνέτρεχεν. Ceterum B. transponit duos primos paragr. huj.Cap.167, 33. ἡ τοῦ δεσπ.168, 5. πιστεύσαντα εἰς τὸν παράδεισον ἀπεκαθέστησεν. καὶ  τότε κατῆλθεν εἰς τὸν ᾅδην.Πρὸς δὲ τοὺς λέγοντας, πῶς ὁ λῃστὴς εἰσῆλθεν εἰς τὸν παράδεισον, τοῦἈποστόλου εἰπόντος ὅτι οὐκ ἐκομίσαντο οἱ ἅγιοι τὰς ἐπαγγελίας ; ὁΧρυσόστομός φησιν· τί γὰρ εἰ καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν παράδεισον ὁλῃστής ; μὴ γὰρ ταῦτά ἐστι τὰ ἀγαθὰ ἅπερ  ἡμῖν ὁ Θεὸςἐπαγγέλλεται· οὐκ ἀκούεις τοῦ Παύλου λέγοντος, ὅτι τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνατοιαῦτα εἰσὶν ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ ἴδεν, καὶ οὑς “ οὐκ ἤκουσεν, καὶ ἐπὶκαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη;” τὸν δὲ παράδεισον καὶ ὀφθαλμὸς ἴδεν τοῦἈδὰμ καὶ οὖς ἤκουσε καὶ καρδία ἀνθρώπου παρεδέξατο. πῶς οὖν ἀπέλαβετὰ ἀγαθὰ ὁ λῃστής ; οὐ  γὰρ εἰς παράδεισον ἐπαγγέλλεταιὁ Θεὸς ἀγαγεῖν ἡμᾶς, ἀλλ’ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, οὐδὲ βασιλείανπαραδείσου ἀλλὰ βασιλείαν οὐρανῶν ἐκήρυξεν b.b Hactenus Cod. B. qui in fine mancus est; ceterae Cod. L. enotavimus.171, 3. τὰ γεν. σημεῖα.6. τῆς κατὰ τὸ δ.171, 8. ἥγ’. αὐτῶν ἀνοσιότητα.13. τ. δ. Χριστοῦ.171, 21. ἐκάλει.171, 23. ἐκεῖνοι τὴν διὰ τῶν γυναικῶν καὶ τὴν διὰ τ. Π. Cod. L.Μετὰ Κλεόπα ὁ Ναθαναὴλ ἦν· ὁ δὲ Κλεόπας ἀνεψιὸς ἦν τοῦ Σωτῆρος,δεύτερος ἐπίσκοπος Ἱεροσολύμων· οὕτως Ἐπιφάνιος ὁ Κύπρου ἐν τοῖςΠαναρίοις ἐμνημόνευσεν.172, 17. Σίμωνι· κἀκεῖνοι μὲν ἔλεγον τοῖς δυσὶν, ὅτι “ ὄντως “ ἠγέρθηὁ Κύριος καὶ ὤφθη Σίμωνι.”172, 26. καὶ σύνηθες ἀπεφθέγξατο.30. οὐκ ἠγνόει.173, 9. τὴν ἀφθαρσίαν.14. διὰ τοῦ.21. διανύξας.173, 24. αὐτοὺς.32. σύνεδρος ᾖ.174, 10. Ἐτελειώθη ἡ ἑρμηνεία τοῦ κατὰ Λοῦκαν Ἁγίου Εὐαγγελίουἑρμηνευθεῖσα παρὰ τοῦ Ἁγίου Τίτου Ἐπισκόπου  Βόστρων καὶἑτέρων Πατέρων.Τὸ κατὰ Λοῦκαν Εὐαγγέλιον ἐξεδόθη μετὰ χρόνους ἴε τῆς τοῦ Χριστοῦἀναλήψεως.