ΕΠΙΓΡΑΦΑΙΤΩΝ ΤΗΕ ΟΔΥΣΣΕΙΑΣ ΡΑΨΩΙΔΙΩΝΑ. ΘΕΩΝ ἀγορά. Ἀθηνᾶς παραίνεσις πρὸς Τηλέμαχον. Μνη-στήρων εὐωχία.Β. Ἰθακησίων ἐκκλησία, καὶ Τηλεμάχου ἀποδημία.Γ. Ἄφιξις Τηλεμάχου εἰς Πύλον. Ἄλλως. Τὰ ἐν Πὑλῳ.Δ. Ἄφιξις Τηλεμάχου εἰς Σπάρτην. Ἄλλως. Τὰ ἐν Λακεδαίμονι.Ε. Ἀπόπλους ἢ ἀνάπλους Ὀδυσσέως παρὰ Καλυψοῦς. Ἄλλως.Καλυψοῦς ἄντρον. Ὀδυσσέως σχεδία, ἢ, Τὰ περὶ τὴνΣχεδίαν.Ζ. Ὀδυσσέως ἄφιξις εἰς Φαίακας.Η. Ὀδυσσέως εἴσοδος πρὸς Ἀλκίνουν.Θ. Σύστασις τοῦ Ὀδυσσέως πρὸς τοὺς Φαίακας. Ἄλλως. Τῶνπαρʼ Ἀλκίνῳ προδιήγησις.Ι—Μ. Ἀλκίνου ἀπόλογος ἢ ἀπόλογοι, ἢ, Τὰ τοῦ Ὀδυσσέως παρὰἈλκίνῳ.Ι. Τὰ περὶ Κίκονας καὶ Λωτοφάγους καὶ Κύκλωπας. Ἄλλως.Κυκλώπεια.1. Has inscriptiones, quarum in ab antiquioribus grammaticis factascodicibus Ambros. et Palatino nul- esse docet Ælianus Var. Hist. 13.lae comparent, ad fidem potissi- 14. qui postquam de inscriptioni-mum dedi Barnesii, nisi quod in- bus singularum partium Iliadisscriptionem Ἀλκίνου ἀπόλογος vel dixit, ταῦτα, inquit, ὑπὲρ τῆς Ἰλιά-ἀπόλογοι, quam Barnesius inscrip- δος· ὑπὲρ δὲ τῆς ἑτέρας, τὰ ἐν Πύλῳ,tionibus rhapsodiæ Θ immiscuit, καὶ τὰ ἐν Λακεδαίμονι, καὶ ΚαλυψοῦςWolfio præeunte ad rhaps. I cum ἄντρον καὶ τὰ περὶ τὴν Σχεδίαν, Ἀλκί-sqq. retuli. Quanquam de hac re νου ἀπολόγους, Κυκλωπίαν, καὶ Νεκυίαν,mihi quidem nondum satis con- καὶ τὰ τῆς Κίρκης, Νίπτρα, μνηστήρωνstat. Cf. Arist. Poet. 16. cum ej. φόνον, τὰ ἐν ἀγρῷ, τὰ ἐν Λαέρτου.Rhet. 3, 16. BUTTM. Inscrip- 18. Κυκλώπεια Buttm. Scribeba-tiones has, quarum una (rhapso- tur Κυκλωπεία.diæ N.) ex codice H. annotata est,Κ. Τὰ περὶ Αἰόλου καὶ Λαιστρυγόνων καὶ Κίρκης. Ἄλλως.Κίρκης νίπτρα.Λ. Νεκυομαντεία, ἢ, Νεκυία.Μ. Τὰ περὶ Σειρῆνας, καὶ Σκύλλαν. καὶ Χάρυβδιν, καὶ βόαςἩλίου.N. Ὀδυσσέως ἀπόπλους παρὰ Φαιάκων καὶ ἄφιξις εἰς Ἰθάκην.Ξ. Ὀδυσσέως πρὸς Εὔμαιον ὁμιλία, ἢ, Πρὸς τὸν συβώτην ἀνά-βασις.Ο. Τηλεμάχου ἐπάνοδος. Μνηστήρων λόχος. Τηλεμάχου πρὸς Eὔ-μαιον ἄφιξις.Π. Ἀναγνωρισμὸς Ὀδυσσέως ὑπὸ Τηλεμάχου.P. Ἐπάνοδος Τηλεμάχου εἰς Ἰθάκην.Σ. Ὀδυσσέως καὶ Ἴρου πυγμή.Τ. Ὀδυσσέως καὶ Πηνελόπης ὁμιλία. Τὰ νίπτρα, ἢ, Ὁ ὑπὸ Εὐ-ρυκλείας ἀναγνωρισμός.Υ. Τὰ πρὸ τῆς μνηστηροφονίας.Φ. Τόξου θέσις.Χ. Μνηστηροφονία, ἢ, Μνηστήρων φόνος, ἢ, Μνηστηροκτονία.Ψ. Ὀδυσσέως ὑπὸ Πηνελόπης ἀναγνωρισμός.Ω. Σπονδαὶ, ἢ, Νεκυία.ΕΠΙΓΡΑΦΑΙ ΕΜΜΕΤΡΟΙ.Ἄλφα, θεῶν ἀγορὴ, Ὀδυσηΐδι Παλλάδι θάρσος.Βἥτ’ ἀγορὴν ἔχει, ἤϊα γρηὸς, πλοῦν μετʼ Ἀθάνας.Γάμμʼ ὑπὸ Νέστωρ δέκτο, συνῶρτο δʼ ὃς υἷϊ, θεὰ ἔπτη.Δέλτα, μάθʼ ἀμφὶ πατρὸς παρʼ Ἀτρεῖδα λοχώμενος υἱός.Ε, πλεῖ ἐπὶ σχεδίης Ὀδυσεὺς πόντῳ κεαθείσης.Ζῆτα δὲ Ναυσικάα κόμισʼ ἐν Σχερίῃ Ὀδυσῆα.20. Νεκυία] ἐέκυια Butttm. hic matici ἀκρόστιχα εἰς τὴν Ἰλιαάδα κατὰet infra. Quem accentum probat ῥαψῳδίαν, quam in Anthologia Pala.Lobeck. ad Phrynich. p. 494. Vide tina leguntur 9, 385. et ab Eusta-quæ ad ω, 1. dicentur. thio ad singulas Iliadis rhapsodias21. ΕΠΙΓΡΑΦΑΙ ΕΜΜΕΤΡΟΙ] A- apposita sunt: qui ἐπιγραφὰς ἐμμέ-crosticha hæc, quæ in editionibus τρους appellat, omisso auctoris no-veteribus leguntur et in pluribus mine.codicibus exstare videntur, verbis 25. θεὰ ἔπτη] Pronunciavit θεʼet numeris scripta sunt aliquanto ἔπτη, imperite.deterioribus quam Stephani gram-Ἦτα δʼ ἐῢ φρονέουσʼ Ὀδυσεῖ Σχερίης βασιλῆες.Θῆτα δʼ ἄθλοις Φαίηκες Ὀδυσσῆος πείρηθεν.Λωτοφάγων, Κικόνων σὺν Κυκλώπεσσιν Ἰῶτα.Κάππʼ ἔχει Αἰόλου, Λαιστρυγόνος, ἔργα τε Κίρκης.Λάμβδα δʼ ἐν Ἀΐδεω ψυχαῖς ἐνετύγχανʼ Ὀδυσσεύς.Μῦ Σειρῆνας ἔχει, Πλαγκτὰς, βοῦς τʼ Πελίοιο.Νῦ, Ἰθάκης ἐπέβη, Φαιήκων πομπῇ, Ὀδυσσεύς.Ξῦ δʼ Ὀδυσῆα ξείνισεν Εὔμαιος ἀγρῷ ὑφορβός.Οὐ, ἐπέβη Ἰθάκης Λακεδαίμονος ἐξ Ὀδυσείδης.Πῖ δʼ ἄρα Τηλέμαχος ἀναγνωρίζει πατέρα ὅν.Ῥῶ βάλες αἰπόλε τε μνηστήρ τε, κύων ὃν ἀνέγνω.Σῖγμʼ ἔριν Ἴρου, εὖχος Ὀδυσσεῦς. δῶρά τʼ ἀνάκτων.Ταῦ δʼ ἀναγνωρίζει ἐξ οὐλῆς γρηῦς Ὀδυσῆα.Υ, βρονταῖς Ζεὺς θάρσυνʼ Ὀδυσσέα καὶ σχέθʼ Ἀχαιούς.Φῖ δὲ βιὸν προτίθησιν ἄεθλον Πηνελόπεια.Χῖ, Ὀδυσεὺς μνηστῆρας ἐκαίνυτο νηλέϊ χαλκῷ.Ψῖ δʼ ἀναγνωρίζει πόσιν ὅν ποτε Πηνελόπεια.Ὦ δʼ Ὀδυσεὺς σὺν πατρὶ καὶ υἱέϊ μάρνατʼ Ἀχαιοῖς.ΥΠΟΘΕΣΙΣ ΤΗΣ ΟΛΗΣ ΟΔΥΣΣΕΙΑΣ.ΜΕΤ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν ἕκαστος τῶν Ἑλλήνων εἰς τὴν ἰδίνἀπῆλθε σκηνήν. καὶ διὰ τῆς νυκτὸς ἀδήλως ἐσφάγη ὁ Αἴας, καὶεὑρέθη πρώϊος κείμενος. στάσις οὖν γέγονε μεγάλη ἐν τῷ στρατῷκαὶ πάντες ὑπενόουν δόλῳ φονεῦσαι τοῦτον τὸν Ὀδυσσέα. μελλόντωνδὲ εἰς ἀλλήλους τῶν Ἑλλήνων χωρεῖν καὶ ἐμφυλίου κρίνεσθαι πολέ-μου πρῶτος Ὀδυσσεὺς ἑλκύσας τὰ ἑαυτοῦ πλοῖα ἀφώρμησε τῆς2. Θῆτα δʼ ἄθλοις] Fort. Θτῆ’ extant, sed cum iis quæ apud Dic-tyem lib. 6. p. 5. 6. et 15. ed. Da-ἄθλοις.14. Ζεὺς θάρσυνʼ Ὀδυσσέα] Fort. cer. leguntur fere conspirant. At-θάρσυνʼ Ὀδυσῆ Ζεὺς—. qui Malalas sua etiam illa e Dictye19. Nugax hoc argumentum, se hausisse testatur p. 134. quæquod e cod. Palat. transcripsi, e nu- tamen in Dictye nostro Latino nongacissimi scriptoris Jo. Malalæ de inveniuntur. Illis itaque qui criti-Ulysse narratione (Chronogr. 5. p. cam horum auctorum tractant, non144 sqq. ed. Hod.) breviatum esse inutilis fortasse erit hæc lacinia.dicas. Obstat tamen quod extrema BUTTM.de Alcinoo, Telegono etc. ibi nonΤροίας καὶ μετʼ ἐκεῖνον ἅπαντες ἐφεξῆς. καὶ τοῦτο γέγονεν αἴτιοντοῦ διαλυθῆναι τὸ στράτευμα τῶν Ἑλλήνων καὶ καταλιπεῖν τὴνΤροίαν μετὰ τὴν αὐτῆς ἅλωσιν.Ὡς οὖν Ὀδυσσεὺς εἰς τὴν ἰδίαν ἠπείγετο πατρίδα περιπλεύσαςεἰς χώραν λεγομένην Μαρώνειαν καὶ συγχαρούμενος τῶν νεῶν ἀποβῆ-ναι διακρίνεται τούτοις πόλεμῳ, καὶ λαμβάνει τὸν πλοῦτον αὐτῶνἅπαντα. ἐκεῖ δὲ τὴν Ἑκάβην καταρωμένην τῷ στρατῷ καὶ θορύβουςκινοῦσαν λίθων βολαῖς ἀνεῖλε καὶ παρὰ τὴν θάλασσαν καλύπτει ὀνο-μάσας τὸν τόπον Κυνὸς σῆμα. καὶ παραγίνεται εἰς χώραν λεγομέ-νην Λωτοφάγων, ἐκεῖ δὲ πάλιν πολεμήσας ἡττήθη. καὶ φυγὼν κατα-λαμβάνει νῆσον λεγομένην Σικανίαν, τὴν νυνὶ λεγομένην Σικελίαν.ἡ δὲ νῆσος αὕτη τρίγωνος οὖσα ἀπὸ τριῶν ἀδελφῶν ἐκρατεῖτο ἀλλή-λοις συνερχομένων, σὓς οἱ τῆς χώρας ὠνόμαζον Κύκλωπας. ὁ μὲνγὰρ πρῶτος ἐκαλεῖτο Κύκλωψ, ὁ δὲ δεύτερος Πολύφημος, καὶ ὁ τρί-τος Ἀντιφάτης. οὗτοι γεγόνασι παῖδες Σικανοῦ ἄνδρες δυνατοὶ καὶἄγριοι κατακρατοῦντες τῆς χώρας καὶ τοὺς ἐμπίπτοντας ἀναιροῦντες.ὡς οὖν Ὀδυσσεὺς περὶ τῶν’ Ἀντιφάτου ἦλθεν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ δια-φθειρομένους εἶδε, ἔφυγεν εἰς ἕτερον μέρος τῆς νήσου καὶ περιπίπτειτῷ καλουμένῳ Κύκλωπι. καὶ συλληφθεὶς ὑπʼ αὐτοῦ πολλοὺς μὲν τῶνἑταίρων ἀπολλύει, αὐτὸς δὲ ἐν τῷ σπηλαίῳ κατακλεισθεὶς ἐμηχα-νᾶτο πῶς ὤφειλε σωθῆναι. καὶ προσαγαγὼν αὐτῷ λύτρα χρυσοῦ τεκαὶ ἀργύρου πλῆθος τὸν ὑπʼ ἐκείνου διέφυγε θάνατον. καὶ διὰ νυκτὸςἐπιβὰς τῇ ὁλκάδι περιπίπτει τῷ λεγομένῳ Πολυφήμῳ καὶ καταπο-νηθεὶς ὑπʼ αὐτοῦ καὶ πολλοὺς ἀποβαλὼν δώροις αὐτὸν καὶ οἴνῳ προσ-ενεχθέντι μετέβαλεν. ἦν γὰρ ἀήθης τῆς τοῦ οἴνου γεύσεως. ἀπολυ-θεὶς δὲ λοιπὸν ἔφυγεν ἁρπάσας τὴν ἐκείνου θυγατέρα ἣν εἶχε μονο-γενῆ. ταῦτα Σίσυφος ὁ Κῶος ἐξέθετο. οἱ γὰρ ἄλλοι ποιητικῶςἔγραψαν ὅτι τρεῖς ὀφθαλμοὺς εἶχον οἱ Κύκλωπες, σημαίνοντες τοὺςτρεῖς ἀδελφοὺς ἀλλήλοις συγκειμένους, ὁ δὲ Πολύφημος ἕνα, ὃν καὶ2. διαλυθῆναι Buttm. διαλεχθῆναι τιφάτου καὶ τοῦ στρατοῦ αὐτοῦ τῶν λε-γομένων Λαιστρυγόνων. Sensus igitur17. περὶ τῶν Ἀντιφάτου ἤλθεν] verborum fuit ὡς οὖν Ὀδυσσεὺς πρὸςVerba non integra. Apud Mala- τὸν Ἀντιφάτην ἦλθε —.lam p. 146. (115, 1. ed. Bonn.) 27. Σίσυφος ὁ Κῶος] Commenti-hæc sic narrantur, καταντήσας σῦν cius scriptor, quem ut alios eiusταῖς ναυσὶν αὐτοῦ καὶ τῷ στρατῷ ὁ Ὀ- farinæ multos praeter Malalam ne-δυσσεὺς εἰς τὸ διαφέρον μέρος τῷ Ἀντι- mo novit. Vid, Vossium et Fabri-φάτῃ συνέβαλε πόλεμον μετὰ τοῦ Ἀν- cium. BUTTM.ἐτύφλωσε μετὰ πυρὸς, ὅτι τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ἐκκαυθεὶς ἔρωτι ἀφεί-λατο. ἐκεῖθεν δὲ εἰς τὰς Αἰολίδας νήσους ἐλθὼν πρὸς Κίρκην καὶτὴν ἀδελφὴν αὐτῆς Καλυψὼ τὰς θυγατέρας Ἄτλαντος ὑπʼ αὐτῶνἐδεξιώθη, αἳ τὰς νήσους κρατοῦσαι ἱέρειαι Ἡλίου καὶ Σελήνης ὑπῆρ-χον. ἡ οὖν Κίρκη ἱέρεια οὖσα Ἡλίου καὶ μυστικὰς ἠπίστατο πρά-ξεις καὶ τοὺς ὁρωμένους ὑπʼ αὐτῆς ἀνούσιον εἰς φαντασίαν μετέβαλεκαὶ παραμένειν αὐτῇ λυσσῶντας ἐρωτικῶς παρεσκεύαζεν. ἡ δὲ Κα.λυψὼ ἔχουσα πλῆθος ἀνθρώπων τούτους ἐν ὅπλοις ἐγύμναζεν ὡς καὶφορᾶν αὐτὴν ἦν τῇ ἀδελφῇ. ἡ δὲ Κίρκη τὸν Ὀδυσσέα ὑποδεξαμένηἐθεράπευεν ἐλπίδι τοῦ κρατεῖν αὐτὸν ἐν τῇ νήσῳ καὶ σὺν αὐτῇ βασι-λεύειν. οὗτος δὲ γνωρίσας τινὰς τῶν ἐκ τῆς Ἑλληνικῆς στρατείαςἐπυνθάνετο παρʼ αὐτῶν τίνος χάριν ἐν ἐκείνῃ διάγουσι τῇ νήσῳ. οἱ δὲεἶπον ὅτι ὑπὸ τῶν κυμάτων ἐκριφέντες προσεπέλασαν τῇ νήσῳ καὶπόμα μαγικὸν παρὰ τῆς Κίρκης λαβόντες ἔρωτι κεκράτηνται αὐτὴνκαὶ τῆς ἰδίας ἐπελάθοντο πατρίδος. ὅπερ Ὀδυσσεὺς μαθὼν τοῖςἰδίοις ἐκέλευσε μηδενὸς ἃψασθαι τῶν ἀπὸ τῆς Κίρκης αὐτοῖς φερο-μένων βρωμάτων ἢ πομάτων. ἡ δὲ Κίρκη θαυμάσασα πῶς εὗρεν αὐ-τὸν εἰδότα τὰς αὐτῆς μαγγανείας ὑπῆλθε τὸν ἄνδρα δώροις πολλοῖςκαὶ ἤτησεν αὐτὸν μεῖναι παρʼ αὐτῇ τὴν ὥραν τοῦ χειμῶνος, ὀμόσασααὐτῷ ἐν τῷ ἱερῷ ὡς οὔτε αὐτὸν οὔτε τινὰ τῶν σὺν αὐτῷ βλάψει. οὕτωτοίνυν Ὀδυσσεὺς διατρίψας μετʼ αὐτῆς καὶ μιγεὶς αὐτῇ ἐγκύμονα κα-ταλείψας αὐτὴν ἀποπλέει τῆς νήσου. ἐκεῖθεν δὲ ἀνήχθη εἰς ἑτέραννῆσον, ὅς ἐκράτει Καλυψὼ τῆς Κίρκης ἀδελφή. μεθʼ ἧς πάλιν χρονί-σας παραγέγονεν εἰς τὴν λίμνην τὴν καλουμένην ἱεκυοπομπὸν, ἐν ᾗδιὰ φασμάτων ἔγνω τὰ μέλλοντα συμβαίνειν αὐτῷ. ἐκεῖθεν εἰς τὰςΣειρηνικὰς ἐκρίπτεται πέτρας, καὶ τὴν καλουμένην Χάρυβδιν καὶΣκύλλαν, ἥτις ἐν στενωπῷ τόπῳ κειμένη ὑποδέχεται τὰ τοῦ ὠκεανοῦῥεύματα καὶ τοὺς παρεμπεσόντας βυθίζει. ἐκεῖ δὲ πάντας τοὺςἑταίρους μετὰ τῶν πλοίων ἀποβαλὼν αὐτὸς περικαθίσας σανίδι ἐντοῖς ῥεύμασι τῆς θαλάσσης ἐφέρετο. τοῦτον ἑωρακότες τινὲς Φοίνι-κες πλέοντες ἐν τοῖς ὕδασι φερόμενον ἀναλαβόντες ἤγαγον ἐν Κρήτῃ4. ἐδεξιωθη ex Malala p.117,18. ut vidit Buttm. collata Malalae nar-correctum. ἐδείχθη P., quod ἐδέχθη ratione p. 118, 1. ἡ δὲ ταύτης αδελφὴesse posse monet Buttm. Καλυψὼ διαφθονουμένη αὐτῇ ἔχθραν εἰχε6. ἀνούσιον Buttm. ἄνουσον P. πρὸς αὐτὴν μεγάλην etc.9. Latet in mendosis hisce, διά- 24. Νεκυοπομπὸν] νεοποντὸν P. Cor-φορον sive ἐχθοὰν eam uisse sorori, rectum ex Malala p. 121, 8.πρὸς Ἰδομενέα γυμνόν. ὃν ἑωρακὼς Ἰδομενεὺς ὑπεδέξατο καὶ κρατή-σας τὴν ὥραν τοῦ χειμῶνος ἐξέπεμψεν αὐτὸν πρὸς Ἀλκίνουν εἰςΦαιακίαν τὴν νυνὶ λεγομένην Κέρκυραν, δεδωκὼς αὐτῷ ναῦς δύο καὶἄνδρας ἐπιλέκτους πεντήκοντα. παραλαβὼν οὖν τοῦτον Ἀλκίνους ὁβασιλεὺς καὶ θεραπεύσας αὐτὸν πέμπει πρότερον κατασκόπους εἰςἸθάκην ἐν σχήματι πραγματείας ὀφείλοντας τὰ περὶ τὸν οἶκον αὐτοῦκαὶ τὴν γυναῖκα μαθεῖν. οἱ δὲ γνόντες τὰ περὶ τούτων ἐπανῆλθονπρὸς Ὀδυσσέα εἰς Φαιακίαν καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα. συμπαρα-λαβὼν οὖν Ὀδυσσεὺς ναῦν παρʼ Ἀλκίνου μετὰ πλειόνων στρατιωτῶνκαταλαμβάνει τὴν Ἰθάκην. καὶ τοῖς μνηστῆρσιν ἐπελθὼν ἐν τῷ ἰδίῳοἴκῳ εὐωχουμένοις ἄπαντας ἀνεῖλε, καὶ καθάρας τὸν οἶκον ἐκ τῶνἐπιβουλευμάτων αὐτῷ δόλον ἀνακτᾶται καὶ τὴν βασιλείαν καὶ τὴνγυναῖκα. καὶ βιώσας χρόνους πολλοὺς ὑπὸ τοῦ ἰδίου παιδὸς Τηλε-γόνου τοῦ ἀπὸ τῆς Κίρκης αὐτῷ γενομένου καταλύει τὸν βίον. τὸνγὰρ ἀπὸ τοῦ υἱοῦ θάνατον ἔκ τινων μαντευμάτων ἐλπίζων, τὸν Τη-λέμαχον ἐφυλάττετο καὶ συνεῖναι αὐτῷ παρῃτεῖτο. ὅτε οὖν ὁ Τηλέ-γονος τὴν Ἰθάκην κατέλαβε καὶ ἑαυτὸν τῷ πατρὶ κατεμήνυε μὴπροσδεχομένων αὐτὸν τῶν φυλάκων κἀντεῦθεν κραυγῆς γενομένης ὡςἔτι νυκτὸς οὔσης, νομίσας Ὀδυσσεὺς τὸν Τηλέμαχον εἶναι, ἀνίστα-ται μετὰ ξίφους. καὶ συμπεσὼν Τηλεγόνῳ πλήττεται ὑπʼ αὐτοῦ τῷκέντρῳ τῆς τρυγόνος. καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ Ὀδυσσεὺς ἀναιρεῖται.μαθὼν οὖν Τηλέγονος ὅτι τὸν πατέρα ἀνεῖλε πενθήσας αὐτὸν πικρῶςἀνεχώρησε τῆς Ἰθάκης.9. ναῦν παρʼ addidit Buttm. tere nolui. BUTTM. Idem argu-12. δόλον] Corruptum. mentum post scholion ad ψ, 310.23. Sequitur in cod. Palat. aliud, edidit Maius ex codicibus Ambro-et justum quidem argumentum sianis duobus (altero Q, altero E.Odysseæ, quod exhibitum etiam a 81., qui diversus est a, E. 89. quoClarkio ante Odysseam, cum ad in scholiis usi sumus) cum imme-verbum transcriptum sit e Tzetzæ morabili scripturæ diversitate.Comm. ad Lycophr. S18., hic repe-ΣΧΟΛΙΑΕΙΣ ΤΗΝ ΟΔΥΣΣΕΙΑΝ.Α.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.ΘΕΩΝ ἀγορὰ γίνεται περὶ τοῦ τὸν Ὀδυσσέα εἰς Ἰθάκην πεμφθῆ-ναι ἀπὸ τῆς Καλυψοῦς νήσου· μεθʼ ἣν ἡ Ἀθηνᾶ εἰς Ἰθάκην παρα-γίνεται πρὸς Τηλέμαχον ὁμοιωθεῖσα Μέντῃ βασιλεῖ Ταφίων. γινο-μένης δʼ ὁμιλίας παραινέσασα ἡ Ἀθηνᾶ Τηλεμάχῳ παραγενέσθαιδιὰ τὴν τοῦ πατρὸς ζήτησιν ἐς Πύλον μὲν πρὸς Νέστορα, εἰς Σπάρ-την δὲ πρὸς Μενέλαον, ἀπαίρει ἔμφασιν δοῦσα ὡς θεὸς εἴη. καὶ τῶνμνηστήρων γίνεται εὐωχία. M.P.V.ΑΛΛΩΣ.Ἡμέρᾳ ἐν ᾖ θεῶν ἀγορὰ, Ποσειδῶνος ἐν Αἰθιοπίᾳ ὄντος, ἈθηνᾶΔιὸς ἐπιτρέψαντος εἰς Ἰθάκην κατελθοῦσα ὁμοιοῦται Μέντῃ Ταφίωνβασιλεῖ, καὶ ξενισθεῖσα παρὰ Τηλεμάχῳ παρορμᾷ αὐτὸν κατὰ τῶνμνηστήρων· καὶ ὑποτίθεται αὐτὸν διαπλεῦσαι εἰς Πύλον πρὸς Νέ.στορα, κἀκεῖθεν εἰς Σπάρτην πρὸς Μενέλαον. καὶ αὕτη ἀφανὴς γί-νεται τοῖς μνηστῆρσι· Τηλέμαχος δὲ ἑσπέρου γενομένου εἰς ὕπνονἐτράπη. Q.ΑΛΛΩΣ.Ἀπὸ τῆς ἐναγωνίου καὶ πολεμικῆς Ἰλιάδος ἐπὶ τὴν ἠθικὴν μετα-βῶμεν Ὀδύσσειαν· οὐδὲ γὰρ αὕτη τελείως ἀφιλοσόφητος. αὐτίκατοίνυν ἐν ἀρχῇ τὴν Διὸς Ἀθηνᾶν ὑπὸ Διὸς ἀποστελλομένην εὑρίσκο-μεν εὐλόγως, ἐπειδὴ ἐκ τῆς ἄγαν νεότητος ἤδη τὴν εἰκοσιετῆ ἡλι-κίαν ὑπερκύπτων μετέβαινεν εἰς ἄνδρας καί τις αὐτὸν ὑπέδραμε τῶνγινομένων λογισμὸς ὡς οὐκέτι χρὴ διακαρτερεῖν ἐπὶ τετραετῆ τῶν5—11. Habet hoc argumentum 6. ἡ Ἀθηνᾶ Eustathius. ἡ om.Eustathius p. 1380. Similis argu- M.P.V.menti expositio est in scholio ad 12. ΑΛΛΩΣ hic et alibi Argumen-tis præfixi ut diversa distinguerem.μνηστήρων ἀσωτίαν. τοῦτον τοίνυν τὸν ἀθροιζόμενον τῷ Τηλεμάχῳλογισμὸν Ἀθηνᾶς ἐπιφάνειαν ἠλληγόρησεν. ὁμοιωθεῖσα γὰρ γέροντιἥκει. E.1. Εἰπέ μοι ἄνδρα, Μοῦσα, τὸν πλανηθέντα μετὰ τὸ πορθῆσαι τὴνΤροίαν καὶ ἐκ τῆς τοιαύτης πλάνης ἰδόντα ἄστεα πολλὰ, καὶ νοῦνἔχοντα ἐκ τοῦ ὁμιλῆσαι ἀλλοδαποῖς ἀνθρώποις. ἃ γὰρ εἶχον ἐκεῖνοιπολιτευόμενοι, ταῦθʼ οὗτος τῇ πείρᾳ μαθὼν νοῦν γνῶναι λέγεται.νοῦν γὰρ ἐνταῦθα τὴν πεῖραν νοητέον. ἔγνω οὖν νοῦν, ἀντὶ τοῦ ἐμπορι-κὴν γνῶσιν εἶχεν. Ε.ἄνδρα μοι] ἔδει μὲν ἐν τῷ ἄνδρα δύο εἶναι ὀξείας, ὡς τὸ “ἄνδράτε καὶ οἶκον,” ἀλλʼ ἐφυλάξατο ὁ Ἀρίσταρχος διὰ τὸ μὴ ἐν τῇεἰσβολῇ τῶν λέξεων κακοφωνίαν ποιῆσαι. M.S.ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα] γελοῖοι οἱ τὸ “ἄνδρα μοι” ἀνδρεῖονἀκούοντες. ἔσται γὰρ, ἀνδρεῖον καὶ πολύτροπον ἔννεπε. τὰ γὰρ ἐπί-θετα πρὸς τὰ κύρια ἢ προσηγορικὰ τάττεται. τὸ οὖν ἄνδρα κυρίωςπαρʼ αὐτῷ τίθεται, τὸν ἀντιτιθέμενον τῇ γυναικὶ, ὥσπερ ὁ ἄρρην, ὥςποτε ἔφη “ἀνὴρ ἠὲ γυνή·” “ἥτʼ ἐπὶ τύμβῳ ἀνέρος ἑστήκει τεθνειῶτοςἠὲ γυναικός” (Il. ρ, 434.) καὶ “ἆνερ, ἀπʼ αἰῶνος νέος ὤλο” (Il. ω,725.), καὶ “ὅς γε μετʼ ἀνδρῶν ἵζει ἀριθμῷ” (Od. λ, 449.), καὶτὸ “ἄνδρα γέροντα” (Od. σ, 53.). ὡσεὶ ἔφη ἄρρενα γέροντα· καὶ“ῥεῖα λαθὼν φύλακας ἀνδρῶν δμῶάς τε γυναῖκαςʼ (Il ι, 477.), καὶσυγκριτικῶς ὡς πρὸς τὰς γυναῖκας· αὐτὸς γὰρ ἔφη “ οὐ γάρ πωτοῖον εἶδον βροτὸν ὀφθαλμοῖσιν οὔτʼ ἄνδρα οὔτε γυναῖκα” (Od. ζ,160.), καὶ ἀνδροτὴς δὲ ἡ τοῦ ἀνδρὸς δύναμις ἡ ποιοῦσα “ἀνδροτῆτα10—12. ἔδει—ποιῆσαι] Sic M. quoad sensum permista sunt: me-In S. est ἔδει μὲν ἄνδρα μετὰ ὀξείας lius habet schol. sq. BUTTM.εἶναι, τὸ “ἄνδρά τε οἰκον,ʼ ὰλλ’ ἐδέξατο 16. ἀντιτιθέμενον] ἀντιθέμενον Q.ὁ Ἀρίσταρχος διὰ τὸ μὴ ἐν τῇ συμβολῇ 17. ἠὲ] εἴ, οὐ p. 9, 7. Est ἀνὴρτῶν λέξεων κακοηχίαν ποιῆσαι. Chœ- οὐδὲ γυνή ex Il. ω, 707.roboscus p. 20, 10. ed. Gaisf. καὶ ἑστήκει] ἔστηκε R.εὐλόγως εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς Ὀδυσσείας ὁ 18. νέος ὤλεο] νέος ὤχετο H. ὤχετοἈρίσταρχος οὐκ ἠβουλήθη δοῦναι εἰς τὸ νέος ceteri. Correxi ex Homero.“ἄνδρα μοι” δόο ὀξείας, ἀλλὰ μίαν εἰς 20. τὸ ἄνδρα Buttm. Libri τὸντὸ AN, φάσκων “ἐν ἀρχῇ ποιήσεως ἄνδρα.παράλογον οὐ μὴ ποιήσω.ʼ 23. τοῖον εἶδον] Legitur nunc τοι-15. ἢ addidi ex R. οῦτον ἴδον.τάττεται] Hoc vult. Si ἄνδρα 24. ἀνδροτὴς—ἀνδροτῆτα enotatumhic esset instar epitheti, aliud de- ex R. Scribebatur ἀνδρότης—ἀνδρό-sideraretur substantivum. Cf. schol. τητα. Veram scripturam ἁδροτῆταsq. Quae hic sequuntur pessime esse hodie constat.καὶ ἥβην” (Il. χ, 363.). ἐπʼ ἄλλων γὰρ τῶν μὴ σωζόντων ἔξιν φησὶ“κτενέει δέ με γυμνὸν ἐόντα αὔτως ὥστε γυναῖκα” (Il. χ, 124.).οὐχ ὡς ἄνδρα καὶ ἄρρενα, ὥσπερ ἐν ἄλλοις, “Ἀχαΐδες, οὐκέτʼ Ἀχαιοί”(Il. β, 235.) καὶ “μή σʼ ἀπογυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θείη”(Od. κ, 301.), μή σε θηλύνῃ. H.M.Q.R.ἀνὴρ σημαίνει τέτταρα, τὸν φύσει, ἤτοι τὸν ἀντιτιθέμενον γυναικὶ,ὥς ποτε ἔφη “ἀνὴρ εἶ, οὐ γυνή” καὶ “μή σʼ ἀπογυμνωθέντα κακὸν καὶἀνήνορα θείη.” οὐ γὰρ εὑρίσκεται δύο ἐπίθετα ἄνευ κυρίου ἢ προση-γορικοῦ. δηλοῖ δὲ καὶ τὸν ἀνδρεῖον, ὡς τὸ “ἀνδρὸς ἀκοντίσαντος”(Il. δ, 498.)· ἢ καὶ τὸν ἀνδρὸς ἡλικίαν ἔχοντα, ὡς τὸ, “ὅπου νῦν γεμετʼ ἀνδρῶν ἵζῃ ἀριθμῷ·” καὶ τὸν γήμαντα, ὡς τὸ, “ἄνδρα ᾧ ἔδοσάνμε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ” ( Il. τ, 291.)· καὶ τὸν φύσει, ὡς τὸ“ἄνδρες κίκλησκον καλλίζωνοί τε γυναῖκες” (Il. η, 139.). ἀνὴρ δὲ γέ-γονε παρὰ τὸ ἀνύειν δύνασθαι, γυνὴ παρὰ τὸ γεννᾶν, ἄρσην παρὰ τὸἀρόσαι. E.Q.Ἀπορία. πολύτροπον] οὐκ ἐπαινεῖν φησιν Ἀντισθένης Ὅμηρον τὸνὈδυσσέα μᾶλλον ἢ ψέγειν, λέγοντα αὐτὸν πολύτροπον. οὐκ οὖν τὸνἈχιλλέα καὶ τὸν Αἴαντα πολυτρόπους πεποιηκέναι, ἀλλʼ ἀπλοῦς καὶγεννάδας· οὐδὲ τὸν Νέστορα τὸν σοφὸν οὐ μὰ Δία δόλιον καὶ πα-λίμβολον τὸ ἦθος, ἀλλʼ ἀπλῶς τε Ἀγαμέμνονι συνόντα καὶ τοῖς ἄλ-λοις ἅπασι, καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον εἴ τι ἀγαθὸν εἶχε συμβουλεύ-οντα καὶ οὐκ ἀποκρυπτόμενον τοσοῦτον ἀπεῖχε τοιοῦτον τρόπον ἀποδέ-χεσθαι ὁ Ἀχιλλεὺς ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθαι ὁμοίως τῷ θανάτῳ ἐκεῖνον“ὅς χʼ ἕτερον μὲν κεύθει ἐνὶ φρεσὶν, ἄλλο δὲ εἴπῃ” (Il. ι, 313.).Λύσις. λύων οὖν ὁ Ἀντισθένης φησὶ, Τί οὖν; ἆρά γε πονηρὸς ὁὈδυσσεὺς ὅτι πολύτροπος ἐκλήθη; καὶ μὴν διότι σοφὸς οὕτως οὐ-4. κακὸν addidi ex H. tur excerpta sunt ea quæ leguntur6. ἀντιτιθέμενον] ἀντιθέμενον E.Q. ad h. l. et ad ε, 211. η, 257. ι, 52Correctum ex scholio superiore. BUTTM. De Antisthene, v. Ebert.Pars hujus scholii, ἀνὴρ, νῦν τὸν φύ- Diss. Sicul. 1. p. 125 128.σεῖ· οὐ γὰρ εὑρίσκεται— καλλίζωνοί τε 17. οὐκ οὖν] οὔκουν R.γυναῖκες est etiam in V. 22. ἀποκρυπτόμενον] ἀποκρινόμενον Q.7. εἰ, οὐ] Vid. ad p. 8, 17. τοιοῦτον] τοῦτον τοιοῦτον H.16. Ἀντισθένης] Antisthenes in- 24. εἴπῃ] βάζει H.ter multa quae Homerum spectan- 25. λύων] λέγων Q.tia scripsit, aliquot etiam libellos 26. ἐκλήθη] ἐρρέθη H.soli Odysseæ et Ulyssi atque ejus μὴν H. μὴ ceteri.ingenio explicando destinaverat. αὐτὸν προσείρηκε] αὐτὸν προείρηκε R.Vid. Diog. 6, 15—17. Ex his igi- πρὸς αὐτὸν εἴρηκε H.τὸν προσείρηκε. μήποτε οὖν ὁ τρόπος τὸ μέν τι σημαίνει τὸ ἦθος,τὸ δέ τι σημαίνει τὴν τοῦ λόγου χρῆσιν; εὔτροπος γὰρ ἀνὴρ ὁ τὸἦθος ἔχων εἰς τὸ εὖ τετραμμένον· τρόποι δὲ λόγων αἱ ποιαὶ πλάσεις.κέχρηται τῷ τρόπῳ καὶ ἐπὶ φωνῆς καὶ ἐπὶ μελῶν ἐξαλλαγῆς, ὡς ἐπὶτῆς ἀηδόνος, “ἤτε θαμὰ τροπῶσα χέει πολυηχέα φωνήν” (Od. τ,521.). εἰ δὲ οἱ σοφοὶ δεινοί εἰσι διαλέγεσθαι, καὶ ἐπίστανται τὸαὐτὸ νόημα κατὰ πολλοὺς λέγειν τρόπους· ἐπιστάμενοι δὲ πολλοὺςτρόπους λόγων περὶ τοῦ αὐτοῦ πολύτροποι ἂν εἶεν. εἰ δὲ οἱ σοφοὶ καὶἀγαθοί εἰσι, διὰ τοῦτό φησι τὸν Ὀδυσσέα Ὅμηρος σοφὸν ὄντα πο-λύτροπον εἶναι, ὅτι δὴ τοῖς ἀνθρώποις ἠπίστατο πολλοῖς τρόποις συν-εῖναι. οὕτω καὶ Πυθαγόρας λέγεται πρὸς παῖδας ἀξιωθεὶς ποιήσα-σθαι λόγους διαθεῖναι πρὸς αὐτοὺς λόγους παιδικοὺς, καὶ πρὸς γυναῖ-κας γυναιξὶν ἁρμοδίους, καὶ πρὸς ἄρχοντας ἀρχοντικοὺς, καὶ πρὸςἐφήβους ἐφηβικούς. τὸν γὰρ ἑκάστοις πρόσφορον τρόπον τῆς σο-φίας ἐξευρίσκειν σοφίας ἐστίν· ἀμαθίας δὲ τὸ πρὸς τοὺς ἀνομοίως2. τὴν τοῦ λόγου H. τὴν τοῦ om. scholii (inde ab verbis κέχρηται τῷceteri.τρόπῳ usque ad τὸ μονότροπον) præ-ἀνὴρ addidi ex H. scripto Πορφυρίου nomine inter secho-3. τρόποι δὲ λόγων H. τρόπου δὲ lia Iliadis libri decimi relata est incodice Leidensi Vossiano apudλόγου ceteri.αἱ ποιαὶ Buttmannus. αἴτιοι αἱ li. Valcken. Anim. ad Ammon. P.243. nonnulla cum scripturæ di-4. τῷ τρόπῶ] τῷ τρωπῶ Porsonus, versitate, quam sigla “Leid.” no-quod nec necessarium nec proba- tatam apponimus.bile, quum verbum τρωπῶ in ante- ὡς Porsonus. καὶ ὡς Leid. καὶcedenibus non sit memoratum et ceteri.verba κέχρηται τῷ τρόπῳ καῖ—ma- 5. τροπῶσα] τραπῶσα Leid.nifesto referantur ad superiora πολυηχέα φωνήν] μελιηδέα γῆρυνμήποτε οὖν ὁ τρόπος—. Gramma- ἀοιδήν Leid. quæ ex. μελιηδέα γῆρυνticus postquam duplicem voca. et μελίγηρυν ἀοιδήν memoriæ errorebuli τρόπος usum explicuit, ad ter- confusa esse vidit Porsonus.tium transit, quem exemplo verbi 6. καὶ ἐπίστανται] ἐπίστανται καὶτροπῶ (nam sic grammatici sæpe Buttm.scripserunt pro τρωπῶ) ab τρόπος 7. λέγειν τρόπους] τρόπους λέγειν H.derivandi probat. Quod verbum Leid.explicando adjectivo πολύτροπος alio 8. τοῦ αὐτοῦ H. Leid. τοῦ om.modo adhibet Eustath. p. 1381, ceteri.45. ὅτι δὲ τὸ πολύτροπον ἐπαινουμένην πολύτροποι] πολλοὶ τρόποι Leid.τινὰ σημαίνει καὶ πολυειδῆ ἐνέργειαν εὶ δὲ οἱ σοφοὶ H. εἰ δὲ σοφοὶ R.δηλοῖ καὶ τὸ περὶ ἀηδόνος ὑπὸ τοῦ ποιη- Leid. οἱ δὲ σοφοὶ ceteri.τοῦ λεχθὲν, τὸ “τροπῶσα χέει πολυηχέα 13. ἄρχοντας] τοὺς ἄρχοντας Leid.φωνήν.” ἐν γὰρ τῷ “ τροπῶσα πολυη- 14. σοφίας ἐστίν om. H. Leid., deχέα φωνήν” πολύτροπον εἰς ᾠδῂν τὴν quo recte judicat Buttrmannusἀηδόνα φησίν. Ceterum pars hujus “ Omissa hic vides verba nostriἔχοντας τῷ τοῦ λόγου χρῆσθαι μονοτρόπῳ. ἔχειν δὲ τοῦτον καὶ τὴνἰατρικὴν ἐν τῇ τῆς τέχνης κατορθώσει, ἠσκηκυίας τῆς θεραπείας τὸπολύπροπον διὰ τὴν τῶν θεραπευομένων ποικίλην σύστασιν. τρόποςμὲν οὖν τὸ παλίμβολον, τὸ τοῦ ἤθους πολυμετάβολον. λόγου δὲ πο-λυτροπία καὶ χρῆσις ποικίλη λόγου εἰς ποικίλας ἀκοὰς μονοτροπίαγίνεται. ἓν γὰρ τὸ ἑκάστῳ οἰκεῖον. διὸ καὶ τὸ ἁρμόδιον ἑκάστῳ τὴνποικιλίαν τοῦ λόγου εἰς ἓν συναγείρει τὸ ἑκάστῳ πρόσφορον. τὸ δʼ αὖμονοειδὲς ἀνάρμοστον τὸν πρὸς ἀκοὰς διαφόρους πολύτροπον ποιεῖ τὸνὑπὸ πολλῶν ἀπόβλητον ὡς αὐτοῖς ἀπόβλητον λόγον. H.M.Q.R.πολύτροπον] πολλῶν τρόπων ἔμπειρον ἢ ἐπὶ πολλὰ τρέποντα τὴνδιάνοιαν. P.2. ἱερὸν πτολίεθρον] διὰ τὸ κτισθῆναι ὑπὸ θεῶν. ἢ διὰ τὴν πρὸςΔία εὐσέβειαν. E.V. ἢ πᾶν τὸ τινὸς περιεκτικὸν καὶ φυλακτικὸνἱεροῦ τῶν θεῶν. E.ἔπερσε] διὰ τί Ὅμηρος οὐ τὸν Ἀχιλλέα ὀνομάζει, ἀλλὰ τὸνὈδυσσέα πτολίπορθον, καὶ ταῦτα πόλεις ἀπείρους τοῦ Ἀχιλλέωςπορθήσαντος; καὶ λέγομεν, ἐπεὶ ὁ Ἀχιλλεὺς πολίδριά τινα ἐπέσχεν,ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς διὰ τῆς οἰκείας φρονήσεως τὴν περίφημον Τροίανἐπόρθησε, διʼ ἣν οἱ Ἕλληνες πολλῆς κακοπαθείας μετέσχηκαν κατα-scholii, σοφίας ἐστίν, quæ tamen ab- illum Iliadis versum (qui non estesse non possunt: nam quod apud 308. πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ, ut vide-Valckenarium post τρόπον incisum batur Valckenario, sed 500. παρα-est, ut ἐστί intelligatur ad τῆς σο- τρωπῶσʼ ἄνθρωποι, ut monuit Porso-φίας, id mihi quidem non satisfa- nus) explicandum facere. Sed ho-cit; quamvis idem hæream in re- mo ineptus qui subsistere poteratpetito illo σοφίας, pro quo priori in allato Odysseæ versu τ. 521.loco aut τοῦ λίγου oportuit aut ni- multa etiam e proximis quasi som-hil”nolentus allevit donec experrectusP. 10. l. 15. ἀμαθίας δὲ τὸ πρὸς tandem finem exscribendi itidemτοὺς ἀνομοίως ἔχοντας τῷ τοῦ λόγου sine ratione fecit. BUTTM.χρῆσθαι μονοτρόπῳ H. Legebatur ἀ- ἔχειν δὲ τοῦτον—] Hæc non inte-μαθίας δὲ εἶναι τὸ πρὸς τοὺς ἀνομοίους gra esse animadvertit Buttm.ἐντυγχάνοντα τοῦ λόγου τὸ μονότροπον 3. ποικίλην H. Legebatur ποικιλίας.consentiente Leid., in qua scrip- 4. πολυμετάβολον] τὸ πολυμετάβο-tura desideratur infinitivus quocum λον R.construatur ἐντυγχάνοντα. 5. ποικίλη H. R. Legebatur ποι-1. ἔχειν δὲ—ἀπόβλητονσλόγον] Hæc κίλου.tam necessario cum praecedentibus 6. τὸ ἑκάστῳ R. Legebatur τῷcohærent, ut facile appareat illo- ἑκάστῳ.rum ad Iliadem scholiorum com- 7. τὸ ἑκάστῳ correxi pro τὸν ἐκά-pilatorem e scholio ad Od. α, 1. στου.sumpsisse quæ sibi viderentur ad 12. κτισθῆναι E. τετειχίσθαι V.σχεῖν αὐτὴν θέλοντες, διὰ τοῦτο οὐ τὸν Ἀχιλλέα, ἀλλὰ τὸν Ὀδυσσέαὀνομάζει πτολίπορθον. E.3. νόον ἔγνω] Ζηνόδοτος “νόμον ἔγνω” φησίν. ἄμεινον δὲ τὸ νόονδιʼ ὧν Ὀδυσσεὺς αὐτὸς εἰσάγεται λέγων (Od. ζ, 121.) “ἠὲ φιλό-ξεινοι, καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής.” M.νόον ἔγνω] νοῦς τριχῶς λέγεται, θεωρητικὸς, φυσικὸς, πραγματι-κός. θεωρητικὸς, ὡς ὅταν ὁ φιλόσοφος τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν περι-σκοπῇ· φυσικὸς, ὡς ὅλοι οἱ ἄνθρωποι ἐπίσης νοῦν ἔχομεν· πρακτικὸς,ὡς ὅταν τις ἰδὼν πολλὰς πόλεις καὶ χώρας κἀκείνων γενόμενος ἔμ-πειρος ἐξ ἐκείνων γνῶσιν συνάξῃ. ἐκ γὰρ τῆς ἐμπειρίας ἡ γνῶσιςσυνάγεται. E.4. ὃν κατὰ θυμόν] ἐνταῦθα στικτέον εἰς τὸ ἄλγεα, εἶτα “ὃν κατὰθυμὸν ἀρνύμενος.” Q.S.V. τὸ ἐφʼ ἑαυτῷ περιποιῶν καὶ σώζων ἑαυ-τὸν καὶ τοὺς ἑταίρους. ἢ ἀντικαταλλασσόμενος τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴνκαὶ τὴν εἰς τὸν οἶκον τιμωρίαν ὑπὲρ τῶν ἑταίρων· οἷον αὐτὸς ἀπολέ-σθαι θέλων ἵνα σώσῃ τοὺς ἑταίρους. διαληπτέον δὲ ἐπὶ τὸ νόστον.ἀρνύμενος] ἀντικαταλλάσσων, ἀντιδιδοὺς τὰ ἄλγεα διὰ τὴν ἣνψυχὴν καὶ διὰ τὸν νόστον τῶν ἑταίρων. ἢ ἀντιδιδοὺς τὴν οἰκείαν ψυ-χὴν διὰ τὸν νόστον, ἀντὶ τοῦ ὑπὲρ τοῦ νόστου, τῶν ἑταίρων, οἷον αὐτὸςἀπολέσθαι. B. ἀντιποιούμενος, ἀντικαταλλασσόμενος καὶ περιποι-ούμενος. P.8. οἳ κατὰ βοῦς] μυθικῶς μὲν λέγει ὅτι οἱ τοῦ Ὀδυσσέως ἑταῖροιτὰς βοῦς τοῦ Ἠλίου ἔφαγον καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐδυνήθησαν ὑποστρέψαιεἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν· ἀλληγορικῶς δὲ βοῦς Ἠλίου τὰς ἡμέρας νοεῖ,ἃς οἱ τοῦ Ὀδυσσέως φίλοι κακῶς διεβίβασαν, ὕστερον δὴ θελή-σαντες ὑποστρέψαι πρὸς τὰς οἰκίας αὐτῶν. E.ἐμνήσθη τούτων, ἐπεὶ ἐκ προαιρέσεως ἀδικήσαντες ἀπώλοντο. V.Ὑπερίονος] ἐπιθετικῶς τοῦ ἡλίου, ἀπὸ τοῦ ὑπὲρ ἡμᾶς ἰέναι.Ἡσίοδος δὲ Ὑπερίονος αὐτὸν ἐγενεαλόγησεν. V.Ἀπορία. διὰ τί μιᾶς ὑφʼ Ἡλίου νεὼς ἀπολωλυίας, ἕνδεκα δὲ παρὰΛαιστρυγόσιν, ὁ ποιητὴς ἔφη12. ἄλγεα om. Q. V. cios. BUTTM.25. ἀλληγορικῷ.] Conf. schol. adεἶτα om. Q.13. τὸ ἐφʼ ἐαυτῷ] H. e. quantum μ, 353-quidem in ipso erat: ne videlicet 26. δὴ Buttm. pro δέ.objiciatur, non servasse illum so- 30. Ἡσίοδος] Theog. 374.οἲ κατὰ βοῦς ὑπερίονος Ἠελίοιοἤσθιον, αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ,ὡς δὴ πάντων ὑφʼ Ἠλίου ἀπολωλότων. φαμὲν οὖν ὅτι ἑταῖροι ἧσανμὲν πάντες οἱ ἐπανιόντες ἐξ Ἰλίου μετὰ Ὀδυσσέως, ἰδίως δὲ οἱ συμ-πλέοντες αὐτῷ ἐν τῇ αὐτῇ νηΐ καὶ ἡ μὲν σπουδὴ ὑπὲρ τῆς πάντωνσωτηρίας, δυνατὴ δὲ μᾶλλον ἡ τῶν ἐν τῇ αὐτῇ νηὶ συμπλεόντων. καὶγὰρ κατὰ τὴν παροιμίαν “ κοινὴ ναῦς κοινὴ σωτηρία,” ἀλλʼ οὐκέτικοιναὶ νῆες καὶ κοιναὶ σωτηρίαι. τὸ γοῦνπολλλὰ δʼ ὄγʼ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμὸν,ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρων,ἰδίως τῶν ἐν τῇ Ὀδυσσέως νηῒ δηλοῖ. ὧν καὶ μάλιστα ὡς ἂν σὺναὐτῷ ὄντων τῆς σωτηρίας φροντίζειν ἐδύνατο, ἐπεὶ τοῦ μόνον εἰςοἶκον ἀνακομισθῆναι τὸν Ὀδυσσέα αἴτιος γέγονεν ὁ Ἥλιος, τοὺςπεριλειπομένους ἀποκτείνας. ὥσπερ οὖν εἴ τις λέγει τοῦ τοὺς Τρῶαςἀπολέσθαι αἴτιον Ὀδυσσέα γενέσθαι τὰ περὶ τὸν ἵππον μηχανητσάμενον, καίτοι τῶν πλείστων προαπολωλότων ὑπὸ Ἀχιλλέως, Νε-οπτολέμου, Αἴαντος καὶ τῶν λοιπῶν ἀριστέων (ὁ γὰρ τὴν πρᾶξιντελεώσας ἐπώνυμος τοῦ παντὸς ἔργου γίνεται), οὕτως κἀνταῦθα αἰ-τίου τοῦ μόνον ὑποστρέψαι τὸν Ὀδυσσέα γεγονότος Ἡλίου δικαίωςεἶπεν “αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ. . . . . ἔπειτα οὐπάντων διʼ ἀβουλίας ἀπολωλότων, ἀλλὰ τῶν μὲν διὰ δυστυχίας,ὥσπερ οἱ εἰς τοὺς Κίκονας ἐμπεσόντες, ἢ εἰς τὸν Κύκλωπα, ἢ εἰςτοὺς Λαιστρυγόνας, ἢ εἰς τὴν Σκύλλαν, τῶν δὲ διʼ ἀβουλίαν, ὥσπερμόνοι εὑρίσκονται οἱ εἰς τὸν Ἥλιον ἀκουσίως ἀσεβεῖν ἑλόμενοι, τὸνὈδυσσέα σαφῶς φάναι ὅτι ὑπὲρ τούτων μάλιστα ἐσπούδασεν, ὑπὲρτῶν μὴ ἔξωθεν αἰτίας ἀπολεσθέντων, ἀλλὰ τῶν σωθέντων ἂν, εἰ μὴἄφρονες ἧσαν καὶ παραίτιοι αὑτοῖς τοῦ θανάτου. ὡς γὰρ ἑαυτὸν σώ-ζει ἐκ παντὸς τοῦ παρʼ ἑαυτὸν ῥυόμενος θανάτου, οὕτως καὶ τοὺς ἑταί-ρους ἐκ τοῦ παρʼ ἑαυτὸν δύναται μόνος σοφὸς ῥύεσθαι θανάτου, εἰ τὸπαρ’ ἑαυτοὺς αἴτιον μὴ πρόφασιν ἐνδοῦναι πείσειεν· ἀθανάτους δὲ οὕτεσοφία ποιῆσαι ἐπαγγέλλεται οὔθʼ ὁ σοφὸς σώσειεν ἂν ἐκ παντὸς θανά.του, ἀλλʼ ἐκ μόνου ἄρα τοῦ παρὰ τὴν ἡμετέραν αἰτίαν ὑφισταμένου, εἰπεισθεῖεν αὐτῷ οἱ συνόντες· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦ πεῖσαι ἐκ παντὸς κύριος3. δὴ correxi pro διά. tot literarum capax quot in ante-14. εἴ τις λέγει] Aptius ἄν τις λέ- cedente versu literam sunt verborumκἀνταῦθα αἰτίου—Ἡλίου δικαίως.20. Ante ἔπειτα lacuna est in H.ὁ σοφός. πολλὰ ὁ μὲν ἔπαθεν ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστονἑταίρων ἐν τοῖς παρʼ ἑαυτῷ σωστικοῖς ἔργοις τῶν κινδύνων, ἀλλʼ οὐκἐν τοῖς μὴ παρʼ ἡμᾶς ἀποβαινόντων. καὶ ὁμοίως ἐν τοῖς παρʼ ἡμᾶςαὐτὸς μὲν ἔσωσεν ἀρετῇ πειθόμενος τοὺς δυνηθέντας ἂν μὴ διὰ τύχηνἔξωθέν τινα καθʼ εἱμαρμένην ἀποθανεῖν, ἐκ δὲ τῆς παρʼ ἑαυτῶν αἰτίας,καίπερ πολλὰ προθυμηθεὶς, οὐκ ἔσωσεν· αὐτοὶ γὰρ σφετέρῃσιν . . . .. . . . . ἤσαν εἰς τὸν Ἥλιον μόνοι ἀσεβήσαντες. ἔδειξεν οὖν ὅτι τῶνσυμβαινόντων τὰ μὲν παρὰ τύχην καὶ τὴν ἔξωθεν αἰτίαν, ὥν ὁ σοφὸςοὐ κύριος, τὰ δὲ παρʼ ἡμᾶς καὶ τὴν ἡμετέραν ὁρμὴν, ὧν κρατεῖν οἷόςτε ὁ σπουδαῖος. καὶ θανάτου οὖν τοῦ μὲν ἔξωθεν καὶ παρὰ τὴν τύ-χην οὔτʼ ἐφʼ ἑαυτοῦ οὔτʼ ἐηʼ ἄλλου ὁ σπουδαῖος κύριος, τοῦ δὲ παρὰτὴν ἡμετέραν αἰτίαν ἐκ παντὸς προνοήσεται ὁ σπουδαῖος καὶ ἐφʼἑαυτοῦ καὶ ἐπὶ τῶν αὐτῷ διαφερόντων· καὶ περιγενόμενος ἐφʼ ἑαυτοῦἀποτακτήσει τὰ πολλὰ ἐπὶ ἄλλων, ὅταν μὴ τὴν αὐτὴν αὐτῷ τῆς φρο-νήσεως ἔχωσιν ἕξιν. ἀκουστέον οὖν τὸπολλὰ δʼ ὅγʼ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμὸν,ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρωνἐν τοῖς δυνατοῖς καὶ παρ’ ἡμᾶς τοῦ θανάτου αἰτίοις, ἀλλʼ οὐ μέντοιτοῖς μὴ παρʼ ἡμᾶς αἰτίοις· τῶν γὰρ ἐφʼ ἡμῖν μόνων ὀρεκτικὸς ὁ σπου-δαῖος, καὶ διὰ τοῦτο τῶν ἐξ ἡμῶν αἰτίων θανάτου φυλακτικὸς, ἅλ’οὐ τῶν ἔξωθεν κατὰ τὴν εἱμαρμένην αἰτίαν ἀποβαινόντων. οὔτε γὰρπάντων ἀπαξαπλῶς τῶν ἔξωθεν αἴτια, οὔτε πάλιν τὸ ἐφʼ ἡμῶν πάντωνκύριον, ἀλλʼ ὧν μὲν τὸ ἐφʼ ἡμῖν, ὧν δὲ κρατεῖ τὰ ἔξωθεν. καὶ τῶν θα-νάτων οἱ μὲν διʼ αἰτίας ἔξωθεν γίνονται, οἱ δὲ διʼ ἡμετέρας ἁμαρτίας,καὶ ἐκ τῆς ἀνοίας τῆς ἡμετέρας ἤρτηνται, ὡς οἵ γε πλεῖστοι τῶν διὰκακίας εἰς κόλασιν ὑπὸ τοῦ νόμου ἐπαγομένων ἠρτημένοι ἀπʼ αἰτίαςτῆς ἐκ τῶν ἑκουσίων ἁμαρτημάτων. H.10. ἀμόθεν] παρὰ τοῖς Δωριεῦσιν ἔστιν ὄνομα ἀμός ἰσοδυναμοῦντῷ τίς. καὶ ἀπὸ τούτου γίνεται τὸ ἀμόθεν. δηλοῖ δὲ τὸ ἀπό τινοςμέρους τούτων. ἀπὸ δὲ τοῦ ἀμόθεν γίνεται καὶ τὸ οὐδαμόθεν. ἀπὸ δὲτοῦ ἄμως ἐπιρρήματος γίνεται τὸ ἁμωσγέπως καὶ τὸ οὐδαμῶς. E.ἔστι δὲ ἡ λέξις τῶν Ἀττικῶν ἀμόθεν ἀπὸ μέρους, ὡς καὶ τὸ ἐναντίονοὐδαμόθεν. τὸ δὲ ἀμόν παρὰ τοῖς Ἴωσι τὸν ἕνα δηλοῖ καὶ οὐδαμὸντὸν οὐδαμινόν. M.τῶν ἀμόθεν γε] τῶν περὶ τὸν Ὀδυσσέα ὁπόθεν θέλεις πράξεων ἀπότινος μέρους ἀρξαμένη διηγοῦ ἡμῖν. ἀμόθεν ποθέν. ἔστι λέξις τῶνἈττικῶν. ἢ ἀπό τινος μέρους ὁπόθεν θέλεις. S. V.τῶν—εἰπὲ καὶ ἡμῖν] ὧν σὺ οἶδας, ἵνα καὶ ἡμεῖς γνῶμεν. V.12. ἔσαν] ἐπορεύθησαν. H.13. κεχρημένον] ἐπιδεόμενον, χρείαν ἔχοντα. H.ἠδὲ γυναικός] οἰκείως προσέθηκεν, ἵνα καταφρονήσῃ καὶ θεᾶς ἐρώ-σης. H. V.14. Καλυψὼ θυγάτηρ ἦν τοῦ Ἄτλαντος. ὄρος δὲ ἦν μέγα, ὅπερ καὶλέγουσι βαστάζειν κίονας κατέχοντας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. H. Q.16. περιπλομένων ἐνιαυτῶν] συστρεφομένων, τελεουμένων τῶν χρό-νων, εἰς ἑαυτοὺς ἀνακυκλουμένων. H.17. ὑπερβατὸν, ἵνα συντάσσηται οἶκόνδε νέεσθαι καὶ ἐν τοῖς ἑαυ-τοῦ φίλοις. H.18. ἔνθα] τότε. H. V. χρονικὸν ἐπίρρημα καὶ ἐν τόπῳ. V.20. ἀσπερχὲς μενέαινεν] διόλου ὠργίζετο, ἐχολοῦτο. H.[21. ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ] Ὀδυσσεὺς δὲ λέγεται παρὰ τὸ ὁδός καὶ τὸὕω, τὸ βρέχω. λέγουσι γὰρ ὅτι ἐν τῇ ὁδῷ ἐγεννήθη. ἐγὼ δὲ καὶΝικόλαος λέγει ὅτι Ὀδυσσεὺς λέγεται παρὰ τὸ ὀδυσσεύω, τὸ μισῶ.οὕτω γὰρ ἐκλήθη διὰ τὸ συμβεβηκὸς, ὡς καὶ ἐκ τῶν ῥαψῳδιῶν ἔξεστιμαθεῖν. Vind. 56.]22. ἀλλʼ ὁ μὲν Αἰθίοπας] μυθικῶς μέν φασι τὸν Ποσειδῶνα εἰςἌἰθίοπας κατὰ καιρὸν ὡρισμένον παραγινόμενον παρʼ ἐκείνων τιμᾶσθαι,ἀλληγορικῶς δὲ Ποσειδῶν λέγεται τὸ ὕδωρ. ἐπεὶ δὲ τὸ ὕδωρ, ἤτοι ὁὠκεανός, τὴν πᾶσαν χθόνα κυκλοῖ, καὶ ὅτι ὁ Νεῖλος κατὰ καιρὸνὡρισμένον ἀρδεύει τὴν τῶν Αἰθιόπων γῆν καὶ αὔξει τὰ δένδρα, κατὰτοῦτο λέγουσι τὸν Ποσειδῶνα ἤτοι τὸ ὕδωρ τιμᾶσθαι παρʼ αὐτῶν ὡςπολλῶν ἀγαθῶν ἐκείνοις παρεκτικόν. E.μετεκείαθε] ἡ μετά πρὸς τοὺς Αἰθίοπας. τὸ κει δίφθογγον διὰ τὸμέτρον. H.23. διχθὰ δεδαίαται] ἀπὸ μεσημβρίας διερχόμενος ὁ Νεῖλος1. Addidi τῶν in lemmate et ὧν 15. ex H. adscripsit vide Præfat. p.correxi pro ὡς.4. προσέθηκεν] προστέθεικεν V. 14. 16. παρὰ τὸ scripsi pro παρὰἵνα καταφρονήσῃ] Hoc est, ut ex- τῆς et παρὰ τοῦ. Etymologia inepta,hibeat illum contemnentem—. No- quacum conf. schol. ad v. 75.tandus tironibus hic usus dicendi 15. ἐγεννήθη scripsi pro ἐγενήθη.cum particula ἵνα in hisce scholiis, 26. In P. est γράφεται δίφθογγονe. g. schol. ι, 353. BUTTM. διὰ τὸ μέτρον.7. De iis quæ Cramerus versui 28. ἀπὸ μεσημβρίας δ. ὁ Ν. διαμερί-διορίζει τοὺς Αἰθίοπας, ἐκ μὲν ἀνατολῆς ἔχων τοὺς Ἰνδοὺς, ἐκ δυσμῶνδὲ νομάδας καὶ Βλέμυας. ἀρέσκει δὲ τῷ Ἀριστάρχῳ παρὰ τοῖςἀνατολικοῖς Αἰθίοψι διατρίβειν τὸν Ποσειδῶνα ἐκ τοῦ ἐκ Σολύμωνφάσκειν αὐτὸν ὁρᾶν τὸν Ὀδυσσέα. M. Αἰθίοπες ἀνατολικοὶ καὶδυσμικοί. κατοικοῦσι δὲ ἀμφότεροι πρὸς τῷ ὠκεανῷ. τούτου χάρινφησὶν “ἔσχατοι ἀνδρῶν.” E. νενέμηνται, μεμερισμένοι εἰσίν. οἱμὲν γὰρ αὐτῶν ἐπʼ ἀνατολάς εἰσιν, οἱ δὲ ἐπὶ δυσμάς. τινὲς δὲ πρὸςτοῦ Νείλου σχίζεσθαι αὐτοὺς λέγουσιν. H.P.Q.V.27. ἀθρόοι] δασυντέον τὸ α· καὶ πρὸ τέλους ἡ ὀξεῖα, ἐπειδὴ ση-μαίνει ὁμοῦ. H.28. τοῖσι δέ] ἐν τούτοις δὲ τοῖς θεοῖς. V.29. ἀμύμονος Αἰγίσθοιο] ἢ τοῦ καλοῦ πρὸ τοῦ μοιχεῦσαι, ἢ τοῦκατὰ γένος ἀγαθοῦ. H.P.V.30. τηλεκλυτός] οὗ πόρρω ἡ δόξα διέρχεται. P. V.ὀξυτονητέον τὸ τηλεκλυτός ὡς ἀγακλυτός. εἰ μὲν πτωτικὸν κατʼἀρχὴν συντεθείη, βαρύνεται, ὡς τοξόκλυτος· εἰ δὲ ἄλλο τι τῶν ὑπὲρμίαν συλλαβὴν, ὀξύνεται. διὸ σημειούμεθα τὸ ναυσικλυτός ὀξυνόμε-νον· τὸ δὲ δουρικλυτός ἐν παραθέσει ἐστίν. H.Q.31. ἔπεα πτερόεντα προσηύδα] γράφεται, ἔπεʼ ἀθανάτοισι μετηύδα.H.P.32. ὦ πόποι] ὦ παπαῖ. ἔστι δὲ ἐπίρρημα σχετλιασμοῦ δηλωτι-κόν. H. V. πόποι οἱ θεοὶ κατὰ τὴν τῶν Δρυόπων φωνήν· καὶ ἐπίρ-ρημα ἀντὶ τοῦ φεῦ. E.33. ἐξ ἡμέων] ταῦτα οὐ συμφωνεῖ τῇ πάσῃ μυθοποιίᾳ καθʼ ἣνεἰσάγει τοὺς θεοὺς πολλῶν αἰτίους συμφορῶν. δυνατὸν μὲν οὖν λύεινζεῖ (nam sic scriptum) τοὺς Αἰθίοπας Conf. schol. Il. κ, 109.habet etiam S.18. ἐν παραθέσει] Vocem ναυσι-3. ἐκ Σολύμων] Vide ε, 283. et κλυτός non item ut alteram δουρικλυ-compara Eustath. p. 1386, 36 τός dicit esse ἐν παραθέσει, quoniam,9. δασυντέον] δασυνητέον H. si ita esset, Homeri sermo requi-πρὸ τέλους ἡ ὁξεῖα]Cf.sct.ad β,185. reret νηυσὶ κλυτός. Vid. schol. 39.ἐπειδὴ σημαίνει τὸ ὁμοῦ] Vide Pier- Sed ipsa grammaticorum de hacsonum ad Mœrin p. 19. Sed hanc re qualiacunque praecepta nequeregulam parum constanter ser- ex hoc scholio neque ex illo extri-vasse videntur antiqui; dixere enim care valeo. Conf. ad ζ, 22. et quæἄλοχος et ἀδελφός cum leni. Alibi scripsi in Lexil. I. 24. 9. BUTTM.taιmen (ad δ,405.) rem repetit scho- 21. παπαῖ] παπαί H. V.liastes. PORS.σχετλιασμοῦ δηλωτικόν] σχετλιαστι-16. ὡς τοξόκλυτος addidi ex H. κόν H.τῷ προσώπῳ διὰ τὸ τότε μὲν τὸν ποιητὴν λέγειν, νῦν δὲ τὸν Δία.μᾶλλον δʼ ἂν τῇ λέξει λύοιτο· οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν·ὡς καὶ τῶν θεῶν αἰτίων, οὐ μὴν ἀπάντων γε, καθάπερ οἱ ἄνθρωποινομίζουσι. Q.οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ] σημειοῦται Ἀρίσταρχος λέγων τὸν καί σύνδεσμονπεριττεύειν. H.M.Q.οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν] τὸ ἑξῆς, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶσφῇσιν ἀτασθαλίαις, ὅ ἐστι ταῖς ἑαυτῶν, ἐν ἴσῳ τῷ αὐτοὶ αἴτιοίεἰσιν. οἱ δὲ περισσὸν τὸν καί σύνδεσμον· ἢ στικτέον, οἱ δέ. V.34. ὑπὲρ μόρον] οὐ σύνθετον τὸ ὑπὲρ μόρον. μόρον δὲ τὴν μοῖραν.“ἦ ῥα καὶ σὺ κακὸν μόρον ἠγηλάζεις” (Od. λ, 618.). καὶ πῶς ἀλ-λαχοῦ φησι “μοῖραν δʼ οὔτινά φημι” (Il. ζ, 488.); ῥητέον ὅτι τῆςμοίρας τὸ μέν ἐστι μονότροπον, τὸ δὲ ἀμφίβολον, ὡς ἐν Ἰλιάδι ἀπε-δείξαμεν· ὡς ἐν τῷ “μήτηρ γάρ τέ μέ φησι διχθαδίας κῆρας φερέ-μεν” (Il. ι, 410.) M. Q. ἀντὶ τοῦ ὑπὲρ τὸ πεπρωμένον. Q.36. γῆμʼ ἄλοχον] γαμήλιος ὢν ὁ θεὸς ἀναγκαίως τῶν γάμων προ-νοεῖται. ἢ τὸ πᾶν προκατεσκεύασται πρὸς τῷ μέλλοντι λεχθῆναι ὑπʼἈθηνᾶς. Q.38. Ἑρμείαν πέμψαντες] ἔνιοι πέμψαντε γράφουσι δυικῶς, ἢ ἐπὶτοῦ Διὸς καὶ τῆς Ἥῥᾶς· γαμήλιοι γὰρ οὗτοι· ἢ ἐπὶ θεῶν καὶ θεαι-νῶν· ἢ ἐπὶ Διὸς καὶ τῶν ἄλλων θεῶν. οὕτως δὲ καὶ Ἀριστοφάνης9. σύνδεσμον om H.Q. qui huic καὶ πῶς ἀλλαχοῦ M. πῶς om. Q.scholio adqungunt verba τὸ δὲ ὑπὲρ 13. ἐστι] οἶδε Q.μόρον (ὑπέρμορον H.) οὐ σύνθετον. ἀπεδείξαμεν] ἀπέδειξεν Q.περιττεύειν] Conf. ad λ, 453. 14. μήτηρ—φερέμεν] μοίρα—φέρε-10. οὐ σύνθετον τὸ ὐ. μ. om. Q. σθαι M.Habet S., addito μόρον δὲ τὴν μοῖραν, 19. ἔνιοι πέμψαντε γράφουσι δυικῶςsed omissa reliqua acholii parte. M. nisi quod γράφουσι compendioὑπέρμορον probasse Aristarchum, ὑπὲρ γρ expressum hic ut alibi non raroμόρον vero ὡς δύο μέρη λόγου ὄντα, He- γράφει et γράφουσι et γράφεται. ἐκ-liodorum, qui interpretatus sit ὑπὲρ πέμψαντε (ἐιπέμψατε Q.) δυικῶς γάρτὸ καθῆκον, annotavit Apollon. Lex. H. Q.s. v. ὑπὲρ μόρον. Conf. etiam schol. 20. ἢ ἐπὶ—ἄλλων θεῶν om. H.Il. β, 155.21. οὕτως—Ζηνόδοτος] πέμψαντε δμῖ-μόρον δὲ] δὲ om. Q. κῶςἀριστοφάνηςκαὶ ζηνόδοτος H. “πέμ-11. ἦ ῥὰ καὶ σὺ M. ῥα καὶ γὰρ Q. ψαντε qui scripserunt, ἡμεῖς inter-In loco Homerico nunc est ᾖ τινα pretati sunt ἐγώ καὶ ἄλλοι θεοὶ, utκαὶ σὺ, pro quo scholiasta legisse ψ, 443, scholia ἀποκηδήσαντε φερώ-videri potest ἦ ἄρα καὶ σὺ, ut monet μεθᾳ explicant ἐγώ τε καὶ ὑμεῖς.”Buttm.κακὸν μόρον] μόρον κακὸν M.DUENTZER. Zenodot. p. 68.φησὶ καὶ Ζηνόδοτος. H.M.Q. ἡ Μασσαλιωτικὴ γράφει, πέμψαν-τες Μαίης ἐρικυδέος ἀγλαὸν υἱόν. H. M.Ἀργειφόντην] ἢ τὸν ἀργὸν καὶ καθαρὸν φόνου, ἢ τὸν φονεύσανταἌργον τὸν πολυόμματον, ὃς ἐφύλασσε τὴν Ἰὼ, ἢ τὸν φονέα τῆς ἀρ-γίας, ἢ ὅστις τοὺς ἀργοὺς καὶ ἀπράκτους λογισμοὺς ἀναιρεῖ. S.ὁ Ἑρμῆς πεμφθεὶς πρὸς τὸν Αἴγισθον ἄντικρυς τοῦτο δηλοῖ τὴνἐκ θεῶν ἀνθρώποις λόγου τοῦ κατʼ ἀρετὴν δωρεὰν, φύσιν ἔχοντος ἀπο-τρέπειν μὲν τῶν κακῶν, ἐπὶ δὲ τὰ ἀγαθὰ παρορμᾶν. μυθικῶς μὲνἙρμῆς διάκτορος καὶ Ἀργειφόντης λέγεται ἐκ τοῦ διατορεῖν καὶ ἀγ-γέλλειν τὰ τῶν θεῶν· καὶ Ἀργειφόντης ὅτι Ἄργον ἀνεῖλε τὸν παν-όπτην, ὃν ἡ Ἥρα φύλακα τῆς Ἰσῦς ἐπέστησε τῆς Ἰνάχου παιδός.ἀλληγορικῶς δὲ ὁ προφορικὸς λόγος Ἑρμῆς λέγεται παρὰ τὸ ἑρμη-νευτικὸς εἶναι, καὶ διάκτορος ὅτι διεξάγει τὰ τῆς ψυχῆς καὶ νοῦἐνθυμήματα, Ἀργειφόντης δὲ ὡς ἀργὸς καὶ καθαρὸς φόνου. παιδεύειγὰρ καὶ ῥυθμίζει καὶ πραΰνει τὸ θυμικὸν τῆς ψυχῆς. ἢ ὅτι τὸν Ἄρ-γον κύνα ἀναιρεῖ, τουτέστι τὰ λυσσώδη καὶ ἄτακτα ἐνθυμήματα.καὶ παρὰ τὸ ἀργεννὰ ἤτοι καθαρὰ φαίνειν τὰ τῆς ψυχῆς ἐνθυμή-ματα. E.39. κτείνειν] γράφεται, κτεῖναι. H.40. ἐντεῦθεν ἐκ τοῦ διηγηματικοῦ μετῆλθεν ἐπὶ τὸ μιμητικὸν,διὸ καὶ ἐπιφέρει “ὣς ἔφαθʼ Ἑρμείας.” τὸ δὲ Ἀτρείδαο οὐ κατὰτοῦ Ὀρέστου, ἀλλὰ κατὰ τοῦ Ἀγαμέμνονος τέτακται. H.Ἀτρείδαο] μετὰ τοῦτο ὑποστικτέον. ἢ τοῦ τοῦ Ἀτρείδου Ἀγα-μέμνονος, τοῦ Ὀρέστου. P. V.1. φησὶ addidi ex M. “Aristo- bo διακτορεῖν ficto vocem διάκτοροςphanem et Ζenodotum, quibus dua- repetere non potuit grammaticus.lis forma diserte tribuitur, legisse Reponendum itaque διατορεῖν, cuiverbo a voce διάτορος, τρανὸς, σαφήςἙρμείαν πέμψαντε διάκτορον Ἀργει- significatio nuntiandi tribui potuit.φονίην: Sic διακτορία apud Theophrastumsic enim, nisi quod mendose ibi male scriptum esse pro διατορία de-scriptum πέμψαντες, habet cod. monstravi in Lexil. 1. 54. not. alt.Vind. 307.ʼʼ BUTTM. Derivatum autem nomen διακτόρουπέμψαντες M. πέμψαντε H. a voce διάτορος ut alibi ita vide in-2.Μαίηςἐρικυδέος] μαίας ἐρικυδέας H. fra ad ε, 43. BUTTM.4. τὴν Ἰὼ] τὴν ἰνὼ S. Correxi ex 11. Ἰοῦς] ἰνοῦς E.V. ubi scholion compendifactum 20. In S. ad v. 42. κατῆλθεν ἐπὶest τὸν ἀργὸν φόνου καὶ εἰρηνικὸν, ἢ τὸν τὸ μιμητικὸν, διὸ καὶ ἐπιφέρει “ὡς ἔφαθʼφ. Ἄ. τὸν πολυόμματον κύνα, ὃς ἐφύ- Ἑρμείας.”λασσε τὴν Ἰώ.23. τοῦ τοῦ (id est τοῦ υἱοῦ τοῦ)9. διατορεῖν] διακτορεῖν E. A ver- Buttm. τούτου V. τοῦ P.41. μέλλοντα ἀντὶ ἐνεστῶτος ἐπήγαγε ἀκαταλλήλως. H. S.42. ἀλλ’ οὐ φρένας] κἀκ τούτου δῆλον ὅτι δύο περὶ ἕκαστόν εἰσινεἱμαρμέναι, αἱρεῖται δὲ ἕκαστος ἣν βούλεται. H. V.44. γλαυκῶπις Ἀθήνη] . . . . . . ὅταν ἐπὶ τοῦ δράκοντος λέγῃ“σμερδαλέον δὲ δέδορκε,” τὸ ἄγαν στίλβον τῶν ὀφθαλμῶν ἀκου-σόμεθα. καὶ γὰρ δράκων παρὰ τὸ δρακεῖν εἴρηται. “ σμερδαλέωδὲ λέοντε” (Il. σ, 579.) ἐπὶ τῆς ἐκφοβούσης αὐτῶν ὁράσεως ἐκδε-ξόμεθα· καὶ γὰρ ὁ λέων παρὰ τὸ λεύσσειν ὠνόμασται. αὐτὸς γὰρἡρμήνευσε τί τὸ σμερδαλέον, ἐπʼ αὐτῶν εἰπὼν (Il. υ, 172.) “γλαυ-κιόων·” καὶ ἡ ἀσπὶς δὲ τῆς Ἀθηνᾶς διὰ τὴν μαρμαρυγὴν “δεινή τεσμερδνή τε·” (Il. ε, 742.) δεινὸν γὰρ καὶ φοβερὸν τὸ ἄγαν λαμπρὸνκαὶ στίλβον. γλαυκιόωντες δὲ οἱ λέοντες καὶ ἡ Ἀθηνὰᾶ γλαυκῶπιςἀπὸ τοῦ γάλακτος, ὅ ἐστιν ἄσκιον· καὶ διὰ τοῦτο τὸ λευκὸν ὑπʼ αὐ-τοῦ εἴρηται· μέλαινα γὰρ ἡ σκιὰ, “σκιόωντο δὲ πᾶσαι ἀγυιαί·” (Od.β, 388.) ὀξὺ δὲ τὸ λευκὸν, καὶ τὸ μέλαν ἀμβλύ. ἡ οὖν ὀξὺ ὁρῶσαφρόνησις γλαυκῶπις. ἀπὸ δὲ τοῦ γάλακτος καὶ τῆς στιλβηδόνοςγλαυκὴ καὶ ἡ θάλασσα εἴρηται, καὶ ἡ τοῦ ὀφθαλμοῦ κόρη γλήνη,ὡς τὸ “ἔρρε κακὴ γλήνη.ʼ (Il. θ, 164.) καὶ τρίγληνα τὰ ἐλλόβια,ἀπὸ τοῦ ἐν λευκότητι ἀποστίλβειν. καὶ “ὃς γλήνεα πολλὰ κε-χάνδει,” (Il. ω, 192.) τὰ μὴ ῥερυπωμένα ἱμάτια, ἀλλὰ στιλπνὰ διὰκαθαρότητος. καὶ ζοφουμένη θάλασσα “ μελάνει δέ τε πόντος” (Il. η,64.) λέγεται. ἀτάραχος γὰρ οὖσα καὶ διειδὴς “λευκὴ δʼ ἦν ἀμφὶ“γαλήνη.” (Od. κ, 94.) καὶ γὰρ ἡ γαλήνη ἀπὸ τοῦ γάλακτος εἴ-ρηται· καὶ ἐπεὶ τὸ μέλαν σκυθρωπὸν, τὸ δὲ λευκὸν ἀντίκειται τῷμέλανι, ἱλαρὸν ἂν εἴη, γέλως δὲ ἡ ἱλαρότης· “γέλασσε δὲ πᾶσαπερὶ χθών (φησὶ) χαλκοῦ ὑπὸ στεροπῆς” (Il. τ, 362.) τουτέστιλαμπρυνθεῖσα φαιδρὰ ἐγένετο. οὕτω δεῖ νοεῖν καὶ τὸ “κόρυθες καὶθώρακες λαμπρὸν γανόωντες” (Il. ν, 265.) ἀπὸ τῆς αὐγῆς τῆς λαμ-πούσης καὶ διὰ τῆς στιλβηδόνος φαιδρυνομένης. καὶ γαίων δὲ τῷκύδεϊ (Il. α, 405.) ὁ διαχεόμενος καὶ λαμπρυνόμενος διὰ τὴν δόξαν.ἐπεὶ δὲ φῶς ἐστιν ἐπὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὅταν μὲν ἥμερον λάμπωσι,1. μέλλοντα] Spectat fortasse ad phyr. Quaest. Hom. c. 9. In reli-ἐπιβήσεται a quibusdam pro ἱμείρε- qua quoque scholii parte plura apudται lectum.Porphyrium paullo aliter scripta.3. δύο—εἱμαρμέναι] Conf. schol. 14. σκιόωντο-ἀγυιαί] σκιόωνται—ad v. 34. et Il. ι, 410. BUTTM. αἱ ἀγυιαί. H.5. Indicavi lacunam, cui explen- 28. αὐγῆς ex Porphyrio pro γῆς.dæ non sufficiunt verba ὅταν—σμ. 31. λάμπωσι] βλέπωσι Porphyr.δὲ (Il. , 95.), qum addidi ex Por-φάεα αὐτὰ καλεῖ· “κύσσε δέ μιν κεφαλὴν καὶ ἄμφω φάεα καλά”(Od. π, 15.) καὶ ἥμερον ζῶον ἄνθρωπος φὼς, ζωῆς δὲ ἔτι μετέχων,ἀπὸ τοῦ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς φωτός· ὅταν γὰρ ἀποθάνῃ, “κατὰ δʼ ὅσσʼἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε·” (Il. ε, 659.) ὅταν δὲ ἐξαγριωθῶσιν ὑπʼ ὀργῆςκαὶ ἐκκαυθῶσιν, ἔτι μὲν ἀρχομένης τῆς ὀργῆς ʼπυρὶ λαμπετόωντιἐΐκτην,” (Il. α, 104.) κρατησάσης δὲ “πῦρ ὀφθαλμοῖσι δέδορκε·”καὶ γὰρ τὸ φῶς ἀπὸ πυρὸς, καὶ τὸ ὕφαιμον δὲ ὁρᾶν διὰ τὸ πυρὶἐοικέναι τὸ αἷμα σμερδαλέον εἴρηται (Od. ζ, 137.)σμερδαλέος δʼ αὐτήσι φάνη κεκακωμένος ἅλμῃτουτέστιν ὕφαιμον βλέπων διὰ τὸ πυρωποὺς ἔχειν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκτῆς ἁλός· καὶ ἐπὶ τοῦ πυρὸς δίκην βλεπομένου εἰπών (Il. ο, 605.)μαίνετο δʼ ὡς ὅτʼἌρης ἐγχέσπαλος, ἢ ὀλοὸν πῦροὔρεσι μαίνηταιἐπάγει “τὼ δέ οἱ ὄσσε λαμπέσθην·” λοιπὸν δὲ καὶ κατὰ μεταφορὰνσμερδαλέα μὲν τὰ οἰκήματα τοῦ Ἅίδου ἔφη, ἀπὸ τοῦ ὕφαιμα εἶναικαὶ φόνων πλήρη, ἐπὶ τὴν ὄψιν ἀναφέρων· ἐπὶ φωνῆς δὲ λαμπρᾶς καὶδιαφανοῦς (Il. β, 334.)σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπʼ Ἀχαιῶν.καὶ “σμερδνὸν βοόων.” (Il. ο, 687.) καὶ γὰρ ἐπʼ ὀρχήσεως συντόνουμεταφέρων “ μαρμαρυγὴν” ἔφη “θηῆτο ποδῶν.” (Od. θ, 265.) τὰς ἐντῇ κινήσει στιλβηδόνας, ἃς ποιεῖ καὶ τὸ πῦρ κινούμενον· καὶ οὐχ οἱφιλόσοφοι πρῶτοι τὸ λευκὸν ἀφωρίσαντο τὸ διακριτικὸν ὄψεως, ἀλλὰπρὸ αὐτῶν Ὅμηρος μαρμαίρειν λέγων τὸ λάμπειν, ὅ ἐστι μερί-ζειν καὶ διαιρεῖν, ἀφʼ οὗ τὸ διακρίνειν· ὅθεν τὸ μὴ μερίζον, ἀλλὰ σκο-τεινὸν, ἀμαυρόν. καὶ ὅτι ἀπὸ τοῦ μερίζειν καὶ διακρίνειν καὶ διαιρεῖνκέκληται τὸ σκοτεινὸν, μαρμαίρειν δὲ δηλοῖ τὸ φῶς δάος καλέσας“δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσα,” ἀφʼ οὗ αἱ δεκτικαὶ τοῦ φωτὸς δαίδες.οὕτως ἐβουλόμην τὰς Ὁμηρικὰς λέξεις καὶ τοὺς ἐξηγητὰς σκοπεῖσθαι,καὶ τοὺς τοῦτον τὸν τρόπον ἐξηγησαμένους ἀποδέχεσθαι. H.46. ἐοικότι] πρέποντι, ὁμοίῳ. H.47. ὣς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος] ἐμφαίνει τοὺς μνηστῆρας. H. V.ὣς ὄλλοιτο] γράφεται, ἀπόλοιτο. P.ῥέζοι] ἐπιτελοίη, παρὰ τὸ αἷμα πράττων. V.1. κύσσε—μετέχων om. Porphyr. est alio in versu Il. ο, 648.4. δὲ ex Porphyrio pro γάρ. 22. Inter ἀλλὰ et καὶ διαιρεῖν la-6. κρατησάσης] κρατούσης Porph. cuna est in H. tot fere verborum11. βλεπομένου] μαινομένου Porph. capax quot ego ex Porphyrio ad-18. κονάβησαν] κονάβησε H., quod didi usque ad μκρίζειν.48. δαΐφρονι] πολεμόφρονι. H. V. δαΐς γὰρ ἡ μάχη. ὅταν δὲ ἐπὶτῆς Πηνελόπης λέγῃ, δεδαηκυίᾳ κατὰ φρένας, τουτέστι μεμαθηκυίᾳ,ἐξ οὗ τὴν συνετὴν καὶ σώφρονα βούλεται δηλοῦν. V.δαίεται] διακόπτεται. τὸ γὰρ καίεται ἐπὶ ἐρώσης. V.49. δηθὰ] πολλά. V.δυσμόρῳ] δύσμορόν φησι τὸν Ὀδυσσέα ὡς μεγάλα κακὰ παθόντατῇ πλάνῃ. H.φίλων ἄπο] ἀντὶ τοῦ ἄποθεν· διὸ ἐγκλίνεται, ὡς τὸ “ἄπο πλυνοίεἰσι πόληος.” (Od. ζ, 40.) H.50. ἀμφιρύτῃ] τῇ ἀμφοτέρωθεν περιρρεομένῃ. H.ὅθι τʼ ὀμφαλός ἐστι θαλάσσης] μέση τῆς περὶ αὐτὴν θαλάσσης.ἢ τὸ βάθος. V.52. Ἄτλαντος θυγάτηρ] Ἡσίοδος δὲ ἐν Θεογονίᾳ φησὶ τὴν Κα-λυψὼ θυγατέρα Ὠκεανοῦ καὶ Τηθύος. V.ὀλοόφρονος] Κλεάνθης δασύνει, τοῦ περὶ τῶν ὅλων φρονοῦντος,ἴδιον οὕτως **. ἄμεινον δὲ ψιλοῦντας ἀκούειν τοῦ τὰ ὀλέθρια καὶδεινὰ φρονήσαντος· εἷς γὰρ τῶν Τιτάνων ὁ Ἄτλας ἱστορεῖται. H.ὀλοόφρονος] ὀλεθρίου· ἐπεὶ πολέμιος τοῖς θεοῖς· καὶ γὰρ τοῖς θεοῖςἐπολέμει. οἱ δὲ τὸ ἑξῆς, θαλάσσης ὀλοόφρονος. οἱ δὲ ἐδάσυναν, ἵνʼ ᾖπερὶ τῶν ὅλων φρονοῦντος. αὐτὸς γὰρ ὁ Ἄτλας τὸν κόσμον βαστά.ζων παραδίδοται. ἢ ἐγέγραπτο κατὰ τὴν ἀρχαίαν γραφήν· εἶτά τιςμὴ νοήσας προσέθηκε τὸ ος. H.P.Q.V.53. ἔχει δέ τε] νῦν, ἐπιμελεῖται, ὡς καὶ ἐκεῖ, “καί μοι κῆπονἔχει πολυδένδρεον” (Od. δ, 737.). ἢ κρατεῖ καὶ βαστάζει. P. V.56. αἱμυλίοισι] παραλογιστικοῖς. ἢ εὐνοικοῖς καὶ οἷον συγγενι-κοῖς, ἢ τοῖς μετ’ ἐμπειρίας συνετοῖς καὶ προσηνέσιν. V.58. ἱέμενος καπνὸν ἀποθρώσκοντα] τρόπον ἑρμηνείας ἀντίστροφονὁ Χαῖρίς φησιν εἶναι, ὅταν ἀναστρέφωσι τὸν σχηματισμὸν αἱ λέξεις·2. Πηνελόπης] Immo de Euryclea 21. ἐγέγραπτο] ἐγγέγραπτο Q. γέ-conjuge Laertæ ο, 356. BUTTM. γραπτο H.P.V.13. Θεογονία] 359. εἶτα—ος om. Q.15. δασύνει] Conf. ad λ, 322. et 26. ἢ addidit Buttmann. DuasEustath. p. 1389, 55. proponit derivationes. priorem ab16. Post οὕτως in H. est voc. ob. οἶμα, alteram ab αἵμων.scutum, in quo literæ ῆσθ apparent. 28. ὁ Χαῖρις (nam sic codicis vi-Fort. νοήσας.tium ὁ χάρις correxit Cobetus) ha-18. ὀλεθρίου] ὀλέθριος H. præfixo bet M., om. Q.Ἄλλως.καὶ γὰρ τοῖς θεοῖς ἐπολέμει om. V.φησιν M. φασιν Q.ὡς τὸ, “χασσάμενος πελεμίχθη” (Il. δ, 535.) ἀντὶ τοῦ ἐχάσσατο.καὶ “κονίσαλος ὤρνυτ’ ἀέλλης” (Il. γ, 13.) ἀντὶ τοῦ κονισάλου· καὶ,“παρῴχηκεν δὲ πλέων νὺξ τῶν δύο μοιράων” (Il. κ, 252.), παρὸνοὕτως φάναι, τὸ πλέον τῆς νυκτὸς, ὅ ἐστι δύο μοῖραι. τὸν αὐτὸν δὴτρόπον κἀνθάδε, Ὀδυσσεὺς δὲ καπνὸν ἀποθρώσκοντα ἱμειρόμενος ἰδεῖνἧς γαίης θανέειν ἵεται. τινὲς δὲ λείπειν φασὶ τὸ τούτου τνχών.M. Q.59. ἧς γαίης] ἐνταῦθα στικτέον. τὸ γὰρ ὅλον, ὁ πρότερον ἐπιθυ-μῶν καπνὸν τῆς πατρίδος ἰδεῖν νῦν εὔχεται διὰ τὰ κατέχοντα τελευ-τῆσαι. V.60. οὔ νύ τʼ Ὀδυσσεὺς Ἀργείων παρὰ νηυσὶ χαρίζετο ἱερὰ ῥέ-ζων] ἐκεῖνος μὲν τὰ παρʼ αὐτοῦ ἐπιθύων, σὺ δὲ οὐ κεχαρισμένωςἐλάμβανες. H. V.62. τί νύ οἱ] μία μόνη ὀξεῖα. τὰ γὰρ παράλληλα ἐγκλιτικὰ, καὶμάλιστα ὅτε εἰς φωνῆεν λήγει, προφάσει τῶν δύο βραχειῶν οὐκἐγείρει τὸν τόνον. H. M.τί νύ οἱ] τί αὐτῷ τὸ τοσοῦτον ὠργίσθης, ὦ Ζεῦ; H.ὠδύσαο] ὠργίσθης ἢ προσέκρουσας. τῷ γὰρ ὀδύσασθαι ἐπὶ τοῦπροσκροῦσαι ἐχρῶντο οἱ παλαιοί. E.63. καλῶς τὸν Δία νεφεληγερέτην φησί. Ζεὺς γὰρ λέγεται ὁἀήρ· τῶν δὲ ἀναθυμιάσεων πυκνὸν μὲν ἐν τῷ ἀέρι ἐγείρονται αἱ νεφέ-λαι. καὶ διὰ τοῦτο νεφεληγερέτην τὸν Δία φησί. E.66. περὶ μὲν νόον] ὑπερθεῖ τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων καὶ συνέσει καὶεὐσεβείᾳ. H. V.67. οὐρανόν] οὐρανῷ τὴν κεφαλὴν ἀναλογεῖν λέγει. θεοὺς δέ φησιτὰς αἰσθήσεις. E.68. γαιήοχος λέγεται ἢ ὁ ἔχων ἤτοι συνέχων τὴν γῆν, ἢ ὁ ὀχού-μενος ἢ βασταζόμενος ὑπὸ τῆς γῆς. E.1. ὡς τὸ] καὶ ὡς τὸ M. καὶ τὸ Q. 4. νυκτὸς, ἐστι δύο μοῖραι] νυκτὸςχασσάμενος πελεμίχθη ἀντὶ τοῦ ἐχάσ- δύο μοίρας Q.σατο] χασάμενος πολεμιχθεὶς ἐχάσσατο δὴ om. Q.M. χωσάμενος πολεμιχθεὶς ἀντὶ τοῦ 6. ἵεται Buttmannus. Libri ἰμεί-ἐχώσσατο Q. Post ἐχάσσατο adden- ρεται.dum videtur πελεμιχθείς. τυχών om. Q.2. καὶ om. Q.14. μία μόνη ὀξεῖα M. μία ὀξεῖα τὸκονίσαλος ὤρνυτ’—κονισάλου Μ. κο- τίνυοι H.νίσσαλος αἴνυπ’—κονισσάλου Q. 15. ὅτε—λήγει H. ὅτας—λήγη M.3. δὲ om. Q.ἀσκελὲς σημαίνει τὸ ἄγαν σκληρόν. σκέλλειν γάρ ἐστι τὸ σκλη-ροποιεῖν, καὶ ὁ σκελετὸς κατεσκληκὼς διὰ τὴν ἀσαρκίαν. καὶ Ἀσκλη-πιὸς κατὰ στέρησιν μετὰ ἠπιότητος, καὶ διὰ τῆς ἰατρικῆς μὴ ἐῶνσκέλεσθαι. ἐνίοτε δὲ ἀσκελὲς τὸ ἐπὶ πᾶσι σημαίνει. καὶ ὁ Σοφο-κλῆς “σίδηρον ὀπτὸν ἐκ πυρὸς περισκελῆ θραυσθέντα καὶ ῥαγέντα ὁπλεῖστʼ ἂν εἰσίδοις.” ὁ δὲ ἀπέδωκεν ἀσκελέως ἀδιαλείπτως κατὰμετάληψιν· τὸ γὰρ ἀσκελὲς ἄβατον, ἀπόρευτον. Πορφύριος. E. Q.ἀσκελὲς, ἀμετακινήτως, κατὰ στέρησιν τῶν σκελῶν· ἢ ἀδιαλείπτωςκαὶ ἄγαν σφοδρῶς. V.αἰὲν] ἀεὶ καὶ διὰ παντός. V.69. ὃν ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν] ὃν τῆς θυγατρὸς ἐστέρησεν. μίαν θυ-γατέρα εἶχεν ὡς ὀφθαλμόν. P.ἀλάωσεν] τοῦ λάειν, ὅ ἐστι τοῦ βλέπειν, ἐστέρησε. H. οὐκ ἦνδὲ μονόφθαλμος ὁ Κύκλωψ καθʼ Ὅμηρον, ὡς καθʼ Ἡσίοδον. φησὶγοῦν (Od. ι, 389.)πάντα δέ οἱ βλέφαρʼ ἀμφὶ καὶ ὀφρύας.οὐχ ὡς Θεόκριτοςοὕνεκά μοι πλατεῖα μὲν ὀφρὺς ἐπὶ παντὶ μετώπῳ.μονόφθαλμος οὖν ἦν καθʼ Ὅμηρον, τοῦ ἑνὸς αὐτοῦ ὀφθαλμοῦ προ-τυφλωθέντος. H. M.70. ἀντίθεον] τοῖς θεοῖς ἑαυτὸν ὁμοιοῦντα, ἢ τὸν θεομάχον. H.ἀντίθεον Πολύφημον] ὁ αὐτὸς ἑαυτὸν διὰ τὴν ἄνοιαν ἐξισάζωντοῖς θεοῖς. ἔστι γὰρ εἷς ἐκείνων περὶ ὧν λέγει, “οἵ ῥα καὶ ἀθανά-τοισιν ἐρίζεσκον περὶ τόξων” (Od. θ, 225.). κοινῶς γὰρ περὶ αὐτῶνλέγει ὁ Πολύφημος, “οὐ γὰρ Κύκλωπες Διὸς αἰγιόχοιο ἀλέγουσινοὐδὲ θεῶν μακάρων” (ι, 275.). E.M. ἀντίθεον νῦν τὸν ἐναντιούμενονθεοῖς, τὸν ἀσεβῆ. V.ὅου] παροξυτονητέον τὸ ὅου· τὸ γὰρ οὗ διήρηται, ὡς τὸ “ἔης τὸπρίν γʼ ἐράασθε.” (Il. π. 208.) καὶ καθόλου τὰ μὲν ἄρθρα διαι-ροῦνται, αἱ δὲ ἀντωνυμίαι πλεονάζουσιν. καὶ τὰ μὲν βαρύνονται, αἱ δὲ4."Σοφοκλῆς] Antig. 475. πλατεῖα, sed λασία.5."ἐκ πυρὸς περισκελῆ] ἐκ τοῦ πυρὸς 19. μονόφθαλμος obliteratum in H.περισκέλλειν E.Q.24. περὶ αὐτῶν λέγει] λέγεται περὶ13. οὐκ1—Κόκλωψ] τὸ δὲ ὁφθαλμ αὐτῶν E.. . . . . . . . . κλωπῶν H. 28. παροξυτονητέον τὸ ὅου] παροξύνῃ-14. Ἡσίοδον] Theog. 145. τέον τὸ οὖ H.16. ὀφρύας] Adde εὖσεν ἀῦτμή. τὸ γὰρ οὗ om. H. Idem ἔης πέρι γʼ17. Θεόκριτος] 11, 31. ubi non ἐραᾶσθαι. Et ἐράασθαι etiam M.ἐπὶ τέλους ἔχουσι τὸν τόνον, οἷον ὅου ἄρθρον, ἑοῦ ἀντωνυμία, ἕης ἄρ-θρον, ἑῆς ἀντωνυμία. H. M.70. ἔσκεν] ὑπῆρχεν. V.71. Θόωσα] μήτηρ Πολυφήμου Κύκλωπος κυρίως οὕτως λεγο-μένη. V.νύμφη] γράφεται, μήτηρ. P.72. Φόρκυνος θυγάτηρ] ἐνάλιος γὰρ θεὸς ὁ Φόρκυν. V.μέδοντος] μέδοντος ἐν σπέσι, ἤτοι τοῦ Ποσειδῶνος· ἤτοι ὅντιναἔτεκεν ἐν σπέσι τοῦ μέδοντος τῆς ἁλὸς τῆς ἀτρυγέτου, ἤτοι τοῦ Πο-σειδῶνος. Q. βασιλεύοντος. συνήθως γὰρ καὶ τοὺς ὑπάρχους βασι-λεῖς ἔλεγον. ἢ συναπτέον, μέδοντος ἐν σπέσσι, ὥστε καὶ ἐν σπηλαίοιςτοῦ Ποσειδῶνος γεννηθῆναι τὸν Κύκλωπα. P. V.74. ἐκ τοῦ δή] ἐκ ταύτης δὴ τῆς αἰτίας. V.75. πλάζει δʼ ἀπὸ πατρίδος αἴης] τούτου δʼ ἕνεκεν ἐνεποδίσθη μὴοἴκοι εἶναι μέχρι δεῦρο. οὐ γὰρ δὴ πέρα τούτου οὐδὲ ἐκεῖνός τι ἐβού-λευσε κατʼ αὐτοῦ, πλὴν τοῦ διατρίβειν μόνον ἐν τῇ πλάνῃ. Ε.Ὅμηρος μὲν ἐτυμολογῶν τὸν Ὀδυσσέα πεποίηκε τὸν Αὐτόλυκονλέγοντα “πολλοῖσιν γὰρ ἐγὼ δὴ ὀδυσσάμενος τόδʼ ἱκάνω.” (Od. τ,407.) Σιληνὸς δὲ ὁ Χῖος ἐν δευτέρῳ μυθικῶν ἱστοριῶν, (ἔστι δὲδύο βιβλία) Ἀντίκλειάν φησι τὴν Ὀδυσσέως μητέρα ἐγκύμονα ὁδεύ-ουσαν παρὰ τὸ Νήριτον, ὅπερ ἐστὶ τῆς Ἰθάκης ὄρος, ὕσαντος πολὺ τοῦΔιὸς ὑπὸ ἀγωνίας καὶ φόβου καταπεσοῦσαν τὸν Ὀδυσσέα ἀποτεκεῖν,καὶ διὰ τοῦτο ταύτης τῆς ὀνομασίας τυχεῖν, ἐπειδὴ κατὰ τὴν ὁδὸνὗσεν ὁ Ζεύς. E.M.T.85. Ὠγυγίην] ἐν τῇ κατʼ Ἀντίμαχον Ὠγυλίην γράφεται διαφέ-3. ἔσκεν] Legitur nunc ἐστί. gato ἔγωγε.8. μέδοντος ἐν σπέσι] Hanc fuisse 19. Σιληνὸς ὁ Χῖος] Eodem auctoreAristophanis rationem discas e et iisdem fere verbis haec narratschol. ν, 96. ubi improbatur illa, Tzetzes ad Lycophr. 786. De Ὀ-quanquam oratione per corruptio- δυσέως nominis etymologia conf.nem obscura. BUTTM. Vide quæ schol. ad v. 21. BUTTM. Σιληνὸςibi dicentur. δὲ—μυθικῶν Μ. Σιληνὸς ὁ Χῖος ἐν τῷ10. ὑπάρχους] ὑπάρχοντας P. δευτέρῳ βιβλίῳ τῶν μυθικῶν Ε.17. Ὅμηρος—ίκάνω om. Ε. ἔστι δὲ δύο βιβλία om. Ε.τὸν Αὐτόλυκον scripsi pro πρὸς τὸν 22. τὸν Ὀδυσσέα—ἐπειδὴ] ἀποτε-Αὐτόλυκον.κεῖν τὸν ὀδυσσέα καὶ διὰ τοῦτο τούτου18. πολλοῖσιν—ὸδυσσάμενος—τόδʼ] τοῦ ὀνόματος ἀποτυχεῖν Τ.πολλοῖσι—ὸδυσάμενος—τῶδ· Μ. Cor. 25. κατʼ] κατὰ τὸν Μ.rexi ex Homero, sed intactum re- γράφεται] γρ. Ρ. γράφει H. Q.liqui ἐγὼ δὴ hic scriptum pro vul-ρουσι δὲ οἱ τόποι. τὴν μὲν γὰρ Ὠγυγίαν ἐντὸς εἶναι πρὸς ἑσπέραν,τὴν δὲ Ὠγυλίαν κατὰ Κρήτην Ἡσίοδός φησι κεῖσθαι. λέγεται δὲὀνοματικῶς ἡ Καλυψοῦς νῆσος. H.M.P.Q.τὰ παλσιὰ πάντα ὠγύγια καλοῦσιν ἀπό τινος ἀρχαίου Ὠδγύγουβασιλεύσαντος Ἀθηνῶν. ἴσως δὲ καὶ οὕτως ἐκαλεῖτο ἡ νῆσοςαὕτη. Ε.87. ὤς κε νέηται] γράφεται, ὥς κεν ἵκηται. P.88. Ἰθάκηνδʼ] γράφεται καὶ χωρὶς τοῦ δε, Ἰθάκην ἐσελεύσο-μαι. H.89. θείω] τινὲς γρ. θήσω. Η.Μ.92. ἀδινά] ἤτοι λεπτὰ πρὸς σύγκρισιν τῶν βοῶν, ἢ ἀντὶ τοῦἀδινῶς, ἵνα ᾖ πυκνῶς καὶ συνεχῶς. E.Q.V.εἰλίποδας λέγει βόας ὡς ποιοῦντας τὴν τῶν ποδῶν κίνησιν ὥσπερἑλικοειδῆ· ἕλικας δὲ ὡς ἑλικοειδῆ κέρατα ἔχοντας. P. Q.ἤτοι ἑλικοειδῆ κέρατα ἔχοντας ἢ μέλανας· ἑλικὸν γὰρ κατὰ διά-λεκτον τὸ μέλαν. ὅθεν καὶ ἑλικώπιδα κούρην τὴν μελανόφθαλμον. Q.93. πέμψω δʼ ἐς Σπάρτην] εἰς τὸν Μενέλαον, διὰ τὸ ὕστερον τῶνἄλλων τοῦτον ἐλθεῖν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Ε. τινὲς “ πέμψω δʼ ἐςΚρήτην τε.” καὶ ἡ Ἀθηνᾶ ἀλλαχοῦ (284.) “πρῶτα μὲν ἐς Πύλονἐλθὲ . . . . . . κεῖθεν δʼ ἐς Κρήτην παρʼ Ἰδομενῆα ἄνακτα· ὃ γὰρδεύτατος ἦλθεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων.” H.M.Q.1. Ὠγυγίαν] ὼγυγίην H. 8. χωρὶς τοῦ δε] Similis dubitatio2. Κρήτην] Quæ post Κρήτην se- de ἀγορήν et ἀγορήνδε est ρ, 52.quuntur om. Q., a m. sec. habet 10. τινὲς γρ. M. τινὲς om. H.H. De Ogylo Stephanus Byz. θήσω est etiam in P. adscriptum.Ὤγυλος· νῆσος μεταξὺ Πελοποννήσου sed omisso τινὲς γρ., ut glossemaκαὶ Κρήτης· τὸ ἐθνικὸν Ὠγύλιος. potius esse videatur quam variaἩσίοδος] Hesiodea locum viden- lectio. Conf. ad β, 334.tur habuisse in illa Γῆς περιόδῳ 14.ἕλικας] Conf. schol. ad δ, 320.quam citat Strabo 7. p. 302; eo- 18. τινὲς—ἐλθὲ om. H. Q. habetque, sive separatum hoc fuerit car- vero H. ad γ, 313. Conf. etiammen sive alius pars (cf. Heyn. ad schol. ad β, 359. δ, 702.Apollod. 1, 9, 21.), alia etiam for- 20. Post ἐλθὲ exciderunt verbatasse geographica retuleris quæ καὶ εἴρεο Νέστορα δῖον.sub Hesiodi nomine leguntur ap. δʼ ἐς Κρήτην] Immo δὲ Κρήτηνδε,Strab. l. c. p. 300. 327. schol. A- ut corrigit Buttm. Vulgata lectiopollon. 4, 892. Etymol. v. Bύβλος. v. 285. est κεῖθεν δὲ Σπάρτηνδε παρὰBUTTM.ξανθόν Μενέλαον· ὃς γὰρ etc. Κρήτηνλέγεται—νῆσος Μ. τὸν δʼ ὤγυλον autem pro Σπάρτην et (v. 285.)ἡδʼ ὠγύλη νήστην τὴν δὲ οἳ καυλοὺς Κρήτηνδε pro Σπάρτηνδε Ζenodotκαλοῦσιν H. τὸν δʼ ώγύλιον ἡδʼ ὠγύλη. lectiones sunt, de quibus v. schol.νῆσον δὲ ταύτην οἱ καλοὺς καλοῦσιν P. ad γ, 313.ἄτοπος δοκεῖ εἶναι Τηλεμάχου ἡ ἀποδημία πρῶτον μὲν κίνδυνονπροξενοῦσα τῷ νέῳ, δεύτερον ἐπανάστασιν τῶν μνηστήρων ἀπειλοῦσα,τρίτον οὐκ ὠφελοῦσα τὴν ζήτησιν τοῦ πατρός. ἀλλʼ ἔδει τὸν ἐνγυναιξὶ τεθραμμένον, λύπαις τεταπεινωμένον, ῥητορειῶν οὐ πεπειρα-μένον οὐδεπώποτε, πολύτροπον γενέσθαι παραπλησίως τῷ πατρὶ, καὶτοῦτο κερδᾶναι τῇ πλάνῃ, καὶ κοινωνεῖν τῷ πατρὶ τῶν κατορθωμάτωνἐν τῇ μνηστηροκτονίᾳ. ἀσφαλίζεται δὲ τὰ κατʼ οἶκον πρῶτον μὲνἐπαναστήσας τὸν δῆμον κατὰ τῶν μνηστήρων ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, δεύτε-ρον ταῖς ὑποσχέσεσιν ἀνεξικακεῖν διδάξας τοὺς μνηστῆρας εἰπὼν,“καὶ ἀνέρι μητέρα δώσω” (β, 223.). ἔτι μάλα καὶ τῆςτῶν μνηστήρων ὁ κίνδυνος ἠκόνησεν αὐτοῦ τὴν προθυμίαν. Ε.Μ.95. ἔχῃσιν] ἐν τῇ κατὰ Ῥιανὸν γράφεται λάβῃσι. Η.Μ.96. τὸ λέγειν τὴν Ἀθηνᾶν καλὰ πέδιλα φορεῖν οὐκ ἄλλο δηλοῖ ἢὅτι τῆς φρονήσεως αἱ ἐνεργητικαὶ δυνάμεις στιβαραὶ καὶ ἄλκιμοίεἰσι. τὸ δὲ ἐπέχειν ἔγχος ἐν ᾧτινι δαμάζει τοὺς ἥρωας τὸ πληκτι-κὸν ὑποσημαίνει τῆς φρονήσεως. ὁ γὰρ φρόνιμος διὰ τοῦ οἰκείουλόγου πλήττει τὸν ἀτακτοῦντα. τὸ δὲ τὴν Ἀθηνᾶν ἐξ οὐρανοῦ κατελ-θεῖν οὐκ ἄλλο αἰνίττεται ἢ ὅτι ἡ φρόνησις ἐκ τοῦ νοῦ κατέρχεται. Ε.97. ἀμβρόσια, χρύσεια] προηθετοῦντο κατʼ ἔνια τῶν ἀντιγράφωνοἱ στίχοι, κατὰ δὲ τὴν Μασσαλιωτικὴν οὐδʼ ἤσαν. καὶ ταῖς ἀλη-θείαις μᾶλλον ἁρμόσει ἐπὶ Ἑρμοῦ· ἴδιον γὰρ αὐτοῦ τοιούτοις ὑπο-1. δοκεῖ εἶνσι] εἶναι δοκεῖ Ε. chum antecesserunt criticorum,Τηλεμάχου] τηλεμάχηῳ Μ. Zenodoti et Aristophanis, ut no-10. ἔτι μάλα—προθυμίαν om. Ε. tavit Pluygers. de schol. Hom.12. κατὰ Ῥιανὸν Porsonus. κἆ p. 2. De usu verbi προαθετεῖν dice-αριανὸν Μ. κατὰ ἄρινον Η. tur ad α, 185.18. ἡ φρόνησις ἐκ τοῦ νοῦ] Conf. 20. οἱ στίχοι] Versus dicit 97schol. ad v. 101.—101., quorum de tribus post-19. προηθετοῦντο κατʼ ἔνια τῶν ἀν- remis conf. schol. ad v. 99. Bre-τιγράφων] Verba κατʼ ἔνια τῶν ἀντι- vius ex hoc scholio excerptum estγράφων, nisi ex alio scholio illata in S. προηθετοῦντο κατʼ ἔνια τῶν ἀντι-sunt in quo dictum erat hos versus γράφων οἱ στίχοι. ἴδιον γὰρ ἀγγέλωνκατʼ ἔνια τῶν ἀντιγράφων οὐδʼ εἶναι τοιούτοις ὑποδήμασι χρῆσθαι, καὶ ἡ τοῦ(quemadmodum in scholio ad v. δόρατος ἀνάληψις πρὸς οὐδὲν ἀνάκειται.185. scriptum est προηθετοῦντο ὑπʼ Ad hanc ἀθέτησιν spectat scho-Ἀριστοφάνους, κατʼ ἔνια δὲ τῶν ἀντι- liastæ annotatio ad ε, 43.γράφων οὐδʼ ἐφέροντο), imperitiam 21. ἀρμόσει—ἀναγκαῖον] ἁρμόσειενprodunt gramtmatici nescientis προ- καθʼ ἐρμοῦ. ἴδιον γὰρ ἀγγέλων τοιούτοιςἀθετεῖν non esse τῶν ἀντιγράφων, ὑποδήμασι χρῆσθαι. καὶ ὴ τοῦ δόρατοςsed certarum quarundam ἐκδόσεων, . . λέξις πρὸς οὐδὲν ψιλῶς κεῖται Τ.duorum potissimum qui Aristar-θήμασι κεχρῆσθαι. καὶ ἡ τοῦ δόρατος ἀνάληψις πρὸς οὐδὲν ἀναγ-καῖον. Μ.Τ.τά μιν] ὑπὲρ, αὐτήν. τὸ μίν τριγενές ἐστιν, ἀρσενικὸν, “ καί μινφωνήσας” (Il. α, 201.), θηλυκὸν, ὡς ἐνθάδε, οὐδέτερον, “αὖτέ μινυἷες Ἀχαιῶν” (Il. α, 237.). P.98. ἀπείρονα γαῖαν] τὴν πέρας μὴ ἔχουσαν διὰ τὸ εἶναι στρογ-γυλοειδῆ. ἢ σφαιρικὴν καὶ κυκλικήν· ἢ καθʼ ὅσον πρὸς ἡμᾶς ἄπειρόςἐστιν, εἰ καὶ τῇ φύσει πεπέρασται· τεταρτημόριον γὰρ μόνον τῆς γῆςοἰκεῖται· ἢ ἀντὶ τοῦ περικαλλὴς, καθάπερ τοῖς διαγράφειν τὰ κατʼαὐτὴν βουλομένοις ἐστὶ πρόδηλον. λαμβάνεται γὰρ τὸ ἄπειρον καὶἐπὶ τοῦ κατὰ τὸ εἶδος διαφέροντος καὶ ἄγαν καλοῦ, ὡς παρʼ Ἡσιέδῳἐν Γυναικῶν καταλόγῳ ἐπὶ τῆς Ἀγήνορος παιδὸς “Δημοδόκης, τὴνπλεῖστοι ἐπιχθονίων ἀνδρῶν μνηστεύοντο, καὶ πόλλʼ ἀγλαὰ δῶρʼ ὀνό-μηναν ἴφθιμοι βασιλῆες ἀπειρέσιον κατὰ εἶδος.” ἰστέον δὲ ὅτι ἄπει-ρος ὁ κύκλος καὶ ἡ σφαῖρα λέγεται ἢ διὰ τὸ μὴ πέρασι διαφόροιςἀφορίζεσθαι κατὰ στέρησιν τοῦ α, ἢ διὰ τὸ πολλὰ πέρατα ἔχεινκατʼ ἐπίτασιν τοῦ α. οὗ γὰρ ἂν ἔλθῃ τις, τοῦτο αὐτὸ πέρας ἴσωςἔχον διὰ τὸ ἰσοπέρατον εἶναι διὰ τὴν ἐκ τοῦ μέσου πρὸς τὸ πέριξἴσην ἀπόστασιν κατʼ ἰσότητα τοῦ α. οὕτως Ἀριστοφάνης Δανοΐσι“δακτύλιον χαλκοῦν φέρειν ἀπείρονα,” ἔφη δηλῶν τὸν σφενδόνην μὴἔχοντα πέρας καὶ διὰ τοῦτο ὁμοιομερῆ ὄντα. ὁμοίως καὶ Αἰσχύλοςτὰς ἐν κύκλῳ ἑστώσας καὶ ἀπείρονι σχήματί φησιν ἵστασθαι· “ὑμεῖςδὲ βωμὸν τόνδε καὶ πυρὸς σέλας κύκλῳ περίστητʼ ἐν λόχῳ τʼ ἀπεί-ρονι εὔξασθε·” τουτέστιν ἐν τάξει κατὰ κύκλον. ὁ γὰρ λόγος ἐστὶτάξις, ἐπεὶ καὶ λοχαγὸς ὁ ταξίαρχος. Ε.ἅμα πνοιῆς ἀνέμοιο] ἅμα, ὁμοίως· ἀλλαχοῦ δὲ χρονικὸν ἐπίρρημα,ὡς τὸ, ἅμα γίνεται τόδε καὶ ἄμα τόδε. Ε.6. τὴν πέρας—] Conf. prolixius οὐ γὰρ ἂν ἔλθοι τις τοῦτο ἐπʼ αὐτὸ πέραςappositum hoc Porphyrii scholium —ἰσοπέραστον. Ε.in schol. Ven. ad Il. ξ, 200, in quo 19. Ἀριστοφάνης] Fragm. 247.eadem quæ hic habemus veterum 20. φέρειν] φέρων schol. Il.poetarum fragmenta partim emen- τὸν σφενδόνην Buttmann. τὴν σφεν-datius partim mendosius leguntur. δόνην Ε. De δακτυλίῳ ἀπείρονι dixitBUTTM.Boeckh. Inscr. vol. 1. p. 235.13. ἀνδρῶν] Recte ἀνθρώπων in 21. Αἰσχύλος] Fragm. 407.schol. Il.23. πυρὸς σέλας] πυρὸν γέρας Ε.μνηστεύοντο] ἐμνήστετον schol. Il. Correxi ex schol. Il.Scribendum μνήστευον cum Heynio. περίστητʼ Hermannus. Legeba-πόλλ’]Scrib. πολλὰ καὶ ex schol. Il. tur παρίστατε.17. οὗ γὰρ —ἰσοπέρατον schol. Il.99. εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος] ἀθετοῦνται μετὰ ἀστερίσκων, ὅτι ἐντῇ έ τῆς Ἰλιάδος καλῶς. M.V.101. ὀβριμοπάτρη λέγεται ἡ Ἀθηνᾶ διότι τῆς φρονήσεως πατὴρ ὁνοῦς ἐστι. πάντων δὲ κρεῖττον καὶ ἰσχυρότερον ὁ νοῦς. Ε.103. δήμῳ] τόπῳ ἐν Ἰθάκῃ ὅπου ἦν τὸ Ὀδυσσέως βασίλειον.105. Ταφίων] Τάφος ἡ νῆσος τῶν Ἐχινάδων, ἣν κατῴκουν Τηλε-βόαι. V.107. πεσσοῖσι] τοῖς κύβοις. ἀπὸ δὲ τοῦ παίζειν ἐσχημάτισται·ἢ παρὰ τὸ πίπτειν [βολίοις τὸ πεσεῖν] πεσσοὶ δὲ αἱ ψῆφοι. V.108. ῥινοῖσι] διὰ τούτου τὸ βίαιον ἐμφαίνει τῶν μνηστήρων, τοῦκαὶ τὰς βύρσας ὑποστρωννύειν τοῖς θρόνοις. M.Q.S.V.109. αὐτοῖσι] Νικίας δύο μέρη λόγου ποιεῖ, αὖ, καὶ, τοῖσι· Ἀρί-σταρχος δὲ ἓν, ὃ καὶ ἄμεινον. E.M.Q.110. οἱ μὲν, κήρυκες, οἱ δὲ, θεράποντες. οἱ μὲν, οἱ δὲ, σχῆμαγοργότης. Ms. Barnes.112. προτίθεντο, ἰδὲ] ἄμεινόν φησιν Ἡρωδιανὸς ἀναγινώσκειν,καὶ πρότιθεν, τοὶ δὲ—. καὶ γὰρ ὁ λόγος οὕτω μᾶλλον ἀκόλουθος· οἱμὲν οἶνον ἔμισγον, οἱ δὲ σπόγγοισι νίζον, οἱ δὲ κρέα ἐμέριζον. καὶ2. τῇ ε΄ τῆς M. τῇ τῆς V. Minus αἱ ψῆφοι] Legebatur οἱ ψῆφοι.accurate scholiasta solum Iliadis 11. τοῦ M.S. τὰ Q. V.librum quintum nominat, ubi v. 13. μέρη λόγου M. μέρη τοῦ λόγου746. 747. iidem sunt qui hic 100. E.Q.101. Verum v. 99. εἴλετο δʼ ἄλκι- 1 7. Ἡρωδιανὸς] Observandum estμον ἵγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ legi- grammaticos minus antiquos He-tur Il. κ, 135. Nam ut ἀθέτησιν ad rodiano tribuere omnia quæ exduos tantum versus 100. 101. re- ejus libris excerpta sua aetate lege-feramus, servato v. 99., dissuadet bant. Non dubito quin νίζον καὶscholiastæ annotatio ad v. 97. Ce- πρότιθεν, τοὶ δὲ — Aristarchi lectioterum ad v. 100. 101. quod atti- sit aut felix conjectura. COBET.net, comparanda scholiastæ anno- Aristarchi hanc scripturam fuissetatio ad Il. ε, 746. 747. ἡ διπλῆ ὅτι certo colligi potest ex. scholio adἐντεῦθεν εἰς τὴν Ὀδόσσειαν μετάκεινται, γ, 10.ex quo colligi potest quæ Ariatar- 18. καὶ πρότιθεν, τοὶ δὲ— Butt-chi de iis sententia fuerit. mann. καὶ προτίθεντο E.M. In textu5. τόπῳ—] Conspirat Stephanus M. habet προτίθεν : τ: ? adscriptov. Δῆμος: sed recte utrulnque re- a m. rec. το.prehendit Barnesius comparans καὶ γὰρ M. οὐ γὰρ Ε.versum ν, 97. BUTTM. ὁ λόγος Cobetus. ὅλης M. ὅλως Ε.10. Verba βολίοις τὸ πεσεῖν, quæ e οὕτω correxi pro τάms. inseruit Barnesius, ita viden. ἀκόλουθος M. ἀκόλοεθον E.tur emendanda β΄ ἀορίστῳ πεσεῖν. 19. οἶνον] οὖν E.BUTTM.ἄλλως τὸν παρατατικὸν τοῦ τίθημι ἐνεργητικῶς οἶδε λεγόμενον ὁποιητὴς, οὐ παθητικῶς, “παρὰ δέ σφι τίθει” (Od. α, 142.). ἀκό-λουθον πληθυντικὸν, νίζον καὶ πρότιθεν. E. M. προετίθεσαν. M. V.νίζον] ἀπένιπτον. V.ἔδε] ἀντὶ τοῦ καί. V.113. καλῶς πρῶτος Τηλέμαχος Ἀθηνᾶν ὁρᾷ ὡς αὐτὸς μόνος ἀπὸτῶν ἄλλων φρονιμώτερος, τῶν μνηστήρων περὶ συμπόσια ἀσχολουμέ-νων. E.115. ὀσσόμενος] τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑποβλέπων. 5. ἀνειδωλοποιού-μενος καὶ φανταζόμενος, προσδοκῶν· ἢ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑποβλέ-πων. V.117. δώμασιν] γρ. καὶ κτήμασιν ἐν ταῖς εἰκαιοτέραις, κτήμασινοἷσιν ἀνάσσοι. τὸ ὅλον δὲ ἐπὶ Ὀδυσσέως χρὴ ἐξακούειν, Ὀδυσσεὺςἔχοι. M.119. βῆ δʼ ἰθύς] ἐπορεύθη ὡς ἐπὶ τὸ πρόθυρον οὐκ ἔνδον, ἀλλὰπρὸ τοῦ οἴκου ἐν τῷ τυκτῷ καλουμένῳ δαπέδῳ (δ, 627.) Q. V.120. ξεῖνον δηθὰ] καὶ τοῦτο διὰ τοὺς μνηστῆρας, ἵνα τὸ σκῆ-πτρον ἰδόντες ὡς βασιλέα αὐτὸν ὑπονοήσωσι. S.121. ἐδέξατο] ἐλάβετο μὲν τῆς δεξιᾶς σπενδόμενος ὡς φίλῳ.ἐδέξατο δὲ τὸ ἔγχος ὑπονοῶν μὴ ἄρα τῶν ἐχθρῶν τις εἶη. E.S.124. δείπνου] τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν ἀρίστου. V.μυθήσεαι] γράφεται, μυθήσεο. P.ὅττεο σε χρὴ] περὶ ὅτου σε χρὴ, τοῦτο λέξεις. H. a m. sec.καὶ ἄλλως. ἐν τῇ κατὰ Ῥιανὸν ἄμεινον ἐγέγραπτο ὅττευ σε χρὴ, ὡςἀλλαχοῦ (Od. ρ, 121.) “ὅττευ χρηΐζων.” H. (a m. sec.) M.126. ὑψηλοῖο] γράφεται, ποιητοῖο. P.127. πρὸς κίονα] νοητέον δὲ ἀπεξύσθαι τοὺς κίονας καὶ ἐνταῦθα1. τὸν παρατατικὸν—παθητικῶς] scriptum in M.τῶν παρατατικῶν—καθητικὸν E. 15. ἐπορεύθη] ἐπʼ εὐθείας S.2. ἀκόλουθον] Scribendum videtur 16. κρὸ τοῦ οἴκου ἐν τῷ] πρὸ τῆς ἐνῷ ἀκόλουθον, vel ἀκόλουθον οὖν. τῷ S.3. πρότιθεν correxi pro προτίθεντο. 19. ὡς φίλῳ Buttm. τῷ φίλῳ E.προετίθεσαν] Hoc quoque glos- φιλίαν 8.sena, quod in M. textui super- 24. καὶ ἄλλως om. M.scriptum, veteri aptum est lectioni κατὰ Ῥιανὸν Cramerus. κἄ ἀριατννν H. M.πρότιθεν.12. δώμασιν] Sic M. in textu. ὅττευ σε] ὅτευ σε M.γρ. καὶ κτήμασιν] δώμασιν super- 27. τοὺς κίονας] τὰ ξόλα E.ἀποτίθεσθαι τὰ δόρατα. E.V. οἰκονομικῶς δὲ εἶπεν, “ἔνθαπερ ἄλλαἔγχεα Ὀδυσσῆος,” ἵνα μὴ ἀπορήσῃ τις ἔμπροσθεν ὅτι, ποῦ εὑρέθησαντὰ δόρατα πρὸς φόνον τῶν μνηστήρων. E.128. ἐυξόου] ἀπέξεον τὰς κίονας καὶ ἐν αὐταῖς ἐπετίθουν τὰ δό.ρατα. E.130. αὐτὴν δʼ ἐς θρόνον] ὑποφαίνει διὰ τοῦτο καὶ ἄλλο τι καθῆ-κον, ὅτι τοῦ ἰδίου θρόνου παρεχώρησε τᾥ ξένῳ ὁ Τηλέμαχος. πάνταοὖν ἐλέγχει τὸ σῶφρον τοῦ νέου, τὰ τοῦ λόγου καὶ τὰ τοῦ τόπου, τότε ἔγχος ἀναλαμβάνων καὶ τοῦ θρόνου παραχυρῶν. θρόνος δὲ ἀπὸτοῦ ἄνω θεωρεῖν, ἤτοι ὁ ἐπηρμένος. E.M.T.ὑπὸ λῖτα] προπερισπαστέον· ἐνικὸν γάρ ἐστι μεταπλασθὲν ἀπὸτοῦ λῖτον. P. Q.λεπτὸν περιβόλαιον ἢ λινοῦν ὕφος. P.132. κλισμόν] δίφρον ἀνάκλιτον ἔχοντα, καθέδραν. V.ἔκτοθεν ἄλλων] τὸ γὰρ μεταβῆναι εἰς ἕτερον οἰκον ὑποψίαν ἂν πα-ρέσχε τοῖς μνηστῆρσιν ἐπιβουλῆς, ὁπότε καὶ ἑξῆς διὰ τὸ ἰδιολογεῖναὐτὸν πολυπραγμονεῖ τίς ὁ ξένος. E.Q.135. ὀρυμαγδῷ] κυρίως μὲν τῷ ἐν ὄρει ψόφῳ. ἔστι γὰρ κατὰ τὸἔτυμον ὀρομαγδῷ, νῦν δὲ ἀντὶ τοῦ θορύβῳ. V.134. ἁδήσειεν] ψιλωτέον τὸ ἀδήσειεν. ὅταν γὰρ ἐν συναλοιφῇ τὸψιλούμενον ἐν ἀρχῇ φωνῆεν ἐπικρατήσῃ, καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐπι-κρατεῖ, οἷον ω ἑταῖρε, ὁταῖρε. Q.ὑπερφιάλοισι] ὑπερσπόνδοις· οἷον οἱ Πριάμου παῖδες, ἳ ὤμοσαντοῖς Ἕλλησι μὴ καταλῦσαι τὴν ἀγάπην, ἐκεῖνοι δὲ παρέβησαν τὰὅρκια. ώμοσαν δὲ μετὰ φιάλης ὅρκον εἰπόντες· ὥσπερ τὸ ὕδωρ χέεταιἐκ τῆς φιάλης, οὕτως ἡ ψυχὴ τοῦ ἀθετήσαντος τὸν ὅρκον. E.2. ἔμπροσθεν] Non sibi constant et δ, 123. BUTTM.haec scholia in usu huius vocis, 18. ἀρυγμαδῶ] Sic etiam H. inquam hic quidem et ad 139. habes marg. ἀρυγμαδῷ κυρίως. Vid. Porson.de inferiori poëmatis parte, sicut ad ι, 235.ὄπισθεν ad γ, 366. δ, 456. de supe- 20. ἁδήσειεν] Spectat scholiumriori: sed ad β,107. γ, 442. ἔμπρο— ad derivationem formae ἀδῆσαι aσθεν etiam de sperioribus. BUTT. pleniori ἀηδῆσαι, docetque spiritumMANN. Dixit de hoc usu Bern- asperum vocis ἤδός absorptum essehard. ad Dionys. P. p. 839. a leni in syllaba ἀ. BUTTM. M.66. ὑποφαίνει M. ἀποφαίνει E.T. in textu ἀηδήσειεν, litera η priori8. λόγου καὶ τὰ τοῦ τόπου om. E. duobus punctis subnotata et ad.in lacuna.scripto in marg. γρ. καὶ ἁδήσειεν.14. κλισμόν] Conf. schol. ad 145. 25. ὅρκια Buttrmann. pro ὅρη.136. ἀμφίπολος] ἀπὸ τοῦ περὶ τὸν δεσπότην πολεῖσθαι. καὶἔστιν ἐπὶ γυναικὸς, πρόσπολος δὲ ἐπὶ ἀνδρός. E.προχόῳ] ἀγγείῳ προχυτικῷ, ἀπὸ τοῦ χέειν τὸ ὕδωρ. τῷ καθʼ ἡμᾶςξέστῃ. V.λέβητος] τοῦ καθʼ ἡμᾶς χερνίβου. V.138. νίψασθαι] πρὸ τῶν βρωμάτων ἐνίπτοντο, ἵνα εὐαγῶς ἐπὶ τὰςσπονδὰς ἔλθωσι, μετὰ δὲ ἄριστον οὐκέτι· καὶ γὰρ οὐδὲ ποικίλοιςἐχρῶντο βρώμασιν. ἄλλως τε ἄσεμνον ἀπονίπτεσθαι μετὰ σπονδήν.E.H.M.Q.ἐτάνυσσεν] ἐπιμήκεις γὰρ αἱ ἀρχαῖαι τράπεζαι. ξεστὴν τὴν κα-λὥς ἐξεσμένην, ὅπερ ἐστὶ κατεσκευασμένην. H.139. σῖτον δʼ αἰδοίη] σωφρόνως ἔφρασε κοσμίοις ὀνόμασιν· ἐπὶ δὲτῶν ἀσελγῶν ἔμπροσθεν (147), “ παρενήνεον ἐν κανέοισι.” E.H.M.140. εἴδατα] καὶ γίνεται ἀπὸ τοῦ ἔδω τὸ ἐσθίω, ἔδας, τὸ ἑνικὸν,καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἰῶτα εἶδος, τὸ πληθυντικὸν τὰ εἴδατα. P.χαριζομένη παρʼ ἐόντων] ἐκ τῶν ὄντων ἀφθόνως παραβάλλουσα.τινὲς δὲ, παρὰ μενόντων καὶ μὴ ταχέως σηπομένων, ἵνα ἐκ τούτου τὰἐν τῷ ταμείῳ ἀπόθετα δηλώσῃ. E.M.Q. ἐκ τῶν παρεόντων ἐπιδι-δοῦσα. V.141. πίνακας] τὰς σανίδας. (Od. μ, 67.) “ἀλλά θʼ ὁμοῦ πίνακαςνεῶν·” καὶ (Il. ζ, 169.) “γράψας ἐν πίνακι πτυκτῷ.” H.142. κύπελλον ἐτυμολογεῖται παρὰ τοῦ ἐν αὐτῷ χεῖσθαι τὸν πηλὸνἢ τὸν οἶνον, χύπελλον καὶ κύπελλον. E.Q.143. θάμʼ ἐπχετο] τὸ σπουδαῖον τοῦ κήρυκος καὶ τῆς ὑποδοχῆςτοῦ ξένου δηλοῖ. E.Q.145. κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε] κλισμοὶ μέν εἰσιν οἱ ἔχοντεςκλιντῆρα ἐξέχοντα πρὸς τὴν τῶν ὤμων ἀνάπαυσιν. ἐν αὐτοῖς γὰρἐπερείδουσι τοὺς ὤμους οἱ καθήμενοι. οἱ δὲ μὴ ἔχοντες ταῦτα, θρό-νοι. E.P.Q.147. παρενήνεον] παρεσώρευον. ἐκ τούτου δὲ τὸ πλῆθος τῶν ἐδεσ-μάτων ἐκφαίνει. τὸ δὲ ὀνείατα δηλοῖ τὰ ὄνησιν ἐμποιοῦντα, τὰ ἐδέσ-ματα. E.P.V.7. οὐδὲ H. M. δὲ E.Q. defendit Eustathius.13. ἀσελγῶν H. M. ἀσεβῶν E. 21. ἐν—πτυκτῶ] ἐπὶ—πυκτῶ. H.18. ταμείῳ M. κελλαρίῳ E.Q. 27. κλιντῆρα Buttm. καὶ ἄπερ T.20. Versus 141. 142. spurios es- καὶ ἅπερ εἰσὶν E.Q. Conf. schol. adse judicat Athenaeus 5. p. 193 E., 132.149. ἲαλλον] ἐδίδοσαν, ἐξέτειναν. νώμησαν] ἐμέρισαν. (150.) αὐ-τὰρ ἐπεί] ἐπειδὴ δέ. V.150. ἐξ ἔρον ἕντο] τὸ ἐξ μετὰ τοῦ ἕντο συντακτέον, ὡς οὕτω λέ-γεσθαι, ἐξέντο καὶ ἐξέβαλλον ἔρον τῶν βρωμάτων. H.151. ἄλλα μεμήλει] πιθανῶς, ἵνα ὁ Τηλέμαχος καιρὸν σχῇ. V.152. μολπή] ἡ μετʼ ώδῆς παιδιά. V.ἀναθήματα] πληρώματα, κοσμήματα. ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν τοῖςθεοῖς ἀνατιθεμένων. E.V.154. ὅς ῥʼ ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ] προανεφώνησεν, ἵνα ὁΦήμιος σωθῇ ἐν τῇ μνηστηροφονίᾳ. V. σύνεσιν μαρτυρεῖ τοῦ ἀοι-δοῦ προαπαλλάσσων αὐτὸν δικαίως τῆς μνηστηροφονίας. E.P.Q.155. φορμίζων] τὰς χορδὰς ῥυθμίζων. γίνεται δὲ ἐκ τοῦ φροί-μιον καὶ φροιμίζω, φορμίζω, κατὰ μετάθεσιν τοῦ ρ καὶ ἐκβολὴντοῦ ι. E.158. ξεῖνε φίλε] προκαταλαμβάνει τὴν κατηγορίαν, ἵνα μὴ νομι-σθῇ παρὰ τῷ ξένῳ τῆς ἀταξίας αἴτιος εἶναι. E.Q.160. ῥεῖʼ ἐπεὶ ἀλλότριον] τὸ ἑξῆς, ἐπεὶ ῥεῖα. ἡρέμα παραδηλοῖὅτι οὐκ ἀρέσκεται τοῖς δρωμένοις, κωλύειν δὲ ἀμήχανος. E.Q.161. λεύκʼ ὀστέα] προληπτικῶς, ἵνα μὴ παραμυθούμενος αὐτὸνὁ ξένος πολλάκις ψεύσηται. “στέργει γὰρ οὐδεὶς ἄγγελον κακὣνἐπῶν.ʼ E.162. ἐπʼ ἠπείροιο] ἐπὶ τῆς γῆς. V.κυλίνδει] παρὰ τῷ ποιητῇ βαρύνεται ἀεί. δῆλον ἐκ τοῦ “προκυ-λινδόμενοςʼ καὶ “ἤτε κυλινδομένη.” M.163. Ἰθάκηνδε] κἂν τὴν Ἰθάκην, φησὶν, εἶδεν ὁ Ὀδυσσεὺς τῆς1. νώμησαν] Haec glossa spectat seo. BUTTM.ad versum a grammaticis reqectum, 7. πληρώματα, κοσμήματα] τῆς εὐ-de quo vid. Barnesium. Qui ta- ωχίας τὸ κόσμημα V.men, cum dicit appositam esse a 9. προανεφώνησεν] Vid. not a d β,scholiorum compilatore hanc glos- 20. BUTTM.sam “ ad v. 148.” non recte dicit, 10. σύνεσιν—ἀσιδοῦ P. ἀνάγκην—ut apparet ex ordine quo eam ex τῷ ᾠδῷ E.Q.ed. ant. posui. Nam in Schreve- 11. δικαίως om. E.Q. Iidem postliana edit. glossa quamque ad nume- μνηστηροφονίας addunt καὶ προκατα.rum sui versus revocata est, cum λαμβάνων τὴν κατηγορίαν etc. quaein edd. ant. glossae singulae sampe iterum leguntur suo loco ad 158.contra verum etiam versuum ordi. 20. στέργει—έπῶν] Sophoclis ver-nem disqectae sint. Ceterum ver- sus Antig. 277. Legitur etiam insum Νώμησαν etc., si admittitur, M. praescripto γνωμικὸς στίχος.recte poni post v. 147. et ego cen-πλάνης ἐπαναζεύξας, ηὔξαντο ἂν ἅπαντες οἱ μνηστἥρες ἐλαφροτέρουςκτήσασθαι πόδας πρὸς τὸ φυγεῖν αὐτοὺς τὴν τοῦ Ὀδυσσέως ὀργὴν,παρὸ πλουσιώτεροι γενέσθαι. Q.164. ἐλαφρότερος ἐτυμολογεῖται ἀπὸ τοῦ ἔλαφος, ἐλαφηρός, καὶἀφαιρέσει τοῦ η ἐλαφρός. Q.165. ἢ ἀφνειότεροι] κοιμιστέον τὸ ἤ· διασαφητικὸς γάρ ἐστιν,ἀντὶ τοὕ ἤπερ, οὐ διαζευκτικός. εὔξονται μᾶλλον ταχεἵς εἶναι ἤπερπλούσιοι. H. Q.166. οὐδέ τις ἡμῖν] τοῦτο τὸ ῥητὸν οὕτως συντακτέον· οὐδέ τιςφῇσι καὶ εἴπῃ ἐπιχθονίων ἀνθρώπων τὸν Ὀδυσσέα ἐλεύσεσθαι πρὸςἡμᾶς, εἴπερ, ἤτοι ἐπειδὴ, ὄλετο τοῦδε, καὶ τούτου, τὸ νόστιμον ἦμαρ,ἤτοι ἡ ἡμέρα τῆς ἐκείνου ἐπιστροφῆς. M. Q.167. θαλπωρή] χαρά. γράφεται ἐλπωρή κατʼ ἐνίους τῶν ἀξιο-λόγων πάνυ, ἵνα λείπῃ ὁ καί· οὐδεμία ἡμῖν ἐλπίς ἐστιν ἐκείνου, εἰκαί τις εἴποι αὐτὸν ἐλεύσεσθαι. E.M.168. φῇσιν] τὸ φῇσιν σὺν τῷ ι, ὡς τὸ (Il. α, 129.) “δῷσι πόλινΤροίην.” προπερισπαστέον· ἐν παρολκῇ γάρ ἐστιν ἡ σιν. H.M.Q.φαίη, εἴπῃ. V.170. πόθεν εἶς] ἐγκλιτέον τὴν εις. ἀλλʼ οὐκ ἐγείρει τὴν θεν υλ-λαβήν· πυρριχιακὴ γάρ ἐστι. M.171. ὁπποίης δʼ ἐπὶ νηός] ξένης ἢ ἰδίας. M. Q.Ἀρίσταρχος ὁπποίης τε. αλλως. οἰκειότερον ταῦτα ὑπὸ Εὐμαίουἂν λέγοιντο. διὸ ἔν τισιν οὐκ ἐφέροντο. H. M.172. εὐχετόωντο] ἐκαυχῶντο. V.173. οὐ μὲν γάρ τί σε] ἠθικὸν τοῦτο, ὡς τὸ “οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός3. παρό hoc aevo valuit etiam 16. τὸ φζσι-ἡ σιν M. ἐν δὲ τῷμᾶλλον ἦ : vid. ad 321. Adde schol. φῇσιν. ἐν παρολκῇ ἐστιν ἤσιν· διὸ καὶ8, 143. et λ, 58. ubi παρό est pro προπερισπαστέον· ὡς τὸ δώσει πόλινnudo ᾖ: eademque voce utuntur Τρωίην H. ἐν δὲ τῷ φησὶν ἐν παρολκῇglossograpii quoties particulam ἡ ἐστιν ἢ σι· διὸ καὶ προπερισπαστέον Q.comparandi signiicatione distin- 20. πυρριχιακὴ scripsi pro πυρριguere volunt. Vid. infra schol. θ, χαῖκή.491. et glossem. ad Aristopb. Tlut. 22. τε om. M.173. 118ς. BUTTM. ταῦτα om. H. Versus scholiasta10. φ5σι καὶ εἴπ5 ἐπιχθονίων M. dicit tres 171-173. qui legunturφησὶν ἂν εἴπῃ ἀπὸ τῶν ἐπιχθονίων Q. infra ξ, ιS8-190. ubi vid. schol.13. γράφεται—λείπῃ] κατʼ ἐνίους δὲ ὑπὸ] ἀπὸ H.τῶν πάνυ ἀξιολόγων ἐλπωρὴ, δχ λείπει E.ἐσσιι” (Od. τ, 163.). ὡς εἰ ἔλεγε πεζὸν μὲν γάρ σε ἀδύνατον ἐλη-λυθέναι. E.M.Q.174. εὖ εἰδῶ] τὸ εἰδῶ Τυραννίων μὲν βαρύνει, Ἀρίσταρχος δὲπερισπᾷ, ῷ καὶ πειστέον. M. Q.175. ὁ δεύτερος ῇ περισπᾶται· ἐρωτηματικὸς γάρ ἐστι. καὶ τὸςἐσσι ἐγκλιτέον. E.M.μεθέπεις] γράφεται, μεθέπῃ. H. ἀντὶ τοῦ πρὸς ἡμἅς ἔρχῃ. τὸδὲ ἲσαν ἐγίνωσκον. M.176. ἴσαν] γράφεται, ἔσαν, ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον. H.177. ἐπεὶ καὶ κεῖνος] ἐκ πλήρους ὁ καί· τῇ γὰρ ἐκεῖνος οὐ χρῆ-ται, εἰ μὴ ἀναγκασθῇ ὑπὸ μέτρου· οὕτως Ἀρίσταρχος. E.H.M.Q.ἐπίστροφος] τὸ ἐπίστροφος ἤγουν ἐπιστρεπτικὸς ἦν τῶν ἀνθρώπων.εἰς ἑαυτὸν ἔστρεφε τοὺς ἀνθρώπους ὑπὸ τῆς ἰδίας ἀρετῆς καὶ φρονή-σεως καὶ εὐγενείας. B. ἐπιμελής. ἔστι δὲ καὶ ἄνομα κύριον. ἢ οὗλόγον ἐποιοῦντο πάντες ἄνθρωποι. ἢ ἐπερχόμενος καὶ ἐπιδημῶν. ἄλ-λως. ἐπίστροφος ὁ φροντιστὴς, ὁ ἐπιστρεφόμενος τῶν ἀνθρώπωνφιλόξενος, ἤγουν ἐπιστροφὴν καὶ ἐπιμέλειαν ποιούμενος τῶν ἀνθρώ-πων· ἢ οὗ λόγον ἐποιοῦντο πάντες ἄνθρωποι. ἢ παρὰ πολλοῖς ἀνθρώ-ποις ξενιζόμενος. E.182. νῦν δʼ δὲ] ἤτοι οὕτως ὡς ὁρᾶς, ὡς ἰδιώτης, οὐχ ὡς ἐπέ-βαλε βασιλεῖ. M. Q. τὸ δὲ ὧδς οὐδέποτε κεῖται παρὰ τῷ ποιητῇτοπικῶς, ἀλλʼ ἀντὶ τοῦ οὕτως. E.M.Q.V. τὸ δὲ ἀλλοθρόους ἀντὶτοῦ ἀλλογλώσσους. “ἐπεὶ οὔτʼ ἦν ὁμὸς θρόος οὔτʼ ἴα γἣρυς” Il. δ,437.). Q.183. ἐπʼ ἀλλοθρόους] γράφεται, ἐς ἀλλοθρόους. H.184. ἐς Τεμέσην] πόλιν ἐν Οἰνώτροῖς ἡ νῦν Τέμψον καλουμένη, ἢ4. πειστέον] πιστέον M. νος Homerum non uti nisi metro5. ὁ δεύτερος ῇ] In verbis ῆ καὶ πα- postulante.τρώῖός ἐσσι.τῆ γὰρ Cobetus. τῆ καὶ γὰρ M. τῷἐρωτηματικὸς(έρωτηματικῶς E.) γάρ] καὶ γὰρ E.H.Q.Herodiani praeceptum: v. Lehrs. 18. ἢ παρὰ-ξενιζόμενος om. E.Quaest. Epicʼ p. 54. et conf. schol. 20. ἤτοι om. M.ὡς ἰδιώτης] ὡς om. M.8, 372. ο, 168.9. ἔσαν Porsonus. ἴεσαν H. 21. τὸ δὲ ὧὸε-τοπικῶς M. οὐδέ-10. πλήρους] πλήθους Q. (ἐκ πλήρους ποτε κεῖται τὸ ὧδε τοπικὸν παρὰ τῷestin schol. ad δ, 519. ε.104.) Hoc ποιητῃ E.Q.V., illatis in E.Q. postdicit scholiasta, καί plene scribi, ὦδε verbis οὕτως ὡς ὁρᾷς.non coalescere cum pronomine, 26. Οἰνωτροῖς correxi pro Οἰνό-κἀκεῖνος: nam forma trisvllaba ἐκεῖ- ιροις.Βρεντησία. Q. Τεμέσῃ πόλις Κύπρου· κατὰ δέ τινας τῆς Ἰτα-λίας, ὃ νῦν Βρενδέσιον καλοῦσι καὶ Τέμψαν. Vind. 56.αἴθωνα σίδηρον] ἢ μέλανα διὰ τὸ ἀνέργαστον, ἢ λαμπρὸν ἀπὸ τοῦπυρὸς τοῦ αἴθοντος. E.V.185. νηῦς δέ μοι ἥδʼ] προφασίζεται νόσφιν εἰναι τὴν ναῦν, πρὸςτὸ μὴ καὶ τοὺς ἑταίρους ἐθέλειν ξενίσαι· τὸν δὲ πλοῦν μακρόν τε καὶἀναγκαῖον εἶναι, πρὸς τὸ μὴ κατασχεθῆναι παρʼ αὐτοῦ. Πορφυρίου.E.H.M.R. περισπαστέον δὲ τὸ ἧδε. ἔστι γὰρ ἀντωνυμία ἀναφο-ρική. προηθετοῦντο δὲ ὑπὸ Ἀριστοφάνους· κατʼ ἔνια δὲ τῶν ἀντί-1. 2. Βρεντησία et Βρενδίσιον formae tali observatione: nam quod hicsuht vitiosae pro Βρεντέσιον, sed for- quidem subqicitur, in quibusdamtasse relinquendae his scholiastis. exehplis versus hos non esse po-Βρεντέσιον Eustath. p. 1409, 2. sitos, id aut factum erat auctori-Τεμέση —Τέμψαν] Huius scholii tate Aristophanis aut jam ante il-fragmenta sunt in E. τὸ νῦν Βροντή- lum. Altero autem loco, ad γ,σιον καλούμενον κατὰ δέ τινας Ἰταλούς, 199. ubi schol. Q. ita: παρὰ Ἀρι-in V. Τεμέση πόλις Κύπρου, κατὰ δέ στοφάνει προηθετοῦντο, in schol. Harl.τινας τῆς Ἰταλίας, ὃ νῦν Βρεντίσιον κα- simpliciter scriptum Ἀριστοφάνηςλοῦσι. De Τεμέσης nominis formis ἠθέτει: quanquam dici potest, Ari-dixit L. Dindorius in Thesauro. starchum ibi, ut qui Aristophani5. νόσφιν] νόσφι E. fortasse astipulatus sit, non memo-6. καὶ τοὺς ἑταίρους] καὶ ἑτέρους E. rari: sed in loco ad δ, 276. ubi7. Πορφυρίου habet E., om. M. verba προηθετεῖτο παρʼ ἐνίοις (nam sicet, ni fallor, H.R. videtur scribendum) ad Aristopha-8. ἀναφορικὴ] ητι superscr. in R., nem et Zenodotum referri possuntquod signiicat ἀναφορητική. De ἧδε damnatio Aristarchi auctoritate tamdixit etiam Eustath. p. 1409, 23. parum stabilita videtur, ut echo-9. προηθετοῦντο] Versus dicit 18. liastes versum defendat potius con-186. νηῦς —ὑλήεντι. Verbum προα- tra ἐνίους illos. Videtur itaque hisθετεῖν aliquoties etiam in Venetis locis verbum προηθετεῖτο spectareIliadis scholiis occurrit et diserte non ἀθέτησιν aliquam posteriorem,quidem ubique de Aristophane vel sed omnino justam illam et con-de Zenodoto. In omnibus autem tinuam poëmatum Homericorumillis locis praecedit admonitio de recensionem, quae ab Aristarchoἀθετήσει quam communis opinio se- instituta est. Προηθέτουν itaque hosquator, quaeque Aristarchi auctori- versus illi, antequam Aristarchustate nitatur. Vide locos a Wolfio de omnibus Homeri versibus itacitatos in Prolog. p. 271. Ari- pronuntiasset, ut qudicium eque abstarcho igitur, ut vere observrt eo tempore instar omnium esset.idem, προηθέτουν illi. Atque sic in BUTTM. Accedit nunc Atheno-nostris quoquo infra ad β, 322. cles Cyzicenus, qui ipse quoquequanquam non nominato Aristar- antiquior Aristarcho grammaticuscto: ἀθετεῖται ὡς περιττός. προηθέτει est: qui Odysseae versum ξ, 507.δὲ καὶ Ἀριστοφάνης. Eo magis mi- προηθετηκέναι dicitur ab scholiastarum quod hic et ad γ, 199. δ, 276. codicis H.verbum hoc legimus sine praevia ἔνια] ἐνίων Q. R.γράφων οὐδʼ ἐφέροντο. H.M.Q.R. τὸ ἥδε ἀναφορικῶς εἴρηκεν ἀντὶτοῦ δεικτικῶς. V.186. Ῥείθρῳ] ὄνομα κύριον τοῦ ἐν θάκῃ λιμένος ἀπὸ τοῦ συμ-βεβηκότος, ἐπειδὴ ἔκρουν ἔχει καταρρεόμενον ὑπὸ πολλῶν ὑδάτων,ἢ ἀπὸ τοῦ συρρεῖν εἰς αὐτὸν ὑδάτων χειμάρρους πολλοὺς ἀπὸτοῦ έηρίτου. Νήριτον γὰρ τὸ Νήιον τινὲς λέγουσιν· οἱ δέ φα-σιν ἕτερον εἶναι τὸ Νήῖον τοῦ Νηρίτου. Ἀρίσταρχος δὲ Νήἵόνφησι παρακεῖσθαι τῷ Ῥείθρῳ, ἀφʼ οὗ ἐξῆπτον τὰ πρυμνήσια.H.M.T.V.ὑπὸ Νηΐῳ ὑλήεντι] διαφέρει Νήριτον καὶ Νήϊον. δύο δέ ἐστινὅρη τῆς Ἰθ άκης· “τοὕτο δὲ Νήριτόν ἐστιν ὄρος καταειμένον ὕλῃ”(Od. ν, 351.). καὶ “ἡμεἵς δʼ ἐξ Ἰθάκης ὑπὸ Πηΐου εἰλήλουθμεν”(Od. γ, 81.). ὅπερ κάθυγρον ὂν εἰς τὸν ὑποκείμενον λιμένα πλεῖστονῥεῦμα ἐνδίδωσι. ὅθεν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος Ῥεῖθρον προσηγόρευσετὸν λιμένα. “νηῦς δέ μοι ἥδʼ έστηκεν ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος ἐνλιμένι Ῥείθρῳ ὑπὸ Νηίῳ ὑλήεντι.” τῷ γὰρ “λιμένι Ῥείθρῳ” δηλοῖ.ἐν καλῷ λιμένι Ῥείθρῳ, ὡς εἴ τις ἔλεγεν ἐν καλῷ λιμένι τὸ ‘Ρεῖδοον.τὸ δὲ Νήρικον πόλισμά ἐστι τἥς καταντικρὺ Ἠπείρου· “ὡς ὅτεΝήρικον εἷλον ἐῦκτίμενον πτολίεθρον, ἀκτὴν Ἠπείροιο.” (Οδ. ω, 377.)E.M.Q.T. τῷ πρὸς ὑποδοχὴν νεῶν εὐθέτῳ ὄρει Ἰθάκης. V.188. εἶπερ τε γέροντʼ εἴρηαι] διχῶς αἱ Ἀριστάρχου, εἴπερ τε καὶ1. οὐδʼ ἐφέροντο] Non exstitisse ῥεῖν εἰς αὐτὸν χειμάρρους πόλους ἀπὸ τοῦin exemplari Σenodoti conicit ηίου ὅρους. In H. infra post εἰλή-*Nauck. Aristop. p. 27. λουθμεν pergitur, καταντικρὺ (hoc3. κύριον om. V., in quo prima male vel scriptum vel lectum prosunt acholii verba ὅνομα—ἕχει. οὕτω καλουμένη, quod est in T.)λιμένος M. λιμένος τὸ ‘Ρεῖθρον V. Ῥείθρῳ. καταρρεόμενον ὑπὸ πολλῶν ὐδά-4. ἔχει—πρυμνήσια] Sic haec των παρὰ τὸ πολλοὺς χειμάρρους ῥεῖν εἰςscripta in M. In V. est ἔχει· ἢ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Πηρίτου. ἐήριτον γὰρἀπὸ τοῦ συρρεῖν εἰς αὐτὸν χειμάρρους τὸ Nήῖτον τινὲς λέγουσιν· οἱ δέ φασιν—πολλοῦς ἀπὸ τοῦ Νηΐου ὅρους, reliquis πρυμνήσια (ut M.) :—omissis. In T. ad ὑπὸ Νηΐῳ scho- 7. τὸ νήον T. τὸ νήιον H. M.lion hoc est, οὕτω καλουμένηῳ Ῥείθρῳ δὲ νήῖον φησὶ M. T. δέ φησιν νήῖονπαρὰ τὸ πολλοὺς χειμάρρους ῥεῖν εἰς οὐ– H.τὸν ἀπὸ τοῦ Νηρίτου. Πήριτον γὰρ τὸ 10. Νήϊον] νήϊον H.Nήβϊόν τινες λέγουσιν· οἱ δέ φασιν ἕτερον 12. Νηΐου] νηίτου H.εἶναι τὸ Νήον τοῦ ηρίτου. Ἀρίσταρχος 15. ἣδʼ om. E.Q.δὲ Σήιον φησι παρὰ τὸ κεῖσθαι τ ‘Ρεί- πόληος] πόλιος E.Q.θοῳ. ἔστι δὲ ὄνομα τοῦ ἐν Ἰθάκῃ λιμέ- 18. et 19. Νήρικον Buttm. correxitτος ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος, ἀπὸ τοῦ συρ- pro Νήριτον.εἴπερ τι. M. εἰς ἀξιόχρεων δὲ μάρτυρα τὴν πίστιν ἀναφέρει. δευ-τέραν πίστιν τῆς καθαρᾶς φιλίας ποιεῖται τὴν ἀκριβολογίαν τῆςκακοδουλείας. M. Q.192. παρτιθεῖ] ἐνεστὼς χρόνος, ἀπὸ τοῦ τιθῶ, διὸ περισπᾶ-ται. P.193. ἀνὰ γουνὸν ἀλωῆς] ἀλωὴν καὶ τὴν πολύδενδρον γῆν φησιν·ἔνθα δέ οἱ πολύκαρπος ἀλωή” (Od. η, 122.). καὶ τὴν ἀμπελόφυτον“σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωήνʼ (Il. σ, 561.)· ὁμοίως καὶ τὴνσιτοφόρον γῆν. Q. ἀλωὴ λέγεται καὶ ἡ πολύδενδρος γῆ, καὶ ἡἀμπελόφυτος, καὶ ἡ σιτοφόρος, καὶ ἡ δασεῖα. B.E.ἑρπύζοντ-οἰνοπέδοιο] μετὰ ὀδύνης καὶ ἀνίας ἡρέμα βαδίζονταδιὰ τὸ γῆρας. M. βαδίζοντα εἰς τὸν γονιμώτατον τόπον τῆς γῆςοἰνοφόρου. ἐσήμανε τὸν ὑπὸ τοῦ γήρως μετὰ ὀδύνης καὶ ἀνίας ἡρέμακαὶ βαρέως βαδίζοντα. Q.194. νῦν δʼ χλθον] διὰ τούτων εὔελπιν ποιεῖ τὸν νέον. τὸ δὲἑξῆς, ἔφαντο γὰρ δὴ αὐτὸν τὸν σὸν πατέρα ἐπιδήμιον εἶναι. λείπειδὲ τὸ ὅστε. M. P.195. ἀλλʼ ἔτι που] διὰ τοῦτο εὔελπιν ποιεῖ τὸν νέον. διὰ δὲ τοῦεἰπεῖν “νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ” δυσχερὲς αὐτῷ τὸ ἐκφυγεῖν ὑπεσήμανενὡς ἐν νήσῳ ὄντι· οἱ γὰρ ἐν γῇ εὐχερῶς δραπετεύουσιν. E.Q.196. οὐ γάρ πω τέθνηκεν] οἶδα, φησὶν, ὅτι οὐ τέθνηκεν· ᾠόμην δὲαὐτὸν καὶ ἐπανεληλυθέναι. P.M.Q.198. χαλεποὶ δέ μιν] χαλεποὶ ἄνδρες, ἤγουν ὁ Κύκλωψ καὶ οἱμετʼ αὐτοῦ. ἁρπάσας Ὀδυσσεὺς τὴν θυγατέρα τοῦ Κύκλωπος, ὁΚύκλωψ μετὰ πολλῆς ἰσχύος νῆας ποιήσας κατὰ τοῦ Ὀδυσσέωςἐφέρετο, καὶ οὕτως οὐκ εἴα αὐτὸν πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπιστρέψαι. P.202. οὐκέτι] οὐδαμῶς. V.οῦτʼ οἰωνῶν σάφα εἰδώς] ἠρέμα παρεδήλωσεν ἡ Ἀθηνα ἥτις ἦν.1. δὲ om. Q.16. ἐπιδήμιον] ὥστε ἐπιδήμιον M.3. κακοδουλείας] Tam absona haec Delevi ὥστε ex proximis verbis il.vox ut fere suspicer scriptum olim latum.fuisse ἀποδημίας, respicique versus 18. εὔελπιν ποιεῖ] δύσελπιν ποιεῖται259 sqq. ubi cf. schol. BUTTM. E.Q. Correxi ex scholio præce-15. διὰ τούτων M. διὰ γὰρ τῶτο dente.P., qui prima tantum huqus acholii 26. ἐπιστρέψαι Butttm. ἐπιστρέ-verba habet διὰ—γὰρ δὴ αὐτόν. ψαντες P.ποιῖ P. ποιεῖται M.οἱ γὰρ ἄνθρωποι καὶ μαντείας καὶ τῶν οἰωνῶν δεόμενοι, τὸ δὲ θεῖον ἐξαὑτοῦ προγινώσκει τὸ μέλλον. E.Q.204. δέσματαἈττικῶς ὡς γράμματα, ἀλλ’ εἴπερ τε σιδήρεαδέσματʼἔχῃσι, φράσσεται ὥς κε νέηται. καὶ ἔχει ἔμφασιν ἡ γραφή. H. M.δέσματα] ἐκτέταται, ὡς τὸ ὀνείρατα, προσώπατα. Ἀττικὸν δέἐστι τὸ τοῖς οὐδετέροις χρῆσθαι ἀντὶ ἀρσενικῶν. γίνεται δὲ ἀπὸτοῦ δέω δέσματα, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ξέω ξέσματα. E.H.M.207. εἰ δὴ ἐξ αὐτοῖο] πειραστικῶς πυνθάνεται πῶς Ὀδυσσέωςὢν οὐκ ἀνδρίζεται. λείπει δὲ εἰς τὸ τόσος τὸ ν, ἵνʼ ᾖ τηλικοῦτος ὤν.E.Q.πονῶ πονήσω ἐν ψυχῇ· πονῶ πονέσω ἐπὶ σώματος. E.208. αἰνῶς γὰρ κεφαλήν τε] Ἀριστοφάνης καὶ Ἀρίσταρχος“αἰνῶς μέν.” καὶ ἔχει τι εἶδος ἡ γραφὴ αὕτη. H.M.Q.R. τὸ δὲ.τοῖον ἐμισγόμεθα, ἀντὶ τοῦ τοίως, ὡς νῦν καὶ ἡμεῖς, ἐγὼ καὶ σύ.H.M.Q.209. ἐπεὶ θαμὰ τοῖον ἐμισγόμεθα] οὕτως ὡς ἡμεῖς ἐμίχθημενσήμερον, καὶ μετὰ τοῦ σοῦ πατρὸς ἐμισγόμεθα. Q.212. ἔκτοτε] ἐξ ἐκείνου τοῦ χρόνου. V.1. μαντείας correxi pro) μάντεις, δέσματα ὡς γράμματα. ἀλλʼ εἴπερ us-quod Buttm. in μάντεων mutari vo- que ad ἡ γραφή. Ego scholion al-terum, ἐκτέταται—ξέσματα exhi-lebat.3. δέσματα—γράμματα] Haec bui ut scriptum est in M., nisi quodmanifeste corrupta. Nam nec ὥσπερ ἀπὸ τοῦ ξέω ex H. scripsi proδέσματα opera: pretium erat cum ὡς τὸ ξέω, quod est in M. In E. legi-γράμματα comparari et desideratur tur δέσματα· ἀντὶ τοῦ δεσμεῖα ἀττικῶς·nomen grammatici qui ἀλλʼ εἴπερ τὰ γὰρ ἀρσενικὰ οὐδετέρως λέγουσιν· ἀπὸpro οὐδʼ εἴπερ legit. Fortasse igitnr τοῦ δέω δέσμα καὶ ἀπὸ τοῦ ξέω ξέσματα.haec sic sunt in ordinem redigenda ἐκτέταται δὲ ὡς τὸ ὀνείρατα, προσώ-ut post lermma οὐδʼ εἴπερ τε σιδήρεα ποτα. Brevius excerptum est in V.δέσματα pergatur Ἀρίσταρχος γρά- δέσματα δεσμοί. ἔθος δὲ Ἀττικοῖς τὰφει,-. Nomen Aristarchi ante ἀρσενικὰ οὐδετέρως λέγειν. ἀπὸ τοῦ δέωἀλλʼ εἴπερ excidisse etiam Cobetus δέσματα καὶ ἀπὸ τοῦ ξέω ξέσματα. Si.coniecit. Ceterum illud ἀττικῶς militet Eustath. p. 1411, 23.abest ab H. in quo duo ad hunc 11. πονῶ—σώματος] Haec quo-versum scholia leguntur, alterum modo huc venerint non exputo.manus prima δέσματα ὡς γράμματα BUTTM.ἐκτέταται ὡς τὸ ὀνείρατα, προσώπατα. 13. μὲν (μὴν Nauck. Aristoph.Λττικὸν δέ ἐστι τὸ τοῖς οὐδετέροις ἀντὶ p. 84.)] Legebatur μὲν ἔχει.ἀρσενικῶν κεχρῆσθαι, alterum manus εἴδος] εἰκὸς Buttm.recentioris, γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ δέω 14. τοῦ om. Q.δέσματα, ὔσπερ ἀπὸ τοʼ ξέω ξέσματα. ἐγῶ] ἐγῷ τε Q.ἐμὲ κεῖνος] πλήρης ἡ ἐμέ ἀντωνυμία· πρὸς γὰρ ἀντιδιαστολὴνπαρείληπται. M.214. τοιγὰρ ἐγώ τοι] τὸ πρῶτον τοί οὐκ ἔστιν ἀντωνυμία· οὐδέ.ποτε γὰρ ἀρκτικὸν τὸ τοί· ἀλλʼ ἔστιν ἀντὶ τοῦ δή. B. M.ἀτρεκέως] ἀπὸ τοῦ α στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦ τρέχω· ὁ μὴπαρατρέχων τὴν ἀλήθειαν. ἢ ἀπὸ τοῦ α καὶ τοῦ τρῶ τὸ φοβοῦμαι. ὁγὰρ τὴν ἀλήθειαν λέγων οὐ δέδιεν. γίνεται γοῦν ἀτρεής καὶ ἀτρε-κής. E.καταλέξω] γράφεται, ἀγορεύσω. H.215. μήτηρ μέν τέ μέ φησι] ἡ μὲν μέν ἀπόλυτος, ἡ δὲ ἐγώ ἀντ-διαστολὴν ἔχει πρὸς τὴν μητέρα. H. M. εἰ μηδεὶς τὥν γεννωμένωνδύναται γνῶναι τὸν πατέρα, πόθεν ἡ γνῶσις τοῖς παισὶ τοῦ πατρόςτὸ γὰρ μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι, αὐτὰρ ἔγωγε οὐκοἶδα ὅπως μὲν ἔχῃ,ʼ ἐπὶ τοῦ Τηλεμάχου· ὅτε γὰρ ἀπεδήμησε παῖςἦν μαζῷ, διὸ μόνου τοῦ ὀνόματος παρὰ τῆς μητρὸς γίνεται ἀκροατὴςἀκούων ὅτι τοῦ Ὀδυσσέως ἐστὶ παῖς· εἰ δὲ καθόλου “οὐ γάρ πώ τιςἑὸν γόνον ἀνέγνω,ʼ πόθεν ἡ γνῶσις; ἔδει γὰρ φάναι, ἐγὼ γὰρ οὐκεἶδον τὸν γεγεννηκότα, ἀλλὰ μὴ καθόλου ποιεῖσθαι τὴν ἀπόφασιν ὡςμηδενὸς εἰδότος τὸν αὑτοῦ πατέρα. ὀρθῶς οὖν ὁ Σέλευκος εἴρηκεν ὅτιδεῖ λαβεῖν τὸ, εἰ μὴ μήτηρ φαίη τοῦ ἔμμεναι. καὶ γὰρ εἰ καὶἐτεθνήκει ἄμα τῷ γενέσθαι τὸν παῖδα, ἡ μήτηρ διδάσκει τοῦ πατρὸςτοὔνομα· κἂν περιῇ καὶ παρῇ ἡ μήτηρ, δείκνυσιν ὅτι τούτου ἐστὶπαῖς· ὥστε τὸ “ οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω” προσλαβόν-τας δεῖ τὸ, εἰ μὴ μήτηρ φαίη τοῦ ἔμμεναι, δοκιμάζειν εἰ μὴ ὀρθῶςεἴρηται. ἀλλὰ καὶ οὕτως ζητοῦσι τίς ὁ νοῦς τοῦ μὲν ξένου ἐρωτή-σαντος “ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, εἰ δὴ ἐξαὐτοῖο τόσος παῖς εἶς Ὀδυσῆος· αἰνῶς γὰρ κεφαλήν τε καὶ ὄμματακαλὰ ἔοικας κείνῳ.” τοῦ δὲ ἀποκρινομένου “ τοιγὰρ ἐγώ τοι, ξεῖνε,μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω· μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι, αὐτὰρἔγωγε οὐκ οἶδα· οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω.” τίς γὰρ ἡδιάνοια τοῦ λέγοντος, οὐδεὶς τὸν πατέρα ἀνεγνώρισε; οὐ γὰρ αὕτη ἡ4. ἀρκτικὸν Buttm. ἀρκτικὸς M. 20. λαβεῖν] προσλαβεῖν Buttm., utἀρσενικὸν B. mox legitur προσλαβόντας.14. ἀπεδήμησε] ἀπεδήμει H. 21. ἐτεθνήκει H. R. ἐτέθνηκεν Q.18. ποιεῖσθαι H. ποιεῖται Q. et 23. προσλαβόντας Buttm. profortasse R. προσλαβόντες.ἀκολουθία, ὅτι μὴ περὶ παρόντος ἐστὶν ὁ λόγος εἰ γνωρίζεις τοῦτον,ἀλλὰ περὶ ἀπόντος, περὶ οὗ οὐκ, εἰ μὴ γνωρίζει, ἐχρῆν λέγειν, ἀλλʼ,εἰ μὴ πεπίστευκεν. ὁ γὰρ λόγος, εἰπέ μοι εἰ τοῦ Ὀδυσσέως εἶ παῖς,ὁ δʼ ἔφη, οὐκ οἶδα· παρὰ γὰρ τῆς μητρὸς ἀκήκοα Ὀδυσσέως εἶναι·οὐ γὰρ αὐτὸς ἑώρακα. πρὸς δὲ τὸ, παρὰ μητρὸς ἤκουσα, οὐκ ἔχτελόγον τὸ, οὐ γάρ τις διʼ ἑαυτοῦ τὸν πατέρα ἐγνώρισε. ἔσται οὖν τὸἀνέγνω ὡς πρὸς τὴν ἀκοὴν ἐπίστευσε. κἂν οὕτω λαμβάνηται, ἔσται ὁλόγος, ἡ μήτηρ μὲν ἔφη ἐκείνου εἶναι, ἐγὰ δʼ οὐκ οἴδα· οὐ γάρ τιςδιʼ ἑαυτοῦ περὶ τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς τὴν πίστιν ἔσχεν. ἐνθάδε δεῖ πά-λιν ἀκοῦσαι, εἰ μὴ παρὰ πατρὸς πύθοιτο καὶ σεβαστικῶς ἐκδέξαιτοτὸν λόγον· οὐδεὶς γὰρ αὑτοῦ τὸν πατέρα ἀνεζήτησε καὶ ἀνηρεύνησεν,εἰ ὄντως εἴη ὁ λεγόμενος, λεγούσῃ δὲ τῇ μητρὶ πᾶς πεπίστευκενἄνευ ζητήσεως διὰ τὸ σέβας τὸ πρὸς τοὺς τεκόντας. H.Q.R.οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον] καὶ ἀλλαχοῦ “τόνδε τʼ ἐμὸν πατέραφάσʼ ἔμμεναιʼ (Od. δ, 387.). ὁμοίως Εὐριπίδης “μήτηρ φιλότεκνοεμᾶλλον πατρός· ἡ μὲν γὰρ αὐτῆς οἶδεν ὄνθ’, ὁ δʼ οἴεται.” καὶ Μέ-νανδρος “αὑτὸν γὰρ οὐδεὶς οἶδε τοῦ ποτʼ ἐγένετο, ἀλλʼ ὑπονοοῦμενπάντες ἢ πιστεύομεν.” τινὲς δὲ ταῦτα τὸν ηλέμαχόν φασι λέγεινἐπεὶ μικρὸς καταλέλειπται. E. M.Πορφυρίου εἰς τὸ αὐτό. καὶ τὸ, οὐκ οἶδα, οὐκ ἀπιστοῦντός ἐστι,ἀλλʼ αὐτὸν τὸν Ὀδυσσέα φησὶν ἀγνοεῖν οὐχ ἑωρακώς. οὐδὲ γὰρ ἂνδύναιτό τις τοὺς γονέας ἐξ αὑτοῦ γνῶναι. E.217. ὄφελον] τὸ ὄφελον ἀντὶ τοῦ εἴθε, ὡς δὴ ἔγωγʼ ὄφελον. ηὐχό-μην ἐγὼ εἶναί τινος υἱὸς μάκαρος ἀνδρὸς, ὃν ὁ θάνατος κατέλαβεν ἐντοῖς ἰδίοις κτήμασι καὶ μὴ ἐν πλάνῃ καὶ ξένοις τόποις. Q.218. ἐπὶ γῆρας] οὐκ ἀναστρεπτέον τὴν ἐπί. ὑπὸ νεότητος δὲ εἰς1. περὶ om. Q. λόγον.5. πρὸς δὲ τὸ H. πρὸς ὁ τὸ Q. 12. εὶ addidit Buttm. legiturque6. ἔσται H. ἔστω Q. in H., ex quo enotatum εἰ εἴη.7. οὕτω] οδτω δὲ H. 13. σέβας H. σέβειν Q.9. παρὰ τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς] Scri- 14. τώδε τ’ M. τὸν δ· E.bendum videtur περὶ τοῦ ε. π. et mox 15. Euripidis fragmentum ite-παρὰ μητρὸς πύθοιτο. Sed nimis im- rum ad δ, 387. adscriptum in M.pedita totius huqus loci argumenta- φιλότεκνος] φιλότεκνον M., sed φι-tio ut pro certo quicquam pronun- λότεκνος loco altero.tiem. BUTTM. περὶ τοῦ ἐ. πατρός 16. οἶδεν ὤθ'] οἶδ’ ἐόντας E.M. οἶ.δεν αὐτῆς ὄντα M. loco altero. Cor-est in H.10. καὶ σ. ἐκδέξαιτο τὸν λόγον Butt- rexi ex Eustathio p. 14 12, 14.mann. Legebatur κἃν σ. ἐκδέξῃ 17. τοῦ Eustathius. πῶς E.M.μειρακιώδη προνένευκεν ἀφέλειαν, εὐδαίμονα λέγων τὸν ἐν ἰδίοις οἴκοιςτελευτῶντα. B.E.221. γλαυκῶπις] γίνεται μὲν καὶ ἀπʼ ἄλλων, γίνεται δὲ καὶ ἀπὸτοῦ γλαύσσω, τὸ βλέπω. B.225. τίπτε δέ] τί σε ἀναγκαῖον ἔχει; εἰ γὰρ ἦν, φησὶν, ἔρανος,φειδωλῶς ἤσθιον ἂν ὡς ἴδια ἐσθίοντες. P.226. εἰλαπίνη λέγεται ἡ πολλῶν ἀνδρῶν εὐωχία, ἐν ἡ κατὰ εἴλαςκαὶ συστροφὰς εὐωχοῦνται. E.H.V.ἐπεὶ οὐκ ἔρανος] ὡς τοῦ ἐράνου κοσμιωτέρου καὶ εὐτελεστέρουὄντος· καὶ εἰκότως· ὁ μὲν γὰρ γάμος καὶ αἱ ἄλλαι εὐωχίαι φιλίᾳτινι γίνονται, ὁ δὲ ἔρανος ὡς ἕκαστός τι κομίσειεν. ἔρανος οὖν λέγε-ται τὸ ἀπὸ συμβολῆς δεῖπνον. E.V.εἰλαπίνη ἡ πολλῶν εὐωχία, ἐν ἧ κατὰ εἴλας πίνουσιν· ἔρανος ἡ ἐκκοινοῦ εὐωχία. Μσίοδος “ἐκ κοινοῦ πλείστη τε χάρις,ʼ τὸ κόσμιοντῶν ἐράνων δηλῶν. εἰ γὰρ ἦν ἔρανος, φειδωλῶς ἤσθιον ὡς ἴδια ἐσθίον-τες. B.M.Q.227. ὥς τέ μοι] τὸ ὡς ἀντὶ τοῦ ὅτι. τὸ δὲ ἑξῆς, ὅτι μοι δοκοῦσινὑβρίζοντες ὑπερφιάλως. Q.228. νεμεσσήσαιτο] τὸ συναθροισθῆναι τοὺς μνηστῆρας οὕτως ὡςἔτυχε καὶ εὐωχεῖσθαι εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Ὀδυσσέως μέμψαιτο ἄν τιςἀνὴρ συνετός. Q.231. μεταλλᾷς] πολυπραγμονεῖς, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν μετάλ-λων. B. ζητεῖς, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν μέταλλα ψηλαφώντων. P.232. μέλλεν μέν ποτε] αὕτη ἡ λέξις οὐδέποτε κεῖται παρὰ τῷποιητῇ ὡς ἐν τῇ συνηθείᾳ χρονικῶς, ἀλλʼ ἑκάστοτε ἀντὶ τοῦ ἐῷκει.E.H.Q.V.234. νῦν δʼ ἑτέρως βούλοντο] ἀντὶ τοῦ ἐβουλεύσαντο. τινὲς δὲγράφουσι, ἐβάλοντο θεοί, ἀντὶ τοῦ μετέβαλον. ἔχει μέντοι λόγον καὶ5. τίπτε-] In praecedentibus ver- 19. ὡς addidit Buttm.bis τίς δὲ ὅμιλος Aristarchus τίς δαί 24. αὕτη —] Idem scholion inscripserat: v. Toll. ad Apollon. E. adscriptum ad δ, 274.27. ἀντὶ τοῦ M. ἤτοι E.H.Q.Lex. s. v. δαί p. 215.7. ἀνδρῶν om. E.V. 28. ἐβάλοντο] Vera scriptura ἐβέ-9. ὡς τοῦ ἐράνου] ὡς γάμου E. λοντο est, ad quam spectat Hesychii14. Ἡσίοδος] Op. 721. glossa ἐβόλοντο: ἐβοόλοντο, ἐβουλεύ-πλεἱστη τε χάρις] Lectio non peiorr σαντο. Quae forma verbi (βόλεταιquam vulgata (πλείστη δέ) qua dis. et βόλεσθε) etiam duobus aliis inungunturmembraversus.BUTTM. lois Homeri obliterata erat (Il. λ,τε etiam Eustath. p. 1412, 62. 319. Od. π, 387.). Eam qui nonτὸ ἐβούλοντο ἤτοι ἐβουλεύσαντο, ὡς τὸ, “Τρωσὶ δʼ ἐβούλετο νίκην,”(Il. η. 21.) E.H.M.Q.ἐβούλοντο] Ἰωνικὴ συστολή. τινὲς ἀντὶ τοῦ, οἱ θεοὶ κακὰ ἔβα-λον. P. ἠβούλοντο, ἤθελον. V.236. ἐπεὶ οῦ κε θανόντι] ἐπεὶ ἐλν Ὀδυσσεὺς μετὰ τῶν ἰδίων φίλωνἐδαμάσθη ἤτοι ἀπέθανεν ἐν τῷ Τρωῖκῷ πολέμῳ, οὐκ ἂν ἀκαχοίμην,ἤτοι ἐλυπούμην. Q.238. ἠὲ φίλων] τοὺς ἑταίρους ἀπὸ τῶν φίλων διαιρεῖ ὁ ποιητής.οἱ μὲν γὰρ ἑταῖροι οἱ προσοικειωθέντες κατὰ φιλίαν, οἱ δὲ φίλοι οἱοἰκεῖοι καὶ κατὰ γένος προσήκοντες ὥσπερ καὶ ὁ ἔτης καὶ ὁ γείτων.ἔται μὲν γὰρ οἱ συνέστιοι, γείτονες δὲ οἱ πλησίον μένοντες· “γεί-τονες ἠδὲ ἔται Μενελάου κυδαλίμοιο (Od. δ, 16.). Καὶ ὅτι ἑταίρουςτοὺς συνδιαίτους καὶ ἠγαπημένους οἶδε, καί φησι, “ἐπεί οἱ ἑταῖροςἔην φίλος εἰλαπιναστής (Il. ρ, 577.)· καὶ ἐρίηρας ἑταίρους τοὺς διὰτὰς χρείας φίλους. καὶ Ἕκτορι δʼ ἦεν ἑταῖρος” (Il. σ, 251.) παρα-λιπὼν ἐνταῦθα τὸ εἶδος. ὁμοίως δʼ αὗ “σοὶ δʼ ὁδὸς οὐκέτι δηρὸνἀπέσσεται, ῆν σὺ μενοινᾷςʼ (Od. β, 285.)· καὶ “τοῖος γάρ τοι ἑταἵ.intellexissent hoc loco ἐβάλοντο θοήν. καὶ διακρίνων λέγει, ἢ μετὰ οἷςscripsisse videntur. ἑτάροισι δάμη Τρώων ἐνὶ δήμῳ ἠὲ φίλων1. ἤτοι (ἤγουν H.) ἐβουλεύσαντο ἐν χερσίν. οὐκ ἄν, φησὶν ἐλυπήθη εἰ ἐνom. M.τῇ Τροία ἀπέθανεν μετὰ τῶν ἑταίρωνδʼ ἐβούλετο] δὴ βοόλεται M. δὴ βού- αὐτοῦ πολεμῶν ἢ εἰ κατεργασάμενος τὸνληται H.πόλεμον ἐν χερσὶ τῶν οἰκείων ἐτελεύτη-νίκην om. H. M. σεν—Eodem loco scholion hoc ha-3. Ἰωνικὴ συστολή] Hoc qui scri- bet T., sed plenius et tale ferepsit, aut veram in libro suo scriptu- quale hic in E.Q. legitur.ram habuit ἐβόλοντο, aut ου diphthon- τοὺς ἑταίρους (ἑτέρους E.Q.)— οἱgum corripi credidit, hoc quidem μὲν] τοὺς ἔτας . . . οἱ μὲν T.absurde. In M. qui ἐβούλοντο in 9. οἱ ante οἰκεῖοι addidi ex T.textu a correctore habet, super- 10. ὥσπερ —συνέστιοι T. ὥσπερ ὁscriptum est ἰωνικόν. ἔτης. ἔται γὰρ καὶ οἱ συνέστιοι E.Q.8. Magnam hujus acholii partem 12. Μενελάου κυδαλίμοιο om. T.levi cum scripturae diversitate ha- Verba καὶ ὅτι ἑταίρους novumbet M. non tamen huic versui ad. acholium ordiuntur pendentque ascriptam, sed ad δ, 12. ἑταῖροι οἱ σημειοῦνται (vid. not. ad ζ, 8.).προσοικειωθέντες κατὰ φιλίαν, φίλοι δὲ BUTTM.οἱ οἰκεῖοι καὶ κατὰ γένος προσήκοντες. 13. τοὺς et καὶ ἠγαπημένους om. T.ἔται μὲν γὰρ οἱ συνέστιοι, γείτονες δὲ οἱ καί φησι om. T.πλησίον μένοντες. ἑταίρους δὲ λέγει καὶ 14. ἔην φίλος T. φίλος om. E.Q.τοὺς συνδιαίτας (sic) καὶ ἐρίηρας ἐταί- 15. καὶ Ἕκτορι -μενοινζς] Haecῥοῦς τοὺς κατὰ χρείαν φίλους. καὶ συν- addidi ex T.ενωχητὴς μὲν καθὸ λέγει, τοῖος γάρ τοι ἑταῖρος addidi ex M. T.ἑταῖρος ἐγῷ πατρώῖος εἰμὶ ὅστις νῆα 17. καὶ τοῖος T. καὶ τὸ τοῖος E.Q.ρος ἐγῶ πατρώῖός εἰμι, ὅς τοι νῆα θοὴν στελέω καὶ ἅμʼ ἕψομαι αὐ-τόςʼ (Od. β, 286.), καὶ “ἐγω δʼ ἀνὰ δῆμον ἑταίρους αἶψʼ ἐθελοντῆ-ρας συλλέξομαι” (291.). καὶ μεταφέρων ἐκ τοῦ ἐῦκνήμιδας Ἀχαι-οὺς λέγει “ἤδη μέν τοι ἐῦκνήμιδες ἑταῖροιʼ (Od. β, 402.) καὶ ἐκτοῦ καρηκομόωντας Ἀχαιούς “εὗρον ἔπειτʼ ἐπὶ θινὶ καρηκομόωνταςἑταίρους” (Od. β, 408.) φίλος δὲ υἱὸς, καὶ φίλη μήτηρ, καὶ φίλαγυῖα, καὶ φίλαι χεῖρες. καὶ διακρίνων φησὶν “εἰ μετὰ οἷς ἑτάροισιδάμη Τρώων ἐνὶ δήμῳ ἠὲ φίλων ἐν χερσὶν, ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν.”(Od. α, 237.) οὐκ ἂν, φησὶν, ἐλυπήθην εἰ ἐν τῇ Τροίᾳ μετὰ τῶνἑταίρων αὐτοῦ ἀπώλετο πολεμῶν, ἢ εἰ κατεργασάμενος τὸν πόλεμονκαὶ ἐπανελθὼν ἐν ταῖς χερσὶ τῶν οἰκείων ἐτελεύτησε. καταχρώμενοςδὲ καὶ τοῦ φόβου τὴν φύζαν ἑταίραν λέγει, “φύζα φόβου κρυόεντοςἑταίρη (Il. ι, 2.)· καὶ ἄνεμον, “ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον ἐσθλὸνἑταῖρονʼ (Od. λ, 7.). καὶ πάλιν ὅλην τὴν οἰκειότητα δηλῶν φησιν“ὄφρα ἴδῃ πρότερόν τε πόσιν, πηούς τε φίλους τέ’ (Il. γ, 163.),τὸν ἄνδρα, τοὺς συγγενεῖς, τοὺς οἰκείους· διὸ ἐπιζητεῖ ἡ Ἕλένη τοὺςἀδελφούς. E.Q.T.ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσε] κατειργάσατο, μεταφορικῶς. τολύπη γὰρεἶδος βοτάνης θανασίμου· καὶ τὴν τῶν ἐρίων ἤδη κατειργασμένηνεἴλησιν τολύπην λέγομεν. E.V.239. τύμβον μὲν ἐποίησαν] διὸ ἂν αὐτῷ ἐποίησαν τύμβον διὰ τὸἀποθανεῖν ἐν τῷ πολέμῳ. πρὸς τὸ πρῶτον δὲ ὑπήντησεν. B.241. ἅρπυιαι] αἱ τῶν ἀνέμων συστροφαὶ, ἢ αἱ τιμωρητικαὶ θεαί.B. νῦν τοὺς ἀνέμους τοὺς ἁρπακτικοὺς, ἢ τὰ ἁρπακτικὰ ὄρνεα. E.δαίμονες, ἢ ἄνεμοι ἁρπακτικοί. V.ἀνηρείψαντο] ἥρπαξαν, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν τὰ ἱερεῖα κατεργαζομέ-νων. P.1. ὅς—στελέω T. ῶς—τελέυ E.Q. τὸν πόλεμον om. T.2. καὶ ἐγὼ] καὶ om. T. 11. καὶἐπανελθν T. καὶ om. E.Q.3. καὶ μεταφέρων — καρηκομόωντας 12. ἑταίραν λέγει T. ἐτέραᾳ λέξειἑταίρους addidi ex T.6. φίλος δὲ υδὸς T. φίλος γὰρ υἱὸς φύζα φόβου T. φύζα λέγει φόβουE.Q. Quo factum ut Buttmannus E.Q.ante haec verba excidisse crederet 13. ἴκμενον addidi ex T.14. ὅλην T. ὅλων E.Q.φίλοι δὲ οἱ οἰκεῖοι.16. διὸ -ἀδελφοός] Hec addidi7. φησὶν om. T.9. ἐλυπήθην] ἐλύπησεν T. ex10. αὐτοῦ addidi ex T. 18. τολύπη—θανασίμου om. V.πολεμῶν] πολεμίων T.242. ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς τὸ “οἴχετʼ ἄϊστος” κατὰ ἀναφώνησιν. B.244. ἄλλα θεοί] ἀναγκαῖον μὲν ἡ λύπη τοῦ πατρός· τἥς δὲ λύπηςτὸ δεινὸν ὁ τῆς ἀπωλείας τρόπος. E.245. ὅσσοι γὰρ] διὰ τούτου ἀπολογίαν τοῦ μὴ ἐπιχειρεῖν ἐμφαί-νει τὸ πλῆθος ἐξαριθμούμενος. διὰ δὲ τοῦ ἄριστοι δηλοἳ ὅτι οὐ πρὸςἰδιώτας, ἀλλὰ πρὸς πόλεις ὅλας ἐστὶν αὐτῷ ὁ ἀγών. ὅπερ ἐπιση-μαίνεται καὶ διὰ τοῦ “Ἰθάκην κατακοιρανέουσιν,” ὥστε εἰκότως κρα-τεῖται. E.246. Δουλιχίῳ] νήσῳ κατὰ τὴν Κεφαλληνίαν. Ζακύνθῳ, νήσῳ καὶαὐτῇ τῆς Κεφαλληνίας. Σάμῃ. τὴν Σάμον Σάμην εἶπε. ἔστι δὲκαὶ αὐτὴ κατὰ τὴν Κεφαλληνίαν. V.Σάμῃ τε] τὴν Σάμον Σάμην καλεῖ. τρεῖς δὲ Σάμοι, Ἰωνικὴ, Κε-φαλληνικὴ, Θρακική. B. Σάμος αὕτη κατὰ τὴν Κεφαλληνίαν.Vind. 56.249. στυγερὸν γάμον] αὐτῇ στυγερὸν διὰ τὴν πρὸς τὸν Ὀδυσσέαπίστιν· ἢ Τηλεμάχῳ στυγερὸν, εἰ βούλοιτο ἰδεῖν ἄλλῳ συνοῦσαν τὴνμητέρα. E.ἡ ἐμὴ, φησὶ, μήτηρ οὕτε ἀπαρνεῖται τὸν στυγερὸν τῶν μνηστήρωνγάμον τῶν βιαζόντων αὐτὴν, οὕτε τέλος αὐτῷ δίδωσι, τὸν ἱστὸν, ὃν ὡςἐγγυητὴν ἐκείνοις δέδωκε, παρʼ ὅλην μὲν ἡμέραν ὑφαίνουσα, παρὰ δὲτὴν τῆς ἡμέρας τελευτὴν ἐκλύουσα καὶ ἀφανίζουσα, ὡς μὴ πέραςλάβῃ τὸ ἔργον τὸ τοῖς μνηστῆρσιν αὐτοῖς καταθύμιον. Q.251. τάχα] αὕτη ἡ λέξις οὐ τίθεται παρὰ τῷ ποιητῇ διστακτικῶςὡς ἐν τῇ συνηθείῳ, ἀλλʼ ἑκάστοτε ἀντὶ τοῦ ταχέως. V.252. ἐπαλαστήσασα] τὸ ἐπαλαστήσασα δηλοῖ τὸ ἐπὶ τοῖς λεχ–θεῖσιν ὡς ἀλάστοις καὶ δεινοῖς οὖσι δεινοπαθήσασα. ἐὰν δὲ ᾖ χωρὶςτοῦ ε, παλαστήσασα, ἔσται τῷ παλαιστῇ, ὅ ἐστι τῷ ἀγκῶνι τῆςχειρὸς, νύξασα. E.R.V. ἀναστενάξασα, δεινοπαθήσασα. ἢ μετὰ τῶνπαλαμῶν τύψασα αὐτόν. P.Παλλὰς] ἐπιθετικῶς ἡ Ἀθηνᾶ, ἀπὸ τοῦ πάλλειν τὸ δόρυ· ἢ ὅτιΠάλλαντα ἀνεῖλεν, ἕνα τῶν γιγάντων. V.254. δεύει] ἐν τῇ κατὰ Ἀριστοφάνην ἐγέγραπτο δεύῃ, ἵνʼ ᾖ πρὸς4. ἐπιχειρεῖν Buttm. pro ἐπιχαί- λήνην.27. De verbis παλαιστής, παλα-9. Κεφαλληνίαν scripsi pro Κεφα- στῆ et παλαστήσασα vid. Phrynich.ληνίαν hic et infra. et Lobeck. p. 295. BUTTM.13. Κεφαλληνίαν] Codex κεφαλ- ἀγκῶνι] ἀγνωιστῇ Q.τὸν Τηλέμαχον ὁ λόγος, ἀλλὰ μὴ πολλοῦ δεῖ, καὶ τὸ πολλὸν συν-άπτηται τῷ δεύῃ. μήποτε δὲ ἄμεινον ᾖ διὰ τοῦ ει γράφειν. καὶἔστιν οἷον τῆς ἀρχαίας γραμματικῆς ἔν τι καὶ τοῦτο τῶν ὑπολελειμ-μένων. H.M.Q.R.ἦ πολλὸν δεύει] ἐπὶ πολὺ λείπει τούτους τιμωρίαν ὑποσχεῖν.δεύει, ἐνδεῖ, λείπει. V.255. εἰ γὰρ νῦν ἐλθών] τὰ ἔπη ταῦτα ὅντινα ἔχει λόγον ζητοῦμεντὸ “εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι σταίη ἔχων πήληκακαὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε τοῖος ἐὼν οἷόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτʼ ἐνόησαοἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ πίνοντά τε τερπόμενόν τε·” εἶτα μετʼ ὀλίγον “τοῖοςἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς.” ἄτοπος ἡ εὐχὴ τῆς Ἀθηνᾶςεὐχομένης, εἰ ἔλθῃ ὁ Ὀδυσσεύς καὶ στῇ ἐν τοῖς μνηστῆρσι τερπόμε-νος, ἄπαντας ὠκυμόρους γενέσθαι. πῶς γὰρ ἦν φοβερὸς ὁ εἰς ποτὰκαὶ τέρψιν δείπνων τρέψας τὴν διάνοιαν: πῶς δὲ οὐκ ἄτοπον τῷΜέντῃ μὲν ὡμοιωμένην τὴν Ἀθηνᾶν, τῷ Ἀγχιάλου παιδὶ, λεληθότωςἀσεβείας κατηγορεῖν τοῦ πατρός: εἰ γὰρ ὁ Ἴλος θεοὺς σεβόμενος τόθανάσιμον φάρμακον οὐκ ἔδωκεν, ὁ δοὺς Ἀγχίαλος ὁμολογουμένως ἂνεἴη ἀσεβής. τὸ μὲν πρῶτον ζήτημα οὕτως ἂν λυθείη. εὔχεται γὰραὐτὸν ἰδεῖν ἐν τοῖς μνηστῆρσιν ἔχοντα πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύοδοῦρε, τῇ ἡλικίᾳ καὶ τῇ τοῦ σώματος ῥώμῃ τοῖον ἐόντα, οἷον τὰ πρῶ-τα ἐνόησα παρὰ τῷ Ἀγχιάλῳ ξενιζόμενον. τὸ δὲ λέγειν, πίνοντά τετερπόμενόν τε, οὐ τῆς εὐχῆς ἐστι μέρος, τῆς δὲ πρὸς τὸν Ὀδυσσέα πα-τρικῆς ξενίας ὑπόμνησις. ἐπεὶ γὰρ ώμοίωται Μέντῃ καὶ ἠρώτηται ὑπὸτοῦ Τηλεμάχου, “ἠὲ νέον μεθέπεις, ἢ καὶ πατρώῖός ἐσσι ξένος (175.).καθόλου δὴ λέγει, “ξεῖνοι δʼ ἀλλήλοις πατρώῖοι εὐχόμεθʼ εἶναιʼ (187.).1. πολλοῦ scripsi pro πολλούς. verba om.συνάπτηται H. M. συναπτἶται R. 13. πῶς γὰρ ᾖν φ.]καίτοι πῶς ἦν φ. E.πῶς γὰρ φ. M. πῶς γὰρ ἄν 5 φ. H. Q.συνάπτῃ Q.2. μήποτε Buttm. pro ποτέ. 14. πῶς δὲ οὐκ M. Aberat δέ.3. τῆς ἀρχαίας γραμματικῆς] Nam 16. ἴλος M. ἴλλος E.Q.ΔEΥEI et δεύει esse potest et δεύῃ. 17. οὐκ et ὁ δοὺς A. addidi ex M.7. εἰ γὰρ] In M. superscriptum ὁμολογουμένως ἂν εἴη] ὄντως M.,εἴθε, in margine γρ. καὶ εἰ γάρ, hoc omisso ἄν εἴη.est, ut monet Cobetus, γρ. αἲ γάρ vel 18. πρῶτον H. Legebatur αὐτόν.γρ. καὶ αἱ γάρ: quae vera lectio est. εὕχεται—ξενιζόμενον] εὔχεται αὐτὸντὰ ἔπη—] Excerpta quaedam ex μετὰ τῶν ὅπλων φανῆναι καὶ τοῖον τῇhoc scholio habet E. ὴλικία οἷον οἱδεν (corr. εἶδεν) αὐτὸν εἰςζητοῦμεν] ἐξαιτοῦμεν H. Q. τὴν αὐτοῦ σκίαν M.11. ἄτοπος ἤ—έλθῃ ὁ Ὀδυσσεῦς ad. 25. ἀλλήλοις] ἀλλήλοι (sic) Q.didi ex M. qui praecedentia scholii Recta scriptura ἀλλήλων est.κατὰ μέρος δὲ ἐξηγεῖται, ὅτι ἐν οἴκῳ ἡμετέρῳ πολλάκις αὐτὸν εἶδονπίνοντά τε τερπόμενόν τε. τὸ οὖν “τοῖος ἐὼν οἷόν μιν τὰ πρῶτʼ ἐνόησαοἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ” οὐκ ἔχει ἀναφορὰν πρὸς τὸ “πίνοντά τε τερπόμενόντε,ʼ ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς ἡλικίας ῥωμαλέον, οἷος ὤφθη ἐλθὼν τότε. καὶἔστι τὸ ἑξῆς, εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι τοῖοςμνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεὺς, ἔχων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύοδοῦρε, πάντες τʼ ὥκύμοροι γενοίατο πικρόγαμοί τε. ἐνθάδε μὲν οὖντοιούτου ὀφθησομένου χρεία· ἐπὶ δὲ οἴκῳ τῷ ἡμετέρῳ ἐνόησα πίνοντάτε τερπόμενόν τε. H.E.M.Q.ἐν πρώτῃσι θύρῃσι] ἐν αὐταῖς ταῖς πρώταις ταῖς αὐλείαις θύραις.προοικονομεῖ πόθεν ἔσται ἡ μνηστηροκτονία. S.258. πίνοντά τε τερπόμενόν τε] τὸν τἀγαθὸν πᾶς δείκνυσι καιρὸς,οἷος ἂν ῇ ἐν τοῖς ἔργοις. V.259. ἐξ Ἐφύρης] Κορίνθου. ἔστι καὶ ἑτέρα πόλις Ἐφύρη ἡ λε-γομένη Βαγνετία. B. πόλις Θεσπρωτίας. δύο δέ εἰσιν, ἥ τε Θεσ-πρωτικὴ ή νῦν καλουμένη Κόρινθος ἡ τῆς Ἠλιδος, καὶ ή κατὰ τὴνἬπειρον. E. πόλεως Θεσπρωτίας. Ἐφύραι δὲ τρεῖς εἰσιν, ἥ τεΘεσπρωτικὴ, ή νῦν Κόρινθος, καὶ ἡ τρίτη Ἠλιδος. V.Ἴλου] Ἰάσων ἄμα τῇ Μηδείᾳ ἐν Ἐφύρᾳ τῆς Θεσπρωτίας παρα-γενόμενος ἴσχει τέρητα, οὗ ὁ Ἴλος, οἵτινες ἐβασίλευσαν Θεσπρω-τίας, ὡς ἱστορεῖ Ἀπολλόδωρος ὁ Ἀθηναῖος· διὸ φαρμάκων ἐστὶν ἔμ-πειρος. H. T.Ἴλου] τινὲς Ἴρου γράφουσιν, ἐπεὶ καὶ Πρόξενος ἐν πειρωτικοῖςἾρόν φησι Μερμέρου παῖδα. H. M.ἀνωτέρω μὲν γράψαντες λελύκαμεν τὸ τοῦ, σταίη πήληκα καὶ δύοδοῦρε, ὅπερ ἐστὶ τὸ πρῶτον ζήτημα. νῦν δὲ σκοπήσωμεν πῶς καὶ τὸδεύτερον τὸ τοῦ, παρʼ Ἴλου Μερμερίδαο. καί φαμεν οὑτωσὶ λύοντεςὅτι ἀμφοτέρω εἶχον τὸ θανάσιμον φάρμακον, ὅ τʼ Ἷλος καὶ ὁ Ἀγχί-·αλος· καὶ εἰ ἦν ἀσεβὲς τὸ διδόναι, ἀσεβὲς ἦν καὶ τὸ κεκτῆσθαι·εἰ δὲ μὴ ἀσεβὲς τὸ κεκτῆσθαι, οὐδʼ ἀσεβὲς τὸ διδόναι. ἀλλʼ ὁ μὲν5. ἔστι Buttm. pro ἐπί. 27. Hic quoque τὸ τοῦ scripsi8. ἐπί] ἐγὼ H. pro simplici τοῦ.18. Ἡλιδος] Legebatur Ἦλις. 28. ἀμφοτέρω Buttm. pro ἀμφοτέ-23. Ἴρου] ἴροι H.ἐπεὶ M. . . . παῖς H. 30. εἰ δὲ μὴ ἀσεβὲς τὸ κεκτῆσθαιἐν] ἐν (sic) M. addidit Buttm.25. τὸ τοῦ Buttm. Aberat τό.Ἷλος οὐκ ἔδωκε, τοὺς θεοὺς φάμενος εὐλαβεῖσθαι, ὁ δὲ Ἀγχίαλοςἔδωκεν, οὐδὲ εὐλαβήθη πρὸς τὴν δόσιν, ὅτι οὐδὲ τὴν κτῆσιν. οὕτʼ οὖναὐτὸς οὕτε ὁ Ἴλος τοὺς θεοὺς εὐλαβήθησαν, ἀλλʼ ὁ μὲν εἰς τὰς ἑαυ-τοῦ ἀνάγκας οὐκ ὥετο εἰ ἐκέκτητο ἀσεβεῖν, τὸ δὲ ἄλλοις διδόναιπλημμέλειαν ἔχειν· ὁ δʼ Ἀγχίαλος τὸ δοῦναι Ὀδυσσεῖ φίλῳ ὄντι, ὃνἴσον ἑαυτῷ τιμᾶν τις ἐχρῆν, οὐκ ᾤετο πλημμελὲς εἶναι. ὧν γὰρ ἡκτῆσις οὐκ ἄδηλος οὐδὲ ἡ τούτων μετάδοσις πλημμελὴς, εἰ φίλοιεἶεν οἱ λαμβάνοντες· καὶ ὧν ἡ κτῆσις εἰς τὰς ἀνάγκας οὐκ ἀσεβὴς,τούτων ἡ μετάδοσις τοῖς ἄγαν φίλοις οὐ νεμεσητή. διὸ τῷ μὲν Ἴλῳοὐ μεταδόντι ἀπολογία, ὅτι μὴ ἄγαν αὐτὸν εἶχε φίλον, τῷ δὲ Ἀγχι-άλῳ μεταδιδόντι οὐδεμία ἀσέβεια· φιλέεσκε γὰρ τὸν Ὀδυσσέα αἰνῶς.E.Q.260. καὶ κεῖσε] ἐκ πλήρους ὁ καί σύνδεσμος. M.261. φάρμακον διζήμενος] προκατεσκεύασεν, ἵνα μὴ ζητῶμεν πῶςἀπὸ μιᾶς πληγῆς ἀναιροῦνται οἱ μνηστῆρες. E.Q.V.ὄφρα οἱ εἴη] γρ. ἦν που ἐφεύροι. Ζηνόδοτος, ὄφρα δαείῃ. ἐλέγχε-ται δὲ ἐκ τοῦ ἑπομένου “ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν.” οὐ γὰρ ἕπεται τὸδιδάσκειν τῷ δοῦναι, ἀλλʼ ἡ χρῆσις τῇ δόσει παρέπεται. H. M.262. ἰοὺς χρίεσθαι] ἐζήτηται πῶς ἐν τῇ Ἰλιάδι οὔτε τοὺς ἥρωάςφασι χριστοῖς χρῆσθαι βέλεσι· τῶν γὰρ τοξευθέντων πολλοὶ σώζον-ται· οὕτε τὸν Ὀδυσσέα τόξῳ χρῆσθαί φασιν. ἀμέλει ἐν τῇ Δολω-νείᾳ παρὰ Μηριόνου κίχραται τόξον (Il. κ, 260.), καὶ πάλιν “τὸ δʼοὔποτε δῖος Ὀδυσσεὺς ἐρχόμενος πόλεμονδε ήρεῖτο” (Od. φ, 38.). ἐνδὲ τῷἢ Ὀδυσσείᾳ καὶ περὶ τῶν χριστῶν ἰῶν φησι, καὶ “αὐτίκα καμ-πύλα τόξα καὶ αἰγανέας δολιχαύλους εἱλόμεθ’ ἐκ νηῶν” (ι, 156.)·καὶ “εὖ μὲν τόξον οἴδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαιʼ (θ, 215.). δῆλον οὖνὅτι προκατασκευάσματα τῆς μνηστηροκτονίας εἰσὶ καὶ τοῦ λέγειν,“ὄφρα μὲν αὐτῷ ἀμύνεσθαι ἔσαν ἰοὶ, τόφρʼ ὅγε μνηστήρων ἕνα γʼαἰεὶ ἐνὶ οἴκῳ βάλλε τιτυσκόμενος, τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτονʼ5. τὸ δοῦναι Buttm. pro τῷ δοῦναι. 18. τῷ δοῦναι] τὸ δοῦναι M.6. γὰρ addidit Buttm. 20. χριστοῖς addidi ex H.M.8. καὶ ὧν Buttm. pro καθʼ ὧν. 21. Δολωνεία M. δολωνία E.Q. δο-13. καὶ κεῖσε] κἀκεῖσε M. in textu λονίᾳ H.contra mentem scholiastae, cujus 22. παρὰ M. Legebatur καὶ παρά.cum observatione conf. schol. ad κίχραται] κιχρᾶται H. M. χρᾶται16. Hujus scholii media tantum τόξον H. M. τέξυ E.Q.verba Ζηνόδοτος —δῶκεν habet H. 24. χριστῶν H. M. χρισθέντων E.Q.(χ, 116.). ἦν γὰρ τὸ βέλος οὐ μόνον διὰ τοῦ σιδήρου, ἀλλὰ καὶδιὰ τοῦ φαρμάκου ἀναιροῦν· ὅθεν οὐδὲ δέονται δευτέρας πληγῆς.E.H.M.Q.Διὰ τί οὐδαμοῦ τῆς ποιήσεως χριστοῖς βέλεσιν εἶπε χρῆσθαιτοὺς πολεμίους εἴτε τοὺς πολεμοῦντας, ἀλλʼ οἱ πολλοὶ τῶν τοξευομέ-νων διασώζονται καὶ τῶν Τρώων καὶ τῶν Ἑλλήνων, ὥσπερ Διομήδηςμὲν καὶ τὸν πόδα καὶ τὸν ὥμον βληθεὶς, Εὐρύπυλος δὲ τὸν μηρὸν,λαῦκος δὲ τὴν χεῖρα, καὶ διὰ τί ἐν μὲν τῇ Ἰλιάδι οὐδὲ ὡς τόξῳχρώμενον ποιεῖ τὸν Ὀδυσσέα, ἀλλʼ ὅτε ἐπὶ τὴν κατασκοπὴν ἐξορμᾷσύν Διομήδῃ“Μηριόνης δʼ Ὀδυσιι δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην (κ, 260.),ὡς ἂν μηδὲ τόξον ἔχοντι οἰκεῖον, ἐν μέντοι τῇ Ὀδυσσείᾳ “φάρμακονἀνδροφόνον διζήμενονʼ ἀπελθεῖν πρὸ τοῦ ἀπόπλου τοῦ εἰς τὴν Ἴλιοναὐτόν φησιν “ὄφρα οἱ εἴη ἰοὺς χρίεσθαιʼ καὶ τυχεῖν. . . παρὰ Ἀγ-χιάλου, “ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν ἐμός” καὶ ὁμοίως αὐτὸν ἐν τῇ Ὀδυσ-σείᾳ τόξῳ χρώμενον ποιεῖ ἐν τῷ ἀπόπλῳ· λέγει γὰρ “αὐτίκα καμ-πύλα τόξα καὶ αἰγαένας δολιχαύλους εἱλόμεθʼ ἐκ νηῶν” (ι, 156.).αὐτός τε παρὰ τοῖς Φαίαξιν ὑπάρχων αὐχεῖ ἐφʼ ἑαυτοῦ λέγων “εἶ-μὲν τόξον οἶδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαι, πρῶτός κʼ ἄνδρα βάλοιμιʼ καὶτὰ ἑξῆς (θ, 215.). ῥητέον οὖν ὅτι ταῦτα πάντα πρὸς κατασκευὴντοῦ μεγίστου ἀγῶνος, τῆς μνηστηροφονίας, αὐτὸς μὲν γυμναζόμενοςἐν. . . ἵνα φανῇ τηρῆσαι τὴν ἰδίαν ἔξιν· αὐχεῖ δὲ πάντων προφερέ-στατος εἶναι τῶν ἀνθρώπων (Od. θ, 221.), ἵνα μὴ ἐξαίφνης οἰηθῶμεντοξότην αὐτὸν ἄριστον ἐν τῇ μνηστηροφονίᾳ γενέσθαι. ἀπιθάνου δὲὄντος πάντας τοὺς τιτρωσκομένους εἰς ὁτιδήποτε οὖν μέρος τοῦ σώ-ματος παραχρῆμα διαφθείρεσθαι, πεφαρμακευμένους προκατασκευ-άζει τοὺς οἴκτους, ἵνα συμβαίνῃ λέγειν αὐτῷ “βάλλε τιτυσκόμενος,τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον (χ, 116.). ὅταν οὖν τὰ βέλη ἐν τῇ Ἰλιάδικοινοτέρως πικρὰ καὶ πευκεδανὰ λέγῃ καί ἐχεπευκῆ, πάντως διὰ τοῦφαρμάκον κεχρῖσθαι ἀκουστέον· οὐδαμοῦ γὰρ τοῦτο ἐν τῷ Ἰλιακῷπολέμῳ ἐπεσημήνατο, διὰ δὲ τὸ τὰς ἐξ αὐτῶν πληγὰςοὔσας, καθὰ καὶ τὸν πόλεμον πευκεδανὸν ἔφη καταχρηστικῶς, ἐπώ-δυνον βουλόμενος ἐμφανίσαι “ἢέ ποθι πτολέμοιο μέγα στόμα πευ-κεδανοῖο (Il. κ. 8.). T.263. ἐπεί ῥα θεούς] φασὶ, καὶ πῶς αὐτὸς κέκτητο εὐσεβὴς ὡν;4. οὐδαμοῦ τῆς ποιήσεως] Iliadem 34. φασὶ Buttm. pro φησι. Conf.dicit.schol. ad ε, 47.ἀλλʼ ὁ μὲν Ἴλος εἰς τὰς ἰδίας ἀνάγκας οὐκ ῥετο τὴν κτῆσιν ἀσε-θῆ. E.θεοὺς αἰὲν ἐόντας] δόξαι φέρονται περὶ τοῦ κόσμου, ὥν ἡ μὲν γενη-τὸν καὶ φθαρτὸν τοῦτον ὑποτίθεται, ἡ δὲ γενητὸν μὲν, ἄφθαρτον δέ·ἡ δὲ ἀγένητον μὲν, φθαρτὸν δέ· ἡ δὲ ἀγένητον καὶ ἄφθαρτον, ἦςδόξης φαίνεται εἶναι καὶ Ὀμηρος· διὸ καὶ τοὺς θεοὺς, ἤτοι τὰ στοι-χεῖα, αἰὲν ἐόντας λίγει. E.264. φιλέεσκε γὰρ] καὶ οἶδεν ὅτι κατʼ ἐχθρῶν χρήσεται. V.267. θεῶν ἐν γούνασι] ταῖς τῶν ἀστέρων κινήσεσιν, ἀπὸ μετα-φορᾶς τῶν γονάτων. ἀπὸ γὰρ τῆς τῶν ἀστέρων κινήσεως γίνονταιτοῖς ἀνθρώποις τὰ εἱμαρμένα. P. hic et ad v. 400.268. ἢ κεν νοστήσας] καλῶς εἰς ἀμφιβολίαν κατέστησεν ἐπε-γείρουσα τὸ μειράκιον. δῆλον δὲ ἐκ τῆς ἐπιφορᾶς, σὲ δὲ φράζεσθαιἄνωγα, δηλονότι μὴ περιμένοντα ἐκεῖνον. E.Q.270. ὅππως καὶ μνηστῆρας ἀπώσεαι] τὸ τὴν Ἀθηνᾶν παροτρύνειντὸν Τηλέμαχον εἰς ἀποσόβησιν τῶν μνηστήρων οὐκ ἄλλο αἰνίττεταιἡ ὅτι Ἄθηνᾶ λέγεται ἡ φρόνησις, ὑπὸ δὲ τῆς οἰκείας φρονήσεως ὁΤηλέμαχος παρωτρύνθη τοὺς μνηστῆρας ἀποσοβῆσαι. E.272. αὔριον] ψιλωτέον τὸ αὔριον· ἡ γὰρ αυ δίφθογγος πρὸ συμ-φώνου ψιλοῦται, αὐλός, σὔρα· αὔω τὸ φλογίζω· αὔω δὲ, τὸ ξηραίνω,δασύνεται. E.εἰς ἀγορὴν] ἵνα ἔχῃ μαρτυροῦτὸ π λῆθος τῇ ἐκείνων δικαίᾳ κολά-σει. M. Q.275. μητέρα δʼ εῖ οῖ] τῇ ἀρχαίᾳ συνηθείᾳ ἐγέγραπτο METTEPἀντὶ τοῦ MITHP. τοῦτο ἀγνοήσας τις προσέθηκε τὸ α. ἢ δεῖ ὑπο-στίζειν εἰς τὸ μητέρα καὶ μιμεῖσθαι τὸν διασκεπτόμενον. E.H.M.Q. V. τὸ μὲν ἀκόλουθον ἦν οὕτως· μητέρα δὲ, εἴ οἱ θυμὸς ἐφορμᾶταιγαμέεσθαι, ἀπόπεμψον εἰς μέγαρον πατρός· ἡ δὲ ἐσχημάτισε τὸνλόγον, τὴν δὲ μητέρα εἰ αὐτῇ ἐφορμᾶται ὁ θυμὸς γαμεῖσθαι, αὐτὴἀπίτω ἐς τὸ μέγαρον. οὐ γὰρ ἂν ἑτοίμως ἐδέξατο ὁ νεανίσκος ἐκδι-8. χρήσεται Buttm. pro στήσεται. δεῖ ὑποστίζειν εἰς τὸ μητέρα δὲ καὶ μι-22. τῇ ἐ. δικαiᾳ κολάσει M. τῶν μεῖσθαι τὸν διασκεπτόμενον.ἐκείνων δικαίων κολάσεων Q 25. ἢ δεῖ-μιμεῖσθαι M. ἤ στικ-24. Prima huqus acholii verba τῇ τέον μητέρα δέ, ὐποκρινόνενον E.Q. etἀρχαίᾳ—σκεπτόμενον habent etiam qui ὑποκριναμένου V.Η.V. et H. duo in scholia divisa, 28. ἀπόπεμψον—γαμεὶσθααι addidialterum τῇ ἀρχαία—τὸ α. alterum ex M.ὥξαι τὴν μητέρα. E.M.Q. μήτηρ μὲν Πηνελόπης Ἀστεροδία, ἀδελ-φοὶ δὲ Πολύμηλος, Δαμάσικλος καὶ Λαοδίκη ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς.H. M.276. ἄψ] ὀπίσω· καὶ ἀποκοπῇ τοῦ ω ὄπις, καὶ συγκοπῇ τοῦ ιὄπς, καὶ τροπῇ τοῦ ο εἰς α, καὶ τοῦ π καὶ ς εἰς ψ, ἄψ. B.γημα συντακτικὸν καὶ καιροῦ παραστατικὸν, πάλιν. εἰς τοὐπίσω, καὶἐκ δευτέρου. V.μέγα δυναμένοιο] ἐν τῷ γάμῳ τῆς θυγατρὸς, οἷον πολλὴν οὐσίανἔχοντος καὶ μέγα ἰσχύοντος εἰς τὸ ἐκδοῦναι. ἕδνα δὲ λέγει τὰ ὑπὸνυμφίων διδόμενα παρὰ τὸ ἔδραν καὶ παραμονὴν προξενεῖν τῇ νύμφῃ.τὰ δὲ ὑπὸ πατέρων κειμήλια· ἕδνα τὰ διδόμενα δῶρα ὑπὸ τοῦ γα-μοῦντος τῇ γυναικί· φερναὶ δὲ τὰ ὑπὸ τῆς γυναικὸς, παρὰ τὸ φέρεινεἰς εὐνήν. E.Q. δασύνεται τὸ ἔεδνα ὡς τὸ ἕεργον. M.277. οἱ δὲ γάμον] συνεκδοχικῶς οἱ περὶ τὸν πατέρα καὶ τὴν μη-τέρα Ἀστεροδίαν. ἀδελφοὶ δὲ αὐτῆς Πολύμηλος, Ἀμάσικλος καὶΛαοδίκη. E.ἔεδνα] ἀπὸ τοῦ ἤθω, τὸ εὐφραίνω, τὰ ἡδονὴν ἐμποιοῦντα. B. δῶρατὰ διδόμενα ὑπὸ τοῦ γαμοῦντος τῇ γαμουμένῃ. εἴρηται δὲ τὰ ἒεδνατὰ τὴν ἔδραν καὶ παραμονὴν προξενίζοντα τῇ νύμφῃ. V.278. ἕπεσθαι] ἀκολουθεῖν. H.279. σοὶ δʼ αὐτῷ] τὰ μὲν γὰρ πρῶτα περὶ τῆς κτήσεως ἦν καὶτῶν μνηστήρων καὶ τῆς μητρὸς, τὰ δὲ ἑξῆς πρὸς αὐτὸν μόνον, ὅσαἔμελλεν ὠφεληθήσεσθαι ἐκ τῆς ἀποδημίας συντυχὼν τοῖς πρεσβυτέ-ροις ἀνδράσι. E.M.Q. οὕτος δὲ ὁ στίχος ἐν τῇ κατὰ ‘Pιανὸν οὐκἦν. H.M.1. Ἀστεροδία] Scribendum potius Sed κειμήλια repetitum etiam inἈστερόδεια. Nympha quaedam 'A- schol. horum codd. ad β, 195. ubiστερόδεια est apud Apollon. Rh. 3, in schol. vulg. est μείλια. BUTTM.242. Eodem modo peccatum in 13. ὅεργον] Respicit ad Od. η, 88.nomine Εὐρυοδείας, quod Εὐουοδίας ubi ψιλοῦται, πυκινὸν δόμον ἐντὸς ἔερ-scriptum in schol. ad π, 118. γον.2. Δαμάσικλος] Rarum nomen. 15. Ἀστεροδίαν—Λαοδίκη] Conf.Ἐριμήδην τὴν Δαμασίκλου ex Phere— schol. adv. 275.cyde memorat schol. Apoll. Rh. 1. 24. οὗτος—ἦν] Non videtur ormitti102. ἀμάσικλος H., in quo hoc posse hic versus. Fortasse igiturscholion adscriptum ad 329. Ce- loco mota est Rhiani mentio, per-terum conf. schol. ad 277. et ad tinebatque ad v. 283. ἐκ Διὸς, ἥ τεμάλιστα φέρει κλέος ἀνθρτώποισι. CO.11. κειμήλια] Eustath. τὰ δὲ ἀπὸ BET. In H. hæc verba versuiτῶν πατέρων ἐπιμείλια (ex Il. ι, 147.) 279. superscripta sunt a manu se-282. ὄσσαν] τὴν ἐκ θεῶν κληδόνα. V.283. ἐκ Διὸς] τὰς γὰρ φήμας εἰς Δία ἀναφέρουσιν. ὅθεν καὶπανομφαίου Διὸς ἱερὸν, εἰς ὃν πᾶσα φήμη καὶ κληδὼν ἀναφέρεται·ὅσσαν δὲ τὴν ἐκ θεῶν κληδόνα περὶ ἀγνοουμένων εἰώθασι καλεῖν.E.T. κληδόνα καὶ φήμην περὶ ἀγνοουμένων. V. νῦν κληδόνα, του-τέστι κλέος καὶ δόξαν. H. V.284. πρῶτα μὲν ἐς Πύλον] πέμπει αὐτὸν παιδευθησόμενον, καὶἅμα ἔνδοξον ἐσόμενον, ἐπεὶ διὰ πατέρα ἀπεδήμητεν. V.πέμπει αὐτὸν παιδευθησόμενον παρὰ τὸν Νέστορα· οὗτος γὰρ είχετὴν ἀπὸ γήρως ἐμπειρίαν· εἶτα εἰς Σπάρτην πρὸς Μενέλαον·γὰρ ἀπὸ τῆς ὀκταετοῦς πλάνης ἐπανεληλύθει νεωστί· κοινῶς δὲ δοξα-σθησόμενον διὰ τὴν ἀναζήτησιν τοῦ πατρός. E.τῆς Ὀδυσσείας οὐκ ἐχούσης ἐξ αὑτῆς ποικιλίαν ἱκανὴν, τὸν Τη-λέμαχον ἐξελθεῖν εἰς Σπάρτην καὶ Πύλον ποιεῖ, ὅπως ἂν τῶν Ἰλιακῶνἐν παρεκβάσεσι πολλὰ λεχθείη διά τε τοῦ Μέστορος καὶ τοῦλαου. E. παιδευθησόμενον αὐτὸν ὡς Νέστορα πέμπει. περὶ δὲτῆς ἀποδημίας Τηλεμάχου εἴπομεν εἰς τὸ “πέμψον δʼ ἐς Σπάρτηντέ’ (93.), καὶ νῦν δὲ λεκτέον ὡς ὑπόθεσιν αὐτὴν πεποίηκεν ὁ ποιητὴςποικιλίας λόγων καὶ ἐξαλλαγῆς ἰδεῶν, ἵνα μὴ μονότροπος ᾖ τῆςποιήσεως ὁ τρόπος. H. Q.οὐκ ἀποδέχονται τινὲς τῆς Ἀθηνας τὴν ὑποθήκην ἐκπεμπούσηςΤηλέμαχον, ὅτε ἦν ἐν μεγίστοις κινδύνοις ἡ οἰκία, πρὸς τὴν ἄπρακτονζήτησιν τοῦ πατρὸς, τῶν μνηστήρων ἑτοίμων ὄντων καὶ βίαν προσ-φέρειν τῇ Πηνελόπῃ διὰ τὴν πολυχρόνιον μνηστείαν, τῆς δὲ οἰκίαςοὐκ ἐχούσης τὸν προῖστάμενον ἄνδρα· καὶ ὅμως ὑπʼ αἰτίας οὔσης τῆςσυμβουλῆς οὐκ ὀκνεῖ ἡ Ἀθηνᾶ λέγεινσοὶ δʼ αὐτῷ πυκινῶς ὑποθήσομαι, αἱ κε πίθηαι,ἐπαινοῦσα ὡς σοφὴν τὴν τοιαύτην παραίνεσιν. ἢ δεικτέον τὸ σοφὸντῆς εἰς ἀποδημίαν ἀποστολῆς, ἢ ἀλόγου οὔσης ὑποθήκης ἄτοπος ὁτοιαῦτα θεοῖς ἀνατιθεὶς νοήματα. φαίνεται τοίνυν Ὅμηρος ἀδύνατοννομίσαι ἄνδρα ὑπὸ γυναικὶ τεθραμμένον, εἰ καὶ σωφρονεστάτη εἴη,καὶ ἐν οἴκῳ κατακεκλειμένον πλήρει ὑβριστῶν ἀνθρώπων, ἐν θεραπαι-cunda, ἐν τῇ κατὰ ἀριανὸν οὐκ ἦν πει- Διὸς, εἰς ὄν E.θήσῃ (hoc glossema est verbi πί- 4. ὅσσαν —κληδόνα E. omisso εἰώ-θηαι) ὁ στἱχος.θασι καλεῖν. κληδὼν δὲ καὶ φήμη T.κατὰ ‘Pιανὸν] κατʼ ἀριανὸν M. 9 —12. Ex Heraclti Alleg. c. 62.2. ἔθεν—Διὸς ἱερὸν, εἰς ὃ T. ἔνθεν— 17. εἰς τὸ addidit Buttm.νίσι τε ἀσελγέσιν ἐναυξόμενον καὶ νήσῳ μικροπρεπεῖ καὶ ἀβασι-λεύτῳ πολὺν χρόνον, κινδύνων τε ξενικῶν μὴ εἰληφότα πεῖραν, μηδὲμετασχόντα ἀνδρῶν καὶ ἀγωνιάσαντα, ἐν ὅσαις ἀδημονίαις γέγονεΤηλέμαχος προσιέναι μέλλων Νέστορί τε καὶ Μενελάῳ καὶ Ἑλένῃ·φαίνεται οὖν μήτοι ἂν δυνηθῆναι νομίσαι ἀρετῆς ἄλλως πως με-τασχεῖν· διὸ πρόφασιν μὲν ἔχει ἡ ἀποδημία περὶ ἐξετάσεως τοῦπατρὸς, σκοπὸς δέ ἐστι τῇ συμβουλευούσῃ Ἀθηνᾷ παίδευσις, ἀφʼ ἧςἤμελλεν ἔσεσθαι ὃ προὔθετο μάλιστα ἡ θεός· καὶ ἐρεῖ (93.)πέμψω δʼ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα,νόστον πευσόμενον πατρὸς φίλου, ἤν που ἀκούσε,ἡδʼ ῖνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχησιν.εἰ μὲν ἡ πρόφασις ἐξέτασιν εἶχε πατρὸς ἐπανόδου, σκοπὸς δʼ ἦνταύτης παίδευσις, ἀφʼ ἧς τὸ κλέος ἐν ἀνθρώποισι γίνεται. εἴη ἂνθεία ἡ παραίνεσις καὶ τῇ Ἀθηνᾷ πρέπουσα, μένων δʼ ἐν θάκῃ ἀπαί-δευτος ἢ τῶν μνηστήρων εἴχετο καὶ προῦδωκεν ν τὸν οἶκον, ἢ ἐπιτι-θέμενος αὐτὸς ἀπώλετο ἂν, μόλις τοῦ Ὀδυσσέως διʼ ὑπερβολὴν φρο-νήσεως καὶ ἐμπειρίας δυνηθέντος αὐτοῖς δολίως ἐπιθέσθαι, ἄξιός τεοὐκ ἂν τοῦ πατρὸς ἐγένετο μή τί γε παρὰ τῶν συστρατευσάντωνπυθόμενος περὶ τῶν ἐκείνου πράξεων· διὸ καὶ συνεῖναι αὐτῷ ἐλθόντικωλυόμενος πεπαίδευται ἤδη, καὶ οἶδε πῶς προσενεχθῇ τῷ πατρὶ ἀφʼὧν ἀκήκοε περὶ αὐτοῦ διηγημάτων. τόν τε περὶ τῆς μητρὸς φόβονκαὶ ὅλως τῶν περὶ τοῦ οἴκου τὸ μέν τι ἡ Πηνελόπη ἐξέλυσεν ἱκανὴοὖσα περιγενέσθαι τῷ φρονήματι τῆς τῶν μνηστήρων ἀνοίας, τὸ δέ τικαὶ ἡ Ἀθηνᾶ ἠσφαλίσατο, τὸν δῆμον ἐπαναστῆναι συμβουλεύσασακατὰ τῶν μνηστήρων διὰ τῆς κατὰ τὴν ἐκκλησίαν ὧν δρῶσιν εἰς τὴνοἰκίαν μηνύσεως (β, 27.)ἐξ οὗ Ὀδυσσεῦς δῖος ἔβη κοίλς ἐνὶ νηυσὶν,οὐδέποθʼ ἡμετέρη ἀγορὴ γένετʼ οὐδὲ θόωκος.ὥστε πῶς ἔλαβε τὸ μέγεθος τῆς τῶν μνηστήρων ἀδικίας, καὶ δημηγορή-σαντος Τηλεμάχου τοσαύτη ἐπιστροφὴ γίνεται ὥστε ἐπειπεῖνὡς οἶκτος5. ἄλλως πως scripsi pro ἄλλως τέ scholion ad v. 283. 284. spectans,νῦν κληδόνα, τουτέστι κλέος καὶ δόξαν.9. τε καὶ] τε παρὰ ξανθὸν μενέλαον πρῶτα μὲν ἐς πύλον πέμπει αὐτὸν παι-καὶ H.δευθησόμενον, ἐπεὶ διὰ πατέρα ἀπεδή-27. ἐξ οὖ] ἐξ οὖ ὁ γὰρ H. μησεν: — Tum scholia plura se-29. ὅστε πῶς ἔλαβε] Verba non quuntur ad v. 272—275. (fol. 5b.et 6a), post quæ infertur tanquamintegra.30. Post οἴκτος in H. illatum lemma δʼ ἕλε λαὸν ἅπόντα.δʼ ἕλε λαὸν ἅπαντα. καὶ φοβηθέντας τοὺς μνηστῆρας λέγειν (β, 85.)Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη, μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπαςἡμέας αἰσχύνων, ἐθέλεις δὲ καὶ μῶμον ἀνάψαι,καὶ ἄλλους δʼ ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας φάναι (β, 166.)πολλοῖσι δὲ καὶ ἄλλοισι κακὸν ἔσται,οἵ νεμόμεσθʼ Ἰθάκην εὐδείελον, ἀλλὰ πολὺ πρὶνφραζώμεσθʼ ὥς κεν καταπαύσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶπαυέσθων· καὶ γάρ σφιν ἄφαρ τόδε λψῖόν ἐστι·ἡ δὲ πρόφασις ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ῥηθεῖσα τῆς ἀποδημίας οὐδὲν καινοτο-μεῖ· τί γάρ φησιν; (β, 210.)ταῦτα μὲν οὐδʼ ὑμέας ἔτι λίσσομαι οὐδʼ ἀγορεύω·ἤδη γὰρ τάγʼ ἴσασι θεοὶ καὶ πάντες Ἀχαιοί.ἀλλʼ ἄγε μοι δότε νῆα θοήν.καὶ εἰπὼν τὴν αἰτίαν διʼ ῆν ἀποπλεῖν μέλλει ἐπάγει (218.)εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσω,ἡ τʼ ἂν τρυχόμενος περ ἔτι τλαίην ἐνιαυτόνκαὶ τὰ ἑξῆς. οὕτως τοίνυν ἡ ὑπόθεσις ὡς καὶ αὐτῶν ἐπὶ συμφέροντιγενομένης τῆς ἀποδημίας πεπεῖσθαι δοκούντων ὅτι τέθνηκε, καὶπρῶτα μὲν ὅτι οὐκ ἀποδημήσει ἐλπιζόντων, ἔπειτα δʼ εἰ καὶ ἐκτε-λέσειε τὴν ὁδὸν, ὅτι πεισθήσεται ὅτι τέθνηκεν αὐτῷ ὁ πατὴρ, πει-σθεὶς δὲ τὴν μητέρα ἐκδώσει, μηδὲν ἐγχειρεῖν ἐποίει τῶν ἀτόπων εἰςτὸν οἶκον· ἔπειτα δʼ οὐκ ἧν σκοπὸς βιάσασθαι τὸν γάμον· οἱ γὰρἄλλοι ἠμύναντ’ ἂν τὸν βεβιασμένον· ἀλλ’ ἀποκριθῆναι ὑπὸ τῆς μνη-στευομένης τῶν γονέων αὐτὸς ἕκαστος ἠξίου, ἵνʼ οὕτως οἱ λοιποὶ παύ-σωνται τῆς μνηστείας. πολὺν δὲ χρόνον ἡ ἀποδημία λανθάνει τοὺςμνηστῆρας· αἰσθάνονται γὰρ ὁπηνίκα Νοήμων ὁ τὴν ναῦν χρήσαςΤηλεμάχῳ πάρεστιν ἐρωτῶν αὐτοὺς περὶ τῆς ἐκείνου ἀπουσίας, καὶφοβερὸς αὐτοῖς ἀποδημήσας γίνεται, ὡς βουλεύσασθαι περὶ τῶν καθʼἑαυτοὺς μᾶλλον ἢ περὶ τοῦ γάμου. ὥστε καὶ περιέσπασε μᾶλλονἡ ἀποδημία εἰς ἄλλα ἀπὸ τῆς κατὰ Πηνελόπην βίας, ἐξεῖλε δὲ καὶαὐτὸν ἀπὸ τῶν κινδύνων, σὣς πολλάκις ἂν ὑπέστη μετʼ αὐτῶν πάνταχρόνον διατρίβων. ὡς γὰρ τὰ τελευταῖα, ὅτε ἐπανῄει τε καὶ ἐπανῆλ-θεν, ἐπιβουλεύοντες διετέλουν, οὕτως ἂν παρόντι καθʼ ἡμέραν τὴνπεῖραν προσλαβόντες ἔδρασαν ἄν τι τῶν ἀνηκέστων. διὰ πάντων οὖν7. φραζώμεθʼ ] φραζόμεθα H. Eustath. p. 1442. 30.16. ἐνιαυτόν] εἰς ἐναυτόν H. 32. ἐπανῄει] ἐπανήγει H.21. ἐκδώσει] ἐκδόσει H. Conf.φαίνεται ἡ ἀποδημία ἀναγκαία καὶ κρείττων καὶ πολλῷ ἀσφαλε-στέρα τῆς ἐν Ἰθάκῃ ἐκδιηγήτου μετὰ τῆς τῶν μνηστήρων διατριβῆς·τὸ γὰρ λέγειν ὅτι, ἵνα ἐντύχῃ τῷ πατρὶ κατὰ τοὺς ἀγροὺς, διὰ τοῦτοαὐτὸν ἡ Ἀθηνᾶ ἀποδημῆσαι πεποίηκε, ψεῦδος. καὶ γὰρ καὶ μὴ ἀπο-δημήσας ὑπερόριος, ἐν δὲ τοῖς ἀγροῖς γενόμενος, ἐνέτυχεν ἂνπατρί· καὶ οὐχ ἵνα ἐντύχῃ τῷ Ὀδυσσεῖ, ἀποδημῆσαι αὐτὸν πεποίη-κεν ἡ Ἀθηνᾶ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκ τῆς ἀποδημίας διὰ τοῦτο θᾶττον εἰςτὴν πατρίδα ἐπανήγαγεν. H. a m. sec.285. κεῖθεν δʼ ἐς Σπάρτην τε] πῶς εἰς Σπάρτην ἐλθὼν οὐ συν-τυγχάνει Ἰκαρίῳ; ἢ ἐπεὶ καθʼ Ὀμηρον ἐν Ἰθάκῃ οἰκεῖ· ἢ ἀπέχθον-ται αὐτῷ αὐτός τε καὶ ἡ μήτηρ ὡς ἀναγκάζοντι αὐτὴν γαμηθῆναι, ὡςαὐτήν φησι “μάλα δʼ ὀτρύνουσι τοκῆες γήμασθαι” (τ, 158.) E.M. Q.289. εἰ δέ κε τεθνειῶτος] ἐναντίον τοῖς προειρημένοις ὅπου μαν-τεύεται τὴν παρουσίαν αὐτοῦ. ἀναγκαίως ποικίλας ἐκφέρει τὰς γνάώ-μας, ὑπὲρ τοῦ μὴ πάντα προσανέχειν αὐτὸν τῆ Ὀδυσσέως παρουσίᾳ.C. Q.τεθνηῶτος διὰ τοῦ η. H.291. χεῦσαι] γρ. χεῦσαι. H. γρ. δὲ οὕτως, χεῦσαι καὶ κτερεΐ-ξαι, ἀπαρέμφατα δεχόμενα τὸ προαιρετικὸν ῥῆμα ἀπάξω, θέλησόν τιποιῆσαι χεῦσαι, καὶ θέλησόν τι ποιῆσαι κτερείξαι, καὶ ἄλλως τὸἀπαρέμφατον ἀντὶ τοῦ προστακτικοῦ. H.κτερείξαι] γρ. κτερέιξον. H.κτερέιξον] τὰ κάτω τῆς ἔρας νενομισμένα τοῖς νεκροῖς ἐπιτάφια,ἢ τὰ ἐναγίσματα, ἢ καθάρματα. κυρίως δὲ τὰ ἐπὶ τοῖς κτεινομένοεςἐντάφια, ἀπὸ τοῦ ἱκετήριόν τι εἶναι. E.294. φράζεσθαι] γενναίως χρῆται τῇ συμβουλῇ. οὐ γὰρ σπεί-σασθαι τοῖς μνηστῆρσιν αὐτὸν ἀξιοῖ καὶ τέρπεσθαι τοῖς ἰδίοις ὅπωςοἱ πολλοὶ ὑπʼ ἀργίας συμβουλεύειν εἰώθασιν, ἀλλὰ τιμωρίαν παρὰτῶν ἀδικησάντων λαβεῖν. E.Q.297. νηπιάας ὀχέειν] ἀφροσύνας φέρειν, ἐπεὶ οὐκέτι τοιοῦτος εἶ2. τῆς τῶν] τῆς om. H. ἐπανέχειν—τῆς—παρουσίας Q.9. πῶς—] Conf. schol. ad δ, 1. 19. γρ. χεῦσαι] Quum hoc ipsum10. οἰκεὶ M. Legebatur ὄντος. in textu legatur, corrigendum γρ.11. ὡς addidi ex M. χεῦαι. et in altera annotatione γρ.12. μάλα M. μάλιστα E.Q. καὶ οὕτως, χεῦαι καὶ κτερεΐξαι.16. προσανέχειν— τῇ — παρουσίᾳ] 31. ἀφροσύνας—ὸχέειν, ἢ om. Q. V.εἰς τὸ νηπιάας ὀχέειν, ἢ τὰ νέων φρονεῖν καὶ φέρειν· ἢ ὀχεῖσθαι ὑπὸτῆς νεότητος, τουτέστιν ἄφρων εἶναι. Q.S.V.τηλίκος] τηλικοῦτος, μικρὸς, ἀνήλικος, πάνυ νέος. S.ἐσσί] τὸ ἐσσί γίνεται ἐκ τοῦ ἔω, ἐμί, ἔς. οὐδέποτε δὲ ῥῆμα μο-νοσύλλαβον βραχυκαταληκτεῖ πλὴν τοῦ θές, δός, ἕς. γίνεται δὲπροσθήκῃ τοῦ ἑτέρου σ, ἐσσ. ἐπεὶ δὲ πάλιν λέξις Ἕλληνικὴ οὐδέποτεκαταλήγει εἰς δύο σύμφωνα τὰ αὐτὰ, προσθήκῃ τοῦ ι γίνεται ἐσσί. E.298. ἢ οὐκ ἀίεις] ἐξ ὁμοίων ἡ προτροπή. καὶ οὗτοι γὰρ ὅσον ἐφʼἑαυτοῖς καὶ Πηνελόπην ἐμοίχευσαν καὶ τὴν βασιλείαν ἀφείλοντο. γνη-σίου δὲ νουθεσίας ἐστὶ σύμβολον ἡ μετὰ τὴν ἐπίπληξιν προτροπή. E.M.300. Αἴγισθον] οὐκ οἶδεν ὁ ποιητὴς τὸν Κλυταιμνήστρας ὑπὸ τοῦπαιδὸς μόρον. E.H.M.S.ὅς οἱ πατέρα] ἄνευ τοῦ σ Ἀρίσταρχος, ὅ οἱ πατέρα. M.ἔκτα] πολλοὶ συστέλλουσι τὸ α τοῦ ἔκτα, νομίζοντες ἀποκοπὴνεἶναι τοῦ ἔκτανε· ὁ δὲ Ἀρίσταρχος ἐκτείνει. M. Q.301. μάλα γὰρ σʼ ὁρόω καλόν τε μέγαν τε] αἰσχρὸν γὰρ τοῖς τῆςτύχης δώροις μὴ συνυπουργεῖν. M.S.302. ἄλκιμος ἔσσο] ταῦτα λοιπὸν εἰδυῖα τὸ φιλότιμον τῶν νέωνλέγει. M.S.305. καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων] διδασκαλικῶς ἐπιλέγει πάλιν περὶτῶν αὐτῶν ἀντὶ τοῦ ἐπιστρέφου καὶ φρόντιζε. M.S.307. ξεῖὐ, ἤτοι μὲν ταῦτα φίλα] μιμούμενος πατρικὸν ξένον ἐπι-τιμήσει ἐχρήσατο. ὁ δὲ συνετῶς οὐκ ἐδυσχέρανεν, ἀλλὰ καὶ χάρινὁμολογεῖ. E.S.312. κειμήλιον ἔσται ἐξ ἐμεῦ] ἀντὶ τοῦ δοθήσεται παρʼ ἐμοῦ· καὶοἱ ξένοι παρεῖχον, ὡς Βελλεροφόντης Οἰνεῖ τὸ δέπας. H.313. διδοῦσι] ἀπὸ τοῦ διδῶ. οἷδε δὲ αὐτοῦ τὴν κλίσιν ὁ ποιητής·“δῶρα μὲν οὐκέτʼ ὀνοστὰ διδοῖςʼ (Il. ι, 164.)· οἶδε δὲ καὶ τὸ δί.δωμι. E.Q.316. δῶρον δʼ ὅ τοι καί μοι] γράφεται, ὅτι κεν μοι. P.2. τῆς om. Q. V. 10. γνησίου—προτροπή addidi ex M.ἄφρων] ἄφρονα Q. V. 11. ὑπὸ τοῦ παιδὸς μόρον] ὑπὸ παιδὸς4. τὸ ἐσσί γίνεται ἐκ τοῦ ἔω, ἐμί, φόνον E. Conf. schol. ad γ, 303.ἔς] Copiosior de his formis dispu- 28. οἱδε δὲ καὶ τὸ δίδωμι] οἰδε καὶtatio est Eustaathii p. 76. 22. τὴν δύναμιν Q.8. προτροπή] τροπή E. 30. δʼ ὃ τοι καί μοι] Sic P. in textu,9. ἀφείλοντο] ἀφείλαντο M. sed ab correctore.317. αὕτις ἀνερχομένῳ] ὑποστρέφοντι ἐκ τῆς Ἰταλίας. V.318. ἄξιον ἔσται ἀμοιβῆς] ἀξίως ἀμείψεται, ἢ τοὐναντίον παρʼἐμοῦ καλὸν δῶρον λάβοις ἄν, ὥστε ἄξιον ἀμοιβῆς γενέσθαι. καὶ γὰροἱ ξενισθέντες ἐδίδοσαν δῶρα· Βελλεροφόντης δὲ χρυσοῦν ποτήριον(Il. ζ, 220.). Q. V.320. ὄρνις δʼ ὡς ἀνόπαια] εἶδος ὄρνιθος, ἢ ἀπὸ τοῦ ἄνω πέτεσθαι,ἢ ἀπὸ τοῦ ἄνω ἔχειν τοὺς ὥπας. B. ἢ διὰ τὸ ὡς ὄρνις ταχέως ὁρμῆ-σαι. καὶ Ἀρίσταρχος δέ φησιν ὄνομα ὀρνέου ἡ ἀνόπαια, ὡς “φήνῃεἰδομένη” (γ, 372). ἔνιοι δὲ ἀνὰ τοὺς ὥπας, ὅ ἐστι τοὺς ὀφθαλμούς.Ἄλλως. ὡς ὄρνις ὑψιπέτης ἡ τὰ ἄνω παίουσα, ἢ ἀνὰ τοὺς ὥπας ὁρ-μῶσα· ἢ πανόπαια, ἵνʼ ᾖ ἡ χελιδών. Κράτης δὲ τὴν τετρημένην κερα-μίδα. M. ὁ μὲν Ἀρίσταρχος ἀνόπαια προπαροξυτόνως ἀναγινώσκειὄνομα ὄρνιθος λέγων, ὁ δὲ Πρωδιανὸς ἀνοπαῖα ἀντὶ τοῦ ἀοράτως, ἵνʼᾖ οὐδέτερον πληθυντικὸν, ὡς τὸ “πυκνὰ μάλα στενάχων (Il. σ,318.)· διὸ καὶ προπερισπαστέον φησίν. οἱ δὲ, ἀνὰ ὀπὴν, ἢ καὶκαπνοδόχος καλεῖται. κακῶς δὲ ὁ Ἡροκλείδης φησὶν ἐν ταῖς ὁμοιό-τησι μὴ ἐπιφέρεσθαι τῷ ὄρνις τὸ κύριον· ἔλαθε γὰρ αὐτὸν τὸ“ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιοςʼ (Il. ξ, 290.). E.H.Q.R. ἢ ἄρπῃεἰκυῖα. εἶδος ὀρνέου· ἢ διὰ τῆς ὀπῆς· ἢ ἀόρατος, διὰ τὸ ὡς ὄονιςταχέως ὁρμῆσαι. καὶ Ἀρίσταρχος δέ φησιν ὄνομα ὀρνέου ἡ ἀνόπαια,ὡς “φήνῃ εἰδομένη.” ἔνιοι δὲ ἀνὰ τοὺς ὥπας, ὅ ἐστι τοὺς ὀφθαλ-μούς. H. V. Ἄλλως. οἱ μὲν ἀντὶ τοῦ, ταχέως ἅρμησεν· ἔστι γὰρεἶδος ὀρνέου· οἱ δὲ προπαροξυτόνως ἀντὶ τοῦ ἀοράτως. οἱ δὲ ἀντὶ τοῦ,ἀπὸ τῆς καπνοδόχου, ἣν ὀπὴν λέγουσι Φωκεῖς. ἔνιοι δὲ ἀνὰ τοὺςὥπας ὅ ἐστι τοὺς ὀφθαλμούς. E.Q.7. Addidi ταχέως ὁρμῆσαι e lin 20 15. ἀνὰ ὁπὴν-καλεῖται] ἀνὰ τὴνeqectis duobus quæ in M. temere ὀπήν· οἱ γὰρ ἀρχαῖοι οἴκοι ἐν μέσῳ τῆςpost ὄρνις illata sunt scholiis, altero ὀροφῆς ὀπὴν εἶχον, ἧν καὶ καπνοδόχην ἐκά-(ad v. 386.) περιρρεομένη —θαλάσσης, λοῦν. R.altero (ad v. 390.) καί κεν—πάνυ 16. κακῶς Maius pro καλῶς.κακόν, quae suis locis vide. 17. τῷ ὄρνις correxi pro τὸ ὄρνις.11. πανόπαια, ἵνʼ ῇ -τετρημένην 18. ἢ ἄρπῃ] ἡ ἄρπη H. ἡ ἄρπῃscripsi pro πάνοπα ἴνα ἐστὶν—τε- εἰκυῖα om. V.τριμμένην, collato Etym. M. p. 111, 21. δέ om. H. Conf. lin. 9.ὀρνέου ἡ ἀνόπαια restitui ex scholioκεραμίδα] Eustath. p. 1419, 28. ἢ superiore pro ὀρνέου· ἢ ἀνόπαια.διὰ τῆς ἀπαίας φασὶ κεραμίδος. 24. ἀνὰ τοὺς pro ἀντὶ τοῦ cor-14. οὐδέτερον] οὐδετέρως R. rectum ex scholio præcedenti.321. θῆκε μένος] τὸ μένος ἐπὶ ψυχικῆς προθυμίας λαμβάνεται,τὸ δὲ θάρσος ἐπὶ τῆς ἀνδρείας. διαφέρει δὲ θάρσος θράσους. τὸ μὲνγὰρ θάρσος εὔλογόν ἐστι παράστημα τῆς ψυχῆς, τὸ δὲ θράσος τοὐ-ναντίον. E. ἔθηκε δὲ εἰς τὴν ψυχὴν τοῦ Τηλεμάχου μένος καὶπροθυμίαν τῆς τοῦ πατρὸς ἀναψηλαφήσεως καὶ τοῦ φόνου τῶν μνη-στήρων νῦν παρὸ πρότερον. Q.324. αὐτίκα] καλῶς τὸ αὐτίκα· οὐ γὰρ ἔδει ἐγχρονίζοντα παρέ-χτιν αὐτοῖς ὑποψίαν τῆς συνουσίας τοῦ ξένου. E.H.P.S.325. ἀοιδὸς] οὕτος ὁ ἀοιδὸς ἀδελφὸς ἦν λαριάδου τοῦ Κλυταιμνή-στρας ᾠδοῦ, συνάρας ἀπὸ Λακεδαίμονος Πηνελόπῃ. E.H.326. εἵατʼ ἀκούοντες] δασυντέον τὸ εἴατο· ἕατο γάρ ἐστι. τὸδὲ ἰῶτα προσελθὸν τηρεῖ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, ἕως εἵως, ἕνεκα εἵνεκα. οὐδὲμάχεται τὸ εἵλως παρὰ τὸ ἕλος γεγονός. οὐ γὰρ δισσὸν τὸ τῆς χρήτσεως, οὐδὲ ἔστι τις ἔλως, ἀλλʼ αὐτόθεν παρὰ τοῦ ἕλος ἐσχηματίσθηποιητικῷ πλεονασμῷ. E.H.M.Q.327. ἐπετείλατο] φησὶν ὅτι ἡ Ἀθηνᾶ προσέταξε τῷ Φημίῳ ἵνατὸν ἐκ τῆς προνοίας νόστον τῶν Ἀχαιῶν εἰς οἰκείαν ἀοιδὴν ἔχῃ. οὐκἄλλο δὲ τοῦτο αἰνίττεται ἢ ὅτι Ἀθηνᾶ λέγεται ἡ φρόνησις, ὑπὸ δὲτῆς οἰκείας φρονήσεως συνῆκεν ὁ Φήμιος τὸ ἀείδειν τὸν νόστον τῶνἈχαιῶν. ἀποροῦσι δέ τινες λέγοντες, διὰ τί ὁ Φήμιος τοῦτο ποιεῖ,καὶ ταῦτα τῆς Πηνελόπης ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ᾠδῇ δακνομένης. καὶ φᾶ-9. λαριάδου] χορίου E. Recta 13. εἵλως] εῖλω M.scriptura, licet obscuris literarum παρὰ τὸ ἕλος H. M. ἀπὸ τοῦ ἔλωςductibus, est in H., ex quo aertur E.Q.οὖτος δὲ χαριάδου ἀδελφὸς ὴν τῆς κλυται- 14. Ex perversa huqus acholiiμνήστρας ᾠδοῦ etc. “Charium Clv- oratione hic qualiscunque sensus.taemnestrae cantorem nominari cæ- est eliciendus. Oiphthongum εἰptum in Posthomericis, cum Chari- asperum non admittere nisi ubidemo ejusdem hominis nomine in poetica sit ectasis litterae ε, ut inschol. ad γ, 267. conciliandum sic εῖατο, εἵως, εῖνεκα. Neque adver-.puto, ut ibi pro λαρίδημον cum Eu- sari huic regulae vocem εἵλως:stathio p. 1466, 54. scribatur λα- quamvis enim haec non ex alioριάδην, id quod compendio scriptum equsdem sensus vocabulo ἔλως pro-in illud facile abiit. Nam χάριος et ductione facta sit, derivari tamenλαριάδης nonnisi duplex forma est illam ab nomine urbis Ἕλος, ita utequsdem nominis ut Θέσπιος et Θε- ex hoc statim, pleonasmo illo aliasσπιάδης et similiter multa alia.” poetico, formatum sit appellativumHeinrich. ap. BUTTM. εἵλως. Conf. Lex. de Spirit. Valck.10. πηνελόπῃ H. ἰθάκῃ E. p. 240. BUTTM.11. δασυντέον τὸ εῖατο] Nam alii παρὰ τοῦ ἕλος Buttm. pro παρὰ τοῦεἴατο scribebant. ἕλως. αὐτόθεν παρὰ τοῦ ἕλος om. H.12. τὸ αὐτὸ M. αὐτοῦ τὸ E.H.Q. 17. ἔχη] ἐνθῆ Buttm.μὲν ὅτι οἰκονομικῶς ὁ Φήμιος τοῦτο ποιεῖ, ἵνα τῆς τοιαύτης ἀοιδῆςτοῦ Φημίου ἡ Πηνελόπη ἀκροωμένη τοῦ οἰκείου ἀνδρὸς μνημονεύῃκαὶ ἀποσοβῇ τοὺς μνηστῆρας. E.ἐπετείλατο] ἐπετέλεσεν. οὐκ ἄρα Πινδαρικὴ λέξις τὸ τέλλεταιδηλοῦν τὸ ἐπιτελεῖται, γίνεται, “φίλια δῶρα Κυπρίας ἄγʼ εἴ τι,Ποσείδαον, ἐς χάριν τέλλεται,” ἀλλʼ οἶδεν αὐτὴν καὶ ὁ ποιητής. Καὶἄλλως. ἐπετείλατο ἀντὶ τοῦ ἐπετέλεσεν. ταῦτα δὲ ἦδε νουθετῶντοὺς μνηστῆρας ἐκ τῶν περὶ Κασάνδρας καὶ Αἴαντος μὴ ὀρέγεσθαιἀσεβῶν γάμων. H.328. ὑπερωιόθεν] κωλύεται τὰ περὶ Ὀδυσσέως λέγειν ὁ δὸς,ἐπεὶ τάχα ἀκούσας ὁ Τηλέμαχος οὐκ ἂν ἀπεδήμησε, καὶ οἱ μνηστῆ-ρες ἀπηλλάττοντο τῆς Πηνελόπης, οὕτω δὲ ἡ πᾶσα οἰκονομία τῆςὑποθέσεως διελύετο. H. tu.329. Ἰηνελόπεια] ὥσπερ ἐν ἀρχῇ τῆς Ἰλιάδος τὸ περιμάχητονπρόσωπον λένης ἐνεφάνισεν ἡμῖν ὁ ποιητὴς, οὕτω καὶ νῦν τὴν περι-μάχητον σωφροσύνην Πηνελόπης. καὶ λένη γὰρ ἐπιφοιτᾷ τῷἀρίστῳ (Od. δ, 121.), καὶ Ἀρήτη τοὺς Φαίακας οὐ φεύγει (ῃ,141.) E.H.Q.330. κλίμακα δʼ ὑψηλὴν] καὶ πῶς ἥρχετο πρὸς ἐραστάς; ἀλλʼἐνικᾶτο τῷ διὰ τῆς Ὀδυσσέως μνήμης πένθει, καὶ παύειν ἄλλως τὸνᾠδὸν οὐκ ἐδύνατο. ἄλλως τε περὶ τὸν ἐχέφρονα πόσιν φιλόστοργονἦθος ἀποδείκνυσι, τῶν ἐραστῶν ἕκαστον ἐκπαιδεύουσα πρὸς σωφροσύ-νην. οὐ γὰρ ἁπλῶς βιάσασθαι τὴν γυναῖκα τοῖς μνηστῆρσιν ὥριστο,ἀλλὰ νόμῳ γαμεῖν τὸν ἀρεσκόμενον αὐτῇ. E.H.Q.332. αἰτιᾶται ἐκ τῶν ἐπῶν τούτων Δικαίαρχος τὴν παρʼ θμήρῳΠηνελόπην1. οἰκονομικῶς] H. e. Phemius, e παραβάτου εἰς τὸν παρόντα Ὀμηρικὸνconsilio Homeri ad economiam στίχον ἂξ uσόδας ἔχοντα, Vν οἱ τρεῖς εἰσιOdysseæ: spectante, ita facit. BUT. δάκτυλοι, Κούρη Ἰκαρίοιο περίφρων Πη-4. Ἰιδαρικὴ] Olymp. 1, 119. νελόπεια ἂξ ποσὶν—έξεφαάνθη. Idem10. ῷδὸς H. ἀοιδὸς Q. amnigma, sed anonymum et lem-11. ἀπεδήμησε Buttm. pro ἐπέθη. mate carens, dedit Huetius inHuetianis p. 74. ab Isaaco Vossio14. Versui 329. in M. et Vin– acceptum et recte explicavit. Ver-dob. 5. adscriptum ἰξ ποσὶν έμβε- sum priorem sic laudavit Huetius,βαυῖα τριδάκτυλος ἐξεφαάνθη. quocum καλὴ Πηνελόπεια, γυνὴ κλεινοῦὈδυσῆος.ʼconferenda Boissonadii annot. ad 20. πένθει] πάθει E.Greg. Cor. p.407. “Ex eodem co- 21. ὠδὸν H. ἀοιδὸν E.Q.dice (Parisino 1409.) liceat pro- 25. Δικαίαρχος] Haud dubie ἐνmere aliud ænigma, Ἰουλιανοῦ τοῦ Ἑλλάδος βίῳ. Habet hoc acholiumἡ δʼ ὄτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν,στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖοἄντα παρειάωνκαὶ τὰ ἑξῆς. οὐδαμῶς γὰρ εὔτακτον εἶναί φησι τὴν Πηνελόπην,πρῶτα μὲν ὅτι πρὸς μεθύοντας αὕτη παραγίνεται νεανίσκους, ἔπειτατῷ κρηδέμνῳ τὰ κάλλιστα μέρη τοῦ προσώπου καλύψασα τοὺςὀφθαλμοὺς μόνους ἀπολέλοιπε θεωρεῖσθαι. περίεργος γὰρ ἡ τοιαύτησχηματοποιῖα καὶ προσποίητος, ἥ τε παράστασις τῶν θεραπαινίδωνἑκάτερθεν εἰς τὸ κατʼ ἐξοχὴν φαίνεσθαι καλὴν οὐκ ἀνεπιτήδευτονδείκνυσι. φαμὲν οὖν ὅτι τὸ καθόλου ἔθος ἀγνοεῖν ἔοικεν ὁ Δικαίαρ-χος. σύνηθες γὰρ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις τὰς ἐλευθέρας γυναῖκας εἰς τὰτῶν ἀνδρῶν εἰσιέναι συμπόσια. μαρτυρία δὲ τούτων ἥ τε παρὰ τοῖςΦαίαξιν Ἀρήτη συνευαχουμένη τοῖς τοσούτοις κεκλημένοις εἰς τὸνγάμον δαιτυμόσι, καὶ Ἑλένη συνεστιωμένη νέοις ἐξελθοῦσι ξένοιςπερὶ τὸν Τηλέμαχον σαφῶς ἐδήλωσεν ὅτι παρθένοις μόνον ἦν αἰ-σχρὸν, (Od. ζ. 287.)ὅτʼ ἀέκητι φίλων πατρὸς καὶ μητρὸς ἐόντωνἀνδράσι μίσγηται πρίν γʼ ἀμφάδιον γάμον ἐλθεῖν·ταῖς δὲ γαμηθείσαις μὴ εἶναι αἰσχρόν. ἔθους οὖν ὄντος ταῖς γεγα-μημέναις ἀναμίγνυσθαι τοῖς ἀνδράσι καὶ φαίνεσθαι ἐν τοῖς συμπο-σίοις, οὐδὲν ἄτοπον ἐλθεῖν τὴν Πηνελόπην, ἵνα παύσῃ τὸν ὥδὸν,“ὅς Ἀχαιῶν νόστον ἄειδε λυγρόν.ʼ τό τʼ αὐτουργεῖν ἐλευθέριονμάλιστα εἶναι ἐδόκει τοῖς παλαιοῖς, ὡς καὶ ἐπὶ πλυνοὺς μὴ ὄνειδοςεἶναι τὰς τῶν βασιλέων ἀπιέναι θυγατέρας, καὶ εἰς ὑδροφορίαν καίτινας τοιαύτας ἰσοδουλικὰς τὰς νῦν ἀποβεβλημένας διακονίας. τῇδεκαὶ τὸ παῦσαι ἄλλως οὐκ ἐνῆν τὸν ὥδὸν μὴ αὐτῇ δεηθείσῃ καὶ μετὰδακρύων ἱκετευούσῃ, οὐ γὰρ ἔπεισεν ἂν διʼ ἀγγέλων τοῦτο κελεύουσα·ὥστε ἡ μὲν παρουσία ἐκ τούτων οὐκ ἄτοπος, ἀλλὰ καὶ σωφροσύνηνἐμφαίνουσα· ἀεὶ γὰρ ἐβούλετο ὑπόμνησιν ποιεῖν τοῖς μνηστῆρσιν ὡςπαρὰ γνώμην αὐτῆς ἡ μνηστεία καὶ ὁ γάμος ἀπεχθὴς, ἡ δὲ τοῦ ἀν-δρὸς μνήμη ἀνεξάλειπτος. τὰ γὰρ τῆς ἐπιβουλῆς οὐχ ἡ κλῖμαξἄχρι τοῦ ὑπερῳου διεῖργεν, ἀλλʼ ἕκαστος τῶν μνηστήρων αὐτὸς κρι-θήσεσθαι νυμφίος ὑπολαμβάνων ἐκώλυε τὸν πέλας βίαιόν τι δρᾶν,ἵνα τῶν προκειμένων μὲν αὐτὸς μὴ σφαλῇ, ἐπιεικῆ δὲ πρὸς ἰκείνηνet cod. Paris. 2403. CHAMER. 11. σύνηθες—] Conf. Eustatt. p.Codicis Parisini ab H. dissensum 1420, 54-notavimus in Traefatione.ἐπιδείκνυσιν, ἵνα προκριθῇ· ὁ γὰρ σκοπὸς ἦν οὐ τὴν Πηνελόπην ὑβρί-σαι, ἀλλὰ νόμῳ λαβεῖν γυναῖκα, καὶ κύριον ἀπάντων γενέσθαι τῶνἐκείνης. πάντες οὖν πάντας διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν φυλάξειν ἔμελ-λον· τὸ δὲἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμναοὐκ ἔτι τὸ αὐτὸ τῷ (Il. γ, 141.)αὐτίκα δʼ ἀργεννῇσι καλυψαμένη ὀθόνῃσιὡρμᾶτο·τὸ δὲ κρήδεμνον οὐκ ἦν προσώπου περίβλημα, ἀλλὰ κεφαλῆς, ὥς πουφησὶ (Il. ξ, 184.)κρηδέμνῳ δʼ ἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων,καλῷ, νηγατέῳ· λευκὸν δʼ ᾖν ἠέλιος ὥς.ὡς οὖν τὴν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς καλύπτραν, ἣν κρήδεμνον ἔφη, ταῖςχερσὶν ἐφελκυσαμένη τὰ δάκρυα ἀποκαλύπτειν ἐβούλετο καὶ ἀποψᾶντῷ κρηδέμνῳ τὰ δάκρυα. τὸ οὖνἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμναοὐ τὴν περιβάλλουσαν δηλοῖ τὴν κεφαλὴν καὶ τὰς παρειὰς, μόνουςτοὺς ὀφθαλμοὺς δεικνῦσαν, ἀλλὰ τὴν ἐφελκύσασαν ἀπὸ τῆς κεφα-λῆς τὸ κρήδεμνον, καὶ γυμνώσασαν μὲν τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ πρόσω-πον δείξασαν, κρατοῦσαν δὲ ἐν ταῖς χερσὶ πρὸ τῶν παρειῶν τὰ δά-κρυα, ὥσπερ καὶ Τηλέμαχος δακρύων τὴν χλαῖναν πρὸ τῶν ὀφθαλ-μῶν ἀνίσχει· διόπερ ἡ μὲν σχομένη εἴρηται, ὅτι ἑλκύσασα πρὸ τῶνὀφθαλμῶν εἶχεν, ὁ δὲ ἀνασχεῖν, ὅτι κάτωθεν ἐπάρας πρὸ τῶν ὀφθαλ-μῶν ἐποίησεν. εἰ δὲ καλύπτει τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ πρόσωπον, αἰδου-μένη κλαίειν ἐπὶ τῶν παρόντων τοῦτο ποιεῖ, οὐχ ἑταιρίζουσα διὰ τῆςἐπιτηδευτῆς. καὶ Ὀδυσσεὺς (Od. θ, 84.)πορφύρεον μέγα φᾶρος ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσικακκεφαλῆς εἴρυσε, κάλυψε δὲ καλὰ πρόσωπα·αἴδετο γὰρ Φαίηκας ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυα λείβων.παυσαμένου μὲν τοῦ δοῦδάκρυʼ ὀμορξάμενος κεφαλῆς ἀπὸ φᾶρος ἕλεσκεν·αὐτὰρ ὅτʼ ἀῖψ ἄρχοιτο καὶ ὀτρύνειαν ἀείδειν,ἄψ Ὀδυσεὺς κατὰ κρᾶτα καλυψάμενος γοάασκεν.ἔ’ δὲ Ὀδυσσεὺς ἀνὴρ ὢν ήδεῖτο κλαίων φαίνεσθαι ἐν συμποσίῳ καὶτὴν κεφαλὴν ἐκάλυπτε καὶ τὸ πρόσωπον, πῶς οὐκέτι μᾶλλον ἡ παρὰαὐτῷ παίδευσις . . . . . . .αἰσχύνη ἐπὶ ἀνδρῶν οὐ36. παίδευσις] Nullum hic in H. finis acholii indicium, sed vacuumspatium dimid. lin. CRAMER.σφόδρα καθεστηκότων. ἥ τε τῶν θεραπαινίδων κατάστασις ἦν μὲν ἐξἔθους ταῖς παλαιαῖς, ἐξαιρεῖ δὲ τὴν Πηνελόπην τῆς βλασφημίας ἡπροσθήκη· οὐ γὰρ ἐξ ἐκείνων ἕπονται τῶν μεγίστων “αἳ πᾶσαι ἀναι-δείης ἐπέβησανʼ (Od. χ, 424.), ἀλλʼ ἀμφίπολος αὐτῇ κεδνὴ ἑκάτερθεπαρέστη, τουτέστι σώφρων. τῇ οὖν περὶ τὰς θεραπαινίδας κοσμιότητιτὸ τῆς Πηνελόπης εἶδος διασαφεῖται. H.333. πύκα] πυκνῶς, ἐπιμελῶς, κατεσκευασμένως. S.334. παρειάων σχομένη] ἀμφιβολία “ σχομένη,” ἀναπετάσασα ἢκαλυψαμένη. S.ἄντα παρειάων] τὸ “ἄντα παρειάων σχομένη” οὐ πάρεργον,ἀλλὰ δηλαδὴ καθελοῦσα τῆς κεφαλῆς μετὰ χειρῶν εἷλε· καὶ ἄλλωςπαρʼ Ὀδυσσέως ἔμαθε κρύπτειν ἐν συμποσίοις τὸ δάκρυον. ἀλλʼ οὐδὲτῆς στάσεως τῶν θεραπαινῶν ἡ κατάστασις· ὑποφαίνει γὰρ τῆςδεσποίνης τὴν κατάστασιν. E.τὸ δὲ ἄντα παρειάων οὐ πάρεργον οὐδὲ ἑτερορρεπές· ἀλλὰ πρὸ τῶνπαρειῶν παρασχοῦσα, τουτέστι προκαλυψαμένη τῷ καλύμματι τοῦπροσώπου, φησὶν ὁ ποιητὴς, καὶ πρὸ τῶν λόγων σωφροσύνην αὐτῆςἐκφαίνων. E.Q.κρήδεμνα] κρήδεμνον τὸ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς περιβόλαιον, καρήδεμνονκαὶ ἐν συλλήψει κρήδεμνον. S.337. πολλὰ γὰρ] ἔθος Ὁμηρικὸν ἀπὸ τοῦ γάρ ἄρχεσθαι. M.S.οἶδας] τῷ οἶδας οὐκ ἐχρήσατο ὁ ποιητής. Ζηνίδοτος γράφειᾐόεις, Ἀρίσταρχος δὲ οὐ δυσχεραίνει τῇ γραφῇ. ἐν οὐδενὶ γὰρ τῶν13. ἡ κατάστασις] πάρεργος ex su- σαν τοιαύτην γραφὴν, ἐνταῦθα δὲ οὐκperioribus intelligendum esse mo- ἂν γένοιτο διὰ τὸ κακομέτρητον. Αἴλιοςnet Buttm.μέντοι Διονύσιος γράφει ὅτι καὶ τὸ οἶσθαγὰρ addidit Buttm. καὶ τὸ οἶσθας ἄμφω Ἑλληνικὰ, καθὰ15. τὸ δὲ-παρασχοῖσα om. E. καὶ ἡσθα καὶ ἤσθας. ἅπαξ δὲ, φασὶ,19. καρήδεμνον] Conf. Etym. M. παρʼ Ὀμήρῳ τὸ σἶδας ἐν τῷ “πολλὰγὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἱδας.”23. Ἀρίσταρχος δὲ] Sic M. (qui22. τῷ] τὸ H.23. ᾐόεις] ᾐόεις M. εἴδεις H. tan- hoc scholion a m. sec habet, quæquam ab εἴδῶ, quem accentum pro- etiam alia bonæ notæ scholia ad–basse Tyrannionem ex scholio ad didi1). καὶ ἀρίσταρχος H., quod sig-α, 174. novimus. ἤδης edidit Bek. nificaret Aristarchum οὐ δυσχεραί-kerus. Eustathii annotatio haec νειν conjecturae Ζenodoti.est (ad ο, 20. οἶσθα γὰρ οἷος θυμὸς—) ἐν οὐδενὶ γὰρ τῶν ποιήσεων] Hac exτὸ δὲ “οἴσθα γὰρ οἷος θυμός” ἐλέγχει alio scholio excerpta videntur, sic,Ζηνόδοτον καὶ τοὺς κατʼ αὐτὸν κακῶς ut opinor, corrigendo, ἐν οὐδετέρᾳγράφοντας τὸ οἶσθας παρὰ τῷ ποιητῇ. τῶν ποιήσεων etc. Mox verba οἴδας,ἐν τέλει μὲν γὰρ στίχου ἢ καὶ ἐπιφορ διὸ καὶ absunt ab M.φωνήεντος εἴη ἄν γενέσθαι συγχωρηθεῖ-ποιήσεων ἐχρήσατο τῷ οἶδας· διὸ καὶ σημειωτέον τὸν στίχον.H. M.340. ταύτης δʼ ἀποπαύεʼ ἀοιδῆς] δέδιε γὰρ ἡ Πηνελόπη μὴ θάνα-τον Ὀδυσσέως σας ἀναπτερώσῃ τοὺς μνηστῆρας. E.H.R. τῆς τῶνἈχαιῶν ὑποστροφῆς καὶ τῆς τοῦ Ὀδυσσέως πλάνης. Ἀρίσταρχοςμὲν . . . H.344. καθʼ Ἑλλάδα] Ἑλλάδα τὴν Θεσσαλίαν φησί. Ἑλλὰς γὰρπόλις Θεσσαλίας· “φεῦγον ἔπειτʼ ἀπάνευθε διʼ ‘Eλλάδα” (Il. ι,478.). E.M.346. φθονέεις] τινὲς φρονέεις γράφουσιν ἀντὶ τοῦ φρονεῖς, δι-δάσκεις. M. λαμβάνεται ἐπὶ τοῦ κωλύειν καὶ μέμφεσθαι. γράφε-ται δὲ καὶ φρονέεις ἀντὶ τοῦ συνετίζεις. E.ἐρίηρον ἀοιδὸν] τὸν ἄγαν ἁρμόζοντα τὴν φωνὴν αὐτοῦ πρὸς τὸμέλος τῆς κιθάρας. E.349. ἀλφηστῇσιν] ἐπινοητικοῖς, ἐφευρετικοῖς, ἀπὸ τοῦ ἀλφῶ, τὸεὑρίσκω, ἀφʼ οὗ καὶ τὸ ἄλφα. B.E.352. νεωτάτη ἀμφιπέληται] περί τινων λέγεται συντελεσθῆναι. V.353. ἐπιτολμάτω] ὑπομενέτω. διὰ τῆς τόλμης ὑποφαίνει τὸ τοῦπάθους μέγεθος. E.354. οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς] ὡς πεπαιδευμένος ὑπὸ τῆς Ἀθηνᾶςκαὶ συμβουλεύει τῇ μητρὶ, οὐκ ἐξαίρετον λέγων δυστυχεῖν τὸν πα-τέρα. τοιαῦτα δέ φησιν εἰς ῥαθυμίαν τοὺς μνηστῆρας προκαλούμενος,ὥστε μένειν ἀπαραφυλάκτως τὸν Ὀδυσσέα. E.tQ. ἄτοπον δὲ καὶτὸν μὴ δυνάμενον τὰς πράξεις τῶν μνηστήρων κωλύειν ἀποτόμως τού-τοις ἐπιτιμᾶν. ὑφʼ ἓν δέον ἀναγνωσθῆναι τὸν στίχον, οὐ γὰρ Ὀδυ-σεὺς οἰὸς ἀπώλεσε νόστιμον ἤμαρ. E.H.355. ἐν Τροίῃ πολλοὶ] ἀδιαστόλως ἀναγνωστέον. ὁ γὰρ Ὀδυσσεὺςοὐκ ἐν Τροίᾳ ἀπώλετο. Q. V.3. δέδιε] ἐδεδὰ, H.R. in quibus 11. καλύειν] λύειν E. Correctumhoc scholion adscriptum ad κλίμακα ex Eustathio.δʼ ὑψηλὴν v. 330.12. καὶ φρονέεις] καὶ φθονέεις E.ἡ Πηνελόπη om. E. Correctum ex scholio praecedente.5. Post Ἀρίσταρχος μὲν indicavi Scriptura ipsa absurde est excogi-lacunam. Totum scholion H. habet lata.supra versum a m. secunda. 16. εὑρίσκω] ψηλαφῶ B.8. φεῦγον] φεύγων E. 24. ἀποτόμως Buttm. pro ἀτόπως.διʼ (καθʼ E ) Ἑλλάδα] Hoc scho- 27. ἀδιαστόλως ego correxi. δια-liasta memoriam errore posuit pro στολῶς Q. διαστολῇ V.δ,· Eλάδος εὐρυχόροιο. Ceterum vide ὁ γὰρ Ὀδυσσεῦς οὐκ ἐν Q. οὐ γὰρschol. ad, δ 726. Ὀδυσσεῦς ἐν V.356. ἀλλʼ εἰς οἶκον] ἀθετοῦνται ἐνταῦθα· ἐπὶ δὲ τοῦ Εκτορος κα-λῶς ἐν τῇ ζ τῆς Ἰλιάδος. H. M. ἐπὶ τοῦ Εκτορος εὐπρεπῶς εἶχονοἱ στίχοι πρὸς Ἀνδρομάχην II. ζ, 490.) καὶ ἐν τῇ τοξείᾳ τῶν μνη-στήρων (Od. φ, 350.). τινὲς οὖν ἀθετοῦσιν. ἐν δὲ ταῖς χαριεστέ-ραις γραφαῖς οὐδʼ ἦσαν. H.Q.R.ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα] ὅσοι μεταγράφουσιν, ἀλλὰ σύ γʼ εἰσελθοῦσα,καὶ(360.) “ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν θάλαμόνδε βεβήκει, λέγοντες ώςληρῶδες οἴκοι τὴν Πηνελόπην οὖσαν προστάσσεσθαι οἴκαδε ἀπελθεῖν,ἀγνοοῦσιν ὡς Ὀμηρος τὸν οἶκον ποτὲ μὲν καθολικῶς λαμβάνει, ἄλλοτεδὲ μερικῶς ἐπὶ τοῦ ἀνδρῶνος ἢ τῆς γυναικωνίτιδος, ὡς ἐκεῖ “σιγῇ δʼἐξ οἴκοιο Φιλοίτιος ἄλτο θύραζε, κλήισσεν δʼ ἄρʼ ἔπειτα θύρας εὐερ-κέος αὐλῆςʼ (Od. φ, 387.) Ἀρίσταρχος δὲ ἀθετεῖ, ἄμεινον λέγωναὐτοὺς ἔχειν ἐν Ἰλιάδι καὶ ἐν τῇ τοξείᾳ τῶν μνηστήρων. E.H.M.Q. R.357. ἠλακάτην] οὕτως μὲν αὐτὸ τὸ ἐργαλεῖον, ἠλάκατα δὲ τὰἔργα. S.360. οἶκόνδε βεβήκει] τὴν αἰφνίδιον σύνεσιν ἐκπλαγεῖσα τοῦ παι-δός. τὸ δὲ “ἔνθετο θυμῷ” τὸ παιδευτικὸν ὅτι οὐ χρὴ εἴργειν τὴν τῶνλόγων δύναμιν. H.Q.R.361. μῦθον] γρ. λόγον. P.S.364. βλεφάροις] βλέφαρον παρὰ τὸ αἴρεσθαι ἐν τῷ βλέπειν. S.365. ὁμάδησαν] ἐθορύβησαν κοινολογούμενοι περὶ τῆς Πηνελόπης,ὅτι συνετὴ γυνὴ, ὅτι εὔμορφος· ὅθεν Τηλέμαχος μὴ ἐνεγκὼν ἐξῆ-2. ἐν τῇ ζ τῆς Ἰλιάδος om. M. In σεσθαι ceteri.H. hoc scholion textui superscrip- 9. ἀγνοοῦσιν M. ἀγνοοῦντες ceteri.tum.τὸν οἱκον post ποτὲ μὲν R.4. τινὲς—ἤσαν om. Q. R. Scripsi μὲν om. H.autem οὐδʼ ἤσαν pro οὐκ ἤσαν. Nam 12. Ἀρίσταρχος—ττμνηστήρων om. E.sic loquuntur scholiastae, ubi ἀθετῇ. Conf. schol. Il. ζ, 490.σεῖς aliorum librorum auctoritate 17. παιδὸς -λόγων δύναμιν] παιδὸς,conirmant. Vid. ad schol. α, 97. ἤγουν διὰ τὴν τοῦ Τηλεμάχου φρόνησιν.6. σύ γʼ εἰσελθοῦσα] σύ γε ἐλθοῦσα (et ad v. 362.) οὐκ ἀπέβταλε τὸ παι-δευτικὸν, ὅτι οὐ χρὴ εἰς τὴν τῶν λόγων7. καὶ ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν ego δύναμιν S.correxi. καὶ πάλιν ἡ μὲν θαμβήσασα 18. εἴργειν Buttm. Libri εἰς.πάλιν H. R. καὶ πάλιν θαμβήσασα 20. γρ. λόγον] Posui hoc, ut ap-E. Q. Nihil praeter πάλιν est in M. pareat in hoc etiam codice inter-λέγοντες ὡς ληρῶδες M. ἀγνοοῦντες dum glossas introdhuci cum siglaὡς ληρῶδες H. R. ἀγνοοῦντες ὡς σκλη- γρ. Vid. et ε, 267. et cf. not. ad β,ρῶδες E.Q.234. BUTTM.8. προστάσσεσθαι H. R. προτάσ- 23. εὔμορφος] ὡραία S.λεγξε τὴν ὕβριν. E.Q.S. ἐθορύβησαν· ὅμαδος γὰρ ὁ θροῦς. γίνε-ται δὲ ἀπὸ τοῦ ὁμοῦ ἄδειν. B. διὰ τὴν Πηνελόπην ἐθορύβησαν οἱμνηστῆρες, ὅτι συνετὴ γυνὴ καὶ φρόνιμος. P.ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα] τὰ μεγάλην ἀποτελοῦντα σκιὰν διὰ τὸὕψος. ἢ τὰ σκιώδη, τὰ κωλυτικὰ καύσωνος καὶ χειμῶνος, πρὸς ἀντι-διαστολὴν τῶν ὑπαίθρων οἰκημάτων, οἷα τῶν ἀσκεπῶν ἡλιακῶν. E.366. κλιθῆναι] ἤτοι μετὰ ταῦτα τοῦ κοιμηθῆναι ηὔξαντο, ἐπεὶἐθαύμασαν αὐτὴν ἰδόντες. B.370. καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ] μικρὸν ἀνῆκεν ὁ ἀοιδὸς καὶεὐθέως πᾶσα ἀκοσμία. ἄμεινον οὖν ἡγεῖται τοῦ ἀοιδοῦ ἀκούειν αὐτοὺςἢ παρέχειν αὐτοῖς σχολήν. E.Q.371. τοιοῦδʼ οἷος] τοῦτο κατὰ τὸν Πυθαγόρου λόγον. ἐκεῖνος γάρφησιν ὡς ἔξω γενόμενος τοῦ σώματος ἀκήκοα ἐμμελοῦς ἁρμονίας. E.θεοῖς ἐναλίγκιος] ἢ ταῖς μούσαις, ἢ ταῖς τῶν ἀστέρων ἀπηχή-σεσι. P.373. ἀπηλεγέως] ἀποτόμως, ἀπαγορευτικῶς, ἀφροντίστως. ἀπὸτοῦ ἀπό καὶ τοῦ ἀλέγω τὸ φροντίζω. E.374. ἐξιέναι μεγάρων] προλέγων πολλάκις ἀναπολόγητον αὐτοῖςπαρίστησι τὴν κατηγορίαν, ὡς καὶ τῷ Αἰγίσθῳ. E.Q.375. ἀμειβόμενοι] ἐρχόμενοι κατὰ διαδοχὰς ἀλλήλων. H. ἐξἀναδοχῆς ἀλλήλους καὶ ἀμοιβῆς ὑποδεχόμενοι καὶ ἐσθίοντες. S. ἐκδιαδοχῆς ἀλλήλους καὶ ἀμοιβῆς ἀποδεχόμενοι εἰς τοὺς οἰκείους οἴ.κους, οὐκ εἰς τὸν ἐμόν. B. ἤγουν κατʼ ἀμοιβὴν ἀποδεχόμενοι καθʼἑκάστην ταῖς ἰδίαις κατασκηνώσεσι. P.378. κείρετʼ] ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἵππων τῶν ἰπελθόντων ἐν χωρα-φίῳ καὶ κατανεμομένων τὰ ἐν αὐτῷ. E.ἐπιβώσομαι] ἐπιβοήσομαι, κατὰ τροπὴν τοῦ ο καὶ η εἰς ω μέγα·ἐπιμαρτύρομαι, ἐπικαλέσομαι. E.379. αἴκε πόθι Ζεὺς] διχῶς, αἴκε καὶ εἴκε. αἱ δὲ χαριέστεραιδιὰ τοῦ α. M.1. βριν] ὐβρισθεισαν S. 13. ἐμμελοῦς Maius pro ἐμμελῶς.2.ἐθορύβησαν] ἐθορυβήθησαν P. Cor- 17. ἀλέγω Eustath. λέγω Erectum ex scholio praecedente. 23. ἀποδεχόμενοι correctum ex4. μεγάλην-χειμῶνος] μεγάλα τὰ schol. praecedente pro ἀπερχόμενοι.- χιόνος E. Correctum ex Eustathio. 25. χωραφίη] χωράφιον, prædium,5. ὕψος] πολὺ τοῦ ὕψους Eustath. ager cultus. Vid. Ducangium.9. ἀοιδὸς] κιθαρρδὸς Q. BUTTM.12. τὸν Buttm. pro τοῦ. 30. διὰ addidit Cobetus.δῶσι] ὡς “δῶσι πόλιν Τροίην” (Il. α,129.) M. διαμερίζεται δῶ·τὸ δὲ σι κατʼ ἐπέκτασιν. B.παλίντιτα] παλίντροπα, παλιντιμώρητα, τὰ είς τιμωρίαν ἀντι-στρόφως εἰσπραττόμενα. S. ὑπὲρ ὧν ἐξ ἑτέρου τιμωρία γίνεται. V.380. νήποινοι] πολύπονοι· ἐκτὸς ἐκδικήσεως· ἤτοι ἀβοήθητοι, εἰρω-νικῶς. E.381. ὀδὰξ] μετὰ τῶν ὀδόντων· ἀπὸ τοῦ θήκω, θήξω, δήξ καὶ δάξ,καὶ πλεονασμῷ τοῦ ο, ὀδάξ, ἤτοι δακόντες τὰ χείλη. E.383. Ἀντίνοος] πρῶτος τῶν μνηστήρων. B.385. ὑψαγόρην] μεγαλορρήμονα, ἐν τῷ λέγειν ὑπερήφανον. S. ἀπὸτοῦ ὑψηλῶς ἀγορεύειν.386. ἀμφιάλῳ] περιρρεομένῃ πανταχόθεν ὑπὸ θαλάσσης. M. τῇἀμφοτέρωθεν ῥεομένῃ ἐν θαλάσσῃ. B.389. εἴπερ μοι καὶ ἀγάσσεαι] ἐν ἐνίοις γρ. νεμεσήσεαι. εἰ καὶμέλλεις θαυμάζειν. M.Ἀντίνοε] πῶς Ἀντινόου εἰπόντος “μή σέ γʼ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃβασιλῆα Κρονίων ποιήσειεν, ὅ τοι γενεῇ πατρώϊόν ἐστιν,” ὁ Τηλέμα-χος ὥσπερ τοὐναντίον ἀκούσας φησὶ “καί κεν τοῦτʼ ἐθέλοιμι Διός γεδιδόντος ἀρέσθαι ;ʼ εἰ μὲν γὰρ εἰρήκασι, βασιλῆά σε ποιήσειαν οἱθεοὶ, ἀκόλουθον ἦν φάναι, “καί κεν τοῦτʼ ἐθέλοιμι, ὡς καὶ αὐτοῦἐθέλοντος τὸν Δία δῆθεν πιστεῦσαι αὐτῷ τὴν βασιλείαν καὶ συνευ-χομένου· τῷ φαμένῳ δὲ, μὴ ποιήσειέ σε μηδὲ δοίη σοι ὁ θεὸς τὴνβασιλείαν, ∗ ∗ ∗ ∗ ἀλλʼ οὐ τοὐναντίον ὅτι βασιλεῦσαι εὔχεται,ᾧπερ τί παραστῆσαι βούλεται ὁ Τηλέμαχος: ῥητέον οὖν ὅτι ἐστὶ1. Τροίην] τρωῖην M. textu habet εἴπερ μοι καὶ ἀγάσσεαι,3. παλἱντιτα] Conf schol. ad 394. sed literis περ μοι καὶ ex correctione5. ἐκδικήσεως] Sic corrigendum positis. In marg. ἐν ἐνίοις νεμέσσηαι,erat quod in E. est διοικήσεως, non in alio scholio εἰ καί μοι νεμεσήσεαι,οἰκήσεως, quod voluit Buttm. Quod quod εἰ καί μοι νεμεσήσεαι scriben-vocabulum aftertur quidem ex dum, ut legitur apud EustathiumSirac. 47, 29. ἕως δίκησις ἔλθῃ ἐπʼ p. 1425, 17.αὐτούς, sed hic quoque corruptum 18. Διός γε] θεοῦ E.est ex ἐκδίκησις, quod legitur eodem 19. ἀρέσθαι] εὑρέσθαι H.in libro 7, 17. et 12, 6. 23. Post βασιλείαν indicavi lacu-12. περιρρεομένη—θαλάσσης] Hæc nam. Sensus verborum quæ ex-in M. scholio ad v. 320. sunt in- ciderunt fuit ἀκόλουθον ἦν φάναι, οὐκserta.ἂν τοῦτʼ ἐθέλοιμι.14. νεμεσήσεαι] Eadem scripturæ 24. ὦπερ H. ὣσπερ E., quad indiversitas annotata in H., qui in ὥστε mutari volebat Buttm.τὸ “τοῦτο” δεικτικὸν, καὶ οὐ κοινῶς ἐπὶ τὸ προειρημένον ὑπὸ τοῦντινόου ἀναφέρεται, ἀλλʼ ὅτι ἡ περίοδος τοῦ λόγου ἀνέστραπται.ἔστι γὰρ αὕτη “οὐ μὲν γάρ τι κακὸν βασιλευέμεν, αἶψά τέ οἱ δῶἀφνειὸν πέλεται καὶ τιμηέστερος αὐτός· καί κεν τοῦτʼ ἐθέλοιμι Διόςγε διδόντος ἀρέσθαι·” ἢ σύ γε τοῦτο νενόμικας ἐν ἀνθρώποισι κάκι-στον τετύχθαι, οὐδὲν ἦν ἄτοπον. οὕτω καὶ νῦν τοῦτον ἐχόντων τὸντρόπον τῶν ἐπῶν, ἀνεστραμμένης τῆς περιόδου ἀκουστέονκαί κεν τοῦτʼ ἐθέλοιμι Διός γε διδόντος ἀρέσθαι·ἢ φὴς τοῦτο κάκιστον ἐν ἀνθρώποισι τετύχθαι;ἐπεὶ γὰρ ὡς ἐν εὐχῇ προήγαγε τὸν λόγον Ἀντίνουςμὴ σέ γʼ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ βασιλῆα Κρονίωνποιήσειεν,ἀπευχόμενος διὰ τὸ μῖσος τὴν τεῦξιν τῆς ἀρχῆς, Τηλέμαχος οὐχ ὡςἐχθροῦ προσποιεῖται τὴν ἀπευχὴν τοῦ ἀγαθοῦ, ἀλλʼ ὡς φίλου ὄντοςἀπευχὴν τινὸς κακοῦ, οὐκ ἐλέγχων ὅτι ἐξ ἀπεχθείας πεποίηται τὴντοῦ ἀγαθοῦ ἀπευχὴν ὁ Ἀντίνους, προσποιούμενος δὲ ὡς ἀπὸ φίλουγενέσθαι κακοῦ παραίτησιν διʼ εὐχῆς διορθοῦσθαι προσποιεῖται, ὅτι δὲμὴν τοῦτο θέλει Διός γε διδόντος ἀρέσθαι, τὸ βασιλεῦσαι δηλονότι, ὃσύ μοι ἀπηύξω κηδόμενος ἴσως ἐμοῦ· ἐπερωτᾷ δὲ,ἢ φὴς τοῦτο κάκιστον ἐν ἀνθρώποισι τετύχθαι;καὶ ἐπάγει, καὶ μὴν οὐκ ἔστι κακόν·οὐ μὲν γάρ τι κακὸν βασιλευέμεν.διὰ τί δέ; αἶψά τέ οἱ δῶ, καὶ τὰ ἑξῆς. εἶτα περὶ μὲν τῆς βασι-λείας φησὶ μὴ ἀμφισβητεῖν, περὶ μέντοι τοῦ κρατεῖν τοῦ ἑαυτοῦοἴκου. ἀλλʼ ἤτοι βασιλῆες Ἀχαιῶν εἰσι καὶ ἄλλοιπολλοὶ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ νέοι ἤδὲ παλαιοὶ,τῶν κέν τις τόδʼ ἔχησιν, ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεὺς1. τὸ τοῦτο H. τοῦτο τὸ E. ἢ σύ γε in εἰ σύ γε mutetur, nec cumοὐ κοινῶς om. H., ἐπὶ om. E. sequentibus: ut aliquid excidisse2. τοῦ λόγου om. H. videatur.ἀνέστραπται] ἀντέστραπται E. 8. τοῦτʼ ἐθέλοιμι-ἔσεσθαι] τοῦτο3. μὲν] μὴν H. θέλοιμι—ἔσεσθαι H.4. τιμηέστερος] τιμιέστερος H. 13. Delevi δὲ post Τηλέμαχρς lec-5—22. ἢ σύ γε—βασιλευέμεν H. tum.In E. nihil præter ἢ φῆς τοῦτο κάκι- 17. ὅτι δὲ μὴν] δὲ aut delendumστον ἐν ἀνθρώποισι τετύχθαι; καὶ ἐπάγει, aut saltem in καὶ mutandum.καὶ μὴν οὐκ ἔστι κακόν· οὐ μὲν γάρ τι 21. οὐκ ἔστι] οὐκέτι H.23. δέ om. H.κακὸν βασιλευέμεν.6. οὐδὲν ἦν ἄτοπον] Haec verba nec 25. A. εἰσι] εἰσὶν ἀ. E.cum antecedentibus cohaerent, nisi 26. πολλοὶ—Ὀδυσ.] καὶ τὰ ἐξῆς E.ὡς τῆς βασιλείας μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν βασιλέα ἐπὶ τῇ τύχῃ κει-μένης, τῶν δὲ κτημάτων ὧν δέδωκεν ὁ βασιλεὺς ὀφείλοντα κύριονεἶναι ᾧ δέδωκε. πᾶς οὖν ὁ λόγος ῥητορικὸς καὶ ἐνθυμηματικός. διὸκαὶ τῆς περιόδου ἀνεστραμμένης προενήνεκται. E.H.Ἄλλως. ὁ μὲν ηὔχετο μὴ τυχεῖν αὐτὸν τιμῆς, ὁ δὲ σαρκάζων αὐ-τόν φησι, βούλομαι βασιλεύειν, καὶ εἰ διδόασιν οἱ θεοὶ, λάβοιμι ἄν·ἀλλʼ ἐπειδή εἰσιν ἐπιτήδειοι εἰς βασιλείαν ἕτεροι, αὔταρκες ἐμοὶ τῶνἐμῶν ἄρχειν. ἡρέμα δέ πως παραδηλοῖ τῷ Ἀντινόῳ ὅτι, κἂν αὐτὸςἐκβληθῇ τῆς τιμῆς, οὐκ ἀπονητὶ κρατήσει ὁ Ἀντίνοος ἢ ἕτερός τιςτῶν μνηστήρων· εἶναι γὰρ καὶ ἄλλους ἐπιτηδείους εἰς τὸ ἄρχειν.E.H.Q.καί κεν τοῦτʼ ἐθέλοιμι] τὸ ἰδιωτεύειν Διὸς βουλομένου· οὐδὲ γάρἐστι πάνυ κακόν. M. V.394. ἀλλʼ ἤτοι βασιλῆες] ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· βασιλεῖς εἰσιπολλοὶ ἐν τῇ ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ, ἤτοι ἐπιτήδειοι εἰς τὸ ἄρχειν· ἀφʼ ὧντίς τὸ βασιλεύειν ἔχει ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἐμοῦ πατρὸς Ὀδυσσέως, διὰτὸ θανεῖν ἐκεῖνον; ἐὰν ἡμῖν ὁ Ζεὺς δώσει ἔργα παλίντροπα, ἤτοιἐναντία τῶν πράξεων τῶν μνηστήρων, καὶ βοηθήσῃ, ἐγὼ ἔσομαι ἄναξτοῦ ἐμοῦ οἴκου καὶ οὐχ ὑμεῖς. H. Q.398. ληῖσατο] ἀπὸ λείας πολεμικῆς ἐκτήσατο. λεία γὰρ κυρίωςἡ τῶν πολεμικῶν λαφύρων συναγωγή. P. V.403. μὴ γὰρ ὅδʼ ἔλθοι ἀνὴρ] οἱ μὲν λόγοι μέτριοι, τὰ δὲ ἔργαμαχόμενα. S.βίηφι] γρ. βίηται. P.404. ναιεταώσης] τὸ ἐνεργητικὸν ἀντὶ παθητικοῦ, ᾠκισμένης οὕ-σης, ἤτοι ἡμῶν ζώντων. B.405. ἐρέσθαι] περὶ τοῦ ξένου, ἤτοι Ἀθηνᾶς τῆς μεταβληθείσης εἰςτὸ εἶδος τοῦ Μέντου. Q.2. ὧν] ἐξ ὧν H.12. 13. Hoc scholion in M. legiὀφείλοντα] ὀφειλόντων H. ad v. 320. supra dixi.3. ῷ Buttm. ὄν H. δ, E. 12. οὐδὲ] οὐδὲν M.4. ἀνεστραμμένης H. ἀνηραμμένης 16. ἔχει] ἔξει Buttm.17. δώσει] Aut δῷ scribere debe-προενήνεκται Buttm. προσενήνεκται bat, aut, qua forna scholiastae in.H. προσήνεκται E. terdum utuntur, δώσῃ, nisi Homeri-5. τυχεῖν] κατέχειν H. cum δῷσι servare vellet, quod legi-6. βούλομαι] ὅτι βουλόμενος H. tur v. 379. Ibidem non παλίντροπακαὶ εἰ] καὶ om. H. est, sed παλίντιτα.7. ἐπειδή] ἐπεί H. 18. βοηθήσῃ H. βοηθήσει Q.406. εἶναι] ἀντὶ τοῦ ἰέναι, ὡς Ἡσίοδος “καὶ τῷ προσιόντι προσ-εῖναιʼ ἐπείτοιγε δισσολογία εὑρίσκεται. Q.R.S.408. πατρὸς φέρει ἐρχομένοιο] τινὲς γράφουσιν, οἰχομένοιο. ἄμει-νον δὲ εὐφημίζεσθαι τὴν ἄφιξιν τὸν Εὐρύμαχον ὑποθωπεύοντα Τη-λέμαχον πρὸς τὸ μαθεῖν περὶ τοῦ ξένου. E.Q.R.S.409. τόδʼ ἱκάνει] τὸ τόδε ἀντὶ τοῦ τδε, ὅ ἐστιν ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦαὐτόθι. H. S.411. γνώμεναι] ὥστε γνωρισθῆναι παρ ἡμῶν. S.ἐώῷκει] οὐ γὰρ κατὰ τὴν πρόσοψιν ὅμοιος ἦν τῷ κακῷ. S.413. ῦὐρύμαχ, ἤτοι] ἡ μὲν ἐρώτησις ἁπλῆ περὶ τοῦ ξένου ε τιἀγγέλλει· ὁ δὲ ἐν κεφαλαίῳ δηλώσας τὸ κεχαρισμένον Εὐρυμάχρταῦτα ἐπάγει, οἷον, ἐάν τις ἔλθῃ ἐφʼ ἡμᾶς ἀγγελία ἢ μαντεία· αὐ-τὸς δὲ προσέχειν οὐδενί φησι. διόλου οὖν ἔργον ἐστὶ Τηλεμάχῳ ἐνῥαθυμίᾳ αὐτοὺς διαφυλάσσειν. E.H.Q.S.ἤτοι νόστος] ἡ μὲν οἴκαδε ἐπάνοδος καὶ ὑποστροφὴ τοῦ ἐμοῦ πα-τρός. S.ἐμοῖο] ἀγνοοῦντές τινες “ἐμεῖο” γράφουσιν· ὁμοίως ἐν Ἰλιάδι,“μνῆσαι πατρὸς σεῖο” (ω, 486.), δέον κτητικῶς. H.M.S.414. ἔτι πείθομαι] γρ. ἐπιπείθομαι. M. a m. rec.415. ἐμπάζομαι] διὰ φροντίδος ἔχω, ἀντιποιοῦμαι. 8.ἥντινα μήτηρ] τινὲς ψιλοῦσι τὸ “ἥντινα μήτηρ,” ἵν’ ᾖ, εἴτινα.ἄμεινον δέ ἐστι δασύνειν. ἐξεφαύλισεν ὡς γυναικεῖον ὸν ταῖς τοι-αύταις μαντείαις πιστεύειν. E.Q.S.416. ἐς μέγαρον] δεόντως περὶ τοῦ προσώπου τἀληθῆ λέγει εἰςτὸ τὴν ὑποψίαν ἀνελεῖν τοῦ πεποίθεσθαι παρʼ αὐτοῖς περὶ Ὀδυσσέως.H. Q.1. σίοδος] Op. 351. pro ἐλπῖς—άγγελοῦσα μαντείας, quod3. τινὲς γράφουσιν οἰχρμένοιο] In H. est in E.H.Q.est γρ. πβος οἰχομένοι (sic) φέρει. 13. διόλου-διαφυλάσσειν om. S.6. τὸ τόδε-αὐτόθι] τόδε ἀντὶ τοῦ δέ, 17. τινες] Intelligendus Ζeno-ἐστιν ἐνταῦθα· τὸ δὲ τόθι αάντὶ τοῦ dotus: v. Wolf. TProleg. p. 209. etαὐτόθι. S.Hevn. ad Il. ω, 486. vol. 8. p. 696.11. ἀγγέλλει S. ἀγγείλοι E.Q. ἀγ- ἐν om. H.γείλῃ H.18. κτητικῶς] άτικῶς H. S.12. ταῦτα Buttm. pro πάντα. 21. τινὲς—εἴτινα est etiam in H.ταῦτα—μαντεία] πάντα ἐποίει. οὕ- τινὲς ψιλοῦσι post ἥντινα S.τω μέν τις ἐλπὶς ἐφʼ ἡμᾶς ἀγγέλλουσα 22. ἐστι δασύνειν] εἰς τὴν S.ὄν Struvius.pro ἐν, quod om. S.μαντείας S.ἐάν] ἄν H.25. τοῦ πεποίθεσθαι παρʼ αὐτοῖς] Anἕλθῃ— ἀγγελία ἢ μαντεία correxi τοῦ πεπύσθαι παρʼ αὐτῶν ? sc. τῶν μάν-καλέσασα θεοπρόπον] τοῦτο δὲ λέγει ἐπεὶ ἡ Πηνελόπη τοὺς μάν-τεις καλοῦσα ἠρώτα περὶ τοῦ Ὀδυσσέως. B.θεοπρόπον] τὸ ἐκ θεοῦ λεγόμενον, ἐξ οὗ καὶ θεοπρόπος ὁ τὰ τοῦθεοῦ λέγων. S.417. ἐκ Τάφου] πόλις μία τῶν Ἐχινάδων. S. Τάφος σημαίνειτέσσαρα· τὴν νῆσον, ὡς τὸ “Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσει·”τάφος ἡ ἔκπληξις, ὡς τὸ “ταφων δʼ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεύς” (Il.ι.193.)·τάφος ὁ ἐπιτάφιος δεῖπνος, ὡς τὸ “δαίνυ τάφον Ἀργείοισιʼ (Od. γ,309.)· τάφος καὶ τὸ μνημεῖον. E.418. δαίφρονος] τοῦ πολεμικὸν φρόνημα ἔχοντος. S.420. ἔγνω] ἔγνω καὶ ἐβουλεύσατο μὴ εἰπεῖν αὐτοῖς τὴν βουλὴνἣν συνέθετο αὐτῷ ὁ Μέντης. P.421. ἱμερόεσσαν] τὰς πίστεις πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν λαμβάνουσιν·ἐμφρόνων δὲ ἦν τὸ μὴ πιστεύειν ἐχθρᾷ. E.Q.422. ἐπὶ ἕσπερον] οὕτως εἶπε τὴν ἑσπέραν. ἄκρως δὲ κατηγορεῖτῆς τῶν ἀργῶν ἀπραξίας. ὑπὸ γὰρ ἀργίας προσδέχονται πότε νὺξἐπιγένηται. E.Q.S.423. ἕσπερος] μετέπλασε τὴν ἑσπέραν εἰς τὸ ἑσπερινὸν δεῖπνον.424. δὴ τότε κακκείοντες] κατακοιμηθησόμενοι, ἔφεσιν ἔχοντεςκοιμηθῆναι. E.Q.ἔνιοι “δὴ τότε κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἔλοντο.ʼ μεταποιηθῆ-ναι δέ φασιν ὑπὸ Ἀριστοφάνους τὸν στίχον. ἐν δὲ τῇ Ἀργολικῇπροστέθειται E.H.M.Q.R.425. θάλαμος] ὁ κοιτῶν, ὁ ἐνδότατος οἶκος, παρὰ τὸ θάλλεινἅμα. S.426. περισκέπτῳ] ὑψηλῷ, ὅθεν ἔστι περισκέψασθαι, ἢ πανταχόθενὁρωμένῳ, τῷ μεσαιτάτῳ. E. ἐν τῷ περισκέπτῳ τῆς αὐλῆς, ὅ ἐστινἐν τῷ μεσαιτάτῳ καὶ πανταχόθεν ἐκ τῆς αὐλῆς σκοπουμένῳ. Q.S.τεων. An παρʼ αὐτοῦ sc. τοῦ Μέντου. 22—24. Hoc scholion est etiamNam videtur mihi hoc scholium in cod. Paris. 2404. CRAMER.spectare potius ad v.417. BUTTM. 23. Ἀργοτικά] ἀργολογικῇ H. M. et8. δαίνυ] δαίνυ E. Conf. schol. Paris. 2404.ad γ, 309.24. προστέθειται] Quid Videtur15. οὕτως S. ὅπως E.Q. aliquid excidisse.16. πότε νὺξ ἐπιγένηται] τότε νὺξ 27. περισκέπτῳ] Cf. sch. ad ξ, 5.ἐπιγενέσθαι. ἕσπερον δὲ εἶπε τὴν ἐσπέ- 28. ἐστιν πανταχόθεν] ἐστι τῷραν. S.πανταχόθεν S.427. μερμηρίζων] εἰς πολλὰ μέρη μερίζων τὴν ψυχὴν, καὶ ἐνθυ-μούμενος περὶ τῆς ἐσομένης ἐκκλησίας. E.Q.8. διανοούμενος, με-ριμνῶν, εἰς πολλὰ μέρη διαιρῶν τὴν ψυχήν. V.428. δαΐδας] δαὶς ὀξυτόνως ἡ λαμπὰς, δάἵς δὲ βαρυτόνωςή μάχη. S.κέδνʼ εἰδυῖα] προσφιλῆ, συνετὰ φρονοῦσα. S.429. Εὐρύκλειʼ, δπος] ἀκριβῶς διέξεισι τὰ περὶ αὐτῆς, ἐπεὶπολλὰ μέλλει διʼ αὐτῆς γίνεσθαι. Q. Ὧπὸς προπερισπαστέον, διὰτὴν ἀντέκφρασιν πρὸς τὸν ὀφθαλμόν. V. πεπλασμένα εἰσὶ τὰ παρ-όντα ὀνόματα. Εὐρύκλεια ἡ εὐρὺ καὶ μέγα κλέος ἔχουσα, ἡ θυγάτηρτοῦ Ὦπος, τοῦ περιβλέπτου, ἀπὸ τοῦ ὦψ ὁ ὀφθαλμὸς, τοῦ υἱοῦ τοῦΠεισήνορος, ἤγουν τοῦ ἰσχυροῦ, τοῦ τοὺς ἄνδρας πείθοντος, ἢ τοὺςἀνδρείους, ἀπὸ τοῦ πείθειν τὴν ἠνορέην. P.430. κτεάτεσσιν] ἐκ τῶν ἰδίων κτημάτων. S.431. ἐεικοσάβοια] εἴκοσι νομίσματα ἐγκεχαραγμένους ἔχονταβοῦς· ἢ εἴκοσι βοῶν τιμήν. E. vel Q.433. ἀλέεινε γυναικός] τοῦτο πρὸς τὸ δεῖξαι τὸ σῶφρον ἐκ γένους.ἅμα δὲ στοχάζεται τῶν πολλῶν ὁ Ὀμηρος, τίνας ποτὲ ἔχουσιν ὑπο-ψίας. E.Q.436. πύκα] πυκνῶς, καλῶς κατεσκευασμένου. S.438. γρηός] γρ. γραίης.πυκιμηδέος] τῆς συνετὰ βουλεύματα εἰδυίας. S. καὶ τοῦτο πε-πλασμένον . . . τῆς, ἤγουν τῆς πυκνὰ καὶ συνετὰ μήδεα ἐχούσης. P.440. τρητοῖσι] τορνευτοῖς, ἱμαντοδέτοις. Q.441. ἐπέρυσσε κορώνῃ] ἐπεσπάσατο τῷ κόρακι λεγομένῳ. E.V.κορώνη τὸ ἄκρον τοῦ τόξου, εἰς ὃ ἡ νευρὰ τίθεται. λέγεται δὲ καὶὁ κρίκος τῆς θύρας· καὶ τὸ ζῷον· καὶ ὄρνεον ἄλλο θαλάσσιον, ὃ καλεῖ-ται αἴθυια, λάρος· καὶ εἶδος στεφάνου τὸ ἐκ τῶν ἴων πεπλεγμένον·καὶ ὁ κόραξ. τῷ κρικίῳ, ἐπισπώμεθα τὴν θύραν, ἤτοι τῷ λεγομένῳκόρακι, καὶ τῷ ἐπισπάστρῳ τῆς θύρας. Q.1. εἰς] καὶ εἰς E.Q. MANN. Fort. συνετῆς.μέρη μερίζων S. μερμηρίζων E.Q. 22. ἐχούσης] εἰδοόση P.12. ἠνορέην Buttm. pro ὁρέην. 24. λορώνη] Conf. schol. ad η, 90.16. τὸ σῶφρον] Telemachi sciti. 27. λάρος] Vid schol. ad ε, 66.cet. BUTTM. BUTTM.17. ἔχουσιν ὑποψίας] ὑπονοίας ἔχου- τὸ Buttm. pro ὁ.σιν Q.29. ἐπισπάστρῳ] ἐπισπάστῳ Q., in21. Quae punctis notavi legere quo consentit V. Correxi ex Eu-non potui: sed videtur esse ἐστὶν, stathio.ut vox τῆς sit delenda. BUTT.442. ἐτάνυσσεν ἱμάντι] τὸ λεγόμενον ὑφʼ ἡμῶν κλεῖθρον. δύο δὲεἶχεν ἱμάντας ἐξηρτημένους διά τινων τρήσεων, ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν, ὃνδὲ ἐξ ἀριστερῶν, εἰς τὸ δύνασθαι καὶ ἀνοῖξαι καὶ κλεῖσαι. νῦν οὖν τὸκλεῖθρον παρέτεινε καὶ παρήγαγε τῷ ἱμάντι. κλεῖθρον δέ ἐστιν ἔξω-θεν ἐφελκόμενον διὰ τοῦ ἱμάντος, ὃς συνέχει τὴν θύραν, ἀνοίγει δὲμονοβάλανος κλεὶς καθιεμένη καὶ εἰς τὸ ἕτερον μέρος ἀποδιωθοῦσα τὸκλεῖθρον, ὅστε κλεισθὲν μηδένα ἔσωθεν ἀνοίγειν. E.H.M.Q.S.V.Ἄλλως. ὡς ἐνημμένου τινὸς ἱμάντος τῷ κλείθρῳ πρὸς τὸ παρολι-σθεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἔξωθεν ἐπικλείοντος. E.ἐτάνυσσεν] ἤγουν ἐκρέμασεν τὴν κληῖδα τῷ χώρῳ. P.443. οἰὸς ἀώτῳ] τῷ ἄνθει τῆς οἰὸς, ὅ ἐστι τῇ σισύρᾳ, ἤγουν τῷἐξ ἀπαλῶν ἐρίων γεγονότι περιβολαίῳ. H. τῷ ἄνθει καὶ τῷ καλλί-στῳ τοῦ προβάτου. λέγει δὲ τῶν ἐξ ἀπαλῶν ἐρίων γεγονότων περιβο-λαίων. V. ἤγουν τοῖς πέπλοις τοῖς ἀπὸ τῶν ἀπανθισμάτων τῶνμαλίων τῶν προβάτων κατεσκευασμένοις. P.444. πέφραδʼ Ἀθήνη] ἐβουλεύσατο, εἶπεν, ἐσήμανεν αὐτῷ. S.Β.ΥΠΟΘΕΣΙΣΣυναγαγὼν ἐκκλησίαν Τηλέμαχος παραγγέλλει τοῖς μνηστῆρσινἐξιέναι τῆς οἰκίας τοῦ Ὀδυσσέως. καὶ λαβὼν παρὰ μὲν Εὐρυκλείαςτὰ πρὸς τὴν ἀποδημίαν ἐπιτήδεια, παρὰ δὲ τῆς Ἀθηνᾶς ἑταίρους τεκαὶ ναῦν, εἰς πλοῦν ἀνάγεται ἡλίου δύναντος. E.H.M.P.Q.S.V.1. ὑφ’ ἤμῶν H. ἐφʼ ἡμῶν V. ἐφʼ scholio ad v. 441.ἡμῖν S. παρʼ ἡμῖν E.Q. 15. μαλίων] μαλίον, sic duplici2. εἶχε] τόδε ἔχει S. λλ, scribenda videtur hæc vox ubi-ἱμάντας S. τοὺς ἱμάντας ceteri. cunque vellus et floccos significat,ὃν—ὃν] ἓν—ἓν Maii editio. ut infra ad δ, 135. ubi vel ex ac-3. καὶ ἀνοῖξαι] καὶ om. S. centu patet pro μαλίον scribendumτὸ κλεῖθρον] τῷ κλείθρῳ S. esse μαλλίον. Contra μάλιον uno λνῦν οὖν] νῦν μὲν E.Q. et proparoxytone nonnisi de ca-4. κλεῖθρον δὲ—ἰμάντος solus ha. pillis in usu fuisse videtur: cf.Schneid. et Ducangium. BUTTM.bet S.5. ὃς συνέχει-ἔσωθεν ἀνούγειν] Haec 18—22. Hoc argumentum apudsoli habent M.S. Post ἀνοίγειν per- Eustathium p. 1429.git S. ἱμάντες, τοῖς ἱμαντοδέτοις δὲ ὧν 20 et 21. τοῦ et τῆς habent M.ἐκτετρημένων ἢ τῶν ἱμάντων, δηλαδὴ et Eustathius, om. ceteri.τῶν ἐνηλάτων, ἔκτασις γίνεται τῷ κρι- 20. καὶ λαβσν] λαβὸν δὲ S.κίω, ᾧ ἐπισπώμεθα τὴν θύραν, τῷ λεγο- 21. ἑταίρους] ἑτέρους S.μένηῳ κόρακι, τῷ ἐπισπάστῳ τῆς θύρας. 22. Post δόναντος H. add. περὶQuæ partim supra leguntur in τοῦ μὴ εἶναι εἱμαρμένην καὶ τύχην καὶΑΛΛΗ ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ἅμα ἕω Τηλέμαχος συναγαγὼν εἰς ἐκκλησίαν τοὺς Ἰθακησίουςκελεύει τοὺς μνηστῆρας ἀπαλλάττεσθαι τῆς οἰκίας, καὶ ναῦν αἰτή-σας παρʼ αὐτῶν, ὅπως εἰς Πύλον καὶ Σπάρτην πορευθῇ, ἀποτυγχάνει.παρὰ δὲ Nοήμονος λαβὼν καὶ ἐφόδια παρὰ Εὐρυκλείας τῆς τροφοῦαὐτοῦ λάθρα τῆς μητρὸς ἀποπλεῖ. H.M.S. et MS. Barnes.1. Τὸ ἦμος τροχαϊκόν ἐστι καὶ διὰ τοῦτο ψιλοῦται. ἀπὸ μέρουςκαλὴ ἠριγένεια, ἢ ἡ τῷ ἦρι γεννωμένη, τουτέστι τῷ ὄρθρῳ, ἢ ἡ τὸ ἦργεννῶσα, τουτέστι τὴν πρωΐαν. E.ἠριγένεια] ἦρ γεννῶσα, τουτέστι τὴν πρωΐαν, ἢ ἐν τῷ ἦρι γεννω-μένη, ὅπερ ἐστὶν ὄρθρος. Q. V. ῥοδοδάκτυλος δὲ ἀπὸ τῆς πρωϊνῆςἀνατολῆς καὶ τοῦ χρώματος τοῦ περὶ τὸ διάστημα τὸ πρωῖνὸν τὴνἡμέραν διʼ ἐπιθέτου κεκσμηκεν. V.ῥοδοδάκτυλος ἠὼς] ἤτοι ῥοδόχρους. ἀπὸ μέρους καλὴ, ἀπὸ τῆςπρωινῆς ἀνατολῆς. S. ἠὼς διάφορα σημαίνει· τήν τε σωματοειδῆθεὸν διὰ τοῦ φάναι τὸν ποιητὴν “ἠὼς δʼ ἐκ λεχέων παρʼ ἀγαυοῦ Τι-θωνοῖο ὤρνυθ’, ἵν’ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι” (Il. λ,1.) καὶτὸν ὄρθρον φερωνύμως κληθέντα ἀπὸ τοῦ ὀρθοῦσθαι ἡμᾶς ἀπὸ τῆςκοίτης καὶ περὶ τὰ οἰκεῖα τρέπεσθαι ἔργα, ὡς ὅταν φησὶν “ἠὼς μὲνκροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπʼ αἶαν” (Il. θ, 1.)· καὶ τὸ ἀπὸμέχρις ὥρας ἕκτης διάστημα, ὡς τὸ “ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετοἱερὸν ἤμαρʼ (Il. θ, 66.)· καὶ τὴν ὅλην ἡμέραν, καθʼ ὃ σημαινόμενονἡμέρα νοεῖται ὁ ἀπὸ ἀνατολῆς τοῦ ἡλίου δρόμος μέχρι δύσεως, ὁπότετὴν ὑπὲρ ἡμᾶς ποιεῖται φορὰν ὁ θεὸς οὗτος, τὸ παρʼ ἡμᾶς διεξιὼνἡμισφαίριον, ὡς τὸ “οἵ ῥʼ ἐξ Ἀσκανίης ἐριβώλακος ἤλθον ἀμοιβοὶ ἠοῖγένεσιν κατὰ τοὺς ἄφρονας Ελληνας. 3. τοὺς μ. ἀ. τῆς οἰκίας M.8. τῆςκαὶ αὐτὸς ὸ μέγιστος ποιητὴς αὐτῶν οἰκίας μ. ἀ. ceteri.Ὅμηρος μάρτυς. πεποίηται γὰρ οὕτως ἐν 6. αὐτοῦ addidi ex M.S.τοῖς ἔπεσιν αὐτοῦ ὁ Ζεὺς διαλεγόμενος ἀποπλεῖ M.S. ἐκπλεῖ ceteri.πρὸς τοὺς ὁμοίους αὐτῷ δαίμονας περὶ τῆς 8—9. ριγένεια] ἐστὶν, ἡ ἦρ γεν-Αἰγίσθου μοιχείας, καὶ τῆς ἐπὶ τῷδε νῶσα, τουτέστι τὴν πρωίαν, ἢ τὴν ἐν τῷποινῆς “ὦ πόποι, οἷον δή νυ θεοὺς αἰτιό- ἦρι γεννῶσαν, ἤτοι τῷ ὄρθρῳ S.ωνται, ἐξ ἡμέων γάρ φασι” καὶ τὰ 17. ὀρνυθ —βροτοῖσι addidi ex H.ἐξῆς. ἕως τοῦ··ἄλγεʼ ἔχουσιν”—quæ M.ad α, 32–35 spectant. CRAMER. 23. ὁπότε–ἠμισφαίριον habent M.1. Ἄλλη ὑπόθεσις addidi ex H. In V., om ceteri.M.S. est Ἅλλως. 25. ἀμοιβοὶ] ἀμοιβὴ H. P.τῇ προτέρῃ, τότε δὲ Ζεὺς ὥρσε μάχεσθαι. (Il. ν, 793.)· καὶ “ἤματιτῷ προτέρῳ, ὅτʼ ἐμαίνετο φαίδιμος Ἕκτωρ” (Il. φ, 5.)· καὶ τὸ συν-αμφότερον ἡμέραν τε καὶ νύκτα, καθ ὃ σημαινόμενον καὶ παρὰ τοῖςμαθηματικοῖς νοεῖται, ὡς τὸ “ἠὼς δέ μοί ἐστιν ἥδε δυωδεκάτη ὅτʼἐς Ἵλιον εἰλήλουθαʼ (Il. φ, 80.)· καὶ τὴν ἡλίου πάροδον, καὶ τὸν τό-πον ὅθεν ἀνατέλλει ὁ ἥλιος κατὰ Ἀρίσταρχον· “ὦ φίλοι, οὐ γὰρ ἴδ.μὲν ὅπῃ ζόφος, οὐδʼ ὅπῃ ἠέλιος φαεσίμβροτος εἶσʼ ὑπὸ γαῖαν, οὐδʼ ὅπῃἀννεῖται” (Od. κ, 190.)· νῦν γὰρ, καθά φησιν ὁ Κράτης, τῶν τεσσά-ρων τοῦ κόσμου μέμνηται μερῶν, ἄρκτου, μεσημβρίας, ἀνατολῆς καὶδύσεως, ἄπερ ἀλλήλοις ἐξ ἀντιθέτου ἀντίκειται, ἡ μὲν ἄρκτος τῇμεσημβρίᾳ, ἡ δὲ ἀνατολὴ τῇ δύσει. E.H.M.P.Q.V.εἴπωμεν δὲ καὶ τί τὸ διάφορον τῆς ῥοδοδακτύλου πρὸς τὴν κροκό-πεπλον. διὰ μὲν τοῦ κρόκου τὸ πολὺ τῆς νυκτὸς, ὀλίγον δὲ τῆς ἡμέ-ρας δηλοῖ, ἐν οἷς καὶ μετὰ τὸν ἑωσφόρον αὐτὴν ἀνατέλλειν φησὶν,“ὅντε μέτα κροκόπεπλος (Il. ψ, 227.). διὰ δὲ τοῦ ῥόδου τὸ πολὺτῆς ἡμέρας, ὀλίγον δὲ τῆς νυκτὸς δηλοῖ, ἐν οἷς τῷ ὄρθρῳ αὐτὴν ἐπά-γει, “ἤμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος ἠώς·” καὶ τὸ ἤμος δʼἑωσφόρος εἶσι φόως ἐρέων ἐπὶ γαῖαν, ὅντε μέτα κροκόπεπλος ὑπεὶρἅλα κίδνατο ἠώςʼ (Il. ψ, 226.)· γεννήσας δὲ ἐκ τῆς κροκοπέπλουτὸν ὄρθρον ἐπάγει τὴν ῥοδοδάκτυλον. ἐν δὲ τῷ “ἠὼς μὲνἐκίδνατο πᾶσαν ἐπʼ α αν” τὸ ἐκίδνατο παράτασιν ἔχει, οὐ συντέλειαν.ἐπεὶ γὰρ σφαιροειδοῦς ὄντος τοῦ κόσμου καὶ τῆς γῆς οὐχ ἅμα πᾶσικατὰ τὸ αὐτὸ ὁ ἥλιος ἀνατέλλει οὐδὲ κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν ἡμῖν ἐνί-σταται, εἰκότως τὸ ἐκίδνατο ἔφη, τὴν ἐν παρατάσει ἄλλοτε πρὸςἄλλους ἐπιβολὴν παριστὰς τῆς πορείας. καὶ ὅτι σὺν τῷ1. τότε—μάχεσθαι habent M. P., omittere, ex illis tarmen indiciis for-om. ceteri.tasse colligas lectum etiam olimδεἱο] ὁ ζεὺς T. fuisseὐρσε M. ἤρχε T. ὦ φίλοι, οὐ γάρ πω ἴδμεν ζόφος οὐδʼ3. παρὰ om. ed. Mediol. ὅπη ἠώς·6. οὐ γάρ ποι ἴδμεν ὅπη ζόφος] Sic eo sensu formulæ οὔπω, qui estE.P.Q., nisi quod P. habet οὐ γάρ πη. μ, 208. ὦ φίλοι, οὐ γάρ πώ τι κακῶνSchol. vulg. integriori sermone οὐ ἀδαήμονές εἰμεν, et alibi. BUTTM.γάρ πῃ ἴδμεν ζόφος, οὐδʼ ὅπη ἠὼς, οὐδʼ Scripsi οὐ γὰρ ἴδμεν ex M., qui πηὅπη ἠέλιος: quæ omnia fortasse non super γάρ scriptum habet. οὐ γάρnegligenda sunt, ob digamma læ- πη ἴδμεν H.sum in vulgata apud Homerum, οὐ 8. Κράτης] σωκράτης E.P.Q. σο-γάρ τʼ ἴδμεν, ὅπη ζόφος, οὐδʼ ὅπη ἠὼς. κράτης H.Quamvis enim facillimum sit τε 9. καὶ δύσεως] καὶ om. M.λέσματι καὶ τὸν κύριον τοῦ ἀποτελουμένου εἶναι βούλεται ἡ μὲνγὰρ θεὸς κροκόπεπλος, ὡς ἂν οὖσα ἔννους τε καὶ ἔμψυχος καὶ ἐν σώ-ματι· τὸ δὲ ἀπʼ αὐτῆς φῶς σκεδάννυτο περὶ τὴν γῆν. ὁ δὲ λαβὼντήν σωματοειδῆ θεὸν ἐν τῷ κροκόπεπλος συνήντησεν αὐτὴν τῷ σκε-δαννυμένῳ ἀπʼ αὐτῆς φωτὶ, εἰπὼν αὐτήν, ἀλλʼ οὐχὶ τὸ ἀπʼ αὐτῆς φῶςσκεδάννυσθαι. ἔνθα δήπου ἡ σωματοειδὴς ἐπεπόρευτο, ἀλλʼ οὐ τὸ ἀπʼαὐτῆς φῶς ἡμερινόν. ἀλλʼ οἶδεν, ὅπου τὸ ἀποτέλεσμα, ἐκεῖ καὶ τὸἀποτελοῦν. E.Q.2. ὤρνυτ’ ἄρʼ] τὸ διὰ τῆς προτροπῆς τῆς θεοῦ πρόθυμον τοῦ νέουταδιὰ τοῦ ώρνυτο ἐσήμανε. M. Q.S. ὤρνυτο, ὡς τὸ “ώχθησαν δʼ ἀνὰδῶμαʼ (Il. α, 570.). σπανίως γὰρ ὁ ποιητὴς αὔξει τὴν ἄρχουσαν, εἰμή που διὰ τὸ μέτρον. M.S.3. εἵματα ἑσσάμενος] λιτὴν τῆς προόδου τὴν ἀφήγησιν ἐκ τοῦκοιτῶνος πεποίηται, οἰκείως τῇ ὀρφανίᾳ καὶ τῷ πένθει τοῦ πατρός·οὐχ οἷός ἐστιν Ἀγαμέμνων προὶὼν εἰς ἐκκλησίαν “μαλακὸν δʼ ἔν-δυνε χιτῶνα, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶροςʼ (Il. β. 42.). B.H.M.Q.περὶ δὲ ξίφος] σημαίνει ὅτι τὸ παλαιὸν ώμοις τὰ ξίφη περιεβάλ-λοντο καὶ ὡς ἐν Ἰλιάδι φησὶν ὁ ποιητὴς τῇ ῥα δύο τελαμῶνε περὶστήθεσσι τετάσθην, ἤτοι ὁ μὲν σάκεος, ὁ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου”(Il. ξ, 404.). E.4. λιπαροῖσιν] λιπαροῖς καὶ πλουσίοις, μεταφορικῶς. S.5. βῆ δʼ ἴαεν] διὰ τοῦτο φοβερὸς μέν ἐστι τοῖς ἐχθροῖς, προσφι-λὴς δὲ τοῖς πολίταις. H.6. ἰψα] ταχέως. S.αἶψα δὲ] ὁ δέ ποτὲ μὲν παραπληρωματικὸς, ἔστι δʼ ὅτε καὶ ἀντὶτοῦ γάρ αἰτιολογικῶς λαμβάνεται. M S.κηρύκεσσι] φύσει μακρὸν τὸ ρυ, κῆρυξ δὲ θέσει. S.λιγυφθόγγοις] ἡδυφώνοις. S.κέλευσε] παρεκελεύσατο. S.1. ἡ μὲν Buttm. pro εἰ μὲν. ὁρφανίαα H. M. ὁρφανεία B. Q.6. ἀλλʼ οὐ τὸ Buttm. pro ἀλλὰ τὸ. πένθει τοῦ πατρὸς M. πατρὸς πένθει10. ὥρνυτο—ώχθησαν—που] ὄρνυτο ceteri.—ὤχθισαν—πω M. 15. εἰς ἐκκλησίαν om. B. Q.13. προόδου Buttm. pro προσόδου. μαλακὸν δʼ] μαλακὸν γάρ φησιν H.ἐκ] Legebatur ὡς καὶ, nisi quod 25. 26. Hoc scholion in S. re-καὶ om. M.fertur ad ἀγορήνδε v. 7.14. κοιτῶνος M. κοίτου ceteri. 26. αἰτιολογικῶς S. αἰτιολογικοῦ M.7. κηρύσσειν] οὐδὲν μὲν ἀντιπράττουσιν οἱ στίχοι πρὸς τὴνπαροῦσαν ὑποθεσιν, οἰκειότεροι δὲ μᾶλλόν εἰσιν ἐν Ἴμιάδι (β, 51.).M.Q.S.8. οἱ μὲν ἐκήρυσσον] οὗτοι μὲν οἱ κήρυκες κηρύσσοντες ἐκάλουν,οἱ Ἀχαιοὶ δὲ συνηθροίζοντο πάντες ταχέως. S.9. αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν] οὐ γὰρ ἔδει προφθάνειν αὐτὸν τὴνσύνοδον τῶν πολιτῶν, συνειλεγμένων δὲ αὐτῶν ἀπιέναι. E.M. μετὰταῦτα ἀφʼ οὗ δὴ συνήχθησαν, ὁμοῦ δὲ κατὰ ταυτὸν ἐγένοντο. S.10. βῆ ῥʼ ἴμεν] τὸ ἑξῆς βῆ ῥʼ ἴμεν εἰς ἀγορὴν οὐκ οἶὸς· τὰ δὲἄλλα διὰ μέσου διορθωτέον. M.S. ὁρμήσας ἐπορεύθη εἰς δημηγο-ρίαν αὐτός. S.παλάμῃ δʼ ἔχε χάλκεον ἔγχος] ὡς κυνηγὸς πρόεισιν ὁ νέος οὐκἄποθεν τῶν τοῦ πατρὸς ἐπιτηδευμάτων. καὶ γὰρ ἐκεῖνος περὶ τὸνἌργὸν ἐσπουδακώς φαίνεται (Od. ρ, 291.), καὶ τὸ σύμβολον τοῦσώματος ἀπὸ κυνηγεσίων οὐλὴν ἔσχε καὶ ἐν τῇ χλανίδι αὐτοῦ “ἐνπροτέροισι πόδεσσι κύων ἔχε ποικίλον ἑλλὸν ἀσπαίροντα λάων” (Od.τ, 228.). οὕτω γὰρ οἱ εὐγενεῖς τῶν νέων ἐπαιδεύοντο. καὶ ὁ Μέναν-δρος, “ἐλεύθερόν τι τολμήσει πονεῖν, θηρᾶν λέοντας, ὅπλα βαστά-ζειν.” ἢ ἀντὶ τοῦ μὲν σκήπτρου τὸ δόρυ κατέχει ὡς οὐ συγχυρούμε-νος εἶναι βασιλεὺς, κύνας δὲ ἔχει ἑπομένους, δηλονότι διὰ τὴν ἐπι-βουλὴν τῶν μνηστήρων, οὐδὲ ἀκολούθους ἔχει θεράποντας. E.H.M.Q. R.11. ἅμα τῷγε δύω κύνες] τοῦτό τινες σημειοῦνται πρὸς τὸνἄγροικον τῶν παλαιῶν βίον. ἢ ὡς φιλακόλουθον τὸ ζῷον ἕπεται οὐκατὰ προαίρεσιν αὐτοῦ. E.M.Q. ἢ ἔθος ἦν τοῖς ἀρχαίοις ἔνα κύνα1. μὲν om. Q.18. τι] τε M.2. οἰκειότεροι] οἰκειότερον M. τολμήσει Buttm. pro τόλμης εἷεἰσὶν ἐν] εἰσὶ τῆ S.7. σύνοδον—ἀπιέναι] σύνοδον, ἀλλὰ πονεῖν] ποιεῖν H. R. ποεῖν M.συνειλεγμένων τῶν πολιτῶν ἀπιέναι E. θηρᾶν λέοντας Buttm. pro θήραν12. κυνηγὸς] κυναγὸς H. λέγοντας.13. ἄποθεν] ἄπωθεν R. 20. κύνας δὲ] δὲ in libris post14. σύμβολον] συμβάλλον R. συγχωρούμενος lectum huc transpo-15. οὐλὴν additum ex Eustath. suit Buttm. In V. breve ex hocP. 1430, 53. a quo ἡ ἀπὸ τοῦ κυνη- scholio excerptum est, Ἀντὶ σκήπτρουγεσίου οὐλὴ dicitur σύμβολον σώματος τὸ δόρυ κατεῖχεν ὡς οὐ συγχωρούμενοςεἰς ἀναγνωρισμόν. εἷναι βασιλεύς.καὶ om. E.Q. In H. est δὲ, in- 23. σημειοῦνται addidit Cobetus.terpunctione ante ἔσχε posita. 24. τῶν παλαιῶν M. παλαιὸν E.Q.κομεῖν πρὸς φυλακὴν, ὡς καὶ Πσίοδος. ὁ δὲ Τηλέμαχος διὰ τὸἀσφαλέστερον καὶ τὴν ἐπήρειαν τῶν ἐχθρῶν δύο ἐκέκτητο. M.14. θώκῳ] τοῦτον οἱ Ἀττικοὶ θᾶκον καλοῦσιν. ἔστι δὲ καθέδρα.H.M.γέροντες] γέροντας νῦν τοὺς πρεσβυτέρους ἀκουστέον, ὧν ἂν εἴη καὶὁ διαλεγόμενος νῦν. τοῦτο δὲ εἰς ἔλεγχον τῶν μνηστήρων. ἤτοι ὅνἐτίμων οἱ γέροντες διὰ τὸ γένος, τοῦτον ὕβριζον αὐτοὶ καὶ ἀπηξίουνβασιλέα εἶναι ἑαυτῶν. E.H.M.Q.15. τοῖσι δʼ ἔπειθ] εἰκότως δημηγορεῖ. δέδιε γὰρ ἄμφω τῶν παί-δων, τοῦ μὲν τῇ ἀπουσίᾳ, τοῦ δὲ τῇ ἀταξίῳ. ἅμα δὲ τῷ γέροντι τοῦδημηγορεῖν ὁ Τηλέμαχος ἤρξατο. καὶ οὐκ ἐπαίρεται τῇ τιμῇ τῶνγερόντων ὁ νέος, ἀλλὰ μιμεῖται τὸ ἠθικὸν τοῦ πατρός. τοιοῦτος γὰρκαὶ ὁ Ὀδυσσεὺς ἐν τῷ λέγειν, οὐ ταχέως ἀρχόμενος, ἀλλὰ “στάσκεν,ὑπαὶ δὲ ἴδεσκε κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξας” (Il. γ, 217.) E.H.M. Q.16. καὶ μυρία ᾔδη] ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ γήρως κυφοὶ γίνονται καὶ οἱτυχόντες, καὶ οὐ διὰ τὸ γῆρας δεῖ θρασύνεσθαι, πρόσκειται “καὶμυρία ἤδη.” E.S.18. εὔπωλον] καλοῖς ἵπποις χρωμένην· ἢ ἐν ἧ καλῶς ἀναστρέ-φεταί τις. P. Q. τὴν εὗ οἰκουμένην, τὴν καλοὺς ἵππους ἔχου-σαν. S.20. ύματον] ἤτοι προφαγὼν ἄλλους ἐν πρώτοις ὕστατον ἔφαγεναὐτόν. B.ὅτι τάχα ἐτιμωρήθη ὑπὸ τοῦ Ὀδυσσέως καὶ οὐκέτι ἄνθρωπονἔφαγεν. ἢ τὸν ἐν τάξει ἔσχατον. ἢ ἐπιφωνῶν τοῦτο εἴρηκεν. H.M.Q.ἤτοι τὸν ἐν τάξει ἔσχατον. ἢ ἐπιφωνῶν τοῦτο εἴρηκεν, ὄντως πύματονκαὶ ἔσχατον, διὰ τὸ τιμωρηθῆναι αὐτὸν ὑπὸ Ὀδυσσέως. ἢ πύματον1. σίοδος] Op. 602. 17. πρόσκειται Buttm. pro πρόκει-3. καλοῦσιν] λέγουσιν H., qui hoc ται.scholion supra versum habet a m. 25. ἐπιφωνῶν τοῦτο] ἐπιφανῶν τοῦ-sec., omissis verbis ἔστι δὲ καθέδρα. τον Q.5. γέροντας —διαλεγόμενος νῦν et δὲ 26. ἐπιφωνῶν] ἐπηφρωνέον V. Inpost τοῦτο om. E.Q. MSS. ἐπιφρονέων, ἐπὶ φονέων; unde6. τοῦτο δὲ—ἑαυτῶν om. H. Barnesius fecit έπιφωνέων; rectius8. ἑαυτῶν M. αὐτόν ceteri. ἐπιφωνῶν hic et in scholio Q. Con-10. ἀταξία H. M. ἀξίᾳ E.Q. fer ἀναφωνεῖν et προαναφωνεῖν in schol.τοῦ δ.] τ δ. H.α. 54. β, 127. 284. 367. BUTT–11. ἐπαίρεται] ἐπήρτηται H. Fort. MANN.ἐπῆρται.τῶν ἕξ· ἢ δόρπον πύματον· οὐκέτι γὰρ ὁ Κύκλωψ ἔφαγε, συναποβα-λὼν τῷ φωτὶ καὶ τὸ ζῆν, ὡς λέγεται. V.δόρπον] τὸ καθʼ ἡμᾶς δεῖπνον. τρισὶ δὲ τροφαῖς ἐχρῶντο. καὶ τὴνμὲν πρώτην ἐκάλουν ἄριστον, ἣν ἐλάμβανον πρωίας σχεδὸν ἔτι σκο-τίας οὕσης· καὶ ὠνομάσθη ἄριστον ἢ παρὰ τὸ τοὺς λαμβάνοντας εἰςἀριστείαν ἔρχεσθαι, ἢ ἀπὸ τοῦ προσφέρεσθαι ταύτην πρώτην τροφὴν,παρὰ τὸ ἄειρε ὠνομασμένης τῆς λέξεως· “μή μοι οἶνον ἄειρε μελί-φρονα, πότνια μῆτερ” (Il. ζ, 264.) τὴν δὲ δευτέραν δεῖπνον, τὸ καθʼἡμᾶς λεγόμενον ἄριστον, καὶ ἔστι κατὰ τὸ ἔτυμον δείπονον, μεθʼ ὃ δεἵπονεῖν, ὅπερ ἐστὶν ἐνεργεῖν· λαμβάνοντες γὰρ ταύτην τὴν τροφὴν πάλινπερὶ τὰ πολεμικὰ ἔργα ἐπόνουν. τὴν δὲ τρίτην δόρπον, τὸ καθʼ ἡμᾶςλεγόμενον δεῖπνον, καὶ ἔστι κατὰ τὸ ἔτυμον ἰαύερπον, ὅταν εἰς τὸἰαύειν πορευώμεθα, ὅπερ ἐστὶ κοιμᾶσθαι. Αἰσχύλος δὲ καὶ τῆςτάξεως τῶν ὀνομάτων μάρτυς ἐστὶ λέγων “ἄριστα, δεῖπνα, δόρπαθʼ αίρεῖσθαι τρίτα.ʼ E.H.M.T.V.22. δύο δʼ αἰὲν ἔχον] διχῶς Ἀρίσταρχος, “δύο δʼ λλοι ἔχον καὶδόρ δʼ αἰὲν ἔχον.ʼ H.23. ἀλλʼ οὐδʼ ὣς] περισπαστέον τὸ ὧς. H.ἅλλ’ οὐδʼ ὣς τοῦ λήθετο] τὸ συμβαῖνον εἰς τοὺς γονέας παρεφύ-λαξεν. οὐ γὰρ οὕτως ἡ τῶν ζώντων παρουσία εὐφραίνει ὡς ἡ τοῦἑνὸς ἀπώλεια λυπεῖ. οὗτος οὖν τρεῖς ἔχων οὐ παύεται τὸν ἀπολωλόταὀδυρόμενος. E.H.M.Q.S.24. τοῖς ὅγε] τινὲς, τοὺς ὅγε. H. τοῦ ὅγε] ὑπὲρ τούτου. M.26. οὕτε ποθ’] Ἀρίσταρχος “οὔτε πω.” τοῦτο δὲ εἰς τὴν ἀναρχίαν,ὅθεν καὶ ἐθρασύνθη τὰ μειράκια, μηδενὸς ἐπιπλήσσοντος ἐκείνοις.H.M.S.28. ῦν δὲ τίς] τὸ τίς πυσματικὸν ἐνθάδε τυγχάνον φυλάσσει τὸνἴδιον τόνον. H.M.Q.S.1. ἢ πύματον τῶν ἔξ-ὡς λέγεται] 13. Αἰσχύλος] Fragm. 181.Hæc ex Eustathio interpolata. 14. ἐστὶ addidi ex H.3. τὸ (sic etiam T.)—τρισὶ M. 15. θ’ addidi ex Eustathio, quiLegebatur τὸν—τρισσαῖς. sua debet Athenæo 1. p. 11.6. ἀριστείαν ἔρχεσθαι] τὴν ἀριστεία 19. γονέας H. γονεῖς ceteri.21. ἑνὸς H. M.S. ἀπελθόντος E.Q.προέρχεσθαι V.9. μεθʼ ὃ] καθὰ T. 24. οὔτε πω Cobetus pro οτε πέ-12. ἰαύερπον] Hoc ineptissimum πωκας. quod habet M. et omissoutique etymon plane non assequa- οὔτε S. In H. est οὔτε πέπτωκας.ris nisi rationem habeas cognatio- 27. ἐνθάδε] καὶ ἐνθάδε Q.nis quæ est inter Græcum δ et lit- 28. ἴδιον om. S,teram ἰ vel (dj). BUTTM.29. ἠὲ νέων ἀνδρῶν ἢ] οὗτοι μὲν ἐγκλίνονται διαζευκτικοὶ ὄντες, οἱδὲ ἑξῆς περισπῶνται· ἐρωτηματικοὶ γάρ. H. S.30. ἔκλυεν] τινὲς, πολεμίων στρατοῦ· ἄμεινον δὲ, τοῦ ἐπὶ Ἴλιονστρατεύσαντος. οὗτος γὰρ ἅμα μὲν ὡς περὶ δημοσίων πραγμάτωνἐρωτᾷ, ἄμα δὲ καὶ τὰ αὐτῷ διαφέροντα πολυπραγμονεῖ. H.Q.S.31. ἡμῖν] ἀπολύτως ἡ ἀντωνυμία, διὸ τὴν προτέραν ὀξυντέον.H.S.ὅτε] γρ. καὶ, ὅτι. ὅτε] ὅστις. ἐπίρρημα ἀντὶ τοῦ ἡνίκα. Ἄλ-λως. τὸ ὅτε ἀντὶ τοῦ ἡνίκα· κρεῖττον τὸ ὅστις. H.32. ἠέ ἀντὶ τοῦ η. H. S.33. ἐσθλός μοι δοκεῖ εἶναι] ἕως τοῦ εἶναι ἡ στιγμή. τὸ δὲ ὀνή-μενος ἠθικῶς ἀναπεφώνηται, ἄξιος ὀνήσεως. H. Q.S. εἰς τὸ ὀνήμε-νος λείπει τὸ εἴη, ἀντὶ τοῦ, εἴη ὀνηθησόμενος. ἡ δὲ στιγμὴ εἰς τὸεἶναι. τὸ δὲ ὀνήμενος ἠθικῶς ἀναπεφώνηται. B. ἀντὶ τοῦ ὠφελῶναὐτὸς ἑαυτὸν εἴη καὶ ὄνησιν αὑτοῦ λάβοι. E.οἱ] ἀπολύτως ἡ οἱ. H.34. μενοινᾷ] κατὰ διάνοιαν ἐνθυμεῖται, μεριμνᾷ, λογίζεται. H.35. φήμῃ] τῇ κληδόνι, τῇ μαντείᾳ. λέγει δὲ τὸν λόγον τοῦ Αἰ-γυπτίου, ὃν ὡς μαντείαν ἐκδεξάμενος ὁ Τηλέμαχος ἐχάρη οἰωνιζόμενοςἐκ τούτου ὅτι τὰ κατὰ σκοπὸν αὐτῷ πάντα εἰς τέλος ἀχθήσε-ται. E.37. μέσῃ ἀγορῇ] μέσον τῶν συνειλεγμένων. S.στῆ δὲ μέσῃ ἀγορῇ] ὅτι διʼ ἑκατέρας τῆς ποιήσεως θμηρικὸν ὂντὸ ἔθος τετήρηται. H. S.39. ἔπειτα γέροντα καθαπτόμενος προσέειπε] ἤτοι τὸν λόγον πρὸςαὐτὸν ποιούμενος ἢ καταπραΰνων καὶ προσαγόμενος. H.S. τὴν ἀπό-τασιν τῶν λόγων ποιούμενος. S.καθαπτόμενος] πρὸς ἐκεῖνον τὸν λόγον ἀποτεινόμενος. τὸ γὰρκαθάπτομαι ἐπὶ δύο λαμβάνεται, ἐπὶ καλοῦ τε καὶ κακοῦ, ἐπὶ καλοῦμὲν ἀντὶ τοῦ πρὸς σὲ ποιοῦμαι τὸν λόγον· ἐπὶ κακοῦ δὲ ἀντὶ τοῦὑβριστικῶς διατίθεμαι, ὅπερ καὶ γενικῇ συντάσσεται. B.40. ὦ γέρον] ἀπὸ τοῦ καιροῦ πεποίηται τὴν . . . . ὡς Ὀδυσσεὺςἐν τῇ τ καὶ Διομήδης ἐν τῇ ξ. H.M.S.6. Hujus acholii prima tantum 20. σκοπὸν Buttm. pro σκοπῶν.verba in M. supersunt ἀπολύτως ἡ 32. πεποίηται τὴν . . . . . ὡς] πε-ἀντωνυμία, reliquis abscissis. ποίηται ὡς H. τὴν habet S., sed sine12. ὀνήσεως] ἔσται addit S. lacuna.τάχα εἴσεαι] γρ. τάχα μαθήσῃ. Η.41. ἤγειρα] Ζηνόδοτος γρ. ἤγειρε. ἐλέγχεται δὲ διὰ τοῦ “μά-λιστα δʼ ἐμεέ” ἐχρῆν γὰρ εἶναι αὐτόν. Η.Μ.42. ἔκλυον] γελοίως γράφει Ζηνέδοτος, ἤϊον, ἀπὸ τοῦ ἀίειν, ὅἐστιν ἀκούειν. Η.Μ. τηρητέον ὅτι πρὸς τὸ πρῶτον τῇ τάξει πρῶ-τον ἀπήντησεν, ὅπερ σπανίως ποιεῖ. Μ.45. ὅ μοι κακὸν ἔμπεσεν οἵκῳ] μετὰ τοῦτο ὑποστικτέον. S. V.ὅ μοι κακὸν ἔμπεσεν] Ἀριστοφάνης, ὅ μοι κακὰ ἔμπεσε. τὸ δὲ,ὅ μοι, ἀντὶ τοῦ, ὅτι μοι. Β.Η.Μ. κῆδος λέγει οὕτως, ὅ μοι κακὸνἔμπεσε κῆδος. Μ. ἐπειδὴ εἶπε κακὸν ἑνικῶς, ὡς λαμβανόμενοςἑαυτοῦ ἐπάγει, οὐχ ἓν κακὸν, ἀλλὰ δύο. Μ.46. δοιά] ὁ μὲν Ἀριστοφάνης κακά πληθυντικῶς γράφει· ὁ δὲἈρίσταρχος τὸ δοιά ἀντὶ τοῦ διχῶς ἀκούει. Ε.Ἀρίσταρχος τὸ δοιά ἀντὶ τοῦ διχῶς. συναπτέον αὐτὸ τοῖς ἄνωκαὶ στικτέον. Η.47. πατὴρ δʼ ὣς ἤπιος ἧεν] οἱ ἀρχαῖοι τὴν βασιλείαν ἐμέριζον εἰςτρία ἐπίθετα. τὸν μὲν πρᾶον βασιλέα ὠνόμαζον πατέρα, τὸν ἀπη-νῆ καὶ θυμώδη, δεσπότην τὸν φειδωλὸν καὶ φιλόχρυσον κάπη-λον. Β.48. νῦν δʼ αὖ] οὐχ ὡς προκρίνων τοῦ πατρὸς τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ τὴνκατηγορίαν αὔξων τῶν νέων. ἄλλως τε τοῦτο μὲν ἀμφίβολον, ἐκεῖνοδὲ πρόδηλον. Μ.Q.1. τάχα μαθήσῃ] Εst glossema. tione. Nam ἠῖών de litore dicitur.2. Prima tantum verba Ζ. γοάφει 6. πρῶτον—ὅπερ Cobetus. πρώτηνἤγειρεν habet S. —προεῖπε Μ.3. εἶναι Μ. εἰπεῖν Η. 7. κακὰ Η. κακῶ (sic) Μ. κακὸν4. γελοίως] γελοῖος Η. Β. et ἔκπεσε pro ἔμπεσε.9. Post ὅτι μοι in Η. est τινὲς δὲγράφει om. Μ.ἤῖον Μ. quod Ζenodotus pro ἔ- ἀνα (sic, sine accentu) οἴκῳ, postκλυον sive posuit sive scriptum in quæ finis scholii indicatur duobuslibro corrupto invenit ᾐΐονα Η., punctis cum lineola (:—). Idemquod substantivum esse videbatur signum mox post ἔμπεσε κῆδος.Porsono ab Ζenodoto pro ἀγγελίην 10. λαμβανόμενος ἑαυτοῦ] Se ipsumillatum. Illud autem ἤῖον scholiasta reprehendens, i. e. corrigens. Vid.ridiculum vocat propterea quod ad schol. Demost. vol. 8. p. 89, 7.verbi ἀΐειν imperfectum ἤῖον inaudi. Idem p. 211, 15. αὐτὸς ἑαυτοῦ ἐλά-tum est. Nam ἤῖον ubi apud Εpi. βετο. ἐπιδιόρθωσιν dicit Εustath. p.cos legitur est ab verbo εἴμι. Νi. 1433, 52.hilo melior altera scriptura ἤῖόνʼ 12. κακὰ] κακῶς Ε.(nam hoc accentu id scribendum 13. ἀκούει Buttm. pro ἀνύει.foret), inaudita nuntii significa- 20. προκρίνων Μ. πρὸ ἐκείνων Q.50. ἐπέχραον] Ἀριστοφάνης, ἐπέχρων. Η. ἐπῆλθον μετὰ βλά-βης καὶ ἐπηρείας ἐπηρεάζοντες. S. ὡς πολλάκις Τελχῖνες. Μ.51. τῶν ἀνδρῶν φίλοι υἷες] τουτέστι τῶν ἐνθάδε ἀρίστων υἱοί.Β.Η. καὶ μὴν δώδεκα μόνοι ἦσαν ἀπὸ τῆς Ἰθάκης· ἀλλʼ ἐκείνωνἔδει μάλιστα κατηγορεῖν, σὓς ἔστι συλλαμβάνεσθαι τῷ πολίτῃ βια-ζομένῳ ἄλλως τε καὶ τῶν ἄλλων μείζονες ἦσαν, ὡς αὐτός φησινἐκ δʼ αὐτῆς Ἰθάκης δυοκαίδεκα πάντες ἄριστοι·ἴδιον οὖν τὸ ἀδίκημα ἐποίησεν, ὡς καὶ τῶν ἄλλων τούτοις ἀκολουθη-σάντων ὡς ἂν ἡγεμόσι καὶ ἀριστέων παισίν. ἐν πᾶσι γὰρ τὸ ἡγεμο-νικὸν ὀλιγώτερον τῶν ἀρχομένων, καὶ τῷ ἡγεμονοῦντι, κἂν ὀλίγον ᾖ,πείθεται τὸ ἡγεμονούμενον πλῆθος. Η.Μ Καὶ ἄλλως. Ἀριστοφάνηςπροστίθησινἄλλοι θʼ οἳ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοιΔουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ,οὐκ ὀρθῶς· περὶ γὰρ τῶν ἐν Ἰθάκῃ φροντίζει μόνων, σὒς ἀπελάσας,οὐκ ἂν ἐφρόντισε τῶν λοιπῶν. Η.Μ.ἑκατὸν δέκα καὶ ὀκτὼ σχεδὸν τῶν ἀπάντων ὄντων μνηστήρων, ἀπὸτούτων δὲ ἐκ τῆς Ἰθάκης “δυοκαίδεκα πάντες ἄριστοι” (π, 251.)ῥηθέντων, ζητεῖ Ἡροκλείδης πῶς ὁ Τηλέμαχος κατασμικρύνει ἐντῇ δημηγορίᾳ συστέλλων τὸ πλῆθος εἰς μόνους τοὺς Πθακησίους. τίγὰρ ἔφη ῾“μητέρι μνηστῆρες ἐπέχραον οὐκ ἐθελούσῃ, τῶν ἀνδρῶν φί-λοι υἷες, οἳ ἐνθάδε γʼ εἰσὶν ἄριστοι;” τὸ γὰρ πολὺ φορτίον τῆς μνη-στείας περιῄρηκε συστείλας τὸ πλῆθος εἰς τοὺς ἐνθάδε, τοὺς ὄνταςἐλάχιστον μέρος τοῦ παντὸς πλήθους. φαίη δʼ ἄν τις ἐν Ἰθάκῃ δη-μηγοροῦντα τὸν Τηλέμαχον τῶν ἐξ Ἰθάκης εἰκότως κατηγορεῖν. ῥη-2. ὡς πολλάκις] μητέρι μὲν ὡς πολ- 13. ἄλλοι—Ζακύνθῳ] Εx Od. α,λάκις Μ. Delevi μητέρι μὲν, quæ 245. ubi legitur ὅσσοι γὰρ νήσοισινverba lemma scholii sunt ex μη- etc.τέρι μοι corruptum. 14. Δουλιχίῳ] δουλιχίῃ Μ.3. ἀρίστων Η. ἄριστοι Β. Σάμῃ] σάμηῳ Η.4. καὶ μὴν—βιαζομένῳ] Ηæc verba 15. μόνων] μόνον Μ.sunt etiam in Β. ἀπελάσας] ἀπώλεσας Μ.5. ἔδει—σ. τῶ ποιητῇ] δεῖ—σ. μᾶλ- 16. τῶν λοιπῶν] τὸ λοιπόν Μ.λον τῷ ποιητῇ S.17. τῶν ἁ. ὄνίων H. R. ὄντων τῶν9. ἀριστέων] ἀρίστων Μ., sed su. ἁ. Q.perscripto εα.19. ῥηθέντων Η. ῥηθεν R. ῥηθέντεςπαισίν Μ. πᾶσιν Η.10. ὀλίγον Μ. ὀλιγοστὸν Η. In κατασμικρύνει] σμικρύνει Q.scholio proximo est ὀλίγιστον. 21. ἔφη] φησι R.11. καὶ ἄλλως om. Μ. 24. μέρος R. Legebatur μετά.θέντων δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἀπολογία μᾶλλον ἦν τοῖς πατράσι τὥνἸθακησίων, ὅτι οὐχ οἱ ἡμέτεροι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι, καὶ δεῖ πρό-τερον ἐκείνους κωλύειν πλείους ὄντας· τοῖς γὰρ πολλοῖς ἀκολουθήσεινκαὶ τοὺς ἐλάττους. εἰ γὰρ ἁπλῶς ἔφη “ μητέρι μοι μνηστῆρες ἐπέ-χραον οὐκ ἐθελούσῃ,” κοινῶς ἂν κατηγόρησεν ἀλλοδαπῶν καὶ ξένων ἐνἀλλοτρίοις ἀκροαταῖς. ἡ δὲ ἐπαγωγὴ ἡ “τῶν ἀνδρῶν φίλοι υἷες οἳ ἐν-θάδε γʼ εἰσὶν ἄριστοι” ἴδιον τὸ ἀδίκημα ἐποίησεν, ὡς καὶ τῶν ἄλλωντούτοις ἀκολουθησάντων, ὅτι τῶν ἀρίστων ἐν Ἰθάκῃ ἦσαν παῖδες οἱἸθακήσιοι μνηστῆρες. ὡς ἂν οὖν ἡγεμόσιν οἱ ἄλλοι εἵποντο. ἐν πᾶσιγὰρ τὸ ἡγεμονοῦν ὀλιγώτερον τῶν ἀρχομένων, καὶ τῷ ἡγεμονοῦντι, κἂντὸ ὀλίγιστον ᾖ, πείθεται τὸ ἄλλο πλῆθος εἴς τε τὰς ἐπιθέσεις καὶ τὰςἀποχὰς τῶν πραττομένων. Η.Μ.Q.R.52. οἳ πατρὸς μὲν] διαβάλλει τὴν μνηστείαν ὡς πρόφασιν οὖσαντῆς ἁρπαγῆς τῶν χρημάτων. ἐξὸν γὰρ κατὰ νόμους μνηστεύεσθαιπαρανόμως ἡμῖν ἐνοχλοῦσιν. Η.Q. δῆλον ἐκ τούτων ὅτι ὁ Ἰκάριοςθακήσιος ἦν. ἔφη γοῦν “εἰς οἶκον.” εἰ δὲ ἦν ξένος, ἔφη ἂν ποτὶἄστυ ἢ πρὸς τὴν γαῖαν. εἰ δὲ ἦν Σπαρτιάτης, πῶς εἰς Σπάρτην ἐλ-θὼν Τηλέμαχος οὐ συνέτυχεν αὐτῷ; πῶς τε ὁ φιλοδέσποτος Εὔμαιοςκατηρᾶτο τῇ δεσποίνῃ λέγων “ ὡς ὤφελλʼ Ἑλένης ἀπὸ φῦλον ὀλέ-σθαι πρόχνυ” (ξ, 68.); Ἰκάριος γὰρ καὶ Τυνδάρεως ἀδελφοὶ, καὶπεριείχετο τῇ κατάρᾳ ἡ Πητελόπη, ὡς θυγάτηρ ἐκείνου τοῦ Ἰκαρίου.πῶς τε Ἀθηνἅ ἐν Σπάρτῃ ὄντι τῷ Τηλεμάχῳ φησὶν “ἤδη γάρ ῥαπατήρ τε κασίγνητοί τε κέλονται Εὐρυμάχῳ γήμασθαι” (ο, 16.);ὡς γὰρ ἐν Ἰθάκῃ οἰκούντων ποιεῖται τὸν λόγον. Η.Μ.Q.53. ὥς κʼ αὐτὸς] γρ. ὅς. Ρ. ὅς] γρ. ὧς. Η.ἐεδνώσαιτο] ἕδνα ἐπιδώσει, ἀποπροικίσει, χρήματα δώσει· καὶκυρίως μὲν ἕδνα ἐστὶ τὰ διδόμενα ὑπὸ τοῦ γαμοῦντος τῇ γαμουμένῃ·15. παρανόμως Η. παρανόμοι Q. quæstione vid. schol. ad δ, Ι.δῆλον ἐκ τούτων] ἐκ τούτου δῆλον S. 19. κατηρᾶτο correxi pro κατηγο-ὁ addidi ex Μ.S. ρᾶτο, quod est in Η. κατηγορεῖτο Q.16. ἦν] μὲν Μ. διατερεῖτο Μ.ἔφη γοῦν] γοῦν Μ. i. e. φασὶ 25. ὡς θ. ἐνείνου τοῦ ἰκαρίου Μ.γοῦν, quod est in S. εἴπερ ἐκείνη τοῦ ἱκαρίου ἦν θ. Η.Q.εἰ δὲ—ποτὶ S. Legebatur εἰ γὰρ 26. ἀποπροικίσει, χρήματα δώσει ad-—πρὸς τό. Quæ post ἄστυ leguntur didi ex S.usque ad finem scholii non habet S. 27. ὑπὸ Ρ. ἀπὸ ceteri.17. πῶς εἰς Σπάρτην—] De hacνῦν δὲ καταχρηστικῶς κεῖται ἡ λέξις ἀντὶ τοῦ χρήματα ἐπιδοίη.Η.Ρ.Q.S.V.55. οἱ δʼ εἰς ἡμετέρου] ἀπὸ κοινοῦ τὸ πατρός· ἢ ἀντὶ τοῦ εἰςἡμέτερον Ἀττικῶς, ὡς “ἀλλʼ ἄγʼ, ὀΐστευσον Μενελάου” (Ιl. δ, 100.)ἀντὶ τοῦ Μενέλαον. Μ. λείπει τοῦ πατρὸς οἶκον. Gl. Μ.56. βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄῖς] πάντα πληθυντικῶς λέγει, αὔξων τὴνκατηγορίαν, καίτοι μίαν βοὕν ἔθυον. “ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶβοῦν ἀγελαίην” (Od. ρ, 181.) Μ.S.57. εἰλαπινάζουσι] κατὰ συστροφὰς πίνουσιν, ἐν ἀθροίσματιεὐωχοῦνται, ἑορτάζουσι. S.58. τὰ δὲ] τὰ ἐπὶ συντριβῇ ἡμετέρᾳ θελήματα τούτων. Β.τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται] ταῦτα δὲ πολλὰ ὄντα καταναλίσκε-ται. S.κατάνεται] τελειοῦται. ἀπὸ τοῦ ἀνύω, ἄνω, ῥῆμα. Β.59. οἷος Ὀδυσσεὺς] οὐκ ἐσμὲν τοιοῦτοι οἷος ἦν ὁ Ὀδυσσεύς.ἐπιχειρήσωμεν, ὀλοθρευθείημεν ἄν. Q.ἔσκεν] ὑπῆρχεν. S.ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι] βλάβην ἀποσοβῆσαι. S.60. ἡμεῖς δʼ οὔ νύ τι] ἐλεγχθείημεν ἂν ἀσθενεῖς ὄντες καὶ ἄποροιδυνάμεως καὶ ἐπιχειρήσαντες ἀνελεῖν αὐτοὺς τάχα ἀναιρεθησό-μεθα. Q.ἡμεῖς δʼ οὔ νύ τι] οὐχ οἷοί τε ἐσμέν. S.ἀμυνέμεν] ὥστε βοηθεῖν. S.ἦ καὶ ἔπειτα] οἱ μὲν γράφουσι περισπωμένως, οἱ δὲ ὀξυτόνως·καλῶς δὲ ἔχουσι καὶ τὰ δύο. Η. ὄντως γὰρ καὶ μετὰ τὸ ἐπιχει-ρῆσαι. S.61. λευγαλέοι] ἀσθενεῖς, ἀδύνατοι, πικροὶ ἑαυτοῖς ὑπάρξομεν. S.1. ἐπιδοίη] ἐπιδώσει S. In Η. post 301. et Bekkeri cens. Homeri Wol-ἐπιδοίη legi dicitur ἕδνα λαβὼν δώσει fiani p. 159. BUTTM.τὴν θυτὴν θυγατέρα. τὸ] τοῦ Μ.3. ?? δʼ εἰς ἠμετέροιυ] Sic Μ. etiam 4. ἀλλʼ ἄγ΄, ὁἰστευσον] ἀλλά γʼin textu. Εtiam alibi in hoc codice ὁΐστευσεν Μ. Inepte autem scho-εἰς ἡμετέρου pro εἰς ἡμέτερον reperi. liasta exemplum comparat planeCOBET. ἡμετέρου Η. in textu, et diversum.sic ter repetitur in scholiis, bis di- 7. ἵρευον —ἀγελαίην] ἱέρευον δὲ θυ-serte. Vid. Ηerod. 1, 35. 7, 8, 4. σίας σιάλους καὶ βοῦν ἀγγελίην Μ.et Wesselingium ad priorem lo- Verba poetæ omittit S.cum. PORSON. Vid. et schol. η.καὶ οὐ δεδαηκότες ἀλκὴν] καὶ εἰδότες, μεμαθηκότες, ἐπιστάμεθατὸν τρόπον τῆς βοηθείας, τῆς δυνάμεως. S.63. οὐ γὰρ ἔτʼ ἀνσχετὰ] εὔθετα, καὶ πλεονάζει ἡ ἀνά στέρησις,-ἴν᾿ ᾖ σχετά. S. αἰτιᾶται ὁ Ἡρακλείδης καὶ τὸ τῆς Τηλεμάχουδημηγορίας ἀνοικονόμητον. δέον γὰρ, φησὶν, ἀξιοῦν καὶ ἱκετεύεινσυνάρασθαι αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν μνηστήρων τοῦ οἴκου ἀπαλλαγὴν, ὁδὲ ἐπιπλήσσει λέγων “οὐ γὰρ ἔτʼ ἀνσχετὰ ἔργα τετεύχαται, οὐδʼἔτι καλῶς οἶκὸς ἐμὸς διόλωλε.” καὶ τὸ ὅτι, εἰ μὴ πάρεστιν ὁ πατὴρ,ταῦτα πάσχειν ἐπανατεινόμενος, “οὐ γὰρ ἔπʼ ἀνὴρ οἷος Ὀδυσσεὺςἔσκεν ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι· ἡμεῖς δʼ οὔ νύ τι τοῖοι ἀμυνέμεν” (58—60.). καὶ ἔτι πικροτέρου πρὸς τοὺς Ἰθακησίους ὄντος τοῦ λόγου, καὶτὴν ἀπειλὴν “ἄλλους τʼ αἰδέσθητε” φησὶ “περικτίονας ἀνθρώπους,θεῶν δʼ ὑποδείσατε μῆνιν.” ἀγνοεῖ δὲ ὁ κατήγορος τὴν δύναμιν τῆςδημηγορίας. συμπλέκεται γὰρ βασιλικὸν φρόνημα δεήσει καὶ ἱκεσίᾳ.καὶ ἔστιν οὐχ ἀπλῶς ὁ λόγος ἀτυχοῦντος, ἵνα δέησις ᾖ μόνη, ἀλλὰβασιλέως ἀτυχοῦντός τε ἅμα καὶ ἀδικουμένου ὑφ’ ὧν ἥκιστα ἐχρῆν·ὁ δὲ λόγος πρὸς τοὺς ἀδικοῦντας. διὸ ἡ μὲν παρρησία τῆς ἐπιπλήξεωςβασιλικὴ, ἡ δὲ δέησις (παραμέμικται γὰρ καὶ δέησις) οἰκεία τῷδυστυχοῦντι, “λίσσομαι ἠμὲν Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἠδὲ Θέμιστος.”H.Q.R.64. νεμεσσήθητε] μεμπτὸν ἡγήσασθε. S.65. ἄλλους τʼ αἰδέσθητε] ἐλέγχει τὸ πλῆθος, ὅτι ἐχρῆν καὶ αὐτὸτῶν παρ᾿ αὐτοῦ λόγων πάσχοντος διακωλῦσαι τὰ τολμώμενα. πάντηδὲ προβάλλεται τὸν ἔλεον καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἔξω αἰδῶ. Q. ἄμφωγὰρ ταῦτα συνίστησι τὸν βίον, ὡς Ἡσίοδος5. φησὶν R. ἔφη ceteri. μένος H. Q.7. ἀνσχετὰ] ἀνάσχετο R. ἔπ᾿·] ἕστʼ R. ἐστιν H. Q.οὐδʼ ἔτι καλῶς] οὐδέ τι καλὸς R. 10. οἴκου—τι] Legebatuιr τοῦ οὶκου8. καὶ τὸ ὅτι, εῖ—] Deleta parti—τοι.cula εἰ scribendum videtur, καὶ τὸ, ἀμυνέμεν] ἀμύναιμεν Q.ὅτι μὴ πάρεστιν ὁ πατὴρ, ταῦτα πά- 12. ἀπειλὴν Cobetus pro πάλην.σχειν ἐπανατεινάμενος, quod partici- φησὶ R. ἕφη ceteri.pium pendet adhuc a verbo ἐπι- 15. ἀτυχοῦντος ButtIn. pro ἀδι-πλήσσει jungcndumque est ita : καὶ κοῦντος.ἐπανατεινάμενος τὸ ταῦτα πάσχειν ὅτι 18. βασιλικὴ R. Legebatur βασι-μὴ πάρεστιν ὁ πατήρ: h. e. illud ma- λικῆς.xime urgens atque ostendens se παραμέμικται] παραμεμίγνυται Q.hæc pati propter absentiam patris. 24. καὶ τὴν Buttm. Aberat καί.BUTTM.25. Ἡσίοδος] Op.195. Conf. Eu-9. ἐπανατεινόμενος R. ἐπανατεινά- stath. p. I 434, 33.καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀπὸ χθόνος ἴτηνΑἰδὼς καὶ Νέμεσις, τὰ δὲ λείψεται ἄλγεα λυγρὰθνητοῖς ἀνθρώποις. Η.περικτίονας] γείτονας· ἀπὸ τοῦ πέριξ, τὸ πλησίον, ἤτοι τοὺς περὶἐκείνους ὄντας, πλησιαστὰς, πέριξ κατοικοῦντας. B.E.67. ἀγασσάμενοι] ἀπὸ τοῦ ἀγῶ γίνεται ἄγαμαι, ὃ σημαίνει δύο,τὸ θαυμάζω καὶ τὸ μέμφομαι. ὡσαύτως καὶ τὸ θαυμάζω δύο ση-μαίνει, τὸ κατηγορῶ καὶ τὸ ἐπαινῶ. Β.τινὲς τὸ ἀγασσάμενοι ἀντὶ τοῦ μεμψάμενοι ἐκλαμβάνουσιν. οὐκἔστι δὲ, ἀλλὰ σημαίνει τὸ ἐκπλαγέντες, ὡς ἐπὶ τινὶ μεγάλῳ παρανο-μήματι δηλονότι. Ε.ἀγασσάμενοι κακὰ ἔργα] θαυμάσαντες τὰ κακὰ ἔργα, τῶν ἀδικούν-των τὴν τόλμαν. ἢ νεμεσήσαντες ἐπὶ τοῖς κακῶς πραττομένοις, μὴμεταβάλωσι τὰ πράγματα. S.68. λίσσομαι ἠμὲν Ζηνὸς] ἱκετεύω ὑμᾶς καὶ διὰ τοῦ Διὸςνόν. S.λίσσομαι] καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ καιροῦ. τὴν γὰρ προεστηκυῖαν τῶν ἐκ-κλησιῶν θεὰν ἐπικαλεῖται. τινὲς δὲ ᾠήθησαν Θέμιδος ἄγαλμα εἰσφέ-ρεσθαι εἰς τὰς ἐκκλησίας. παρατηρητέον δὲ ὅτι καὶ ἐν Ἰλιάδι (υ, 4.)παρὰ Διὸς ἔχει γέρας τοῦτο Θέμις H.M.Q.Θέμιστος] Αἰολικῶς, τῆς Θέμιδος. V.69. λύει ἠδὲ καθίζει] διαλύει καὶ συνίστασθαι ποιεῖ. S.70. σχέσθε, φίλοι] βαρύτης γὰρ ὀνειδίζειν μὲν ἃ πάσχει, ἱκε-τεύειν δὲ συγχωρεῖσθαι αὐτῷ τὸν πατέρα, ὃν πάντας μὲν ἔδει ποθοῦν-τας δακρύειν, αὐτὸς δὲ ἐν ἱκετηρίᾳ τίθεται τὸ κἂν μόνῳ αὐτῷ συτχωρηθῆναι τὸ πένθος. καὶ εὐθὺς ἀπολογισμὸς περίδοξος ἐφʼ οἷςδρῶσι παράδοξα,εἰ μή πού τι πατὴρ ἐμὸς ἐσθλὸς Ὀδυσσεῦςδυσμενέων κάκʼ ἔρεξεν ἐύκνήμιδας Ἀχαιούς6. ἀγῶ Lobeck. Rhemat. p. 49. ex Η. affert Cramerus.ἄγω B. ἀγῶ per καταπλήττομαι ex- 20. γέρας τοῦτο] τοῦτο γέρας Q.plicat Arcad. p. 151, 17. 21. Θέμιστος] Αἰολικῶς τῆς Θέμιδος,11. δηλονότι Buttm. pro δῆλον. καὶ διὰ τοῦ νόμου. τινὲς ὤήθησαν εἰς τὴν12. ἔργα] ὅρα S. ἐκκλησίαν φέρεσθαι Θέμιδος ἄγαλμα S.17. καὶ τοῦτο om. Q. 23. Hoc scholion H. habet a18. εἰσφέρεσθαι] ἐκφέρεσθαι Q. m. sec., sub qua manus antiquiorisVerbum simplex est in scholio S. vestigia apparent.19. ἐν Ἰλιάδι] εὔκλεια Q., εὐκλείσαν πάσχει] πάσχειν Η.καὶ ἐχθρὸν τιμωρούμενοι ἐμὲ διʼ ἐκεῖνον ἀμύνεσθε. συμπλέκει δὲτοὺς Ἰθακησίους τῇ ἀδικίᾳ τῶν μνηστήρων, καίπερ κατʼ ἀρχὰς χω-ρίσας τοὺς μνηστῆρας ἀπʼ αὐτῶν, κατʼ ἰδίαν τούτων κατηγορῶν,“μητέρι μοι μνηστῆρες ἐπέχραον, τῶν ἀνδρῶν φίλοι μοι υἷες, οἳπατρὸς μὲν ἐς οἶκον ἀπερρίγασι νέεσθαι, οἱ δʼ εἰς ἡμετέρου πωλεύμε-νοι” (50.). ἐκθεὶς γὰρ ταῦτα περὶ ἐκείνων, μετὰ τὴν διήγησιν καὶἐπίδειξιν τοῦ ὅτι παῖδές εἰσι τῶν ἐν Ἰθάκῃ ἀρίστων, ἀκόλουθον τὸτῆς κοινοποιΐας ἐπήγαγε “νεμεσσήθητε καὶ αὐτοὶ, ἄλλους τʼ αἰ-δέσθητε, θεῶν δʼ ὑποδείσατε μῆνιν. σχέσθε, φίλοι.” τίς οὖν ἡ τούτωνἀδικία ; οὐ μόνον ὅτι οὐκ ἀμύνονται τούτους ὀτρύνοντες· πῶς οὖνὀτρύνουσιν; ὅτι εἰ παῖδας ὄντας αὐτῶν οὐκ ἐπέχουσιν· σὓς γὰρ αὐ-τός τις κωλύειν δυνάμενος, διὰ τὸ εἶναι κύριος, ἐᾷ πλημμελεῖν, αὐτὸςἂν εἴη ὁ δοὺς τὴν ἐξουσίαν τῆς ἀδικίας. καὶ πάλιν χωρίσας ἀπʼ αὐ-τῶν τοὺς μνηστῆρας “ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη,” φησὶν, “ ὑμᾶς ἐσθέ-μεναι·” παρʼ ὑμῶν μὲν γὰρ ἔστιν ἀπολαβεῖν, παρὰ δὲ τούτων οὐκέτι.εἶτα πάλιν κοινῇνῦν δέ μοι ἀπρήκτους ὀδύνας ἐμβάλλετε θυμῷ·τῷ μεταξὺ διαιρεῖν τε καὶ κοινοποιεῖν τὸ ἀδίκημα καὶ παρρησίᾳκέχρηται βασιλικῇ καὶ δεήσει πάλιν ταπεινὰ πράττοντος, καὶ ποτὲμὲν τὸ δίκαιον ὑπομιμνήσκει καὶ νέμεσιν, ποτὲ δʼ αὖ καὶ αἰσχύνηντῶν ἄλλων ἀνθρώπων, καὶ τὴν παρὰ θεῶν μῆνιν, καὶ τοὺς πατέραςὑπομιμνήσκει. διὰ πάντων γοῦν τούτων μικτήν τε ὁμοῦ καὶ ποικι-λίας πλήρη ποιήσας τὴν δημηγορίαν δεινοῦ ῥήτορος δυνάμει κεχρη-μένος φαίνεται. Η. πῶς τοὺς μνηστῆρας φίλους καλεῖ; ἢ ὁ λόγοςπρὸς τοὺς Ἰθακησίους, οἷον ἀντίσχεσθέ μου. διὸ καὶ Ἀριστοφάνηςγράφει “μή μʼ οἶον ἐάσατε,” ὅ ἐστι καὶ ὑμεῖς συμπενθήσατε. Ἀρί-σταρχος δὲ τὴν μὲν γραφὴν οὐκ ἀμείβει, τὸ δὲ οἶον ἀκούει πρὸς τὸπένθος τοῦ πατρός· ἐπιτρέψατέ μοι μόνον ἐν τῷ πένθει εἶναι, καὶ μὴἄλλα ἐπισωρεύετε κακά. ἢ καὶ ἐφʼ ἑαυτοῦ φησιν, ἐμὲ μόνον ἐάσατεσχολάζειν τῷ πένθει καὶ μὴ ἐπιφύεσθε. πάνδεινον γὰρ τὸ μηδὲ πεν-θεῖν ἐξουσίαν ἔχειν. Η.Μ.Q.R.T. ἐπιφθόνως λίαν ἐν μέρει χάριτοςαἰτεῖται τὴν ἐξουσίαν τοῦ πένθους, ὃν ἔδει πάντας δακρύειν αἰτῶν κἂν20. 22. ὑπομιμνήσκει] ὑπομνήσκειν ἐάσατε] φησὶ addit R.30. ἐπιφύεσθε] ἐπιφύεσθαι Μ.:26. ατε ceteri. R. ἐπιφέρεσθε ceteri.29. ἐφʼ] ἀφʼ Q. μηδὲ Μ. μὴ ceteri.μόνος πενθεῖν ἀδεῶς. Μ.Τ. ἀνάσχετε ἀπὸ τῆς ἀδικίας ταύτης. S.βοηθήσατε. τὸ γὰρ φίλοι ἀνάρμοστον κατὰ τῶν μνηστήρων, ἵνʼ ᾖἀπόσχεσθε. S.T.V.πρὸς τοὺς Ἰθακησίους ὅλους· ἐὰν ὁ πατήρ μου δυσμενέων καὶἐχθραινόμενος ὑμῖν ἦν, ἐάσατέ με πάσχειν. τὸ δὲ μή παρέλκον. Β.72. δυσμενέων κάκʼ ἔρεζεν] ἐκακοποίει. Gl. Μ. τὸ ἔρεζεν διὰτοῦ ζ καὶ τὸ δυσμενέων μετοχή. πεφεισμένως δὲ τῷ λόγῳ χρῆταιοὐκ ἄντικρυς εὐεργέτην καλῶν τὸν πατέρα. Μ. Q.73. τῶν μʼ ἀποτινύμενοι] ὑπὲρ ὧν καὶ ἕνεκα τούτων με τιμωρού-μενοι πράττονται, δυσχεραίνοντες, ἐχθρωδῶς διακείμενοι. S.74. τούτους ὀτρύνοντες] οὐχ ὅτι ὤτρυνον αὐτοὺς εἰς τὸ φανερὸνἐκεῖνοι, τοῦτο ἐγκαλεῖ Τηλέμαχος, ἀλλʼ ὅτι παῖδας ὄντας αὐτῶν τοὺςμνηστῆρας οὐκ ἐπεῖχον. οὓς γάρ τις κωλύειν δυνάμενος, διὰ τὸ εἶναικύριος αὐτῶν, ἐᾷ πλημμελεῖν, οὗτος ἂν εἴη ἄντικρυς ὁ τὴν τῆς ἀδι-.κίας ἐξουσίαν αὐτοῖς δεδωκώς. Ε.75. ὑμέας] ἀντικειμένου λύσις. τῷ γὰρ “τούτους ὀτρύνοντες”ῥᾴδιον ἀπαντῆσαι ὅτι οὐκ ὀτρύνομεν οὐδὲ κοινωνοῦμεν τῆς εὐωχίας.πολλῷ οὖν, φησὶν, αἱρετώτερον ὑμᾶς ἐσθίειν ἤπερ τοῖς μνηστῆρσιν ἐπι-τρέπειν. Q. οἱ γὰρ μὴ ἐνιστάμενοι τῇ βίᾳ τῶν μειρακίων σχεδὸνἐπιτρέπουσι καὶ ἐπὶ τὰ ἁμαρτήματα προκαλοῦνται. Ρ. Q.πρόβασιν] τὴν κτῆσιν τῶν τετραπόδων, ἀφʼ ἧς προβαίνει ἡ οὐσία.τὰ κτήματα καὶ τὴν πρόσοδον. Ε. περιουσίαν, πρόσοδον, ἀπὸ τοῦπροβαίνειν ἐκ τούτου τὴν οὐσίαν. S.77. ποτιπτυσσοίμεθα] προστερνιζοίμεθα, παραβάλοιμεν· ἢ ἀχώ-ριστοι γινοίμεθα φιλοφρονούμενοι καὶ προσπλεκόμενοι. Β. προσλα-λοίμεθα, φιλοφρόνως ἀπαιτοῖμεν, παρακαλοῖμεν, προσομιλοῖμεν. Ε.προτιπτυσσοίμεθα, φιλοφρόνως ἀπαιτοῖμεν, μετὰ τοῦ ρ. δηλοῖ δὲτὸ στερνιζοίμεθα, ἢ ἀχώριστοι γενοίμεθα. καὶ ἔδει μὲν ἡμᾶς ὑποστί-ζειν εἰς αὐτὸ, τὸ δὲ μύθῳ τοῖς ἑξῆς ἀποδιδόναι. ἀλλʼ οὐδέποτε ὁ εἰ-κοστὸς χρόνος τοῦ ἡρωῖκοῦ στιγμὴν ἐπιδέχεται. Η.Μ.Q.6. ιὰ τοῦ ζ addidi ex Μ., qui 28. στερνιζοίμεθα] προστερνιζοίμεθα,ἔρεζεν in textu, sed ξ a m. sec. ad- ut in scholio superiore, Buttm.30. στιγμὴν ἐπιδέχεται] Conf.scripto.7. πεφεισμένως—ἄντικρυς Μ. πε- hanc notam cum regula a Bentleioφασμένον —ἄντικρυ Q., si recte legit tradita ad Lucan. 1, 231. POR-Maius.SON. Et: Friedlaender. Nican. p.27. προτιπτυσσοίμεθα Η.Μ. etiam 128.in textu.79. ἀπρήκτους] πρὸς ἃς οὐδὲν ἔστι πράξασθαι. B.E.M.Q.ἀπράκτους ὀδύνας, ἢ πρὸς ἂς οὐκ ἔστι τι πρᾶξαι. S. νῦν δὲ ἐῶντεςἑτέρους φθείρειν ταῦτα ἐμβάλλετέ μοι ὀδύνας. οὐ γὰρ δυνήσομαικαταπρᾶξαι ἐπὶ τῷ ταῦτα ἀναλαβεῖν. Ε.81. ἀναπρήσας] ἀντὶ τοῦ ἀνομβρήσας καὶ δακρύων πλῆθος προέ-μενος. Ζηνόδοτος δὲ γράφων “δάκρυα θερμὰ χέων” ἐκλέλυκε τὴνμεγαλειότητα τοῦ στίχου. Η.Μ.Q.R. δακρύων πλῆθος προέμενος,ἢ πληρώσας δακρύων τοὺς ὀφθαλμούς. S. δαιμονίως ἑαυτῷ ἐπιμαρ-τυρεῖ ὁ ποιητὴς ὅτι πρὸς τὸ οἰκτρότατον προῆκε τὸν λόγον. Μ.Q.R.82. ἀκὴν ἔσαν] ἥσυχοι ἦσαν σιωπῶντες. S.οὐδέ τις ἔτλη] οὐδεὶς δὲ ἐτόλμα. S.85. Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη] μεγάλῃ κατηγορίᾳ προδιαβάλλει τὸνλόγον ὡς συκοφάντην καὶ δεινὸν εἰπεῖν ἀποφαίνων τὸν Τηλέμαχον.Μ.Q.μένος ἄσχετε] ἀκατάσχετε τῇ δυνάμει· εἰρωνικῶς ἀντὶ τοῦ ἀδύ-νατε. Β.Ε.Ρ.Q.V.86. μῶμον ἀνάψαι] περιποιῆσαι, περιθεῖναι ἡμῖν. S.87. μνηστῆρες Ἀχαιῶν] γρ. καὶ ἀχέων, ἤγουν τῶν θλίψεων. ἡὀξεῖα παρὰ τῷ ποιητῇ ἐκτείνει. Μ.88. ἀλλὰ φίλη μήτηρ] τὸ μὲν πρῶτον ἔγκλημα “ μητέρι μοιμνηστἥρες ἐπέχραον οὐκ ἐθελούσῃ” ἑκὼν παρῆκεν· οὐ γὰρ ἦν τοῦτολῦσαι· ὡς νομίμης δὲ γενομένης τῆς μνηστείας, τὴν ἐξαπατῶσαναὐτοὺς αἰτίαν φησὶν εἶναι. λέληθε δὲ αὐτῶν ὁμολογῶν τὴν βίαν·ἀπὸ γὰρ τῆς ὑπερθέσεως φανερὰ ἡ τῆς γυναικὸς προαίρεσις. Η.Μ. Q.περὶ κέρδεα] οὐκ ἀναστρεπτέον τὴν περί· ἔστι γὰρ περίοιδεν. Μ.1. ἃς] οὓς Μ. recte, si τούτου λύσις scribatur.2. ἃς] οὓς S.22. νομίμης Η. νομίμως Μ. νομί-5. προέμενος correxi ex scholio μου Q.proximo. προῖέμενος Μ. προῖείς Q. R. δὲ] καὶ Μ.6. γράφων] γράψας Q. γράφει R. τῆς addidi ex Μ.7. στίχου] στοιχείου R. 23. αὐτοὺς Μ. αὐτὸν Η. Q.9. προῆκε] προῆξε Μ. αὐτῶν] αὐτόν Η.Μ.12. προδιαβάλλει—συκοφάντην Μ. 24. ἀπὸ] ἐπεὶ Q.προδιαβάλλων—συκοφαντικὸν Q. προαίρεσις] πρόφασις Q.20. πρῶτον] γὰρ Μ. 26. περίοιδεν] περὶ οἶδεν Μ. περίοιδεμοι om. Η.Q. per περισσῶς οἶδε explicat Εustath.21. τοῦτο λῦσαι] τούτους λύσις Μ., p. 801, 41.89. τάχα δʼ εἶσι τέταρτον] ἡ διπλῆ πρὸς τὸ ἑξῆς δοκοῦν ἀσυμφ-Φώνως λέγεσθαι “ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ, ἀλλʼ ὅτε τέτρατονἧλθεν ἔτος” (106.)· διὸ καί τινες μετεποίησαν “ὣς δίετες μὲν ἔληθεδόλῳ· ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦλθεν ἔτος.” οὐδὲν δὲ ἐναντίον ἔχει τὰ ἔπη.τὸ γὰρ τάχα ἀντὶ τοῦ ταχέως, τὸ δὲ εἶσιν ἀντὶ τοῦ δίεισι καὶ τὸτέταρτον. Η.Μ.τάχα δʼ εἶσι] προπερισπαστέον τὸ εἶσι· σημαίνει γὰρ τὸ διελεύ-σεται, πληρωθήσεται. τὸ δὲ τάχα ἀντὶ τοῦ ταχέως. Μ. κυρίως τὸτάχα. ἔστι γὰρ τοῦ ἀπεγνωκότος περιγενέσθαι τῆς Πηνελόπης.Μ.Q.90. ἐξ οὗ ἀτέμβει] ἀφʼ οὗ στερίσκει, λυπεῖ, ξηραίνει ἐπιθυ-μίαν. S.91. πάντας μέν ῥ ἔλπει] ὑπὲρ τοῦ διαφυγεῖν τὸν παρόντα ἔλεγχοντῆς μητρὸς κατηγορεῖ. Μ.S.ἔλπει] ἐλπίζειν ποιεῖ, ἢ ἀντὶ τοῦ ἐλπίδας ὑπισχνεῖται, ὁμολο-γεῖ S.92. ἀγγελίας προῖεῖσα] ἀπαγγελίας προπέμπουσα. S.93. ἡ δὲ δόλον] διόλου σχεδὸν ὁμολογεῖ τὴν βίαν. S.ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε] ἐμφαντικῶς τὸ ὅλον, ὡς καὶ τὰ πρῶτα δο-λίως ἀπατώσης αὐτούς. Μ.94. μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν] οὐ ποιητικῶς κόσμον χάρινπροσέρριπται τὸ μέγαν, ἀλλὰ πρὸς τὸ πολυχρόνιον τῆς τοῦ ἔργονκατασκευῆς. καὶ τὸ ἄφαρ νῦν ἀντὶ τοῦ ἐξαίφνης. Η.Μ.Q.S.1—6. Εadem fere in schol. ad 8. κυρίως— πηνελόπης Μ. κυρίως—107. Conf. etiam schol. ad ν, 377. πηνελόπης. τὸ δὲ εἶσι προπερισπαστέον·1. ἐξῆς—λέγεσθαι Μ. εἶσι δοκοῦν σημαίνει γὰρ ὃ ἐπελεύσεται, πληρωθήεἶναι ἀσύμφωνον λέγεται Η. σεται Q.2. τρίετες] τρίτον ἔτος Η. 14. μητρὸς correxi pro μηρούσης,ἀλʼ ὅτε] ἀλλ’ ὅτε δὴ Η. ἄλλοι δὲ Μ. quod est in Μ. Nam in S. verbaτέτρατον] τέταρτον Η.Μ. τῆς μ. κ. desunt.3. διὸ καί τινες μετεποίησαν] Ζeno- 18. ὁμολογεῖ τὴν βίαν] Conf. schol.dotus, ut conjicit Osann. Anecd. ad 88.p. 130: de quo non infrequens in 19. 20. Scholion simile in S. ὡςscholiis verbum est μεταποιεῖν vel καὶ τὰ πρῶτα δολίως ἀπατῶσα αὐτοὺςμεταγράφειν. Idem tamen etiam de ἐβουλεύσατο, omissis ἐμφ. τὸ ἕλον.Aristophane dicitur, velut ad α, 22. ἀλλὰ—τοῦ ἔργου] ἀλλʼ ὡςπαρέκτασις μᾶλλον ἀπὸ τῆς πολυχρονίου4. ἔχει om. Μ. τοῦ ἔργου S.5. εἶσιν ἀντὶ τοῦ δίεισιν Μ. εἶσιν 23. καὶ τὸ] καὶ ὁ Q.διέρχεται Η.νῦν om. Q.95. λεπτὸν καὶ περίμετρον] ὁ λεπτοϋφὴς καὶ ὑπέρμετρος, εἰκότως,ἵνα δυστήρητον ἔχῃ τὴν τοῦ ἔργου προκοπήν. Η.Μ.S. Ἄλλως.πολὺν, μέγαν, περισσὸν μέτρον ἔχοντα. S. V.96. κοῦροι] διὰ τὸ κοῦροι ὀνειδίζει αὐτοὺς, ὡς οὐ δέον ταύτην τὴνἡλικίαν τὴν μὴ προσήκουσαν μνᾶσθαι. Ἁλλως. Διονύσιος ὁ Θρᾷξἰδίᾳ μὲν τὸ κοῦροι, ἰδίὴ δὲ τὸ “ἐμοὶ μνηστῆρες” διαστέλλει. καὶ ἡμῖνδὲ οὕτω δοκεῖ, ἵνʼ ᾖ, ὦ νέοι, ἐμοὶ μνηστῆρες. Δημήτριος δὲ ὁ Ἰξίωνμετὰ τὴν ἀντωνυμίαν ἔστιξεν, ἵνα, φησὶ, τὸ ἀπρεπὲς αὐτῶν ὀνειδίζη-ται. M.Q.R.ἐπεὶ θάνε] τὸ μὴ διηγήσασθαι τὴν ἀπάτην, ἀλλὰ καὶ τὰςφωνὰς αὐτὰς θεῖναι ἐξ ὧν ἠπάτησεν, φαντασίαν ἔχει τῆς ἀλη-θείας. Η.97. μίμνετʼ] τὸ ἑξῆς, μίμνετε εἰσόκε φᾶρος ἐκτελέσω Λαέρτῃἥρωϊ ταφήϊον. τὸ δὲ “μή μοι μεταμώλια νήματʼ ὄληται” διὰ μέ-σου. Μ. φησὶ δὲ μὴ ἐξεῖναι μνηστεύεσθαι ἱστοῦ ἑστῶτος. Ε.φᾶρος] ἱμάτιον. S.98. μεταμάνια] γρ. μεταμώλια ἢ μεταμώνια. Ρ.μεταμώνια] μή πώς μοι ἠμελημένα. S.99. Λαέρτῃ ἥρωϊ] ἔμφυτόν πώς ἐστι ταῖς γυναιξὶ πρὸς τοὺς γο-νεῖς τῶν ἀνδρῶν ἀπεχθῶς ἔχειν. δείκνυσιν οὖν λεληθότως τὴν πρὸςὈδυσσέα φιλοστοργίαν, ὃς ταυτὸ παρῄνει μεμνῆσθαι πατρὸς καὶ μη-τρός. Μ.S.100. μοἵρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι] μερὶς ὀλεθρία καταλάβῃ. S.τανηλεγέος θανάτοιο] μακροχρονίου, ἐκ τοῦ λέγω τὸ κοιμῶμαι. S.τοῦ μακρὰν ἀφροντισίαν παρέχοντος. ἢ τοῦ μακροκοιμήτου, ἀπὸ τοῦταναὸν τὸ μακρὸν καὶ τοῦ λέγω τὸ κοιμῶμαι. Β.Ε.101. κτεατίσσας] προικοδοτήσας. S.102. ἄτερ σπείρου] ὡς ἀξίου ἱματίου σπανίζοντος· οὐ γὰρ παν-1. ὁ λεπτοῦφὴς καὶ ὑπέρμετρος] λεπ- ἱστοῦ δʼ ἑστῶτος μὴ μνηστεύεσθαι ἄμει-τοὔφῆ καὶ ὑπέρμετρον Η. νον. BUTTM.3. πολὺν om. V.17. μεταμάνια] Sic P. in textu.4. διὰ τὸ—μνᾶσθαι] Hæc sunt 19. ἔμφυτον] καὶ μὴν ἔμφυτον Μ.etiam in S.πρὸς] ἀπὸ M.7. νέοι addidi ex M. 21. ὁς—μητρός] ὅ—μητέρος M.15. In V. hæc adjecta sunt scho- 25. ἀφροντισίαν] Hæc forma lege-lio ad 95. sic scripta, φασὶ δὲ μὴ μν. batur apud Themist. orat. p. 230, 2.ἱστοῦ ἑστῶτος. Gnomen hæc verba cui ἀφροντιστία restitui ex cod. Am-sapiunt sic fortasse conceptam: bros.τελῶς ἐσπάνιζε. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ ἐνσπείρεσθαι καὶ ἐγκεῖσθαι τοῖςμέλεσιν, ὡςὍμηρος ἀπανταχοῦ φησιν. Ε.Q.103. ἀγήνωρ] ὁ ἄγαν ἀνδρεῖος. S.104. ἠματίη] διʼ ὅλης τῆς ἡμέρας. S.105. νύκτας] γρ. νύκτωρ. Η.Ρ.ἀλλύεσκεν] ἀνέλυεν. S.δαΐδας παραθεῖτο] δᾷδας, φῶτα παρατιθέμενος. S.106. τρίετες] ὁ μὲν χρόνος βαρέως, τὸ δὲ μετεσχηκὸς τοῦ χρόνουὀξυτόνως. E.V. τρίετες προπαροξυτόνως. Η.107. ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος] πῶς οὖν ἄνωθεν ἔλεγεν “τάχαδʼ εἶσι τέταρτον” ; ταῦτα δὲ πρὸς τὰ μικρῷ πρόσθεν εἰρημένα περὶτῆς ἀσυμφωνίας. εἶπε γὰρ ἔμπροσθεν “ἤδη γὰρ τρίτον ἐστίν” διὸκαί τινες μετεποίησαν “ὣς δίετες μὲν ἔληθε δόλῳ· ἀλλʼ ὅτε δὴτρίτον ἦλθεν ἔτος.” οὐδὲν δὲ ἐναντίον ἔχει τὰ ἔπη. τὸ γὰρ τάχα ἐκεῖἀντὶ τοῦ ταχέως, τὸ δὲ εἶσιν ἀντὶ τοῦ διέρχεται καὶ τὸ τέταρτον.E.M.Q.καὶ ἐπήλυθον ὧραι] αἱ ὧραι τοῦ τετάρτου ἔτους. πῶς οὖν ἔμπροσθενἔλεγε “τάχα δʼ εἶσι τέταρτον”; οἷον τελειωθήσεται. H. V.108. καὶ τότε δή. . .] προοικονομία εἰς τὰ ἑξῆς, ἵνα καὶ τὴν τῶνθεραπαινῶν ἀναίρεσιν ἑτοίμως παραδεξώμεθα. Ε.Η.Μ.Q.V.1. ἀπὸ] ἀντὶ Ε. Q. Correctum num post τέταρτον ponendum. Adex Η. in quo annotatum κοινότερον rem conf. schol. ν, 377;” RecteὍμηρος πᾶν εἷμα σπεῖρον λέγει ἀπὸ τοῦ leguntur in scholio proximo.δὲ om. M.ἐνσπείρεσθαι.2. μέλεσιν] μέλεσιν ἱματίου E.Q. 12–15. εἶπε—τέταρτον om. M.Delevi ἱματίου ex superioribus ver- 12. ἔμπροσθεν] V. 89. ubivid.schol.bis repetitum. Ceterum conf. schol. 13. δὴ—ἦλθεν] δὲ—ἤλυθεν E.Q.17. αἱ ὧραι Η. αἱ om. V.ad δ, 244.5. γρ. νύκτωρ] Non est varia lec- πῶς οὖν ἔμπροσθεν] ὡς συνέμπροσθενV.tio, sed glossema: conf. ad 334. 18. τελειωθήσεται] ταῦτα δὲ πρὸς τὰet ad α, 361. BUTTM. μικρῷ πρόσθεν εἰρημένα περὶ τῆς ἀσυμ-8. τρίετες] Conf. Ammon. in v. φωνίας addit H. Quæ leguntur inBUTTM. Vid. Lehrs. Quæst. Ep. cholio praecedente.19. προοικονομία] ποιητικὴ οἰκονομία p.13611. Delevi verba οἷον τελειωθήσε. V. Brevius scholion in S. προοικο-ται post τέταρτον addita, de quibus δμία εἰς τὰ ἐξῆς, ἵνα καὶ τὴν τῶν θερα-Buttm. “Verba, οἷον τελειωθήσεται, παινῶν ἀναίρεσιν συντόμως προδηλώσῃ.glossa sunt præpostere huc intrusa. 20. παραδεξώμεθα H. V. πδεξώμε-Solvunt enim quæstionem quæ in θα Μ. ὑποδεξόμεθα Ε.Q. δηλοῦται δὲproximis expenditur adhuc. Illis ἡ δουλικὴ ἀπιστία addit V. ex Eu-igitur seclusis interrogationis sig- stath. p. 1437, 14.111. ὧδε] τὸ ὧδε ἀντὶ τοῦ οὕτως· τὸ δὲ ὑποκρίνονται ἀντὶ τοῦἀποκρίνονται. Β.114. τῷ ὅτεῳ] περὶ τῆς γνώμης Ἰκαρίου δεδήλωται καὶ ἐν ἄλλοις“ἤδη γάρ ῥα πατήρ τε κασίγνητοί τε κέλονται Εὐρυμάχῳ γήμα-σθαι.” (Od. ο, 16.) H. M. ὅτεῳ] ὡς Πηνέλεῳ. τὸ γὰρ τῷ μετὰτὸ γενέσθαι ὅτῳ διῃρέθη, ὡς τὸ ὅτου ὅτεο, καὶ ἐν πλεονασμῷ τοῦ τ“εἰρήσεται ὅττεό σε χρή” (Od. α,124.). Ε.Μ.Q.καὶ ἁνδάνει] καὶ ἀρέσκει. S.115. εἰ δʼ ἔτʼ ἀνιήσει] γράφεται καὶ, εἰ δέ τʼ ἀνίησιν, ἀντὶ τοῦἀναπείθει ἢ λυπεῖ. Ε.εἰ δʼ ἴτ’ ἀνιήσει γε πολὺν χρόνον υἷας Ἀχαιῶν, ἡμεῖς δʼ οὔτʼ ἐπὶἔργα πάρος γʼ ἴμεν (127.). οὕτως τὸ ἑξῆς. τὰ δὲ λοιπὰ διὰ μέσου.δυνατὸν δὲ καὶ Ὁμηρικῷ ἔθει αὐτὸ ἀπολύσασθαι. εἴωθε γὰρ ὁ ποιη-τὴς τῷ εἰ μηδὲν ἀνταποδιδόναι, οἷον “ἀλλʼ εἰ μὲν δώσουσι γέρας”(II. α,135.). H.M.Q.116. τὰ φρονέουσʼ ἀνὰ θυμὸν] ταῦτα λογιζομένη κατὰ τὴν ψυχήν. S.ἅ οἱ] τινὲς. οἱ αὐτῇ. Η.118. κέρδεα] τὰ πανουργεύματα, οὐχ ὡς ἡμεῖς τὴν φιλοχρημα-τίαν. ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ ἐπίστασθαι. H.M.S.119. τάων αἳ πάρος ἦσαν] ἐπανέλαβε τὸν λόγον, ἐπεὶ μεταξυλογίᾳἐχρήσατο. “τάων,” ἐκείνων τῶν γυναικῶν. M.S.αἳ πάρος ἦσαν] πρὸ ἡμῶν ὑπῆρχον. S.ἐϋπλοκάμιδες Ἀχαιαὶ] εὔκομοι θυγατέρες τῶν Ἑλλήνων. S.120. Τυρὼ] Σαλμωνέως θυγάτηρ. ἔσχε δὲ παῖδας ἐκ Ποσειδῶ-νος Νηλέα καὶ Πελίαν. Ἀλκμήνη Ἠλεκτρύωνος θυγάτηρ. ΜυκήνηἸνάχου θυγάτηρ καὶ Μελίας τῆς Ὠκεανοῦ, ἧς καὶ Ἀρέστορος Ἄρ-γος, ὡς ἐν τῷ Κύκλῳ φέρεται. B.E.H.Q.ἐϋπλόκαμος] γρ. ἐϋστέφανος. Η.Μ.6. διῃρέθη] διεκρίθη Q. 17. τινὲς, ὅ οἱ αὐτῇ] Absurde. αὐτῇὡς τὸ—τοῦ τ] εἰς τὸ ὅτου καὶ ὅτεω videtur glossema esse ad οἱ ad.καὶ ἔμπαλιν ἐν τούτῳ Μ. scriptum.7. εἰρήσεται] Legitur μυθήσεαι. 19. ἀπὸ—ἐπίστασθαι om. Η.12. τὸ ἐξῆς] τὰ ἐξῆς Μ. 21. τάων—γυναικῶν om. Μ.13. δυνατὸν δὲ καὶ] Sic correxi. 24. παῖδας om. Η.δυνατὸν καὶ Μ. Legebatur λείπει καὶ. 25. θυγάττρ addidi ex Η.26. Ἀρέστορος Buttm. pro ἀριστερός-αὐτὸ] αὐτῷ Μ.ὁ ποιητὴς τῷ] ὁ ποιτῶν Μ. 28. ἐύστέφανος] sic Apollon. Lex.14. εἰ (οἷ Q.) μηδὲν] εἰ μηδὲ Μ. s. v. στεφάνη.εὐστέφανος] καλὴν στεφάνην ἔχουσα. στεφάνη δὲ κόσμος γνναι-κεῖος. Ε.121. ὁμοῖα] πικρῶς καθαψάμενος τῆς Πηνελόπης διαχέαι αὐτὴνβούλεται τοῖς ἐγκωμίοις. ἅμα δὲ καὶ τὴν μνηστείαν εὔλογόν φησιπερὶ ἐναρέτου γυναικὸς γινομένην. Ε.122. τοῦτό γʼ ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε] τοῦτο δὲ οὐ πρεπόντως οὐδὲπροσηκόντως ἐβουλεύσατο. S.ᾔδη] πάντα μὲν ἠπίστατο, τοῦτο δὲ μόνον ἠγνόει, ὅτι μέλλομενκατεσθίειν τὸν σὸν οἶκον. Β.123. τόφρα] ἐπὶ τοσοῦτον. S. μέχρι τοσούτου. Q. Ἀριστοφά-νης, τε τε ἤοι μνηστῆρες ἔδονται. Μ. Ἀριστοφάνης, βίοτός τε τεὸςἢ οἱ μνηστῆρες ἔδονται. Q.124. ὄφρα κε κείνη] καὶ μὴν προτρέπεται ὁ λόγος ἐπὶ πλέον σω-φρονεῖν τὴν Πηνελόπην. ἀλλʼ οὐχ οὗτος ὁ νοῦς, ἀλλʼ ἐρεθίζει τὸνΤηλέμαχον ἀπώσασθαι τὴν μητέρα, εἰ διὰ τὸ ἰδίᾳ συμφέρον παρορᾷτὰ τοῦ Τηλεμάχου. Ε.Μ.ὅντινά οἱ νῦν] κατʼ εἰρωνείαν τοῦτο λέγει. S.126. ποιεῖται] ἀντὶ τοῦ γίνεται. Β. περιποιεῖται. S.ποθὴν] ἐπιθυμίαν. S.127. ἡμεῖς δʼ οὔτʼ ἐπὶ ἔργα] τοῦτο πρὸς κακοῦ τοῖς μνηστῆρσιν.ἐξὸν σωθῆναι ἄλλην τραπομένους ὅμως πάνυ ὁμοῦ εὑρεθέντες πανωλε-1. στεφάνην] κεφαλὴν Ε. ρες præcedentibus jungendum aut10. Ἀριστοφάνης, τε—οἱ μνηστῆρες sic, βίοτον τεὸν οἱ μνηστῆρες, aut sic,ἔδονται] Exhibui corruptas codicum βίοτον τὸν σὸν μνηστῆρες.” Recte, utscripturas, quarum altera sola usus videtur, conjicit lectionem pro-Buttm. hæc annotavit “Porsonus pterea mutatam esse quod sub-ex scholio Hart. sibi ut videtur non jectum verbi ἔδονται desideraretur,intellecto hoc tantum refert ῾Ari- sed in reliquis ab vero aberrat.stophanes videtur legisse μνηστῆρες quod in Μ. est τε ἤσι significatἔδονται.ʼ Simul monet in textu co- τεὸς ἢ τεοί. Aristophanes fortassedicis supra τεόν scriptum esse τὸν scripserat τόφρα γὰρ οὖν βιότοιο τεοῦσόν. Hinc colligo grammaticos of- τμνηστῆρες ἔδονται (ut Aristoph. comi-fendisse in verbo ἔδονται sine sub cus Nub. 121. dixit οὐκ ἄρα—τῶνjecto posito, ejusque rei binas attu- ἐμῶν ἔδει). Alia tentavit Nauck.lisse medelas. Quarum lenissima Aristoph. p. 39.videbatur ut scriberetur βίοτός τε 13. ὅφρα—ἀλλʼ οὐχ Μ. τιθεῖσιτεός, et forma ἔδονται, lingua scilicet θεοί: φρονεῖν τὴν πηνελόπην φησίν. ἀλλ’antiqua, passive acciperetur: altera οὐχ Ε.audacior, qua pro verbis καὶ κτήματʼ 15. εἰ διὰ τὸ—παρορᾷ τὰ τοῦ] εἰ δὲpropinabant nominativum μνηστῆ τὸ—προοᾷ τοῦ Μ.θρίον ἔπαθον. καὶ εἴη ἂν ὁ τελευταῖος οὗτος τοῦ Ἀντινόου λόγος ὡςοἷά τις κατὰ τῶν μνηστήρων προεκθετικὴ ἀναφώνησις. V.130. δόμων ἀέκουσαν ἀπῶσαι] καὶ οὗτος τεχνικῶς ἄγαν τὴν ἀν-τίρρησιν ποιεῖται. περὶ γὰρ τῆς ἀπάτης καὶ τῆς ὑποσχέσεως σιωπᾷ.παρατηρήσας δὲ ὅπη μάλιστα ἀπερυθριάσει Ἀντίνοος πρὸς τοῦτο τὴνἀντίρρησιν ποιεῖται. ἔστι γὰρ πρόσφορον ἐν πλήθει τὸν ὑπὲρ τῆςφύσεως λόγον ἀντικαταστῆσαι. ὅρα δὲ καὶ τὴν ὑπαλλαγὴν τοῦ ῥή-ματος· ὁ μὲν γὰρ ψιλῶς εἶπεν ἀπόπεμψον, ὁ δὲ οὐκ ἄν φησιν ἀπώ-σασθαι. καὶ ὁ μὲν μητέρα, ὁ δὲ, ἥ μʼ ἔτεχ᾿, ἥ μʼ ἔθρεψε. καὶ ἐπὶτούτοις τὸ μῦθον ἐνίψω. H.Q.V.131. ἥ μʼ ἔτεχ᾿] διὰ τῶν ῥημάτων ἔδειξε τοὺς ἐν τῷ τίκτειν καὶπροσφέρειν κινδύνους. ἔστι δὲ κινητικὰ ταῦτα. ἐν γὰρ πρεσβυτέ-ροις καὶ γονεῦσιν ὁ λόγος. Ε.Η.Μ.132. κακὸν δέ με πόλλʼ ἀποτίνειν] καὶ στικτέον. λέγει γὰρ ὅτικακόν ἐστι πολλοῖς ὑπέχειν τιμωρίαν ἀποπέμψαντι τὴν θυγατέρα τῷἸκαρίῳ. Q. Ms. Barnes.133. Ἰκαρίῳ] κατʼ ἔνια τῶν ὑπομνημάτων ἡ τούτων ἐξήγησιςἡμάρτηται. φασὶ γὰρ, ἔθος ἦν, εἴ τις ἑκὼν ἐξ οἴκου γυναῖκα ἀπέπεμ-ψε, χρήματα ἀποτίνειν τοῖς ταύτης συγγενέσι καὶ τῷ πατρί. φησὶνοὖν ὅτι κακόν ἐστι καὶ οἷον ἀλυσιτελὲς ἐὰν ἐκδιώξω τῶν οἴκων τὴνμητέρα· πολλὰ γὰρ ἀποτίσω τῷ Ἰκαρίῳ. ἄμεινον δὲ οὕτω διαστέλ-λειν, κακὸν δέ με πόλλʼ ἀποτίνειν. καὶ οὐ περὶ χρημάτων φησὶν,ἀλλὰ περὶ τῶν ἐπαγομένων. ἐκ γὰρ τοῦ πατρὸς κακὰ πείσομαι, ἄλλαδὲ δαίμων δώσει. εἶτα καθʼ ὑπερβατὸν, αἴκʼ αὐτὸς ἑκὼν Ἰκαρίῳ ἀπο-πέμψω τὴν μητέρα. ἐπεὶ εἰ περὶ χρημάτων ἔλεγε, σμικρολόγος ἂνἐφαίνετο. Β.Μ.V. ἑκών] γρ. ἐγών. Η.134. ἐκ γὰρ τοῦ πατρὸς κακὰ πείσομαι] εἰ ἐπανέλθοι ὁ Ὀδυσ-σεύς. οὐ γὰρ ἀπεγνώκει αὐτὸν παντελῶς. τινὲς δὲ, ἐκ γὰρ τοῦ πα-τρὸς, τοῦ αὐτῆς πατρός· καὶ στίζουσι τῷ Ἰκαρίῳ. Β.Ε.Η.Q.3. οὖτος (οὕτως Q.) τεχνικῶς ἄγαν 12. γὰρ Η.Μ. τοῖς Ε.τὴν] οὖτος τεχνικὴν ἄγαν μερικὴν V. 16. Ἰκαρίῳ] μῖθον ἐνίψω (ex 137.)5. ὅπο] ὅτι, Η.Q. addit Q.ἀπερυθριάσει Η. ἀπερεθριώσει Q. 20. ἐὰν] εὶ V.ἀπηριθριώση (sic) V. ἐκδιώ ξω] διώξω B.10. μῦθον om. Q. V. 27 —29. In Η., qui hoc scholion11. α M.ἐκ γὰρ τοῦ πατρός: τινὲς ἐκ γὰρ τοῦῥημάτων Μ. χρημάτων Ε. πατρὸς, τὸν αὐτῆς πατρὸς, καὶ στίζουσιτοῦ πατρὸς] τὸ δὲ τοῦ πατρός οὐ περὶ Τυνδάρεω, ἀλλὰ περὶὈδυσσέως· οὐ γὰρ ἀπεγνώκει αὐτὸν, ἐπειδή φησιν “ὀσσόμενοςπατέρʼ ἐσθλὸν ἐνὶ φρεσίν” (α, 115.). ἄλλως τε κατὰ Καλλίμαχον“χαλεπὴ μῆνις ἐπιχθονίων.” διὸ Ἀρίσταρχος ἀθετεῖ τὸν “ἔσσεται,ὡς οὐ τοῦτον ἐγώ ποτε μῦθον ἐνίψω.” περισσὸς γάρ ἐστι πρὸς ταύ-την τὴν ἀπόδοσιν. M. V.135. ἀρήσετʼ Ἐριννῦς] ἐπικαλέσεται. S.137. ἔσσεται] ἀθετεῖται μὲν ὑπὸ Ἀριστάρχου, στικτέον δὲ ὅμωςμετὰ τὸ ἔσσεται, ἵνα τὸ ὥς κέηται ἀντὶ τοῦ οὕτως. Η.Μ.ἐγώ ποτε μῦθον ἐνίψω] μετὰ ἀπειλῆς ἐπιπλήξω, λοιδορήσω. εἴπωμετὰ ἐπιπλήξεως. ἐνιπὴ ἡ ἐπίπληξις. S.139. ἔξιτε] ἐξέλθετε. ἐξέρχεσθε. S.δαῖτας] ἀπὸ τοῦ δαῖς δαιτός προπερισπωμένως, εἴτε ἀπὸ τοῦ δαίτηδαίτης παροξυτόνως. S.140. ὑμὰ κτήματα] τὴν ὑμετέραν κτῆσιν. S.ἀμειβόμενοι] ἐξ ἀμοιβῆς εἰς ἑνὸς ἑκάστου οἶκον πορευόμενοι. Ε.ἐναλλάσσονται κατὰ διαδοχήν. S.142. νήποινον] ἀνεκδίκητον. S.143. κείρετʼ] φθείρετε. S.ἐπιβώσομαι] ἐπιβοήσομαι, ἐπικαλέσομαι, ὡς τὸ ὀγδώκοντα τὰὀγδοήκοντα. S. ἐπικαλέσω. ἐπὶ κατάρας καὶ εὐχὰς τραπόμενοςπρὸς τὰ ἑξῆς εὐκαταφρόνητος ἔσται πρὸς ἐπιβουλάς. Η.Q.αἰὲν ἐόντας] ἐπὶ τὸ ἐόντας στικτέον. ἡ γὰρ ἑξῆς περίοδος καθʼαὑτήν ἐστιν· αἴκε Ζεὺς δῷσι, νήποινοί κεν ἔπειτα. Q.144. αἴ κε] ἢ ἀντὶ τοῦ εἴθε ἢ ἀντὶ τοῦ ἐάν. Μ. αἴκε ποτὲ Ζεὺςδῷσι] γρ. ποθί. Η.παλίντιτα] παλιντιμώρητα. S.τῷ Ἰκαρίῳ· εἰ ἐπανέλθοι ὁ πατὴρ, οὐ γὰρ imprecationes descendit illud efficitἀπεγνώκει αὐτὸν παντελῶς. Telemachus, ut eum contemnantΙ. τὸ δὲ τοῦ—Ὀδυσσέως om. V. proci, neque insidias timeant e3. Καλλίμαχον] Fragm. 262. postremis ejus verbis (πρὸς τὰ ἐξῆς),4. τὸν Buttm. pro τό. intra domum eos fortasse perituros5. ἐστι πρὸς] ἐστὶν οὐ πρὸς V. esse. BUTTMl. Correxi εὐκατα-8. ἀθετεῖται] Vid. schol. ad 134. φρόνητος ἔσται ex Η. Idem πρὸς τὰς9. κέηται Η. κεῖται Μ. ἐξῆς habere dicitur.19. φθείρετε] φθείρει S. 26. γρ. ποθί] αἴκε πόθι in textu ha-22. εὐκαταφρόνητοί ἐστε Q. Suspi- bet Μ. a correctore, cum gl. εἴπωςcor scripsisse hominem εὐκαταφρό- ποτέ.νητος ἔστι: h. e. eo quod ad preces et145. νήποινοί κεν ἔπειτα] ἀνεκδίκητοι τὸ μετέπειτα. S.146. τῷ δʼ αἰετὼ εὐρύοπα Ζεὺς] ἡ μὲν ἐξ ὅρους ἄφιξις τὴν ἐξἀγρῶν ἐπάνοδον Ὀδυσσέως καὶ τοῦ παιδὸς σημαίνει· καὶ ἡ μὲν ἐνἀρχῇ ἠρεμαία πτῆσις τὴν μετὰ ἡσυχίας κάθοδον· ὁ δὲ κατὰ τὴνἀγορὰν αὐτῶν θόρυβος τὴν κατὰ τὴν πόλιν γενομένην ταραχήν· ὁ δὲτιναγμὸς τῶν πτερῶν τὴν ἀποβολὴν καὶ ἐλάττωσιν τῶν κρειττόνων·τὸ δὲ καταδρύψαι τὰς παρειὰς τὸν τῶν μνηστήρων ἐσήμανε φόνον.διὰ δὲ τὸ ἀνατολικοὺς ὁρμῆσαι, ὅτι οἱ μὲν δύο νικήσουσιν, οἱ δὲ μνη-στῆρες ἐν ζόφῳ γενήσονται. Ε.Η.Q.V.τὼ δʼ αἰετὼ] τινὲς τὸ τώ περισπῶσιν ἐπὶ τοῦ Τηλεμάχου ἀκού-οντες. Η.Q.S.147. ὑψόθεν ἐκ κορυφῆς] ἐξ ὕψους, ἐκ τοῦ ἀνωτέρου μέρους. S.προέηκε] ἔπεμψε. S.148. τὼ δʼ εἵως] καὶ οὕτω οἱ δύο ἀετοί. S. τὸ εἵως ἀντὶ τοῦ τέως·διὸ οὐδὲ ὑποστιγμὴν ἀποτελεῖ, ἀλλὰ στιγμὴν τῷ “πτερύγεσσιν.”Η.Μ.S.τὼ δʼ εἵως μέν] οἱ ἀετοὶ σημαντικοὶ δεξιῶν ἤτοι ἀγαθῶν. δεξιὰ γὰρτὰ ἀγαθὰ οἶδεν Ὅμηρος. ἀετὸς δὲ παρὰ τὸ ἐτεὸν, τὸ ἀληθές. Ε.μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο] ὡς ἡσυχῇ τὸ ἔργον τὰ πρῶτα διαχειριζόμε-νοι. V.149. πλησίω ἀλλήλοισιν] ἐπεὶ οὐκ ἀποστατοῦσιν ἀλλήλων ταῖςβουλαῖς. V.τιταινομένω] ἐξέτεινον. S.πτερύγεσσιν] Ἀττικὸν ἰδίωμα. S.150. ἀλλʼ ὅτε δὴ μέσην ἀγορὴν] ἀλλʼ ὁπόταν μέσον τοῦ ἀθροίσμα-τος, ἐν ᾧ πολλαὶ φῆμαί εἰσι, παρεγένοντο. S.πολύφημον] ἐν ᾧ πολλαὶ φῆμαί εἰσιν, ἐν ᾗ πολλαὶ κληδόνες εἰσὶν,ἥτις πολλὰς φήμας περὶ τοῦ Ὀδυσσέως ἔχει. ἢ τὴν πολλὴν εὐφη-μίαν ἐν τοῖς λόγοις ἔχουσαν. S.151. ἔνθʼ ἐπιδινηθέντες] ἐκεῖσε δὲ ἐνταῦθα συστραφέντες ἐν τῷκαταράσσειν τὰ συνεχῆ αὐτῶν πτερά. S.152. ἐς δʼ ἱκέτην] ἀφίκοντο. Μ.S.ὄσσοντο δʼ ὄλεθρον] προεμαντεύοντο, προεδήλουν αὐτοῖς ἀπώλειαν. S.6. ἀποβολὴν καὶ Η. ἀπώλειαν καὶ ἀνατολικοὺς] κατὰ ἀνατολὰς V.V., om. Ε.Q.15. ὑποστιγμὴν] στιγμὴν S.κρειττόνων] ἀρχόντων V. στιγμὴν] στιγμὴ ἐν S.8. τὸ] τοὺς Ε.Q. Fort. τοῦ.ὄσσοντο] ἐν τῇ Ῥιανοῦ, ἕσσατο, ἀντὶ τοῦ ὄσσαν καὶ κληδόνα ἐποί-ουν. H.153. δρυψαμένω δʼ ὀνύχεσσι] κατασπαράξαντες, ἀποξύσαντες δὲτοῖς ὄνυξι καὶ τοὺς αὐχένας. S.154. δεξιῶ ἤϊξαν] ἀνατολικοί. δεξιὰ γὰρ τὰ ἀνατολικὰ λέγει ὁὍμηρος· “εἶτʼ ἐπιδέξιʼ ἴωσι πρὸς ἠῶ τʼ ἠέλιόν τε, εἴτʼ ἐπʼ ἀριστερὰποτὶ ζόφον ἠερόεντα.” (Il. μ, 239.). E.Q.S.αὐτῶν] Ἀριστοφάνης οὕτως γράφει, ἀντὶ τοῦ ὥσπερ ἦλθον καὶἀπέστησαν. H. M.καὶ πόλιν αὐτῶν] πόλιν πλάττει ἰδίαν τοῖς ἀετοῖς ὁ Ὅμηρος.εἴποι δʼ ἄν τις καὶ πόλιν αὐτῶν τὰς τῶν ὀρῶν κορυφάς. B.156. ὥρμηναν δʼ ἀνὰ θυμὸν ἅπερ τελέεσθαι ἔμελλον] οἱ γὰρ κακοὶτὰς πράξεις κακὰς καὶ τὰς ἐλπίδας ἔχουσι. τὰ δὲ τοιαῦτα τῶν ση-μείων τοῖς μὲν ἀγαθοῖς τὸ θαρρεῖν, τοῖς δὲ πονηροῖς ἀποτροπὴν ποιεῖτῶν τετολμημένων. E.H.Q.S.V. τὸ δὲ ὥρμηναν σημαίνει τὸ διενό-ησαν, διελογίζοντο. τὸ δὲ ἅπερ ἀντὶ τοῦ καθάπερ. H.ἔμελλον διὰ τοῦ ο· τοῦτο γὰρ Ὁμήρῳ σύνηθες. H.M.S.157. Ἀλιθέρσης] τὸ Ἀλιθέρσης ψιλωτέον, εἰ καὶ παρὰ τὸ ἅλςἐγένετο, εἰς ἰδιότητα τοῦ ὀνόματος. E.M. ὁ διάπυρος ἐν τῇ ἁλί.μαρτυρεῖ δὲ αὐτῷ καὶ χρόνον καὶ φύσιν εἰς ἔπαινον. B.E.M.158. Μαστορίδης] ὁ τοῦ Μάστορος υἱός. S.ὁμηλικίην ἐκέκαστο] ἐκ τῶν ὁμηλίκων ἐκεκόσμητο. S.159. ὄρνιθας γνῶναι] διὰ τῶν ὀρνίθων ἐπιγνῶναι. S.1. ἕσσατο corruptum. ὄσσαντο 15. Verba διενοήθησαν (nam sicPorson.scriptum), διελογίζοντο habet etiam5. ἀνατολικοί] δεξιοὶ καὶ ἀνατολικοὶ S.17. ἔμελλον] ἔμελλεν M. in textu.τὰ om. E.Q.18—20. Hæc in M. sic disposi-λέγει] καλεῖ 8. ta, μαρτυρεῖ αὐτῷ—ἕπαινον. ψιλωτέον6. εἶτʼ ἐπʼ] εἶτε τ᾿ E.Q. δὲ τὸ ἀλιθέρσης—ὀνόματος.7.ἠερόεντα om. E.Q. ἱερόεντα (quod 18. ἄλς Buttm. pro ἄλις.in Odysseæ versu in textu habet 19. διάπυρος Buttm. pro διὰ πυρός.M.) S. addito Ἀριστοφάνης, quod re- διάπυρος ἐν τῇ αλί] Manifestiusmansit ex scholio proximo. etymon in voce θέρσος, quae Æolica8. αὐτῶν—ἀπέστησαν] Scholion in est forma pro θάρσος, et unde Ther-H.M. sine lemmate positum recte sitæ quoque nomen est audaci ho-huc rettulit Cobetus. Idem οὕτως, mini: vid. Etym. M. in v. et schol.quod ex αὕτως corruptum videri Ven. ad Il. β, 212. BUTTM.potest, recte in αὖτις mutare vide- 20. μαρτυρεῖ αὐτῷ—ἔπαινον habetetiam H.12. γὰρ om. S.ἐναίσιμα] μαντευτικὰ, τὰ ὑπὸ τῆς αἴσης πεπρωμένα, τὰ καθή-κοντα μαντεύσασθαι. S.160. ὅ σφιν ἐϋφρονέων] τὸ ὅ προκαταρκτικόν ἐστιν ἀντὶ τοῦ ὑπο-τακτικοῦ. Η.Μ.S. ὅστις ἐν αὐτοῖς καλῶς ἐδημηγόρησε καὶ τὸ μετὰταῦτα εἶπε. S.161. ὅττι κεν εἴπω] ὅπερ ἂν εἴπω καὶ λέξω. S.162. πιφαυσκόμενος] προμηνύων, προλέγων, διαβεβαιούμενος. S.163. τοῖσι γὰρ μέγα πῆμα κυλίνδεται] τούτοις μεγίστη βλάβηἐπέρχεται. S.164. δὴν ἀπάνευθε φίλων] ἐπὶ πολὺν χρόνον χωρὶς ἰδίων. S.165. ἐγγὺς ἐὼν] ἀλλὰ μὴν ἐν Ὠγυγίᾳ ἐστὶν, ὥστε οὐκ ἐγγύςἐστιν. λύοιτο δʼ ἂν ἐκ τῆς λέξεως· τὸ γὰρ ἐγγύς καὶ ἐπὶ χρόνου καὶἐπὶ τόπου τάσσεται· νῦν οὖν ἐπὶ χρόνου παρείληπται. Β.Ε.Η.Q.τὸ ἐγγὺς οὐ τοπικῶς νῦν, ἀλλὰ χρονικῶς. ἐν Ὠγυγίᾳ γὰρ ἦν. Η.S.τοίσδεσσι φόνον καὶ κἥρα φυτεύει] τούτοις τὸν διὰ τοῦ φόνουθάνατον κατασκευάζει. S.166. πολέσιν] πολλοῖς τοῖς πατράσι τῶν Ἑλλήνων δηλονότι, ἤτοιτῶν μνηστήρων. S.167. Ἰθάκην εὐδείελον] τὴν εὖ πρὸς δείλην κειμένην· ἢ εὔσημον,εὐπεριόριστον· τοιαῦται γὰρ αἱ νῆσοι ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν ἠπείρωντῷ ὕδατι περιγραφόμεναι· ἢ τὴν λαμπρὰν, ἀπὸ τοῦ εὖ καὶ τοῦ ἔλη,ἡ θερμασία. Β.Ε.Q. τὴν πρὸς δυτικὸν μέρος εὖ ἔχουσαν. ἀναλογεῖγὰρ τὸ ἀνατολικὸν καὶ ἑῷον μέρος τοῦ κόσμου τῇ πρωΐᾳ τῆς ἡμέρας,τὸ δὲ δυτικὸν καὶ ἑσπερινὸν τῇ δείλῃ καὶ ἑσπέρ. ἢ εὐδείελον τὴν εὖἔχουσαν τοῦ ἀέρος κατὰ τὴν δείλην μᾶλλον τῆς ἡμέρας ἢ τὴν πρωΐαν.ἢ εὐδείελον τὴν πρὸς τὸ δυτικὸν μέρος κειμένην, παρὰ τὸ ἐνδεῆ εἶναιτῆς ἕλης ἤτοι τῆς θέρμης. Ε. εὐπεριόριστον ἢ εὔδηλον καὶ φανερὰν,καθὸ νῆσός ἐστιν. πᾶσαι δὲ αἱ νῆσοι συγκρινόμεναι ἠπείροις εὐδη-λότερα ἔχουσι τὰ ὅρια. ἢ τὴν πρὸς δύσιν καὶ δείλην κειμένην (δείληγὰρ ἡ δύσις), τουτέστιν ἑσπερίαν. Η.Ρ.Q.S. MS. Barnes.19. εὐδείελον] Conf. schol. ι, 21. εἰς τὴν δύσιν καὶ δείλην κειμένην, δείλη20–30. εὐπεριόριστον—δύσις] εὐ- γὰρ ἡ δύσις S.δεἱελον, ἤτοι εὐδιεινὴν καὶ ἀπεριόριστον. 28. εἰδηλότερα S. εὐδηλότατα ce-καὶ τὴν εὖ πρὸς δήλην κειμένην, ἢ εὕδῃ. teri.λον καὶ φανερὰν, καθὸ νῆσος ἐστὶ, πᾶ- 29. πρὸς] εὗ πρὸς Barnes.σαι δὲ αἱ νῆσαι συγκρινόμεναι ταῖς ἠπεί- 30. τουτέστιν ἑσπερία (correxi ἐσ-ροις εὐδηλότερα ἔχουσι τὰ ὅρια· ἢ τὴν περίαν) habent Η.S., om. ceteri.169. καὶ γάρ σφιν] καὶ γὰρ λώϊον αὐτοῖς ἐστι τὸ ἄφαρ παύσα-σθαι. Β.Q.S.λωΐτερον] γρ. λώϊον. Η.170. ἀπείρητος] ἄπειρος καὶ ἀμαθής. S.μαντεύσομαι] αἱ χαριέστεραι μαντεύομαι, ὡς συνεχῶς, ἤγουνἄπειρος αὐτὸς μαντεύομαι. Η. προλέξω. Gl.M.172. ὥς οἱ ἐμυθεόμην] συναπτέον ἕως τοῦ “πολύμητις Ὀδυσ-σεύς.” δύναται δέ τις καὶ ἐπὶ τὸ ἐμυθεόμην στίζειν, τοῖς ἄνω αὐτὸἀποδιδοὺς, καὶ ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς ἀναγινώσκειν “ὅτε Ἴλιον ἐσανέβαι-νον,” ἵνα ὑποστίζωμεν μετὰ τὸ Ἀργεῖοι καὶ Ὀδυσσεὺς, ἡ δὲ ἀπόδο-σις, φῆν κακὰ πολλά. Ε.Q.S.V.178. εἰ δʼ ἄγε] τὸ εἴα καὶ ἄγε καὶ φέρε ἐπιρρήματα παρακε-λευσματικά. τὸ εἰ ἀντὶ τοῦ εἴα. Β.180. ἀμείνων] γράφεται, ἀμείνω, χυρὶς τοῦ ν, ὅπερ καὶ κάλ-λιον. Η.182. φοιτῶσʼ] τινὲς πωτῶντʼ. ἀκυρότερον γὰρ ἐπὶ ὀρνίθων τὸ φοι-τᾶν. Μ.Q.S.οὐδέ τε πάντες ἐναίσιμοι] μαντικοὶ, τὸ εἱμαρμένον σημαίνοντες·τοῦτο γὰρ τὸ ἐναίσιμοι. ὁ δὲ τε σύνδεσμος περισσός. ἐν δὲ τοῖςεἰκαιοτέροις γράφεται οὐδέ τι. Η.Μ.S.183. ὤλετο τῆλʼ] τὸ τῆλε σημαίνει καὶ τὴν ἐν τόπῳ σχέσιν,ὥσπερ νῦν, καὶ τὴν ἐκ τόπου “τῆλʼ ἐξ Ἀσκανίης (Il. β, 863.), καὶτὴν εἰς τόπον “τῆλέ με εἴργουσι ψυχαί” (Il. ψ, 72.). Q.1. ἐστι om. S. ποτῶντο mutavi in τὸ φοιτᾶν.3. γρ. λώῖον] Est glossema. Vid. 18. οὐδέ τε) Sic Μ. in textu aad 334. BUTTM. pr. m., οὐδέτῖ a correctore. οὐδέ τι8. δύναται δέ S. δέ om ceteri. Η. in textu, sed οὐδέ τε in lemmate14. κάλλιον] Mirum, nominati- scholiii. οὐδέ τι S.vum in ω hic commendari, qui alias 19. τοῦτο γὰρ τὸ ἐναίσιμοι S.ut Ζenodoteus longe reqicitur. Vid. ὁ δὲ — περισσός Μ. S. περισσὸςschol. Il. α, 80. et al. Nam cum ὁ τε Η. Εx Q. ad lemma οὐδέτιταῦτα illud strui nequit. BUTTM. enotatum γράφε, οὐδέ τε. ἔστι δὲ ὁ16. πωτῶντο Buttm. pro ποτῶντο τέ περισσός. ubi γράφε in γράφεται(ποτῶντ· Μ.) mutandum.ἀκυρότερον scripsi pro οὐδὲ ἀκυ- τοῖς εἰκαιοτέροις] Nominativum τὰρότερον. οὐδέ ex verbis poetæ illa. εἰκαιότερα habes infra ad τ, 83. In-tum servari potest si scribatur τινὲς telligenda τὰ ἀντίγραφα. Sic et ad“πωτῶντʼ· οὁδέ.” ρ, 160. ἐν τοῖς χαριεστέροις et ἐν τοῖςγὰρ om. Q.ἐπὶ ὀρνίθων] Quod addunt libri τὸκοινοτέροις. BUTTM.ὡς καὶ σὺ] τὸ ὡς ἀναφορικόν ἐστι, καὶ συναπτέον αὐτὸ τοῖςἐπάνω. ἢ ἀντὶ τοῦ εἴθε, καὶ ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς αὐτὸ ἀναγνωστέον.Q.V.184. θεοπροπέων] ἐκ θεῶν μαντευόμενος. κατʼ εἰρωνείαν τοῦτο. S.185. ὧδ᾿ ἀνιείης] ἀπὸ τοῦ ἀνίημι, ὡς τιθείης. κυνηγετικὴ ἡ λέξις,ὅτε τις κύνα τοῦ δεσμοῦ ἀνεὶς ἀφήσει κατὰ θηρός. V. ἀνέπειθες,διήγειρες. ἡ μεταφορὰ τῆς λέξεως εἴληπται ἀπὸ τῶν κυνηγετῶν τοὺςἱμάντας ἀφιέντων τοῖς κυσί. Ε.R.ἀνιείης] δασυντέον. ἔστι γὰρ ἀντὶ τοῦ ἀναπείθοις, ἀπὸ μεταφορᾶςτῶν κυνηγῶν τῶν ἐφιέντων τοὺς ἱμάντας τοῖς κυσί. ψιλοῖ δὲ Ἑλ-λάνικος παρὰ τὴν ἀνίαν ἐκδεχόμενος τὸ λυποίης. εἰ δὲ τοῦτο, ἐχρῆνγράφειν ἀνιῴης. τοιαύτη γὰρ ἡ δευτέρα συζυγία. Η.Μ.Q.R.V.186. ποτιδέγμενος] προσδεχόμενος. S.πόρῃσιν] παράσχῃ. S.189. παρφάμενος] παραπείσας, παραλογισάμενος, συμβουλεύσαςʼἐκ τοῦ παραινῶ καὶ τοῦ φημί, ἀπὸ τῆς παρά προθέσεως καὶ τοῦ αἶ-νος, ὁ λόγος. Ε. παραπείσας, ἀπατῶν. S.190. ἀνιηρέστερον] λυπηρότερον. Ἀττικὸν. ὡς τὸ πτωχέστερον. S.192. θωὴν ἐπιθήσομεν] ζημίαν, ἤγουν θάνατον ἐμβαλοῦμεν. S.σοὶ δὲ, γέρον, θωὴν ἐπιθήσομεν] ἤτοι ἐπιβαλοῦμεν θωὴν, τουτέστιζημίαν, ἥντινα τίνων, τουτέστιν ἀποτίνων καὶ ἀποδιδοὺς, ἀσχαλεῖςἤτοι δυσχερανεῖς. Η.Q. γρ. ἐπιθήσομαι. Η.195. μητέρα ἣν ἐς πατρὸς—οἱ δὲ γάμον τεύξουσι] τὸ σχῆμαπεριττὸν, ἀπότομον. V.μητέρα ἣν ἐς πατρὸς] ἡδέως τῷ σχήματι ἐχρήσατο· εἰπὼν γὰρ,“ἐς πατρός” μετέβη εἰς πληθυντικὸν “οἱ δὲ γάμον τεύξουσι,” δηλον-ότι οἱ μνηστῆρες, καὶ εὐτρεπίσουσιν ἔεδνα ὅσα δεῖ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ5. κυνηγετικὴ—θηρός] Hæc ex Eu. 10. δὲ] δὲ καὶ Η.R.stathio compilata videntur p. 1441. Ἑλλάνικος] De Hellanico hoc9. unde ἀφήσει correxi pro ἀφήση. grammatico, idemne sit an diver-6. νέπειθες, διήγειρες om. Ε. sus ab historico, vide Sturzium7. εἴληπται om. R. disputantem in Comm. de Hel-8. ἀφιέντων ante τοὺς ἱμάντας ha- lanico §. 10. BUTTM.bet Ε., omisso τοῖς κυσί. 16. φημί Buttm. pro φῆς.9. δασυντέον] Nempe in accuratis 21. ἀσχαλεῖς Buttm. pro ἀσχάλ-editionibus addiderant spiritum et- λεις (ἀσχάλεις Η.).iam in media voce, ut ἀνἱείς, φιλἵπ- 24. ἀπότομον Buttm. in Præfat.πους. PORSON. δασυνητέον V. Cf. p. xiii. pro ἄτομον.ad α, 27. BUTTM. δασυντέον δὲ 27. οἱ μνηστῆρες] Immo auctor pri-τοῦτο R.παιδὶ δίδοσθαι παρὰ τῶν γαμούντων. κειμήλια δὲ τὰ παρὰ τοῦ πα-τρὸς τῆς νύμφης διδόμενα, ἤγουν τὰ ἐξώπροικα. Ε.Q.196. οἱ δὲ γάμον] οὗτοι οἱ μνηστῆρες, οἱ ἐν τῷ δώματι τοῦ πα-τρός. S.ἀρτυνέουσιν] ἑτοιμάσουσιν. S.ἔεδνα] τὰ παρὰ τοῦ νυμφίου, γαμήλια δὲ τὰ παρὰ τοῦ πατρὸς τῆςνύμφης διδόμενα. Μ.S.V.197. πολλὰ μάλʼ ὅσσα ἔοικε φίλης] πλεῖστα πάνυ ὁπόσα καὶ ἅἐστι προσφιλεστάτῃ παιδὶ δίδοσθαι. S.199. μνηστύος ἀργαλέης] ἔξωθεν ληπτέον, πρὸ τοῦ γῆμαι τὴν σὴνμητέρα. Β.ἐπεὶ οὔτινα δείδιμεν] προειπὼν “ἐπεὶ οὔτινα δείδιμεν ἔμπης,”οὔτε Τηλέμαχον οὔτε τὸν μάντιν οὐκέτι ἐπήγαγεν οὔτε ἄλλον τινὰ,καίτοι ὁ λόγος ἀπῄτει, ἀλλʼ ἣν εἶχεν ἀπέχθειαν πρὸς τὸ πλῆθος.Η.Μ.Q.V.206. εἵνεκα τῆς ἀρετῆς ἐριδαίνομεν] ἕνεκα τῶν ἀρετῶν αὐτῆς ἐρί-ζομεν. τὰ κοσμοῦντα αὐτὴν πάντως λέγει. S.εἵνεκα τῆς ἀρετῆς] ὁ Ἀρίσταρχος λείπειν φησὶ τὸ ἄρθρον, ἵνʼ ᾖ,εἵνεκα τῆς ταύτης ἀρετῆς· Ἰακὸν δὲ τὸ ἔθος εἶναι. Ἀριστοφάνηςδὲ ὑπώπτευε τὸν στίχον, νεωτερικὸν λέγων ὄνομα τὸ τῆς ἀρετῆς. πι-θανὸν δὲ συναθετεῖν αὐτῷ καὶ τὸν πρὸ αὐτοῦ καὶ τὸν μετʼ αὐτόν.Η.Μ.Q.R.207. ἐπιεικὲς ὀπυιέμεν] πρέπει μνηστεύεσθαι, γαμεῖν. S.209. ἀγαυοὶ] γρ. ἀγανοί. οἱ δὲ, Ἀχαιοί. Η.210. ταῦτα μὲν] λείπει ἡ εἰς πρόθεσις, ἵνʼ ᾖ εἰς ταῦτα. παροξυ-τόνως δὲ ὑμέας ἀντωνυμία. ἔστι γὰρ ἀντιδιασταλτική. Μ.ταῦτα μὲν οὐχ ὑμέας] περὶ τούτων οὐκέτι ὑμᾶς λιτανεύσω οὐδὲδημηγορήσω. S.morum hujus acholii verborum vo- Ι. κειμήλια] Vid. ad α, 276.lebat πατὴρ καὶ ἀδελφοί. IIlud ta. BUTTM.men et in schol. Vulg. ubi leguntur 6. γαμήλια] μείλια V.verba, εἰπὼν, ἐς πατρὸς, usque ad τῶν τῆς νύμφης M.S. τῇ νύμφῃ V.γαμούντων. Videntur itaque jam 13. τὸν μάντιν Μ. τὴν μαντείανolim excidisse quædam propter re- ceteri. ἔμπης -μάντιν om. Q.petitionem eorundem verborum, in 14. ἣν om. V.hunc modum: οἱ δὲ γάμον τεύξουσι, 18. ὁ] ὁ δὲ Q. Verba ὁ Ἀρίσταρ-δηλονότι πατὴρ καὶ ἀδελφοί. τινὲς δὲ χος—ταύτης ἀρετῆς habet etiam S.λαμβάνουσι τὸ, οἱ δὲ γάμον τεύξουσι. 19. Ἰακὸν Η.R. ἰακὰ Μ. ἰαὴ Q.δηλονότι οἱ μνηστῆρες. BUTTM. 21. αὐτόν Buttm. pro αὐτοῦ.212. ἀλλʼ ἄγε μοι δότε] τὴν ὑπόνοιαν ἀποτριβόμενος αἰτεῖταιπαρὰ τῶν μνηστήρων τὰ πρὸς τὴν πορείαν. πῶς γὰρ ἐδύνατο σκευω-ρεῖν κατʼ αὐτῶν πολίτας ὀπαδοὺς ἔχων; Ε.Η.V.213. διαπρήσσωσι κέλευθον] τὸ πρήσσω, τὸ περῶ, γίνεται ἀπὸτοῦ περάω περῶ, ὁ μέλλων περάσω καὶ κατὰ συγκοπὴν πράσω, καὶπρήσω τροπῇ τοῦ α εἰς η. ἐπεὶ δὲ ὁ μέλλων θεματοποιεῖται προσ-λαμβάνει καὶ ἕτερον σ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἀφʼ οὗ γέγονε μέλ-λοντος. Β.214. εἶμι γὰρ εἰς Σπάρτην] πορεύσομαι εἰς τὴν Σπάρτην. S.ἠμαθόεντα] ὡς τὸ “ὀλοόεντος ἐχίδνης,” ἀντὶ τοῦ ὀλοοέσσης. Ε.215. νόστον πευσόμενος] τὴν ὑποστροφὴν ἀκουσόμενος τοῦ πατρὸςτοῦ ἐπὶ πολὺν χρόνον. S.216. ἤν τίς μοι εἴπῃσι βροτῶν] λείπει τὸ ἰδών. S.ὅσσαν] θείαν φήμην, ἢ ἀπὸ μαντείας ἀκούσω. S.219. ἦτʼ ἂν τρυχόμενός περ] καταπονούμενος, δαμαζόμενος καρ-τερήσω, ὑπομείνω. S.222. χεύω] Πτολεμαῖος ὁ τοῦ Ὀροάνδου χείω γράφει, καὶ Ἀρί-σταρχος, Ἡρωδιανὸς δὲ χεύω, ἵνʼ ᾖ ἐνεστὼς ἀντὶ τοῦ μέλλοντος.Η.Μ.ἐπὶ κτέρεα] τὰ κάτω τῆς ἔρας νενομισμένα εἰς νεκρούς· ἢ ἀπὸτοῦ ἱκετήριόν τι εἶναι. Ε.226. ἐπέτρεπεν οἶκον] ἐπίτροπον, οἰκονόμον εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦἐποίησε. Β.3. κευωρεῖν Η.V. σκαιωρεῖν Ε. χείω Porsonus. χρείω Η. χρειὼ Μ.9. Versibus 214—223. adpictæ χείω siscripsit Ptolemæus, pro futu-sunt in M. decem διπλαῖ, sic ro habuit. Sed videndum ne χεύσωεἶμι γὰρ— scripserit, quod M. in textu habetνόστον— cum γρ. χεύω. Inter χεῦαι et χεῦσαιἤν τις —etc. variatur in loco parallelo α, 291.Totus locus videtur spurius ac Χεύομεν futuri significatione dictumrecte ab antiquis criticis ὠβελισμέ- etiam Il. η, 336. τύμβον δʼ ἀμφὶ πυρὴννος. Pro διπλαῖς aut ὀβελοὶ erant ἕνα χεύομεν ἐξαγαγόντες, ubi nulla inscribendi, aut saltem ἀστερίσκοι. scholiis annotata est scripturæ di-COBET.versitas. Verba proxima καὶ Ἀρι-10. ὁλόεντος] φολόεντος Buttm. ex σταρχος, Ἡρωδιανὸς δὲ χεύω fortasseNicandri Ther. 129. sic sunt corrigenda, Ἀρίσταρχος δὲ10. Addidi τοῦ. καὶ Ἡρωδιανὸς χεύω—.12. τοῦ] Excidit ἀπόντος. τοῦ om. Η.17. Ὀροάνδου correxi ex scholio 20. νενομισμένα εἰς Buttm. proIl. α, 120. ὁροάνδρου Η. ὁρεάνδρου Μ. νενομισμένους.229. κέκλυτε, Ἰθακήσιοι] ὁρῶν τοὺς μνηστῆρας ἀπηρυθριακόταςοὐ πρὸς αὐτοὺς ἀποτείνεται, ἀλλὰ πρὸς τὸ κοινόν. E.Q.V.232. καὶ αἴσυλα ῥέζοι] ἀπρεπῆ. βραχὺ διασταλτέον ἐπὶ τὸ ῥέζοι·τὸ γὰρ ὡς ἀντὶ τοῦ ὅτι ἐστίν. Q.ἢ ῥέζων. H.236. κακορραφίῃσι] κακοβουλίαις, κακομηχανίαις. τινὲς δὲ κακο-φραδίῃσι γράφουσι. H.M.S.237. σφὰς γὰρ παρθέμενοι] τῶν οἰκείων καταφρονήσαντες, εἰςἐχυρὸν θέμενοι, ἀντὶ τοῦ ὡς μὴ ἐπικείμενοι τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς,ἀλλὰ παραβαλόντες καὶ παρατιθέμενοι αὐτάς. S. εἰς τιμωρίανὑποθέμενοι τὰς ἰδίας κεφαλὰς, ἢ ὡς ἐνέχυρον τιθέμενοι, ὡς μὴ ἐπι-κείμενοι τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς, ἀλλὰ παρατιθέμενοι. ὀξυτονητέον δὲτὴν σφάς· κτητικὴ γὰρ ἀντὶ τοῦ σφετέρας. B.M.Q.S.238. οἶκον Ὀδυσσῆος] μετωνυμικῶς τὰ ἐν τῷ οἴκῳ· τὸ δὲ ἐναν-τίον “μετὰ δαίμονας ἄλλους” (Il. α, 222.), τὸν τόπον τῶν θεῶν.ὁμοίως καὶ τὸ “σύεσσι παρήμενον” (Od. ν, 407.). Q.S.240. ἄνεῳ] σὺν τῷ ι τὸ ἄνεῳ. εὐθεῖά ἐστι πληθυντικὴ ἀπὸ τοῦἄνεως. H. M.241. κατερύκετε] Ῥιανὸς γράφει καταπαύετε. καὶ λόγον ἔχειδιὰ τὸ καὶ τὸν μάντιν εἰπεῖν “φραζώμεσθʼ ὥς κεν καταπαύσομεν, οἱδὲ καὶ αὐτοὶ παυέσθων” (168.), καὶ τὸ “ἡμέας ὀτρύνων καταπαυέ-μεν.” H.M.Q.S.4. ὡς ἀντὶ τοῦ ἔτι] ὅτι οὕτως po- 17. τὸ om. M.tius dici debuisse censet Lehrs. εὐθεῖα—πληθυντικὴ] εὐθείας τε πλη-Aristarc. p. 162. maleque nunc θυντικῶν M.scribi ὣς, recte ὡς ε, 11. ubi hæc 19. Scholion in codicibus maleverba repetuntur. Εgo utrobique ad καταπαυέμεν relatum v. 244. Ani-ὣς prætuli cum plena post ῥέζοι in- madvertit errorem Bekkerus interpunctione, quam probat schol. censura Homeri Wolfiani p. 169.ad ε, 11. et Friedlaender. de Ni. 170.γράφει (hoc etiam Porsonus) κα-can. 9. 35.6. τινὲς δὲ κ. γ.] τινὲς δὲ γ. κ. Η. ταπαύετε Bekkerus pro γὰρ καὶ (καὶom. S.) παύεται.τινὲς κ. γ. S.10. εἰς τιμωρίαν—παρατιθέμενοι] ἔχει διὰ om. Q., nisi fallit MaiiἌλλως. τὰς ἰδίας κεφαλὰς εἰς τιμωρίαν editio.20. τὸ om. Η.ὑποθέμενοι. S12. ὀξυτονητέον δὲ τὴν σφάς Μ.S. τὸ φραζώμεσθʼ] Libri φραζώμεθ᾿.δὲ σφάς ὀξυντέον Β.Q. καταπαύσομεν] καταπαύσωμεν Μ.13. κτητικὴ—σφετέρας addidi ex S.Μ.S.14. μετωνυμικῶς] παρωνυμικῶς S.21. ἡμέας] ἡμείας Μ.243. ἠλεὲ] ἠλίθιε καὶ ἀνόητε τὰς φρένας, μάταιε. S.245. ἀνδράσι καὶ πλεόνεσσι] ἔδειξεν ὅτι γαστριμαργίας ἕνεκενἔπρασσε τὸ πᾶν. τινὲς γράφουσιν, ἀνδράσι καὶ παύροισιν. ἄμεινονδὲ καὶ πλεόνεσσι γράφειν, ἵνʼ ᾖ ἐπὶ τῶν κωλυόντων· εἰ δὲ καὶπλείονες κωλύοιεν, φησὶ, περιέσονται εὐωχούμενοι. Η.Μ.Q.247. κατὰ δῶμα ἔω] τινὲς τὸ ἕω ἀντὶ τοῦ αὐτοῦ λέγουσι κακῶς.M.S.251. εἰ πλέονές οἱ ἕποιντο] εἰ πολλοὶ αὐτῷ ἕποιντο, ἢ εἰ πολλοὺςὀπαδοὺς ἔχοι. τινὲς δὲ γελοίως γράφουσιν “εἰ πλεόνεσσι μάχοιτο.”δύναται καὶ οὕτως νοεῖσθαι, εἰ σὺν πολλοῖς μάχοιτο. Η.Μ.Q.252. ἀλλʼ ἄγε, λαοὶ] καὶ τοῦτο τῆς προπετείας αὐτῶν, ἀλλʼ οὐσυναγαγόντως λύειν. S.253. τούτῳ δʼ ὀτρυνέει] διασυρτικῶς, ἐπειδὴ οὗτοι ἦσαν οἱ ὑπὲρὈδυσσέως εἰπόντες. Ε.Q.S.254. πατρώϊοι] πάτριον τὸ τῆς πατρίδος, πατρῷοι ἐπὶ φίλωνἐμψύχων, πατρικοὶ δὲ οἶκοι, κτήματα. S.255. δηθὰ] ἐπίρρημα. τὰ δὲ ἐπιρρήματα ἀπὸ πασῶν τῶν πτώσεωνγίνονται. S.256. τελέει δʼ ὁδὸν] τάχα ὡς μὴ δυναμένου τοῦ Μέντορος καὶ τοῦἈλιθέρσου παρασχεῖν αὐτῷ τὰ ἐπιτήδεια πρὸς τὸ πλέειν. Q.257. αἰψηρὴν] ἀντὶ τοῦ ταχέως, ὡς τὸ “τότε μοι χάνοι εὐρεῖαχθών” (Il. δ, 182.), ἀντὶ τοῦ εὐρέως. Η.Μ.S. γρ. λαιψηρήν, τα-χεῖαν. Ρ.260. ἰὼν ἐπὶ θινὶθαλάσσης] αἰγιαλῷ. Gl. Μ. εἰ κατὰ δοτικὴν γρά-2. ἔδειξεν] οὖν add. Q. postulat explicatio scholiastæ. In3. ἔπρασσε τὸ Μ. ἐπράσσετο ceteri. S. πλειόνεσσιν ἕποιτο: οἱ πολλοὶ αὐτῷ4. δὲ καὶ π. Μ, καὶ om. ceteri. ἕποιντο. ἢ εἰ πολλοὺς ὁπαδοὺς ἔχοι. τί-εἰ δὲ καὶ] καὶ om. Η. νὲς δὲ γελοίως γράφουσι (excidit μά-6. ἔω] Sic bis uterque codex χοιτο) δόναται καὶ οὕτω νοεῖσθαι.9. γράφουσι hoc loco Μ., postpro ἐόν.ἀντὶ τοῦ αὐτοῦ (αὖ, i. e. αὐτῶν, Μ.) μάχοιτο Η.Q.ante τινὲς habet S. εἰ πλεόνεσσι ego addidi.κακῶς] Verba ab hoc loco aliena 10. καὶ Μ. δὲ καὶ Q.τὰ τῆς δευτέρας συζυγίας, εἰ μὲν καθα- 12. συναγαγόντως] Corruptum.ριεύει ἢ καὶ τὸ ῥῶ ἐπάγοιτο ἐκτείνεται. 13 ἐπειδὴ] ἐπειδὴ καὶ Ε. Q.εἰ δὲ τὸ λ ἐστὶ, ἕτερον τῶν συμφώνων 14. εἰπόντες] ἄπαντες Q.σιστέλλεται addit S. 21. αἰψηρὴν] λαιψηρὴν Η. in scho-8. εἰ πλεόνεσσιν ἕποιτο lemma lio et ab correctore in textu.acholii habent Η.Μ., qui in textu 24. εὐ—γράφεται] ἐὰν—γράφηταιεἰ πλεόνεσσι μάχοιτο. Scripsi cum H.Q.R.Buttmanno εἰ πλέονές οἱ ἕποιντο, quodφεται τὸ θινὶ, βραχὺ διαστελοῦμεν ἐπὶ τὸ ἰών καὶ τὰ ἑξῆς συνάψο-μεν· εἰ δὲ διὰ τοῦ α, ὡς Δίδυμός φησι γράφειν Ἀρίσταρχον, μετὰτὸ θαλάσσης διαστελοῦμεν. βραχὺ δὲ διασταλτέον καὶ μετὰ τὸἁλός. Η.Μ.Q.R.S.262. κλῦθί μευ] ὁ μὲν Τηλέμαχος ἀπλῶς θεὸν ἐπικαλεὶταιἀγνοεῖ γὰρ τίς ἦν θεῶν ὁ φανεὶς αὐτῷ· ὁ δὲ ποιητὴς “εὔχετ’ Ἀθη-ναίῃ” φησίν. Β.Ρ.Q.S.V.263. ἠεροειδέα πόντον] μέλανα, ἢ βαθὺν, ἢ ἀναπεπταμένον καὶμέγαν. ἢ διὰ τὸ μόνον ἀέρα ὁρᾶσθαι τοῖς πλέουσιν· ἢ ἐπεὶ τὸνἀέρα καθορᾶν ἔστιν ἐν τῷ ὕδατι. ἢ ὅτι ἀέρι ὁμοία ἡ θάλασσα τὴνχροιάν. Β.Ε.Η.Q.V.265. διατρίβουσιν Ἀχαιοὶ] ἐκλύουσιν, ἀναβάλλονται, δαπανί-ζουσι. S.267. ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος] εἰκότως ἄρα ᾗκεν ἐπὶ τὴν εὐχὴν μηδὲτὰ πρὸς τὴν ἔξοδον ἕτοιμα ἔχων ὁ νέος. Q.S.270. Τηλέμαχε] προτρεπτικῶς, ὡς περὶ τὴν ἐκκλησίαν ἐμφρόνωςδιατεθειμένου· οὐδὲ ὕστερον κακὸς ἔσῃ, εἰ Ὀδυσσέως παῖς τυγχάνειςκαὶ τῆς πατρῴας σπορᾶς ἔχεις τι σύμβολον. Q.V.271. εἰ δή τοι σοῦ πατρὸς ἐνέστακται] ὁ στίχος καὶ τοῖς ἑπομέ-νοις καὶ τοῖς ἡγουμένοις δύναται συνάπτεσθαι. Μ.S.εἰ δή τοι] εἰ δὲ ἡ σὴ ψυχὴ δέδεκταί τι τῆς ἐκείνου προθυμίαςδίκην σταλαγμοῦ· μέγας γὰρ ἦν ἐκεῖνος εἰπεῖν τε καὶ πρᾶξαι· τάχακαὶ τὴν προκειμένην ὁδὸν οὐχὶ ματαίως πορεύσῃ. τὸ “οἷος ἐκεῖνος”κατὰ ἀναφώνησιν εἴρηται εἰς ἔπαινον τοῦ Ὀδυσσέως τοῦ πατρὸςΤηλεμάχου. Β.Ε.Q.1. βραχὺ] βραχέως Q. τὸν μ. ἢ βαθόν. ἢ διὰ—πλέουσιν. ἢ ὅτιτὰ ἐξῆς συνάψομεν] Id est τὸ ἐπὶ ἀέρι ὁ. ἡ θ. τὴν χ. S.θινί τοῖς ἐξῆς συνάψομεν, ut monet 8. μέλανα] δίκην ἀέρος addit V.Friedlænder., qui de scholio hoc, cum Eustathio.quod Nicanoris esse videtur, dixit ἢ utrumque et καὶ om. Β.Ε.Q.Ρ. 106. Libri τὰ ἐξῆς συνάπτομεν. 9. ἢ ἐπεὶ] ἢ om. Β.Ε.Q.εὶ δὲ διὰ τοῦ α] ἐὰν δὲ διὰ τοῦ ὰ Η. Ι Ι. τὴν χροιάν post ὁμοία Β.Ε.Q.ἐὰν δὲ αἰτιατικὴ (-ὴν R) Q.R. In Η. 16—20. προτρεπτικῶς—σύμβολον]annotatum ἐπὶθινί καὶἐπὶ θῖνα διχῶς. οὐδὲ ὕστερον κακὸς ἔσῃ· οὐδὲ ὅμοιος τῷ2. γράφειν Ἀρίσταρχον] γρ΄ ἀρἱστα πατρὶ παῖς τυγχάνων καὶ τῆς πατρῴαςΜ. γράφει ἀρίσταρχος S. σπορᾶς ἔχεις τί σύμβολον· τὸ οὐδὲ ὄπι-3. δὲ om. Q. θεν προτρεπτικῶς, ὡς περὶ τὴν ἐκκλησίαν8—11. μέλανα—χροιάν] ἡ θά- ἐμφρόνως διατιθεμένου. S.λασσα γὰρ ἀέρι παρεικάζεται, ὅθεν καὶ 22. σταλαγμοῦ Buttm. pro στη-θιὰ λογίζεται (?), ἤγουν ἀεροειδής· ἐπεὶ ναγμοῦ.μόνον ἀέρα ὁρῶσιν οἱ πλέοντες. Ἄλλως. τάχα Buttm. pro τάχιστα.273. ἁλίη] ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἀχρήστων καὶ ῥιπτομένων εἰς τὴνθάλασσαν. S.275. οὔ σέ τʼ ἔπειτα] γρ. οὐ σέ γʼ ἔπειτα, χωρὶς τοῦ τέ. Η.Μ.276. παῦροι γάρ τοι παῖδες] τὸ αἴτιον τοῦ διστασμοῦ. V.278. οὐδʼ ἀνοήμων] ἐπὶ τὸ ἀνοήμων ὑποστικτέον, ἐπὶ δὲ τὸ προλέ-λοιπεν ἢ ὑποστικτέον ἢ στικτέον. Q.279. μῆτις Ὀδυσσῆος] τὰ μὲν περὶ τοὺς λόγους εὐδοκίμως πέ-πρακται τῷ Τηλεμάχῳ. ἐπαινοῦσα τὸν Ὀδυσσέα λεληθότως τὸννεανίαν ἐπὶ τὰ ἔργα προτρέπεται. Η.Q.S.281. τῷ] γρ. καὶ τώ, μετὰ ὀξείας. Η.282. οὔτι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι] συνετοὶ, προνοητικοί. ἄκρωςδογματίζει Ὅμηρος ὅτι ὁ ἄδικος καὶ ἀσύνετος. Ε.Η.V.287. στελέω] ἐκπλεῦσαι ἑτοιμάσω, εἰς πλοῦν εὐτρεπίσω. Η.289. ὅπλισσόν τʼ ἤϊα] ἐν μὲν τῇ συνηθείᾳ ἐφόδια τὰ πρὸς τροφὴνἐπιτήδεια ἀπὸ τῆς ὁδοῦ λέγεται, παρὰ δὲ Ὁμήρῳ ἤϊα τὰ ἐφόδιαοἰκείως ἀπὸ τοῦ ἰέναι εἴρηται. ὅταν δὲ λέγῃ “θώων παρδαλίων τελύκων τʼ ἤϊα πέλονται” (Il. ν, 103.), καταχρώμενος λέγει ἀντὶ τοῦἑλώρια. Ε.Η.Ρ.Q.Ἄλλως. τὰ εἰς τὸ ἰέναι ἐπιτήδεια ἤτοι ἐφόδια, ἰήϊα, καὶ ἀπο-βολῇ τοῦ πρώτου ι, ἤϊα. Ε.Q. νῦν τὰ ἐφόδια, παρὰ τὸ ἰέναι. ση-μαίνει δὲ ἡ λέξις καὶ τὰ ἄχυρα, ἀπὸ τοῦ κινεῖσθαι τῷ ἀνέμῳ,“ἠΐων θημῶνα τινάξῃ” (Od. ε, 368.)· καὶ τὸ ἐπορευόμην “ἤϊαπολλὰ θεοὺς γουνούμενος” (Od. δ, 433.)· καὶ τὰ ἄλευρα “ἐν δὲ καὶἤϊα κωρύκῳ” (Od. ε, 266.). Ε.Η.Μ.Ρ.Q.S. στικτέον δὲ μετὰ τὸἤϊα, μετὰ δὲ τὸ πάντα βραχὺ διασταλτέον, καὶ μετὰ τὸ ἀμφιφο-ρεῦσιν. Μ.Q.S.ἤϊα] ἀπὸ τοῦ ἀΐσσειν δύναμαι. οἱ γὰρ ἐσθίοντες καὶ πορεύεσθαιδύνανται. S.3. ὔ σε τ᾿ Μ. in textu. οὔ σʼ ἐγʼ 12. δογματίζει ῞Ομηρος] δόγμα ὁμή-( sic) Η. in textu. ρου Ε.γρ. οὔ σέ γ᾿] γ᾿ om. Μ. 14. τροφὴν] ὁδὸν Ρ. cum Εustathio.4. διστασμοῦ] Forma prava pro 18. ἑλώρια] ἐλλώρια Η.Ρ.δισταγμοῦ, de qua dixi in Thesauro. 20. νῦν —ἰέναι addidi ex Μ.S.Annotatio ipsa conficta haud dubie 21. δὲ om. S. ἀπὸ—ἀνέμῳ om.ex verbis Eustathii p. 1445, 6. M.S.8. ἐπαινοῦσα] ἐπαινοῦσα ἐν ᾧ ἀμ- λέξις] καὶ τὰ ἄλευρα· πολλάκις δὲφοτέροις Η.S. addunt Ε.Ρ.Q.10. καὶ τώ] καὶ τὸ τό Η. 22. τινάξῃ] τινάξει Η.11. ἄκρως addidi ex Η.290. ἀμφιφορεῦσι] τοῖς Μεγαρικοῖς. ἄλφιτα δὲ τὰ ἄλευρα παρὰτὸ ἀλφῶ, τὸ ψηλαφῶ. μύελον δὲ, ὡς ἰσχυροποιοῦντα τοὺς ἄνδρας. Ε.πᾶν δίωτον τὸ ἀπὸ δύο μερῶν βασταζόμενον εἶδος κεράμου. S.ἄλφιτα] τὰ ἐκ κριθῶν ἄλευρα καὶ τὰ ἐκ σίτων. S.291. πυκινοῖσι] τοῖς μὴ ἀπʼ ἀλλήλων ἀραιουμένοις. S.294. ἐπιόψομαι] Ἀττικὸν λίαν φησὶν ὁ Ἀριστοφάνης τὸ ἐπιόψο-μαι ἀντὶ τοῦ ἐποπτεύσομαι, περιβλέψω. Μ.Q.297. παρέμιμνεν] ἐχρόνισε, παρέμεινε. S.298. φίλον τετιημένος ἦτορ] οὐκ ἐσκυθρωπακὼς, ἀλλὰ καὶ φρον-τίζων ὡς ἀποδημεῖν μέλλων. Ε.S.300. ἀνιεμένους, δασέως ἀπὸ τοῦ ἵημι. σημαίνει δὲ ἐκδέροντας,γυμνοῦντας· “κόλπον ἀνιεμένη, ἑτέρῃφι δὲ μαζὸν ἀνέσχε” (Il. χ.80.). παρατηρητέον δὲ διόλου ὅτι οὔτε σπένδοντας οὔτε εὐχομένουςθεοῖς πεποίηκεν αὐτοὺς, ὁπότε οὐδὲ ὁ συβώτης παρῆκε τὸ πρὸς τοὺςθεοὺς εὐσεβές. τὸ δὲ ἀνιεμένους ἐκ τῶν κάτω μερῶν ἐπὶ τὰ ἄνωἕλκοντας καὶ ἐκδέροντας κάτωθεν ἀρξαμένους. Ε.R.ἀνασχίζοντας ἢ ἀνατείνοντας ἐκ τῶν κάτω μερῶν, ἔπειτα ἀνέλκον-τας καὶ ἐκδέροντας κάτω ἀρξαμένους· ἢ διὰ πυρὸς ἱερωμένους. Β.ἀνιεμένους δασέως, ἀπὸ τοῦ ἵημι. Q.σιάλους] λιπαροὺς καὶ εὐτραφεῖς χοίρους. σίαλος γὰρ ὁ σεσι-τισμένος χοῖρος. Β.302. ἔν τʼ ἄρα] μεγάλην ὕβριν ἐμφαίνει τὸ δεξιοῦσθαι ἐπὶ κατα-γέλωτι. Μ.S.304. ἐν στήθεσσι] τὸ ἀπενεγκεῖν αὐτὸν αὐτοὺς εἰς δημηγορίαναἰνίττεται. S.305. ἀλλὰ μάλʼ ἐσθιέμεν] ἄκρως ἀπομιμεῖται φωνὰς ἀσώτου μει-ρακίου. τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάντα ἀπορρῖψαι τῆς ψυχῆς παρακελεύεται,1. τοῖς Μεγαρικοῖς] Sic recentiores 11. δασέως ἀπὸ τοῦ ἵημι. σημαίνειglossatores interpretari solent vo- δὲ om. Ε.cabulum ἀμφορεύς, velut apud Ari- 13 παρατηρητέον-] Conf. schol.stopb. Pl. S08. ubi videnda Hem- υ, 250.sterh. annotatio. διόλου om. Ε.6. ἐποπτεύσομαι] ἐποπτεύσω Nauck. εὐχομένους R. et Eustath. p. 1446,Aristoph. p. 23.36. εὐωχουμένους Ε. De impietate9. ὐκ ἐσκυθρωπακὺς om. S. procorum vid. schol. υ, 250.καὶ et ὡς addidi ex S. 19. δασέως] Conf. schol. ad 185.10. ἀποδημεῖν] ἐνδημεῖν S. 26. ἀπομιμεῖται] μεμίμηται Η.μόνῃ δὲ τῇ γαστρὶ σχολάσαι. τοιαῦτα δὲ τὰ τῶν παροίνων ῥήματα.Ε.Η.Q.ἐσθιέμεν] ἀπαρέμφατον ἀντὶ τοῦ προστακτικοῦ. Β.Μ.S.307. ἐξαίτους] ἐξαιρέτους, ἐκ τοῦ αἱρῶ τὸ βούλομαι καὶ προκρίνω. Β.τουτέστιν ἔξω τῆς αἰτίας· ἤτοι ἐπιθυμητοὺς, σὓς ἐξῄτησας. Q.310. ὑπερφιάλοισι] ἔθος ἦν τοῖς παλαιοῖς ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ μὲνφιάλου ἢ ποτηρίου πίνειν ἐν συμποσίῳ τοὺς πάντας. τοὺς δὲ ἀναι-σχύντως καὶ ἀπαιδεύτως ἐν τῇ φιάλῃ προσκαθημένους ὑπερφιάλουςὠνόμαζον. S.311. δαίνυσθαι] ἔθος ἦν τοῖς παλαιοῖς, ἐπεὶ μετὰ τῶν φίλωνἔφαγον, μὴ ἀδικεῖν αὐτοὺς, οἱ δὲ τοὐναντίον εἰργάσαντο. S.ἀκέοντα] οὕτω γράφει Ῥιανός. γράφεται δὲ καὶ ἀέκοντα. Μ.313. ἐγὼ δʼ ἔτι νήπιος ἦα] τοῦτο σημειοῦται Ἀριστοφάνης, ὅτιἱκανὰ ἔτη ἐγεγόνει ἀφ’ οὗ οἱ μνηστῆρες συνήχθησαν. τοῦτο δὲ πρὸςτὸ ἐν τῇ Νεκυίᾳ (λ, 116.), ὅτι δεῖ εἶναι “οἵ τοι βίοτον κατέδοιεν,”οὐ “κατέδουσιν.” Ε.Η.Μ.Q.R.S.314. νῦν δʼ ὅτε] τὸ ἑξῆς, νῦν δʼ ὅτε δὴ μέγας εἰμὶ, πειρήσω ὥς κʼὔμμι. Β.S.315. πυνθάνομαι] ἀντιστροφή ἐστιν ἀντὶ τοῦ πυνθανόμενος ἀκούω. Β.ὁ μὲν θυμὸς ἀπὸ τοῦ θύειν, ὁ δὲ χόλος ἀπὸ τῆς χολῆς. θυμὸς δὲκαὶ χόλος, λαβὼν τὴν ἐπὶ τὸ δρᾶσαι κακὸν ἀγανάκτησιν, χώεσθαιλέγεται, ὡς τὸ “σὺ δʼ ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις χωόμενος” (Il. α, 243.),ἤγουν ἀμυχὰς ποιήσεις σπαράσσων τὴν ψυχήν· καὶ “ χωόμενος δʼ3. τοῦ om. S.Ἀριστοφάνης] Dubium non est5. ἐξῄτησας Buttm. pro ἐζῄτησας. quin pro Ἀριστοφάνης hic et fortasse7. φιάλου] Scribendum φιαλίου, alibi Ἀρίσταρχος sit reponendum.aut, quod probabilius, τῆς αὐτῆς φιά- Nam tujus σημεῖα, non Aristopha-nis, in Homero sola a grammaticis12. ἀκέοντα] Sic M. in textu. Ex cognoscebantur. COBET.quo sequitur quod in scholio scrip- 14. τοῦτο δὲ—κατέδουσιν om. E.tum est γράφεται δὲ καὶ ἀκέοντα mu- Q.R.tandum esse in γράφεται δὲ καὶ πρὸς] καὶ M.S.ἀέκοντα, ut ego feci cum Cobeto. 15. εἶναι H., si recte legit Cra-Eadem in H. annotatio esse vide- merus. εἰδέναι M.S., quod in γρά-tur, de quo sic refert Porsonus φειν mutabat Cobetus.“ἀκέοντα ῥιανὸς γρ. ἀέκοντα, sed ἀκέ- οἵ τοι] ἤτοι M.S. ἤτε H.οντα citaturetiam in scholiis(320.)” 17. ὥς κʼ ὔμμι om. Β. ὥςχʼ ὕμμι S.13. ἐγὼ δ᾿ ἔτι νήπιος ἦα] Hoc lem- 19. ἀντὶ τοῦ π. (π. om. B.) ἀ.]ma est in M.S., in ceteris ὡς τὸ Hoc etiam in V.πάροιθεν.21.Seholion Porphyrii. COBET.ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο” (Il. α. 380.). δηλοῖ δὲ τὸ οὐχ ἁπλῶς ὀργιζό-μενος, ἀλλὰ μετὰ ἀγανακτήσεως ἀμυντικῆς· διὸ καὶ καταρᾶται καὶκατὰ τοῦτο ἀμύνεται. καὶ “ χωόμενος κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο γυναι-κὸς” (Il. α, 429.) Ἀχιλλεὺς τῇ ὀργῇ δηλοῦσθαι ποιεῖ τὴν τιμωρη-τικὴν διαγανάκτησιν· ἐπιβουλεύει γοῦν διὰ τῆς μητρὸς τοῖς Ἕλ-λησι. ταυτὸν οὖν ἐστι θυμὸς καὶ χόλος· μῆνις δὲ καὶ μένος ὀργὴἐναπόθετος καὶ ἔμμονος· ζαφελὴς οὖν χόλος ἡ μῆνις, ζαφελὲς γὰρτὸ ἀναφαίρετον. ὅτι δὲ τὸ μένος σθένος “πάντως οἷον ἐμόν γε μένοςκαὶ χεῖρες ἄαπτοι” (Il. θ, 450.), καὶ πρὸς τὸν Δία “εὖ νυ καὶ ἡμεῖςἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἐπιεικτόν” (Il. θ, 32.). ὡς οὖν παρὰ τὸ σθένοςμένος, οὕτω καὶ χόλος μένων μένος καὶ μῆνις. καὶ ὅτι ἐπιτηρητικὸςὁ κότος εἰς τὸ δρᾶσαί τι πονηρὸν, Ζεὺς γὰρ “αὐτὸς ἐπισσείῃσινἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι τῆς ἀπάτης κοτέων” (Il. δ, 167.), καὶ τὸ “ἔχεικότον ὄφρα τελέσσῃ” (Il. α, 82.). καὶ ἔστιν ἡ μὲν κατὰ κίνησινπρόσκαιρος ὀργὴ χόλος, θυμός· ἡ δὲ κίνησις μετὰ ἀγανακτήσεωςκαὶ δραστικῆς ἐνεργείας χώεσθαι λέγεται καὶ σκύζεσθαι. ὥστε ἀπό-θετος μὲν χόλος μένος, καὶ μῆνις δὲ τὸ ἀμύνεσθαι ἐπιτηροῦσα κότον·καὶ ὅπως ὁρμὴ ἐπηρτημένη μετὰ λύπης ὀρέξεως ἡ ὀργὴ, καὶ ὅπωςκατὰ αὔξησιν τοῦ θυμοῦ γίνεται. ὅπερ οὖν τὸ ἄχθεται πρὸς τὸ ἄχνυ-ται ἔχει περιττεῦον τῇ ἀγανακτήσει, τοῦτο καὶ τὸ χώεσθαι πρὸς τὸχολοῦσθαι. Ε.316. κακὰς ἐπὶ κῆρας] οὐκ ἀνέχεται τωθαζόμενος, ἀλλʼ εἰς ἄπειρονὀργὴν ἦλθεν, ὥστε καὶ γυμνοῦν τὴν ἐπιβουλήν. Ε.S.318. ἁλίη] θαλασσία, ἢ ματαία· οὕτω γάρ ἐστι καὶ βέλτιον. Η.319. ἔμπορος] ἀντὶ ναυκλήρου διʼ ὑμᾶς ἐπιβάτης ἐσόμενος τοὺς6. οὖν] γοῦν Ε. ἅπειρον ὀργῆς] ἄπειρον ὀργῆς τόσου-13. τῆς] τῆσδʼ vulgo. τον S.14. κατὰ κίνησιν Buttm. pro κατα- 23. γυμνοῦν] γυμνοῦναι (sic) S.κἱνησις.25. Εx scholiis de voc. ἔμπορος15. ἀ. καὶ, Buttm. Aberat καί. hæc sunt excerpta in S., τὸ ἐξῆς16. ἀπόθετος—κότον] F. ἀπόθετος εἰμὶ μὲν ἔμπορος, ὅ ἐστιν ἐπιβάτης ἐπὶμὲν χόος, μένος καὶ μῆνις· μῆνις δὲ τὸ νεὼς ἀλλοτρίας, μὴ ἔχων ἐμὴν ναῦν. ἔμ-ἀμύνεσθσι ἐπιτηροῦσα, κότος. Sed se- πορος ἤγουν ἐπιβάτης ἐπὶ νηὸς ἀλλοτρίας·quentia quoque laborant; in quibus μετὰ ναυκλήρου φησὶ καὶ ὑμᾶς ἐπιβάτηςtamen μετὰ λύπης ἀρέξεως est idem ἐσόμενος τοὺς καταναλωκότας μου τὸνquod μετὰ ὀρέξευς τοῦ λυπεἵν. BUTTM. πλοῦτον, διὰ τὰ ἄνω οὐχ ἅλις ὡς τὸ22. Exciderunt quæ de versibus πάροιθεν ἐκείρετε πολλά· ἔμπορον δὲ τὸν316, 317. ἠθετημένοις hoc loco dicta ἐπʼ ἀλλοτρίας νηὸς πλέοντα ἐπιβάτην, ὡςfuisse apparet ex scholio v. 325. καὶ ἀλλαχοῦ, “ἔμπορος εἰλήλουθας νηὸςκατηναλωκότας μου τὸν πλοῦτον· διὰ τὰ ἄνω (312.), “ἢ οὐχ ἅλιςὡς τὸ πάροιθεν ἐκείρετε πολλά.” Ε.Q.R. Ἄλλως. ἀλλοτρίας νηὸςἐπιβάτης μὴ ἔχων ἰδίαν ναῦν, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ “ἔμπορος εἰλήλου-θας νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίας” (Od. ω, 300.). οὐ γὰρ κατὰ συνήθειαντέτακται παρʼ Ὁμήρῳ, ἀλλʼ ἐπὶ τῶν ἐπʼ ἀλλοτρίας νηὸς παρόντων,οὕσπερ συνήθως ἐπιβάτας νῦν λέγομεν. ὅπερ γὰρ παρὰ τῷ ποιητῇτῶν ἐπὶ τοῖς ἅρμασιν οἱ μὲν μαχόμενοι παραβάται, οἱ δὲ τὰς ἡνίαςἔχοντες ἡνίοχοι, τοῦτο ἐπὶ τῶν ἐν τριήρεσιν οἱ ἐπιβάται καὶ ἐπίκωποιπαρὰ τοῖς Ἀττικοῖς. ἐπίκωποι δὲ οἱ τὰς κώπας ἔχοντες καὶ τὰ πη-δάια. Ε. Ἄλλως. οὐ μέντοι ὁ ἔμπορος ἀπὸ τοῦ πορίζειν πεποίηταιπαρʼ Ὁμήρῳ, ἀλλʼ ἀπὸ τοῦ πόρου, τουτέστι τῆς πορείας. τὸν δὲπόρον κυρίως ἐπὶ τοῦ ὕδατος τάττει, ὡς τὸ “πόρους ἁλὸς ἐξερεείνων”(Od. μ, 259.), καὶ τὸ “Θρύον Ἀλφειοῖο πόρον” (Il. β, 592.). καὶτὸ “ἀλλʼ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖσ” (Il. ξ, 433.), τὴν διʼὑγροῦ διάβασιν. ὡς οὖν τὸ μὴ ἐν ἰδίῳ οἴκῳ γαμεῖν, ἀλλʼ ἐν ἀλλο-τρίῳ ἐγγαμεῖν λέγουσιν, οὕτως τὸ ἐπʼ ἀλλοτρίας νεὰὼς τὸν πλοῦν ποι-εῖσθαι ἐμπορεύεσθαι. καλεῖται δὲ ἔμπορος ὁ τοιοῦτος. E.H.Q.R.ἔμπορος, οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος] τὸ ἑξῆς· εἶμι μὲν ἔμπορος, ὅἐστιν ἐπιβάτης, ἐπὶ νηὸς ἀλλοτρίας, ἀντὶ ναυκλήρου, φησὶ, διʼ ὑμᾶςἐπιβάτης ἐσόμενος. ἐπήβολος δὲ σημαίνει, ὥς φησιν ὁ Πορφύριος.ἐπιτυχῆ καὶ ἐγκρατῆ καὶ δεσπότην ἀπὸ τοῦ βάλλειν, ὅ ἐστι τοῦ σκο-ποῦ τυγχάνειν· ἔμπορος δὲ τὸν ἐπʼ ἀλλοτρίας νεὼς πλέοντα ἐπιβάτην,ὡς καὶ ἀλλαχοῦ “ἔμπορος εἰλήλουθας νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίας.” Β. Q.ἐπʼ ἀλλοτρίας” ἄλλως. ὡς τὸ μὴ ἐν ἰδίῳ 1. μου R.S. μὲν E.Q.οἴκῳ γαμεῖν, ἀλλʼ ἐν ἀλλοτρίῳ ἐγγαμεῖν δοὰ, R.S. διὸ E.Q.ἐστιν, οὕτως καὶ τὸ ἐπʼ ἀλλοτρίας νηὸς 10. οὐ μέντοι ὁ ἔμπορος Η.R. ὁ μέν-τὸν πλοῦν ποιεῖσθαι καὶ ἐμπορεύεσθαι, τοι ἔμπορος οὐκ Ε.Q.τοιοῦτος ἔμπορος· “ἐπήβολος” δὲ ἐπι- 12. τάττει] λέγει R. omissis prox-τυγχάνων τοῦ σκοποῦ. Et in H., ἐπι- imis ὡς τὸ —καὶ τό.βάτης ἐπὶ νεὼς ἀλλοτρίας. ἔμπορος τὸν 13. Θρόον] θοὸν E. θεῖον Q.R.ἐπʼ ἀλλοτρίας νεὼς πλέοντα ἐπιβάτην οὕ- καὶ τὸ “ἀλλʼ] τὸ om. R.τως εἴρηκεν—εἰλήλουθας ἀντὶ ναυκλήρου 14. τὴν διʼ ὑγροῦ διάβασιν] τὴν διά-διʼ ὑμᾶς ἐπιβάτης ἐσόμενος etc. In R. βάσιν τὴν διὰ τοῦ ὑγροῦ R.scholia ab his verbis incipiunt, ἔμ- 16. ἐγγαμεῖν additum ex H. S.,πορον τὸν ἐπʼ ἀλλοτρίας νεὼς πλέοντα om. Maii editio fortasse typothetæἐπιβάτην οὕτως εἴρηκεν, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ, culpa. ἀλλ’ ἐν ἀλλοτρίῳ ἐγγαμεῖν om.ἔμπορος εἰλήλουθας νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίας: R.—Tum sequuntur ἀντὶ τοῦ ναυκλήρου 17. καὶ ante ἐμπορεύεσθαι lectum—ἐκείρετε πολλά· οὐ μέντοι ὁ ἔμπορος— post καλεῖπαι posuit Buttm., egoἔμπορος ὁ τοιοῦτος. delevi, addito quod R. præbuit δὲΡ. 108. l. 25. ναυκλήρου—ἐσόμενος] post καλεῖται.τοῦ ναυκλήρου—γενόμενος R.οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος] Ἀττικὴν εἶναι τὴν λέξιν φησὶν ὁ Πορφύ-ριος· δηλοῖ δὲ τὸν ἐπιτυχῆ, ἀπὸ τοῦ βάλλειν, τουτέστι τοῦ σκοποῦτυγχάνειν. ἐξ οὗ καὶ τὸ “σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι” (Il. α, 297.),τουτέστιν ἐπιτυχῶς λάμβανε. καὶ ἡ βουλὴ δὲ οἱονεὶ βολή τις οὖσα·ὅθεν ἔφη “σῇ δʼ ἥλω βουλῇ πόλις Πρίαμοιο ἄνακτος (Od. χ,230.),ὡς εἰ ἔφη τοῖς σοῖς ὅπλοις ἢ τοἵς σοῖς τόξοις ἢ βέλεσιν. ἐκ τούτουλύσεις καὶ τὸ “ἡ δὲ Φερὰς ἐπέβαλλεν ἐπειγομένη Διὸς οὔρῳ” (Od.ο, 297.)· μετῆκται γὰρ ἀπὸ τῶν πόρρω τὴν ἐπιβολὴν ποιουμένων· ἡναῦς οὖν ἐπιβολὴν ἐποιεῖτο ὥστε τυχεῖν τῶν Φερῶν. χρῶνται δὲ ταύτῃτῇ λέξει καὶ οἱ μεθʼ Ὄμηρον. Ἄρχιππος “νῦν δʼ ὡς ἐγενόμην χρη-μάτων ἐπήβολος” ἀντὶ τοῦ ἐπιτυχὴς καὶ κύριος. τί οὖν αἱ λέξειςσημαίνουσι δεδήλωται. Ε.Q.R.320. τὸ, ὥς νύ που ὔμμιν ἐείσατο κέρδιον εἶναι, σὺν βαρύτητιεἴρηται, λέγοντος τοῦ Τηλεμάχου ὅτι ἐν ἀλλοτρίῃ πλευσοῦμαι νηΐ·οὐ γάρ εἰμι, φησὶν, ἐπιτυχὴς ἰδίας νεὼς οὐδὲ κέκτημαι ἰδίους ἐρέτας·τοῦτο γὰρ ὑμῖν ὠφελιμώτατον εἶναι ἐφάνη, τουτέστι τὸ ἐμὲ μὴ ἔχεινἰδίαν ναῦν, ἀλλʼ ἔμπορος πλεῖν. ἀναφέρει δὲ εἰς ἐκεῖνο ὅτι εἰς πενίαναὐτὸν κατέστησαν. προεῖπε γὰρ “ Ἀντίνο᾿, οὔπως ἔστιν ὑπερφιάλοισιμεθ ὑμῖν δαίνυσθαί τʼ ἀκέοντα καὶ εὐφραίνεσθαι ἕκηλον. ἢ οὐχ ἅλιςὡς τὸ πάροιθεν ἐκείρετε πολλὰ καὶ ἐσθλὰ κτήματʼ ἐμὰ μνηστῆρες,ἐγω δʼ ἔτι νήπιος ἦα;” ἔστιν οὖν δυνάμει τὸ νόημα, ἀντὶ τοῦ ναυ-κλήρου διʼ ὑμᾶς ἐπιβάτης γέγονα τοὺς κατηναλωκότας μου τὸν πλοῦτον. Η.Q.R.321. σπάσεν] Ἀρίσταρχος, σπάσατο. Η.Q.R.322. ῥεῖα—] ὁ στίχος οὗτος ἀθετεῖται ὡς περιττός. προηθέτει δὲκαὶ Ἀριστοφάνης. Μ.Q.R.323. πιθανὸν, ἵνα ἀπιστούντων καὶ κραιπαλώντων λάθῃ ἡ ἔξο-δος. Μ.1. Πορφύριος] Quæst. Ηomer. καὶ τὸ Ε.Q.cap. 1. ἐπήβολος per εἰδὼς, γιγνώσκων, 10. Ἄρχιππος] Nomen fabulæ,νοήμων. ἐπιτήδειος, ἐπιτιχής explicat Ηλούτῳ, addit Porphyrius.glossator cod. Monac. 51. apud 13. τὸ] τὸ δὲ Η.R.Boeckh. ad Platon. Min. p. 148. 15. ἰδίους] οἰκεάους R.Articulum ὁ ante Il. addidi ex R. 17. ἔμπορος πλεῖν] ἔμπορον ἀποπλεῖνV.2. τὸν ἐπιτυχῆ—οὶονεὶ] τὸ ἐπιτυχής. 20. πάροιθεν] πρόσθεν R.ἔστι δὴ ἐκ τοῦ βάλλω, τὸ ἐπιτυγχάνω, 22. κατην–] καταν- R. hic et p.ἐξ οὖ καὶ τὸ βουλή, οἱονεὶ R. 109.6. βέλεσιν. ἐκ τούτου λύσεις καὶ τὸ 25. ὁ στίχος οὖτος om. Q.R.R. βέλεσι λύσιν ἐνταῦθεν καὶ τὲ V. περιττός] περισσός R.in excerptis ex hoc scholio. βέλεσι προηθέτει] Vid. ad α, 185.οἱ δʼ ἐπελώβευον] ἐφύβριζον· ἀπὸ τοῦ λωβὸς ὁ τοῦ ὠτίου. οἱ γὰρπαλαιοὶ τοὺς λωβοὺς τῶν ὠτίων ἔκοπτον τοῖς ὑπʼ αὐτῶν τιμυρουμένοιςεἰς ἀτιμίαν αὐτῶν· ὅθεν καὶ λώβη ἡ βλάβη καὶ λωβεύω τὸ βλάπτωδιὰ ὕβρεως. Β.ἐκερτόμεον] κερτομῶ τὸ ὑβρίζω, ἀπὸ τοῦ τέμνειν τὸ κῆρ. ὁ γὰρὑβριζόμενος λυπεῖται. Β.325. ἦ μάλα Τηλέμαχος] ὁ μὲν πρῶτος περισπᾶται, οἱ δὲ ἑξῆςἅπαντες ἐγκλίνονται, πλὴν τοῦ δευτέρου, ὃς ὀξύνεται διὰ τὸ τινάς. Μ.ἦ μάλα] βεβαιωτικὰ ταῦτα τὰ ἔπη τοῦ μὴ εἰρῆσθαι ὑπὸ Τη-λεμάχου τοὺς προηθετημένους στίχους (316. 317.) “πειρήσω ὥς κʼὔμμι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰήλω ἠὲ Πύλονδʼ ἐλθὼν ἢ αὐτοῦ τῷδʼ ἐνὶ δή-μῳ.” ἀποροῦντες γὰρ λέγουσιν “ἦ μάλα Τηλέμαχος,” οὐκ ἂν ἀπο-ρήσαντες οἱ προακηκοότες. Ε.Μ.326. Πύλου ἠμαθόεντος] ἄμαθον ἔχοντος. ἰστέον ὅτι ἄμαθος ἡ ἐντῷ πεδίῳ κόνις, ψάμαθος δὲ ἡ περὶ θάλασσαν. Β.Ε.328. ἠὲ καὶ εἰς Εφύρην] τὴν ἐν Θεσπρωτίᾳ, οὐχ, ὡς ἔνιοι, τὴνΚόρινθον· ἐκείνη γὰρ καὶ μετωνομάσθη Κίχυρος. Μ.334. οὕτω κεν καὶ μᾶλλον ὀφέλλειεν πόνον] οὕτως ἂν ἡμῶν ηὔξη-σε τὸ κατὰ τὴν μνηστείαν ἔργον· ἢ ἐν εἰρωνείᾳ, οὕτως ἡμῖν μείζοναπαρέξει κακά· μερισόμεθα γὰρ αὐτοῦ τὰ κτήματα. Μ. σημείωσαιὅτι πόνον τὴν ἐνέργειαν καὶ κακοπάθειαν λέγει ὁ ποιητὴς, οὐδέποτεδὲ τὴν ἀλγηδόνα. ἢ πόνον τὴν περὶ τὸν γάμον σπουδήν. Μ.Q.ὀφέλλειεν] γρ. ἐπαυξήσειε. Η.9. βεβαιωτικὰ Μ. βεβαίωται Ε. COB ΕT. Pars hujus scholii est10. προηθετημένους (id est supra in Ε., τὸ περὶ τὴν μνηστείαν ἔργονἠθετημένους) Μ. προτεθειμένους Ε. πόνον λέγει, τὴν ἐνέργειαν καὶ κακοπά-κʼ ὔμμι] χʼ ὕμμι Μ. χʼ ὑμῖν Ε. θείαν· οὐ γάρ ποτε τὴν ἀλγηδόνα.11. κῆρας Μ. χεῖρας Ε. 23. ἐπαυξήσειε] Satis apparet exἠὲ Πύλονδʼ —δήμῳ om. Ε., sola ver- illis quæ apposita sunt ad 40. 105.ba ἤ ἐς πόλον ἐλθὼν (nam sic scriptum 169. in Η. siglam γρ. glossis etiamest) habet Μ. interdum ascriptam esse. P. ha-12. οὐκ ἂν—προακηκοότες om. Ε. bet γρ. ἐπαυξήσειν. De sigla γρ.18. οὕτως ἂν—] Post hoc scho- idem observat Porsonus ad schol.lion in Μ. aliud brevius, οὕτως τὸν θ, 434. Causam autem hujus con-αὐτοῦ πόνον ὃν ἔχει αὐξηθήσεται ἡμῖν. fusionis agnosces in eo cujus exem-In Β. εἰς τὸ μερίζεσθαι τὰ κτήματα. plum prostat ad α, 89. Nimirumτοῦτο δὲ ἐν εἰρωνείᾳ φησί· τινὲς δὲ τὴν cum lectiones quoque variantes sæ-περὶ τὸν γάμον σπουδήν. pissime sine sigla γρ. apponerentur,20. σημείωσαι, usitato compendio alii postea exscriptores, qui addereCη expressum, habet Μ., om. Ε. solerent omissam, iis etiam subinde“ Est scholion Aristonici, cui re- vocibus addebant quæ pro inter-centiores σημεὶωσαι adjecerunt.” pretamento appositæ essent. BUT.337. ὡς ἔφαν] γράφεται καὶ φάν. ἔφασαν καὶ ἐν συγκοπῇ ἔφανκαὶ φάν. τὸ δὲ, θάλαμον κατεβήσατο, νόει ἐκ τῆς λέξεως τὸ κοῖ-λον. Ε.338. ὅθι νητὸς] Ἀριστοφάνης ὅθιννητός γράφει διὰ δύο νν, ὡς τὸἐνιμμεγάροισιν (94.)· Ἀρίσταρχος δὲ διʼ ἑνὸς ν. Η.Μ.340. ἐν δὲ πίθοι οἴνοιο] οὐ γὰρ ἦν τοσαύτη τῶν παλαιῶν περιεργίαὡς ἑκάστῳ τόπον ἀπονέμειν. Ε.Μ.Q.341. ἄκρητον θεῖον] ἄκρατον, ἀπαραμιγὲς, διὰ τὸ φυλάττεσθαιἀβλαβὲς καὶ ἀμετάβλητον. Ε.344. κληισταὶ δʼ ἔπεσαν σανίδες] ἐξ ὕλης τὸ εἶδος. ἡ γὰρ σανὶςὕλη, ἡ δὲ θύρα τὸ εἶδος. πᾶν γὰρ πρᾶγμα ἐκ τεσσάρων συνίσταται,ἐκ ποιητικοῦ ἢ αἰτίου καὶ ὑλικοῦ, ἐξ εἰδικοῦ καὶ τελικοῦ. Ε.349. ἀμφιφορεῦσιν] ἀμφιφορεὺς καλεῖται τὸ παρὰ ἰδιώταις λε-γόμενον φλασκίον. Ρ.350. μετὰ τὸν λαρώτατος] χρηστὸν ἦθος ὑποφαίνει. οὐ γὰρ τὸνκάλλιστον, ἀλλὰ τὸν μετʼ ἐκεῖνον δεύτερον αἰτεῖ, τὸν δὲ προτερεύοντατῷ πατρὶ φυλάσσει. Μ.Q.V.οἰκονομικὸν τὸ διανόημα, ὅτι οὐκ εἰς τὴν καθʼ ἡμέραν δαπάνην τῷαὐτῷ χρῆσθαι προσήκει, ἀλλʼ ἀποκεῖσθαι τὰ τιμιώτερα εἰς ἐξαίρετονχρόνον. Ε.Q.ὧν] γρ. καὶ μικρὸν, ἵνʼ ᾖ, ἐστὶν ἀπὸ τοῦ ὃν, ὡς τὸ “μετʼ ἀμύμοναΠλείωνα.” Μ.351. ὀιομένη] ἐν οἰήσει ἔχουσα καὶ δοξάζουσιν ἐλεύσεσθαι τὸνδυστυχῆ. Ε.355. εἴκοσι δʼ ἔστω μέτρα] εἴκοσι δὲ μοδίους ἀλεύρου ἀπὸ τῆς4. Hinc liquet, jam olim in duas tioribus scriptoribus collecta videsectas divisos esse grammaticos, in Thesauro vol. 6. p. 2061. An-quorum alteri in heroici versus cæ- tiquiores scriptores προτερεῖν dixe-sura semper liquidas duplicaverint, runt.alteri non. PORSON. 17. τῷ addidi ex Μ.γράφει διὰ δύν νν om. Η. 21. ὧν] ὧν σὺ φυλάσσεις in libris5. ἐνιμμεγάροισιν] ἐνί (sine accen- quibusdam pro ὃν σὺ φ. scriptumtu) μεγάροισιν Μ. ἐνὶ μεγάροισιν Η. fuisse novimus ex Η. in quo ὧν6. περιεργία] ἐργασία Μ. supra ὃν scriptum est.12. ἢ addidit Buttm. ἵνʼ ἦ5, ἐστὶν ἀπὸ τοῦ ὃν] ἵνʼ ἐστὶν14. φλασκίον] Vide exempla ab ἀπὸ τοῦτον Μ. Sic τοῦ ἀφʼ οὗ p.Ducangio allata s. h. v. p. 1683. 101, 7.16. αὐτεῖ] καλεῖ Q. 25. μοδίους Buttm. μοδ. Ρ. μόδιαπροτερεύοντα Μ. πρωτεύοντα Q.V. Q.Verbi προτερεύειν exempla e recen-μυληφάτου ἀκτῆς οὕτω καλουμένης ἀλεύρου. Ρ.Q. λέγεται δὲ ἀκτὴτὸ λεπτότατον τοῦ ἀλεύρου. Q.μυληφάτου] ἀλεύρου καθαροῦ ἀληλεσμένου ἀπὸ μύλης. Μ. τοῦἐν τῷ μύλῳ πεφαμένου, ὅ ἐστι κεκομμένου. λέγει δὲ τοῦ ἀλφίτουἐπιθετικῶς. Β.Ε.ἀλφίτου] ἄλφιτον λέγεται τὸ παχὺ ἄλευρον παρὰ τὸ ἀλφαίνειν·ἡ πρῶτον εὑρεθεῖσα τροφή· κατὰ περίφρασιν τοῦ ἀλφίτου ἐπικατασ-σομένου τῆς κριθῆς. Η.358. κοίτου] οἱ κοῖτοι τὰ στρώματα, ὁ κοῖτος δὲ ἡ κοίμησις. Ε.359. ὅτι οὐδὲ ἐνταῦθα μνήμη τίς ἐστι τῆς Κρήτης. Η.Μ.S.360. νόστον πευσόμενος] περὶ τῆς ὑποστροφῆς ἐρωτήσων. S.361. κώκυσεν] ὠλόλυξε, θρηνητικῶς ἐβόησε. S.κώκυσεν δὲ φίλη τροφὸς] ἤτοι θρηνητικῶς ἀνεβόησεν. οἰκεῖον δὲἐστι τοῦτο γυναικὶ καὶ Τηλεμάχου τροφῷ καὶ ἐξαιρέτως εὐνοϊκῇ. Ε.εἰκότως ἄρα ἀπολοφύρεται ἐν τούτῳ ὁρῶσα πᾶσαν τὴν τοῦ οἴκουδιαδοχήν. Q.362. καί ῥʼ ὀλοφυρομένη] καὶ πρὸς αὐτὸν ἀποκλαιομένη, ὀδυρο-μένη. S.363. τίπτε δέ σοι] τίνος ἕνεκεν ἔπλετο, παρεγένετο. S.365. μοῦνος ἐὼν ἀγαπητὸς] μονογενὴς ὢν καὶ ἀγαπώμενος. S.366. ἀλλογνώστῳ ἐνὶ δήμῳ] ἐν τῷ ὑπὸ ἄλλων καὶ οὐχ ὑφʼ ἡμῶνγινωσκομένῳ πλήθει. S. ἀλλοδαπῶν, ἢ πολεμίων καὶ ἐχθρῶν, ἢ τῶνἄλλοις καὶ οὐχ ἡμῖν γινωσκομένων. S. ἢ τῷ ἄλλα γινώσκοντι ἔθνη,ἢ τῷ μὴ γινωσκομένῳ ἡμῖν, ἢ τῷ τοῖς ἄλλοις γινωσκομένῳ. Ε.367. οἱ δέ τοι αὐτίκʼ ἰόντι] ἀναφώνησις. τοῦτο γὰρ καὶ γέγονε. V.οὗτοί σοι εὐθέως πορευθέντι. S.κακὰ φράσσονται ὀπίσσω] χαλεπὰ βουλεύσονται ἐν ὑστέρῳ. S.368. ὥς κε δόλῳ] ὅπως δολίως διαφθαρείης. S.ὥς κε δόλῳ φθείης] γράφεται καὶ διὰ τοῦ ι φθίῃς. Q. φθείης,ἀπὸ τοῦ φθαρείης κατὰ συγκοπήν. Β.369. ἀλλὰ μένʼ αὖθι] τὸ αὐτὸ νόημα καὶ πρὸς τοῦ Ἀντινόουἐλέχθη, δυσμενῶς μέντοι. V.370. πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον] ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν ἄκαρπον, ἀκατα-4. πεφαμένου] πεφονευμένου Ε. p. 1450, 62.10. οὐδὲ ἐνταῦθα] Respicit schol. 25. ἀναφώνησις] Conf. ad β, 20ad ea quæ dicta sunt ad α, 93. η, 270. BUTTM.21. ἀλλογνώστῳ] Conf. Eustath. 29. φθίῃς] φθείης Q.πόνητον ὑπομένειν πλανᾶσθαι. S. ἢ τὸν ἀκαταπόνητον, ἢ τὸν ἄκαρ-πον, τὸν μὴ ἔχοντα τρύγα ἤτοι καρπόν. τὸν πολλὴν τρύγα ἤτοι πολ-λοὺς καρποὺς ἔχοντα, ἵνα σημαίνῃ τὸ α ἐπίτασιν. Ε.οὐδʼ ἀλάλησθαι] προπαροξυτόνως· δηλοῖ γὰρ τὸ πλανᾶσθαι. M.S.373. ἀλλʼ ὄμοσον] ὀμόσαι μὲν τὸ ὀνομάσαι θεὸν. τελευτῆσαι δὲτὸν ὅρκον τὸ ἐπαγαγεῖν τὸ πρᾶγμα περὶ οὗ ὁ ὅρκος γίνεται. Ε.P.Q.S.ἀλλʼ ὄμοσόν μοι μὴ πρότερον τῇ προσφιλεῖ μου μητρὶ ἐξείπῃς. S.μυθήσασθαι] γρ. διὰ τοῦ ε, μυθήσεσθαι. Η.375. ἀφορμηθέντος] ἐξελθόντος, ἐκπορευθέντος. S.376. ἰάπτῃ] διαφθείρῃ, καταδαπανᾷ, παρὰ τὸν ἰόν· ὅθεν καὶ τὸ“ Ἄϊδι προΐαψεν.” P.S.V.378. ὄμοσέν τε] ὀμόσαι μὲν τὸ εἰπεῖν θεῖόν τι ὄνομα, οἷον νὴ τὸνἙρμῆν, μὰ τὰς Ἐλευσινίας θεὰς, τελευτῆσαι δὲ τὸν ὅρκον, τὸ ἀπο-δοῦναι τὸν ἔνορκον λόγον, οἷον ποιήσω τόδε, ἢ οὐ ποιήσω. V.379. αὐτίκʼ ἔπειτα] εὐθέως μετὰ ταῦτα. S.ἀμφιφορεῦσι] ἐν τοῖς κεραμίοις. S.ἄφυσσεν] ἐπήντλησεν. S.380. ἐν δέ οἱ ἄλφιτʼ] ἐπέλαβε δὲ καὶ τὰ ἄλευρα τοῖς καλῶς ἐρραμ-μένοις θυλάκοις. S.ἄλφιτα χεῦεν] τὸ χέειν οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ὑγρῶν λέγεται, ἀλλὰ καὶἐπὶ τῶν μαλακῶν. Ε.381. ἐς δώματʼ ἰὼν] ἰστέον ὅτι δῶμα Ὄμηρος οὐ πάντοτε τὴν ὅληνοἰκίαν λέγει, ἀλλʼ ἔστιν ὅτε καὶ τὸ ἐνδότερον αὐτῆς μέρος. S.382. ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε] τότε δὴ ἕτερα ἐβουλεύσατο. S.383. κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντη] ἐπορεύθη πανταχοῦ ὅσα ἂν εἶπενἐκεῖνος. S.385. ἀγέρεσθαι ἀνώγει] ἐνδεία τοῦ ἀγείρεσθαι. Η. συναθροίζε-σθαι παρακελεύει. S.386. Φρονίοιο Νοήμονα] πεποίηκεν πλαστὰ ὀνόματα. S.387. ὑπέδεκτο] ὑπέσχετο. S.388. δύσετό τʼ ἠέλιος] εἴωθεν ὁ ποιητὴς τοὺς μέλλοντας πολλάκιςεἰς ἐνεστῶτας μετάγειν. ἔστιν οὖν τὸ ἐδύσετο παρατατικὸν ἀπὸ ἐνε-στῶτος τοῦ δύσω. Ε.Μ.Q.S.4. προπαροξυτόνως] Conf. Eustath. νίζει Ρ.8. γρ. addidi.10. διαφθείρῃ] διαφθείρει S. ἀφα-καταδαπανᾷ om. P. V.31. τοὺς μέλλοντας addiddi ex M.S.σκιόωντο] ἐσκιάζοντο, σκιὰν ἐποιοῦντο, ὑπεσκιάζοντο, ἢ αἱ ὁδοὶἐσκοτίζοντο. S. τὸ σκιόωντο δὲ, σκιὰς ἐποίουν, ἀπὸ τοῦ τὸν ἥλιονεἶναι πρὸς δύσιν. E.Q.ἀγυιαί] τὰ ἄμφοδα, αἱ ὁδοί. στενωποὺς Ἀθηναῖοι, ἀγυιὰς Ἀρ-γεῖοι καλοῦσιν. MS. Barnes.389. πάντα δʼ ἐν αὐτῇ] πάντα ἀσφαλῶς· τὸ μὲν γὰρ λαθεῖν δυνά-μενον καὶ μεθʼ ἡμέραν πέπρακται, τε ἔντευξις ἡ πρὸς τοὺς πλευσο-μένους καὶ ἡ πρὸς τὸν τὴν ναῦν παρέξοντα, τὰ δὲ τῆς καθολικῆς τοῦσκότους ἐπεληλυθότος. E.Q.S.390. εὔσελμοι φορέουσιν] αἱ εὔζυγοι, αἱ εὐτάβλωτοι, αἱ εὐκάθε-δροι. Ε. εὐσανίδωτοι. λέγει δὲ ἐπιθετικῶς τὰς ναῦς· σέλματα γὰρτὰ τῶν νηῶν σανιδώματα. Ε.Η.S.εἴρυσε] καθείλκυσε. S.ὄπλ’ ἐτίθει] τὰ χρειώδη σχοινία ἀπετίθει. S.391. στῆσε δʼ ἐπʼ ἐσχατιῇ] ἔστησε δὲ αὐτὴν τῷ τελευταίῳ μέρειπερὶ δὲ αὐτὴν οἱ συμπλέοντες ἢ καὶ οἱ συνναῦται. S.392. ἀθρόοι] γρ. αὐτήν. Η.ἀθρόοι ἠγερέθοντο] ὁμοῦ ἐν τῷ αὐτῷ συνηθροίζοντο· ἡ θεὸς γὰρπαρώρμα τούτων ἕκαστον. S.396. πλάζε] πλανᾶσθαι ἢ παραφρονεῖν ἐποίει. Η.χειρῶν δʼ ἔκβαλλε κύκελλα] ἀδυνατουσῶν διὰ τὸν ὕπνον. V. εἰκό-τως. πολὺν γὰρ ἔπινον χρόνον ἐξ ὅτου τὴν ἐκκλησίαν διέλυσαν.Ε.Q.397. οἱ δʼ εὕδειν ὤρνυντο] δεῖ νοεῖν ὅτι οἱ ξένοι τῶν μνηστήρωνπαρὰ φίλοις ἐκάθευδον. οὐ γὰρ ἐθάρρουν παρὰ τῶν Ἰθακησίων μνη-στήρων ἐν τῷ οἴκῳ Ὀδυσσέως καθεύδειν. οὕτως γὰρ αὐτῶν καὶ ἡἀπώλεια ἐγνώσθη. Ε.Ρ.Q.R.401. Μέντορι εἰδομένη] ἐπεὶ τοῖς ἔμπροσθεν ὁμοιωθεῖσα τῷ Τη-λεμάχῳ ἡ θεὸς κατὰ πόλιν ᾤχετο πάντη, εὐλόγως νῦν μεταβάλλε-ται. Q.4. στενωποὺς Buttm. pro στενόχους. σκιόωντο δέ.Hesych. στενωπός· ἡ ἀγυιὰ καὶ πλα- 17. γρ. αὐτήν] Videtur glossemaτεῖα καὶ ἄμφοδος. Suidas, ἀγυιάν· esse ad περί adscriptum v. 391.τὸν στενωπὸν Ξενοφῶν. 24. δεῖ νοεῖν—καθεύδειν] ὅτι οὐκ ἐν6. πάντα ἀσφαλῶς] πάντα δὲ ἀσφα- τῇ Ὀδυσσέως οἰκίᾳ ἐκοιμῶντο R.λῶς Ε.Q. in quibus hoc scholion 26. οὕτως —ἐγνώσθη om. Ρ.supra inter verba τοῦ δύσω et τὸ402. ἐύκνήμιδες ἑταῖροι] ἔνοπλοι· ἐκ μέρους τὸ πᾶν. ἢ κατὰμετάληψιν εὖ ὡπλισμένοι τὰ περὶ τὸν πλοῦν. Ε.Q.404. διατρίβωμεν ὁδοῖο] Ἀττικῶς, μὴ ἀναβαλλώμεθα τῆς ὁδοῦ.Ε.Η.Μ. Ζηνόδοτος δὲ εὐήθως ἀθετεῖ αὐτόν. Μ.410. Καλλίστρατος, δεῦτε φίλοι, ὄφρ’ ᾖα φερώμεθα. καὶ ἔστι τῆςνεωτέρας Ἀτθίδος τὸ οὕτως συναιρεῖν. Η.Μ.Q.412. οὐδʼ ἄλλαι δωμαὶ] λεληθότως ἀπόρρητον αὐτοῖς ὑποτίθησιτὴν πρᾶξιν ἔσεσθαι, ἵνα μηδὲ αὐτοὶ ἐξείπωσί τισιν. Ε.Q.S.V.414. βραχὺ διασταλτέον μετὰ τὸ φέροντες. Η.417. νηῒ ἀντὶ τοῦ νηός. Β. ἀντὶ τοῦ, νεῶς πρύμνῃ· καὶ ἐν Ἰλιάδι“νηηῒ δʼ ἐνὶ πρύμνῃ ἔναρα βροτόεντα Δόλωνος” (Il. κ, 570.). V.419. ἐπὶ κληϊσι] ταῖς ναυτικαῖς καθέδραις, ἐκ τοῦ συγκλᾶσθαιτὸν καθίσαντα. Ε.420. ἴκμενον οὖρον] ἀπὸ τοῦ ἱκνοῦμαι, τὸ παραγίνομαι. Β.Q.τὸν ἱκνεῖσθαι καὶ φέρεσθαι ποιοῦντα· ἢ τὸν δίυγρον καὶ ἁπαλόν. καὶἀλλαχοῦ “ἀνέμων μένος ὑγρὸν ἀέντων” (Od. ε, 478.). ἢ τὸν ἐπιτή-δειον εἰς τὸ ἰέναι· ἢ τὸν ὑγρὸν ἀπὸ τῆς ἰκμάδος. Ε.421. ἀκραῆ ζέφυρον] ἐπιτήδειον, ἄκρως πνέοντα πρὸς τὰς χρείας,οὐ πλέον οὐκ ἔλαττον. Β.Q.V.τὸ “ἀκραῆ ζέφυρον κελάδοντα,” καὶ τὸ “ἐπλέομεν βορέῃ ἀνέμῳἀκραέϊ” (Od. ξ, 253.), οὐκ ἔστιν ἄκρως πνέοντι, ἀλλʼ ἀκεράστωςπνέοντι. τῆς γὰρ κράσεως τῶν ἀνέμων κατηγορεῖ τὸ δεινόν· λέγειγὰρ “δεινὴ μισγομένων ἀνέμων ἐλθοῦσα θύελλα” (Od.ε,317.). ἐπαινεῖὡσαύτως καὶ ἐπὶ οἴνου τὸ ἀκέραστον· “ἐν δὲ πίθοι οἴνοιο παλαιοῦ ἡδυπό-τοιο ἕστασαν ἄκρητον θεῖον πότον ἐντὸς ἔχοντες” (340.). οὕτως ἀκου-στέον καὶ τὸ ἀκήρατον, καθαρὸν πόμα, καὶ ἀκέραστον, καὶ ἀκραιφνές.Ε.Q.R. ἢ τὸν ἐπιτήδειον, ἢ ἄμικτον ἑτέρῳ· ἢ ἄκρως ἄοντα, ἤτοι2. εὖ ὡπλισμένοι Buttm. εὐοπλισμέ- ἔλαττον addit ἢ τὸν μὴ κεκραμένον,ἀλλʼ ἀκριβῶς ζέφυρον. τινὲς εὐκραῆ exνοί Ε.Q.3. Ἀττικῶς —ὁδοῦ] ἀναβαλώμεθα Eustathio compilata sunt p. 1452ἀπὸ τῆς ὁδοῦ, ἀττικῶς Ε.4. εὐήθως Cobetus. εὐηθέως Μ. 24. τὸ ἀ. R. τὸν ἀ. Ε.Q. -5. ᾖα] libri ἤῖα. 25. οὕτως ἀκουστέον] οὕτως ἀκού R.14. παραγίνομαι] ἐπιτήδειον addunt ὅπως ἀκούσῃς Ε.Q.Β.Q. ex scholio proximo illatum, 26. καθαρὸν—άκραιφνές om. Β.ut animadvertit Buttm. 27. ἄοντα] ἀέντα ἤτοι πνέοντα Εu-18. 19. Hoc scholion integrius stath. l. c.est infra lin. 27. Quæ V. postαὐτάρκως πρὸς τὴν χρείαν, οὐ πλέον οὐκ ἔλαττον. τὸ δὲ κελάδοντα,τὸ κελαδεῖν ἐπὶ λιγυρᾶς φθογγῆς τίθεται, τὸ δὲ ῥοχθεῖν ἐπὶ κυμά-των. Ε.Q.422. ἐποτρύνας] γρ. καὶ “ἐποτρύνων” διχῶς. Η.423. ὅπλων ἄπτεσθαι] τῶν σχοινίων κωπίων ἐπιλαμβάνεσθαι πα-γορμήσαντος ὑπήκουσαν. S.424. μεσόδμης] ἱστοδόκης, ἐκ τοῦ μέσον δεδομῆσθαι. τῆς λίνουλέγει, εἰς ἢν ἐμβάλλεται ὁ ἱστός. ἔστι δὲ τοῦ πλοίου μέσος τόπος.Ε.Q.Τ.426. εὐστρέπτοισι βοεῦσι] καλῶς ἡρμοσμένοις ἢ εἰργασμένοιςἱμᾶσι. ὕστερον δὲ οἱ κάλοι ἐπενοήθησαν. Ε.Q.βοεῦσι] λώροις· τούτοις γὰρ ἐχρῶντο τὸ πρότερον, νῦν δὲ τοῖς ὀνο-μαζομένοις κάλοις. Β.427. ἱστίον τὸ ἄρμενον, ἱστὸς δὲ τὸ κατάρτιον, ὡς τὸ μέσον ἱστά-μενον ξύλον. Β.428. στείρῃ] τῇ τρόπιδι, διὰ τὸ στερεὰν εἶναι, καὶ διὰ τὸ στερε-οῦσθαι ἐν αὐτῇ τὴν ναῦν. Ε.πορφύρεον] μέλαν· ἀφʼ οὗ λέγεται καὶ πορφύρεος θάνατος, ἤτοιμέλας. Ε.430. δησάμενοι] γρ. δήσαντες. Ρ.ὅπλα θοὴν ἀνὰ νῆα] τὰ σχοινία τὰ τείνοντα τὸ ἄρμενον. Q. βρα-χὺ διασταλτέον ἢ μετὰ τὰ ὅπλα, ἢ μετὰ τὸ νῆα μέλαιναν. Η.431. ἐπιστεφέας] μέχρι τῆς στεφάνης μεστοὺς καὶ τοῦ χεί-λους. Q.433. γλαυκώπιδι κούρῃ] ἢ τῷ ἀέρι. ἡ Ἀθηνᾶ στοιχειακῶς εἰς τὸνἀέρα ἀλληγορεῖται. Ε.434. ἠῶ πεῖρε] ἠῶ λέγει τὴν ὀρθρινὴν ὥραν τὴν μεταξὺ νυκτὸς καὶἡλίου ἀνατολῆς. τὸ δὲ πεῖρε ἀντὶ τοῦ ἐπέρα. ἔνθεν καὶ τὸ “ἀλε-γεινά τε κύματα πείρων” (Od. θ,183.). Ε.Β.Q.1. κελάδοντα Buttm. pro κέλαδον. 7. λίνου] ληνοῦ Ε.Q.2. τίθεται Buttmann. pro άδεται. 10. εἰργασμένοις] ἡργασμένοις Ε.Q.“ Observatio contra eos qui κελά- 11. κάλοι] κάλωες Ε.δόντα ad πόντον traherent: cf.ε,402. 28. ἀνατολῆς] ἀνατολήν Q.ubi ῥοχθεῖν de mari, et Ιl. ψ, 208. ἔνθεν] ἔνθα Ε.Β.Q.ubi κελαδεινός de zephyro.” BUTT.ΓΥΙΙΟΘΕΣΙΣ.Τηλέμαχος εἰς Πύλον καταχθεὶς ἅμα τῇ Ἀθηνᾷ ἐν Μέντοροςμορφῇ καταλαμβάνει τοὺς Πυλίους θυσίαν ταύρων ἐπιτελοῦντας τῷΠοσειδῶνι, καί τι περὶ τοῦ πατρὸς αὐτῷ πυθομένῳ ἐκτίθεταί τινατῶν Ἰλιακῶν διηγημάτων. μετὰ τοῦτο ἡ μὲν Ἀθηνᾶ ἐν ὀρνέου μορφῇἀπαλλάττεται, ὁ δὲ Νέστωρ θυσίαν αὐτῇ συντελέσας τὸν Τηλέμα-χον ἅμα τῷ υἱῷ Πεισιστράτῳ εἰς Λακεδαίμονα ἀποπέμπει. Q.S.V.Τηλέμαχον ἐλθόντα σὺν Ἀθηνῷ ξενίζει Νέστωρ, καὶ διηγεῖταιαὐτῷ τὰ συμβεβηκότα τοῖς Ἐλλησι καὶ τὸν ἐκ Τροίας ἀπόπλουν.πυθόμενος δὲ τὰ περὶ τοὺς μνηστῆρας καὶ γνωρίσας τὴν Ἀθηνᾶνἀπιοῦσαν θυσίαν αὐτῇ ἐπιτελεῖ. λαβὼν δὲ ὁ Τηλέμαχος ἅρμα σὺνΠεισιστράτῳ τῷ Νέστορος υἱεῖ εἰς Σπάρτην ἀπαίρει. νυκτὸς δὲ ἐπι-γενομένης ξενίζονται παρὰ Διοκλεῖ ἐν Φηραῖς. Ρ.S.V.1. ἠέλιος δʼ ἀνόρουσε] ἅμα ἡμέρᾳ καταγόμενον ποιεῖ τὸν νεανίανεἰς τὴν Πύλον, ὥστε μηδὲν αὐτῷ ἀργὸν τῆς ἡμέρας μέρος κατα-λείπεσθαι. τὸ δʼ αὐτὸ κατὰ τὴν ὑποστροφήν. “αἶψα γὰρ ἠὼς ἦλθενἐΰθρονος, οἱ δʼ ἐπὶ χέρσου Τηλεμάχου ἕταροι λύον ἱστία” (ο, 495.).καὶ ἐν Ἰλιάδι ἡ Θέτις ἕωθεν φέρει τῷ Ἀχιλλεῖ τὰ ὅπλα. Μ.Q.S.Τ.λίμνην ὁ ποιητὴς πᾶν ὕδωρ φησὶ, νῦν δὲ τὸν ὠκεανόν. Β.Ε.Ρ.Q.S. τὸν ἀέρα καὶ γῆν καὶ θάλασσαν καὶ ἀπλῶς τὰ στοιχεῖαπάντα. S.3. θνητοῖσι βροτοῖσιν] βροτοῖς ἀθανάτοισι καὶ θνητοῖς, τὸ μὲν διὰτὴν ψυχὴν, τὸ δὲ διὰ τὸ σῶμα. Ε.ζείδωρον] τὴν τὰ πάντα πρὸς τὸ ζῆν δωρουμένην. Ε.4. οἱ δὲ Πύλον Νηλῆος] Νηλεὺς μαχεσάμενος μετὰ Πελίου ἐξἸωλκοῦ ἧκεν εἰς Μεσσήνην καὶ τὴν Πύλον ἔκτισε, Μεσσηνίων χώρανπαρασχόντων. ἱστορεῖ Ἑλλάνικος. Β.Ε.Η.Μ.Τ.9—14. Hoc argumentum apud 20. πᾶν—τὸν] τὸ στᾶν ὕδωρ καλεῖ,Eustathium p. 1453. νῦν δὲ φησὶ τὸν S.10. ἐκ Τροίας post ἀπόπλουν Ρ.V. 26. Νηλεὺς] γὰρ ὡς εἴρηται (εἴρηκεν13. τῷ om. S. Buttm.) ἐλλάνικος add. Β.Ε. Iidem16. εἰς τὴν Πύλον post καταγόμε- μαχησάμενος.27. ἧκεν] ἦλθεν T. et Eustath.ἀργὸν] ἔργον Q. Μεσσήνην et Μεσσηνίων Τ. et Eu-17. τὸ δʼ αὐτὸ—ὅπλα om. S. stath. Μεσήνην et Μεσηνίων ceteri.19. ἡ Θέτις addidi ex Τ. 28. ἰστορεῖ Ἑλλάνικος om. Β.Ε6. ταύρους παμμέλανας] ταύρους μὲν διὰ τὸ βίαιον τῆς θαλάσσης,μέλανας δὲ διὰ τὴν χρόαν τοῦ ὕδατος τὴν ἐκ τοῦ βάθους. Ρ.S.V.διὰ τὴν ἐπιφάνειαν τῶν ὑδάτων μέλανας. πορφυροῦν γὰρ κῦμά(Il. φ, 326.) φησι, καὶ “μέλαν δέ ἑ κῦμʼ ἐκάλυψεν” (Il. ψ, 693,Od. ε, 353.), καὶ “ ἔνθορε μείλανι πόντῳ” (Il. ω, 79.)· καὶ “ἰοειδέαπόντονʼ (Il. λ, 298.) φησίν. Η.Q. ὅτι μέλαν τὸ ὕδωρ διὰ τὸ βάθοςἠχητικόν. Ε.ἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ] ταύρῳ ἀπεικάζουσι τὸν Ποσειδῶνα διὰ τὸδίκην ταύρου ὑπὸ τῶν κυμάτων ὠρύεσθαι. τῷ Ποσειδῶνι δὲ θύουσινἢ ὡς ἀπόγονοι αὐτοῦ διὰ Νηλέως, ἢ εὐχαριστοῦντες τούτῳ ἐπὶ τῷνόστῳ. Ε.Μ.Η.Q.S.ἐνοσίχθονι] τῷ Ποσειδῶνι τῷ κινοῦντι τὴν γῆν. ἔνοσις γὰρ ἡ κίνη-σις, χθὼν δὲ ἡ γῆ. δοκοῦσι γὰρ οἱ σεισμοὶ ἐξ αὐτοῦ εἶναι. V.7. ἐννέα δʼ ἕδραι ἔσαν] ἐννέα συνέδρια ἦν διὰ τὸ ἐννεάπολιν εἶναιτὴν Πύλον. Ε.Ρ.S. ἢ ἐννέα πόλεων ἦρχε Νέστωρ, Πύλου, Ἀρήνης,Θρύου, Αἴπυος, Κυπαρισσήεντος, Ἀμφιγενείας, Πτελεοῦ, Ἕλους καὶΔωρίου. Ε. ἐπεὶ ἐννέα πόλεων ἦρχεν ὁ Νέστωρ· “σἳ δὲ Πύλον τʼἐνέμοντο καὶ Ἀρήνην ἐρατεινὴν, καὶ Θρύον, Ἀλφειοῖο πόρον, καὶ ἐΰκτι-τον Αἶπυ, καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ Ἀμφιγένειαν ἔναιον, καὶ Πτελεὸνκαὶ Ἕλος καὶ Δώριον” (Il. β, 591.). καθʼ ἑκάστην οὖν πόλιν ἦνἔδρα. τὸ δὲ “πεντηκόσιοι δʼ ἐν ἑκάστῃ” τὸ πλῆθος ὑποφαίνει τῶν ἐπὶἼλιον συνεστρατευκότων Νέστορι. ἐνενήκοντα γὰρ αἱ νῆες ἦσαν τοῦΝέστορος, τῶν δὲ ἑκάστη πεντήκοντʼ ἀνδρῶν. εἰσὶν οὖν οἱ πάντες δφ΄.πάντα οὖν μετὰ παρατάξεως καὶ εὐκοσμίας γίνεται ὡς ἂν Νέστοροςἡγουμένου. Η.Μ.Q. ἢ ἀπὸ τοῦ ἐννέα ἔτη ταλαιπωρεῖσθαι εἰς τὴνΤροίαν. S.πεντακόσιοι δʼ ἐν ἑκάστῃ] οὕτω διὰ τοῦ α τὸ πεντακόσιοι Ἀρίσταρ-8. ταύρῳ—ώρύεσθαι] Hæc verba et lato Eustathio et Il. π, 169. 170.τῷ et δὲ post Ποσειδῶνι addidi ex S. 27. πεντακόσιοι] Sic Μ. in textu10. τούτῳ Μ. τοῦτον S. τῷ δαί- a pr. m., πεντηκόσιοι a correctore.μονι ceteri.In Η. πεντήκοντα δʼ ἐν ἑκάστη, super-ἐπὶ τῷ νόστῳ] ἐπὶ τοῖς νόστοις Η. scripto πεντηκόσιοι δʼ ἀνʼ ἑκάστη (vo-διὰ τὸν νόστον Μ.S. luit ἑκάστην, ut monet Porson.).16. θρύου, Αἴπυος correxi pro Recte autem Aristarchus πεντακό-θρύου, Αἴσχυος. σιοι servavit, cujus syllaba secunda18. Θρύον] θροῖον Μ. φρύον Η.Q. quum in arsi produci possit, nihil22. αἱ addidi ex Η. caussæ est cur σεντηκόσιοι inferatur23. τῶν δὲ ἑκάστη πεντήκοντʼ pro forma inaudita, nisi quod librariiτῶν δʼ ἐνενήκοντʼ correxit Buttm. col- apud Ηerodotum aliquoties πεντη-χος καὶ Ἡρωδιανός. ἑκάστοθι, ἐν ἑκάστῳ τόπῳ. τινὲς δὲ, ἑκάστοθεν,ὅ ἐστιν ἐξ ἑκάστης πεντηκοντύος. προπαροξύνεται δὲ ἀμφότερα. Η.Μ.Q.S.8. εἵατο καὶ προὔθεντο] γράφεται καὶ προὔχοντο. Ε.προὔχοντο] ὁ μὲν Ἀρίσταρχος, προείχοντο τῷ θεῷ, οἷον παρεῖχον·οἱ δὲ, πρὸ αὐτῶν κατείχοντο ἐπὶ τὸ σφάξαι· τινὲς δὲ, προεβάλλοντο.Ε.Η.Μ.Q.S.9. οἱ σπλάγχνʼ ἐπάσαντο] τινὲς σπλάγχνʼ ἐδάσαντο. ὅτε οὗτοιτῶν σπλάγχνων ἐπάσαντο καὶ οὗτοι ἰθὺς κατάγοντο. Ε.Η.Μ.Q.10. κατάγοντο, ἰδʼ] Ἀρίσταρχος κάταγον· εἶτα, τοὶ δʼ ἱστία. ὁ δὲἩρωδιανὸς κατάγοντο. τὸ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τοῦ “νίζον καὶ προτίθεντοἰδὲ κρέα πολλὰ δατεῦντοοʼ (α, 112.). Η.Μ.11. στεῖλαν] οἱ περὶ Ζηνόδοτον, σεῖσαν ἀείραντες. τότε δὲ σείου-σιν ὅτε θέλουσι χαλάσαι τὸ ἄρμενον. Η.Μ.Q.R.Τ14. χρὴ] γρ. χρεῖ᾿ . Η.οὐ μέν σε χρὴ ἐτ’ αἰδοῦς] οὐ χρεία σε τῆς αἰδοῦς, Ἀττικῶς.εὐπρεπῶς δὲ ἡ μὲν ὡς ἀδαήμονι διαλέγεται ἀξιοῦσα νῦν ἀποθέσθαιδιὰ τὸν καιρὸν τὸ τοιοῦτον ἦθος, ὁ δὲ οὐκ ἐπά άγει ὅτι ἀδαήμων εἰμί·οὐ γὰρ εὐπρεπὲς περὶ αὑτοῦ τοιαῦτα ἐκφέρειν· ἀλλὰ τἀληθές φησιν,οὐδέ τί πω μύθοισι πεπείρημαι. Ε.Η.Μ.Q.οὐδʼ ἠβαιόν] ἄδηλον πότερον ἐκ συναλοιφῆς ἐστι τὸ ἡ ἢ τοῦἠβαιόν τρισυλλάβου· οἱ δὲ νεώτεροι βαιόν φασι. Η.Μ.Q.κόσιοι scripserunt pro πεντακόσιοι, ut Post ἀείραντες Μ. addit ἔφαγον, quodτεσσερήκοντα pro τεσσαράκοντα : de est glossema verbi ἐπάσαντο v. 9.quo errore dixi in Comment. de 14. θέλουσι Μ. θελήσωσι ceteri.dialecto Herodoti p. vi. In Τ. est ἐπειδὰν χαλάσαι θέλωσι.Ρ. 119. l. 27. οὕτω] οὕτως Μ. 15. γγρ. χρεῖʼ] Ortum ex glosse-2. πεντηκοντόος] Forma πεντηκοντύς mate χρέα ad χρή adscripto.est præter usum: oportuit, si a πεν- 16. σε τῆς Η.Μ. σοι τῆς Ε.Q.τήκοντα venit, πεντηκοστύς, sin a πεν- 17. ἢ μὲν ὡς Μ. Legebatur ὡςτακόσιοι—πεντακοσιοστός. BUTTM. μέν.προπαροξύνεται (—ονται M.) δὲ ἀμ- 20. μύθοισι πεπείρημαι] μύθοιο πε-φότερα] Hæc verba M. habet in πειραμαι E.scholio ad v. 10. inter κατάγοντο et 21. ἄδηλον] Nam scriptura anti-qua ΟΥΔΗΒΑΙΟΝ et οὐδʼ ἠβαιόν etἈρίσταρχος.5. ὁ μὲν om. Ε.Q. οὐ δὴ βαιόν significare potest.10. τοὶ δ᾿] τὸ, ἰδ᾿· Η.Μ. πότερον] ὅτι Q.11. ἐπὶ τοῦ νίζον Η. ἐπιγουνίζον Μ. συναλοιφῆς] συναλιφῆς Η. qui ἐστιπροτίθεντο ἰδὲ] Ubi Aristarchus om.τὸ ἡ ἢ τοῦ Cobetus. τὸ ἦ τοῦ Η.πρότιθεν, τοὶ δὲ—.13. ἀείραντες Μ. ἀείροντες ceteri. Μ. τοῦ η τοῦ Q.15. ἐπέπλως] ὥσπερ ἀπὸ τοῦ διδόω διδῶ δίδωμι, οὕτω καὶ ἀπὸτοῦ πλόω πλῶ πλῶμι. Β. πλῶ, πλώσω, ἔπλωσας, καὶ κατὰ ἀπο-κοπὴν ἔπλως καὶ ἐπέπλως. Ε.16. ἐπέσπεν] γρ. ἐπέσπα. Η.17. ἀλλʼ ἄγε νῦν] γρ. ὄφρα τάχιστα. Η.18. εἴδομεν] γρ. ἴδωμεν. Η.ἐνὶ στήθεσσι κέκευθε] παρά τινων λέγεται τὸ λογιστικὸν ἐν τῇκεφαλῇ, παρʼ ἑτέρων δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ. Ε.20. μάλα πεπνυμένος ἐστί] καὶ πῶς Ὀδυσσεὺς ὁ πεπνυμένοςἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων (Od. τ. 203.); ἀλλὰ πρὸς τὸ μηδὲνκατεπεῖγον ψεύδεσθαι τοῦτο κομιδῆ νηπίου ἀνδρός. Ε.Μ.21. τὴν δʼ αὖ] ἢ αὐτὸς πρὸς ἑαυτὸν, ἢ πρὸς φίλον τινὰ Μέν-τορα. Ε.22. πῶς τʼ ἂρ προσπτύξομαι] προσεταιρίσομαι, προσαγορεύσω,φιλοφρονήσομαι, προσκαλέσομαι πρὸς τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν. Μ.23. οὐδέ τί πω] καὶ πῶς ἐν τοῖς Ἰθακησίοις οὕτως ἐπαρρησιά-σατο ; ἀλλʼ ἐκεῖνος μὲν οὖν ἀναστραφεὶς, ἔτι δὲ καὶ πρὸς ὀργὴν ἱκα-νῶς κινηθεὶς παρρησιάζεται, Νέστορα δὲ συνέσει πανταχοῦ κηρυσσό-μενον ἀκούων εἰκότως αὐτὸν εὐλαβεῖται. Μ.24. αἰθὸς δʼ αὖ νέῳ ἀνδρὶ] οὕτω γράφουσιν οἱ κατὰ Ῥιανόν.Η.Μ.28. γενέσθαι τε τραφέμεν τε] οὐκ ἔστιν ἀναδιπλασιασμὸς τὸ, τετραφέμεν, ἀλλὰ σύνδεσμος συμπλεκτικός. Μ.Q.31. ἄγυριν τε] γρ. ἀγορήν τε. ἄγυριν εἰπὼν τοὺς παρεστῶταςὄχλους ἐδήλωσεν. Μ.ἀγορήν τε] γρ. ἄγυρίν τε. Ρ.32. ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι] ἔννοιαν τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ οἴκου τὴν εὐδαι-μονίαν παρίστησι. Q.4. ἐπέσπα correxi pro ἔπασπε. 12. Nimirum hoc sermper agitSic ἐπέσπον interdum corruptum in hic scholiastes, ut veras scilicet resgestas sine numinum personis de-ἐπέσπων.6. γρ. ἴδωμεν] Εst glossema. monstret. BUTTM.10. ἴσκε—λέγων Μ. ἴσχε—λέγειν 20. αἰδὼς δʼ αὖ νέον ἄνδρα Η.Μ. intextu. sed αἰδὼς δʼ αὖ νέῳ (νέον Μ.)10. Desunt ante vocem ἀλλά ἀνδρί in lemmate scholii.verba quædam docentia, urgente γράφουσιν Cobetus. γὰρ Μ. δὲ Η.necessitate decere ψεύδεα λέγειν. Pιανόν Porsonus pro ἀριανόν.BUTTM. Nihil deesse videtur. 23. συμπλεκτικός om. Q.33. ἄλλα δʼ ἔπειρον] περιέπειρον, ἐσούβλιζον, τοῖς ὀβελίσκοιςἐνήργουν, ὅ ἐστιν ἐπερόνησαν. Μ.34. οἱ δʼ ὡς οὖν ξείνους] ὡς καὶ ἐν Ἰλιάδι (α, 534.) “ἐξ ἑδέων σφοῦπατρὸς ἐναντίον.” μετὰ τὸ ἴδον ἡ ὑποστιγμὴ παράσημος· οὐδέποτεγὰρ τὸ ἔπος εἰς δύο διαιρεῖται τῇ στιγμῇ, ὅ ἐστιν εἰς τὸν ιβ΄ χρο΄-νον. Η.Μ.οἱ δ᾿ ὡς] λους γὰρ ἰδόντες οὐκ ἐνόμισαν ἐχθροὺς εἶναι. Ε.ἀθρόοι] τὸ ἀθρόοι Ἀρίσταρχος ὡς ἄχροοι τῇ προσῳδίᾳ ἀναγινώ-σκει. Η.Μ.35. ἑδριάασθαι] τὸ δεύτερον συνέσταλται α ἐν τῷ ἑδριάασθαι. Η.36. πρῶτος] παρέπεται γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς τῶν νέων προλαμβάνειντοὺς λοιποὺς ταῖς ἀγαθοεργίαις καὶ προπετεύεσθαι τὴν φιλοτιμίαν.Μ.Q. πρῶτος δʼ ὁ Πεισίστρατος διὰ τὸ ἰδεῖν τὸν Τηλέμαχον ἰσή-λικα αὐτῷ ὄντα. εἴωθε γὰρ ἡ νεότης ἐπὶ νεότητι χαίρειν. Μ.διὰ τί πρῶτος ὁ Πεισίστρατος; παροιμία ἐστὶν ἡ λέγουσα, ἧλιξἥλικα τέρπει. Ε.37. ἀμφοτέρων ἕλε χεῖρα] εἶχε μὲν εἰπεῖν δυικῶς χεῖρε, ἀλλὰ διὰτὸ καινότερον οὕτως εἶπε, καὶ νοητέον ὡς ἰδίᾳ τὴν ἑκατέρου ἔλαβεχεῖρα ἑκατέραις ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶν ὡς ἔν τινι τύπῳ χοροῦ, ἢ μίανκαὶ μίαν ἐξ ἑκατέρων τὰς δεξιὰς, τῇ ἑαυτοῦ δεξιᾷ δηλαδή. λαιᾷ γὰροὐκ ἦν ἅπτεσθαι, ὡς προγέγραπται. Μ.38. κώεσιν] ἀπὸ τοῦ κῶος μεταπλασμός ἐστι τοῦ κώασι. Η.Μ.39. πάρ τε κασιγνήτῳ Θρασυμήδεϊ] καθηκόντως ὁ πρεσβύτεροςτῶν παίδων πλησίον τοῦ Νέστορος καθῆστο. οὗτός ἐστιν ὁ καὶστρατείας αὐτῷ τῆς ἐπὶ Ἴλιον κοινωνήσας. M.Q.41. χρυσέῳ ἐν δέπαϊ] χωρὶς τοῦ ἐν αἱ Ἀριστάρχου καὶ σχεδὸνἄπασαι, χρυσείῳ δέπαϊ. Η.Μ.δειδισκόμενος] δέχω τὸ δεξιοῦμαι, καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ καὶ1. ἄλλα δ᾿ M., non ἄλλα τʼ. 18. ἰδία] ἢ ἰδίᾳ Eust. p.1456, 17.ἐσοόβλιζον] Verbum Græcobar- 22. In Β. ἀπὸ τοῦ κῶας. μετέπλα-barum, de quo vid. Ducang. σται δὲ τὸ κῶος ἀπὸ τοῦ κῶας, ὃ κη-8. ἀθρόοι] Aristarchum ἁθρόοι cum μαίνει τὸ δέρμα. Conf. Eustath. p.spiritu aspero scripsisse annota- 1456, 22.tum in schol. ad Il. ξ, 38. κώασι] κῶας Η. έ16. ᾔλικα correxi pro ἥλικι. 26. χρυσέῳ ἐν] χρυσείῳ ἐν Μ.17. ἀμφοτέρων] τὸ δʼ ἀμφοτέρων αἱ Ἀριστάρχυυ] ὡς ἀρίσταρχος Μ.Μ. in quo hoc scholion legitur 27. χρυσείῳ] χρυσέῳ Η. Μ.infra ad v. 45. post verbum εὔξεαι.τροπῇ τοῦ ε εἰς ι, δίσκω, καὶ κατὰ ἀναδιπλασιασμὸν δεδίσκω καὶδειδίσκω. Β.Ε.43. εὔχεο νῦν, ὦ ξεῖνε] πῶς ὁ μὲν Τηλέμαχός φησιν, “ αἰδως δʼαὗ νέον ἄνδρα γεραίτερον ἐξερέεσθαι,” ὁ δὲ οὕτως ἀόκνως διαλέγεταιτῇ Ἀθηνᾷ ; ὑποφαίνει οὖν ὁ ποιητὴς ὅτι “ ἔχει γε μέντοι καὶ τὸθρεφθῆναι καλῶς δίδαξιν ἐσθλοῦ.” ἦν δὲ καὶ τοῦτο γενναίου τρόπου,ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἰδίων ἐλαττωμάτων. Η.Μ.Q.R.T.44. τοῦ γὰρ καὶ δαίτης ἠντήσατε] ἐπετύχετε, τοῦ Ποσειδῶνος.αὐτῷ γὰρ θύσαντες εὐωχοῦνται. Ρ.45. ὑποστικτέον κατὰ τὸ ᾖ θέμις ἐστί. δύναται δὲ καὶ τοῖς ἑξῆςσυνάπτεσθαι τὸ ᾖ θέμις ἐστίν, ὑποστιζόντων ἐπὶ τοῦ εὔξεαι. Η.Μ.46. δασυντέον τὸ μελιηδέος. Η.48. θεῶν χατέουσʼ ἄνθρωποι] τὸ γὰρ βρότειον γένος τῶν θεῶνχῥῄζει μάλα. Μ.49. ὁμηλικίην δʼ ἐμοὶ αὐτῷ] ὅτι ὁ Τηλέμαχος δαιμονίως καὶ τὸννέον ἐθεράπευσε τῇ τῆς ἡλικίας ὁμοιότητι, ἐπιδεικνὺς ὡς οὐδʼ αὐτὸςἐσκυθρώπασεν ἐπὶ τῇ πρεσβυτέρου προτιμήσει. Μ.Q.50. τοῦνεκά σοι] ἐχρῆν ὀρθοτονεῖν τὴν σοί. Ζηνίδοτος δὲ, τοὔνεκάτοι, γράφει, νοῶν ὅτι ἐπὶ τῆς διαστολῆς παραλαμβάνεται ἡ τοι.Η.Μ.Q.ἄλεισον] τὸ πλατὺ, ὅθεν ἐστὶν ἅλις πιεῖν. ἄλεισον δὲ ἀπὸ τοῦλεῖον. Β. λέγεται τὸ ποτήριον τὸ ἐξεσμένον καὶ λεῖον, κατʼ ἐπίτα-σιν τοῦ α, τὸ δὲ σ κατὰ προσθήκην. Ε. ἔκπωμα ἐκτετορνευμένον,οἱονεὶ λεῖον ὑπάρχον· ἢ πλατὺ, ὅθεν ἐστὶν ἅ λίς πιεῖν. H.M.Q.V.52. χαῖρε δʼ Ἄθηναίη] διὰ τὴν διάκρισιν τοῦ διδόντος· οὐ γὰρ τὸθεῖον δέεταί τινος. Μ.Q.4. διαλέγεται] λέγεται Q. προτιμήσεως Q.5. γε addidi ex Μ. Sunt Εuri- 18. ἐχρῆν ὀρθοτονεῖν—] Conf. schol.pidis verba Hec. 601. Il. α, 294.7. ἰδίων] οἰκείων Q. 19. ἡ τοι Μ. ὸ τοι Η. Q.10. κατὰ τὸ θέμις ἐστί] κατὰ τὸ 23. ἔκπωμα] ἤτοι ἔκπωμα Q.V.τέλος Η.24. οἱονεὶ λεῖον Μ. οἷον εὐάλειον Η.11. ἠ] ἡ Ηοἷον εὐάλεισον Q. οἷον εὐάλιον V. “ Ο-ὑποστιζόντων] ὑποστίζων Η. rion in Etym. Ἄλεισον, τὸ ποτήριον,ἐκὶ Η. ὑπὸ Μ. ἐκ τοῦ ἅλις καὶ ἀθρόον πιεῖν. οὕτως ἐν13. τὸ γὰρ—μάλα] Εst versus ὑπομνήματι εὖρον Ὀδυσσείας.” BUTT.tragici, in quo delendum γένος. ὑπάρχον] ὑπάρχει Q.V.15. ὅτι ὁ addidi ex Μ 25. διάκρισιν] κρίσιν Q.17. τῇ—προτιμήσει Μ. τῆς τοῦ—55. κλῦθι] διὰ τὸ γινώσκειν τὸν Ποσειδῶνα κωλύειν τὸν Ὀδυσσέα,τούτου χάριν λέγει. Μ.57. Νέστορι μὲν πρώτιστα] οὐδενὸς γὰρ ἄλλου ἐδεῖτο ἢ χρυσῶνἢ κτημάτων ἢ πλούτου ἤ τινος ἄλλου ὁμοίου ἀλλʼ ἢ δόξης, καίτοιβασιλεὺς ὤν. ἡ γὰρ δόξα περὶ τιμῶντι καὶ οὐ περὶ τῷ τιμωμένῳκεῖται. Μ. Ἄλλως. Πλοῦτος γὰρ σύμμετρος ἦν τῷ Νέστορι,χρόνου μῆκος, εὐπαιδία, μεγάλων πράξεων ἐπιτυχία, φρόνησις, ἀκμὴλόγου. ὡς οὖν ἠθληκότι ἤδη κατὰ τὸν βίον, τὴν ἐπὶ τούτοις ἀγαθὴνδόξαν εὔχεται. Μ.Q.59. σύμπασιν] σύνθετον τὸ σύμπασι· διὸ προπαροξύνεται. Η.63. δέπας ἀμφικύπελλον] τὸ ἀμφοτέρωθεν κυπτόμενον. Β.65. ὑπέρτερα] ὑπέρθετα καὶ μείζονα· ἢ νωτιαῖα· ταῦτα γὰρὑπερέχει. ὡς πρὸς τὰ ἐμπρόσθια δὲ ἡ σύγκρισις. ἢ τὰ ὑπεράνω τοῦπυρός. Β.Η.Q. τὰ ὑπέρθετα καὶ μείζονα ἔξωθεν τῶν ἔνδον. ἔστινοὖν νωτιαῖα, ταῦτα γὰρ ὑπερέχει τῶν λοιπῶν κρεῶν. V. ἐπεὶ ἐξείλ-κυσαν τὰ ὀπτηθέντα ὑπεράνω τοῦ πυρός. Ε.68. Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ] κατὰ μὲν Ἡσίοδον ὁ ἐν Γερήνοιςἀνατραφείς. κρεῖσσον δὲ ἀποδιδόναι ὁ ἔντιμος κατὰ τὸ γέρας. Μ.ἱππότα] Εὐδαίμων ὁ Πηλουσιώτης εἶναι λέγει Μακεδονικὸν, οἱ δὲΑἰολικόν. Ρ.69. νῦν δὴ κάλλιον] ὅτι ἐννέα ἡμέρας ἐφιλοξένουν καὶ οὕτως ἠρώ-των. αὐτῶν δὲ ἐν τῇ οἰκείᾳ μὴ πορευθέντων λέγει τὸ νῦν κάλλιόνἐστι. Μ. τοῖς φίλοις ὁ γέρων ταῦτά φησιν εἰς φιλοξενίαν ἐκφερό-μενος, ἵνα γνωρίμους καὶ τοῖς ἄλλοις καταστήσῃ τοὺς ξένους. Μ.Q.μεταλλῆσαι] ἐρευνῆσαι. Q.71. ὦ ξεῖνοι τίνες ἐστέ] τοὺς μετʼ αὐτὸν τρεῖς στίχους ὁ μὲνἈριστοφάνης ἐνθάδε σημειοῦται τοῖς ἀστερίσκοις, ὅτε δὲ ὑπὸ τοῦ4. ἤ τινος] τε τινος Μ. pra post ὑπερέχει habet.6. Ἄλλως om. Q.17. Ἡσίδον] Vid. Ruhnk. Εp.7. ἐπιτυχία] εὐτυχία Εustath. p. Cr. p. 112. schol. Ven. ad Il. β,336. BUTTM. κατὰ μὲν Ἡσίοδον10. τὸ σύμπασι] τὸ πᾶσι Η. om. Q.13. ὡς πρὸς τὰ] ὑπέρτερα ὡς πρὸς τὰ Γερήνοις] γερήνῃ Q.18. γέρας Q. γῆρας M.V.Η. ἐπὶ τὰ B.Q.δὲ ἡ Buttm. διὰ ἡ B.Q. διὰ ἡ Η. 20. Hæc ex Εustathio trans-Conf. schol. ad v. 470. scripta videntur p. 1457, 19., undeἢ τὰ] καὶ τὰ B.Q. Correxi ex Η. εἷναι λέγει post Πηλουσιώτης supplevi.qui verba ἢ τὰ ὑπεράνω τοῦ πυρός su- 23. οἰκείᾳ] οἰκίᾳ Μ.Κύκλωπος λέγονται, καὶ ὀβελίσκους τοῖς ἀστερίσκοις παρατίθησιν,ὡς ἐντεῦθεν μετενηνεγμένων τῶν στίχων. πόθεν γὰρ τῷ Κύκλωπι λῃ-στῶν ἔννοια ᾖ στωμυλλομένῳ φάναι, “οἵ τʼ ἀλόωνται ψυχὰς παρθέ-μενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες;” ὁ δὲ Ἀρίσταρχος οἰκειότεροναὐτοὺς τετάχθαι ἐν τῷ λόγῳ τοῦ Κύκλωπός φησιν· οὐδὲ γὰρ νῦν οἱπερὶ Τηλέμαχον λῃστρικόν τι ἐμφαίνουσι. δοτέον δὲ, φησὶ, τῷποιητῇ τὰ τοιαῦτα. καὶ γὰρ ναῦν αὐτὸν παράγει εἰδότα, “ἀλλάμοι εἴφʼ ὅπη ἔσχες ἰὼν εὐεργέα νῆα” (ι, 279.), καὶ συνίησιν Ἑλλη-νίδα φωνήν. καθάπτεται δὲ καὶ Θουκυδίδου Ἀρίσταρχος λέγοντοςὡς οὐκ αἰσχρὸν ἡγοῦντο τὸ ληίζεσθαι οἱ παλαιοί, ἐν οἷς φησιν “οὕςμοι ληίσσατο δῖος Ὀδυσσεύς” (α. 398.). ὁμωνυμίᾳ γὰρ ἠπάτηται,πολλάκις τῆς ληΐδος ἐπὶ τῆς λαφυραγωγίας τασσομένης· παρὸ καὶτὴν Ἀθηνᾶν ληΐτιδα προσαγορεύει (Il. κ, 460.). ὅτι γὰρ αἰσχρὸνἡγοῦντο τὸ λῃστεύειν δῆλον ἐξ ὧν οὐδέποτε ἐπὶ Ἀχιλλέως οὐδὲ ἐπὶΑἴαντος, καίτοι γε ἰσχυρῶν ὄντων, ἐχρήσατο τῷ ὀνόματι ὁ ποιητής.ἄλλως τε κἀκ τῶν συμφραζομένων δηλοῖ τὴν τοῦ πράγματος μοχθη-ρίαν. ἀντιτάσσεται γὰρ τῷ “ἤ τι κατὰ πρἥξιν” τὸ “ἢ μαψιδίως.”Η.Μ.Q.R. ἰστέον ὡς οὐκ ἄδοξον ἦν τὸ λῃστεύειν παρὰ τοῖς πα-λαιοῖς, ἀλλʼ ἔνδοξον· εἰ γὰρ ἄδοξον ἦν, οὐκ ἂν εἰς μέσον αὐτοῖς τοῦτοπροήγαγε φίλοις οὖσι. Μ.72. ἤ τι κατὰ πρῆξιν] ὁ πρῶτος ῇ σύνδεσμως ὀξύνεται, ὁ δὲ1. λέγονται] Infra ι, 253—255. ἀλάλησθε, οἷά τε ληιστῆρες ὑπεὶρ ἄλα,τοί τʼ ἀλόωνται ψυχὰς παρθέμενοι.”παρατίθησιν] πτίθησιν Μ.3. Μ. ἢ Q.R. De Η. non con- αῦτα γὰρ ἥρμοζεν ὑπὸ τοῦ ΚύκλωποςὈδυσσεῖ εἰρῆσθαι, οὐχ ὑπὸ Νέστοροςstat.στωμυλλομένῳ] στωμυλομένῳ Η.R. τηλεμάχῳ.4. ὁ δὲ Ἀρίσταρχος] Aristarchi ju- 7. ναῦν Cobetus pro νῦν.dicium memorat grammaticus in 9. Θουκυδίδου (1, 5.) Ἀρίσταρχος]Excerptis quam codici Marciano A. Sic M., nisi quod θουκυδίδους. In Q.Iliadis præfixa sunt, ubi de obelis R. θουκυδίδης ἀριστάρχου. AristarchiAristarchi agitur, ἔστι δὲ καὶ ἕτερος reprehensionem memorat Eustath.τρόπος τῆς ἀθετήσεως, ὅταν τοῖς αὐτοῖς P. 1458, 2. Thucydidem defen-στίχοις πολλάκις χρῆται, ὁτὲ μὲν οἰκείοις dens.περιτιθεὶς προσώποις τὰ λεγόμενα, ὁτὲ δὲ 10. σῦς Μ. ἅς R. ὥς Η.Q.οὔ, ὡς ἔχει τὰ τοῦ Κύκλωπος τοῦ ἀνημε- 11. ληῖσσατο] ληῖσατο Η.Μ.R.ρωτάτου ῥήματα ὑπὸ τοῦ συνετωτάτου 14. οὐδὲ ἐκὶ Μ. ἢ ἐπὶ ceteri.Νέστορος λεγόμενα πρὸς Τηλέμαχον· “ὧ 16. κἀκ τῶν Η.R. καὶ ἐκ τῶν Μ.ξεῖνοι, τίνες ἐστέ; πόθεν πλεῖθʼ ὑγρὰ κέ- καὐτῶν Q.λευθα; ᾖ τι κατὰ πρῆξιν, ἢ μαψιδίωςδεύτερος περισπᾶται. Μ. ὁ πρῶτος η ὀξύνεται διὰ τὸ τι, ὁ δὲδεύτερος περισπᾶται. ἐρωτηματικὸς γάρ. Ρ.κατὰ πρῆξιν] ἢ κατʼ ἐμπορίαν ἐπὶ τῷ ἰδίῳ κέρδει, ἢ ματαίως τῇδεκἀκεῖσε πλανᾶσθε μὴ ἔχοντες σκοπὸν ὑποστρέψαι εἰς τὰ ἴδια ὅθενἐξήλθετε. Ε.ἢ μαψιδίως ἀλάλησθε] ματαίως, οὐκ ἔχοντες σκοπὸν εἰς τήνδετὴν πόλιν καὶ εἰς τήνδε ἀπελθεῖν, ἀλλʼ ἀπλῶς φερόμενοι. Ρ.Q.73. οἷά τε- ληϊστῆρες] ἀπρεπὲς τὸ τὸν φρόνιμον Νέστορα ὑπονοεῖνλῃστείαν. λύεται δὲ τῷ ἔθει. φαίνεται γὰρ οὐκ αἰσχρὸν τοῖς ἀρ-χαίοις ἂν τὸ λῃστεύειν, καὶ Θουκυδίδης εἴρηκεν. Η.Q.Τ.ληϊστὴρ καὶ κατὰ θάλαττάν ἐστι καὶ κατὰ γῆν· πειρατὴς δὲ μό-νος ὁ κατὰ θάλασσαν λῃστὴς, ἀπὸ τοῦ περῶ. Ε.74. ψυχὰς παρθέμενοι] ἀφειδήσαντες, εἰς κίνδυνον παραβαλόντεςτὰς ἑαυτῶν ψυχάς. Μ.79. μέγα κῦδος] ἄξια τῆς διαδεδομένης φήμης τοῦ Νέστορος εἰςἅπασαν Ἕλλάδα τὰ τῆς εἰσβολῆς πρὸς τὴν φράσιν. Μ.Ρ.80. καταλέξω] τὸ καταλέξω οὐκ ἔστιν ἀπλῶς ἀντὶ τοῦ εἴπω, ἀλλʼεἰς τέλος τοῦ λόγου ἀφίξομαι. Ε.εἴρεαι] εὐλαβῶς λίαν, ὡς αὐτὸς μὴ προκατάρξας λόγων, ἀλλὰπρὸς πεῦσιν ἀποκρινόμενος. Ρ.Q.81. Ἰθάκης ὑπονηίου] τῆς ὑπὸ τὸ Νήϊον ὄρος κειμένης, ὡς “Θήβῃὑποπλακίῃ” (Il. ζ, 379.). τῇ ὑπὸ τὸ Πλά ἀκίον ὄρος κειμένῃ. Β.Μ.Ρ.Q. ὑπὸ τὸ Νήϊον κειμένης. Νήϊον δὲ ὄνομα ὄρους πρὸς ὑποδοχὴννεῶν εὔθετον. Ε. Νῆον, ὄνομα ὄρους. Ρ. τῆς πλεῖσθαι δυναμένηςκαὶ μὴ πεζῇ βαδίζεσθαι. Μ.ὑπονηΐου] ὤφειλε γὰρ εἰπεῖν ἢ ἀπὸ πηΐου, ἢ ὑπὸ Νήϊον, τὸ δέἐστι τῆς μεγαλονοίας τοῦ ποιητοῦ. θέλων γὰρ παραδηλῶσαι ὅτι ἀπὸτοῦ Νηΐου ὄρους εἰσὶ, καὶ ὑπʼ αὐτὸ κεῖνται, τὴν ὑπό συνέταξε μετὰγενικῆς, ἵνα καὶ ἀμφότερα νοοῦνται, ἀπὸ μὲν τῆς ὑπό προθέσεως τὸΝήϊον, ἀπὸ δὲ τῆς γενικῆς ἡ ἀπό. Β.1. διὰ τὸ τι Buttm. διὰ τοῦ εἰ 13. 14. ἀφειδήσαντες, τὰς ἑαυτῶν(vel α) Ρ.(adde ψυχὰς) παραβαλόντες Η.8. ὑπονοεῖν Η. προσδοκεῖν Q.Τ. 13. παραβαλόντες]παραβάλλοντες Μ.9. λστείαν] λῃστείας Η. 15. διαδεδομένης] δεδομένης Μ. δια-φαίνεται] φαίνεσθαι Buttm. δομένης Ρ.10.Θνουκυδίδης] Vid.schol.adv. 71. 22. τὸ addidi ex M.82. οὐ δήμιος] Ἀριστοφάνης, ἐκδήμιος, ἀντὶ τοῦ ἔξω τοῦ δήμου.Η.Μ.ἀγορεύω] ὁ ἐνεστὼς ἀντὶ τοῦ μέλλοντος ἀγορεύσω. Μ.83. ἤν που ἀκούσω] ἔρχομαι, φησὶν, ἤν πως φήμην ἀκούσω περὶτοῦ ἐμοῦ πατρός. Β.Μ.Q.85. σὺν σοὶ μαρνάμενον] τοῦτό φησι θεραπεύων τὸν γέροντα λίαν.ὑπασπιστὴν γὰρ αὐτοῦ τὸν πατέρα ὑποδείκνυσιν, ὡς εἴ τις ΜηριόνηνἸδομενέως λέγοι ὑπασπιστήν. Β Μ.Q.87. πευθόμεθʼ] καὶ ταῦτα δηλοῖ τὴν σπουδὴν τὴν περὶ τὸν πα-τέρα. τὸ δὲ τὰ περὶ τῶν ἄλλων ἀκούσαντα ἀγνοεῖν τὰ περὶ τοῦπατρὸς ἄγαν περιπαθές. Β.Μ.Q. οἴδαμεν· οὐ γάρ ἐστιν ἀντὶ τοῦἐρωτῶμεν. Ἀρίσταρχος δὲ τὸ ἧχι ἄνευ τοῦ ι φησὶ, καθάπερ καὶ τὸἧφι βίηφι. Η.Μ.90. εἴδ’ ὅγε] προαγωγὰ ταῦτα τοῦ μὴ ψεύσασθαι τὸν Νέστορα.Μ.Q.91. κύμασιν Ἀμφιτρίτης] τῆς θαλάσσης. λέγεται δὲ οὕτω καὶἡ Ποσειδῶνος γυνή. Η.Μ. Ἄλλως. Ἐν Νάξῳ τὴν Ἀμφιτρίτηνχορεύουσαν ἰδὼν Ποσειδῶν ἥρπασεν· ὅθεν ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων Ποσει-δωνία ὠνομάσθη ἡ θεὸς, ὡς καὶ ἡ Ἥρα Διώνη παρὰ Δωδωναίοις, ὡςἈπολλόδωρος. Η.Μ.Q.Ἀμφιτρίτης] Ἀμφιτρίτη λέγεται ἡ θάλασσα ὅτι τρίτη ἐστιν ἀμ-φοτέρωθεν, ἐκ τοῦ ἄνω μέρους καὶ ἐκ τοῦ κάτω· ἐκ τοῦ ἄνω μὲν ὡςπρωτεύοντος τοῦ αἰθέρος, δευτέρου δὲ τοῦ ἀέρος, τρίτης αὐτῆς· ἐκτοῦ κάτω δὲ, ὡς τῆς ἀβύσσου καὶ τοῦ ταρτάρου προκειμένων, τρίτηςοὔσης αὐτῆς. Ε.1. ἀντὶ τοῦ Μ. ὁ Η. Pathol. Proleg. p. 32. Nomen mu-τοῦ δήμου] τοῦ om. H. lieris Ποσειδωνίη apud Hippocr. Epi.4. ἤν πως] εἴπως Β.Q. dem. 6, 7, 2. comparat Meinek. in7. ὑποδείκνυσιν] δεἱκνυσιν Β.Q. Relationibus Acad. Boruss. a.9. τὴν σπουδὴν τὴν] σὺν σπουδῇ τὰ 1852. p. 573.Β.Q.19. ὠνομάσθη] ὀνομάζεται Μ.10. τὸ δὲ τὰ] τὰ om. Μ. Διώνη Buttm., qui de hoc no-11. περιπαθές] πέπονθες (literis ες mine dixit in Excursu ad Demosth.compendio expressis) M. orat. Midianam. διόνη Μ. διαίνη12. τὸ ἦφι] τὸ om. M. H.Q.17. Ἄλλως om. H.Q. 20. Ἀπολλόδωρος] ἐν ά περὶ θεῶνἐν Νάξῳ] ὲνεάξυ Η. ἐν ἰάξω Q. ap. Steph. Byz. in fragmento de18. Ποσειδωνία] Ποσειδώάνη Lobeck. Dodona. BUTTM.92. γούναθʼ ἱκάνομαι] ἢ ἅπτομαι τῶν σῶν γονάτων μετὰ ἱκε-τείας. Ε.96. μειλίσσεο] ἢ χαρίζου, μειλιχίους λέγε λόγους. Ε. μείλιχακαὶ προσηνῆ λέγε, ἢ χαρίζου, καταπράϋνε τὸν θρῆνον. Ρ. ταῦταπρὸς τὸ μέγεθος προβάλλεται τῆς οἰκείας χρείας. μεγάλως γὰραὐτῷ διέφερε μαθεῖν περὶ τοῦ πατρός. Q.97. κατάλεξον] οὐκ ἔστιν ἀπλῶς εἰπέ, ἀλλʼ εἰς τέλος τοῦ λόγουἐλθὲ καὶ πάντα εἰπέ. ταῦτα γάρ ἐστι τὸ “ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεομύθων” (Il. ι, 56.). τὸ διελθεῖν οὖν τὸν λόγον ὃν ὁρξατο λέγειν ἢμέλλει εἰπεῖν δηλοῖ τὸ κατάλεξον, μέχρι οὗ δεῖ ἀπολῆξαι. Q.ὀπωπῆς] γράφεται, ἀκοῆς. Β. καὶ θέας. ἐξ ἀκοῆς ὁ Τηλέμαχοςπολλὰ ᾔδει. Ε. ὅπως μετέλαβες τῆς περὶ αὐτὸν θέας, παρὰ τὴνὄπα. Q. ὀπωπῆς, θέας, παρὰ τοὺς ὦπας· ἢ φωνῆς παρὰ τὴν ὄπα.M.V. πῶς μετέλαβες τῆς περὶ αὐτὸν θέας. γρ. δὲ τῆς ἀκοῆς παρὰτὴν ὄπα. H.M. ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς, ἤγουν πῶς εἴτε ἐπὶ καλῷοὔσης ἢ ἐπὶ κακῷ ἔτυχες τῆς περὶ ἐκείνου ἀκοῆς εἴτε τῆς θέας,ἤγουν ὅθεν ἐνέτυχες αὐτοῦ θεωρίας. Μ.100. πήματ᾿] γρ. ἄλγεα. Μ.101. ἐνίσπες] ἐπίσχες, εἰπέ. Η.103. γεροντικῶς ὁ Νέστωρ μακροτέραν ποιεῖται τὴν ἀπόκρισινʼἄλλως τε ὁ ποιητὴς εὐκαίρως προσαναπληροῖ τὰ λελειμμένα τῇἸλιακῇ ὑποθέσει. H.M.ὦ φίλʼ, ἐπεί] οὐκ ἀποδίδωσι τὸ ἐπεί. καὶ ἐπὶ τοῦ Μενελάου15. γρ.] Fortasse η (i. e. ἤγουν) Harl. manus antiqua ἔνισπες et hicpro γρ. Nimirum est altera inter- et aliis locis. Hic scholion supra-pretatio, quasi ὀπωπή idem sonaret scriptum: ἐπίσχες εἰπέ. Nempe hocquod ἀκοή. PORS. Sane addita. voluit: ut ab obsoleto aoristo ἔσχηνmentum παρὰ τὴν ὅπα tale quid in- imperativus σχές formatur, cujusdicare videtur: et cf. schol. Vulg. compositum est ἐπίσχες, sic ab ἔσπηνSed cum e codice Β. quoque Ma- provenire σπές et ἐνίσπες. PORS.jus diserte protulerit γράφεται, In Vulg. (ed. ant.) est corruptumἀκοῆς: veram etiam varietatem, ne- scholium HNIIIEΣ. εἶπες. BUTTM.que spernendam illam, fuisse puto 23. τὸ ἐπεί. καὶ ἐπὶ τοῦ] τὸ ἐπεὶἀκουης. Vid. β, 308. BUTTM. δὲ καὶ ἐξ ἐπὶ τοῦ Η. τὸ ἐπεὶ καὶ ἓξ, ἐπὶpost γρ. addidi ex Μ. Recte autem καὶ ἓξ ἐπὶ τοῦ Μ. illatis, sed depra-judicavit Porsonus glossema hic, vatis verbis ἐπὶ ε΄ καὶ ἓξ ἔτη ex scho-ut alibi non raro, pro diversa lio ad v. 115. Non recte autemscriptura acceptum esse. ἐπὶ τοῦ Μενελάου dictum est. Nam19. ἐνίσπες] Pro ἔνισπε in textu verba allata δ, 204. (ubi vid. schol.)“ὦ φίνʼ, ἐπεὶ τόσα εἶπες” (Od. δ, 204.). Ὁμηρικὸν δέ ἐστι τὸἔθος. H. M.ἐπεί] τὸ ἐπεί ἐνταῦθα βεβαιωτικὸν καὶ ἀργόν. οὐ γὰρ ἀποδίδοταιὉμηρείῳ ἔθει. B.ἴσως κενοδοξῶν ὁ Νέστωρ ἑαυτὸν τοῖς πολεμοῦσι συναριθμεῖ ;πλὴν κοινοποιεῖται τὰ πάθη τῶν φίλων. E.104. μένος ἄσχετοι] τὴν δύναμιν ἀκατάσχετοι. P.106. πλαζόμενοι] οὐκ ἂν γὰρ τοσοῦτον ὑπέμειναν τοὺς πόνους.ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ “ἀνέτλημεν” καὶ τὸ “ἐπεί μʼ ἔμνησας.” σαφῶς δὲnon de Menelao dicuntur, sed ip- ἕπι δέος, ἀπὸ κοινοῦ excerpta sunt esius sunt Menelai ad Pisistratum scholio aliquo pleniori spectante adverba: ut dicendum potius fuerit 564. in quo versu post Aaec, ἀλλὰκαὶ Μενέλαος ἐπὶ τοῦ Πεισιστράτου. τόδʼ, illa, ἔπι δέος, iterum cogitanda2. ἔθος] ᾖθος M. sunt. Eodemque modo sero ani-9. ἀπὸ κοινοῦ] Usus formulae ἀπὸ madverti dispiciendum esse scho-κοινοῦ non hic tantum, sed alibi lium ad η, 2. ubi quod versui Κσύ-etiam dificultatem aliquam affert, ρην δὲ προτὶ ἄστυ φέρεν μένος ἡμιόνοιινcujus causa aliquot horum scho- ascriptum est, Ἀπὸ κοινοῦ τὸ, μένοςliorum locos componere visum est. ἡμιόνοιιν, sensu destitutum est, per-Atque hoc quidem satis constat, spicuum futurum si ascribas verbousurpari hanc formulam, ubi vox Στῆσεν in versu 4. Diversa est dif-aliqua vel phrasis uni sermonis ficultas acholii ad ζ, 187. ubi adparti addita, docetur communis imperfectam Nausicaæ orationem,esse alii. Sic ad δ, 247. Αλλῳ δ᾿ Ξεῖν᾿, ἐπεὶ οὔτε κακῷ ὤτʼ ἄφρονι φωτὶαὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων ἤϊσκεν, scho. ἕοικας, notatur: Ἀπὸ κσινοῦ τὸ, τλῆθι,liastes: Ἀπὸ κοινοῦ τὸ αὐτόν: sta- τοῦ γὰρ Ζεύς. Quæ verba etiamtimque disertius monet jungendum mutilatione laborant; re ipsa ta-esse non solum κατακρύπτων ἑαυτόν men satis patet, scholiasten doceresed etiam ἤἴσκεν ἑαυτόν. Ibid. 555. intelligendum esse: τλῆθι, τούτωνad responsionem Υἰὸς Λαέρτεω κ. τ. ε. γὰρ Ζεὺς αἴτιος. Atqui hæc ita con-verbo suo carentem monetur: Ἀπὸ cepta nusquam in proximis legun-κοινοῦ τὸ, κατερύκεται εὐρέῖ πόντῳ, h. e. tur: nisi forte dicas formulam ἀπὸhæc verba ex antecedente interro- κοινοῦ spectare ad ejusdem sensusgatione esse repetenda. Et sic fa- verba alio nexu paulo interius sub-cile quivis intelliget scholia ad ε, jecta sic, καί πού σοι τάγ’ ἔδωκε (Ζεὺς),236. θ, 246, λ, 26. μ, 178. Qui- σὲ δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης. Sed ρ.busdam autem locis obscuritas inde 354. ubi ad Ulyssis exclamatio-nascitur quod acholium ejusmodi nem, Ζεῦ ἄνα, Τηλέμαχόν μοι ἐν ἀν-perverse additum est ei versui in δράσιν ὄλβιον εἶναι, scholiastes adno-quo ipsa communis vox legitur, lat, ἀπὸ κσινοῦ, ποίησον, quæ vox ne-non ubi desideratur: quod ubi que ipsa neque ejus simile quid-evenit circumspicienda est alia quam in proximis comparet; ma-sermonis pars cui ex repetitione nifestum est, ἀπὸ κοινοῦ eodem sensutali lux affulgeat. Exemplum ha- usurpari, quo alias ἔξωθεν: quembes ad ν, 149. ut in nota ibi do- tamen abusum potius esse censeo.cui: quod facere debebam etiam Jam igitur redeamus ad locumad θ, 563. Ibi enim verba Τὸ γὰρ, unde deversi sumus, ad γ, 104.τῶν Ἑλλήνων πολέμαρχον παρίστησι τὸν Ἀχιλλέα. M. Q. ἰστέονὅτι εἰς δύο διεμοιράσθη πᾶν τὸ Ἑλληνικὸν στράτευμα. καὶ τοῦ μὲνἑνὸς μέρους ἦρχεν Ἀγαμέμνων τὴν Τροίαν παρακαθήμενος, τοῦ δὲἑτέρου Ἀχιλλεὺς, τοῦ ναυτικοῦ δηλονότι, ἐν ᾧ μέρει καὶ Ὀδυσσεὺςκαὶ Νέστωρ ἠρίθμηντο. οὗτοι γοῦν ναυμαχοῦντες οἱ περὶ τὸν Ἀχι-λέα τὰς παρακειμένας πόλεις ἐπόρθουν, ἠπειρώτιδάς τε καὶ θαλασ-σίας. M.108. κατέκταθεν ὅσσοι ἄριστοι] ὑπέρβατον· τίς κεν ἐκεῖνα πάνταγε μυθήσαιτο ἀπὸ τῶν θνητῶν ἀνθρώπων; εἶτα τὰ ἄλλα διὰ μέσου,ἔνθα μὲν Αἴας, καὶ τὰ ἑξῆς. B.109. ἔνθα μὲν Αἴας κεῖται] πρόδηλον ἐντεῦθεν ὅτι ὅπου ἐτελεύτη-σαν, ἐκεῖ ἐθάπτοντο, καὶ οὐκ ὀστέα παισὶν ἕκαστος ἤγετο (Il. η,334.). E.M.QΑἴας κεῖται πελώριος] ὁ μέγας πρὸς τὸν Λοκρόν. E.110. Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος] δικαίως ἐπέτεινεἔπαινον τοῦ Πατρόκλου ὅτι πείσας αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον ἐξήγαγεν.E.Q.111. ἔνθα δʼ ἐμὸς φίλος υἱὸς ἅμα κρατερὸς καὶ ἀμύμων] περιπα-θῶς λίαν. οὐ μόνον γὰρ ὡς υἱὸν, ἀλλὰ καὶ ὡς ἄριστον ἐπιποθεῖ.E.Q.ἀταρβής] γράφεται καὶ ἀμύμων. E.P.113. ἄλλα τε πολλά] καὶ ταῦτα εἰς παραμυθίαν τοῦ νεανίσκου.πιθανὸς γάρ ἐστιν ὁ σύμβουλος ὅταν καὶ ἑαυτὸν ἐπιδεικνύῃ τὰ ὅμοιαδυστυχήματα γενναίως φέροντα. E.M.Q.γρ. ἀλλά γε πόλλʼ. H.τίς κεν ἐκεῖνα] ἀποδίδοται τὸ “ἐπεί μʼ ἔμνησας” (103.) καὶ τὸubi bonum factum quod de eva- ad verbum ἀνέτλημεν, ita: ἔμνησάςnida scriptura monui: codicem ip- με τῆς ὁϊζύος, et ἔμνησας ὡς ἀνέτλημενsum enim ante oculos nunc non αὐτήν. BUTTM.jam habeo. Sed cum fieri plane P. 129. l. 9. ἀπὸ—ἔμνησας habetnon possit ut duo ista. ἐπεί μʼ ἔμνη- M., om. Q.σας, et ἀνέτλημεν, simul dicantur ἀνέτλημεν καὶ τὸ] ἀνέτλη μετὰ τὸ M.esse ἀπὸ κοινοῦ; non jam dubium Correxi ex P. in quo literis partimquin pro καὶ scriptum fuerit κατά, evanidis scriptum ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἐπειδήatque hæc sit scholiastæ paulo ar- μʼ ἔμνησας καὶ τὸ ἀνέτλημεν.gutior observatio: Ἀπὸ κοινοῦτὸ, I. παρίστησι] συνίστησι M.ἐπεί μʼ ἔμνησας, κατὰ τὸ, ἀνέτλημεν 21. ἀταρβής ex glossemate illa-h. e. verbum ἔμνησας spectare non tum.solum ad nomen ὀϊζύος, sed etiam 22. εἰς] τὰ εἰς E.Q.“ὅσσ” (105.). P. τινὲς οὕτως τὸ ὑπέρβατον, ὦ φίλʼ, ἐπεί μʼ ἔμνη-σας ὀϊζύος, τίς κεν ἐκεῖνα πάντα γε μυθήσαιτο; E.M.Q.115. οὐδʼ εἰ πεντάετές γε] τινὲς οὕτως· οὐδὲ εἰ ἐπὶ πέντε καὶ ἓξἔτη παραμένων ἐρωτῴης ὑπὲρ τῶν συμβεβηκότων τοῖς Ἀχαιοῖς ἀνια-θείης ἂν καὶ ἀπέλθοις εἰς τὴν πατρίδα, ἀλλὰ παραμένοις ἂν δηλονότιψυχαγωγούμενος ὑπὸ τῆς ποικιλίας τῶν διηγημάτων. ἐμοὶ δὲ οὐδοκεῖ τοιαύτη εἶναι ἡ ἀπόδοσις, ἀλλʼ οὕτως ἔχει ὁ λόγος· τίς ἂν ἐκεῖναπάντα διηγήσαιτο; οὐδʼ εἰ ἐπὶ πέντε ἔτη καὶ ἓξ ἔτη παραμένωνἐξερέοις ὅσα κεῖθι πάθομεν, δύναιτό τις πάντα μυθήσασθαι. εἶτα ἀπὸἄλλης ἀρχῆς “πρίν κεν ἀνιαθεὶς σὴν πατρίδα γαἵαν ἵκοιο,” καταλι-πὼν τὴν διήγησιν διὰ τὸ μῆκος. H.M.Q.117. πρίν κεν ἀνιηθεὶς] πρὶν ἀκούσαις. ὁμοία δὲ ἡ φράσις ἐκείνῃ“πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισι” (Il. α, 29.). M.121. ἤθελε] ἀντὶ τοῦ ἠδύνατο· “οὐδʼ ἔθελε προρέειν” (Il. φ,366.). B.Q. ἐδυνήθη· ὡς τὸ “οὐ θέλει τὰ δένδρα διδάσκειν με.” E.124. ἤτοι γὰρ μῦθοί γε] πρεσβύτεροι, φησὶ, τῆς ἡλικίας οἱ λόγοι,καὶ πάνυ τὸ εἰκὸς ἐν αὐτοῖς σώζεται. E.125. ἄνδρα νεώτερον] τὸ συγκριτικὸν ἀντὶ ἁπλοῦ. E.ὧδε] ἀεὶ παρὰ τῷ Ὁμήρῳ τὸ ὧδε ἀντὶ τοῦ κατὰ τοῦτον τὸν τρό-πον. B.126. εἵως μὲν] τὸ ἀναφορικὸν ἀντὶ τοῦ ἀνταποδοτικοῦ τοῦ τέως.M.P.Q.127. δίχʼ ἐβάζομεν] ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἐδιχονοοῦμεν, οὐκ ἐν τῷ δημη-γορεῖν, οὐκ ἐν τῷ βουλεύεσθαι, ἀλλʼ ἕνα θυμὸν, καὶ τὰ ἑξῆς. B.E.128. ἀλλʼ ἕνα θυμὸν ἔχοντε] λεληθότως παιδεύει ὁ ποιητὴς ὅτιὁμόνοια τῶν ἀρίστων καὶ πόλεις ὅλας χειροῦσθαι πέφυκεν, ἐκ δὲ δι-χονοίας καὶ ὅλος ὁ στρατὸς διαφθείρεται. ἐκ μὲν γὰρ ὁμονοίας καὶσυμφωνίας Ὀδυσσέως καὶ Νέστορος πάντα τοῖς Ἀχαιοῖς ἀγαθὰγενέσθαι, ἐκ δὲ διχονοίας τῶν ἡγεμόνων ἀπολέσθαι περὶ τοὺς νόστους2. γε om. E.Q. 9. ἐξερέοις M. ἐξερέεις H.E.Q.3. εἰ om. Q.δόναιτο H. M. δυνήσαιτο E.Q.4. ἐρωτῴῆς] ἐρωτοίης H. M. καὶ ἐρω- 15. οὐ θέλεν—] Plato Phædr. p.τῶν Q.230 d. Conf. Greg. Cor. de dial.5. ἀπέλθοις] ἀπέλθῃς Q. Attica § 67. BUTTM.7. εἶναι ἡ ἀπόδοσις] εἶναι ἀνταπόδο- 21. τοῦ om. P. Q.σις Q.23. ἐδιχονοοῦμεν] ἐδιχογνωμονσῦμεν E.8. οὐδ᾿ εἰ—τὸ μῆκος] Hæc sunt 27. ὅλος ὁ στρατὸς δ.] ὅλον δ. Q.etiam in E.29. τοὺς νόστους] τοῦ νόστου Q.ἐπὶ om. E.Q.φησὶ τὸ Ἑλληνικόν. H.M.Q.T. ὅρα δὲ πάλιν ἐπικαίρως τὰ λεί-ποντα τῇ ὑποθέσει. H. M.νόῳ καὶ ἐπίφρονι βουλῇ] διαφέρει νοῦς καὶ βουλή. ὁ μὲν γὰρ νοῦςγεννητικός ἐστιν, ἡ δὲ βουλὴ τελεστική. E.129. ὄχʼ ἄριστα γένηται] λείπει τὸ, πάντα εἶχε καλῶς τοῖς Eλ-λησιν. E.134. τῷ σφεων πολέες] ἐγκλιτικὴ μὲν ἡ σφεων. ὅμως τὸ τῷ πάλινπερισπασθήσεται. M. διὰ τοῦτο ἐξ ἑαυτῶν πολλοὶ, ἤτοι διʼ οἰκείαςγνώμης, καὶ ἐκ τῆς μήνιδος τῆς Ἀθηνᾶς ἐπεσπάσαντο θάνατον. B.135. μήνιος ἐξ ὀλοῆς] ἐπεὶ Αἴαντα τὸν Λοκρὸν οὐκ ἐκόλασαν βια-σάμενον ἐν τῷ ἱερῷ αὐτῆς τὴν Κασάνδραν. H.E.V. νῦν μὲν κοινῶςεἰς ἅπαντας τὴν μῆνιν, ἑξῆς δὲ σαφέστερον τὴν αἰτίαν τῆς ὀργῆςδηλοῖ ἐπὶ τοῦ Αἴαντος. Q.γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης] διὰ τὸ ἀνδρικὸν τῆς φρονήσεως. τὰγὰρ ἀνδρικώτατα τῶν ζῴων γλαυκά. E.137. ἐς πάντας Ἀχαιοὺς] βούλονται τῆς ἐς προθέσεως ῥωννύναιτὸν τόνον τινὲς, ἵνα δυνάμει ἀναστροφὴ γένηται κατὰ τὸ “ὄρνιθεςὥς.” E.H.138. οὐ κατὰ κόσμον] οὐ κατὰ καιρὸν ἐνδεχόμενον. E.ἐς ἠέλιον καταδύντα] δύναντος τοῦ ἡλίου μῦθον μυθείσθην. B.139. οἱ δʼ ἦλθον] οὗτος ὁ στίχος διὰ μέσου. B.σἱ δʼ ἧλθον οἴνῳ βεβαρηκότες] οὕτω τὸ ἑξῆς· τὼ δὲ καλεσσαμένωἀγορὴν ἐς πάντας Ἀχαιοὺς μῦθον μυθείσθην τοῦ εἵνεκα λαὸν ἄγειρανμὰψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον ἐς ἠέλιον καταδύντα. οἱ γὰρ ἦλθον οἴνῳβεβαρηκότες. Ἄλλως. τὼ δὲ καλεσσαμένω ἀγορὴν ἐς ἠέλιον κατα-δύντα μὰψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον· (οἱ γὰρ ἦλθον οἴνῳ βεβαρηκότες)μῦθον μυθείσθην. Q.βεβαρηότες] βαρῶ, βαρήσω, βεβάρηκα, βεβάρηα. E.146. ὃ οὐ] τὸ ὅ ἀντὶ τοῦ ὅτι. ἔστι δὲ ἀποκοπή. Q.147. οὐ γὰρ αἶψα θεῶν τρέπεται νόος] ἐναντίον τοῦτο τῷ ἐν Ἰλιάδι“στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί” (ι, 497.). λύοιτο δʼ ἄν ἐκ τοῦ1. πάλιν] Respicit schol. ad ea 17. ἀναστροφὴ (νῦν addit H.)]quæ dixit ad v. 103. In E.Q. infra Nimirum ἀγορὴν ἔς. BUTTM. Dixitad v. 132. scholion adscriptum de hac anastrophe Lehrs. Quaest.περὶ τοῦ νόστου φησὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ. Epic. p. 98.23. μῦθον—κόσμον om. M.ὅρα δὲ—ὑποθέσει.10. ἐκόλασαν] ἐκάλεσαν H.προσώπου· τὰ μὲν γὰρ λέγει ὁ Νέστωρ, τὰ δὲ Φοῖνιξ· ὥστε οὐταὐτὰ ἐδοκίμαζον. λύεται δὲ καὶ ἐκ τοῦ καιροῦ· τὸ γὰρ προθυμούμενον,τὸ στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί, τῷ καιρῷ ἥρμοσται. λύεται δὲκαὶ ἐκ τῆς λέξεως· πρόσκειται γὰρ τὸ αἶψα· στρέφονται μὲν γὰρ,οὐκ αἶψα δέ. B.E.Q.149. ἕστασαν] δασύνεται· οὐ γὰρ ἀντὶ τοῦ ἑστήκεισαν ἐκεῖ. M.151. νύκτα μὲν ἀέσαμεν] διετελέσαμεν, διηλλάξαμεν. H. Καὶἄλλως Πορφυρίου. τὸ ἀέσαμεν, οὐκ, ἐκοιμήθημεν, ἀλλʼ ἐπνεύσαμεν,ἀπὸ τοῦ ἄειν, ὅ ἐστι πνεῖν. λέγει δὲ καὶ ἀνάπνευσιν τὴν μικρὰν τῶνκακῶν παραμυθίαν, “ ὀλίγη δέ τʼ ἀνάπνευσις πολέμοιο” (Il. λ, 801.),ἀπὸ τῶν ἐκ πολέμου ἐπʼ ὀλίγον ἀναπνεόντων· καὶ “ἀσπασίως φεύ-γοντες ἀνέπνεον Ἕκτορα δἵον” (Il. λ, 327.)· “ἀλλὰ σὺ μὲν νῦνστῆθι καὶ ἄμπνυε” (Il. χ, 222.)· “αὖτις δʼ ἀμπνύνθη” (Il. ε, 697.).ἀφʼ οὗ καὶ τὸν εὑρίσκοντα πόρους εἰς ἀνάπνευσιν τῶν κακῶν, ὅπερἐστὶν ὁ φρόνιμος, πεπνυμένον φησίν. τὸ δὲ “χαλεπὰ φρεσὶννοντες ἀλλήλοις” ἀντὶ τοῦ ἀγρυπνοῦντες καὶ χαλεπὰ μεριμνῶντες εἰςἀλλήλους. E.H.M.Q. τινὲς δὲ τὸ ἀέσαμεν ἀντὶ τοῦ ἀνεπαυσά-μεθα, ἐκοιμήθημεν, ἢ διενυκτερεύσαμεν, ἐμείναμεν. M. Ἄλλως.ἀνεπνεύσαμεν τῆς στάσεως, ἀπὸ τοῦ ἄω. εἰ γὰρ, ἐκοιμήθημεν,πῶς ὁρμαίνοντες; ἐν δὲ ταῖς χαριεστέραις γέγραπται εἰάσαμεν, ὅπερἐστὶν ἄπρακτον ἀφήκαμεν, ἠῶθεν δὲ οἱ μὲν νέας. ἀνοίκειον γὰρ τὸκοιμᾶσθαι αὐτοὺς ἐν τοσούτῳ κινδύνῳ, εἴ τις τὸ ἀέσαμεν ἀντὶ τοῦἐκοιμήθημεν ἐκδέξαιτο. E.H.M.Q.R.153. εἰς ἅλα δἵαν] γρ. ἀμφιελίσσας. H.154. βαθυζώνους τε γυναῖκας] τοῖς γὰρ ὑποδύταις αἱ βάρβαροιγυναῖκες μέχρι βάθους ἐπισύρουσαι χρῶνται. E.M.P.156. αὖθι] ἀπὸ τοῦ αὐτόθι κατὰ συγκοπήν. B.158. ἐστόρεσεν] ἔστρωσεν, γαλήνην ἐποίησεν, ἐγαληνοποίησε τὸνπόντον τὸν μεγάλα κήτεα ἔχοντα. Gl. H.2. Addidi καί. 12. ἀνέπνεον post δῖον E.H.Q.6. Addidi ἀντί. νῦν addidi ex H.7. καὶ ἄλλως addidi ex H. Πορφυ- 13. αὖτις M. αὖθις ceteri.ρίου ex H. et m. sec. M. 14. ὅπερ] ὥσπερ (i. e. ὅσπερ) M. ὅ R.8. τὸ om. H., τὸ ἀέσαμεν om. M. 20. γέγραπται om. H. M.ἐπνεύσαμεν M. ἀνεπνεύσαμεν ceteri. ἀέσαμεν Buttm. pro εἰάσαμεν.9. ἐστι πνεῖν H. ἐστιν ἀναπνεῖν 26. ἐπισύρουσαι] Litera α duobuspunctis notata in M., quo indica-ceteri.11. πολέμου M. πολέμων ceteri. tur ἐπισύρουσι. Conf. Eustath. p.φεύγοντες M. φυγόντες ceteri. 1462, 3.161. σχέτλιος] ἀπὸ τοῦ σχῶ τὸ κρατῶ· ὁ κατέχων ἐπιπολὺ τοὕθυμοῦ καὶ σχετλιάζειν ἡμἅς ποιῶν. E.164. ἦρα φέροντες] ἐπιθυμητά· ἀπὸ τοῦ ἀρῶ τὸ ἁρμόζω, ἦρα,ἐπίηρα, ἐπέραστα. P. Q.165. ἀολλέσιν] ἐκ τοῦ ἁ τὸ ὁμοῦ, καὶ τοῦ εἱλῶ τὸ συστρέφω. ἢταχείαις, ἀπὸ τῆς ἀέλλης. E.168. μετὰ νῶϊ] πρὸς ἡμἅς, μεθʼ ἡμἅς, ἐφʼ ἡμῖν Διομήδης καὶΝέστωρ. εἴρηται δὲ ἐπὶ δυϊκῶν. M.169. ἐν Λέσβῳ] ἐν τῇ Λέσβῳ δὲ κατέλαβεν ἡμᾶς μόλις ὁ ξανθὸςΜενέλαος, διαλογιζομένους ἡμᾶς ἢ ἵνα πλεύσωμεν ὑπεράνωθεν τῆςΧίου ἐπὶ τῆς νήσου τῆς ψυρίης, ἔχοντες αὐτὴν τὴν νῆσον ἐπὶ τὰἀριστερά· ἢ ὑποκάτωθεν τῆς Χίου παρὰ τὸν Μίμαντα. ἔστι δὲ τὸμὲν ὄνομα ὄρους οὕτω πως καλουμένου. Μίμας ὄρος ἐρυθρὸν κατέ-ναντι Χίου, ἀπὸ Μίμαντος ἑνὸς τῶν γιγάντων ὀνομασθέν. B.Λέσβος νῆσος Τροίας ἔχουσα πόλεις πέντε, Πύρραν, Ἕρεσσον,Μιτυλήνην, Μήθυμναν, Ἄντισσαν. E.Q V.170. ἢ καθύπερθε Χίοιο] ὑπεράνω, ἀντὶ τοῦ εἰς τὰ δεξιά. ὑπερέ-χειν γὰρ λέγομεν τὴν δεξιὰν τῆς ἀριστερᾶς. E.M.Q.171. νήσου ἐπὶ ψυρίης] ἀντὶ τοῦ παρὰ νἥσον ψυρίαν, ὡς “ Ὄσ-σαν ἐπʼ Οὐλύμπῳ μέμασαν” (Od. λ, 314.). H.Q.R. νησίδιον μι-κρὸν πρὸ τῆς Χίου ἐστὶ τὰ ψύρα, ἀπέχον Χίου σταδίους ὀγδοήκοντα,ἔχον λιμένα νεῶν εἴκοσι. Ἀλκμὰν “πάρ θʼ ἱερὸν σκόπελον παρά13. ἐρυθρὸν] Facile tentari possis 17. ἢ καθύπερθε —εἰς M. τὸ δὲad mutandam hanc vocem. Atque καθύπερθε χίοιο ἀντὶ τοῦ ὑπεράνω, ἤτοιἐρυμνὸν quidem dixeris talem mon- εἰς τὰ E.Q. in quibus hoc scholiontem: et εὔθηρον hunc appellat legitur post annotationem de Mi-Strabo cujus verba Eustathius mante, quam vide ad v. 172.etiam huic loco apposuit. Verum 19. Ὄσσαν—Οὐλύμπῳ Cramerusreputans Erythras urbem sub hoc pro οὖσαν— ὁλύμπῳ.ipso monte sitam fuisse, et fre- 20. μέμασαν om. Q. R.quentissime a tali colore telluris νησίδιον— οἶον ἐν] νησίδιον μικρὸνet rupium oppida apud nostrates ἔχον λιμένα νηῶν εἴκοσι. Ἀλκμὰν παράetiam nomen traxisse, ab omni τε—διόνυσσον ἄγοντες, ἤτοι ἐν Q.mutatione destiti: præsertim cum 21. ψύρα] ψυρὰ R. et sic idembis præterea in scholiis sqq. idem cum H.M.Q. in verbis Alcmanis.epitheton compareat, quod male in Et sic rursus ad ο, 403.altero (ad 172.) Barnesius muta- ὀγδοήκοντα] πεντήκοντα in scholiobat in Ἐρυθρῶν. BUTTM. Stra- proximo et ap. Strabonem.bonis verba sunt 14. p. 645. με- 22. πάρ θʼ Buttmannus. παρά τεταξὺ τῶν Ἐρυθρῶν καὶ τοῦ ῾ γποκρήμνου codices et Eustathius. AlemanisΜίμας ἐστὶν ὅρος ὑψηλὸν, εὔθηρον, πο- fragmentum finitur verbis παρά τελύδενδρον.ψύρα, post quæ hæc fere olim lectaτε ψύρα τὸν Διόνυσον ἄγοντες.” οἷον ἐν μηδενὶ αὐτὸν τιθέμενοι διὰτὸ λυπρὸν τῆς νήσου. H.M.Q.R.ψυρία νησίδιόν ἐστιν ἀπέχον τε σταδίους ν΄ τῆς Χίου, ὃ καὶ αἰ-γιαλὸν ἔχει, ἐν ᾧ ἐστι λιμὴν ἐκδεχόμενος ἀπὸ τοῦ Αἰγαίου πελάγουςταρασσομένας τὰς ναῦς. μέμνηται Δημοσθένης. κεῖται δὲ ἡ Χίοςνῆσος μέση τῶν ψυρίων καὶ τοῦ Μίμαντος. H.Q.V. Vind. 56.αὐτὴν ἐπʼ ἀριστέρʼ ἔχοντες] τὴν Χίον ἐπʼ ἀριστερά. ἀντὶ τοῦ περὶνῆσον ψυρίαν. M.172. ἢ καθύπερθε] ὁ ἢ σύνδεσμος δύο τόνω ἐπιδέχεται, ἢ περισπω-μένην ἢ βαρεῖαν, ὅπερ κάλλιον. E. ὑπένερθεν] ὑποκάτωθεν. V.παρ᾿ ἠνεμόεντα Μίμαντα] ἀνέμοις καταπνεόμενον, ἢ κατήνεμον,ὑψηλόν. H. Μίμας δὲ ὄρος ὑψηλὸν καὶ ἐρυθρὸν Ἰωνίας ἀντικρὺ Χίουτῆς νήσου, ἀπὸ Μίμαντος ἑνὸς τῶν γιγάντων ὀνομασθέν. E.H.Q.V.174. πέλαγος μέσον εἰς Εὔβοιαν] τὴν τούτων μέσην ὁδόν. μέσοντὸ μέσον ψύρων καὶ τῆς Χίου. Εὔβοιαν νῆσον ἐγγὺς Ἀθηνῶν. M.177. ἐς δὲ Γεραιστόν] ὄνομα λιμένος. Q.178. ἐννύχιαι] αἱ Ῥιανοῦ γράφουσιν ἐννύχιοι. H. ἐννύχιοι] γρ.ἐννύχιαι. P.Ποσειδάωνι ταύρων] τὸ μὲν ὡς ἐγχωρίῳ θεῷ· ἐτιμᾶτο γὰρ ὁ Πο-σειδῶν ἐν Γεραιστῷ· τὸ δὲ ὡς θαλαττίῳ διὰ τὸν πλοῦν. E.Q.fuerint necesse est, ὅθεν καὶ παροιμία 1. οἷον H. R. οἱ M. ἤτοι Q.παρὰ Κρατίνῳ “ψύρα τὸν Διόνυσον 3. ψυρία—ἐν ὦ] ἄλλως. νησίδιονἄγοντες.” Hoc patet ex Photii ἐστὶν ἐν ᾧ H. Q.glossa p. 656, 9. ψύρα τὸν Διόνυσον ἀπέχον τε] λυπρὸν ἀπέχον V.ἄγοντες: ἡ παροιμία παρὰ Κρατίνῳ· τὰ ν΄] π΄ V.δὲ ψύρα νησίδιον ἔρημον πλησίον Χίου· 4. ἐστι] τυγχάνει H. Q.λέλεκται δὲ ἐπὶ τῶν εὐτέλειαν σημαι- Αἰγαίου] αἰγέου H.νόντων. et Steph. Byz. Στράβων ἐν 5. Δημοσθένης] In oratione per-τῷ ιδ΄ (p. 645.) τὰ ψύρα φησὶν οὐδε- dita. δὲ καὶ δημοσθένης Q., reliquisτέρως “τὰ ψύρα νῆσος ἀπὸ πεντήκοντα omissis.σταδίων τῆς ἄκρας.” —λαμβάνεται δὲ 6. ψυρίων] ψυρῶν V.τὸ ὄνομα ἐπὶ εὐτελείᾳ διὰ τὸ εὐτελε- 12. δὲ ὅρος—Χίου] δὲ ὅρος ἐρυθρῶνστάτην εἶναι τὴν νῆσον. Κρατῖνος. ἰωνίας κατεναντίας (scr. κατέναντι ex“ψύρα (libri alii ut supra ψυρά vel p. 134, 13.) χίου H. ὄρος ἀντικρὺ Χίουψυρᾶ) τὸν Διόνυσον ἄγοντες.” καὶ ἐν V. : sed addito infra alio scholio, ὁΝεμέσει “ψύρα τε τὴν Σπάρτην ἄγεις.” Μίμας ὄρος ἐρυθρὸν ἀντικρὺ Χίου.Ceterum verba Alcmanis et Cra- 14. τὴν τούτων— Ἀθηνῶν] τὸ μέσονtini jam in exemplaribus scholio- ψυχρῶν (sic) καὶ τῆς Χίου B.rum quibus Eustathius usus est 17. αἱ Ῥιανοῦ γράφουσιν Porsonus.(quem v. p. 1462, 46.) confusa ἀρειανοὶ γρ. H.fuerunt, veteris culpa librarii qui a 19. θεῷ om. E. γὰρ om. Q.priore ψύρα ad alterum aberravit. ὁ Ποσειδῶν om. E.179. μῆρʼ] μῆρα ὡς μῆλα. τὸ δὲ μετρήσαντες ἀντὶ τοῦ οὐριο-δρομήσαντες. H. Q.180. τέτρατον ἦμαρ] ἀφʼ οὗ ἐκ Λέσβου ἀνήχθησαν ἀριθμουμένωντῶν ἡμερῶν. τέτρατον, ἀφʼ οὗ καὶ τὸ τέτρασι. B.μετάθεσις Ἰωνική. διαφέρει γὰρ μετάθεσις ὑπερθέσεως· ἡ μὲν γὰρἐν τῇ αὐτῇ συλλαβῇ γίνεται, ἡ δὲ ὑπέρθεσις ἐν ἑτέρᾳ, ὡς τὸ ὀθνεῖος.ἦν γὰρ νόθος νοθεῖος καὶ καθʼ ὑπέρθεσιν ὀθνεῖος. καὶ πάλιν γόνυ γόνυοςκαὶ δόρυ δόρυος, καὶ καθʼ ὑπέρθεσιν γουνός καὶ δουρός. E.Q.184. ὡς ἦλθον, φίλε τέκνον] δαιμονίως ὁ ποιητὴς, ἐμβαλὼν εἰςἐπιθυμίαν τῶν νόστων τὸν ἀκροατὴν ἀναρτᾷ πάλιν, ἵνα τὰ λοιπὰ διʼἄλλου χωρίου δηλώσῃ. τὸ γὰρ ἑνὶ πάντων τῶν κατὰ τοὺς νόστουςπραγμάτων ἐμπειρίαν περιθεῖναι οὐ πιθανόν· ἐν μέρει δὲ δηλουμένωντῶν συμβεβηκότων ἀξιόπιστον γίνεται τὸ πᾶν. οὐκ ἄλογος οὖν οὐδʼἡ πρὸς Μενέλαον ἐκπομπὴ, ἀλλʼ ἵνα τὰ περὶ Ἑλένην ἐνταῦθα διατυ-πώσῃ ὄντα ἐν ἡδονῇ τῷ ἀκροατῇ. E.H.M.Q.φίλε τέκνον] ἀντὶ τοῦ φίλον τέκνον. B.ἤτοι πρὸς τὸ σημαινόμενον ἀπήντησε· φίλος γὰρ τὸ τέκνον οὐδέτε-ρον. ἢ πρὸς τὸ συνώνυμον, τὸ παῖς. V.ἀπευθής] μὴ μαθών τι περὶ τοῦ σοῦ πατρὸς ἢ τῶν ἄλλων. B.188. εὖ μὲν Μυρμιδόνας] Νεοπτόλεμος κατὰ κέλευσιν Θέτιδοςἐμπρήσας τὰ ἴδια σκάφη πεζὸς ἄνεισι. χρησθεὶς δὲ ὑπὸ Ἑλένου,ἔνθα ἂν ἴδοι οἶκον ἐκ σιδηρῶν θεμελίων, τοίχων δὲ ξυλίνων καὶ ὀρόφουἐρεοῦ, ἐκεῖ μένειν, ἐλθὼν εἰς τὴν Παμβῶτιν λίμνην τῆς Ἠπείρου, καὶτοὺς ἐγχωρίους εὑρὼν δόρατα πήξαντας καὶ χλαίνας ἄνωθεν καταπε-τάσαντας καὶ οὕτω σκηνοῦντας, συμβάλλει τὸν χρησμόν. καὶ πορ-11. δηλώση H.M.Q. et Eustath. vol. 2. p. 290.p. 1463, 18. ἀνασώσῃ E. 22. σιδηρῶν M. σιδηρίων H. σιδη-13. οὖν] δὲ E.Q. ρείων E.Q. σιδήρου T. θεμελίους στδη-17. Corrigerem φίλος γὰρ τὸ τέκ- ροῦς etiam Eustath. dixit p. 1463νον, καίπερ οὐδέτερον (conf. schol. ad 35.α,238.), nisi Barnes. ex Ms. Aloy- ὀρόφου ἐρεοῦ] ὀρόφου σερεοῦ (σερίουsii edidisset: — ἀπήντησε φίλος· τὸ Q.) E.Q. et fortasse H. R. ὀρόφουςγὰρ τέκνον οὐδέτερον: quod tamen ἐξ ἐρέου M. In T. est τοῖχον δʼ ἐκmeæ rationi ægre præpono. BUT. ξυλίνων καὶ ὀρόφου ἐξερεοῦ. τοίχους ξυ-18. πρὸς τὸ συνώνυμον] Eodem mo- λίνους καὶ ὄροφον ἐρεοῦν dixit Eustath.do pronomen generis neutrius ad 23. Παμβῶτιν Eustathius. παμβῶνεφέλη pro νέφος dictum referri opi- (vel παμβὼ) τὴν H.M.Q. et fortassenatur schol. ad μ, 75. R. T. παραβῶτιν E.21. Ἑλένου] De Heleni oraculo 24. καταπετάσαντας καὶ οὕτω σκη-v. Lobeck. Aglaoph. p. 260. et νοῦντας] Legebatur κατασκηνοῦντας.Welcker. in libro de Cyclo epico Explevi defectum ex Eustathio.θήσας τὴν Μολοσσίαν ἐξ Ἀνδρομάχης ἴσχει Μολοσσὸν, ἀφʼ οὗ καὶτὸ γένος ἐστὶ τῶν ἐν Μολοσσίᾳ βασιλέων, ὡς ἱστορεῖ Ἐρατοσθένης.E.H.M.Q.R.T.οἱ νεώτεροι τὸν Νεοπτόλεμον εἰς τὴν Ηπειρον ἐλθεῖν λέγουσι. V.ἐγχεσιμώρους] τοὺς περὶ τὰ ἔγχη κακοπαθοῦντας. B. τοὺς με-μωραμένους, ὅ ἐστι κάμνοντας, τοῖς ἔγχεσι. E.189. 190. Ἀχιλλῆος . . . υἱὸς] μετὰ θάνατον αὐτοῦ. εὐκαίρωςἐνεφάνισεν ὅτι ὁ Νεοπτόλεμος καὶ Φιλοκτήτης ἧκον σύμμμαχοι.E.Q.192. πόντος δέ οἱ οὔτινʼ ἀπηύρα] οὐκ ἀπήλαυσεν ὁ πόντοςὣστε οὐ κατεπόντισέν τινα. V.193. ἀκούετε νόσφιν] διὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ παθόντος καὶ διὰ τὴντόλμαν τῶν ἀδικησάντων. E.M.Q.195. ἐπισμυγερῶς] περισσὴ ἡ ἐπί, ὡς ἐν τῷ “βοῶν ἐπιβούκολος.”σμύχεσθαι δέ ἐστι τὸ ὑπὸ πυρὸς ἀναλίσκεσθαι. μετῆκται δὲ ἐπίρ-ρημα ἀπὸ τῶν ἐπισμυχομένων· καὶ “ἐπισμύξαι πυρὶ νῆας” (Il. ι,653.). δηλοῖ δὲ τὸ ἐπισμυγερῶς τὸ ἐπιπόνως, ἀξίως. B.E.H.Q.σμυγερῶς] ἐπιπόνως· τὸ μέτρον μετήλειπται. Αἰολικῶς δέ ἐστινἐπιπόνως. V.199. 200. καὶ σὺ. . . εὖ εἴπῃ] καὶ παρὰ Ἀριστοφάνει προηθε-P. 136. l. 25. τὸν χρησμὸν] καὶ οἰ- γερή indubitatum ap. Hesiodum Sc.κεῖ ἐκεῖ addit Eustathius. 624.—In ipso scholio Barnesius1. τόλμαν M. Scribebatur τόλ- reposuit μετείληπται, quod notiusμην.sane verbum est, sed mihi quidem13. μετῆκται δὲ ἐπίρρημα (sic Cra- hic perinde obscurum. Neque ta-merus correxit pro ἐπιχείρημα) ἀπὸ men leniorem invenio medicinamH. λέγεται δὲ ἀπὸ ceteri. ea quam Boeckhius porrrigit, ut15. καὶ “ἐπισμύξαι] καὶ om. H. scribatur scilicet, διὰ τὸ μέτρον πα-Apud Hom. legitur κατά τε σμῦξαι. ρείληπται. Nimirum Σμυγερῶς, ἐπι-17. ἀξίως] Corruptum. οἰζυρῶς πόνως est glossula quæ, ut sæpe inButtm. parum probabiliter. Facil. hac congerie factum (e. g. β, 350.limum foret ἀναξίως. Per ἐπιπόνως, 363.), coaluit cum justo scholio.ὀδυνηρῶς, καυστικῶς exp. Eustathius. Istud autem sic habuit: Σμυγερῶς]18. σμυγερῶς] Ex hoc lemmate, διὰ τὸ μέτρον παρείληπται. Αἰολικῶς δέet ex eo quod Eustathius quoque ἐστιν ἐπιπόνως. hoc dicit: pro ver-formam σμυγερῶς solam explicat, bo μογερῶς ob metrum admisisseapparet fuisse qui ἐπί separarent; poetam Æolicam ejus formam σμυ-ut aut sit pro ἔπειτα aut jungatur γερῶς. BUTTM.ἐπαπέτισεν. Sed non ita facile dis- 20. καὶ addidi ex M. Eo sig-jungas praepositionem in altero ex- nificatur non solum ab Aristarcho,emplo infra δ, 672. (ubi vide tamen sed etiam, qui ei præiverat, Ari-schol.); et extat adjectivum ἐπισμυ- stophane hos versus ejectos esse.τοῦντο οὗτοι οἱ δύο στίχοι. ἐκ γὰρ τοῦ λόγου τῆς Ἀθηνᾶς (α, 301.)μετήχθησαν ἐνθάδε. H.M.Q.ἄλκιμος ἔσσʼ] ἐν συντόμοις ἡ προτροπή. μάλιστα γὰρ τῶν εὐφυῶνἅπτεται ἡ ἐπὶ ταῖς καλαῖς πράξεσιν ἐσομένη δόξα. M. Q.203. καὶ λίην κεῖνος μὲν] οὕτως ἥψατο ὁ λόγος τοῦ Τηλεμάχου,ὡς τὰ περὶ τὸν πατέρα ἀφεὶς μακαρίζειν Ὀρέστην. E.Q.206. ὑπερβασίης ἀλεγεινῆς] ὕβρεως, ὑπερηφανίας, ἀδικίας. αὕτηγὰρ ὑπέρβασίς ἐστι τῆς δικαιοσύνης μεσότητος οὔσης. E.209. πατρί τʼ ἐμῷ] περιττός· ἀρκεῖ γὰρ ὁ πρὸ αὐτοῦ. H.πατρί] προσληπτέον τὸ δυνηθῆναι βοηθῆσαι. E.τετλάμεν] τλῆναι καὶ προσθήκῃ τῆς μεν τλήμεναι, τροπῇ δὲ τοῦη εἰς α καὶ ἀποκοπῇ τῆς αι διφθόγγου τλάμεν καὶ πλεονασμῷ τοῦ τετετλάμεν. E.213. μητιάασθαι] γρ. μηχανάασθαι. M.214. ὁ μὲν πρῶτος ἢ ὀξύνεται, ὁ δὲ δεύτερος περισπᾶται. H.ἐχθαίρουσ᾿] τοῦτο ἐξηγητέον ἐκεῖθεν. ἔφη γάρ που “δεινὸν δὲ γένοςβασιλήϊον κτείνειν” (π, 401.), καὶ ἐπάγει, “ἀλλὰ πρῶτα θεῶν εἰρώ-μεθα βουλάς,” εἰ χρὴ αὐτὸν ἀναιρεῖν· τὸ οὖν ἐχθαίρουσʼ ἀνὰ δῆμον,μισοῦσί σε, βουλεύονται ἀνελεῖν ἔκ τινος θεοπροπίας. τὸ δὲ ἑκών οὕτωνοητέον, ἑκουσίως ἀνέχει μὴ βουλόμενος ἐπεξελθεῖν τὴν ὕβριν. E.Q.215. ἀνὰ δῆμον] οἱ κατὰ τὸν δῆμον ὄχλοι, τουτέστιν αὐτὸς ὁ δῆ-μος μισεῖ σε ἔκ τινος θεοπροπίου. B.ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ] πολλάκις γὰρ μεθίστασαν τοὺς βασιλεῖςμαντείαις ἐπισπόμενοι. ἱστορεῖ Ἔφορος ἐν τῇ ις΄ περὶ τοὺς θεούς.τούτῳ συνῳδόν ἐστι τὸ “δεινὸν δὲ γένος βασιλήϊόν ἐστι κτείνειν·ἀλλὰ πρῶτα θεῶν εἰρώμεθα βουλάς.” E.H.M.216. σφι βίας ἀποτίσεται ἐλθών] ἀπορεῖ ὁ Ζηνόδοτος πότερόνἐστιν ὁ λόγος, βίας αὐτοῖς, ἀντὶ τοῦ τὰς βίας αὐτῶν, ἢ, ἐλθών σφιν,1. οὖτοι οἱ om. Q. πολλάκις— βουλάς H. M. (nisi2. μετηνέχθησαν Cobetus. quod in H. κλεοφόρος) ἐν τῇ ἑξακαι-3. εὐφυῶν] εὐχῶν Q. δεκάτῃ ἱστορεῖ κλεοφόρος περὶ τ. θ. πολ-5. οὕτως Buttm. pro οὖτος. λάκις μ. τοὺς βασιλεῖς μαντεῖα E.6. ὡς—μακαρίζειν] ὃς —μακαρίζει μαντεῖα etiam H.τὰ περὶ τὸν Q.24. ἐν τῆ] ἐν M. ἐν τῷ H.17. πρῶτα θ. εἰρώμεθα βουλάς] πρῶ- περὶ τοὺς θεοὺς a m .sec. habet M.τον εἰσόμεθα βουλὰς θεῶν E. 26. πρῶτα] πρῶτον M.19. ἑκὼν Buttm. pro ἀέκητι. 27. πότερον Cobetus pro πῶς.23. πολλάκις— ἐπισπόμενοι] Hæc 28. ἐστιν ὁ] ἐστὶ καὶ ὁ Q.verhabet etiam B. qui μεθίστασι.ὅ ἐστιν ἐλθὼν αὐτοῖς, ὥσπερ λέγομεν ἀνίσταμαί σοι ἀντὶ τοῦ ἀνί-σταμαι κατὰ σοῦ. Q. T.Ζηνόδοτος γράφει, ἀποτίσεαι, καὶ τὸ ἑξῆς, ἢ σύγε μοῦνος. H.217. ἢ ὅγε μοῦνος ἐὼν] ὁ μὲν ὡς ἀδύνατος μόνος κολάσαι τοὺςἐχθροὺς ἀπωλοφύρετο “εἰ γὰρ ἐμοὶ τοσήνδε θεοὶ δύναμιν παραθεῖεν”(205.), ὁ δὲ ἠρέμα ἐνδείκνυται αὐτῷ ὅτι ἐν τοῖς τοιούτοις οὐκ ὄχλουδεῖ, ἀλλὰ δύναιτο ἂν καὶ μόνος τιμωρήσασθαι τοὺς μνηστῆρας. E.M. Q. καὶ αὐτὸς Ζηνόδοτος, σύ γε. E.Q.219. περικήδετο] ὑφʼ ἓν τὸ περικήδετο ἀντὶ τοῦ ὑπερεκήδετο. οὕ-τως Ἀρίσταρχος καὶ Ἡρωδιανός. H. M.224. τῷ] τούτου ἕνεκεν. M.226. ὦ γέρον] τὸ, ὦ γέρον, μέσως λαμβάνεται, καὶ ἐπὶ ὕβρεωςκαὶ ἐπὶ τιμῆς, τὸ δὲ, ὦ γέροντες, τὸ πληθυντικὸν ἐπὶ μόνης τιμῆς. B.οὕπω τοῦτο ἔπος] οὐ τὸ φιληθήσεσθαι ὑπὸ Ἀθηνᾶς, ἀλλὰ πρὸςἐκεῖνο ἀπήντησεν “τίς δʼ οἶδ᾿ εἴ κέ ποτέ σφι βίας ἀποτίσεται ἐλθὼν,ἢ ὅγε μοῦνος.” M. Q. τὸ τοὺς μνηστῆρας ἀναιρεθῆναι ὑπὸ Ὀδυσ-σέως. M.P.Q.228. οὐδʼ εἰ θεοὶ ὣς ἐθέλοιεν] ὑπερβολικῶς τοῦτο εἴρηκεν ἐν ἤθει·ὅπερ οὐ συνεὶς ὁ Ζηνόδοτος γράφει, εἰ μὴ θεοὶ ὣς ἐθέλοιεν. H. M.Q.R. τοῦτο οἰκονομίαν λέγουσιν εἶναι τοῦ ποιητοῦ. ἐπεὶ γὰρ μετὰΝέστορος διαλεγόμενον εἰσάγει τὸν Τηλέμαχον, ἄνδρα δὲ μήπω στε-ρεόφρονα ὄντα, οἰκείους καὶ τοὺς λόγους αὐτῷ ἀνατίθησιν. M.230. Τηλέμαχε] οὗτος ὁ στίχος, λαγαρός ἐστι· διὸ Ζηνόδοτοςἴσως μετέγραφε, “Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη μέγα νήπιε, ποῖον ἔειπες;”τὸν δὲ δεύτερον περιῄρει τελέως διὰ τὸ μαχόμενον αὐτῷ “εἰ μὴ θεοὶὣς ἐθέλοιεν.” (228.) H. M.231. οὐ χρή σε ἐπὶ τῇ βραδύτητι δυσχεραίνειν. οὐδὲ γὰρ Ἀγα-1. σοι M. σου Q. T. ὑπὸ Ὀδυσσέως om. Q.5. παραθεῖεν M. περιθεῖεν E.Q. 19. συνεὶς] συνιεὶς Q. R.6. τοῖς om. E.Q. 21. δὲ fortasse delendum.8. σύ γε] Huic scripturæ conve- 23. οὗτος —μετέγραφε M. λαγαρόςnit scholion præcedens. ἐστιν ὁ στίχος δὲ ἴσως με γέγραφε H.10. Ἡρωδιανός] ἠρόδοτος H.24. ἴσως] ϊσ M. οὕτως Cobetus.11. τούτου ἕνεκεν] Hoc gl. huc 25. περιήρει] περιείρη (η a corr. inretuli. In M. est lemma ὦ γέρον ει mutato) M. περιείρει H.τούτου ἕνεκεν. τὸ τοὺς—ὑπὸ ὀδυσσέως 27. οὐ χρή—συνήνεγκεν ad v. 234.(ex scholio ad 226.).16. τὸ τοὺς] τούτους Q.habet E.Q.μέμνονι τὸ ταχέως νοστῆσαι συνήνεγκεν. ὁ λόγος δὲ καὶ ὁ νοῦς οὕτως,ἄνδρα εἵμαρται τὸ ζῆν δύναται ὁ θεὸς σῶσαι κινδυνεύοντα· ᾧ δὲεἵμαρται τὸ ἀποθανεῖν οὐδὲ οἱ θεοὶ δύνανται παρὰ μοῖραν βοηθῆσαι.E.Q.T.ῥεῖα θεός γʼ ἐθέλων] σημείωσαι τὸν στίχον, ὅτι καὶ ἀνωτέρω οὐπερὶ Τηλεμάχου, ἀλλὰ περὶ Ὀδυσσέως εἴρηται, “τίς δʼ οἶδʼ εἴ κέποτέ σφι βίας ἀποτίσεται ἐλθών;” (216.) H.M.Q.σαώσαι] γρ. σαώσειεν. H.232. βουλοίμην δʼ ἂν ἔγωγε] ἀθετοῦνται στίχοι ἑπτὰ ἀπὸ τοῦ·“βουλοίμην δʼ ἂν ἔγωγε” μέχρι τοῦ “μοῖρʼ ὀλοή,” οἱ μὲν πρῶτοι τέσ-σαρες ὡς οὐκ ἀκολούθως τοῖς προκειμένοις ἐπενεχθέντες, οἱ δὲ ἑξῆςτρεῖς διὰ τὸ ἀσύμφωνον· ἐναντίοι γάρ εἰσι τῷ “ῥεἵα θεός γʼ ἐθέλωνκαὶ τηλόθεν ἄνδρα σαώσαι.” E.H.M.Q.R.236. ἀλλʼ ἤτοι θάνατον] ἀποροῦσι τινὲς διὰ τί ὁ Ὅμηρος παρεισ-άγει τὸ αὐτὸ καὶ ἓν πρόσωπον, τὸν δῆθεν Μέντορα, ἀνωτέρω μὲνλέγοντα ὅτι “ῥεῖα θεός γʼ ἐθέλων καὶ τηλόθεν ἄνδρα σαώσαι,” πάλινδʼ ἐν τῷ παρακατιέναι λέγοντα ὅτι οὐδὲ θεοὶ δύνανται τὸν ὁμοίϊον θά-νατον οὐδὲ ἀπὸ τοῦ φίλου αὐτοῖς ἀνδρὸς ἀποσοβῆσαι. καὶ πρὸς τοῦτοφαμὲν ὅτι ὃ μὲν ἀνωτέρω λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς εὐκόλως ἂν σώσαιενκαὶ ἀπὸ μακρόθεν οἱ θεοὶ ὃν ἄν βούλοιντο, κἂν ἐν ἀφύκτοις δεσμοῖςπεριέχηται, μηδὲ πεπρωμένης οὔσης τῆς αὐτόθι τελευτῆς ἐκείνου καὶἴσως καὶ τὴν ζωὴν αὐτῷ παρατείνουσιν· ὃ δὲ παρακατιὼν λέγει τοι-οῦτόν ἐστιν, ἀλλὰ τὸν ὁμοίϊον θάνατον, ἤγουν τὸν πᾶσιν ὁμοίως διδό.μενον, οὐδʼ οἱ θεοὶ ἂν ἀποσοβήσειαν ἀφʼ οὗ βούλοιντο, ἀλλὰ τότεὁπόταν ᾖ πεπρωμένον τὸ τελευτῆσαι αὐτόν. M.θάνατον μὲν ὁμοίϊον] κοινὸν, φυσικὸν, τὸν πᾶσιν ὁμοίως ἐπερχόμε-νον. ἢ καὶ ἄλλως. τὸ τισὶ μὲν κακὸν, τισὶ δὲ καλὸν, ὅπερ ἐστὶ καὶ1. ὁ λόγος δὲ καὶ ὁ νοῦς T. ὅλος ὁ μέχρι M. ἕως ceteri. τοῦ om. R.11. ὡς om. Ε. Q., nisi fallit Maiiνοῦς Ε. Q.οὕτως, ἄνδρα om. T. editio.5. σημείωσαι] σημειωτέον Q. 17. δʼ ἐν τῷ correxi pro δὲ τό.6. ἀλλὰ περὶ] περὶ δὲ H. Q. 21. περιέχηται] περιέχεται M.8. γρ. σαώσειεν] Est glossema. 22. παρατείνουσιν correxi pro πα-Vid. ad β, 334. BUTTM. ρατείνωσιν.9. ἑπτὰ] His septem versibus 24. Addidi ἂν post θεοί.obeli sunt adscripti in M. ἀλλὰ τότε] Oratio non integra.ἀπὸ τοῦ] ἐν τῶ M. Excidit τελευτᾷ vel τελευτήσει, vel10. δʼ ἂν ἔγωγε et τοῦ om. R. τελευτῆσαι ἀνάγκη.πρὸς τὶ κακὸν, οὐ ῥηθήσεται ποτε ὅμοιον· ὃ δέ ἐστι πᾶσιν ἐξ ἴσουκακὸν, ἐκεῖνο καὶ ὅμοιον ῥηθήσεται, ἤτοι κοινὸν κακόν. B.E.Q.237. ἀλαλκέμεν] ἀλκεῖν. καὶ ἐγένετο ἀλκέν κατὰ συστολὴν, καὶἐκβολῇ τοῦ ν καὶ προσθέσει τῆς μεν, ἀλκέμεν, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἀλκέμε-ναι, καὶ πλεονασμῷ τῆς αλ, ἀλαλκέμεναι. E.241. 242. κείνῳ δʼ οὐκ ἔτι νόστος] ὀβελίζονται δύο. τί γὰρ ὄφε-λος λέγεσθαι, τῆς Ἀθηνᾶς εἰπούσης “ποἵόν σε ἔπος φύγεν; ῥεῖαθεός γʼ ἐθέλων.” ἄλλως τε, εἰ οὕτως πέπεισται, τί ζητεῖ περὶ τῶννόστων; H.M.Q.R.244. ἠδὲ φρόνιν] φρονῶ φρόνις, ὡς κλονῶ κλόνις. ὁ δὲ Ἀριστοφάνηςτὸ φρόνιν νῦν μεν ἐπὶ τῆς φρονήσεως, ἐν δὲ τῷ “κατὰ δὲ φρόνινἤγαγε” (Od. δ, 258.), τὴν καταφρόνησιν. E.M.Q.R.T.245. τρὶς γὰρ δή μιν] παρὰ τὸ ἐν Ἰλιάδι πεποίηται, “μετὰ δὲτριτάτοισιν ἄνασσεν (Ιl. α, 252.). ἀλλὰ νῦν μὲν βασιλεῦσαι αὐ-τόν φησι τρὶς, ἐκεῖ δὲ ἅπαξ, βιῶναι δὲ ἐπὶ τρίτην γενεάν. περιγρα-φομένων οὖν τῶν τριῶν στίχων τὰ τῆς διανοίας χαρίεντα. E.M.Q.R.Ἄλλως. Πορφυρίου. ἐν γὰρ τῷ γένει τῶν ἀνδρῶν, ἤτοι τῷ πλή-θει, φασὶν ἐκ τρίτου ἀνάξαι τὸν Νέστορα, ἤτοι ἐπὶ τρισὶ γενεαῖς. οἱγὰρ παλαιοὶ τὰς γενεὰς ἐψήφιζον ἕως ἐτῶν τριάκοντα. γενεὰ δὲ λέ-γεται ἡ τοῦ τίκτειν καὶ γεννᾶν τελείωσις, ἥτις τὴν τριακονταετῆπερίοδον ἔχει. ὁ γοῦν ἐν τῷ ἄρχειν δύο τριακονταετίας παραδραμώνκαὶ τὴν τρίτην ἐλαύνων εἰκότως λέγεται τρὶς ἀνάξαι. E.φασιν ἀνάξασθαι] διὰ τοῦ α τὸ ἀνάξασθαι ἀντὶ τοῦ βασιλεῦσαι.γένεα δὲ τὰς γενεάς. ἀθετοῦνται δὲ οἱ τρεῖς στίχοι οὗτοι ὡς περιτ-τοὶ “Νέστορʼ ἐπεὶ περίοιδε” καὶ “τρὶς γὰρ δή μίν φασιν ἀνάξασθαι”καὶ “ὥστε μοι ἀθανάτοις.” τὸ δὲ ἀθανάτοις Ἀριστοφάνης ἀθάνατοςλέγει ἑνικῶς. H. M.247. μέγα κῦδος Ἀχαιῶν] γρ. σὺ δʼ ἀληθὲς ἔνισπε. P.248. πῶς ἔθανʼ Ἀτρείδης] καλῶς ἀναπλήρωσις τῆς Ἰλιάδος ἡὈδύσσεια λέγεται. ἃ γὰρ κατέλειψεν ἐκεῖ, ἐνταῦθα λέγει. E.250. Αἴγισθος δολόμητις] κυρίως ἐνθάδε τέτακται τὸ ἐπίθετον, ἵν᾿3. Similis de τετλάμεν annotatio 15. φησι addidi ex M.hujus scholiastæ est ad v. 209. 22. ἀνάξαι Buttm. pro ἀνάξειν.6. δύο. τί] διότι H. R. 24. ἀθετοῦνται] Versibus 24410. φρονῶ—ὁ δὲ addidi ex M. T. 246. obelos apposuit in M. manus11. φρονήσεως —καταφρόνησιν] Hanc recentior.interpretationes posuit etiam He- 26. ἀθάνατος] Sic Ιl. ψ, 460. ἄλ-sych. s. v. φρόνιν. λος δʼ ἡνίοχος ἰνδάλλεται. PORSON.ἐμφαίνηται ὁ δόλῳ κρατήσας τοῦ κρείττονος· ἐπιφέρει γοῦν “ἐπεὶκτάνε πολλὸν ἀρείω.” H.M.Q.Ἄλλως. ἐκ τούτου συνετὸς ὁ Τηλέμαχος, συνιεὶς καὶ ἀφʼ ἑαυτοῦ,μὴ ἂν ἐκ φανερᾶς ἐπιθέσεως τὸν ἐλάττονα περιγενέσθαι τοῦ κρείττο-νος εἰ μὴ μετὰ δόλου. οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ, “ἢοὐκ Ἄργεος ἦεν Ἀχαϊκοῦ.” διὸ καὶ ὁ Νέστωρ ἀποδεξάμενος αὐτόνφησιν, ἤτοι μὲν καὶ αὐτὸς ὀΐεαι ὥς κεν ἐτύχθη, εἰ ζώοντʼ Αἴγισθον,καὶ τὰ ἐξῆς. E.251. ἢ οὐκ Ἄργεος ἦεν Ἀχαϊκοῦ] Ἀττικῶς κατʼ ἔλλειψιν, ἐν τῷτόπῳ τοῦ Ἄργους. B.τινὲς δὲ, ἢ οὐκ Ἄργει ἔην ἐν Ἀχαιικῷ. H. Q.252. εἰς τὸν φιλάδελφον· τοιούτους γὰρ ἐν Ἰλιάδι παρέδωκεν αὐ-τούς. H.255. ἤτοι μὲν τόδε] προσαγωγῶς πάνυ τὴν εὐφυΐαν αὐτοῦ καὶπροσοχὴν ἐπαινεῖ, ὅτι εὐφυῶς, ἐπύθετο περὶ Μενελάου, ἢ οὐκ Ἄργεοςἦεν Ἀχαϊκοῦ. E.Q.κʼ αὐτὸς] τὸ πλῆρές ἐστι τῆς συναλοιφῆς κεν ἀντὶ τοῦ δή. τὸ δὲὅμοιον ἐν Ἰλιάδι (ζ, 260.) “ἔπειτα δέ κʼ αὐτὸς ὀνήσεαι.ʼ H. M.αὐτὸς ὀΐεαι] ὑπολαμβάνεις ὃν τρόπον γεγόνασιν ἂν τὰ περὶ τοῦΑἰγίσθου. B. τόδε κʼ αὐτὸς ὀΐεαι ὥσπερ ἐτύχθη] γρ. τάδε κʼ αὐτός.γρ. ὥσπερ. P.258. ἔχευαν] τινὲς, ἔχευεν, ἵνα λείπῃ τὸ τίς· ἐὰν δὲ ἔχευαν, οἱπροσήκοντες τῷ Αἰγίσθῳ ἅμα δηλονότι ἐκώλυσεν αὐτὸς ὁ Μενέλαος.E.M.Q.260. ἑκὰς ἄστεος] γρ. ἑκὰς Ἄργεος. H.262. πολέας] γρ. πολλάς. H.263. μυχῷ Ἄργεος] οὐ μυχῷ Ἀργεός φησιν ὡς εἴ τις λέγοι ἐνΚορίνθῳ, ἀλλʼ ἐν μυχῷ τοῦ οἴκου, ὃς ἦν ἐνι Ἄργει. E.M.Q.266. κέχρητʼ ἀγαθῇσιν] γρ. κέκρητο. P.267. πὰρ γὰρ ἔην καὶ ἀοιδὸς] τὸ ἀρχαῖον οἱ ἀοιδοὶ φιλοσόφουτάξιν ἐπέσχον καὶ πάντες αὐτοῖς προσεῖχον ὡς σοφοῖς, καὶ παιδευ-θῆναι τούτοις παρεδίδοσαν τοὺς ἀναγκαίους· ἔν τε ταῖς ἑορταῖς ἔν τε11. ἔην ἐν Ἀχαιιῷ] ἦεν ἐν ἀχαῖκῷQ. ἐτύχθη desuper inserto περ. BUTT.17. συναλοιφῆς] συναλιφῆς H. 23. ἐκώλυσεν—Μενέλαος] κωλυθέν-21. γρ. ὥσπερ] Respicit hoc alte- τες ὑπὸ μενελάου E.Q.ram lectionem ὥς κεν, quanquam ea 27. λέγοι] λέγει E.Q.in textu cod. Pal. non est, sed ὡςταῖς ἀναπαύσεσιν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας συλλεγόμενοι τούτων ἤκουον εἴπου γέγονεν ἐπιφανὲς ἢ καλὸν ἔργον. καὶ ὁ καταλειφθεὶς οὖν παρὰτῇ Κλυταιμνήστρᾳ ᾠδὸς πονηρὰς ἐπινοίας ἐγγίνεσθαι ἐκώλυε, διη-γούμενος ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ἀρετάς. καὶ ἕως τούτου ἐσωφρόνει ἕωςαὐτῇ παρῆν οὗτος. τινὲς ἀοιδὸν τὸν μὴ αἰδοῖα ἔχοντα, κακῶς. τοῦ-τόν τινες Χαριάδην, οἱ δὲ Δημόδοκον καλοῦσιν, οἱ δὲ Γλαῦκον. E.M.πὰρ δʼ ἄρʼ ἔην καὶ ἀοιδὸς] συμπαρῆν γὰρ αὐτῇ καὶ ᾠδός. τὸ γὰρἀρχαῖον οἱ ᾠδοὶ φιλοσόφων τάξιν ἐπεῖχον. τινὲς δὲ κακῶς νοήσαντεςτὸν εὐνοῦχον ἀπέδοσαν. M.Q.V. ἐνταῦθα δέ τινες ἀοιδὸν τὸν εὐνοῦ-χον νοοῦσιν ἐκ τοῦ α στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦ αιδοίου, τὸν ἐστερη-μένον τῶν αἰδοίων. M.ἀοιδὸς] οἱ μὲν ἀοιδοὺς λέγουσι τοὺς τραγῳδούς. διὰ τιμῆς γὰρ οἱπαλαιοὶ τούτους ἦγον· οἱ δὲ. . . . φασὶν εἶναι εὐνοῦχον λέγοντα τὸνἀοιδὸν εἶναι τῆς Κλυταιμνήστρας. P.πὰρ γὰρ ἔην καὶ ἀοιδὸς] οὕτω Δημήτριος ὁ Φαληρεύς· Μενέλαοςἅμα τῷ Ὀδυσσεῖ ἐλθὼν εἰς Δελφοὺς τὸν θεὸν ἤρετο περὶ τῆς μελ-λούσης ἔσεσθαι εἰς Ἴλιον στρατείας. τότε δὴ καὶ τὸν ἐνναετηρικὸντῶν Πυθίων ἀγῶνα ἀγωνοθετεῖ Κρέων, ἐνίκα δὲ Δημόδοκος Λάκωνμαθητὴς Αὐτομήδους τοῦ Μυκηναίου, ὃς ἦν πρῶτος διʼ ἐπῶν γράψαςτὴν Ἀμφιτρύωνος πρὸς Τηλεβόας μάχην καὶ τὴν ἔριν Κιθαιρῶνός τεκαὶ Ἑλικῶνος, ἀφʼ ὧν δὴ καὶ τὰ ἐν Βοιωτίᾳ ὄρη προσαγορεύεται· ἦνδὲ καὶ αὐτὸς μαθητὴς Περιμήδους Ἀργείου, ὃς ἐδίδαξεν αὐτόν τε τὸνΜυκηναῖον Αὐτομήδην, καὶ Λικύμνιον τὸν Βουπράσιον καὶ Σίνιν, καὶτὸν Δωριέα, καὶ Φαρίδαν τὸν Λάκωνα, καὶ Πρόβολον τὸν Σπαρτιά-την. τότε δὴ Μενέλαος τῇ προνοίᾳ τῆς Ἑλένης ἀνέθηκεν ὅρμον2. παρὰ Heinrichius apud Butt- τοῦ om. E.Q.R.ἦν πρῶτος] πρῶτος ἦν H. R.mann. pro περί.6. Χαριάδην M. cum Eustathio, 22. αὐτόν τε τὸν M. αὐτόν τε καὶquod etiam ex H. annotatum. Χα- τὸν ceteri. αὐτόν τε καὶ τὸν ῥηθένταρίδημον E. Vid. schol. ad α, 325. Eustathius.14. τῆς Buttm. pro τοῖς. 23. Αὐτομήδην] αὐτομήδη H.15. Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς] In libro Βουπράσιον M. βουπρασίδην E.H.deperdito de poetis. Vid. Suidam, Q. R. Βουπρασιέα Eustath.et cf. Tzetz. in Proleg. ad Ly- Σίνιν M. σίπια E.Q.R. σίκι H.cophr. BUTTM. Est hoc scho- Hunc Eustath. omisit.lion etiam in T., sed minus plene. 24. Φαρίδαν R. et Eustath. φαρί-16. ἤρετο correxi pro εἴρετο. δα E.H.Q. φαλάριδα M.17. ἐνναετηρικὸν] ἐνναέτη M. 25. δὴ H. R. et Eustath. δὲ ce-18. ἀγωνοθετεῖ] Fort. ἠγωνοθέτει. teri.19. Αὐτομήδους] αὐτοῦ μὴ δὲ H. R. ἀνέθηκεν] ἀνατέθεικεν M.Ἀθηνᾷ. τὸν δὲ Δημόδοκον εἰς Μυκήνας λαβὼν Ἀγαμέμνων ἔταξετὴν Κλυταιμνήστραν τηρεῖν. ἐτίμων δὲ λίαν τοὺς ᾠδοὺς ὡς διδασκά-λους τῶν τε θείων καὶ παλαιῶν ἀνδραγαθημάτων, καὶ τῶν ἄλλων ὀρ-γάνων πλέον τὴν λύραν ἠγάπων. δηλοῖ δὲ καὶ Κλυταιμνήστρα τὴνεἰς αὐτὸν τιμήν· οὐ γὰρ φονεύειν, ἀλλʼ ἀφορίζειν αὐτὸν ἐκέλευσε.Τιμόλαος δὲ ἀδελφὸν αὐτόν φησιν εἶναι Φημίου, ὃν ἀκολουθῆσαι τῇΠηνελόπῃ εἰς Ἰθάκην πρὸς παραφυλακὴν αὐτῆς· διὸ καὶ βίᾳ τοῖςμνηστῆρσιν ᾄδει. E.H.M.Q.R. τοσοῦτον δὲ καὶ πρὸς τὰ πολιτικὰδιέτεινεν ἡ τῶν κιθαρῳδῶν μουσικὴ ὡς τῶν Σπαρτιατῶν τὴν πόλινὠφελεῖσθαι λέγουσιν ὑπὸ τούτων τῶν ἀνδρῶν τὰ μέγιστα καὶ πρὸςὁμόνοιαν καὶ πρὸς τὴν τῶν νόμων φυλακήν. ὡς καὶ τὴν Πυθὼ, αὐτόθιφυομένης ταραχῆς, εἰπεῖν, τὸν Λέσβιον ᾠδὸν ἀκούειν καὶ παύσασθαιτῆς φιλονεικίας. ὃ καὶ γέγονεν. E.Q.268. εἴρυσθαι] ὥσπερ γίνεται ἀπὸ τοῦ εἱλίσσω τὸ εἱλίξας, οὕτωςκαὶ ἀπὸ τοῦ εἰρύω εἴρυμι τὸ εἴρυσθαι. B.269. ἀλλ᾿ ὅτε δή μιν] τὸν ἀοιδὸν, ἢ τὴν Κλυταιμνήστραν, ἢ τὸνΑἴγισθον, ἢ τὸν Ἀγαμέμνονα. E. τὴν Κλυταιμνήστραν. δαμῆναι]ὑποταγῆναι τῷ Αἰγίσθῳ. P.270. ἄγων ἐς νῆσον ἐρήμην] ὁ Αἴγισθος. E. εἰς Κάρφην. E.H.271. κύρμα] ἐπιτυχίαν, ἀπὸ τοῦ κυρῶ τὸ ἐπιτυγχάνω. B.272. ἐθέλων] Ὅμηρος τρισυλλάβως. H.274. πολλὰ δʼ ἀγάλματα] Ὅμηρος ὁπόταν τὸ γένος προείπῃ τὸ1. Ἀθηνᾷ H.M.R. τῇ ἀθηνᾷ E.Q. ἀκολούθως καὶ τὴν πηνελόπην H. R.Apud Eust. τότε δὴ Μενέλαος μὲν τῇ 7. πρὸς παραφυλακὴν αὐτῆς] Vid.Προνοίᾳ Ἀθηνᾷ τὸν τῆς Ἑλένης ὅρμον ad α, 325. BUTTM.ἀνέθηκεν ἐν Δελφοῖς, Ἀγαμέμνων δὲ 8. ᾄδει M. ἀείδει ceteri.15. Cavet acholium ne quis inΔημόδοκον] Scribebatur Δημοδόκον syllaba ει augmentum agnoscat ethic et alibi interdum, qui accentus εἰρύσθαι scribat: quod apte fit com-frequens est in M. etiam in textu paratione participii εἱλίξας. BUTT.Homeri.22. Ὅμηρος ὁπόταν . . .] Ex hocἈγαμέμνων] ἀγαμέμνονι M. scholio excerpta sunt quæ in E.Q.2. ἐτίμων δὲ λίαν] ἐτίμα γὰρ λίαν leguntur, ὅταν Ὅμηρος προσείπῃ (sic)φησὶ (Demetrius) Eustath. τὸ γένος ἐπάγει καὶ τὸ εἶδος διὰ τοῦ4. πλέον] τέλεον H. R. τέ συνδεσμοῦ συμπλεκτικοῦ. ἀγάλματα5. εἰς αὐτὸν H.M.R. τὴν αὐτῶν E. γὰρ τὸ γένος, ὑφάσματά τε χρυσόν τετὸ εἶδος. τοιοῦτον καὶ τὸ, νηῶν δʼ ἔκφερʼφονεύειν] κτείνειν R. ἄεθλα, λέβητάς τε τρὶποδάς τε, ἵππουςἐκέλευσε] ἀφῆκε Eustath. θʼ ἡμιόνους τε βοῶν τʼ ἴφθιμα κάρηνα,6. ἀκολουθῆσαι τῇ πηνελόπῃ M. ἀκο- ἠδὲ γυναῖκας ἐΰζώνους, πολιόν τε σίδηρον.λούθως ἔταξαν καὶ τῇ πηνελόπη Ε. Q. πάλιν εἰπὼν μῆλα ἐπάγει τὸ εἶδος, ὄῖέςσυνεκτικόν τινων, ἐπιφέρειν εἴωθε καὶ τὰ περιεχόμενα εἴδη, οὐ μέντοιδιὰ τοῦ διαζευκτικοῦ συνδέσμου, ὃς οὐκ ἔστι συναγωγὸς, ἀλλὰ διὰτοῦ τε τοῦ συμπλεκτικοῦ καὶ ἀναφορικοῦ ὑπάρχοντος, πάντα σημαί-νων, ὥσπερ ἐν τούτοις “πολλὰ δʼ ἀγάλματʼ ἀνῆψεν.” τίνα οὖν ταῦτα;“ὑφάσματά τε χρυσόν τε.” τὸ εἶδος. τοιοῦτον καὶ τὸ “νηῶν δʼἔκφερʼ ἄεθλα, λέβητάς τε τρίποδάς τε, ἵππους θ” ἡμιόνους τε βοῶν τʼἴφθιμα κάρηνα, ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους, πολιόν τε σίδηρον (Il. ψ, 259.)πάλιν εἰπὼν μῆλα ἐπάγει τὸ εἶδος “ἔϊές τε καὶ αἶγεςʼ (Od. α,184.).καὶ “Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἤρχον” (Il. β, 494.).ποῖοι; “οἵ Ὑρίην ἐνέμοντο.” πάλιν “οὐ φυτὸν" εἰπων (Od. ω, 246)ἐπάγει “οὐ συκῆ, οὐκ ἄμπελος, οὐ μὲν ἐλαίη, οὐκ ὄχνη, οὐ πρασιήτοι ἄνευ κομιδῆς κατὰ κῆπον," καὶ πρὸς μὲν τὸ φυτὸν τὴν συκῆνἀπέδωκε, πρὸς δὲ τὸν κῆπον τὴν πρασιάν. κῆπον δὲ λέγει τὸν κατα-πνεόμένον τόπον, πρασιὰν δὲ ἀπὸ τῶν λαχανευομένων τόπων, ἃ καὶἐπʼ ἐσχάτοις φυτεύουσιν. “ἔνθα δὲ κοσμηταὶ πρασιαί (Od. η, 127.).καὶ τὰ μὲν συνεκτικὰ οὕτως· τὰ δὲ διαζευκτικὰ “μάντιν ἢ ἰητῆρακακῶν ἢ τέκτονα δούρων." (Od. ρ, 384.) M.ἄγαλμα λέγει ὁ ποιητὴς πᾶν ἐφʼ τις ἀγάλλεται, καὶ οὐ τὸξόανον. M. Q. ἀγάλματα παρὰ τοῖς νεωτέροις αἱ στῆλαι, ἐνταῦθαδὲ τὰ ἀναθήματα. M.275. ἐκτελέσας μέγα ἔργον] τὸ τοῦ γάμου καὶ τῆς βασιλείαςκρατῆσαι. B.ἔλπετο] Ἰακῶς τὸ ἔλπετο, οὐκ ἤλπετο. M.276. ἅμα πλέομεν] Ζηνόδοτος ἀναπλέομεν, κακῶς· Ὅμηρος γὰρτὸν εἰς Τροίαν πλοῦν ἀνάπλουν φησίν. M.278. Σούνιον] ἀκρωτήριον τῆς Ἀττικῆς. ἱερὸν δὲ εἴρηται παρὰ τὸἀνατεθεῖσθαι τῷ Ποσειδῶνι. M. ἀκρωτήριον Ἀττικῆς. τὸ δὲ ἑξῆς,ἱερὸν ἄκρον. Q.τε καὶ αἶγες· καὶ φυτὸν εἰπὼν ἐπάγει, centus conspirans ille versui Od.οὐ συκῆ, οὐκ ἄμπελος οὐ μὲν ἐλαίη, οὐκ η, 127. et præcepto Eustathii adὄχνη οὐ πρασιή τοι ἄνευ κομιδῆς κατὰ p. 1967, 29. Nam in omnibusκῆπον. καὶ, Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως, καὶ edd. et apud ipsum Eustathium adτὰ ἐξῆς.hunc nostrum locum, inveni πρα-9. μὲν om. M. σίη. BUTTM.10. οὐ φυτὸν] οὐ om. M. 18. οὐ om. Q. Conf. schol. ad11. πρασιή] Hinc tandem verus v. 438.redeat hic quoque huic voci ac- 25. ἀνάπλουν] Vide p. 148, 23.279. ἔνθα κυβερνήτην] δαιμονίως προῳκονόμηται πρὸ τοῦ μεσοῦν-τος χειμῶνος τελευτᾶν τὸν κυβερνήτην. H.Φοῖβος Ἀπόλλων] ὁ φοιβάζων καὶ μαντευόμενος καὶ τὰ τῶν θεῶνἄδηλα δηλοποιῶν· ἢ ὁ ἐκ Φοίβης γυναικὸς γεννηθεὶς Ἀπόλλων. λέ-γει δὲ τὸν ἥλιον Ἀπόλλωνα ἀπὸ τοῦ μὴ πολλοὺς ἡλίους εἶναι· τὸ γὰρα στερητικόν. ἀγανοῖς δὲ, τοῖς λαμπροῖς· ἢ τοῖς ἄγαν ὀξυτάτοις,ἀπὸ τοῦ ἄγαν ἵεσθαι καὶ πέμπεσθαι· ἢ τοῖς γλυκυτάτοις διὰ τὴνσυντομίαν τοῦ θανάτου. ἐκ γὰρ τῆς τοῦ ἡλίου κινήσεως γίνονταιπολλάκις θάνατοι αἰφνίδιοι. E.280. οἷς ἀγανοῖς] ἢ ταχυτάτοις, ἄγαν ἱεμένοις. καὶ ἀγανός ἐτυ-μολογεῖται ἀπὸ τοῦ ἄγαν νέειν εἰς αὐτὸν πάντας, ὡς καὶ ἀγαθός ἀπὸτοῦ ἄγαν θέειν περὶ αὐτόν· τὸν γὰρ ἀγαθὸν πάντες φιλοῦντες εἰς αὐ-τὸν τρέχομεν· ὁμοίως καὶ εἰς τὸν ἀγανὸν ἤτοι λαμπρὸν καὶ ἐνάρετονπάντες πορευόμεθα. B.ἤγουν λοιμικῇ νόσῳ τετελεύτηκεν. P.282. Φρόντιν Ὀνητορίδην] παρὰ τὸ φροντίζειν καὶ ὄνησιν εἶναιἔπλασε τὸ ὄνομα. H.ἐκαίνυτο] τὸ δὲ ἐκαίνυτο, ἐνίκα. κυρίως δὲ ἀπὸ τοῦ καίνειν, ὅ ἐστικόπτειν. πᾶς γὰρ καίνων ἤτοι τιτρώσκων τὸν ἐναντίον νικᾷ. ὅθεν καὶκαίνω ῥῆμα τὸ νικῶ καὶ καίνυμι. B. ἐνίκα. κυρίως δὲ καίνυσθαιτὸ κτείναντα νικῆσαι. καίνειν γὰρ τὸ φονεύειν. E.V.286. ταῦτα ἐπίσταται ὁ Νέστωρ, ἢ τοῖς ἐκ τοῦ ναυαγίου τοῦ περὶτὴν Κρήτην διασεσωσμένοις. H.287. Μαλειάων] ὅτι ὡς Κρητάων (Od. ξ, 199.) καὶ Μαλειάωνἔφη. καὶ ὡς “Κρήτη τις γαῖά ἐστι” (Od. τ, 172.), καὶ “περι-γνάμπτοντα Μάλειαν” (Od. ι, 80.). H.M.Q.289. λιγέων τε] διχῶς Ἀρίσταρχος, λιγέων δέ, καὶ, λιγέων τε. H.ἐπʼ ἀϋτμένα] ἀρσενικῶς τὸν ἀυτμένα, ἀπὸ ὀρθῆς τῆς ἀϋτμήν,τουτέστι τὴν σφοδρὰν πνοήν. H. Q.290. τροφέοντο] γρ. τροφόεντα. Q. τροφόεντα] γρ. τρεφό-20. ἐνίκα] ὑπερενίκα E. ad τ, 172, de quo tacet Cramerus.21. κτείναντα] κτεῖναι, τὸ E. καὶ περιγνάμπτοντα] εἴκων (εἰπών ?)24. ὅτι om. Q. καὶ περιγνάπτοντα H.25. Κρήτη] κρήτης H. in quo et- 28. τὸν ἀῦτμένα om. Q.iam Λήμνου γαῖαν ex θ, 301. citari 30. γρ. (i. e. γράφεται)] γράφεannotavit Porsonus in Addendis Maii editio hic et p. 159, 8.εντα. P. Ἀρίσταρχος γράφει τροφόεντο ἀντὶ τοῦ ηὐξάνοντο. H.τροφέοντο] ηὐξάνοντο. M. V.292. κύδωνες] ἔθνος Κρήτης· καὶ Κυδωνὶς πόλις Κρήτης, ποτα-μὸν ἔχουσα Ἰάρδανον. Q. V.Ἰαρδάνου] ἀπὸ τῆς Ἰαρδάνης εὐθείας, ὅς ἐστι ποταμὸς Κρήτης. M.293. Λισσὴ] τινὲς μὲν ὄνομα κύριον τὴν νῦν Βλισσὴν καλουμένην,οἷον λεία. ὁ δὲ Κράτης σὺν τῷ ν γράφει Λισσήν. τὸ δὲ ἐξῆς, ἔστιτέ τις ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις μέρεσι τῆς Γορτυνίας ὑψηλὴ πέτρα. H.M. Q. λεία πέτρα. ἢ κατὰ μεταπλασμὸν εἶπε τὸ νῦν καλούμενονπαρὰ τοῖς Κρησὶ σὺν τῷ β Βλίσση. ἔστι δὲ ἀκρωτήριον τῆς Γορ-τυνίας. ὁ δὲ Κράτης σὺν τῷ ν γράφει Λισσήν. M. V.Λισσὴ αἰπεῖα] ἔοικεν Ὅμηρος ἐναντιοῦσθαι αὑτῷ. P.295. ῥίον] τὸ ῥίον λέγει μικρὸν ὂν μέγα κῦμα τὸ προσπῖπτονἀπείργειν. μικρὸν δὲ λίθον εἶπεν ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν ἐκεῖ γινομέ-νων λίθων. B.σκαιὸν] οἱ μὲν τὸ δυτικὸν, οἱ δὲ τὸ δεινὸν καὶ ἄγριον. Q. δεινὸν,χαλεπόν. V.1. τροφόεντο vitiosum. In τροφέ- βλισσήν Eustathius, qui addit καὶοντο mutat Porsonus. Eustathius δοκεῖ κατὰ εὐθεῖαν πτῶσιν ἀρσενικῶςet hic et Ιl. ο, 621, ubi eadem lo- προφέρειν ὁμοίως τῷ σωλήν καὶ τοῖς τοι-cutio, duplicem memorat scriptu- ιύτοις. Corrupte ὀλύσσην τῆς Φαι-ram, τροφέοντα et τροφόεντα. Ari. στίας apud Strabon. 10. p. 479. ubistarchus quid probaverit ex con- Coraës ὁ Λισσήν, ex codice, ut ait,fusis codicum in hoc scholio scrip- in quo ὁ Λίσσην scriptum sit. Ὁ Λισ-turis non liquet. Probabile est σής ap. Steph. Byz. s. v. Φαιστός,eum τροφόεντα scripsisse, quum alii ἔστι τῆς Φαιστιάδος καὶ ὁ καλούμενοςτροφέοντα vel τροφέοντο posuissent. Λισσής. Ὅμηρος “ἔστι δέ τις ΛισσὴςNam τροφέοντο illud ineptius est αἰπεῖά τε εἰς ἅλα πάτρη.” Dixit dequam ut Aristarcho imputari posse his nominibus Hoeckius in librovideatur. De quo si recte judi. de Creta vol. i. p. 410. 411. Incamus, annotatio scholiastæ sic versu Homeri manifestum est recteerit scribenda, τροφέοντο ἀντὶ τοῦ ηὐ- legi adjectivum λισσὴ πέτρη.ξάνοντο. Ἀρίσταρχος γράφει τροφόεντα. 8. ὑψηλὴ πέτρα addidi ex M., in5. εὐθείας addidit Cobetus. quo est οὖ ὑψηλαὶ πέτραι.6. τινὲς μὲν ὄνομα κύριον] λεία. τι- 9. τὸ νῦν καλούμενον παρὰ M. τόννὲς δὲ κύριον ὄνομα Q., omisso infra νῦν παρὰ V.10. Βλίσση] βλισσή M. βλίση V.οἷον λεία.Βλισσήν correxi pro βλήσσην,quod 11. ὁ δὲ] ὅθεν M. V. Correctumest in H., vel βλεισσηνὴν, quod ha- ex scholio superiore.bet Q. In M. βρίσην. τῶ ν—Λισσήν] τῷ ιν—λίσσιν M. V.7. σὺν τῷ ν ex Eustathio p. 1468, 12. ἐναντιοῦσθαι] Nimirum voci50. scripsi pro σὺν τῷ ιν (σὺν τῶϊν M.) λισσή in textu superscriptum εὐτε-λισσὴν H. λισσίν M. λίσσιν Q. λής. BUTTM.296. ἐς Φαιστὸν] ἀκρωτήριον τῆς Γόρτυνος πόλεως Κρήτης ἀπὸμὲν τῶν πολλῶν μερῶν λίαν περικλυζόμενον καὶ εἰ βραχεῖά τις αὔραγένηται, ἀπὸ δὲ μεσημβρίας οὐδʼ ὅλως, καίτοι τοῦ νότου μέγισταἐγείροντος κύματα, διὰ τὸ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος προηκούσαις εἰς θά-λασσαν πέτραις περιαράσσεσθαι τὰ κύματα. τινὲς δὲ τὴν Φαιστὸνπόλιν λέγουσι τῆς Κρήτης. E.H.Q.μικρὸς δὲ λίθος] τὸ γὰρ ὑπὸ τοῦ νότου κῦμα τὴν Φαιστὸν ἂνἐποίει ἀλίμενον, εἰ μὴ προκείμενος ὁ λίθος ἐκώλυεν ἐντὸς μέγα γίνε-σθαι κῦμα, προκαταγνυμένων περὶ αὐτὸν τῶν κυμάτων. γράφει δὲΖηνόδοτος “Μαλέου δὲ λίθος·” Μάλειον γὰρ ὀνομάζεται τὸ πρὸ τοῦΦαιστίων λιμένος ἀκρωτήριον. E.M.Q.V.μικρὸς δὲ λίθος] μικρὸν λίθον εἶπεν ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν ἐκεῖγινομένων κυμάτων· ὅλον δὲ οἰκονομημένως, ἵνα τοῖς περὶ τὸ χωρίοναὐτῶν ἀσινὴς ἡ ἔκβασις γένηται προεκλυομένου τοῦ κύματος. H.Ἄλλως. Πορφυρίου. διὰ τί ὁ μὲν βορέας μέγα κῦμα κυλίνδει, ὁδὲ νότος μέγα κῦμα ποτὶ σκαιὸν ῥίον ὠθεῖ; ἔστι δὲ τὸ μὲν κυλίνδειντὸ ἐξ ὕψους τι καταφέρειν, τὸ δὲ ὠθεῖν τὸ ἐκ ταπεινοτέρων εἰς ὕψοςἀνάγειν βεβιασμένως. καὶ φαμὲν ὡς εἰδὼς Ὅμηρος ὅτι ἡ ἡμετέραοἰκουμένη βορειοτέρα ἐστὶ καὶ ὑψηλὴ, ἡ δὲ ἀντοικουμένη νοτιωτέρακαὶ ταπεινὴ ὡς πρὸς ἡμᾶς, εἰκότως ὡς ἂν τοῦ βορέου ἐκ τοῦ ὑψηλοῦπνέοντος κυλίνδειν αὐτὸν ἔφη τὰ κύματα· τοῦ δὲ νότου ἐκ τοῦ ταπει-νοτέρου πνέοντος ἀνωθεῖν ἔφη τοῦτον τὰ κύματα. ὅθεν καὶ τῆς Ἰλίουκαὶ τοῦ Ἑλλησπόντου βορειοτέρων ὄντων τῆς Ἑλλάδος ἀνάπλουν καὶ1. Γόρτυνος] γορτύνης V. γράφεται δὲ, φασὶ, καὶ Μαλείου δὲ λί-2. μερῶν ex Eustathio correctum θος. Μάλειον γὰρ ὀνομάζεται etc.10. μαλέου E.Q. μαλίου M. V.pro κυμάτον.περικλυζόμενον] ἐπικλυζόμενον H. δὲ om. M.5. περιαράσσεσθαι correxi. περι- Μάλειον] μάλιον M. V.ράσσεσθαι V. περιβάσσασθαι H. Q. ὀνομάζεται] ὠνομάζετο E.Q.ἐπιρρήγνυσθαι E. Verbo προσαράσ- τὸ addidit Buttm.σεσθαι utitur Eustath. p. 1469, 18. 11. Φαιστίων— ἀκρωτήριον om. E.Q.8. ἐντὸς μ. γ. κῦμα] μ. κῦμα ἐντὸς 15. Πορφυρὶου] ἐκ τοῦ πορφυρίου H.γ. H. qui primam acholii partem Comparandum schol. ad ε, 295usque ad τῶν κυμάτων habet. 16. δὲ τὸ μὲν] μὲν γὰρ τὸ H. R.9. προκαταγνυμένων] προκαταγνύμε- 17. τὸ ἐξ—τὸ ἐς H R. τὸ utrum-que om. E.Q.νον H.γράφει δὲ Ζηνόδοτος] γράφει δὲ ζηνό- 18. βεβιασμένως] ἀναβιαζομένως E.δοτος καὶ M. γράφεται δὲ (δὲ om. V.) καὶ φαμὲν H. R. ῥητέον δὲ E.Q.καὶ E.Q.V., omisso Ζenodoti no- ὡς H. ὅτι E.Q.R.mine. Apud Eustath. p. 1469, 20. 21. ταπεινοτέρου] ταπεινοῦ H. R.ἀναγωγὴν καλεῖ τὸν ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος δρόμον εἰς Ἴλιον. E.H.Q.R.ἐπεὶ δὲ πασῶν πόλεων καὶ νήσων ἃς κατέλεξεν ἐν τῷ καταλόγῳ περὶτὸ Ἑλληνικὸν οὐδεμία βορειοτέρα ἢ προσάρκτιος μᾶλλον Ἰθάκης, ἐνδὲ τοῖς προσαρκτίοις μείζους αἱ νύκτες, εἰκότως τὴν νύκτα φησὶν ἐντῇ Ἰθάκῃ μακροτάτην εἶναι, λέγει δὲ “νύκτες ἀθέσφατοι· ἔστι μὲνεὕδειν, ἔστι δὲ τερπομένοισιν ἀκουέμεν· οὐδέ τί σε χρὴ πρὶν ὥρη κατα-λέχθαι· ἀνίη καὶ πολὺς ὕπνος” (Od. ο, 392.). E.Q.298. σπιλάδεσσιν] Ὁμηρικὸν τοῦτο. σπιλάδεσσι δὲ ταῖς παρα-λίαις πέτραις, παρὰ τὸ ἐσπιλῶσθαι· ἢ ταῖς κατὰ θάλασσαν περιει-λημμέναις ἐν ὀλίγῳ ὕδατι. E.Q.V.301. πολὺν βίοτον] κατὰ τὸ εἰκὸς τοῦ Μενελάου ἥκοντος διηγ-γέλθη περὶ τοῦ πλήθους τῶν χρημάτων ἅπερ ἀπʼ Αἰγύπτου ἤγαγεν.οὐ κατʼ ἀδολεσχίαν δὲ ἐπὶ ταῦτα ἧκεν ὁ Νέστωρ, ἀλλʼ ἀποπληρῶν τὴνζήτησιν τοῦ νεανίσκου, ὡς οὐκ ἦν ἐπὶ τῆς οἰκίας ὁ Μενέλαος, οὐδὲαὐτὸς ἐτιμωρήσατο τὸν Αἴγισθον. αὐτὸ δὲ τὸ κεφάλαιον φράζει· τὸδὲ κατὰ μέρος περὶ Εἰδοθέας καὶ Πρωτέως καὶ τῆς ἐνταῦθα διατριβῆςαὐτὸς ὁ παθὼν διηγήσεται. πιθανῶς δὲ συμμεμέρισται τὰ τῆς διη-γήσεως. Q.304. δέδμητο] Ἀρίσταρχος δέδμηντο, ὡς “ἡ πληθὺς ἀπονέοντο”(Il. ο, 305.). H.M.Q.R.307. ἄψ ἀπʼ Ἀθηναίων] Ζηνόδοτος μὲν, ἄψ ἀπὸ Φωκήων. ἐκεῖγὰρ κατῴκει ὁ Στρόφιος, εἰς ὃν ἀνετρέφετο Ὀρέστης κατὰ νεωτέρους,Ἀρίσταρχος δὲ, ἂψ ἀπʼ Ἀθηναίης. ὡς ἐκεῖ “ἵτετο δʼ ἐς Μαραθῶνακαὶ εὐρυάγυιαν Ἀθήνην” (Od. η, 80.). H.M.Q.ἐπαιδεύετο ἴσως ἐκεῖ. οἱ δὲ νεώτεροι παρὰ Στροφίῳ αὐτὸν τετρά-φθαι φασίν. ὅθεν καὶ, ἄψ ἀπὸ Φωκήων, γράφεται. E.T.309. 310. ἤτοι ὁ τὸν κτείνας] ἔν τισι τῶν ἐκδόσεων οὐκ ἤσαν. ὁ3. Ἰθάκης] En ignoratas geogra- 22. νεωτέρους] ἐπαιδεύετο δὲ ἐν Ἀθή-phicas rationes Porphyrii etiam ναις addit Q., qui partem hujustempore, qui Thessaliae urbes Ho- scholii habet ἐκεῖ γὰρ—Ἀθήναις.mero nominatas nescit magis bo- 23. Ἀθηναίης] ἀθηναίοις M.reales longe esse Ithaca. BUTT. 25. ἴσως ἐκεῖ] διὰ τὸ τοὺς φιλοσό-8. Ὀμηρικὸν—δὲ ταῖς om. E.V. φους καὶ ῥήτορας κατοικεῖν ἐν Ἀθήναις19. ἡ πληθὺς ἀπονέοντο] Hoc ex. addit T.empto nihil probatur. Nam hic 27. ἔν τισι—] Recte hoc scho-pluralem requirebat metrum, quod lion ad v. 309. refertur in M. T.;non cadit in Odysseæ versum, ubi male in aliis ad v. 303. Primanihil caussæ erat cur δέδμηντο dice- scholii verba ἔν τισι—ἦσαν (εἰσὶν T.)retur potius quam δέδμητο. afferuntur etiam ex H.δὲ Ἀρίσταρχός φησιν ὅτι διὰ τούτων παρυποφαίνεται ὅτι συναπώλετοΑἰγίσθῳ ἡ Κλυταιμνήστρα. τὸ δὲ εἰ καὶ ὑπὸ Ὀρέστου, ἄδηλον εἶ-ναι· οὐδὲ γὰρ τὰ περὶ τὴν Ἐριφύλην φησὶν εἰδέναι αὐτόν. M. Q.R.T.τάφον] κατεσκεύασε δεῖπνον. τάφος γὰρ τὸ ἐπὶ νεκροῖς δεῖπνον. B.δαίνυ τάφον Ἀργείοισιν] κατεσκεύασε δεινὴν ἔκπληξιν ἢ κρίσιν ἐντῷ Ἀργει. E.τάφος σημαίνει πέντε· τὴν νῆσον, ὡς τὸ “Ταφίοισι φιληρέτμοισινἄνασσε” (Od. α, 419.)· τὴν ἔκπληξιν, ὡς τὸ “ταφὼν δʼ ἀνόρουσενὈδυσσεύς,” ἢ Ἀχιλλεύς· τάφος ὁ ἐπιτάφιος δεῖπνος, ὡς τὸ “ὧδεδαίνυ τάφον Ἀργείοισι·” τὸ μνημεῖον, καὶ τὸ σῆμα. E.Ἄλλως. ἢ εὐτρέπισεν αὐτῷ τάφον ἐκ τῶν Ἑλλήνων, ἢ εὐωχίανἐποίησεν ἐπιτήδειον. ἔθος γὰρ ἦν τοῖς παλαιοῖς τινὸς τελευτήσαντοςλαμπράν τινι εὐωχίαν ἑτοιμάζειν ἐπʼ αὐτῷ, ὅπερ καὶ τάφος παρʼ ἐκεί-νοις ἐκέκλητο. E.310. μητρός τε στυγερῆς] φείδεται διὰ τούτων τοῦ Ὀρέστου. τὸμὲν γὰρ εὐφημότερον εἶπεν ὅτι ἔθαψε τὴν μητέρα, τὸν δὲ θάνατονπαρεσιώπησεν. E.Q.V.311. βοὴν] μάχην. ἔνθα γὰρ μάχη ἐκεῖ καὶ βοή. E.313. καὶ σὺ φίλος] οὗτος ὁ τόπος ἀνέπεισε Ζηνόδοτον ἐν τοῖς περὶτῆς ἀποδημίας Τηλεμάχου διόλου τὴν Κρήτην ἔναντι τῆς Σπάρτηςποιεῖν. οἴεται γὰρ ἐκ τούτων τῶν λόγων κατὰ τὸ σιωπώμενον ἀκη-κοέναι τὸν Νέστορα παρὰ τοῦ Τηλεμάχου ὅτι καὶ ἀλλαχόσε περὶ τοῦπατρὸς πευσόμενος παρεσκεύαστο πλεῖν. διὸ καὶ ἐν τῇ ά ῥαψωδίᾳ(93.) ἔγραψε “πέμψω δʼ ἐς Κρήτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα,”1. φησιν ὅτι διὰ M. T. φησὶ διὰ Q. quidem sileat. Add. schol. 310.BUΤTM.παρυποφαίνεται] παρεμφαίνει T. 8. τάφος] Conf. schol. ad α, 417.2. εἰ καὶ om. M. 10. Ἀχιλλεύς] De Achille Il. ι,193. et bis præterea; tum Od. π,ὑπὸ] ἀπὸ Q.ἄδηλον] εὔδηλον Q. 12. ταφὼν δʼ ἀνόρουσε συβώτης. De3. τὴν om. R. Ulysse nusquam. BUTTM.Verba οὐκ εἰδέναι significant non 11. σῆμα Maius pro σῶμα.memorare: vid. ad α, 300. Hoc 20. Ζηνόδοτος] Ζenodoti senten-igitur volebat Aristarchus: Ho- tiæ adversatur schol. ad β, 359. etmerum de parricidio ipso Orestis δ, 702. BUTTM.disertis verbis nihil dicere; sicut ἐν τοῖς] ἐν τῷ M.etiam in loco λ, 326. Eriphyles 22. οἴεται] νοεῖται M.scelus quidem memoret, sed quod 24. διὸ καὶ] καὶ om. M.manu filii Alcmæonis perierit, hoc 25. ἔγραψε] εἴρηκεν R.καὶ ἡ Ἀθηνᾶ ἀλλαχοῦ “πρῶτα μὲν ἐς Πύλον ἐλθὲ, κεῖθεν δʼ ἐς Κρή-την τε παρʼ Ἰδομενῆα ἄνακτα, ὃς γὰρ δεύτατος ἦλθεν Ἀχαιῶν χαλ-κοχιτώνων” (α, 284.). H.M.Q.R.ἄπο τῆλʼ ἀλάλησο] ἀναστρεπτέον τὴν πρόθεσιν. Q.316. τηϋσίην] ἀπὸ τοῦ δεύω, τὸ βρέχω, δευσίη, καὶ τροπῇ τοῦδ εἰς τ καὶ διαλύσει τοῦ ευ τεῦσίη, καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς η, τηῦ-σίην. E.ἐμοὶ οὕτω δοκεῖ, σὺ δὲ τηῦσίην ὁδὸν ἔλθῃς. P.ἀντεστραμμένως γὰρ πάνυ ἔπραττε βραδύνων ὁ Τηλέμαχος. ὁμὲν γὰρ ἔκδοτον κατέλιπε τὸν ἀδελφὸν τοῖς ἐχθροῖς, ἦκε δὲ μετὰχρημάτων, ὁ δὲ ἐπὶ μὲν τῇ μητρὶ ἐθάρρει, ἐκινδύνευε δὲ τὰ ὑπάρχονταἀπολέσαι, ὑποχείρια τοῖς ἐχθροῖς ἀφείς. H. Q.317. κέλομαι καὶ ἄνωγα] σημείωσαι ὅτι τὸ κέλομαι καὶ τὸ ἄνωγαλαμβάνονται ἐπὶ τοῦ παραινεῖν καὶ συμβουλεύειν. E.ἀλλʼ ἐς Μενέλαον] συνεμπέπτωκε τῷ τῆς Ἀθηνᾶς βουλήματι ὁΝέστωρ πρὸς Μενέλαον αὐτὸν στέλλων, οὐχ ὅτι προήκουσέ τι, ἀλλʼὅτι νεωστὶ ὁ ἥρως ἐπανεληλύθει. εἰς Μενέλαον δὲ ἀντὶ τοῦ πρὸς Με-νέλαον, ὡς “εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον.” M. εἰώθασιν οἱ πολλοὶὅταν μηδὲν ἔχωσιν ὠφελῆσαι, καὶ παρʼ ἄλλων μαθεῖν κωλύειν. ὁ δὲΝέστωρ οὐ τοιοῦτος. δεῖ γὰρ τὸν συνετὸν ἄλλοις ἄλλων μαθημάτωνπαραχωρεῖν. H.Q.R.319. ὅθεν οὐκ ἔλποιτό γε θυμῷ] ὅθεν οὐκ ἄν τις προσδοκήσαι σω-θῆναι, ἐκεῖνος δηλονότι, ὅντινα πρῶτον ἀποσφήλωσιν ἄελλαι. Q.320. ἀποσφήλωσιν] ἀποσφαλῆναι καὶ ἀποκρουσθῆναι ποιήσουσινἐν αὐτῷ τῷ ἔτει. E.321. ὅθεν τέ περ οὐδʼ οἰωνοί] ὑπερβολικῶς τοῦτό φησιν. ἐπάγειοὖν “πεμπταῖοι δʼ Αἶγυπτον” (ξ, 257.) H. M. τῇ ταχυτῆτι δὲ τοῦζῷου πρόσεστι καὶ μῆκος χρόνου ὑπὲρ τοῦ ἐμφῆναι τὸ διάστημα. τὸδὲ ὅλον ἐν ὑπερβολῇ, καὶ ὅτι ἀκμὴν ξενικὰ ταῦτα τὰ χωρία τοῖςἝλλησιν. H.M.Q.1. ἡ om. Q. R. λῶσιν ἀποσφαλῆναι E.κεῖθεν] κἀκεῖθεν Q. 26. ὑπερβολικῶς τοῦτό φησιν] Hæcδʼ et τε addidi ex M. etiam in Q.2. ἦλθεν M. ἐστιν H.Q.R. 27. οὖν om. H.5. δεύω Maius pro τυδεύω. ταχυτῆτι δὲ τοῦ] ταχύτητι τοῦ Q22. προσδοκήσαι scripsi pro προσ- δὲ om. etiam H.29. καὶ ὅτι M. ὅτι καὶ H. Q.δοκήση.23. ἀποσφαλῆναι Buttm. ἀποσφα-322. αἰτόετες] διʼ ὅλου τοῦ ἔτους διὰ τὸ πολὺ τὴν ὁδοιπορίανἀναβαλλόμενοι. E.324. πάρα τοι δίφρος τε] δίφρος λέγεται παρὰ τὸ δύο φέρειν, ὧνὁ ἕτερος παραβάτης, ὁ δὲ ἕτερος ἡνίοχος, τραπέντος τοῦ υ εἰς ι.παρὰ δʼ Αἰγυπτίοις τρεῖς ἵσταντο, διὸ καὶ τριστάται ἐλέγοντο. E.325. ἔσονται] γράφεται καὶ, ἕπονται. B.327. αὐτὸν] Ἀρίσταρχος, αὐτός, οὐκ αὐτόν. H.328. ψεῦδος] ἐναντίον ἐστὶ τοῦτο τῷ “ ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγεινἐτύμοισιν ὅμοια·” καὶ γὰρ πεπνυμένος ὑπόκειται· ἡ δὲ λύσις ἐκ τοῦκαιροῦ. τὸ γὰρ κατὰ καιρὸν κατεπείγοντα ψεύδεσθαι, τοῦτο φρόνησινεἶναι φασίν. H.329. κνέφας] ἀπὸ τοῦ κενὸν φάους εἶναι νέφας καὶ κνέφας. E.332. τάμνετε μὲν γλώσσας] ἔθος ἦν τρεπομένοις πρὸς τὸ καθεύ-δειν τῶν ἱερείων τὰς γλώσσας ἀποτέμνειν καὶ καίειν τοῖς θεοῖς τοῖςλόγου ἐπιμελομένοις. διὸ καὶ ἐπὶ μόνης τῆς Νέστορος θυσίας εἴρη-ται τὸ ἔθος. εὔηθες γὰρ τὸ λέγειν, σύντεμε τοὺς λόγους. λέγεταιδὲ Ἀττικὸν εἶναι τὸ ἔθος λαβὸν τὴν ἀρχὴν ἐντεῦθεν. V.Ἀπορία. διὰ τί τοῖς θεοἵς ἀπένεμον τὰς γλώσσας; Λύσις. οἱ μὲνὅτι κράτιστον τῶν μελῶν ἡ γλῶσσα, οἱ δὲ ὅτι δεῖ τὰ ἐν συμποσίοιςλεχθέντα τηρεῖν. ὅθεν καὶ παροιμία “ μισῶ μνάμονα συμπόταν.” B.ἵνα ἄλαλος φανῇ ὁ Τηλέμαχος τῷ Μενελάῳ. ἔθος ἦν τοῖς Ἕλλησιτὰς γλώσσας τῶν ἱερείων ἀποτέμνειν καὶ καίειν τοῖς θεοῖς αὐτῶν. E.Ἄλλως. τετραχῶς λέγεται. τὰς γλώσσας γὰρ τῷ Ἑρμῇ ἀνετί-θουν ὡς ἐφόρῳ τοῦ λόγου. καὶ ὅτε ἔμελλον κοιμηθῆναι, ἔθυον γλώσ-σας δεικνύντες ὅτι τῆς ἡμέρας παρελθούσης οὐ χρὴ ἔτι λαλεῖν, ἀλλὰ5. τριστάται] Vide Hesychii in- Buttmanno scribendum esse, mon-terpretes s. h. v. BUTTM. strat quod præcedit εὔηθες γὰρ τὸ6. ἕπονται] Sic est in M. λέγειν. Erant qui sic dicerent : συν-13. τοῖς λόγου Buttm. pro τοὺς έτεμε ὁ Νέστωρ τοὺς λόγους. Quodsiλόγους. “Verba τοῖς λόγου ἐπιμελομέ- referre voluisset scholiastes, quamνοις non ad deos pertinere, sed co- absurde imperativam sententiamhærere Ἔθος ἦν τοῖς λόγου ἐπιμελομέ- τάμνετε γλώσσας quidam eœponerentνοις, certissimum est tum ex sen- alio verbo hoc dixisset quam λέ-tentia, tum ex eo quod sequitur. γειν: quin istos ipsos puto dicturosδιὸ καὶ etc.: ut sane melius, quam- fuisse συντέμνετε. Postremum, ἐν-vis vel sic non optime, struerentur τεῦθεν est hinc, e?? hoc ritu Nesto-sic verba : Ἔθος ἦν τοῖς λ. ἐπιμελομέ- ris.ʼʼ HEINRICH. ap. Buttm.νοις, τρεπομένοις—. Deinde ex cor- 17—19. Conf. schol. ad v. 341.rupto σύντεμε quam facile rectum 17. λαβὸν] λαβόντων V.fit συνέτεμε, sic non συντέμετε cum 24. ὅτε] ὅταν E.καιρὸν ποιεῖσθαι ὕπνου μετὰ τὸ δειπνῆσαι τὴν νύκτα, καὶ ὅτι τὰ ἐνσυμποσίῳ δομενα οὐ χρὴ τῇ ἐπαύριον ἐν τῷ μεμνῆσθαι ἐκείνων λέ-γειν πρὸς ἄλλους, ἀλλὰ σιωπᾶν ταῦτα. διὸ καί τις σοφὸς “μισῶμνάμονα συμπόταν.” καὶ ὅτι τὰ μυστικὰ καὶ θεοῖς ἁρμόζοντα οὐχρὴ πρὸς τοὺς ἀμυήτους καὶ ἰδιώτας λέγειν ἀνθρώπους. καὶ ὅτι τὸκάλλιστον τοῦ ἱερείου ἡ γλῶσσα, τὸ δὲ κάλλιστον τοῖς θεοῖς ἀνετί-θουν. διὸ καί τις εἶπε πρός τινα σοφὸν, τί κρεῖττον ἐκ τῶν μερῶνὅλων τοῦ ἱερείου; ὁ δὲ εἶπεν, ἡ γλῶσσα. καὶ αὖθις, τί χεῖρον; καὶἔφη πάλιν τὴν γλῶσσαν, ὡς ποτὲ μὲν ὕμνοις θείοις καὶ ἀγαθοῖςλόγοις χρωμένην, ποτὲ δὲ βλασφήμοις καὶ ὕβρεσι καὶ λοιδορίαις. E.Ἄλλως. ἀλληγορικῶς, τάμνετε, ἀντὶ τοῦ παιδεύετε τὰς γλώσσαςὥστε μὴ κακολογεῖν. ἢ παραθήγετε εἰς τὸ τοὺς θεοὺς ὑμνεῖν. πρὸγὰρ τοῦ κοιμηθῆναι δεῖ ψάλλειν. Ἀντίπατρος δὲ ὅτι χρὴ αὐτὴνπαύειν πρὸς κοίτην ἰόντας. Πορφύριος δὲ, ὡς ἐπὶ μαρτύρων τῶν θεῶνδιελέγοντο. ὥσπερ κατὰ τὸ οὖς τῶν ἐκπωμάτων ἔσπενδον ὀττευό-μενοι τὰς ἀκοὰς τῶν θεῶν, οὕτω καὶ τὰς γλώσσας ἔβαλλον ὀτ-τευόμενοι τὰ ῥηθέντα πρὸς θεούς. οἱ δὲ ὅτι τοῖς χθονίοις τὰς γλώσ-σας ἀπήρχοντο, τοὺς βλασφήμους λόγους καὶ τὰς λοιδορίας ἐξαὐτῶν διὰ τούτων ἐκκαθαίροντες. E.334. κοίτοιο] ἀρσενικῶς εἶπε τὴν κοίτην. Q.335. ἤδη γὰρ φάος οἴχεθʼ ὑπὸ ζόφον] ἡρωϊκὸν πρόσωπόν ἐστι τὸλέγον. ὁ δὲ ποιητὴς εἰς ὠκεανὸν τὴν δύσιν καὶ ἐξ ὠκεανοῦ τὴν ἀνα-τολήν φησι γίνεσθαι. M.Q.R. Ζηνόδοτος, ᾤχετο. H.336. οὐδὲ ἔοικε . . . . . θαασσέμεν] τοῖς γὰρ ἐπουρανίοις θεοῖςμεθ᾿ ἡμέραν θύειν καλόν. διόπερ καὶ τὰς δειλινὰς θυσίας οἱ μάντειςπαραιτοῦνται, ἡλίου δʼ ἀνίσχοντος ἐπιτελοῦσιν. M.Q.R.ἐν μὲν ταῖς ἑορταῖς καὶ παννυχίζειν εἴθιστο, ἐν δὲ θυσίαις οὐχἁρμόττον ἐδόκει ἐπιδιατρίβειν νύκτωρ πίνοντας μή τι καὶ τοῦ πότουπροκόπτοντος συμβαίη ἄτοπον. H.M.Q.νέεσθαι] εἰς ὕπνον, ἢ εἰς τὸ θῦσαι. E.4. μνάμονα συμπόταν scripsi hic tum ex scholio ad v. 341.(ubi μνάμονα συμποτήν E.) et p. 152, 15. ὀττευόμενοι Buttm. pro ὀπτευό-20. (ubi μνήμονα συμπόταν B. quod μένοι.est in omnibus p. 154, 13., nisi 23. γίνεσθαι M. γενέσθαι Q. R.quod H. συμπόταν cum η super- “ Vide exemplis hoc probantemscripto.)scholiasten ad μ, 3.” BUTTM.13. χρὴ αὐτὴν—κοίτην] χρῆν αὐτὴν 28. καὶ] κατὰ Q.ἔφη πείθεσθαι πρὸς μῆτιν E. Correc-337. ἔκλυον] ὑπήκουσαν. κλύειν γὰρ τὸ ἁπλῶς ἀκούειν καὶ τὸ ὑπα-κούειν. E. ἡ ἐκ καί ἡ εἰς ἐπὶ ἀψύχου, εἰς πόλιν καὶ ἐκ πόλεως· ἡ δὲ ἀπόκαὶ ἡ πρός ἐπὶ ἐμψύχου· ἡ δὲ παρά δηλοῖ καὶ τὴν πρός κοί την ἀπό. E.341. γλώσσας δʼ ἐν πυρὶ βάλλον] ἐζήτησαν διὰ τί τοῖς θεοῖςἀπένεμον τὰς γλώσσας. οἱ μὲν ἐνόμισαν, ὧν ἐστι Λέανδρος ἢ Ἀρητά-δης, κατὰ πατρῷον ἔθος Ἰώνων. ἔστι γὰρ πάτριον ἔθος Ἰώνων. Ἀπίωνδὲ ὅτι κράτιστον τῶν μελῶν ἡ γλῶσσα, τὰ δὲ κράτιστα τοῖς θεοῖςἀπένεμον. οἱ δὲ ὅτι δέ’ παύειν αὐτὴν εἰς κοίτην ἰόντας· ὅθεν καὶ τῷἙρμῇ πυμάτῳ σπένδεσκον (Od. η, 138.). οἱ δὲ ὅτι δεῖ τὰ ἐν συμ-ποσίοις λεχθέντα τηρεῖν ἐχεμυθοῦντας· ὅθεν καὶ παροιμία “ μισῶμνάμονα συμπόταν.” ἢ ὅτι τὰ ῥηθέντα τοῖς θεοῖς ἀνετίθεσαν· ὡς ἐπὶμαρτύρων γὰρ θεῶν διελέγοντο. ἀμέλει καὶ κατὰ τὸ οὖς τῶν ἐκπω-μάτων ἔσπενδον τὴν ἀκοὴν τῶν θεῶν οἰωνιζόμενοι· οἱ δὲ διὰ τοῦ καίειντὰς γλώσσας ἐδόκουν αὐτὰς καθαίρειν τῶν βλασφημιῶν. οὕτω καὶτὰς γλώσσας ἔθυον ὀττευόμενοι τὰ ῥηθέντα εἰρῆσθαι πρὸς θεούς. καὶγὰρ τοῖς χθονίοις θεοῖς ταύτας ἀπήρχοντο, τοὺς βλασφήμους λόγουςκαὶ τὰς λοιδορίας ἐξ ἑαυτῶν διὰ τούτων ἐκκαθαίροντες. H.M.Q.R.4. Conferantur scholia ad 332. 5. οἱ μὲν—πατρῷον ἔθος Ἰώνων om.Ex utroque scholio composita quæ M.leguntur in T. γλώσσας δʼ ἐν πυρὶ βάλ- Λέανδρος H. R. λεάνδρου Q. “ Vi-λον] . . . . . ἀλλὰ καὶ οἱ Ἴωνες τοῦτο de an huc faciat Leander vel Le-ἐποίουν. ζητήσειεν ἄν τις . . . Ἀπίων δὲ andrius Milesius, de quo vid. Voss.”ὅτι ἡ γλῶσσα κράτιστον ἐν ζῴῳ, τὰ δὲ BUTTM.κράτιστα τοῖς θεοῖς ἀπένεμον. Ἀντίπα- Ἀρητάδης Cobetus pro Ἀρκτιάδης.τρος δὲ ὅτι χρὴ αὐτὴν πείθεσθαι πρὸς Aretades memoratur ab schol. Il.κοίτην ἰόντας. Πρώταρχος (corrigen- ω, 110., Euseb. Præp. Ev. 10, p.dum Πλούταρχος. quem v. Moral. p. 467. Nomen in Ἁρπάδης vel Ἁρ-612 D.) ὅτι χρὴ ἐκ τοῦ συμποσίου πτάδης corruptum ap. Alciphr. 3.ἐχεμυθεῖν, ὅθεν καὶ παροιμίαν λέγεσθαι, 56. correxit Meinekius. Verba pro-μισῶ μνάμονα συμπόταν. ἡμεῖς δὲ ὅτι xima κατὰ πατρῷον—πάτριον ἔθος Ἰώ-τὰ ῥηθέντα τοῖς θεοῖς ἀνετίθεσαν· ὡς νων aut dittographia aut lacuna la-γὰρ ἐπὶ μαρτύρων τῶν θεῶν διελέγοντο, borant.ὥσπερ καὶ κατὰ τὸ οὖν τῶν ἐκπωμάτων 6. γὰρ] δὲ M.ἔσπενδον ὀττευόμενοι τὰς ἀκοὰς τῶν θεῶν, Ἀπίων—ἀπένεμον om. M.οὕτως καὶ τὰς γλώσσας ἔβαλλον ὁττευό- 8. οἱ δὲ] οἱ μὲν M.μενοι τὰ ῥηθέντα εἰρῆσθαι πρὸς τοὺς 12. ἀμέλει—οἰωνιζόμενοι om. R.θεούς. οἱ δὲ ὅτι τοῖς χθονίους καὶ γλώσ- 13. διὰ τοῦ H. διὰ τὸ H.Q.R.σας ἀπήρχοντο, τοὺς βλασφήμους λόγους 14. αὐτὰς] αὐτοὺς M.καὶ τὰς λοιδορίας ἐξ ἑαυτῶν διὰ τούτων οὕτω—ἐκκαθαίροντες om. M.ἐκκαθαίροντες. οἱ δὲ ὅτι τῷ Ἑρμῇ “πυ- 15. ἔθυον addidi ex H. ἔβαλλονμάτῳ σπένδεσκον, ὅτε μνησαίατο κοίτου” est in schol. ad v. 332.(Od. η, 138.) διὰ οὖν καὶ τὰς γλώσ- ὀττευόμενοι H. R. ὁπτευόμενοι Q.σας λόγῳ ἐκάρπουν. 16. ταύτας] ταῦτα R.345. καθαπτόμενος] παρακαλῶν, φιλοφρονούμενος. σημείωσαι τὸκαθαπτόμενος ἐπὶ καλοῦ. E.346. Ζεὺς τόγʼ ἀλεξήσειε] τὸ ὑμᾶς χωρισθῆναι ἀπʼ ἐμοῦ ὡς πε-νιχροῦ ἢ ἀνελευθέρου. V. τὸ ὑμᾶς χωρισθῆναι ἀπʼ ἐμοῦ. ἰδίως δὲπέφρακε. βούλεται γὰρ εἰπεῖν, ἀλεξήσαι ὁ Ζεὺς τὸ ἐπὶ νεὼς αὐ-λισθῆναι ἐᾶσαι ὑμᾶς. H. Q. ὑπερβατόν· ἵνα ὑμεῖς παρʼ ἐμεῖο θοὴνἐπὶ νῆα κίοιτε, Ζεὺς τό γʼ ἀλεξήσειε. H.347. παρʼ ἐμεῖο] λείπει τὸ ἐαθέντες. B.348. ἀνείμονος ἠὲ πενιχροῦ] ἄλλο πενιχροῦ καὶ ἄλλο ἀνείμονος.πενιχροῦ μὲν τοῦ εὐτελῆ τινα ἔχοντος, ἀνείμονος δὲ τοῦ κἂν ἱματίωνἀποροῦντος. E.πενιχροῦ] ὥστε παρά τινος πτωχοῦ, ἵνα ἐαθῆτε ἀπελθεῖν ἐπὶ τὴννῆα. B.349. οὔτε χλαῖναι] αἱ Ἀριστάρχου “ᾧ οὔτι,” αἱ δὲ φαυλότε-ραι “ᾧ οὔτε.” Ζηνόδοτος δὲ “ οὔπερ χλαῖναι καὶ κτήματα πόλλ᾿ἐνὶ οἴκῳ,” ἀκαίρως. M.ῥήγεα] οὐχ ἁπλῶς τὰ ἱμάτια, ἀλλὰ τὰ βαπτὰ ἱμάτια καὶ περι-βόλαια. ῥῆξαι γὰρ οἱ παλαιοὶ ἔλεγον τὸ βάψαι. E.M.Q.V.352. οὔ θην δὴ τοῦδʼ ἀνδρὸς] δεικτικῶς τὸ τοῦδε· ὁ φίλος τοῦδεδεικτικῶς ἀντὶ τοῦ, ἐμοῦ· ἢ ἀναφορικῶς τὸ τοῦδε ἐπὶ Ὀδυσσέωςἀκουστέον. Q. ἤτοι ἀναφορικῶς, τοῦ Ὀδυσσέως, ἢ δεικτικῶς τοῦδετοῦ ἀνδρὸς, ἀντὶ τοῦ, ἐμοῦ. M. V.353. νηὸς ἐπʼ ἰκριόφιν] ἐπὶ τῶν καταστρωμάτων καὶ σανιδωμάτωντῆς νεώς. B. V.ἰκρίον λέγεται ὁ ἱστός. λέγεται ἰκρία καὶ τὰ κεκυρτωμένα ξύλαἐν τοῖς πλευροῖς ὄντα τοῦ πλοίου, ἐν οἷς προσήλωνται αἱ σανίδες.ἰκρία λέγεται καὶ τὰ κατεστρωμένα σανίδια ἐν τῷ σανδαλίῳ, οἷάεἰσι τὰ τῶν ἰχθυβόλων. ἐπίκριον δὲ λέγεται τὸ κερατάριον ἀπὸ τοῦἐπὶ τῷ ἰκρίῳ ἤγουν τῷ ἱστῷ εἶναι. E.360. ἐγὼ δʼ ἐπὶ νῆα μέλαιναν εἶμι] οἰκονομικῶς. ἑώρα γὰρ ὁποιητὴς ὅτι οὐκ ἦν πιθανὸν οὐδὲ εὐσεβὲς διόλου παρεῖναι τὴν Ἀθηνᾶν5. ὁ Ζεὺς H. ὅτι Q. 21. δεικτικῶς τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς] τοῦδε17. οὐχ ἁπλῶς —ἀλλὰ om. E.Q.V. ἀνδρὸς δεικτικῶς V.25. ἰκρίον—ὁ ἱστός] Conf. schol.Conf. schol. ζ, 38.βαπτὰ M. βεβαμμένα ceteri. ο, 283. BUTTM.18. ἔλεγον post βάψαι E.Q.V. 30. ἑώρα addidi ex M.τῷ Τηλεμάχῳ· ἀλλʼ οὐδὲ πρὸς Μενέλαον ἐλθεῖν εὐπρεπὲς παρθένονθυομένων γάμων. ἵνα δὲ μὴ ἐπιζητῶμεν ποῦ ὁ Μέντωρ, ἐπάγει, “ἀτὰρἠῶθέν γε μετὰ Καύκωνας.” M. Q.361. ἀλλʼ ἄλλοι] γρ. καὶ, οἱ δʼ ἄλλοι. P.362. οἶος γὰρ] οἰκειοτάτη ἡ πρόφασις, ὅτι νέοι πάντες οἱ συνε-σταλμένοι Τηλεμάχῳ, παραθαρσῦναι δὲ χρὴ τούτους. M.οἶοσι] ἀντὶ τοῦ οἶος. τὸ δὲ ι ἐπέκτασις. B.γεραίτερος] ἀντὶ τοῦ ἁπλοῦ τοῦ γεραιός. κακῶς δὲ Ζηνόδοτοςγεραίτερος γρ. M.363. φιλότητι] φιλίας τρόπῳ ἕπονται τῷ Τηλεμάχῳ ἐν ὁμη-λικίῃ. B.364. ὁμηλικίη] ἀντὶ τοῦ ὁμήλικες. H.366. μετὰ Καύκωνας] νῦν τῶν ἐν Ἀρκαδίᾳ μέμνηται. οὐκέτι δὲἡ Ἀθηνᾶ πρὸς τὸν Μενέλαον σὺν τῷ Τηλεμάχῳ ἀφικνεῖται διότιγάμοι ἐπετελοῦντο υἱοῦ καὶ θυγατρὸς Μενελάου. ἀλλοτρία δὲ τούτωνἡ Ἀθηνᾶ. E.V.παραιτεῖται τὴν εἰς Λακεδαίμονα ἄφιξιν, διότι γάμους οἶδεν αὐ-τόσε γινομένους, ὧν ἀλλότριός ἐστιν ὁ δαίμων. Q.Ἄλλως. μεταξὺ τῆς Ἠλείας καὶ Πύλου οἱ Καύκωνες οἰκοῦσιν ἐντῇ Τριφυλίᾳ ἀπὸ Καύκωνος τοῦ Ἀρκάδος ὠνομασμένοι. εἰσὶ δὲ καὶἄλλοι ἐν Παφλαγονίᾳ οἱ τοῖς Τρωσὶ συμμαχίαν πέμψαντες. “καὶΛέλεγες καὶ Καύκωνες (Ιl. κ, 429.). E.Q.πῶς ψευδῶς εἶπεν ἡ Ἀθηνᾶ; οὐκ ἔστι τοῦτο μεμπτὸν, ἀλλʼ οἰκο-νομικόν. εἰ μὴ γὰρ οὕτω εἶπεν, οὐκ ἂν εἰάθη παρὰ τοῦ Νέστοροςὑποχωρῆσαι, καὶ οὕτως οὐδὲ ἐφάνη τίς ἦν, εἰ μὴ ὑπεχώρησεν. ἔλεγεγὰρ ὄπισθεν ὁ Νέστωρ τῷ Τηλεμάχῳ “εἴ σʼ οὕτως φιλέει” (218.),τῷ Τηλεμάχῳ ὡς πατρὶ αὐτοῦ. καὶ νῦν μέλλει δεῖξαι αὐτὴ ὅτι προ-φανῶς αὐτῷ συνέπεται ὡς τῷ πατρί. καὶ ἅμα ποιῆσαι θέλει πλείονατὸν Τηλέμαχον προσφιλῆ τῷ Νέστορι. εἰ γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὑπέχώ-1. παρθένον M. Legebatur παρ- (οἶος γὰρ μετὰ τοῖσι:) quod ipsumθένων.tamen mirarer. BUTTM.2. γάμων addidit Cobetus. Conf. 9. γεραίτερνς] Aliud quid scripse-schol. ad v. 366. rat Ζenodotus, fortasse γεραίτατος.7. οἶοσι] Nescio unde natum quod etiam Cobetus conjecit.monstrum hoc lectionis, nisi est 26. φιλέει] Deesse hic aliquid vi-corruptum e scholio ad vocem τοῖσι detur. BUTTM.ρησεν, οὐκ ἂν ταῦτα οὕτως ἐγένετο, καὶ οὐδʼ αὐτῇ θυσίαν ἐποίησεν ὁΝέστωρ. Ε.367. ἔνθα χρέος] ὅσον γὰρ παρέρχεται ὁ καιρὸς αὐξάνει τὸχρέος. E.ἔνθα χρεῖός μοι] Ἀρίσταρχος χρείως. δύναται δὲ καὶ χρεῖος διὰτοῦ δ μικροῦ. αἰσχρὸν γὰρ τὸ δοκεῖν διὰ βραχὺ ἀργύριον ἀπαλλάτ-τεσθαι. H. M.368. ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα] Ζηνόδοτος, ἐπεὶ τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνει.H.Q.V.369. δὸς δέ οἱ ἵππους] ὑπὲρ τοῦ θᾶττον διανυσθῆναι τὴν ὁδόν· ἐνμεσογείῳ γὰρ ἡ Λακεδαίμων. H.372. φήνῃ εἰδομένη] εἶδος ὀρνέου ὅμοιον ἀετῷ. θαυμάζει δὲ ὁ γε-ραιὸς ὅτι νέῳ ὄντι τῷ Τηλεμάχῳ συνηκολούθησεν ἡ Ἀθηνᾶ. H.εἶδος ὀρνέου ἀετῷ ὅμοιον ὀξυπετεῖ φαιδρῷ προσαρμόζοντι τῇ Ἀθηνᾷ.φαεινὸν γὰρ ὡς ἀπὸ τοῦ φαίνω γινόμενον· καὶ ἡ Ἀθηνᾶ ἤγουν ἡφρόνησις φαεινοτάτη καὶ λαμπροτάτη ἐστίν. ὥσπερ καὶ τῷ Ἀπόλ-λωνι ἤτοι τῷ ἡλίῳ ἀνετέθη ὁ κύκνος διὰ τὸ μουσικὸν καὶ λαμπρὸν καὶλευκόν. ἐνταῦθα δὲ μυθικῶς λεκτέον. Ε.ἕλε πάντας Ἀχαιούς] Ἀχαιοὺς, ἤτοι τοὺς Πυλίους, οὐ τὸν Νέ-στορα. οἱ μὲν γὰρ Πύλιοι ἐξεπλάγησαν, Νέστωρ δὲ οὐ τοῦτο θαυ-μάζει, ἅτε δὴ πολλὰς ἐπιφανείας θεῶν ἑωρακὼς, ἀλλʼ ὅτι νεωτέρῳ τῷΤηλεμάχῳ συνηκολούθησεν Αθηνᾶ. E.M.Q. ὑπὲρ τοῦ πιστεῦσαιτοῖς λεγομένοις τοὺς ἀκούοντας ἐκφανῆ ποιοῦσαν ἑαυτὴν παρεισάγειτὴν θεόν. M.πάντας ἰδόντας] γράφεται Αχαιούς. E.H.375. οὔτις ἔολπα] γρ. οὔ σε ἔολπα. P.378. ἀλλὰ Διὸς θυγάτηρ] στοχάζεται ἀφʼ ὧν καὶ ἐν Ἰλιάδιπαρηκολούθησεν. ἀναγκαία δὲ νῦν ἡ περὶ τὸν θεὸν ἐπιφάνεια, ἵνα καὶὅταν Ὀδυσσεὺς ἐν τῷ πρὸς Τηλέμαχον ἀναγνωρισμῷ λέγῃ “αὐτάρτοι τόδε ἔργον Ἀθηναίης ἀγελείης” (π, 207,), πιστεύοι ὁ νέος προ-κατηχημένος ὑπὸ τοῦ Νέστορος ὅτι φιλεῖ τὸν Ὀδυσσέα ἡ Ἀθηνᾶ. Q.14. ὀξυπετεῖ φαιδρῷ] Nescio unde 22. συνηκολούθησεν Ἀθηνᾶ] παρείη ἡhuc illata sint duo hæc verba poe- (ἡ om. E.) θεάς E.M.tica, quæ hexametrum inchoant, 25. Ἀχαιούς] Hoc M. in textuquorumque prius lexicis etiam ig- habet, in marg. a m. recentissimanotum est. BUTTM. γρ. ἰδόντας.20. γὰο om. M.κυδίστη Τριτογένεια] Τριτογένεια ἡ φρόνησις, καθὸ τρίτον γένοςἤτοι καθόλου τῆς ψυχῆς, τριμερὴς γὰρ ἡ ψυχή. ἢ ἀπὸ τοῦ τρεῖν καὶφοβεῖσθαι τοῖς ἐναντίοις παρέχουσα· ἢ διὰ τρία ταῦτα, διὰ τὸ εὐλο-γίζεσθαι, διὰ τὸ λέγειν καλῶς, καὶ διὰ τὸ πράττειν ἃ δεῖ. ἢ ὡς ἐκτριῶν συναυξηθεῖσα, βροντῆς, Διὸς καὶ Τρίτωνος. ἢ ὅτι λέγεται ἡτριτὼ κεφαλὴ κατʼ ἐγχώριον διάλεκτον ὡς ἐκ τριτοῦς, ἤτοι κεφαλῆς,τοῦ Διὸς γεννηθεῖσα. E.ἀγελείη] ὁ δὲ Ζηνόδοτος, κυδίστη. H. M.380. ἵληθι] ἀπὸ τοῦ ἵλημι. διὰ δὲ τὸ μέτρον ἐκτέταται ἡ παρα-λήγουσα, ὡς ἐν τῷ “δίδωθι δέ μοι κλέος ἐσθλόν.” ὑγιῶς οὖν Καλλί-μαχος ἔκλινεν “ἵλαθί μοι, φαλαρῖτι πυλαιμάχε.” H.M.Q.R.Ζηνοδότος ἀλλὰ ἄνασσʼ ἐλέαιρε. H. M.382. βοῦν ἦνιν] ἑνὸς χρόνου. παρακολούθημα τοῦτο πᾶσι βουσὶ,βοῦν ἦνιν. τὰ ἄλογα μέρη τῆς ψυχῆς λέγει. E.ἦνιν] ἐνιαύσιον. Q.383. ἀδμήτην] ἐφερμηνευτικὸν καὶ διασαφητικόν. E.390. τοῖς δʼ ὁ γέρων] ἀπηλλάττοντο μὲν ὡς ἐπὶ κοίτην· διὰ δὲτὴν ἐπιφάνειαν τῆς θεᾶς ἐδέησεν αὐτὸν κρατῆρα στῆσαι. M. Q.ἀνὰ κρητῆρα κέρασσεν] ἤτοι ἐκ δευτέρου ἐκέρασεν. ἐκέρασε γὰρἤδη αὐτοῖς καὶ πρῶτον. B.391. ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ] ἀμφίβολον, κἄν τε δεκάτῳ, κἄν τε ἑνδε-κάτῳ E.392. τὸ σχῆμα σεμνοπρεπές. P.ὤϊξεν ταμίη] ἡ ὑπηρέτις ἤνοιξεν οὐ διὰ τοῦ πώματος, ἀλλὰ διὰτῆς ὀπῆς, ἥτις ἐν ἑκάστου πίθου πώματι ὑπάρχει. M.ὤϊξε] τὸ ι προσγεγραμμένον· ἐξεφωνήθη δὲ καὶ τὸ ι. E.6. τριτὼ—] Ex M. enotata verba in Diss. de Product. Syllab. Vi.τριτὼ γὰρ παρὰ Βοιωτοῖς ἡ κεφαλή. dentur itaque verba supra allata8. ὁ δὲ om. M. In P. nihil præ- esse ex hymno Callimachi aliundeter γρ. κυδίστη. quidem ignoto in Martem: cf.11. φαλαρῖτι] φαλάριτι H. φιλά- ejusdem Hymn. in Cererem extr.ριτι M. φάλαρί τε Q. φαλαρίτε R. Quare pro φάλαρί τε conjicio fuisseπυλαιμάχε M. πυλεμάχε H. R. φαλαρῖτα, quod vocabulum ad for-πυλημάχε Q. “Vox πυλημάχος a mam notissimi ὁπλίτης formaveritStesichoro usurpata fuit in verbis poeta.ʼʼ BUTTM.ab Athenæo 4. p. 155. servatis αὐ- 12. Ζηνόδοτος, ἀλλὰ] τὸ (sic) M.τόν σε Πυλαμάχε πρῶτον, quæ ad 18. κρατῆρα] κρητῆρα Q.Martem referenda esse collato 21. ἀμφίβολον] Amphibolia estschol. Il. ε, 31. docuit Lobeck. in his, ἑνδεκάτω et ἐν δεκάτω. BUTTM.κρήδεμνον] τοῦ πίθου τὸ πῶμα μεταφορικῶς· λέγεται γὰρ καὶ ἐπὶτειχῶν πόλεων. B.E.Q.393. πολλὰ δʼ Ἀθήνῃ] ἐνταῦθα διὰ τὴν ἐπιφάνειαν καὶ ἐπίκλησιντῆς Ἀθηνᾶς αὖθις μετὰ τὸ καὶ τὰς γλώσσας ἐκτεμεῖν παριστᾷ ὁποιητὴς τοὺς περὶ τὸν Νέστορα πίνοντας, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν, ἐπεὶ οὐδέ-ποτε μετὰ τὸ τὰς γλώσσας θῦσαι ἤσθιον ἢ ἔπινον, ἀλλʼ εὐθὺς εἰςὕπνον ἐτρέποντο. M.394. ἀποσπένδων] γρ. ἐπισπένδων. Q.395. ὅσον ἤθελε θυμὸς] οὐ κατὰ κόρον, ὕβρις γὰρ τοῦτο, ἀλλʼὅσον ἤθελεν ὁ θυμὸς, ἤτοι ἤρκει αὐτοῖς. Ε.396. κακκείοντες] κοιμηθησόμενοι· ἐνεστὼς δὲ ἀντὶ μέλλοντος·κείω γὰρ τὸν μέλλοντα οὐκ ἔχει, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα ὅμοια, καὶχρῆται τῷ ἐνεστῶτι ἀντὶ μέλλοντος. E.399. ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ] αἴθριος, ἄστεγος· καὶ αἴθουσα, ὁ ἐξἀέρος τόπος καὶ ὑψηλός· διὸ καὶ ἐρίδουπος λέγεται. B. τῇ πρὸςἥλιον τετραμμένῃ στοᾷ, παρὰ τὸ αἴθεσθαι ἐν αὐτῇ φῶς, ὅ ἐστι καί-εσθαι. ἐριδούπῳ δὲ μεγάλους ἤχους ἀποτελούσῃ, ὑπὸ ἀνέμων κατα-κρουομένῃ καὶ ἠχούσῃ· ἢ τῇ μεγάλως ἠχούσῃ, ἐάν τις ἐντὸς ταύτης·φωνήσῃ. E.Q.V. ὑπὸ τῇ ἐξωτάτω ἐν μεγάροις οἰκήσει. P.400. 401. οἱ ἄλλοι γυναῖκας ἔχουσι. διόπερ οὐ συνιδὼν ὁ Ζηνό-δοτος τὸ φιλότεκνον τοῦ ποιητοῦ τοὺς δύο στίχους περιέγραψεν.H.M.Q.R.401. ὅς οἱ ἔτʼ ἠΐθεος] νέος, ἄζυξ. Gl. H. ὁ ἀπὸ ιε΄ ἐτῶν ἕωςιη΄ ἠΐθεος λέγεται. ἔστι δὲ ὁ ἄγαμος. H. ἠΐθεος ὁ μὴ ἐλθὼν εἰςγάμον. λέγεται δὲ ὁ ἀπὸ τεσσαρεσκαίδεκα ἐτῶν ἄχρι τῶν ὀκτωκαί-δεκα φθάσας ἠΐθεος, διὸ καὶ τοὺς θεοὺς μὴ εἰς γάμον ἔρχεσθαι· οἱδὲ τὸ ἠΐθεος ἀπὸ τοῦ αἴθω τὸ καίω, οἱ γὰρ νέοι αἴθονται ὑπὸ τῆςθέρμης τῆς ἐκ νεότητος. E.402. γρ. αὐτὸς δʼ ἐκάθευδε. ὁ Νέστωρ. H.1. In T. κρήδεμνον τὴν ἀλοιφὴν, τὸ 21. φιλότεκνον] φιλότεχνον M.Q.R.πῶμα μεταφορικῶς τοῦ πίθου.12. τὸν μέλλοντα Buttm. pro ὁύο] ιβ M.29. Conflatum videtur hoc scho-μέλλων.13. θευδε pro καθεῦδε (ut in cod. Vin-ὑπὸ τῇ καμ μεγάλους ἤχους διὰ τοὺς dob. 307. est αὖτ᾿ ἐκάθευδε) et glossaἀνέμους ἀποτελούσῃ sup. lin. scr. ὁ Νέστωρ. Nisi potius plane delenda16. ἐν—καίεσθαι om. E.Q. est sigla γρ. BUTTM. Recte con-408. ἀλείφατος] λείπει τὸ ὡς· ἔστι γὰρ ὡς ἐλαίου. M. λείπειτὸ ὡς, ὡς ἀπὸ ἀλείμματος. ἀντίστροφον τὸ σχῆμα, ἵνα ᾖ ἐφʼ οἷς. B.ἡ εὐθεῖα τὸ ἄλειφαρ. ὡς ἀπὸ τοῦ ἐλαίου. γλίσχρον δὲ ἂν τὸ ἔλαιονστιλπνὸν ποιεῖ τὸ χριόμενον, οἷον τὸ μάρμαρον. E.411. Νέστωρ αὖ τότʼ ἔφιζε] διὰ τί ὁ Νέστωρ βασιλεὺς ὢν, τοῖςαὐτοῦ παισὶν ἐπιτέλλει τὰ τῶν δούλων καὶ τῶν ὑπὸ χεῖρα; φασὶνοὖν ὅτι ἁπλοϊκῶς καὶ ἀκενοδόξως τότε διέκειντο καὶ οὐκ ἔχοντεςἔπαρσιν. ἀλλαχοῦ δὲ καὶ θυγατέρες τῶν τοιούτων βασιλέων μετὰοἰκείων χειρῶν ἔπλυναν τὰ ἱμάτια. ὥστε οὐκ ἦν αὐτοῖς εἰς ἀτιμίαντὸ οὕτω ποιεῖν διὰ τὴν ἁπλότητα. E.οὖρος Ἀχαιῶν] φύλαξ, ἐκ τοῦ ὅρος ὁ περιορισμός. εὐτυχία, βοή-θεια, ἢ τερπνότης. E.Q.412. σκῆπτρον] ἀπὸ τοῦ σκηρίπτω τὸ ἐπακουμβίζω. E.υἷες ἀολλέες] εἰς τὸ εὔδαιμον τοῦ οἴκου· οὐ γὰρ ὠνητοὶ οἱ περὶτὸν Νέστορα, ἀλλʼ ὑπὸ τῶν παίδων ὑπηρετεῖται· εἰ δὲ μακαρίζομεντοὺς ἐν ὑπηρεσίαις ἀνδραπόδων ὑπερέχοντας, ὅρα πῶς εὐδαιμονέστεροςὁ ὑπὸ τῶν υἱῶν θεραπευόμενος. Q.ἀολλέες] ἐκ τοῦ α, ὃ δηλοῖ τὸ ὁμοῦ, καὶ τοῦ εἱλῶ τὸ συστρέφω,εἱλέες· καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ο, τοῦ ι εἰς λ· ἢ τροπῇ τοῦ ι εἰς ν, τοῦδὲ ν εἰς λ διὰ τοῦ ἑτέρου λ. E.416. 417. Inter hos versus in marg. P. insertus est hic:Αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο.418. καρπαλίμως] κραιπνὸς, κραιπνάλιμος, καὶ ἐξ αὐτοῦ καρπα-λίμως. E. ἡδέως ἄγαν. εὐφραίνεται γὰρ ὁ πρεσβύτης ἐπιτάττωνἕκαστα τοῖς παισίν. Q.ἐέλδωρ] ἀπὸ τοῦ ἕλω τὸ προκρίνω, ἕλωρ, καὶ κατὰ πλεονασμὸντοῦ δ, ἐέλδωρ. E.420. θεοῦ ἐς δαῖτα] τοῦ Ποσειδῶνος. Q.θάλειαν] τὴν ποιοῦσαν θάλλειν τὸν θύοντα καὶ χαίρειν. οὐ γὰρμάτην θύει, ἀλλὰ ὥστε βοηθεῖσθαι καὶ φυλάττεσθαι παρὰ τοῦ ᾧθύει. E.422. ἔλθῃσιν ἐπιβουκόλος ἀνήρ] ἐπὶ τούτῳ, ἤτοι σὺν τῷ ἀποστελ-jicit scripturæ diversitatem ad οὐ. hæc scribenda αὐτὸς δʼ αὖτε καθεῦδε]τὸς δʼ αὖτε καθεῦδε spectare ab aliis γρ. αὐτὸς δʼ αὖτʼ ἐκάθευδε. Tum se-αὐτὸς δʼ αὖτʼ ἐκάθευδε scriptum: quitur glossema ad αὐτὸς adscrip-quam Ζenodoti scripturam fuisse tum, ὁ Νέστωρ.videri dicetur ad ζ, 1. Sic igitur 1. τὸ ὡς Buttm. Aberat ὡς.λομένῳ. τὸ γὰρ ἐλαύνειν οὐκ ἐπὶ βασιλεῖ ἁρμόζει. διὸ πρόσκειταιτὸ “ἐλάσῃ δὲ βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ.” E.Q. ὅτι τὸ βοῶν παρέλκεικαὶ μετὰ τῆς προθέσεως εἴρηται ἐπιβουκόλος. H.424. πάντας ἰὼν ἑτάρους] Ἑλληνικώτατα, ἵνα κἀκεῖνοι τῶν ἱερῶνμετασχῶσι. M. Q.425. χρυσοχόον Λαέρκεα] τινὲς τὸ λαέρκεά φασιν ὄνομα κύριον,τινὲς δὲ ἐπίθετον παρὰ τὸ ἐπαρκεῖν τοῖς λαοῖς. E.427. εἴπατε δʼ εἴσω] Ἀριστοφάνης τὸ “εἴπατε δʼ εἴσω” ἀντὶ τοῦεἰσαγγείλατε. H. Q.430. ἐποίπνυον] μετὰ σπουδῆς ἤρχοντο· πονύω, ποπνύω, καὶποιπνύω. E. ἐνήργουν καὶ ἐπόνουν. παρὰ τὸ πονῶ ποπνύω καὶποιπνύω. T.431. νηὸς ἐΐσῃς] ἰσοτοίχου, ἰσοπλεύρου, οὐχ ἑτερορρεποῦς. E.432. ἦλθε δὲ χαλκεὺς] ἤτοι χρυσοχόος. τοῦτο δʼ εἴρηκεν, ὅτι τοῖςαὐτοῖς χρῆται ἐργαλείοις ὅ τε χαλκεὺς καὶ ὁ χρυσοχόος. E.ὁ χρυσοχόος· ἀπὸ γὰρ τοῦ πρώτου φανέντος μετάλλου πάνταςτοὺς δημιουργοὺς οὕτως ἐκάλουν, ὡς καὶ τὸν Ἥφαιστον, “ἣν ἄραχαλκεὺς Ἥφαιστος ποίησεν” (Ιl. ο, 309.). M. Q.433. ὅπλʼ ἐν χερσὶν ἔχων] οὐδὲν γὰρ ὄφελος ἐπίστασθαι μὲν, μὴἔχειν δʼ ἐργαλεῖα. Q.ἔργα (sic pro ὅπλα)] τὰ ἐργαλεῖα. V.435. οἷσίν τε χρυσὸν εἰργάζετο] τίνα δὲ ἦν ταῦτα; δηλονότι οἷςἐχώνευον. Q. ἤτοι τοῖς προειρημένοις, ἄκμονι, σφύρᾳ, πυράγρᾳ· ἢκαὶ οἷς τὸν χρυσὸν εἰργάζετο. Q.438. ἵνʼ ἄγαλμα θεὰ] ἡμεῖς μὲν ἄγαλμα τὸ ξόανον, Ὅμηρος δὲπᾶν δῶρον ὃ βλέπει τις καὶ χαίρει καὶ ἐφʼ ᾧ ἀγάλλεται ἄγαλμάφησιν. E.440. ἀνθεμόεντι] τῷ ἀνθηρῷ, ἐν ᾧ τις ἥδεται διὰ τῆς θέας· ἢ ἀνθε-μόεντι τῷ ποικίλῳ, λαμπροτάτῳ διὰ τὰ ἐντετορευμένα αὐτῷ ἐπιτερπῆ·ἢ ἀνθεμόεντι τῷ ἀναθεματικῷ, τῷ ὡς ἀνάθημα κειμένῳ. E.M.Q.λέβητι] λέβης γὰρ ὁ ξέστης ἀφʼ οὗ λείβεται τὸ ὕδωρ· λέγεταικαὶ τὸ χέρνιβον εἰς ὃ λείβεται τὸ ὕδωρ. E. λέβης μὲν νῦν τὸ καθʼ2. βοῶν scripsi ex Eustathio p. 23. σφύρᾳ, πυράγρᾳ] σφυρᾷ, πυρά-1475, 11. In H. συν esse dici- γρῃ Q.29. ποικίλῳ—ἐπιτερπῆ] Hæc tan-4. Ἑλληνικώτατα] ἑλληνικωτέρως Q. tum verba habet M. λαμπροτάτῳ10. ἤρχοντο Buttm. pro ἦρχον. om. E.Q.17. ἣν—ποίησεν] ὃν—ἐποίησεν Q. ἐντετορευμένα M. ἐντετορνευμένα E.Q.ἡμᾶς χέρνιβον· πρόχοος δὲ ἐξ οὗ ἐπιχεῖται τὸ ὕδωρ, ὃ νῦν χέρνιβαπροσαγορεύει, ἵνα νοῶμεν ἐν τῷ λέβητι κεῖσθαι τὸν πρόχοον, οὐκ αὐτὸτὸ ὕδωρ. M.Q.441. ἑτέρῃ δʼ ἔχεν οὐλὰς] οὐλαὶ καὶ οὐλοχύται τὸ αὐτό. λέγονταιδὲ τὰ προθύματα· ἐμίγνυον γὰρ κριθὰς καὶ ἅλατα χυτῷ ἢ ὕδατι ἢοἴνῳ, καὶ ἔθυον αὐτὰ πρὸ τοῦ ἱερείου, εἶτα τὸ ἱερεῖον. τινὲς δὲ οὐλο-χύτας λέγουσι τὰ ἀγγεῖα ἐν οἷς εἰσιν αἱ κριθαὶ, αἵτινες οὐλαὶ ἐκα-λοῦντο. κριθὰς δὲ ἐνέβαλον τοῖς θύμασι χάριν εὐφορίας καρπῶν τῶνἐκ γῆς, ἢ πρὸς ἀνάμνησιν τῆς ἀρχαίας τροφῆς· λέγουσι γὰρ, δίκηνἀγρίων ζῴων καὶ ἀλόγων ἔζων τὸ παλαιὸν οἱ ἄνθρωποι, διὰ τὸ σῖτονμὴ εἶναι μηδʼ ἄλλο τι οἰκεῖον τοῖς ἀνθρώποις, βοτάνας δὲ καὶ ἄκραδένδρων ἤσθιον. εἶτα ἐφάνη ἡ κριθὴ, ἐξ ἧς διεκρίθησαν καὶ διεχω-ρίσθησαν οἱ ἄνθρωποι τῶν ἀλόγων ζῴων κατὰ τὴν τροφήν. E. κριθὰςἐλαιοβρόχους. E.H.V.442. μενεπτόλεμος Θρασυμήδης] οἰκείως τῶν μὲν ἄλλων τὰ ὀνό-ματα ψιλῶς ἐξήνεγκεν, ἐπὶ δὲ τοῦ Θρασυμήδους ἐπιθέτῳ κέχρηται.ὡς καὶ ἔμπροσθεν “Περσεύς τʼ Ἀρητός τε καὶ ἀντίθεος Θρασυμή-δης” (414.). ἐστράτευται γὰρ ἤδη τῷ πατρί. διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἀν-δρειότατον αὐτῷ μέρος τῆς διακονίας προστέτακται. H.M.Q.443. χερσὶ] ἑνικῶς χειρί αἱ Ἀριστάρχου. H.444. Περσεὺς δʼ ἀμνίον εἶχε] τὸ αἱματοδόχον ἀγγεῖον. καὶ γίνε-ται ἀπὸ τοῦ αἷμα αἱμνίον καὶ ἀμνίον· ἢ ἀπὸ τοῦ α στερητικοῦ μο-ρίου καὶ τοῦ μένος ἡ ψυχικὴ προθυμία, ἤτοι ἀμένιον, τὸ στερίσκοντοῦ μένους τὸ ζῷον καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ δεχόμενον ἤτοι τὴν ζωτικὴνδύναμιν. ἔστι δὲ τῶν ἅπαξ εἰρημένων ἡ λέξις. ἄλλοι δὲ μικρὸν μα-χοιρίδιον, ὃ καὶ σφάγιον καλοῦσιν οἱ Ἀττικοί. E.ἀμνίον ὡς πηνίον. Κρῆτες δὲ αἱμνίον αὐτό φασι. H. M. Ἄλλως.Ι. οὗ] ἧς M.ἀμνίον ὡς πηνἱον—Νίκανδρος] ἀγ-17. Περσεύς τʼ] τʼ om H. γεῖον εἰς ὃ τὸ αἷμα τοῦ ἱερείου ἐδέχοντο.18. διὰ τοῦτο om. Q. Ζηνόδοτος δὲ ἐν ταῖς ἀπὸ τοῦδε (τοῦ δ῾20. χειρί] Hoc in textu habet Μ. R.) γλώσσαις τίθησι τὴν λέξιν. ἅπαξ22. ἢ addidit Buttm. δὲ ἐνταῦθα παρʼ Ὁμήρῳ ἡ λέξις. ἀμνίον27. Ex hoc scholio excerpta sunt τὸ ἀγγεῖον τοῦ ὑποσφάγματος, ὡς πηνίον.in T. τὸ αἱμοφόρον ἀγγεῖον, παρὰ τὸ Κρῆτες αἱμνίον (αἵμνιον Q.) αὐτό φασι.αἷμα αἱμνίον καὶ ἀμνίον. ἄλλως. ἔστι Νίκανδρος Q. R.δὲ τῶν ἅπαξ εἰρημένων ἡ λέξις. σημαί- ὡς πηνίον] παροξυτόνως addit Eu-νει δὲ τὸ ἀγγεῖον ὅπου τὸ αἷμα τοῦ stath. p. 1476, 35.ἱερείου δέχονται, καί ἐστι κατὰ τὸ ἔτυ- αἱμνίον] αἵμνιον H. M. ἄμνιον apudμον ἀμένιον, στερητικὸν τοῦ μένους ἤτοι τῆς Eustath., fortasse typothetæ culpa.ψυχῆς. Ἀττικοὶ σφάγιον αὐτὸ καλοῦσιν.ἀμνίον. ἀγγεῖον εἰς ὃ τὸ αἷμα τοῦ ἱερείου ἐδέχοντο. Ζηνόδοτος δὲ ἐνταῖς ἀπὸ τοῦ δ γλώσσαις τίθησι τὴν λέξιν. ἅπαξ δὲ ἐνταῦθα παρʼὉμήρῳ ἡ λέξις. M.ἀμνίον εἶχε] ἔστι μὲν τῶν ἅπαξ εἰρημένων ἡ λέξις σημαίνει δὲτὸ ἀγγεῖον, ὅπου τὸ τοῦ σφαττομένου ἱερείου αἷμα ἐδέχοντο. καὶἔστι κατὰ τὸ ἔτυμον ἀμένιον, ὅ ἐστι στερητικὸν τοῦ μένους ἤτοιτῆς ψυχῆς. οἱ Ἀττικοὶ σφάγιον αὐτὸ καλοῦσιν. M. V. Ἄλλως.ἀμνίον τὸ ἀγγεῖον τοῦ ὑποσφάγματος. Νίκανδρος δὲ καὶ Θεοδωρίδαςἀπὸ τοῦ δάμνασθαι προφέρονται ἀσυνδέτως δαμνίον. Πορσίλος δὲ ὁἹεραπύτνιος παρὰ Ἱεραπυτνίοις ἔτι σώζεσθαι τὴν φωνὴν αἱμνίον, δα-σέως μετὰ τοῦ ι κατʼ ἀρχὴν προφερομένην παρὰ τὸ αἷμα. καὶ Ἀπολ-λόδωρός φησιν ὡς εἰκὸς ἦν καὶ παρὰ τῷ ποιητῇ οὕτως αὐτὸ προφέ-ρεσθαι, ὑπὸ δέ τινων περιῃρῆσθαι τὸ ι. Ἀττικοὶ δὲ σφάγιον αὐτὸκαλοῦσιν. εἰς τοῦτο δὲ πρῶτον αἷμα δεχόμενοι τοῖς βωμοῖς ἐπιχέου-σιν. ἐτυμολογεῖται ἀμένιόν τι ὂν, ὅ ἐστι στερητικὸν τοῦ μένους, ἤτοιτῆς ψυχῆς. H.M.Q.R.445. χέρνιβά τʼ οὐλοχύτας τε κατήρχετο] ἀντίπτωσις, τῶν ὀλο-χυτῶν. Gl. ἢ ἀπὸ τῶν χερνίβων εἰς τὰς οὐλοχύτας. P.ἀντὶ τοῦ χερνίβων καὶ οὐλοχυτῶν πρῶτος ἦρχε. τὸ δὲ ἀπὸ τῶνχερνίβων περιρραίνειν τῷ ἱερείῳ καὶ τὰς κριθὰς προβάλλειν κατάρ-χεσθαι ἐκάλουν οἱ παλαιοί. E.H.M.P.Q.450. αὐχενίους λῦσεν] αὐχενίους προσέθετο διὰ τὸ καὶ εἰς τοὺςP. 162, 27. φασι] Sequuntur πορσίαλος Q. Nomen suspectum,in M. verba τὸ ἀπὸ—παλαιοί ex aliunde non cognitum.scholio v. 445. huc illata, ubi ite- 10. Ἱεραπύτνιος—Ἱεραπυτνίοις] ἱε-rum habet M. - ραπύγνιος—ἱεραπυγνίοις H. M.P.163,1. ἐν ταῖς ἀπὸ τοῦ δγλώσσαις] αἱμνίον R. αἵμνιον ceteri et Eu-In glossis ab litera ὃ incipientibus, stath.quo referri debebat, quum Ζeno- 12. καὶ addidi ex Eustathio.dotus non δʼ ἀμνίον, sed δαμνίον scri- αὐτὸ] αὐτῷ R.beret. Ex hac scriptura Hesychii προφέρεσθαι ex Eustathio scripsiglossam δάμνια: θύματα, σφάγια, ex- pro φέρεσθαι.plicandam esse vidit Albertus. 13. Ἀττικοὶ—καλοῦσιν infra post4. μὲν scripsi pro μέντοι. ψυχῆς habet Q. Utrobique H.8. ὑποσφάγματος] ἀποσφάγματος 15. ἐτυμολογεῖται addidi ex H.19. ἀντὶ τοῦ M. τῶν E.P.Q.Eustath.9. δαμνίον] δάμνιον H. Q. et Eu- Verba χερνίβων καὶ οὐλ. π. ἦρχε suntetiam in V.stath.Πορσίλος ex Eustathio, apud quem πρῶτος ἦρχε et δὲ om. E.P.Q.Πόρσιλος, scripsi. πορσίλλος H. M. 21. περιρραίνειν] περιραίνειν E.P.Q.ἀστραγάλους εἶναι τένοντας. πάντα δὲ τὰ διατεταμένα νεῦρα τένον-τας καλεῖ ὁ Ὅμηρος. E.Q.ὀλόλυξαν] μετὰ βοῆς ηὔξαντο. εἴρηται δὲ ἐπὶ τῶν γυναικῶν μό-νων. M. μετὰ βοῆς ηὔξαντο· τὸν γὰρ ὀλολυγμὸν Ὅμηρος γυναι-κείαν εὐχὴν λέγει. E.453. τὸ ἀνελόντες δηλοῖ τὸ ἄνω ἑλόντες. ἐκ τούτου δὲ τὸ αὖ ἐρύ-σαντες δηλοῦται. B.H.M.Q. ἡ ἑτέρα τῶν Ἀριστάρχου ἀνίσχοντες,ἀντὶ τοῦ μετεωρίσαντες· διὸ σημειοῦνται ὡς διάφορα τὰ τῆς ἱερουρ-γίας. H. M.εὐρυοδείης] διὰ τί μικρὸν μέρος τῆς γῆς φησιν ἀπὸ χθονὸς εὐρυο-δείης; οὐκ ἂν τὴν ὅλην γῆν λέγοι εὐρυοδείην, ἀλλὰ τὸ κοινὸν τῆς γῆςὄνομα μᾶλλον καὶ ἐπίθετον χαρίζει τῷ μικρῷ αὐτῆς μέρει. E.454. σφάξεν Πεισίστρατος] ὁ μὲν Θρασυμήδης μετὰ πελέκυοςἔκοψε τὰ νεῦρα καὶ τὸ ὀστοῦν, Πεισίστρατος δὲ παντελῶς ἀπέκοψετὴν κεφαλήν. E.455. λίπε δʼ ὀστέα θυμὸς] ἡ ζωτικὴ δύναμις. ἐν τοῖς ὀστέοις ἔστιγὰρ δύναμις ζωτική. E.456. διέχευαν] ὅλα διεμέλισαν τὰ μηρία, ὡς τὸ “πᾶσαι δʼ ὠΐγνυντοπύλαι” (Ιl. β, 809.). H. M. διέκοψαν ἢ ἀνέπτυξαν, ὅλα διεμέλισαντὰ μηρία. τῇ κνίσσῃ διπλᾶ ἐπὶ τοῖς μηρίοις θέντες, ἓν ἄνωθεν καὶἓν κάτωθεν, τῶν λοιπῶν μερῶν ἀπήρχοντο. B. εἰς μέρη καὶ μέρηδιέτμαγον διασχίσαντες τὴν συνέχειαν. E.457. κατὰ μοῖραν] πρεπόντως. B. ἐνδεχομένως. E. κατὰ μέρηδιεῖλον. Q.κατά τε κνίσσῃ ἐκάλυψαν] πιμελῇ τῇ τὴν κνίσσαν ἐκπεμπούσῃ·κνίσσα γὰρ ἡ ὀσμὴ τῆς πιμελῆς ἡ συνανερχομένη τῷ καπνῷ. E.458. ἐπʼ αὐτῶν δʼ ὠμοθέτησαν] ἐπὶ τῶν βωμῶν ὠμὰ ἔθηκαν μὴ εἰςπῦρ βληθέντα. E.Ι. πάντα —Ὅμηρος] Hæc habet 10. διὰ τί Buttm. pro διὰ τό.etiam M. sic scripta τὰ δ. νεῦρα πάν- 11. εὐρυοδείην] Immo εὐρυόδειαν.18. μηρία] μέρη Buttm. Cf. schol.τα Ὅμηρος τ. κ.6. αὖ ἐρύσαντες] αὐερύσαντες H. ad v. 470.ἀνερρύσαντες Q.ὡς τὸ M. πρὸς τὸ H.7. ἀνίσχοντες] Hoc metro adver- 20. τῇ (male τὰ ap. Eustath.)—satur. Porsonus ἀνέχοντες. ἀπήρχοντο] Hæc habet etiam H. sic8. μετεωρίσαντες M. μετεωρήσαντες scripta, τὴν κνίσση (sic) διπλὴν ἐν τοῖςμηρίοις θέντες, ἓν ἄνωθεν καὶ ἓν κάτωθενσημειοῦνται M. σημειοῦται H. τῶν μερῶν ἀπήρχοντο.460. πεμπώβολα] πεμπώβολα τὰ ἐκ μιᾶς λαβῆς πέντε ὀβε-λίσκους ἔχοντα, ὡς ἡ τρίαινα τοῦ Ποσειδῶνος. B.E.Q.462. μίστυλλον] ἀπὸ τοῦ μεῖον, τὸ ἔλαττον, γίνεται μιστύλλωῥῆμα, τὸ κατὰ μικρὸν τέμνω τι. ἐνταῦθα τὴν κατὰ λεπτὸν διατομὴνμιμεῖται ὁ ποιητὴς τῇ κατακεκομμένῃ φράσει τῶν λέξεων. B. Q.463. ἀκροπόρους] ὀξεῖς, ὧν τὸ ἄκρον διαπερονούμενον εὐχερῶςδίεισιν διὰ τὴν ὀξύτητα. H. V. τοὺς κατὰ ἄκρον πείροντας καὶ κεν-τῶντας. B. Q. τοὺς ἄκρως ἢ λίαν ὀξεῖς πόρους ἔχοντας, ἢ τοὺςἄκρως πείροντας. E.464. τόφρα δὲ Τηλέμαχον λοῦσεν καλὴ Πολυκάστη] λουθῆναιαὐτὸν ἐποίησεν· οὐ γὰρ αὐτὴ ἔλουσεν. ἢ ὅτι ὑπὸ παρθένων ἔθος ἦντοὺς ἥρωας λούεσθαι. πρὸς τὰ περὶ τῆς Ἥβης· λούει γὰρ καὶ αὐτὴτὸν Ἄρεα ὡς παρθένος. πῶς οὖν διὰ τῶν ἀθετουμένων Ἡροκλεῖ συνοι-κεῖ ; H.M.Q. ἀδύνατον γὰρ τῷ Νέστορι . . . . παρθένον εἶναι θυ-γατέρα. λύεται δʼ ἐκ τοῦ ἔθους. ἔφαμεν γὰρ μὴ εἶναι παρθένου ἔργοντὸ λούειν, ὡς Ἀρίσταρχος οἴεται. T.466. ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ] ἐχρίοντο ἐλαίῳ μετὰ τὸ λουθῆναι, διότιτὸ ἀνθρώπινον σῶμα σομφόν ἐστι καὶ ἠραιωμένον, καὶ ποτὲ μὲνὑγραίνεται, ποτὲ δὲ ξηραίνεται, ὡς τοῦ ὑγροῦ ἐξερχομένου δι᾿ ἱδρώτων·ὑγραίνεται δὲ πάλιν ἐν τῇ θέρμῃ τοῦ λουτροῦ καὶ ἀνοίγεται· τότεδὲ ἐχρίοντο τῷ ἐλαίῳ ὡς γλίσχρῳ ὄντι καὶ κωλύοντι τὸ ὑγρὸν ἐξέρ-χεσθαι. ἐμφράττει γὰρ τὰς ὀπὰς τὰς τοῦ σώματος καὶ συνίστησιναὐτό. E.467. ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος] ὑπερβιβασμὸς, ὡς τὸ “εἵματ᾿ ἀμ-φιέσασα καὶ λούσασα” (Od. ε, 264.). M. σημειοῦνται τινὲς ὅτιἐν τῇ πυέλῳ ὄντες περιεβάλλοντο διὰ τὸ αἰδεῖσθαι. H. M. τὸ δεύ-τερον πρῶτον εἶπεν, ὡς τὸ “οὐδʼ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατʼἄποινα” (Ιl. α, 95.). H. M. ἐν τῇ λεκάνῃ ἐνεδύοντο διὰ τὸ αἰδεῖ-6. διαπερονούμενον H. διὰ τῶν περω- 12. πρὸς (ὡς M.) τὰ περὶ τῆς Ἥβης]μένων V. Scribendum autem δια- Ιl. ε, 905.περονώμενον, nisi illud recentioris lin- περὶ Μ. (qui π). Legebatur παρά.guæ vitium est ut διαπερονούμενα in αὐτὴ H. M. ἀθηνᾶ Q. αὕτη Butt-scholia rec. ad Æschyli Sept. 205. mann.13. τῶν ἀθετουμένων] οἱ ἀθετούμενοι10. λουθῆναι —ἔλουσεν. ἢ om. Q. sunt aut versus aliquot aut totusIn H. verba λουθῆναι—ἔλουσεν versui locus de Hercule in inferis λ, 601.superscripta sunt.sqq. ubi vid. Eust et nostra schol.11. παρθένων] Conf. schol. ad ζ. ad λ, 568. 601. 604. BUTTM.215. 221.τοῦ (sic) ἀθεατουμένων M.σθαι. ἢ ἀδιαφόρως εἶπεν, καὶ ἄλλως τὸ πρῶτον εἶπε δεύτερον, ὡς τὸ“οὐδʼ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατʼ ἄποινα” (Ιl. α, 95.), τὸπρῶτον εἰπὼν δεύτερον. B.E.468. ἔκ ῥʼ ἀσαμίνθου] ἀσάμινθος σημαίνει καὶ τὴν πύελον καὶτὴν λεκάνην καὶ τὸν λουτρῶνα, περὶ οὗ νῦν λέγει. B.ἀσαμίνθου] ἀπὸ τοῦ ἄσις ὁ ῥύπος, ἥτις μινύθει καὶ ἀφανίζει αὐ-τόν. E.469. ποιμένα λαῶν] γρ. ποιμένι. P.470. οἱ δʼ ἐπεὶ ὤπτησαν] καλῶς ἀπὸ πάντων τῶν μερῶν τοῦ ζῴουκόπτοντες ἐκάλυπτον τὰ κεκομμένα ἐν πιμελαῖς, μιᾶς κειμένης ἄνω-θεν, ἄλλης δὲ κάτωθεν· ἃ καὶ δίπτυχα ὠνόμασαν, καὶ ἔθυον αὐτὰ,ἐπεὶ οὐκ ἦν ὅλον παντελῶς θύειν διὰ τὸ καὶ αὐτοὺς μέλλειν εὐωχεῖ-σθαι ἐκ τοῦ θυομένου. ἔκοπτον γοῦν ἐξ ὅλων τῶν μερῶν, ἵνα δοκῇ τὸὅλον θύεσθαι καὶ μὴ νομίζηται ἡ θυσία κολοβή. τὰ δὲ σπλάγχναἤσθιον δεικνύντες ὅτι ἐξ αὐτῶν ἐγκάτων ἐκ μέσης καρδίας θύουσι τὸθῦμα τοὺς θεοὺς τιμῶντες καὶ μετὰ προαιρέσεως. E.κρέʼ ὑπέρτερα] τὰ ὑπεράνω τῶν ἀνθράκων. B. ἢ τὰ νωτιαῖα ἢ τὰὑπεράνω πάντων ὡς μείζονα κείμενα· ἢ τὰ ἔξω τοῦ ἱερείου πρὸς ἀντι-διαστολὴν τῶν τυθέντων. E.472. οἶνον ἐνοινοχοεῦντες] περίφρασις ὁ τρόπος καλεῖται. Q.οἰνοχοεῦντες] κιρνῶντες. V.475. παῖδες ἐμοὶ, ἄγε] σημείωσαι τὸ ἄγε πληθυντικὸν πρὸς τὸζεύξατε. E.476. ἵνα πρήσσῃσιν ὁδοῖο] πορεύηται εἰς τὴν ὁδόν. Gl. M. ἐκμεταφορᾶς τοῦ θαλασσίου πόρου· ἐπὶ γὰρ τῆς ξηρᾶς οὐ μετέχει.ἀλλʼ ἐπεὶ ὁ ἐν ξηρᾷ ὁδεύων πέρας ἔχει τῆς ὁδοῦ, διὰ τὸ πέρας τῆςὁδοῦ φησι τὸ πρήσσῃσιν, ἤτοι διέλθῃ, καὶ εἰς πέρας ἔλθῃ τῆς ὁδοῦκαὶ περατώσῃ αὐτήν. E. Ἀττικῶς, ἔξωθεν τὸ μῆκος τῆς ὁδοῦ. B.479. ἐν] γρ. ἄν. H. ἔθηκεν] γρ. ἔχευεν. H.485. γρ. δʼ ἵππους εἰς τὸ ἐλαύνειν. M.486. οἱ δὲ πανημέριοι] ἐκ τοῦ παρακολουθοῦντος τὸ προηγούμενονἐδήλωσεν, ὡς ἐπὶ τοῦ “ἑζόμενοι λεύκαινον ὕδωρ” (Od. μ, 171.).M.Q.R.4. τὴν πύελον] τὸν πτύελον B. 30. γρ.] Est non varia lectio,5. λουτρῶνα Buttm. pro λουτρόν. sed glossema.17. νωτιαῖα] νωτικὰ E. Correxi 32. ἐπὶ τοῦ M. R. ἐπʼ ἐρετμὰ Q.ex scholio ad v. 65. ὕδωρ] ὕδωρ τέως R.σεῖον ζυγὸν] ἀντὶ τοῦ ὥδευον. Q. R. παρεκδοχικῶς εἷλκον· ἀπὸτοῦ παρεπομένου τὸ προηγούμενον, ἀντὶ τοῦ ὥδευον. M. V.σεῖον] ἤλαυνον, ἔθεον, συνεκδοχικῶς. E.οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν] Ἀριστοφάνης γράφει, θεῖον, ἀντὶτοῦ ἔτρεχον· εἶτα, ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες. ὁ δὲ Καλλίστρατός φησιν,ὥσπερ ἐπὶ τῆς οὐριοδρομούσης νηὸς τὸ τῆς εὐπλοίας ἐμφαίνεται διὰτοῦ “τῆς δὲ πανημερίης τέταθʼ ἱστία ποντοπορούσης” (Od. λ, 11.),οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ συνεχοῦς δρόμου τῶν ἵππων τὴν ἀδιάλειπτον ἄνυσιντῆς ὁδοῦ σημαίνει τὸ “σεῖον ζυγόν.” H.M.Q.R.T.488. ἐς Φηρὰς] Φηραὶ μὲν τῆς Λακωνικῆς, Φεραὶ δὲ τῆς Θεσ-σαλίας, Φειαὶ δὲ τῆς Ἥλιδος. H. Q. τόπος Λακωνικῆς ἢ τῆς Mε-σηνίας. E.489. υἱέος Ὀρτιλόχοιο] ἐντεῦθεν Ζηνόδοτος ἐν Ἰλιάδι (ε, 549.)ἔγραφε “Κρήθων Ὀρτίλοχός τε.” ἔστι γὰρ Ὀρτίλοχος μὲν Ἀλφειοῦ.τούτου δὲ Διοκλῆς, Διοκλέους δὲ Κρήθων καὶ Ὀρτίλοχος. H. M.Q. R.τὸν Ἀλφειὸς τέκε] Ἀλφειὸς ὁ διερχόμενος μέσον τῆς θαλάσσηςποταμὸς Ἤλιδος καὶ ἀπερχόμενος εἰς τὴν Ἀρέθουσαν πηγὴν τῆς Σι-κελίας καὶ εἰσβάλλων εἰς αὐτήν. ἰᾶται δʼ οὗτος τοὺς κατʼ ἐγχώριονδιάλεκτον ἀλφοὺς, ἤτοι λελωβημένους, ἣν νόσον ἱερὰν ἡμεῖς καλοῖ-μεν. E.490. νύκτʼ ἄεσαν] συνέσταλται τὸ α· ἀλλαχοῦ δὲ “νύκτα μὲνἀέσαμεν” (γ,151.). H. Q.νύκτα ἔσαν] γρ. ἄεσαν, ἀντὶ τοῦ ἀνεπαύσαντο, ἐκοιμήθησαν. Vind.ὁ δʼ ἄρα ξεινήϊα δῶκε] γρ. ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν. H. M.496. ἦνον] ἀντὶ τοῦ ἤνυον. B. Q.1. εἷλκον om. V. per τ constanter habet Harleia-5. ἀμφὶς ἔχοντες M. ἀμφιέχοντες nus. POR SON.14. Κρέθων] κρίθων H.Q.R.ceteri.6. διὰ τοῦ H. Legebatur διὰ τό. Ἀλφειοῦ] ἀλφείου H. Q.11. Φειαὶ] φαιαὶ H. Q. Correc- 15. Κρήθων] κρίθων Q. R.tum ex Eustathio p. 1477, 61. ὀρτίλοχος Q. ὀρσίλοχος ceteri. ὀρτι-13. Ἰλιάδι (τῆ ἰλιάδι M.)] Schol. λόχοιο Μ. in textu.ad Ιl. ε, 542. in cod. Townlej. Κρή- 17. Ἀλφειὸς] ἀλφεῖος utrobique Q.θωνά τε Ὁρσίλοχόν τε. καὶ ἐν Ὁδυσ- 23. Post ἀέσαμεν H. addit ἀ καὶσεία οὖν διὰ τοῦ τ. Deinde citat ex τανέμειν. CRAMER.Od. φ, 16. Ὀρτιλόχου. In Ιliade ta- 25. ὁ δʼ ἄρα ξηνήῖα(sic) δῶκε H. inmen σ in τ, ε, 546. 547. mutavit textu. ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξένια δῶκεν M.manus secunda ejus MS. In utro. in textu.que Odysseæ loco ο, 187. φ, 16. τοῖς πὰρ] πὰρ om. H.γρ. ἤνυον ἀντὶ τοῦ διήρχοντο. Vind.τοῖον] ἀντὶ τοῦ τοίως, ὅ ἐστι σφόδρα· οὕτω γὰρ μετὰ τάχουςἔτρεχον. M.P.Q.Δ.ΥΠΟΘEΣΙΣ.Παρὰ Μενελάῳ ξενισθεὶς σὺν Πεισιστράτῳ Τηλέμαχος ἀπαγ-γέλλει τὰ κατὰ τὴν Ἰθάκην ὑπὸ τῶν μνηστήρων πραττόμενα. ἔπειταἐξηγεῖται αὐτῷ ὁ Μενέλαος περὶ τοῦ νόστου τῶν Ἑλλήνων καὶ τῆςΠρωτέως μαντείας, διʼ ἧς ἔγνω τὸν Ἀγαμέμνονος θάνατον, καὶ ὡςὈδυσσεὺς παρὰ Καλυψοῖ εἴη. βουλὴ δὲ γίνεται τῶν μνηστήρωνπερὶ τοῦ τὸν Τηλέμαχον ἀνελεῖν. παραμυθεῖται δὲ ἡ Ἀθηνᾶ διʼ ὀνείρουτὴν Πηνελόπην ἐπὶ τῇ τοῦ παιδὸς ἀποδημίᾳ δυσχεραίνουσαν, διὰεἰδώλου ὁμοιωθεῖσα Ἰφθίμῃ τῇ τῆς Πηνελόπης ἀδελφῇ. E.M.P.Q.V.1. οἱ δʼ ἷξον] ὁ ἵξω μέλλων εἰς ἐνεστῶτα μεταβὰς ποιεῖ παρα-τατικὸν ἀντὶ τοῦ δευτέρου ἀορίστου, τὸ ἷξον ἐν συστολῇ. M. Q.κοίλην Λακεδαίμονα] ἐπεὶ ὑψηλοτάτοις ὄρεσι περικέκλεισται. V.ποτὲ μὲν τὴν πόλιν καλεῖ Λακεδαίμονα, ποτὲ δὲ τὴν χώραν Λα-κεδαίμονα, ἤτοι τὴν Σπάρτην. Q. παρὰ τὴν ἱστορίαν φασὶν εἶναιτὸν γενόμενον ἤδη ἐν τῇ Λακωνικῇ (αἱ γὰρ Φηραὶ, ἔνθα Διοκλῆςᾤκει, τῆς Λακωνικῆς εἰσι). τὸν οὖν γενόμενον ἐν τῇ Λακωνικῇ αὖθιςὡς μὴ γενόμενον ἐπισημαίνεσθαι ἄτοπον. ἔστι δὲ ἡ λύσις ἐκ τῆςλέξεως. τὰ γὰρ τῶν χωρίων ὀνόματα τίθεται καὶ ἐπὶ τῶν προηγου-μένων πόλεων, ὥστε τὴν Σπάρτην οὐκ ἀπεικότως Λακεδαίμονα λέγει,καθάπερ καὶ τὴν Ἴλιον Τροίαν “ἔνθα κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷεςἈχαιῶν” (Ιl. φ, 544.)· καὶ ἀνεστραμμένως τὴν Ἀττικὴν εἴρηκενἈθήνας “ἀλλʼ ὅτε Σούνιον ἱρὸν ἀφικόμεθ᾿, ἄκρον Ἀθηνέων” (Od. γ,278.). M. T.κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν] κοίλην, τὴν μέσην κειμένην κοί-λων καὶ βαθυτάτων τόπων, ἤτοι τὴν μεγάλην. κητώεσσαν δὲ ἐκ1. γρ.] Est glossema. 20. τὸν γενόμενον] τὸ γενόμενον M.2. οὕτω M. ἢ οὕτω P. Q. Φηραὶ] φεραὶ M.11. ἡ addidi ex M. et Eustathio, 23. τὰ γὰρ] τάχα γὰρ M. T.qui hoc argumentum repetivit p. 25. Ἴλιον Τροίαν] Reliquam posthæc verba partem acholii om. M.16. τοῦ om. Q. qui priorem acholii partem a m.19. παρὰ τὴν M. παρὰ γὰρ τὴν T. sec. habet.μεταφορᾶς τοῦ κήτους. λέγει δὲ τὴν Σπάρτην. ἐπάγει γοῦν “πρὸςδʼ ἄρα δώματʼ ἔλων.” E.H. κοίλην μὲν διὰ τὸ πολλοῖς ὄρεσι περιέ-χεσθαι, κητώεσσαν δὲ ἢ μεγάλην ἀπὸ τοῦ κήτους, ἢ μέγα κῆτοςἔχουσαν. B.H.Q.R. Ζηνόδοτος δὲ γράφει καιετάεσσαν ἀντὶ τοῦκαλαμινθώδη. δοκεῖ δὲ καὶ Καλλίμαχος ἐντετυχηκέναι τῇ γραφῇ δι᾿ὧν φησιν “ ἵππους καιετάεντος ἀπʼ Εὐρώταο κομίσσαι.” H.M.Q.R.κητώεσσαν] ὤφειλεν εἶναι τὸ τω μικρὸν, ἀλλʼ [ἔγραψε] ὥσπερ τὸἡβώωσα ἐκτείνει, διὰ τὸ εἶναι τὸ πρὸ αὐτῆς μακρὸν, τὸ η, καὶ τὸτηλεθόωσα σμικρύνει. διὰ τὸ εἶναι τὴν πρὸ αὐτῆς συλλαβὴν βραχεῖαν,ἤτοι τὸ λε, οὕτω κητώεις καὶ ὠτώεις καὶ κηώεις καὶ ὅσα τοιαῦταἐκτείνει. συστέλλει δὲ τὸ ἐρόεις, κερόεις, ἐρόεσσα, κερόεσσα, ἠερό-εσσα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, τὸ μὲν διὰ τὰς πρὸ αὐτῶν συλλαβὰς, τὸ δὲδιὰ τὸ μέτρον· ἐπεί τοι γὰρ ἂν οὐκ ἦν οὕτω ἐρόεις καὶ κερόεις·μεγάλα γὰρ ὤφειλον εἶναι. E.Ἀπορία. διὰ τί ὁ Τηλέμαχος εἰς Λακεδαίμονα ἐλθὼν οὐκ ἐνέτυχετῷ Ἰκαρίῳ; καίτοι ἄλογον ἐλθόντα τῷ πατρὶ τῆς μητρὸς μηδαμοῦἐντυχεῖν. οὐδαμοῦ εἴρηκεν ὡς ἐν Λακεδαίμονι ᾤκουν, ἀλλὰ μᾶλλονπλησίον αὐτῆς ἦσαν. ἡ γοῦν Ἀθηνᾶ ἐν τῷ ὕπνῳ ἐπιστᾶσά φησιν“ἤδη γάρ ῥα πατήρ τε κασίγνητοί τε κέλονται Εὐρυμάχῳ γήμα-σθαι” (ο, 16.)· καὶ τὸ μὲν ὀνείροις μάρτυσι χρῆσθαι ἴσως ἄπιστον·αὐτὴ δὲ ἡ Πηνελόπη πρὸς τὸν Ὀδυσσέα τὰ καθʼ ἑαυτὴν διηγουμένηφησὶ “νῦν δʼ οὔτʼ ἐκφυγέειν δύναμαι γάμον, οὕτε τινʼ ἄλλην μῆτινἐφευρίσκω· μάλα δʼ ὀτρύνουσι τοκῆες γήμασθαι” (τ,157.). H.Q.T.ὅθεν καὶ ἄλλη λύσις γίνεται πρὸς τοὺς ἀποροῦντας διὰ τί πρὸς τοὺςγονέας οὐκ ἀποστέλλει τοὺς ἑαυτῆς ἡ Πηνελόπη εἰς βοήθειαν, ὅτε ὁ1. ἐπάγει γοῦν πρὸς δʼ ἄρα δώματʼ κομίσσαι H.7. Seclusi ἔγραψε.ἔλων om. E.3. ἀπὸ τοῦ κήτους —κῆτος H. Le- 15. Hoc scholion in H. adscrip-gebatur ἀπὸ κήτους —κύτος. tum versui 597., in T. versui 248.4. καιετάεσσαν—καιετάεντος] Le- ἐνέτυχε τῷ ἰ. T. ἐνέτυχεν ἰ. H. Q.gebatur καιτάεσσαν καιτάεντας. 16, ἐλθόντα—οὐδαμοῦ T. ἐλθόνταQuæ καιετ- scripta ap. Eustath. (ἐλθόντος Q.) μηδαμοῦ τῆς μητρὸς τῷP. 1478, 38. καιετόεσσαν et καιετό- πατρὶ ἐντυχεῖν. ἢ οὐδαμοῦ H. Q.εντος placet Lobeckio Pathol. El. 18. πλησίον αὐτῆς T. πλησίον νήσουvol. 1. P. 344.τῆς πηνελόπης αὐτῆς H. Q.δὲ καὶ M. καὶ om. H.Q.R. ἡ γοῦν—ἐπιστᾶσά φησιν om. Q.Καλλίμαχος] Fragm. 224. 19. Εὐρυμάχῳ γήμασθαι om. T.5. καιετάεντος —κομίσσαι Bentl. 20. ἴσως post χρῆσθαι T., postpro καιετάεντας (nam sic Eustathius. ὀνείροις H. Q.καιτάεντας H. M.Q.R.)—κομίσαι. Et 23. γήμασθαι om. T.παῖς ἐκινδύνευσεν, ἀλλὰ πρὸς τὸν Λαέρτην βούλεται ἀποστεῖλαι.φαίνεται γὰρ ἠλλοτριωμένη τοῖς γονεῦσιν ὡς ἀναγκάζουσι γήμασθαι·διὸ καὶ ἐξήρτηται ἀπὸ τῆς τοῦ Τηλεμάχου προσηκούσης μνήμης ὁἸκάριος τοῦ τε Ὀδυσσέως καὶ τῆς Πηνελόπης. τοσοῦτον δὲ εἴρηταιὑπὸ τοῦ Τηλεμάχου “οἳ πατρὸς μὲν ἐς οἶκον ἀπερρίγασι νέεσθαιἸκαρίου” (β, 52.) καὶ “κακὸν δέ με πόλλʼ ἀποτίνειν Ἰκαρίῳ.” αὐτὸςμὲν γὰρ Πηνελόπην μὴ βουλομένην καταλιπεῖν τοῦ ἀνδρὸς τὸν οἶκονἀναγκάζειν οὐκ εὐπρεπὲς ἡγεῖτο. πάντως οὖν κατὰ τὴν προαίρεσιντῆς Πηνελόπης ἀνῆψε τοῦ γάμου τὸ τέλος. T. τινές φασιν ὅτι ὁἸκάριος ὁ τῆς Πηνελόπης πατὴρ ἐν Λακεδαίμονι ἦν. καὶ πῶς οὐκἀπῆλθεν εἰς ἐκεῖνον ὁ Τηλέμαχος ; ἀνατρέπονται δὲ παρʼ ἄλλων λε-γόντων ὅτι ἐχθρὸν εἶχεν αὐτὸν διότι προετρέπετο τὴν Πηνελόπηνλαβεῖν ἄλλον ἄνδρα· ὃ μισητὸν ἐδόκει τῷ Τηλεμάχῳ ὑπολαμβάνοντικαὶ ἀπὸ τούτου ὅτι μῖσος εἶχεν ὁ Ἰκάριος πρὸς τὸν Ὀδυσσέα. E.3. δαινύντα] ὡς ὀμνύντα, ἀπʼ εὐθείας τῆς ὁ δαινύς. H.γάμον] ὥσπερ ἀλλαχοῦ φησιν Ὅμηρος τάφον τὴν ἐπὶ τεθνεῶτίτινι εὐωχίαν, οὕτω καὶ νῦν γάμον τὴν ἐπὶ γάμου δαῖτα. M.ἔτῃσιν] ψιλῶς ἔτῃσιν, εἴτε ἐπὶ τοῦ πολίτου εἴτε ἐπὶ τοῦ ἑταί-ρου. M.4. ἠδὲ θυγατρὸς ἀμύμονος] Σοφοκλῆς ἐν Ἑρμιόνῃ φησὶν ἔτι ἐνΤροίᾳ τυγχάνοντος Μενελάου ἐκδοθῆναι τὴν Ἑρμιόνην ὑπὸ Τυνδάρεωτῷ Ὀρέστῃ, κατὰ δὲ ὑπόσχεσιν ἥκοντος Νεοπτολέμου ἀφαιρεθῆναιτὸν Ὀρέστην ταύτην· πάλιν δὲ αὐτῇ συνοικῆσαι τὸν Ὀρέστην Νεο-πτολέμου ἐν Πυθοῖ ἀναιρεθέντος ὑπὸ Μαχαιρέως, καὶ τότε τὸν Τισα-μενὸν γεννῆσαι. E.H.Q.R.T.5. ῥηξήνορος] ἀνδρείου, τοῦ διὰ τῆς ἠνορέης, ὅ ἐστιν ἀνδρείας, ῥήσ-σοντος τὰς τῶν πολεμίων τάξεις. E.Q.T.V.6. ἐν Τροίῃ γὰρ] διὰ τὸ κακὸν εἶναι τὴν τῷ πατρὶ μνηστευθεῖσαν7. Πηνελόπην obliteratum in T. τὴν γυναῖκα. Apud Eustath. est8. πάντως] πάντα T. εἶτα ὕστερον ἀφαιρεθεῖσαν αὐτοῦ ἐκδο-17. γάμου] Immo γάμῳ. θῆναι τῷ Νεοπτολέμῳ.20. ἔτι ἐν Τροίᾳ τυγχάνοντος] ἐν αὐτῇ συνοικῆσαι τὸν (τὸν om. E.Q.)Τροίᾳ τυγχάνων ἔτι H. R. ἐν Τροίᾳ ἂν. Ὀρέστην] αὐτὴν συνοικῆσαι ὀρέστῃ T.τος ἔτι Eustath. p. 1479, 11. 24. Πυθοῖ] πυθίᾳ T.21. Μενελάου] μενέλαος H. R. ἀναιρεθέντος post Τυνδάρεω H. R.23. τὸν Ὀρέστην ταύτην] τὸν ὀρέ- Μαχαιρέως ex Eustathio restituiστην τῆς γυναικὸς H.R.T. Quod sal- pro Τυνδάρεω.tem dicendum fuisset τοῦ Ὀρέστου 26. ὃ ἐστιν ἀνδρείας om. E.Q.V.καὶ τὸν υἱὸν λαβεῖν, τούτου χάριν τὰ μὲν λοιπὰ ἐκ τοῦ Ἀγαμέμνονοςἔλαβε, τὴν δὲ γυναῖκα ἐκ Μενελάου. M.9. Μυρμιδόνων προτὶ ἄστυ] ἣν Ὅμηρος μὲν Φθίαν λέγει, οἱ δὲ νεώ-τεροι Φαρσαλίαν. E.H.M.T.V.10. υἱέϊ] τρισυλλάβως. “υἱέϊ σῷ ἑπόμην” (Ιl. γ, 174.). ἰδίωςδὲ εἴρηκεν. ἐν Σπάρτῃ γὰρ ὄντος αὐτοῦ φησι Σπάρτηθεν. Q.Ἀλέκτορος κούρην] οὗτος υἱὸς Ἀργείου τοῦ Πέλοπος καὶ Ἡγη-σάνδρας τῆς Ἀμύκλα θυγατρός· θυγάτηρ δὲ αὐτοῦ οἱ μὲν Ἰφιλόχη,οἱ δὲ Ἐχεμήλα. M. οἱ μὲν Ἰφιλόχην, οἱ δὲ Ἐχέμηλον λέγουσιν.τὸν δὲ Ἀλέκτορα γενεαλογοῦσιν Ἀργείου τοῦ Πέλοπος. V. ἐκ τῆςγενεαλογίας τοῦ Πέλοπος ὁ Ἀλέκτωρ. E.11. τηλύγετος Μεγαπένθης] ὁ τῆλε τῆς ἡλικίας, τουτέστι προ-βεβηκόσι τοῖς γονεῦσι, γενόμενος, μεθʼ ὃν οὐκέτι ἐλπίζουσι τεκνῶσαιδιὰ τὸ γῆρας· ἢ ὁ τηλοῦ ἀποδημήσαντι τῷ πατρὶ γεννηθεὶς παῖς· ἢμονογενὴς, καθάπερ Τηλέμαχος Ὀδυσσεῖ καὶ Ὀρέστης Ἀγαμέμνονι.ὁ γὰρ Μενέλαος κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἁρπαγῆς τῆς Ἑλένης ἐμίγητινὶ δούλῃ, καὶ ἔτεκεν υἱὸν καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν φερωνύμως Μεγαπέν-θην· κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν τοῦ διὰ τὴν Ἑλένην πένθους ἐτέχθη. διὰτί δὲ Ἑλένη μόνην τὴν Ἑρμιόνην ἔτεκε; διότι τὸ πολλάκις τεκεῖνἀλλοιοῖ τὸ κάλλος τῆς γυναικός. μελλούσης γὰρ αὐτῆς μεσολαβῆ-σαι εἰς τὸν πόλεμον τῶν Τρώων καὶ τῶν Ἑλλήνων, οὐκέτι ἐδίδουναὐτῇ τέκνον οἱ θεοὶ, ἵνα τὸ κάλλος φυλάττῃ, Ἀλέξανδρος ἡδυνθῆναιἔμελλε. τὸ δὲ παντελῶς εἶναι ἄτεκνον ἦν δύσδαιμον καὶ κακὸν, τὸ δὲτεκεῖν εὔδαιμον καὶ μακάριον. διὰ τοῦτο ἔτεκεν ἓν, ἵνα μακαρία λογί-ζηται καὶ ἵνα τὸ κάλλος ἔχῃ. ἐπιφέρει δὲ καὶ ὁ ποιητὴς “ Ἑλένῃ δὲθεοὶ γόνον οὐκέτʼ ἔφαινον·” πιθανῶς, ἵνα ἐπὶ πλεῖστον ἀκμάσῃ, ἢ ἵνα2. ἔλαβε] ἔλαβ M. quod est ἔλα- nunc restitutum Φαρσάλου.8. Ἀμύκλα correxi ex Eustathio.3. ἥν Ὅμηρος—Φαρσαλίαν M.T.V. ἀμύκλας M.καθʼ ὅμηρον μὲν φθίαν, κατὰ δὲ νεωτέ- 9. Ἐέμηλον] Ἐχέμηλος etiam abρους φαρσαλίαν H. ἡ παρʼ ὁμήρῳ μὲν Eustathio dicitur. Id vero filii fo-φθίη, παρὰ δὲ νεωτέροις φάρσαλος E. ret, non filiæ, nomen. ScribendumQuod verum videtur. Nam Phar- igitur Ἐχεμήλαν ex scholio præce-saliam dixerunt interdum scriptores dente.Latini: sed Græca hujus formæ ex- 14. διὰ τὸ γῆρας addidi ex H.empla quæ certa haberi possint 26. πιθανῶς —γενεαλογοῦσι] Hæcnulla videntur exstare. Straboni 9. pars acholii, sed v. 12. adscripta,p. 430., cui Φαρσαλίας ex Plethone est etiam in H.M.Q.V. nisi quodillatum erat pro Φαρσαλίου, recte in M. paullo brevius, πιθανῶς ὁἐξ Ἀλεξάνδρου γόνον μὴ σχῇ. οἱ δὲ νεώτεροι Ἑλένης μὲν καὶ Ἀλεξ-άνδρου Κόρυθον ἢ Ἕλενον, ἐκ δὲ Μενελάου Νικόστρατον γενεαλογοῦσι.Η.E.Q.Μεγαπένθης] ἐκ τοῦ ὀνόματος δηλοῖ ὅτι μετὰ τὴν ἁρπαγὴν τοῦτονἔσχεν. Q. V.12. ἐκ δούλης] οἱ μὲν κύριον τὸ Δούλης, οἱ δὲ Τηριδάης· Τηριδάηγὰρ τὸ κύριον αὐτῆς ὄνομα. M.Q.T.V.αὕτη, ὡς μὲν Ἀλεξίων, Τειρὶς, ὡς δὲ ἔνιοι Τηρὶς, θυγάτηρ Ζευξίπ-τοῦτο λέγων Ὅμηρος, ἵνα ἐπὶ πλεῖστον quam absonum sit veteri τῶν Νό-ἀκμάσῃ. οἱ δὲ νεώτεροι Ἑλένης μὲν στων poetæ commentum illud deκαὶ Ἀλεξάνδρου Κόρυθον ἡ Ἕλενον, ἐκ Δούλης nomine proprio supponi,δὲ Μενελάου Νικόστρατον γενεαλογοῦ- quod a grammatico aliquo Alexan-σιν. Porro in H. R. hæc legun- drino excogitatum est. Quod En-tur, οἱ νεώτεροι ὑπὸ Ἀλεξάνδρου γενέ- stathium quoque fugit, cujus exσθαι αὐτῇ Κόρυθον ἢ Ἕλενον, ἐκ δὲ Με- verbis apparet scholion hoc iamνελάου Νικόστρατος (corr. Νικόστρα- illius ætate corruptum fuisse: τὴντον). Post quæ in utroque codice δὲ διαληφθεῖσαν δούλην Ζευξίππου τέ τι-sequitur, ἐκ δούλης: αὕτη, ὡς μὲν A- νος εἶπὸν θυγατέρα καὶ κύριον αὐτῆς ἐξέ-λεξίον etc.θεντο ὄνομα, οὗ τὸ ἀκριβὲς ἀφανὲς ἐν1. γόνον] παῖδα V. τοῖς παλαιοῖς ὑπομνήμασιν. καὶ ὁ τῶν2. Νικόστρατον] Hunc memorant Νόστων δέ φασι ποιητὴς κύριον ὄνομαschol. Soph. El. 539. ex Hesiodo, λέγει τὸ Δούλης. Similis de δέκτῃApollod. 3, 11, 1. Tausan. 2,18, 6. vel Δέκτῃ dubitatio est infra δ, 248.et de ἰφθίμη vel Ἰφθίμη δ. 792., ubi6. Τηριδάης—Τηριδάη M. V. τορι- mireris de nomine proprio dubitariδάης —τοριδάη Q. στειρηδάης—στειρη- potuisse ab Aristarcho. Dixit deδάη T. Apollodorus 3, 11, 1. Με- hoc genere nominum Nitzsch. vol.νέλαος μὲν οὖν ἐξ Ἑλένης Ἑρμιόνην ἐγέν- 3. p. 29.νησε καὶ κατά τινας Νικόστρατον, ἐκ Τειρὶς M. τῆρῖα (sic) H. γῆρι Q.δούλης Πιερίδος, γένος Αἰτωλίδος, ἢ καθά- H. Scriptura corrupta, quam nonπερ Ἀκουσίλαός φησι, Τηριδάης (libri dubitassem in Πιερὶ, mutare, siplerique τηρηΐδος) Μεγαπένθη, ἐκ Κνωσ- satis certum videretur quod ex Α-σίας δὲ νύμφης, κατὰ Εὔμηλον, Ξενόδα- pollodoro supra memoravi Πιερίδος7. γὰρ] δὲ M.nomen, quod vereor ne ipsum quo-que corruptum sit, nisi gentile est,8. Hoc scholion Maius ex Q. quod Heynio videbatur, qui ἐκ δού-edidit sic scriptum, αὕτη, ὡς μὸν λης Πιερίδος γένος ἢ Αἰτωλίδος scribiἈλεξίων, Γῆρι, ὡς δὲ ἔνιοι θυγάτηρ τινὸς volebat.Ζευξίππου· ὡς δὲ ὁ τῶν Νόστων ποιητὴς, Τηρὶς θυγάτηρ] Sic correxi quodτὸ τῆς δούλης κύριον ὄνομα. φασὶ δὲ in H M. R. et ut suspicor in Q.μηδέποτε λέγειν τὸν ποιητὴν δούλην τὴν quoque est θυγατῆρις θυγάτηρ, nisiθεράπαιναν· διὸ καὶ τὸ et reliqua. Ce- quod in M. θυγατηρὶς scriptum, interorum librorum scripturam con- R. θυγατηρις sine accentu. Mani-sideranti vix dubium videbitur quin festum est veterem librariun, quumeasdem fere corruptelas in Q. in- ab nomine Τηρίς ad proximum vo-venerit Maius, sed utcunque cor- cabulum aberrasset iisdem finitumrigere studuerit, non animadvertens literis a quibus Τηρίς incipit, ob-πης· ὡς δὲ ὁ τῶν Νόστων ποιητὴς, Γέτις. τινὲς δὲ τὸ δούλης κύριόνφασι διὰ τὸ μηδέποτε οὕτω λέγειν τὸν ποιητὴν τὴν θεράπαινα·διὸ καὶ τὸ “εἰσόκεν ἢ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅγε δούλην” (Ιl. γ, 409.)ἀθετοῦσιν. H.M.Q.R.Ἑλένῃ] ἐν τῇ κατὰ Ῥιανὸν καὶ Ἀριστοφάνην Ελένης σὺν τῷ σ. M.16. γείτονες ἠδὲ ἔται] οἱ ἀστυγείτονες, οἱ ἐκτὸς μὲν ὄντες τῆςπόλεως πλησίον, ἔται δὲ οἱ ἐκ τῆς αὐτῆς πόλεως, οἱ συνήθεις. ἐκτοῦ ἔθος ἔθης καὶ ἔτης. ἔται ψιλῶς, ἵνʼ ᾖ οἱ πολῖται. E.Q.17. φασὶ τοὺς έ στίχους τούτους μὴ εἶναι τοῦ μηροῦ, ἀλλὰ τοῦἈριστάρχου. M. T.litum esse literas θυγα præpostere κύριον H.M.R., non κύριον ὄνομα,ecriptas aut delere aut punctis no- quod apud Maium legitur.tare, unde ortum mirabile istud 2. φασι διὰ τὸ μηδέποτε M. φησὶθυγατῆρις. Nomen autem Τηρίς etsi (φησὶν H.) δὲ μηδέποτε H. R. Veramvalde suspectum, tamen nolui in scripturam suo in libro habuit Eu.Τηριδάη mutare, quod in præce- stathius, qui post verba supra appo-dente scholio legitur, quum apud sita κύριον ὄνομα λέγει τὸ δούλης pergit:Apollodorum, cui ipsi quoque Τη- διὰ τὸ μηδέποτε λέγειν τὸν ποιητὴν δούλαςριδάη nescio qua auctoritate illatum τὰς θεραπαίνας, ἀλλὰ δμωὰς ἢ δμωΐδας·est, codices in τηρηΐδος consentire διὸ καὶ τὸ “εἰσόκε σʼ ἢ ἄλοχον ποιήσεταιvideantur, quod a Τηρίς propius ab- ἢ ὅγε δούλην” ἀθετεῖται κατὰ τοὺς πα-est quam a Τηριδάη. λαιούς.P. 172, 8. Ζευξίππης] Sic H. οὕτω ex οὐ, quod solus servavitM. R. et, ni fallor, Q., licet Maius M., restituit Cobetus. Ortum au-τινὸς Ζευξίππου ediderit, quod apud tem illud οὐ ex compendio scri-Eustathium legitur, ex ipsius ut pturæ male intellecto, ut sæpevidetur conjectura. Nam τινὸς ex alibi: de quo dixit Bast. ad Greg.corrupto illo θυγατῆρις finxisse, Ζευ- Cor. p. 828.ξἱππης autem in Ζευξίππου mutasse τὴν θεράπαιναν] τὸ θεράπαιναν M.videtur, quum patrem nominatum Articulum omittunt H. R. δούλην τὴνesse probabilius judicaret quam θεράπαιναν Maii editio.matrem solam non adjecto patris 3. ὅγε] ὃ H. R.nomine.4. ἀθετοῦσιν] De hoc nihil anno-P.173.1. Τέτις] Sic H. (qui γέτ. tatum in schol. ad versum illum.M. γὲ τις R. et similiter haud dubie 5. Ῥιανὸν] ἀριανὸν M.etiam Q. Est autem hoc quoque 7. ἔται] De scholio codicis M. innomen incertum, etsi Τέτις (nam quo discrimen vocabulorum ἑταῖρος,sic Salmasius correxit pro Γέτης, ἔτης, φίλος explicatur, vide ad α, 238.ἐκαλεῖτο ἠ γυνὴ τοῦ Φιλίππου τοῦ Ἀμύν. Brevius ad h. v. scholion in V. γεί-του, ut refert Steph. Byz. s. v. Γε. τονες μὲν νῦν οἱ ἀστυγείτονες, ἔται δὲτία. quam Medopam Gothilæ filiam, ψιλῶς, ἵνʼ ᾖ οἱ πολῖται.appellat Jornandes R. Goth.10. p. 9. φασὶ— Ἀριστάρχου] Hoc scho-91. Lind. a Meinekio memoratus. lion in M. T. sine lemmate scri-τινὲς δὲ τὸ ego addidi: quod post ptum et ita collocatum est ut in-literas τις excitdisse probabilius vi.. certum foret quo sit referendum,detur quam ἕτεροι δὲ τὸ vel ἔνιοι δὲ nisi ex Athenæi disputatione 4.p. 180. cognitum haberemus Ari-ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς] οὕτω γάρ ἐστι μεγαλοπρεπὴς ὁ γάμος.Q.V.19. μολπῆς] ὅτι οὐ τὴν ᾠδὴν, ἀλλὰ τὴν παιγνίαν λέγει οὕτω, πρὸςτὸ “μέλποντες Ἑκάεργον” (Ιl. α, 474.)· καὶ γὰρ “κυνῶν μέλπη-θρα” (Ιl. ν, 233.) φησί. M. Q.ἐδίνευον] συνεστρέφοντο, ἤτοι ἐχόρευον, ὠρχοῦντο. B. Q.22. κρείων Ἐτεωνεὺς] ὁ τοῦ Ἀλέκτορος τοῦ συμπενθεροῦ Μενελάουἀδελφός. M. κρείων ὁ ἐξέχων καὶ διάκριτος ἐν θεράπουσιν. τοιοῦτόνἐστι καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ συβώτου “συβώτης ὄρχαμος ἀνδρῶν” (Od. ξ,22.). Φερεκύδης δὲ ἱστορεῖ οὕτως· Ἀργεῖος δὲ ὁ Πέλοπος ἔρχεταιπαρʼ Ἀμύκλαν εἰς Ἀμύκλας, καὶ γαμεῖ τοῦ Ἀμύκλα θυγατέρα Ἡγη-σάνδραν. M.Q. ἐκ τούτου δὲ γίνεται Ἀλέκτωρ. ἔστι γὰρ ἀδελφὸςτούτου καὶ βοηθὸς Ἐτεωνεύς. συγγενὴς οὖν Μενελάου Ἐτεωνεὺς καὶθεράπων αὐτοῦ, ὡς Ἀχιλλέως Πάτροκλος. κρείων δὲ ὁ ἄλλων μὲνβασιλεὺς, Μενελάου δὲ δεύτερος. B.H.M.Q.23. θεράπων] ὑπηρέτης, φίλος, ὁ περὶ τὴν θεραπείαν ὑπάρχων. V.25. ὡς τὸ ὕψι ὑψοῦ καὶ ἄγχι ἀγχοῦ. E.26. ξείνω δή τινε] μόνῳ τῷ Μενελάῳ περὶ ξένων εἰσαγγέλλεταιδιὰ τὸ ἠδικῆσθαι ὑπὸ ξένου. H.M.Q.starchum post versum 14. quinque hæc annotatio præcedenti, quæ ver-hos inseruisse qui nunc leguntur bis οἱ πολῖται finitur, est adjuncta.in libris omnibus 15—19. ὣς οἱ μὲν 3. ὅτι] χρὴ γινώσκειν ὅτι M.: quæ—μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσ- recentioris grammatici interpolatioσους, parum cogitanter, ut pluri- est.bus ostendit Athenæus, μετενεγκόντα 8. κρείων ὁ—θεράπουσιν M. ὁ ὑπερ-(tres postremos quidem versus le- έχων ἐν θεράπουσι ceteri.vitet mutatos) ἐκ τῆς Ὁπλοποιῖας (Ιl. 9. τοῦ addidi ex M.σ, 604—606.) σὺν αὐτῷ γε τῷ περὶ 11. παρʼ Ἀμύκλαν] παρὰ μύκλαντὴν λέξιν ἁμαρτήματι· οὐ γὰρ ἐξάρχον H. περὶ τὸν μύκλαν M.τες οἱ κυβιστητῆρες, ἀλλ᾿ “ἐξάρχοντος” τοῦ Ἀμύκλα (μύκλα M.) θ. Ἡγη-τοῦ ᾠδοῦ πάντως ὠρχοῦντο. Quibus σάνδραν] ἀμύκλαν θ. ἡγησάνδρας B. Q.addit Diodorum Aristophaneum 12. ἐκ τούτου— Ἐτεωνεύς] Sic M.ὅλον τὸν γάμον περιγράψαι. Legebatur τοῦδε γράφεται γελανίωνP. 173, 9. τοὺς ε΄ στίχους scripsi (μελανίων H.) καὶ ἠλεκτρύων καὶ βοη-pro τοὺς γ στίχους. Quanquam hic θός. τούτου ἐτεωνεύς. De Alectorefortasse non librarii, sed ipsius er- conf. schol. ad v. 10.ror est scholiastæ, eo explicandus ἔστι γὰρ] Malim ἔστι δέ.quod ab antiquiore interprete ob- 18. περὶ] παρὰ H.servatum erat tres postremos ver- 19. ὑπὸ ξένου om. H. Q. In V. hocsus ex Ιliade huc translatos esse. scholion paullo aliter conformatum,τούτους om. T. ἀπαγγέλλεται μόνῳ περὶ ξένων Μενε-P. 174, 1. ἐστι] ἔσται V. in quo λάῳ διὰ τὸ ἐπιβεβουλεῦσθαι ὑπὸ ξένου.τώδε] παροξυτονητέον, ἵνα νοηθῇ δυικόν. Ἄλλως. τὸ τώδε ἐγκλι-τέον. δεικτικὸν δὲ ὂν δηλοῖ τὴν ἐγγύτητα αὐτῶν. M.27. γενεὴν] γέννησιν, γένος. V.ἐΐκτην] ἐοίκασιν. ὡμοίωνται. E.M. ὄπισθεν δὲ εἶπε “πυρὶ λαμ-πετόωντι ἐΐκτην” (662. Il. α, 104.), ἤτοι ὡμοιοῦντο. E.28. ἀλλʼ εἴπʼ εἰ σφῶϊν] ἐγκλιτέον τὸ σφῶϊν, ἵνα τρίτον γένηταιπρόσωπον. M.29. ἦ ἄλλον] περισπαστέον τὸ ἦ ὡς ἐρωτηματικόν. τὸ δὲ φιλήσῃἐπὶ τοῦ ξενίζειν ἐνταῦθα. λείπει ἡ εἰς, ἵνʼ ᾖ εἰς ἄλλον. B.ὅς κε φιλήσῃ] ὅτι ἐπὶ τοῦ ξενίζειν τὸ φιλεῖν τίθησι. παρέλκει δὲὁ κε. M.30. τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας] ὑψώσας τὸν θυμὸν, ἐκ μεταφορᾶς τῆςὄχθης· ἢ λυπηθεὶς, ἐκ τοῦ ἄχθος, τροπῇ τοῦ α εἰς ο. E.31. οὐ μὲν] ὁ μέν ἀντὶ τοῦ δή, ὁ δὲ ἀτάρ ἀντὶ τοῦ δέ. H.Βοηθοίδη] Βοηθοίδης τετρασυλλάβως. ὅμοιον δέ ἐστι τοῦ “Παν-θοίδης Εὔφορβος (Il. π, 808.). H. M. Βοηθοΐδη, καὶ κατὰ συναί-ρεσιν Βοηθοίδη. E.33. τὸ ἑξῆς οὕτως· εἰ μὲν δὴ ἡμεῖς πολλῶν ἀγαθῶν ἐμπλησθέντεςπαρὰ ἀλλοδαπῶν ἀνδρῶν, ἐνταῦθα παρεγενόμεθα, ὀφείλομεν πάντωςτοῖς ξένοις ὁμοίως ποιεῖν. ἀλλὰ θᾶττον λύε τοὺς ἵππους, αὐτοὺς δʼεἰσάγαγε εὐωχηθῆναι, ὅπως διὰ τούτου ὁ Ζεὺς τῆς μελλούσης τα-λαιπωρίας ἡμᾶς ἐκλυτρώσηται, καὶ μὴ τοῖς παρεληλυθόσιν ἴσα πα-θεῖν συγχωρήσειεν. Q.35. ἐξοπίσω περ παύσῃ] δαιμονίως ἐξέφηνε τὴν γεγονυῖαν αὐτῷπλάνην διὰ μιᾶς λέξεως. H. M.1. Pars hujus acholii est in B. Si scholion Aristonici est, colligiτὸ τώδε δεικτικόν ἐστι καὶ δηλοῖ τὴν potest Aristarchum φιλήσει pro-ἐγγύτητα αὐτῶν. Post hoc scholion basse.in M. sequuntur verba, τὴν ἀγαθοῦ 15. Βοηθοίδης—Πανθοίδης] τετρα-καταφθιμένοιο λιπέσθαι (Od. γ, 196.) συλλάβως δὲ τὸ βοηθίδης, ὡς τὸ παν-ἐλλειπτικῶς ἐνοήσαμεν τὸ ἀλλὰ παῖδα θοίδης H.ἀγαθόν. Quæ non intelligo. 24. ἐξοπίσω περ παύσῃ] Huic lem-4. ὡμοίωνται M. ὁμοιοῦνται E. mati Maius ex Q. adscripsit hæc,6. ἀλλ᾿ εἴπʼ εἰ σφῶίν] Sic M. in διὰ τὴν πλάνην, εἰς τὸ μετὰ ταῦτα ἡμᾶςlemmate: ἀλλ’ εἶπʼ ἠ σφῶϊν in textu, ἐκλυτρώσηται τῆς μελλούσης ταλαιπω-adscripto γρ. ἀλλʼ εἶπʼ εἰ σφῶϊν. ρίας. Quæ ex scholio ad v. 33. re-10. φιλήσῃ] Sic M. in lemmate. petita sunt.In textu φιλήσει, ει in η mutato.36. προτέρω] τοπικῶς ἀντὶ τοῦ εἰς τοὔμπροσθεν, ἢ προτέρους τῶνἵππων. B. Q.37. ὁ δʼ ἐκ μεγάροιο] Ἀρίσταρχος χωρὶς τῆς ἐκ προθέσεως, ὁ δὲμεγάροιο διέσσυτο· βούλεται γὰρ λέγειν διὰ μεγάρου. M.H.Q.R.κέκλετο δʼ ἄλλους] ἐπεὶ ὑπερέχων τῶν ἄλλων θεραπόντων ἦν,προστάσσει τοὺς λοιποὺς συνελθεῖν πρὸς τὸ λῦσαι τοὺς ἵππους. E.38. ἑοῖ αὐτῷ] αὐτῷ αὐτῷ. τὸ δὲ ε πλεονασμὸς Ἀττικός. B.39. λῦσαν] Ἰακῶς τὸ λῦσαν οὕτως γράφει Ἀρίσταρχος. H.40. κάπῃσι] ἀπὸ τοῦ κάπω ῥήματος τοῦ σημαίνοντος τὸ πνέωγίνεται ὄνομα κάπη ἡ φάτνη, ἐν ᾗ ἀναπνέουσι καὶ ἀναπαύονται τὰζῷα. B. αἱ φάτναι. καὶ γίνεται παρὰ τὸ πατῶ, τὸ ἐσθίω, πάτη,καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ τάπη, καὶ τροπῇ τοῦ τ εἰς κ κάπη. T. παρὰτὸ ἐν αὐταῖς ἵστασθαι τοὺς ἵππους καὶ κάπειν ἤτοι ἐσθίειν· ἢ παρὰτὸ χάπτειν, ὅ ἐστι λάπτειν, χάπη καὶ κάπη. E.41. ζειὰς] δεῖ νοῆσαι ζειὰν ἐνταῦθα τὸ καλούμενον ἄχυρον. H. Q.42. πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα] τοὺς ἀντικρὺ τόπους τῆς εἰσέδουἐνώπια καλεῖ ὁ ποιητής· τοὺς φωτιζομένους ὑφʼ ἡλίου τόπους] ἢ τῆςσελήνης. B.E.Q. τοὺς ἀντικρὺ τόπους τῆς εἰσόδου ἐνώπια καλεῖὁ ποιητής. διὰ τοῦτο καί τινες διαλελυμένην γράφουσι τὴν λέξιντιθέντες εἰς τὸ πρός βαρεῖαν. E.44. θαύμαζον] ἔοικεν, ὡς δείκνυσιν αὐτοὺς ἀπαιδεύτους ἐνταῦθαἀπὸ τοῦ ἵστασθαι καὶ βλέπειν τὰ τῆς οἰκίας καλλωπίσματα, καὶ τῇἀληθείᾳ ἄπειροι ἦσαν· ἀλλὰ τέως πρὶν φανῆναι τὸν Μενέλαον. ὥστεεἰ πρὸ τοῦ φανῆναι ἀνέβλεπον τὸ κάλλος τοῦ δόμου, καὶ ἠσχολοῦντοἐκεῖνο θαυμάζοντες, οὐ καινόν. E.διοτρεφέος βασιλῆος] οὐ παρέλκει τὸ ἐπίθετον. τὸ δὲ ἑξῆς, θαυ-μάζουσιν εἰσελθόντες τὴν κατασκευὴν τὴν οἰκίας. H. οὐ παρέλκειτὸ ἐπίθετον, ἐπεὶ ἀπόγονος Διὸς ὁ Μενέλαος. E.45. ὥστε γὰρ ἠελίου αἴγλη] σημειοῦνται τινὲς ὡς ἐνηλλαγμένης3. Ἀρίσταρχος om. M. Et Aristo- nunciandum autem δεμμεγάροιο.phanis potius scripturam esse ex 8. οὕτως] Non ἔλυσαν, ut alii.scholio simili ad β, 1338. probabi. 13. κάπειν] Immo κάπτειν. BUTT.liter colligit Buttm. 14. χάπτειν] Pronuntiatio recen-χωρὶς M. ἔξω ceteri. tiorum Græcorum, teste Eust. adτῆς ἐκ προθέσεως, ὁ] τῆς ἐξ, ὁ M. h.l. pro κάπτειν, ἐγκόπτειν BUTTM.δὲ μεγάροιο διέσσυτο M. δʼ ἐκ με- 23. τὸν Μενέλαον Struvius pro ?τῷγάροιο ceteri, omisso διέσσυτο. Pro- Μενελάῳ.τῆς φράσεως. M. ἡ τάξις ἐνήλλακται· πάντως γὰρ προεκδύονται. M.ἔδει γὰρ ἀπὸ τῆς σελήνης ἀναβιβάσαι ἐπὶ τὸν ἥλιον, ἵνα ἂν εἰς τὸνἤλιον ἀποτύχῃ, εἰς τὴν σελήνην οὐκέτι. E. ἀπὸ μείζονος τὸ ἐπι-χτίρημα. τοῦτο δὲ ποιεῖ διὰ τὴν ἀποτυχίαν. E.46. δῶμα καθʼ ὑψερεφὲς] τὸ οἴκημα τὸ ὑψηλόστεγον. τὸ δὲ κ διὰτὸ οἱ Αἰολεῖς τὴν πρόθεσιν ἀντὶ ἄρθρου παραλαμβάνουσιν. M.47. ὁρώμενοι] ὁρῶντες, τὸ παθητικὸν ἀντὶ τοῦ ἐνεργητικοῦ. B.E.50. ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαίνας οὔλας] ἁπαλὰς, κεκροκισμένας ἢ τρι-χωτὰς, τὰ λεγόμενα χάσδια· ἢ καινουργίας, ἀπὸ τοῦ οὖλον τὸ σῶονκαὶ ὑγιές. E.51. ἐν ἄλλῳ, παρὰ ξανθὸν Μενέλαον. H.52. χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος] διὰ τί πρὸ μὲν τοῦ δείπνου ἐνίπτον-το, μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον οὐκέτι, ἐρρήθη μὲν ἤδη καὶ ἐν ἄλλοις, ῥητέονδὲ καὶ τοῦτο. ὅταν γὰρ λέγῃ χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευεφέρουσα καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος νίψασθαι,” φήσομενὅτι οὐκ εἰς τὸ νίψασθαι πρὸ τοῦ δειπνεῖν κυρίως τοῦτο εἴρηται, ἀλλὰσυλλαβὼν τὰ παρασκευαζόμενα ἐπὶ τὸ δεῖπνον λέγει, οὐκέτι τὰ κατὰμέρος ἐπεξιών. τινῶν γὰρ τὰς ἀρχὰς μηνύσας, οὐκέτι τοῖς κατὰ μέ-σον ἐπέξεισι, συγχωρεῖ δʼ ἡμῖν ἐπινοεῖν καὶ τὰ μεταξὺ οἷα γίνεται.ὥσπερ οὖν οὐδʼ αἰρομένας τὰς τραπέζας ἐποίησεν οὐδὲ τὰ λείψανα τὰἐκ τοῦ συμποσίου συναγόμενα, οὕτως οὐδὲ μεταξὺ νιπτομένους καὶμετὰ τὸ δεῖπνον ἐπινιπτομένους· ἐπεὶ καὶ τοῦτο οὐ δηλοῖ ἅπαξ τὸνίψασθαι ἐκόμισεν, ἀλλʼ ὅτι ἐκόμισε τὰ χερόνιπτρα ἐν προχόῳ χρυ-σέῃ καὶ λέβητι ὑποδεχομένῳ ταῦτα ἀργυρῷ· ὥστε παρέκειτʼ ἀεὶ τὰχερόνιπτρα, ὅτε βούλοιντο νίψασθαι, ὥσπερ ἡ τράπεζα καὶ τὰ ἄλλα,ἄχρις ὅτου βούλοιντο αὐτοῖς. οὕτως καὶ τοὺς Πυλίους ποιήσας ἐντῷ κατάπλῳ τῶν περὶ τὸν Τηλέμαχον εὐωχουμένους οὐκέτι δεδή-λωκεν ὅπως ἐκ τῆς ᾐόνος ἀναστάντες ἀπηλλάγησαν· καὶ τὴν Ἀθη-5. τὸ δὲ κ—παραλαμβάνουσιν] Hæc ἄλλη H. καὶ ἄλλως R.non intelligo.14. λέγῃ] λέγει Q.9. χάσδια] Vox Græcobarbara, 17. οὐκέτι] οὐκ ἐπὶ R.cujus exempla vide apud Ducang. 19. συγχωρεῖ δʼ ἡμῖν] συγχωρεῖνἡμῶν H. R.καινουργίας] καινουργίδας Buttm. 23. 25. χερόνιπτρα R. χερόνιπτα11. ἄλλῳ Porsonus pro ἄθλῳ. H. Q.12. δείπνου—δεῖπνον R. δειπνεῖν— 25. ὅτε correxi pro ὅταν.δειπνεῖν H. Q.26. αὐτοῖς] Fort. χρῆσθαι αὐτοῖς.13. ἤδη R. γὰρ δὴ H. Q. 27. τῶν Buttm. pro τῷ.καὶ ἄλλοις] καὶ ἄλλοις Q. καὶνᾶν Μέντῃ ὁμοιωθεῖσαν καὶ τὸ δόρυ δοῦσαν τῷ Τηλεμάχῳ, οὐκέτιὅπως τοῦτο ἀπιοῦσα ἀπέλαβεν ἐπεσημήνατο, ἐπεὶ καὶ τὸ τόξον εἰςκατασκοπὴν ἀπιόντι Μηριόνης δίδωσιν Ὀδυσσεῖ· ὅπως δὲ τοῦτο ἀπέ-δωκεν οὐκέτι ἐπεσημήνατο, διδοὺς τοῖς ἀκροαταῖς καθʼ ἑαυτοὺς λογί-ζεσθαι τὰ ἀκόλουθα. καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἔστι γνῶναι παρ᾿ αὐτῷ. οὐγὰρ μόνον τί εἴπῃ, ἀλλὰ καὶ τί μὴ εἴπῃ ἐφρόντισε· καὶ οὐχ ἧττονἐξ ὧν κατορθοῖ ἐν οἷς λέγει σοφὸς εὑρίσκεται ἢ ἐν οἷς ἀποσιωπᾷ καὶοὐ λέγει. H.Q.R.54. παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε] παρέκειντο γὰρ τοῖς θρόνοις αἱτράπεζαι. εἰκότως δὲ νῦν τὰ περὶ τῆς ταμίας παράκειται· οὐ γὰρἐν τῷ ξενίζεσθαι παρὰ Τηλεμάχῳ τὴν Ἀθηνᾶν. ἐπεισεληλύθασιγὰρ οὗτοι τοῖς περὶ τὸν Μενέλαον, ἐξ ἀρχῆς δὲ παρὰ τῷ Τηλεμάχῳπάρεστιν ὁ Μέντης. H.M.Q.ξεστὴν] γρ. χρυσῆν. H.56. εἴδατα] ἀπὸ τοῦ ἔδω τὸ ἐσθίω ἔδωρ καὶ εἶδαρ. E. ἡ-δύσματα μεμυρισμένα, σκευαστὰ παρ᾿ ἡμῖν λεγόμενα. T.59. τὼ καὶ δεικνύμενος] φιλοφρονούμενος, δεξιούμενος. ἐκ τοῦδέκω τὸ δέχομαι θείκω δεικνύω καὶ δείκνυμι, τὸ φιλοφρονοῦμαι.B.Ε.61. δείπνου πασσαμένω] τοῖς ὁδοιπορήσασι δείπνου δηλονότι γε-νομένου. αὐτὸς γὰρ ἑξῆς φησι “δόρπου δʼ ἐξαῦτις μνησώμεθα”(213.). καὶ “οὐ γὰρ ἔγωγε τέρπομʼ ὀδυρόμενος μεταδόρπιος” (194.).H.M.Q.62—64. προηθετοῦντο καὶ παρὰ Ζηνοδότῳ καὶ παρὰ Ἀριστο-2. ἀπιοῦσα Buttm. pro ἐπιοῦσα. 20. τοῖς ὁδοιπορήσασι δείπνου] δεῖπνονἐπεὶ καὶ —ἐπεσημήνατο om. Q. R. τοῖς ὁδοιποροῦσι Q.6. ἀλλὰ om. Q. γενομένου M. γενόμενον ceteri.ἐφρόντισε] ἐφρόνησε Q. 21. ἐξῆς φησι δόρπου M. Legeba.7. ἐξ ego addidi. tur ἐφεξῆς φησι δείπνου.ὧν H. R. ἄν Q.22. οὐ γὰρ ἔγωγε om. H. Q.κατορθοῖ correxi pro κατορθοῖς. μεταδόρπιος] μετὰ δόρπον Q.ἐν οἷς λέγει H. R. ἐν οἷς λέγειν Q. 24. Ordo scholiorum ad v. 62.10. νῦν τὰ περὶ M. νῦν παρὰ H. Q. in M. hic est 1. χωρὶς τοῦ ι—λαμ-11. τηλεμάχῳ M. τηλεμάχου H. Q. θάνῃ. 2. προηθετοῦντο—ἀναγκαῖος. 3.ἐπεισεληλύθασι (sic Cobetus pro) ἄλλως. σὺν τῷ ι—γονέων.ἔπεισε λελύθασι)—Μέντης om. Q., nisi προηθετοῦντο] Vid. Buttm. ad α,quod ἔπεισε habet.12. τὶν Μενέλαον] τηλέμαχον H. παρὰ Ζηνοδότῳ καὶ παρὰ Ἀριστοφάνει13. ὁ Μέντης Cobetus pro ὁ Νέ- M., nisi quod ἀριστοφάνη. παρὰ ἀρι-στοφάνους καὶ παρὰ ζηνοδότου H.φάνει· τό τε γὰρ σφῶϊν οὐχ Ὁμηρικῶς μονοσυλλάβως ἐξηνέχθη ὅ τεἔπαινος τῶν νέων οὐκ ἀναγκαῖος. H. M.62. σφῶν γε γένος] χωρὶς τοῦ ι ἡ σφῶν, ὡς Ἀρίσταρχος καὶἩρωδιανός. Ἀπολλώνιος δὲ ἐν τῷ περὶ ἀντωνυμιῶν γράφει αὐτὴνμετὰ τοῦ ι, ἵνʼ ᾖ δευτέρου προσώπου κατὰ συναίρεσιν· ἀλλʼ οὐκ ἔστιποτὲ παρὰ τῷ ποιητῇ γενικὴ καὶ δοτικὴ μὴ ἐκφωνοῦσα· τὸ γὰρ λέ-γειν καὶ ὤμοιϊν καὶ ποδοῖϊν μετὰ τοῦ ι λέγει δισυλλάβως. ἐπίτηδεςδὲ Ἀρίσταρχος ἀθετουμένων τῶν στίχων καὶ ἄνευ τοῦ ι εἴασε τὴνγραφὴν, ἵνα καὶ τοῦτο πρὸς τὴν ἀθέτησιν λαμβάνῃ. H. M.οὐ γὰρ σφῶν γε γένος] σὺν τῷ ι γραπτέον, ἵνʼ ᾖ σφῶιν δυϊκῶς.οὐ γὰρ ἀφανῶν ἐστε γονέων. M. V.σεσημείωται τὸ σφῶν ἐπὶ δευτέρου προσώπου λαμβανόμενον. E.65. νῶτα βοὸς] ὡς ἐν Ἰλιάδι “νώτοισι δʼ Αἴαντα διηνεκέεσσιγέραιρε” (Il. η, 321.). λέγει δὲ καὶ Ξενοφῶν διμοιρίαν δίδοσθαι τοῖςΛακεδαιμονίων βασιλεῦσι. καὶ οὐ τοῦτό φημι, ὅτι κατὰ τὸν ἐνΣπάρτῃ νόμον ταῦτα πέπρακται, ὕστερον γὰρ τὰ Λυκούργου, ἀλλʼ ἴσωςκαὶ τὸ Λακωνικὸν ἔθος ἐκ τῆς τούτου παραδέδοται τηρήσεως. H. M.Q.R.66. τά ῥά οἱ γέρα] τὰ γὰρ ἄνω μέρη ἤτοι τὰ νωτιαῖα παρετίθουντοῖς ἐντίμοις. τὸ δὲ ἑαυτῷ Ὅμηρος οἱ αὐτῷ γράφει. E.69. δὴ τότε Τηλέμαχος] ἀφορμὴν παρέσχε τῷ Μενελάῳ ἀναγνω-ρισμοῦ καινοῦ. ἐκεῖνο μὲν γὰρ κοινὸν, τὸν μὲν πυνθάνεσθαι, τὸν δὲἀποκρίνεσθαι ὅτι Ὀδυσσέως παῖς τυγχάνει, ὥσπερ παρὰ Νέστοριπέπρακται, τὸ δὲ περιπέτειάν τινα εἶχεν, ἐκ τῆς Ὀδυσσέως μνήμηςεἰς δάκρυα προπεσόντος τοῦ νέου, εἰς ὑποψίαν ἐμπεσεῖν ἀληθείας τὸν1. ἐξηνέχθη ὅ τε] ἐξενεχθήσεται M. οὐκ ἀφανῶν γονέων ἐστέ habet etiam E.4. Ἀπολλώνιος δὲ ἐν τῷ περὶ ἀντωνυ- 14. Ξενοφῶν] De rep. Laced. 15,μιῶν] P. 370. τοιοῦτο δʼ ἦν τὸ “οὐ γὰρ 4.σφῷν γε γένος ἀπόλωλε τοκήων,” ὅπερ διμοιρίαν correctum e Xenophonte.ἐδόκει ἐπίμεμπτον εἶναι ὡς τρίτον πλη- δίμοιραν R. διμοίραν Q. δεῖ μοῖραν M.θυντικὸν δίχα τοῦ ι γραφόμενον, τοῦ λό- δἱδοσθαι] δῖδόσθαι (hoc accentu)γου ἀπαιτοῦντος δεύτερον· πρὸς γὰρ αὐ- M. Q. δεδόσθαι. BUTTM.τοὺς, οὐ περὶ αὐτῶν. Nam sic Nauck. 16. γὰρ M. R. δὲ ceteri.Aristoph. p. 23. correxit pro αὐ- 17. τηρήσεως M. παρατηρήαεως ce-τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν. teri.7. ἐπίτηδες] ἐπίτηδε (sic) M. 22. κοινὸν M. Legebatur καινόν.8. Ἀρίσταρχος Cramerus. Libri τὸν δὲ ἀποκρίνεσθαι addidi ex M.ἀρχίλοχος. 24. τὸ δὲ—εἶχεν M. Legebatur11. ἐστε] ἐστι M. Verba ἤγουν τὸν δὲ—ἔχειν.Μενέλαον. αὕτη τοίνυν τοῦ νεανίσκου ἡ ἔκπληξις καιρὸν παρέσχε τῷΜενελάῳ τῶν λόγων. M. Q.προσεφώνεε Νέστορος υἱὸν] ἐκεῖνος μὲν ἐλάλει κρυφίως πρὸς τὸνΝεστορίδην, μή ποτε κόλαξ φανῇ· ὁ μέντοι Μενέλαος προσεκτικὸς ὢνἤκουσε τῶν λεγομένων καὶ ἤρξατο λαλεῖν αὐτοῖς. ταῦτα δὲ οἰκονομίατοῦ Ὁμήρου, καὶ ἵνα πλατύνῃ τὴν ποίησιν αὐτοῦ καὶ ἵνα εἴπῃ ἃ εἰςτὴν Ἰλιάδα οὐκ εἶπε. μέλλει γὰρ παραγαγεῖν καὶ τὴν Ἑλένην ὥστεγνωρίσαι αὐτοὺς καὶ εἰπεῖν περὶ τοῦ Ὀδυσσέως ἐπαίνους, καὶ κατα-λέξαι ἔθη γυναικεῖα, καὶ ἅμα καὶ τὴν Ἑλένην ἐγκωμιάσαι. ἐν γὰρτῇ Ἰλιάδι οὐδὲν εἶπε τὸ τυχὸν περὶ αὐτῆς ἐπαινετήρια. E.70. ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι] τὸ γὰρ ἀκούοντος Μενελάου ἐπαι-νεῖν θωπείας ἦν ἀνάπλεων καὶ ἐλευθέροις οὐχ ἁρμόττον. M. ὅπωςμὴ δόξειε κολακεύειν. τὸ δὲ πευθοίατο πεύθοιντο ἦν· καὶ οἱ Ἴωνεςπευθοίατο ἐκβολῇ τοῦ ν καὶ προσθέσει τοῦ α. E.πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι] οὕτως Ζηνόδοτος. ὁ δὲ Ἀρίσταρχος πευθοίατοἄλλοι, χωρὶς τοῦ ἄρθρου. ὡς Ἡρωδιανός φησιν. H. M.72. χαλκοῦ τε στεροπὴν] ἄνω εἰπὼν “οἱ δὲ ἰδόντες θαύμαζονκατὰ δῶμα” (44.). νῦν διὰ Τηλεμάχου τὰ περὶ τῆς ἐκπλήξεως ἐσή-μανεν, ὅτι ἐκ τῆς τοιαύτης ὕλης ἦν ὁ κόσμος. H.M.Q.74. Ζηνός που] τὸ που στοχαστικόν. Q.γρ. Ζηνός που τοιαῦτα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται. P.75. ὅσσα τάδε] ἤρκει καὶ τοῦτο εἰς ἔμφασιν, ὁ δὲ ἐπιφέρει,ἄσπετα πολλά. καθʼ ἕκαστον δὲ αὔξησίς ἐστιν ἱκανή. Q.ἄσπετα] ἐκ τοῦ ἐνίσπω τὸ λέγω ἄσπετον, ἄρρητον. E.78. τέκνα φίλʼ, ἤτοι Ζηνὶ] μετὰ τὴν προσφώνησιν στικτέον. μετὰτὸ “Ζηνί” βραχὺ διασταλτέον. οὕτω γὰρ τὰ ἑξῆς σαφέστερα. καὶἄλλως ἵνα μὴ δοκῇ τὸν ἕτερον ἐλέγχειν, εὐπρεπῶς πρὸς ἀμφοτέρουςἀποτείνεται, οὐκ ἐπιτιμῶν, ἀλλὰ τὰ ἑαυτοῦ καταβάλλων ἐν ἤθει.H.M. Q.9. ἐγκωμιάσαι] ἐγκωμιάσειν E. 21. τοιαῦτα] τοῖα P. Correxi ex10. Fort. οὐδὲν εἷπε τυχὸν—ἐπαιςε- Athen. 5. p. 188. F. ex quo cog-τήριον. noscimus hanc Seleuci scripturam15. ὁ δὲ Ἀ. M. Ἀ. δὲ H. esse (præeunte, ut conjicere li-16. ἄλλοι Porsonus. ἄλλως M. cet, Aristophane), vulgatam vero,ἀλλὰ H. Ζηνός που τοιήδε γ᾿ Ὀλυμπίου ἔνδοθενχωρὶς τοῦ ἄρθρου om. M. αὐλή, Aristarchi esse, contra quamὡς Ἡρωδιανός φησιν addidi ex M. disputat Seleucus.18. τὰ περὶ M. τὴν περὶ Q. et 27. ἕτερον] ἕταιρον (sic) M.fortasse H. 28. ἐν ἤθει H.M. ἤθη Q.79. ἀθάνατοι] ἄφθαρτοι· τὰ δὲ ἀνθρώπινα πάντα χρόνῳ φθείρον-ται. H.80. ἀνδρῶν δʼ ἤ κέν τίς μοι] ἠρέμα θρύπτεται μετὰ ἤθους ἐκφέ-ρων ὅτι ἀμφήριστα ταῦτα ἀνθρώποις, τὰ δὲ θεῖα μείζω ὑπάρχει διὰτὸ ἄφθαρτα εἶναι. Q.81. κτήμασιν] εἰς σύστασιν περὶ τοῦ πλήθους. ἴδιον δὲ τῶν ἐκπόνου πεπλουτηκότων διηγεῖσθαι. καὶ τὸ μὲν κεκτῆσθαι παρὰ προγό-νων μικρὸν, τὸ δὲ κτήσασθαι μεῖζον. M.Q.ἐπαληθεὶς] πλανηθείς. οἱ δὲ, ἐπὶ τοὺς ἀληθεῖς Αἰγυπτίους, ὅτιμαντικῆς ἔμπειροι. V.84. Αἰθίοπάς θʼ ἱκόμην καὶ Σιδονίους καὶ Ἐρεμβοὺς] Σιδονίουςτοὺς περὶ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν λέγει, οὓς μετῴκισαν οἱ Φοίνικες.B.E.M. Ἐρεμβοὺς δὲ ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ ἔρᾳ βαίνειν. τοὺς δὲ Τρωγλο-δύτας Σαρακηνοὺς λέγει. B.E. Σιδονίους τοὺς παρὰ τῇ ἐρυθρᾷ θα-λάσσῃ λέγει, ὅθεν μετῴκησαν οἱ Φοίνικες. V.Ἐρεμβοὺς] Ἀρίσταρχος Ἐρεμβοὺς τοὺς Ἄραβας ἀκούει. τινὲςδὲ γράφουσιν Ἐρεμνούς, ὅ ἐστι τοὺς Ἰνδοὺς, οἱ δὲ τοὺς εἰς τὴν ἔρανδύνοντας διὰ τοὺς καύσωνας, σὓς καὶ Τρωγλοδύτας φασί. οἵτινεςκαὶ διὰ τοῦ β γράφουσιν Ἐρεμβούς. κράτιστα δὲ ἀποδιδόασιν οἱὀνοματικῶς ἀκούοντες τοὺς Ἐρεμβούς, καὶ παρατιθέντες τοὺς κατα-λογάδην συγγραφεῖς οὕτως ἀναγράφοντας. ἔνιοι δὲ διὰ τοῦ α γρά-φουσιν Ἐραμβούς. H.M.Q.R. Ἐρεμβοὺς τοὺς Τρωγλοδύτας τοὺς6. σύστασιν] Conf. not. ad η, 20. ὀνοματικῶς M. ὀνομαστικῶς ce-241. BUTTM. teri.περὶ M. τὰ παρὰ Q. 21. ἀναγράφοντας] ἀναγράφοντες H.12. τοῦς—μετῴκισαν M. οὓς κατὰ R.τὴν ἐ. θ. μετῴκισαν B.E. In Q. et γράφουσιν om. M.Vindob. est Σ. τοὺς κατὰ τὴν ἐρυθρὰν 22. Ἐραμβούς] ἐράμβους M. ἀ.μετοικήσαντας Φοίνικας. ράμβους H.Q.R.16. In accentu nominum Ἐρεμ- Ἐρεμβοὺς] καὶ ἐρέμβους H. In M.βοός vel Ἐρέμβους et Ἐρεμνούς vel hoc scholion sic scriptum, Ἀρίσταρ-Ἐρέμνους libri sibi non constant. χος Ἐρεμβοὺς τοὺς Ἄραβας ἀκούει. καὶEgo accentu acuto scripsi, quem μεταγράφουσιν—Ἄραβάς τε. τινὲς δὲpraecipit Arcadius p. 46, 1. γράφουσιν Ἐρεμνοὺς, ὃ ἐστι τοὺς Ἰνδοὺςτοὺς Ἄραβας ἀκούει] Repetit hoc παρὰ τὸ—Κράτης Ἐρεμνοὺς λέγει. οἱ δὲEustathius p. 1484. sed hanc non ἴδιον ἔθνος. “In Vindob. est ἐρέμβους,potuisse Aristarchi sententiam es- παρὰ τὸ εἰς τὴν ἐρυθρὰν δύνειν. Et se-se ostendit Lehrs. Aristarcb. p. orsim alia manu: ἢ Ἐρεμβοὺς τοὺς255. Τρωγλοδύτας ἀπὸ τοῦ εἰς τὴν ἔραν βαί-17. ὄ ἐστι M. in scholio proximo. νειν.” BUTTM.οἱ δὲ H.Q.R.Σαρακηνοὺς παρὰ τὸ εἰς τὴν ἔραν δύειν· οἱ δὲ τοὺς Ἰνδοὺς παρὰ τὸἔρεβος, μέλανες γὰρ, ὅθεν καὶ Κράτης τοὺς Ἐρεμνοὺς γράφει· οἱ δὲἴδιον ἔθνος. ἔνιοι δὲ τοὺς Ἄραβας, καὶ μεταγράφουσιν οὕτως·“Αἰθίοπάς θʼ ἱκόμην καὶ Σιδονίους Ἄραβάς τε.” H. M. οἱ μὲντοὺς Τρωγλοδύτας φασὶ, τοὺς Σαρακηνοὺς, παρὰ τὸ εἰς τὰς τρώγλαςὑπὸ τὰς σχισμὰς δύνειν διὰ τὸν καύσωνα τοῦ ἡλίου. οἱ δὲ τοὺςἸνδοὺς παρὰ τὸ ἔρεβος, μέλανες γὰρ, ὅθεν καὶ Κράτης Ἐρέμνουςγράφει. ἔνιοι δὲ τοὺς Ἄραβας. καὶ μεταγράφουσιν οὕτως “Αἰ-θίοπίας θ᾿ ἱκόμην καὶ Σιδονίους Ἄραβάς τε. E.V. Vind. πῶς δέφησι Σιδονίους καὶ Ἐρεμνοὺς καὶ τοὺς ἄλλους, καὶ σὺν αὐτοῖς καὶτὴν Λιβύην; αἱ γὰρ λεχθεῖσαι χῶραι τῆς Λιβύης εἰσίν· οὕτως δʼἔοικε διαχωρίζειν. νοητέον δὲ ὅτι ἔλεγεν ὅλας ἐξ ὀνόματος, εἶτα συν-άψας λέγει συντόμῳ λόγῳ αὐτὴν τὴν Λιβύην. E.85. ἄφαρ κεραοὶ] ὅ ἐστι γεννῶνται καὶ πρώϊμοι γίνονται. ἢ ἔνθαταχέως κερατοφυοῦσι διὰ τὴν εὐδίαν. οἱ δὲ ἐπίθετον τῶν ἀρνῶν τὸκεραοί. E.H.M. τὸ δὲ ἄφαρ, ὅτι ταχέως καὶ πρώϊμοι γίνονται. E.ἄφαρ, εὐθὺς ἅμα τῷ γεννηθῆναι. P.86. τρὶς γὰρ τίκτει μῆλα] τινὲς γελοίως γράφουσι “δὶς γὰρτίκτει.” πῶς γὰρ ἴδιόν τι λέγει περὶ τῶν ἐν τῇ χώρᾳ προβάτων;H. M. διόλου τοιαῦταί εἰσιν αἱ γοναὶ, οὐχ ὡς παῤ ἡμῖν μόνῳ τῷἦρι τίκτουσιν. Q.V.89. ἐπηετανὸν] ὁλοχρόνιον, αὐταρκὲς, ἀρκετόν. B.E.Q. τὸ εἰςπολὺ καὶ εἰς κόρον. γίνεται παρὰ τὸ ἄτω τὸ κορέννυμι ἄτανος, καὶἐν πλεονασμῷ τοῦ ε ἐάτανος, καὶ ἐπαυξήσει τοῦ ε εἰς η ἠέτανος, καὶμετὰ τῆς ἐπί προθέσεως ἐπηετανός. T.γάλα θῆσθαι] κυρίως μὲν τὸ θηλάσαι, νῦν δὲ τὸ ἀμέλγειν εἶπε,παρὰ τὴν θηλήν. V. θηλάζειν, ἀπὸ τοῦ θῶ τοῦ σημαίνοντος τὸ θη-λάζω. B. τὸ θηλάσαι· νῦν δὲ τὸ ἀμέλγειν εἶπεν. E.90. ἕως] εἵως. E.Q.91. τείως μοι] φιλάδελφον τὸ ἦθος. καί ἐστιν ἴδιον ἀνθρώπων πρό-4. Σιδονίους et τε om. H., habet 14. ὃ ἐστι γεννῶνται —ἢ ἔνθα ad-M. didi ex H.Ἄραβάς τε] Hoc Zenonis Stoici 15. κερατοφυοῦσι] κέρατα φέρουσιcommentum est, merito rejectum M. φέρουσι κέρατα H.ab Strabone 1. p. 41. De quo dixit εὐδίαν] θεραότητα E.Lehrs. Aristarch. p. 246. 20. διόλου] ἄλλοτε ἄλλα, ἢ διόλου V.8. καὶ om. E. 30. καί M. κἄν Q.χειρον ἔχειν τὸν ἐπὶ τοῖς φιλτάτοις ὀδυρμὸν, καὶ ἐκ πάσης ὁμωνυ-μίας ἐπὶ τὴν ὑπὲρ ἐκείνων μνήμην ἀπαντᾶν. M.Q.92. λάθρη, ἀνωϊστὶ] λάθρη μὲν ἀντὶ τοῦ μηδενὸς εἰδότος, ἀνωιστὶδὲ ἀνυπονοήτως καὶ ὡς οὐκ ἄν τις προσδοκήσειε. B.περιπαθῶς πάνυ εἰς τὸ μὴ δυνηθῆναι ὁτιοῦν χρήσασθαι τὸν ἥρωα. B.ἀνωϊστὶ] ἀνυπονοήτως. ἐκ τοῦ οἴω τὸ ὑπολαμβάνω ὠϊστί, τὸ ωμέγα κατʼ ἔκτασιν, καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α ἀωστί, διὰ δὲ τὴνχασμωδίαν προσθέσει τοῦ ν γίνεται ἀνωστί καὶ ἀνωϊστί. E.ἐπίτασις. συχνοὶ μὲν γὰρ καὶ λάθρα ἐπεβουλεύθησαν προϋπο-νοήσαντες τοὺς ἐχθροὺς, περὶ τὸν καιρὸν δὲ σφαλέντες. τοῦτον δὲοὐδὲ ἔννοιαν λαβεῖν φησι τοῦ δεινοῦ, τὸ δὲ ὑπὸ τῆς πιστοτάτης ἐνε-δρευθῆναι καὶ προδοθῆναι τῷ μυχῷ τῶν δεινῶν. M.Q.93. ὡς οὔτοι χαίρων] οὐ γὰρ ἐν τῷ κτήσασθαι πλοῦτον τὸ ἥδε-σθαί ἐστιν, οὐδὲ εὐδαίμονες οἱ πλούσιοι. πολλοὶ γοῦν ἄφθονα κεκτη-μένοι θρηνοῦντες διατελοῦσιν. ἔστιν οὖν παιδευτικὸν, ὅτι οὐ χρὴ εἰςτὴν πολυτέλειαν τῶν οἴκων ἀφορᾶν, ἀλλʼ εἰς τὴν διάθεσιν τῶν ἐνοι-κούντων. M.Q.ἔν τισιν ὑπὸ τοῦτον φέρεται στίχος “οὐδέ τι βουλόμενος, ἀλλὰκρατερῆς ὑπʼ ἀνάγκης” γελοίως. οὐδεὶς γάρ μετὰ ἀνάγκης ἀνάσσειχγημάτων. τὸ γάρ προειρημένον ἱκανὸν ἔχει νοῦν. H.M.Q. χαρτοῖς9. προῦπονοήσαντες om. Q. i. e. hoc in intimis recessibus in-10. τοῦτον M. τούτου Q. τοῦτον fortunii ponendum est.”ex conjectura posuerat Buttm., 11. τὸ δὲ M. τοῦ δὲ Q.sed rejecit in Addendis. ' “Non sa- 13. οὔτοι] Sic M. in lemmatetisfaciunt quæ ad hoc scholium acholii, sed οὔτι in textu. οὖτοι Q.emendandum proposui. Nam si et Vind. 133. Et οὔτοι fortasseτοῦτον δὲ ponimus, de Agamem- verum est: vid. Ahrens. in Schnei-none, nulla est oppositio inter hæc dew. Philol. vol. 4. 9. 598.λάθρα et οὐδὲ ἔννοιαν. Immo apparet, 15. διατελοῦσιν M. διατρίβουσι Q.haec οὐδὲ ἔννοιαν respondere voci 18. Huic scholio in Q. præ-ἀνωῖστί. Hoc autem agit scho- scriptum ἄλλως.liastes ut demonstret, post illa λά- ἔν τισιν Cobetus. ἔντισ M. ἔν τιθρη, ἀνωῖστὶ, ἐπίτασιν esse in his H. Q.δόλῳ—ἀλόχοιο. Quare locum nunc τοῦτον] τούτων M.tento ita: συχνοὶ μὲν γὰρ καὶ λάθρα στίχος M. Legebatur τὸν στίχον.ἐπεβουλεύθησαν τοῖς ἐχθροῖς· περὶ τὸν 19. κρατερῆς Porsonus. καρτερεῖςκαιρὸν δὲ σφαλέντας τούτους οὐδὲ ἔννοιαν M. καρτερεῖν H.Q.λαβεῖν φησι (sc. ὁ Μενέλαος) τοῦ δει- 20. ἔχει νοῦν om. M. Post νοῦν inνοῦ. τὸ δὲ ὑπὸ τῆς πιστοτάτης ἐνεδρευ- Q. sequuntur verba ᾧ πάντων ἐμπε-θῆναι—τῷ μυχῷ τῶν δεινῶν sc. ἐστί, σὼν etc., de quibus vide ad v. 104.γὰρ φύσει τοῖς χρήμασιν οὐ χαίρω διὰ τὸ συμβὰν ὑπάλλαγμα λίανἀνιαρόν. H.94. ὔμμιν] Αἰολικῶς ψιλοῦται. E.95. καὶ ἀπώλεσα οἶκον] ἀμφίβολον πότερον τὸν ἑαυτοῦ ἢ τὸν τοῦΠριάμου. M.V.96. κεχανδότα] χωροῦντα. ἀπὸ τοῦ χῶ τὸ χωρῶ χάζω. B.E.97. ὧν ὄφελον] τὸ ἑξῆς, ὄφελον ἐγὼ ναίειν καὶ οἱ ἄνδρες σόοιἔμμεναι. τὸ ὄφελον ἀπὸ κοινοῦ λαμβάνων διήλλαξε καὶ περὶ πρόσω-πον καὶ ἀριθμόν. H.M.99. Τροίῃ ἐν εὐρείῃ] ὀβελίζουσι τινὲς τὸν στίχον, λέγοντες αὐτὸνεἶναι περιττόν. διὰ μέντοι τῶν Ἀρισταρχείων ὑπομνημάτων οὐδὲνφέρεται περὶ τοῦ ἔπους. H.M.Τροίῃ] πιθανῶς, ἵνα καὶ ἀφορμὴν ἔχῃ ὁ λόγος ἐπὶ τὴν Ὀδυσσέωςμνήμην καταντῆσαι. H.M.Q.Ἄργεος ἱπποβότοιο] τῆς Πελοποννήσου, πρὸς τὸ τρέφειν ἵππουςἐπιτηδείου. E.102. μετὰ τὸ γόῳ βραχὺ διασταλτέον. H.M.103. αἰψηρὸς δὲ κόρος] ὁ ὑπὲρ τῶν ἄλλων μοι θρῆνος ταχέωςθραύεται. V.104. τῶν πάντων] ἐμπεσὼν εἰς τὸν περὶ τῶν ἡρώων λόγον ἐξαιρέ-τως Ὀδυσσέα φησὶ θρηνεῖν διὰ τὸ ἀγνοεῖν τὰ περὶ αὐτόν. M.Q.105. ὡς ἑνὸς] εἰς ἐπίτασιν ταῦτα πάντων καὶ τῶν μεγίστων κα-κῶν ἀνάπαυλάν τινα παρέχειν πέφυκεν. H.M.Q.ἀπεχθαίρει] ἀπεχθαίρειν ποιεῖ, ὡς “πάντας μέν ῥʼ ἔλπει” (Od. ν,380.). H.M.Q.108. ἐμοὶ δʼ ἄχος] εἰκότως ἀνιᾶται, ὅτι οὐδὲν ὤναντο τῆς πρὸςἀλλήλους φιλίας. M.P.Q.1. φύσει] οὐ φύσει H. bris quibusdam insertum post v.4. τοῦ om. V.93. retulerunt Porsonus et Butt-7. τὸ ἑξῆς om. H. mannus: quem versum neque in8. ἔμμεναι. τὸ ὄφελον M. ἔμμεναι exemplaribus suis invenisse nec, siὄφελον. ὅτι τὸ ὄφελον H. invenisset, sine nota prætermissu-10. Τροίῃ ἐκ εὐρείῃ] Hoc lemma rus fuisse videtur Aristarchus.recte præfixit Cobetus. In H.M. 14. καταντῆσαι] βατῆσαι Q.prima versus proximi verba ἀλλʼ 20. τῶν πάντων: ἐμπεσὼν] ᾧ πάν-ἔμπης præscripta sunt errore mani- τῶν ἐμπεσὼν Q.festo. Ad versum οὐδέ τι βουλόμε- 21. αὐτόν M. Legebatur αὐτοῦ.νος, ἀλλὰ κρατερῆς ὑπʼ ἀνάγκης, in li- 22. Duo scholia in unum con-109. κείνου, ὅπως δὴ] μετὰ τὸ κείνου βραχὺ διασταλτέον. H.M.110. ὀδύρονταί νύ που] ἅπερ ἔμελλεν ἐρωτήσειν ὁ Τηλέμαχος,ταῦτα φράσας ὁ Μενέλαος ἐκφέρει, καὶ γίνεται τὸ πᾶν νοούμενονπεριπαθές. ἀλλὰ καὶ τὴν ὁμοιότητα ἐκφεύγει ὁ ποιητής· παρὰ γὰρΝέστορι ὁ Τηλέμαχος ἤρχετο τῶν λόγων. Q.111. Λαέρτης δʼ ὁ γέρων] ἐπὶ τὸ οἰκτρότατον προήγαγε τὸν οἶκτον·διὸ καὶ εὐθέως ἐπήνεγκε “τῷ δʼ ἄρα πατρὸς ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο.” Q.112. ἔλειπε νέον] νεωστὶ γεγονότα· ὡς καὶ ἐν Ἰλιάδι (ι, 446.)“νέον ἡβώοντα,” τουτέστι νεωστὶ ἡβῶντα. M.Q.113. ὦρσε γόοιο] ἡ αὐτὴ διάθεσις καὶ παρὰ Φαίαξι πρὸς Ὀδυσ-σέως. ὁ μὲν γὰρ τὰς ἑαυτοῦ πράξεις ἀκούων κλαίει, ὁ δὲ τοῦ πατρὸςἀναμνησθείς. M.Q.118. σημειοῦνται τινὲς ὅτι παραλλήλως ἔταξε μίν καὶ αὐτόν.H.M.119. οὕτως ἐπειρήσαιτο ἀντὶ τοῦ ἐπερωτήσειεν. ἔνιοι δὲ γράφουσικακῶς μυθήσαιτο. H.M.Q.121. ἐκ δʼ Ἑλένη] ἐπειδὴ μέλλει τῶν Ὀδυσσέως ἔργων μνημο-νεύειν, συμπλέξαι θέλει τὰς ἐν ἑκατέρῳ στρατοπέδῳ πράξεις αὐτοῦὑπὲρ τοῦ ποικίλην καταστῆσαι τὴν διήγησιν. ἐπιτηδειότατον δὲ τὸτῆς Ἑλένης πρόσωπον, ἅτε δὴ παρατυχὸν ἐν Ἰλίῳ. H.M.Q.122. χρυσηλακάτῳ] τῇ λαμπρὰς καὶ χρυσαυγέας ἠλακάτας ἤτοιἀκτῖνας ἐχούσῃ. E.123. ἅμʼ Ἀδρήστῃ] σημειωτέον καὶ τὰ περὶ τῶν θεραπαινῶν.ἄλλαι μὲν γὰρ ἐν Ἰλιάδι, ἄλλαι δὲ νῦν. οὐ γὰρ εὐπρεπὲς τὰς μετε-χούσας τοῦ ἁμαρτήματος ἐπιτρέπειν συνεῖναι τῇ γυναικί. M.Q.R.fusa sic edidit Maius ex Q. ἀπε- male lecta ἕκαστά τʼ ἐπειρήσαιτο.χθαίρει] ποιεῖ ὡς ἑνὸς εἰς ἐπίτασιν—πέ- 16. κακῶς post μυθήσαιτο habentφυκεν.P. 182, 27. ὤναντο—ἀλλήλους M. μυθήσαιτο] Hoc in textu habet M.ὤνατο—ἀλλήλων P. ὤνατο, omissis 18. ἑκατέρῳ H.M. ὑστέρῳ Maiireliquis, Q.editio.P. 183, 9. νέον et τουτέστι addidi 20. δὴ addidi ex M.ex M. τὸν νεωστὶ Q. 23. καὶ] δὲ καὶ R.10. πρὸς M. ὑπὸ Q. τὰ addidi ex M.R.15. οὕτως om. H.Q. 25. γυναικί] In Q. additum τινὲςἐπειρήσαιτο M. ἐπερήσαιτο H.Q. δὲ γράφουσιν ἅμα δραστῇ, οἱονεὶ θερά-Vetus scriptura ΕΚΑΣΤΑΤΕΠΕΙΡΗ- παιναν, quæ ex scholio proximoΣAITO, id est, ἕκαστά τε πειρήσαιτο, sumta.τρισυλλάβως τὸ Ἀδρήστη, ὡς Ἡρωδιανὸς καὶ Ἀρίσταρχος, καὶκύριον ἀκουστέον. τινὲς δὲ δρήστη, οἱονεὶ θεράπαινα. H.M.κλισίην] ὃν ἀλλαχοῦ διʼ ἑτέρων κλισμὸν ὀνομάζει· ἔστι δὲ θρόνοςἀνάκλιντρον ἔχων. H.M. δίφρον ἀνάκλιτον ἔχοντα. V.124. τάπητα] ἀπὸ τοῦ πατῶ πάτης καὶ τάπης, τὸ ὑποκάτωθεντῶν ποδῶν ὑπόστρωμα· δάπης δὲ τὸ ἐπάνω, οἷον ἐνάπλωμα καὶ ἐφά-πλωμα. E.125. τάλαρον] τάλαρος γίνεται ἐκ τοῦ τάλας ὁ καρτερικὸς καὶτοῦ αἴρω τὸ ἐπαίρω, ὁ βαστάζων ἃ ἐν αὐτῷ τίθενται. E.126. ἐνὶ Θήβης] Θῆβαι πόλις Αἰγύπτου ἡ νῦν καλουμένη Διόσ-πολις. Q.V. Vind.128. δύʼ ἀργυρέας ἀσαμίνθους] σημεῖον πλούτου τοῦτο, τὸ ἀσα-μίνθους ὅλας ἀργυρᾶς δοῦναι. M.Q.129. δοιοὺς] ἀπὸ τοῦ δέω τὸ ἐλλείπω. ἐλλιπέστερα γὰρ τὰ δεύ-τερα ὡς πρὸς τὰ πρῶτά εἰσι. B.τάλαντα] τὸ τάλαντον ἦν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις σταθμὸς ποσὸςἀόριστος. ἔπειτα δὲ ἐλέγετο εἶναι εἴκοσι πέντε λιτρῶν καὶ παῤ ἄλ-λοις πεντήκοντα. τάλαντον δὲ καὶ τὸ σταθμίζον. ἀτάλαντος οὖν ὁἰσοκάμπανος, ὃς ἐὰν ἐξῆν ταλαντευθῆναι, ἤγουν σταθμηθῆναι, ἴσος δʼἂν εὑρεθῇ τοῖς συσταθμιζομένοις αὐτῷ. τὸ γὰρ α ἐπὶ ἰσότητος. ἢἀτάλαντος ὁ δίκαιος, ὁ μὴ τῇ ταλάντου ἀοριστίᾳ συμπίπτων. E.131. χρυσῆν τʼ ἠλακάτην] ἠλακάτη τὸ ξύλον ἐν ᾧ περιειλοῦσι τὸἔριον, ἠλάκατα δὲ τὰ περιειλούμενα τῇ ἠλακάτῃ ἔρια. M. ἠλακάτηλέγεται τὸ ἐργαλεῖον, ἠλάκατα δὲ τὰ ἔρια τὰ πλεκόμενα τῇ ἠλα-κάτῃ. E.ὑπόκυκλον] στρογγυλοειδῆ. E. πρὸς τὸ ἐφέλκειν καὶ περιφέρειν1. Ἀδρήστη] ἀδράστη M. 12. τὸ om. Q.καὶ κύριον ἀκουστέον addidi ex M. 13. ὅλας ἀργυρᾶς] ἀργυρὰς ὅλας Q.2. τινὲς—θεράπαινα] Hæc inter 16. σταθμὸς addidit Buttm.versus scripta habet H. Correxi 17. ἀόριστος Buttm. pro ἄριστος.autem δρήστη pro δραστή. Inepte 19. ἰσοκάμπανος] Καμπανός, stater.vero excogitatum illud ἅμα δρή- Gloss. Græcolat. Locos auctorumστη, etiam propterea quod masculi- sat antiquorum vid. ap. Ducang.num quidem exstitit δράστης (Ioni. BUTTM. Est scholion gramma-ce δρήστης), sed femininum δράστη tici recentissimi.nullum fuit.20. συσταθμιζομένοις Buttm. σταθ-4. ἀνάκλιντρον] ἀνάκλιτρον M. μιζομένοις E.τὸν τάλαρον. ἢ περίκυκλον, ὅ ἐστι κυκλοτερῆ. ἀφʼ ἑτέρας δὲ ἀρχῆςτὸ ἔπος ἀναγνωστέον. M.Q.132. ἐπὶ χείλεα κεκράαντο] ἀντὶ τοῦ ἀπήρτιστο ἢ κεκέραστο.H.Q.134. νήματος ἀσκητοῖο] τοῦ φιλοκαλουμένου καὶ νήθεσθαι λοιπὸνδυναμένου. M.Q. σημειοῦνται δὲ τινὲς ὅτι τὸ εἰς τὴν νῆσιν εὔθετονμήρυμα ἐρίου νῆμα εἶπεν. H.M.νήματος] εἰς νῆσιν ἐπιτηδειότητος. ἀσκητοῖο] καλῶς γεγονό-τος. V.135. ἰοδνεφὲς] μέλαν ἢ πορφυροῦν, ἢ τὸ λεγόμενον ἰάνθινον. M.βεβαμμένον πορφυροῦν. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ ἴον τὸ ἄνθος καὶ τοῦδνόφος. ἤτοι τὸ βεβαμμένον κατὰ τὰ ἴα. B. μέλαν μαλλίον. Q.136. ὑπὸ δὲ θρῆνυς] ὑπὸ τοῖς ποσὶν ἦν θρῆνυς ἐκ τοῦ θρόνου προσ-φυής. H.139. εὐχετόωντο] ἐκαυχῶντο. V.140. ψεύσομαι] ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, εἴτε ψεύσομαι εἴτε ἀλη-θεύσω, ὅμως ἐρῶ. οὕπω γὰρ λέγω ὁρᾶσθαί τινα οὕτως ἐοικότα. B.ψεύσομαι ἢ ἔτυμον ἐρέω] Ἀριστοφάνης οὐκ ἀποφαντικῶς, ἀλλʼ ἐνἤθει. οὐκ ἀναγκαῖον δὲ περισπᾶσθαι τὸν ἤ. ὃ γὰρ λέγει τοιοῦτόνἐστιν, εἴτε ψεύσομαι εἴτε ἀληθεύσω, ὅμως ἐρῶ. H.M.Q.R.141. ἰδέσθαι] γρ. γενέσθαι. E.143. Ὀδυσσῆος υἷι ἔοικε] πῶς τὸν Τηλέμαχον ἐχαρακτήριζονκαίτοι μὴ ἰδόντες καὶ ἄλλοτε αὐτὸν, τὸν δὲ Πεισίστρατον οὐκ ἐχα-ρακτήριζον; πλείονα γὰρ φιλίαν καὶ προσοχὴν εἶχον πρὸς τὸν Ὀδυσ-σέα παρὸ πρὸς τὸν Νέστορα, καὶ ὡς ἀκμάζοντα καὶ σφριγῶντα.τὸν δὲ Πεισίστρατον καθὸ οὐκ ἐγνώρισαν, δηλοῖ αὐτὸς ἑαυτόν. E.οὐ Τηλέμαχον εἰδυῖα ταῦτα λέγει, ἀλλʼ ἐκ τοῦ χαρακτῆρος τοῦὈδυσσέως. E.3. ἀντὶ τοῦ H. λείπει τὸ Q. tioribus sic interpolatum scholium:6. δὲ et τὴν om. H. εὐχετόανται] ἔνιοι, εὐχοτόωντο, ἐκαυ-νῆσιν] νῆσον H.M. χῶντο. Et sic aliquoties in his scho-7. ἐρίου νῆμα H. ἐρίνημα M. liis cum lemma antiquum a recepta8. ἐπιτηδειότητος scripsi pro ἐπιτη- scriptura discrepat; sed multo sæ-δειότερος. Sic Polyb. 2, 23, 11. σί- pius lemma tacite mutatum repperi.του καὶ βελῶν καὶ τῆς ἄλλης ἐπιτηδειό- BUTTM.τητος πρὸς τὸν πόλεμον. BUTTM. 18. ἀποφαντικῶς] ἀποφατικῶς M.12. μαλλίον Buttm. quem vid. ad 20. ὅμως ἐρῶ addidi ex H.R.α, 443. μαλίον Q. 21. γρ. (i e. γράφεται)] γράφει E.15. Sic ed. ant. Nam in recen-ὡς ὅδʼ Ὀδυσσῆος] τοῦτον ἡ συνήθεια τοῖς ἄνω συνάπτει. δύναταιδὲ καὶ θαυμαστικῶς ἀναγινώσκεσθαι, θαυμαστικοῦ ὄντος τοῦ λόγου.H.M.Q. Ἄλλως. ἔοικε, φησὶν, Ὀδυσσέως υἱῷ ὄντως καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ.ἐξομοιοῖ δὲ αὐτὸν τῷ πατρὶ οὐχ ἑωρακυῖά ποτε Ὀδυσσέως παῖδα. Q.μεγαλήτορος] τινὲς, ταλασίφρονος. H.Q.145. ἐμεῖο κυνώπιδος] ὁ ποιητὴς ὑπεραπολογεῖται Ἑλένης ἀεί. E.146. ἤλθεθ᾿] γρ. ἦλθον. M.149. κείνου γὰρ τοιοίδε πόδες] ἐκ γὰρ τῶν ἄκρων καὶ τῆς ὄψεωςμάλιστα αἱ ὁμοιότητες τῶν σωμάτων ἐμφαίνονται. ὅσον δὲ βράδιονἐστοχάσατο, τοσοῦτον ἀκριβέστερον ἀπεφήνατο τὸν μεταξὺ χρόνονδηλονότι κατανοῶν. τὸ δὲ λεγόμενον, ἐκ ποδῶν εἰς κεφαλήν. H.M.Q. καθʼ ἓν δὲ διασταλτέον πόδες, χεῖρες, βολαί. M.151. καὶ νῦν] καὶ νῦν ὡς ἐγὼ περὶ ἐκείνου ἔλεγον εὐθέως οὗτος ἔκλαιε. B.153. αὐτὰρ ὁ πυκνὸν] οὗτος δὲ συνεχές. Gl. M.156. ὄρχαμε] ἡγεμών. παρὰ τὸ ἄρχω ἄρχαμος καὶ ὄρχαμος.H.M.Q. ὡς παρδαλῆ ἡ δορὰ καὶ πάρδαλις τὸ ζῷον. H.M.158—160. οὐκ ἐφέροντο ἐν τῇ Ῥιανοῦ οἱ τρεῖς στίχοι. H.158. ἀλλὰ σαόφρων] παρὰ τὰ πάτρια καὶ οὐχ ἁρμόττοντα τῷΠεισιστράτου προσώπῳ. καὶ τὸ νεμεσσᾶται ἀντὶ τοῦ αἰδεῖται οὐχὉμηρικῶς. καὶ αἱ ἐπεσβολίαι δὲ γέλοιαι. ὅθεν Ζηνόδοτος μεταποιεῖ“ἐπιστομίας ἀναφαίνειν.” ἀθετοῦνται δὲ στίχοι γ΄ ὡς περιττοὶ καὶὑπὸ νέου παντάπασι λέγεσθαι ἀπρεπεῖς. ἄλλως τε οὐδὲ συμβου-λευσόμενος τῷ Μενελάῳ πάρεστιν, ἀλλʼ “εἴ τινα οἱ κληηδόνα πατρὸςἐνίσποι” (Od. δ, 317.). H.M.Q.R.159. ἐπεσβολίας] ἐπῶν ἐσβολὰς, ἤτοι τὰς τῶν μνηστήρων λοιδο-ρίας. ἐπεσβολία γὰρ ἡ ὕβρις ἡ τοῖς ἔπεσι βάλλουσα. B.Q. βολὰςλόγων ἤτοι προπετείας. P. τὰς γενομένας τῶν μνηστήρων εἰς αὐτὸν1. τοῦτον] τοῦτο Q. aliena.τοῖς om. Q. 17. Ῥιανοῦ Cramerus. ἀρειανοῦ H.7. ἦλθον M. in textu a m. pr., 18. τῷ correxi pro τοῦ.ἤλθεθʼ a correctore, unde a m. rec. 19. προσώπῳ M. πρόσωπα Q.R.adscriptum γρ. ἦλθον. 20. αἱ om. Q.R.9. ἐμφαίνονται ex M. scripsi pro 21. ἀθετοῦνται δὲ M. δὲ om. Q.R.ἐκφαίνονται. στίχοι γ΄] στίχοι ε M. δὲ om. Q.R.βράδιον] ῥᾴδιον H. ῥᾷον Q. πέντε στίχοι Q. Correxi ex scholio11. ἐκ M. ἀπὸ H.Q. ἐς πόδας ἐκ praecedente: nam tres tantum ver-κεφαλῆς est Il. σ, 353. sus 158—160. abesse possunt.16. ὡς παρδαλῇ (sic Cobetus pro 23. τῷ Μενελάῳ] τοῦ μενελάου M.πάρδαλις)—ζῷον.] Verba ab hoc loco κληηδόνα] Libri κληδόνα.φλυαρίας, ἢ τὰς περὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ λοιδορίας διεξιέναι. ἢ ὑπὸσωφροσύνης οὐ βούλεται προκατάρχεσθαι λόγων. ἐπεσβολίας οὖννῦν τὰς τῶν ἐπῶν εἰσβολὰς καὶ ἀρχάς φησιν. E.V.161. αὐτὰρ ἐμὲ] οὐκοῦν οὐδὲ οὗτος προπετὴς, οὐχ ὅτι σώφρωνφθέγγεται. σχεδὸν γὰρ τὴν ἔντευξιν τὴν πρὸς Μενέλαον οὗτος ἐμπε-πίστευται ὑπὸ τοῦ πατρός. M.Q.162. ἐέλδετο] Ζηνόδοτος “ὀΐετο” κακῶς. H.163. ὄφρα οἱ] προειρηκότος τοῦ Μενελάου “οὐδέ τι ἴδμεν, ζώειὅγʼ ἢ τέθνηκεν” (109.), ψυχρὸν ἦν ἐπαγαγεῖν ὅτι ἧκεν ὁ Τηλέμαχοςπευσόμενος περὶ τοῦ πατρὸς εἰ ζῇ. ἐπʼ ἄλλο οὖν μεταβαίνει, ὅτιμαθήσεως καὶ ὠφελείας τυχεῖν βουλόμενος ἥκει διὰ τὰ ἐνοχλοῦντα ἐντῇ πόλει. τὸ δὲ ἦθος οὐ συνιέντες τινὲς ἠθέτησαν τὰ ἔπη. H.M.Q.R.164. πολλὰ γὰρ ἄλγεʼ ἔχει πατρὸς] ὅρα τὴν σύνεσιν, πῶς τὴντοῦ πατρὸς σοφίαν ἀπομέμακται. ὥσπερ ἐκεῖνον παρεφυλάττομενοὐ φανερῶς ἐκθέμενον τὰ περὶ τοὺς μνηστῆρας, ἵνα εἰ μὴ βούλοιτοἐμφανίζειν ὁ Τηλέμαχος τὰ περὶ αὐτοὺς, μὴ φαίνηται αὐτὸς περι-εργαζόμενος μηδὲ ὀνειδίζων τὴν συμφορὰν τῷ νεανίσκῳ, οὕτω καὶ ὁΠεισίστρατος μετήνεγκε τὸν λόγον ἐπὶ τὴν κοινὴν ὀρφανίαν. τὸ γὰρἐπελθεῖν τὸ κατὰ τοὺς μνηστῆρας περίεργον παρόντος αὐτοῦ τοῦ πε-πονθότος. H.M.Q.165. ἀοσσητῆρες] οἱ ἕτοιμοι βοηθοὶ, παρὰ τὸ μὴ ἀναμένειν ὄσσανἤτοι χρησμὸν καὶ μαντείαν εἰς τὸ βοηθῆσαι. ὁ γὰρ μὴ θέλων βοη-θῆσαί τινι καλούμενός φησιν ὅτι ἀπελθεῖν θέλω πρῶτον καὶ λαβεῖνχρησμὸν περὶ τούτου, καὶ εἰ ἔστιν ἀπὸ χρησμοῦ δεδομένον, βοηθήσωσοι. ἢ ἐκ τοῦ α ἐπιτατικοῦ καὶ τοῦ ὄσσω τὸ βλέπω. E.ἔωσιν] ὡς λέγωσι, τρίτη ἀπὸ τέλους ἡ ὀξεῖα. σημαίνει γὰρ ὑπάρ-χωσιν· ὅτε δὲ ἀπὸ τοῦ ἐῶ ἐᾶς κέκλιται, προπερισπαστέον, “οὐ μένσʼ οὐδʼ ἐῶσιν” (Od. δ, 805.). H.Q.R.166. οὐδέ οἱ ἄλλοι] ἐγκλιτικὴ νῦν ἐστιν ἡ οι· διὸ τοῦ συνδέσμουφυλακτέον τὸν τόνον. H.4. οὐχ ὅτι σ. M. οὐχὶ σ. ὅτι πατρὸς πῶς τὴν Q.5. τὴν πρὸς M. πρὸς τὸν Q. 14. ὥσπερ] Inserendum puto γάρ7. ὀὶετο Porsonus. ἵετο H. post ὥσπερ. Respicit autem, puto,8. τι M. τε H.Q.R. verba Nestoris γ, 199. 200. et ser-12. τινὲς hoc loco M., post ἦθος mones insequentes. BUTTM.Q.R. ἐκεῖνον] ἐκεῖνα M.τὰ om. Q.R. Versus scholiasta 16. ἐμφανίζειν M. Legebatur ἐκ-dicere videtur duo, 162, 163. φανίζειν.13. πῶς τὴν τοῦ πατρὸς H.M. τοῦ167. εἴσʼ οἵ κεν κατὰ δῆμον ἀλάλκοιεν] διὰ τί μὴ συμμαχεῖΜενέλαος; καλὴ γὰρ ἡ πρόφασις γυναῖκα περισῶσαι φίλου εἰς τὰὅμοια ὑπὸ Ὀδυσσέως εὐεργετηθείς. διὰ τί δὲ καὶ Τηλέμαχος οὐκαἰτεῖ συμμαχίαν; ἢ ὅτι ἔλεγεν Ἀθηνᾶ “οὔτοι ἔτι δηρόν γε φίληςἀπὸ πατρίδος ἔσσεται, οὐδʼ εἴπερ σιδήρεα δέσματʼ ἔχῃσι” (α, 203.).μετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους θεασάμενος τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς θεᾶςκαὶ γνοὺς ὅτι παρὰ θεοῦ ταῦτα ἠκηκόει, εἰκότως ἐκδέχεται τὴν τοῦπατρὸς παρουσίαν, καὶ τοῦτο μάλιστα σπεύδει μαθεῖν, ποῦ ποτε ἄρατυγχάνει Ὀδυσσεύς. τὸ δὲ μὴ δεηθέντος τοῦ Τηλεμάχου Μενέλαονσυμμαχεῖν περίεργον. δεῖ γὰρ ὠφελεῖν τοὺς φίλους εἰς ἃ βούλονται.ἄλλως τε καὶ ἀφορμὴν ἔχει Νέστωρ τε καὶ Μενέλαος τοῦ μὴ πέμ-ψαι στρατιάν· Νέστωρ μὲν ἐκ τοῦ αὐτόπτης γενέσθαι τῆς Ἀθηνᾶςπιστεύσας τῇ Ὀδυσσέως παρουσίᾳ, ὁ δὲ ἐκ Πρωτέως ἀκούσας. τίοὖν ἔδει ὑφαρπάζειν τῆς Ὀδυσσέως ἐκδικίας; H.M.Q.R.168. τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος] γρ. τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας. H.169. ὦ πόποι] οὐκ ἂν ὁμοίως πιστὸς ἦν ὁ λόγος, εἰ μὴ καὶ πρὸτῆς γνώσεως τοῦ Τηλεμάχου ἀγνοῶν τίνες οἱ παρόντες προείρηκενἐκεῖνα τὰ ἔπη, “τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι” (104.) καὶ ἑξῆς.H.M.Q.170. πολεῖς] γρ. πολέας. H.171. ἔξοχα πάντων] γρ. ἔξοχον ἄλλων. M.175. ἐξ Ἰθάκης] ὥστε χώραν εὐδαίμονα ἀντὶ τῆς λυπρᾶς ἐκείνηςἀνταλλάξασθαι. τὸ γὰρ μόνον μετοικῆσαι ὅμοιον φυγῆς. H.Q.176. μίαν πόλιν ἐξαλαπάξας] ἀπὸ τῶν πόλεων ἐκείνων, αἵτινες ὑπʼἐμοῦ βασιλεύονται. τὸ δὲ ἐξαλαπάξας οὐκ ἔστι νῦν πορθήσας, ἀλλʼἁπλῶς κενώσας, καὶ μεταστήσας τοὺς ἐνοικοῦντας εἰς ἕτερον τόπον.ἀπίθανον γὰρ τὸ ἐξαλαπάξας ἐπὶ τῶν ὑποτεταγμένων πόλεων. B.E.H.M.Q. λάπαθα γὰρ βοτάνη κενωτικὴ, ὅθεν καὶ ἀλαπάζω ῥῆμα.B.E.178. οὐδέ κεν ἡμέας] οὐκ ἐν τῇ Σπάρτῃ, ἀλλʼ ἐν ὅλῃ τῇ χώρᾳ.M.Q.4. οὔτοι H. οὔτι Q.R. 20. πολέας] πολλέας H.10. εἰς addidi ex M. 25. ἔστι νῦν π.] ἔστιν π. Q. in fine12. στρατιάν] Scribebatur στρα- scholii præcedentis, ubi post φυγῆςτείαν. eadem verba τὸ δὲ ἐξαλαπάξας—κε-αὐτόπτης] αὐτόπτως R. νώσας leguntur.14. ἐκδικίας H.M. ἐκδικήσεως Q.R. 27. ἀπίθανον] πιθανὸν H.18. καὶ ἐξῆς om. H.Q. 28. λάπαθα Buttm. pro ἀλάπαθα.179. ἄλλο διέκρινε] οὐδὲν ἡμῖν διέζευξε τῆς φιλίας τὴν εὐφροσύ-νην, ἢ ὥστε κατὰ διαδοχὴν ἥκειν πρὸς ἀλλήλους, πλὴν θάνατος. E.M.Q.181. ἀλλὰ τὰ μέν που] περιπαθῶς ὀλοφύρεται ὡς αὐτὸς δεινὰπεπονθώς. ἔγκειται δὲ, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνθρώπινον. M.Q. ἀγάσσα-σθαι] ὅτι ταῖς μεγάλαις ὑποσχέσεσι τῶν ἀνθρώπων φθόνος θεῖος ἐπα-κολουθεῖ. M.Q.ἀλλὰ τὰ μέν που μέλλεν] ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐῴκει ἐπὶ πάθους παῤὉμήρῳ φθονήσειν, ἐμποδίσαι, ἀποτρέψασθαι παρὰ Διὸς ἡμῖν ἐκπλα-γῆναι. E.184. φανερῶς δείκνυσιν ὅτι πρόφασιν σχόντες τὸν Τηλέμαχονκλαίει εἷς ἕκαστος περὶ τῶν ἰδίων· ἡ μὲν Ἑλένη ὑπὲρ τῶν γεγονότωνεἰς αὐτὴν, ἢ ὅτι “κάρτα τοι φίλοικτον ἡ γυνή·” Πεισίστρατος δὲδιὰ τὸν αὐτοῦ ἀδελφόν. κλαίουσι δὲ καὶ Πάτροκλον αἱ ἀμφίπολοιτάχα. καὶ γὰρ ἐκεῖνον πρόφασιν ἔχουσαι κλαίουσι περὶ τῶν ἰδίων (Il.τ, 302.). E.δαιμονίως ἀντιλαμβανόμενος ὁ ποιητὴς, ὅπως κεκίνηκε τὸν οἶκτοντῶν ἀκροατῶν, φαντασίαν ἐπὶ τοὺς τότε ἀκούοντας μετήνεγκε. δαι-μονίως τῇ τάξει κέχρηται, πρῶτα μὲν κλαίειν τὴν Ἑλένην· φύσει γὰρπολύδακρυ τοῦτο τὸ γένος· εἶτα τὸν παραγενόμενον πρωτοστατοῦντατοῦ πάθους· ὁ δὲ Μενέλαος τρίτος δεόντως μετὰ τὴν θήλειαν καὶ αὐ-τὸν τὸν πεπονθότα· τέταρτος δὲ Πεισίστρατος, οὐ μὰ Δία Ὀδυσσέα,οὐ γὰρ οἶδε τὸν ἄνδρα· κεκίνηκε δὲ αὐτὸν ἡ τοῦ ἀδελφοῦ ἀνάμνησις,ὡς καὶ ἐν Ἰλιάδι “Πάτροκλον πρόφασιν, σφῶν δʼ αὐτῶν” (τ, 302.).παρατηρητέον δὲ καὶ τὴν ἐν τοῖς ῥήμασι διαφοράν. ἐφʼ ὧν μὲν γὰρπαρατατικῶς ἔφη κλαῖε, ἐπὶ δὲ Πεισιστράτου ὡς ἀγνοοῦντος Ὀδυσ-2. 4. πλὴν θάνατος et δεινὰ om. M. σθαι] Aut φθονῆσαι scribendum,6. ὅτι—ἐπακολουθεῖ] Hoc scholion aut in proximis futurum restituen-in M.Q. cum præcedente conjunc- dum. Nam scholiasta verbum in-tum est. Separavi, adjecto lem- terpretatur in libris aliis ἀγάσσα-mate ἀγάσσασθαι. σθαι, aliis (ut M.) ἀγάσσεσθαι scri-8. ταῦτα Buttm. pro τούτοις. ptum.μὲν] μάτην E. Correxi ex V. qui 13. κάρτα—] Sophoclis verbaprima tantum scholii verba habet Aj. 580. ubi κάρτα τοι φιλοίκτιστονἀλλὰ—ἐῴκει. γυνή.ἐπὶ πάθους παῤ Ὁμήρῳ] Hæc et 20. πολύδακρυ τοῦτο] πολυδάκρυτονquæ mox sequuntur παρὰ Διὸς ἡμῖν Q.R.ἐκπλαγῆναι intelligi non possunt. παραγενόμενον om. Q.R.Videntur loco alieno illata esse. πρωτοστατοῦντα H. προστατοῦντα Q.9. φθονήσειν, ἐμποδίσαι, ἀποτρέψα-σέα “οὐδʼ ἄρα Νέστορος υἱὸς ἀδακρύτω ἔχεν ὄσσε.” τοῦτον γὰρ οὐδιατρίβειν κλαίοντα ὡς ἐκείνους, ἀλλʼ αὐτὸ μόνον τὸ μὴ εἶναι ἄδακρυνδηλοῖ. H.Q.R.185. κλαῖε καὶ Ἀτρείδης Μενέλαος] οὐχ ὅτι πέπεισται τεθνηκέ-ναι αὐτόν (πιστεύει γὰρ αὐτὸν ζῆν, ἐξ οὗ τοῦ Πρωτέως ἀκήκοεν), ἀλλὰτὸ μηδέπω παραγεγονέναι ἀπολοφύρεται. M.Q.186. οὐδʼ ἄρα Νέστορος υἱὸς ἀδακρύτω] μὴ θέλων πολλάκις λέγειντὸ αὐτὸ, ἤτοι τὸ κλαῖε, διʼ ἄλλου τρόπου φησί. ἔστι δὲ θαυμαστι-κόν. E.187. μνήσατο γὰρ] τὰ ἐν Ἰλιάδι παραλειφθέντα διὰ τῆς Ὀδυσ-σείας ὡς μιᾶς οὕσης τῆς πραγματείας παραδίδωσι. Q.ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο] ἤτοι τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ παρὰ τοῦ Τι.θωνοῦ υἱοῦ τῆς Ἡμέρος ἀναιρεθέντος ἐν Τροίᾳ. B.188. τόν ῥʼ Ἠσῦς ἔκτεινε] ἴσως διὰ τὸ ἐξ ἀνατολῆς αὐτὸν εἶναι.Τιθωνοῦ γὰρ καὶ Ἡμέρας λέγεται εἶναι υἱὸς Μέμνων. E. τοῦτολέγει, τὸν Ἀντίλοχον φονευθῆναι ὑπὸ τοῦ Μέμνονος. οὐκ ἄλλο αἰνίτ-τεται ἢ ὅτι νέος καὶ παρὰ τὸν καιρὸν τὸν δέοντα ἐτελεύτησε. Μέμνωνγὰρ ἐτυμολογεῖται παρὰ τὸ μένειν νέος. E.Ἡρώδης ἑρμηνεύεται παῤ Ἕλλησι δερμάτινος νοῦς.190. Ἀτρείδη] πάντων ἐπὶ δάκρυα τετραμμένων ἔδει τινὰ παρελ-θεῖν τὸν ἐφέξοντα. τὴν μὲν οὖν Ἑλένην οὐ πιθανὸν τοῦτο πράττειν,ἥτις γε καὶ αὐτῶν πρώτη κατάρχει. οὐδὲ μὴν τὸν Τηλέμαχον, πα-τέρα γὰρ ἀπολοφύρεται. εὐπρεπὲς δὲ οὐδὲ τῷ Μενελάῳ, αὐτὸς γὰραἴτιος τῆς συμφορᾶς. πιθανὸς δὲ πρὸς τοῦτο ὁ Πεισίστρατος Ὀδυσ-σέα μὲν ἀγνοῶν, πρὸς βραχὺ δὲ δακρύσας ἐκ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ μνή-μης, ἀλλʼ οὐδὲ ἐκείνῳ συνήθης γεγονώς· κομιδῆ γὰρ νέος τυγχάνει,καὶ οὐχ ὁμοία ἡ τελευτὴ εὐκλεής. Q.R.191. τὸ ἑξῆς, Νέστωρ φάσχʼ ὁ γέρων οἷσιν ἐνὶ μεγάροισιν, ἢ ὅτʼἐπιμνήσομαι σεῖο οἷσιν ἐνὶ μεγάροισιν· ἤγουν ἐν τοῖς αὐτοῦ οἴκοις. H.192. καὶ ἀλλήλους ἐρέοιμεν] τινὲς, καὶ ἀλλήλοις ἐρέοιμεν, ὅ ἐστιδιαλεγοίμεθα. Ἀρίσταρχος δὲ ἀθετεῖ. H.Q.1. ἔχεν] ἔσχεν R. ab Maio. Est haud dubie ex E.2. μὴ habent H.R., om. Q. 21. τὸν om. R.5. ἀλλὰ—παραγεγονέναι M. τὸν δὲ 22. μὴν B. μὲν Q.μηδέπω παραγινόμενον Q. 30. ἀλλήλοις Buttm. pro ἄλλοις.15. Τιθωνοῦ] τιθῶνος B. 31. διαλεγοίμεθα ego scripsi. δία-16. λέγει] λέγων Buttm. λεγόμεθα Q. διαλέγωμεν H.19. Scholion sine sigla positum Ἀρίσταρχος δὲ ἀθετεῖ om. Q.193. εἴτι πού ἐστι] εἴπως ἐστὶν, ἤτοι εἰ δυνατόν ἐστι, πείσθητί μοι.οὐ γὰρ ἔγωγε ὀδυρόμενος μετὰ δείπνου εὐφραίνομαι. B. ἐὰν πρέπονἐστὶν, εἰ ἐνδέχεται. E. εἴπως ἐστὶ, τουτέστιν εἴτις μηχανή ἐστι. Q.R.194. τέρπομʼ ὀδυρόμενος] ἐν δείπνῳ οὐ τέρπομαι ὀδυρόμενος, ὅτεἀνέσεως μάλιστα τῇ ψυχῇ χρεία. τὸ ἀνεπιτήδειον οὖν τοῦ καιροῦμέμνηται· ἐπιφέρει γοῦν “ἀλλὰ καὶ ἠὼς ἔσσεται.” Q. ἐν δείπνῳοὐκ ἔστιν ὀδύρεσθαι, ἀλλʼ ἔλθῃ ἡμέρα καὶ τότε λύπη ἔστω. E.μεταδόρπιος] μετὰ τὸ δεῖπνον. ἢ οὕτως, οὐκ ἀρέσκει μοι θρηνεῖνμετὰ τὸ δεῖπνον. V. Ἄλλως. μεταδόρπιος, δείπνου ὥρᾳ, ἤγουν ἐντῷ δείπνῳ· καὶ μεταδήμιος, ἔνδημος, ὁ ἐν δήμῳ ὤν. MS. Barnes.196. κλαίειν, ὅς κε θάνῃσι] ἔοικεν ἐνταῦθα μωρὸς εἶναι ὡς μὴδεινοπαθῶν ὁ Πεισίστρατος καὶ ἀνάλγητος, πλὴν συνετῶς ἐποίειἀνακτήσασθαι θέλων ἐκείνους. ἀπρεπὲς γὰρ ἀνδράσι τὸ τοιοῦτον. E.199. καὶ γὰρ ἐμὸς τέθνηκεν ἀδελφεὸς] δεξιῶς καὶ τούτου μνημο-νεύει, ἵνα μὴ δοκῇ ἐκ περιουσίας τὰ τοιαῦτα ἐπιτάττειν, μηδὲν αὐτὸςπεπονθὼς δεινόν. Q. Καὶ ἄλλως. δαιμονίως οὗτος γνωμολογεῖ περὶπάντων ὅτι οὐ χρὴ κλαίειν, ἀλλὰ τὸ ἴδιον πάθος ἐξήνεγκε. τὸ μὲνγὰρ ὡς μαλακιζομένοις ἐπιτιμᾶν οὐ πρέπον νέῳ, τὸ δὲ διὰ τὴν ἑαυ-τοῦ ἀηδίαν παραιτεῖσθαι δάκρυα ἀνθρώπινον. Q.200. ἔγωγε] τὸ φορτικὸν τῶν τοῦ ἀδελφοῦ ἐπαίνων διέφυγε τὸνἀκούοντα μάρτυρα ἐπαγόμενος. H.202. περὶ μὲν θείειν ταχὺν] μετὰ γὰρ τὸν Ἀχιλλέα τὸ τρέχεινταχὺς ὁ Ἀντίλοχος. E.204. ὦ φίλʼ, ἐπεὶ] περιττεύει ὁ ἐπεί, ὡς καὶ ἐν τῷ “ὦ φίλʼ, ἐπείμʼ ἔμνησας ὀϊζύος” (γ, 103.). τὸ ἑξῆς ἐστιν, ἐπεὶ τόσα εἶπες, ἡμεῖςδὲ κλαυθμὸν μὲν, περιττεύοντος τοῦ συνδέσμου. Q. τὸ ἐπεί ἐνταῦθαβεβαιωτικὸν καὶἀργόν ἐστι. B.205. καὶ ὃς προγενέστερος εἴη] ὃς καὶ τῷ χρόνῳ προὔχοι, ὁ πεπνυ-μένος ἀνὴρ δηλονότι. H.206. τοίου] ἀντὶ τοῦ τοιούτου, οὐχ ὡς οἱ γλωσσογράφοι, πάντωςἀγαθοῦ. H.207. ᾧ τε Κρονίων ὄλβον ἐπικλώσῃ] οὐ τῷ γόνῳ, ἀλλὰ τῷ γεν-νήτορι ὄλβον ἔδωκεν ὁ Ζεὺς καὶ γαμοῦντι καὶ τεκνοῦντι. B.214. χευάντων] ἐπιχεέτωσαν, Ἀττικῶς. E.1. In H. ὁ δὲ λόγος, εἴτις μηχανὴ 21. ἐπαγόμενος] ἀγόμενος H.25. Apodosin sequi v. 21 2. Eu-ἔστι, πείσθητί μοι.4. ὅτε Buttm. pro οὕτε. stath. quoque monet p. 1491, 49.15. μὴ addidit Buttm.216. Ἀσφαλίων] οἰκεῖον τὸ ὄνομα Μενελάου θεράποντι. τοιοῦτοςδὲ καὶ ὁ Ἐτεωνεύς. οὐκ ἀνεπισκέπτως· ἀπὸ γὰρ τῶν συμπτωμάτωνκαὶ τὰ ὀνόματα τοῖς οἰκέταις τιθέναι εἰώθαμεν, ὡς καὶ ὁ Πηνελόπηςδόμος διὰ τὸν τρόπον τῶν δεσποτῶν. Q. πεποίηκε τὸ ὄνομα παρὰτὴν ἀσφάλειαν· ἀρετὴ γὰρ δούλου τὸ μὴ σφάλλειν. E.221. νηπενθές τʼ ἄχολόν τε] ἐξ οὗ ἐπεκράτησε λέγεσθαι τὰ τῆςἙλένης νηπενθῆ φάρμακα. H. δαιμονίως τὰ ἀνώτατα δύο παρέλαβε, τὸπένθους καὶ ὀργῆς ἀπαλλάττειν, οἷς καὶ τὰ λοιπὰ ὑποστέλλεται πάθη. Q.ἐπίληθον] προπαροξυτόνως, ἵνʼ ᾖ ἐπιληστικόν. οἱ δὲ προπεριέσπα-σαν, ἵνʼ ᾖ ἐπιλανθάνεσθαι ποιοῦν. T. V.ἐπίληθες] προπαροξυτόνως, ἵν’ ᾖ ἐπιλαθέσθαι ποιοῦν. E.κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων] ὁ Ἀσκαλωνίτης περισπᾷ μετοχὴνἀκούων, Ἀρίσταρχος δὲ προπαροξύνει ὄνομα ἐκδεχόμενος. οὕτω δὲκαὶ ἡμῖν ἀρέσκει, ἐπεὶ καὶ τὰ προκείμενα ὀνόματα ἐπίθετα ἦν, “νη-πενθές τʼ ἄχολόν τε.” H.Q.222. καταβρόξεῖεν] γράφεται καὶ μικρὸν καὶ μέγα. ὅτε μὲν γὰρλαμβάνεται ἀντὶ τοῦ καταπίῃ, τότε τὸ βρο μικρὸν, ἀπὸ τοῦ βρόχω.ὅταν δὲ ἀντὶ τοῦ καταφάγῃ, μέγα βρω. E. διχῶς ἡ γραφή. H.μιγείη] ὑποστικτέον εἰς τὸ μιγείη. H.223. ἐφημέριος] διήμερος, ὅ ἐστι διʼ ὅλης τῆς ἡμέρας. B.Q.T.ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν ἔπιεν. B.Q. ἀσφαλῶς τὸ ἐφημέριος. ἀπά-θειαν γὰρ τῶν τοιούτων κακῶν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν. Q.224. ἐμφαντικώτατα ἡ αὔξησις καὶ καθʼ ἕκαστον ἐπιτεινόμενον. H.226. χαλκῷ δηιόῳεν] ἀναιροῖεν, φονεύοιεν. B.E.T. ἔστι τὸ θέμαδήω, καὶ κατὰ παραγωγὴν δηϊόω. B.E.χείρους γὰρ αὐτομάτων οἱ βίαιοι δοκοῦσι θάνατοι. Q.227. φάρμακα μητιόεντα] δραστήρια, ἢ ὑπὸ συνέσεως εὑρεθέντα.B.H. μητιόεντα] γρ. μητιόωντα. P.φάρμακα μητιόεντα] ⋇ ⋇ ⋇ ἢ τὰ ὑπὸ συνέσεως εὑρημένα καὶ κατὰτέχνην θεωρητικὴν ἐσκευασμένα. τῆς γὰρ ἰατρικῆς τὸ μὲν θεωρητι-κὸν, τὸ δὲ διὰ τῶν καθολικῶν λόγων καὶ διὰ μεθόδου ἐπάγον ἐπὶ τὴν3. ὁ Πηνελόπης δόμος] Hæc viden- 17. ἀπὸ] ἀντὶ E.tur spectare nomina Δολίου (qui ser- 27. δραστήρια, ἢ om. B. In V.vus Penelopes proprius erat, δ, 735 πρακτικὰ, ἢ ὑπὸ συνέσεως ηὑρημένα.sq.), Εὐρυκλείας, Εὐρυνόμης, ad Ulys- 29. ⋇ ⋇ ⋇ ἢ τὰ] Indicavi lacu-sem relata. BUTTM. nam. Excidit δραστήρια vel simile14. ὁνόματα—νηπενθές] ὀνοματικὰ quid.πενθές H.τῶν κατὰ μέρος γνῶσιν. τούτου δὲ αὖ μέρη τὸ μὲν σημειωτικὸν, τὸδὲ αἰτιολογικὸν, τὸ δὲ πρακτικόν. ταύτης ἐστὶν ὁ διὰ τῆς ἐνεργείαςβαδίζων. τούτου δὲ μέρη τὸ μὲν διαιτητικὸν, τὸ δὲ χειρουργικὸν, τὸδὲ φαρμακευτικόν. E.228. Πολύδαμνα] ἀμφίβολα πότερον τῆς φαρμακίδος ἐστὶ τὸὄνομα, ἢ τὰ φάρμακα τὰ πολλοὺς δαμάζοντα. ἐκείνην γὰρ ΘοῦμινΠτολεμαῖος ἐν τῷ πρώτῳ χρόνῳ φησί. M.V. κύριον ὄνομα ἡ Πολύ-δαμνα κατὰ Ἀρίσταρχον. καὶ Ἡρωδιανὸς ἄμεινον εἶναι φησίν. Q.γρ. πολύδαμνα, τὰ πολλοὺς δαμάζοντα. σχῆμα ἀμφιβολίας. E. εἴτεκύριόν ἐστιν ὄνομα ἡ Πολύδαμνα, ὡς Μήθυμνα, εἴτε ἐπιθετικὸν τῶνφαρμάκων, τρίτη ἀπὸ τέλους ἡ ὀξεῖα. βέλτιον δὲ ὄνομα κύριον αὐτὸδέχεσθαι, ἐπεὶ καὶ Εὐφορίων ἐν Διονύσῳ φησὶ “βλαψίφρονα φάρ-μακα χεῦεν, ὅσσʼ ἐδάη Πολύδαμνα, Κυτηϊὰς ἢ ὅσα Μήδη.” H.Q.Θῶνος παράκοιτις] ἀπὸ τοῦ Θόωνος. τὸν αὐτὸν δὲ λέγουσιν εἶναιτὸν Θῶνιν. οὗτός ἐστιν εὑρετὴς τῆς ἰατρικῆς παῤ Αἰγυπτίοις, οὗτι-νος καὶ φερώνυμός ἐστιν ὁ πρῶτος μήν. Q.T Vind. ὁ Θῶνος βασι-λεὺς ἦν τοῦ Κανώβου καὶ τοῦ Ἡρακλείου στόματος, ὃς πρὶν μὲν ἰδεῖνἙλένην ἐφιλοτιμεῖτο Μενέλαον, ἰδὼν δὲ αὐτὴν ἐπεχείρει βιάζεσθαι·ὃ γνοὺς Μενέλαος ἀναιρεῖ αὐτόν. ὅθεν ἡ πόλις Θῶνις ὠνόμασται, ὡςἱστορεῖ Ἑλλάνικος. Q. Vind.229. τῇ] ἀντὶ τοῦ ᾗ, τουτέστιν ὅπου, ἐν Αἰγύπτῳ δηλονότι. τῇ,ἐνταῦθα, ὡς “τῇ εἴη, ὃς ἄποινα φέρει” (Il. ω, 139.). H.230. φάρμακα] παρὰ τὸ φέρειν ἄκος ἢ ἄχος. E.231. ἰητρὸς δὲ ἕκαστος] ἕκαστος δὲ τῶν ἐκεῖθι ἰατρῶν ὑπὲρ τοὺςἄλλους ἐστὶν, ἐπεὶ Παιήονος ἀπόγονοί εἰσι. γράφεται καὶ “περὶπάντων φαρμακέων.” οὐ γὰρ πάντες πάντα ἴσασιν. M.V. ὁ νοῦς,ἕκαστος δὲ ἰατρὸς Αἰγύπτιος ἐπιστήμων ἐστὶν ὑπὲρ πάντας ἀνθρώ-7. χρόνῳ] χρονικῶν Barnes. Herodian. p. 107. Nominativusκύριον om. H. tamen ὁ Θῶνις βασιλεύς non scho-8. γρ. (i. e. γράφεται)] γράφε E. liastæ, sed librario imputandus vi-9. Κυτηϊὰς ἢ ὅσα Μήδη Meinek. detur. Scribendum igitur aut ὁ ΘῶνAnal. Alex. p.46. Legebatur τε κυ- (vel ὁ Θών) aut ὁ Θῶνις. Conf. Eu-ταῒς(κυταῒς H.) ἢ ὅσα Μήδεια. Apud stath. p. 1493, 55.Eunt. p.1493, 47. κυταῒς ὅσα Μηδεία. 18. ἐφιλοτιμεῖτο] ἐξένιζε Vindob.14. τοῦ] τινος Vindob. φιλοτίμως διακεῖσθαι πρὸς Μενέλαον di-16. Θῶνος] Non mirandum diver- xit Eustath. p. 1493, 56.sas in his duobus scholiis Θῶνος no- 24. ἕκαστος δὲ] δὲ om. V.minis formas poni, quum de forma 26. φαρμακέων Buttm. φαρμάκωνnominativi et declinatione diversæ M. φαρμακευτῶν V.fuerint grammaticorum veterum ὁ νοῦς addidi ex H. et qui verbasententiæ, quas exposuit Lehrs. ad ὁ νοῦς—βοτανῶν habet T.πους τῆς εἰδήσεως τῶν βοτανῶν. Ἀρίσταρχος δὲ γράφει οὕτως“ἰητρὸς δὲ ἕκαστος, ἐπεί σφισι δῶκεν Ἀπόλλων ἰᾶσθαι· καὶ γὰρΠαιήονός εἰσι γενέθλης” κακῶς. διαφέρει ὁ Παιήνων Ἀπόλλωνος, ὡςκαὶ Ἡσίοδος μαρτυρεῖ, “εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος ὑπὲκ θανάτοιοσαώσαι, ἢ καὶ Παιήων, ὃς ἁπάντων φάρμακα οἶδεν.” B.H.Q.232. Παιήονος] Παιήων ἰατρὸς θεῶν, οὐχ ὁ αὐτὸς τῷ Ἀπόλλωνι,ἀλλὰ κεχαρισμένος. παρὰ μέντοι τοῖς νεωτέροις ὁ αὐτὸς νομίζεταιεἶναι. καὶ Ἡσίοδος δὲ μάρτυς ἐστὶ τοῦ ἕτερον εἶναι τὸν Παιήονα τοῦἈπόλλωνος, λέγων “εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος ὑπὲκ θανάτοιο σαώσαι,ἢ καὶ Παιήων, ὃς ἁπάντων φάρμακα οἶδεν.” M.T.V. ἰατρὸς οὗτοςἄριστος. ἐκ τοῦ παύω Παιών, καὶ πλεονασμῷ τοῦ η Παιήων. E.233. ἐνέηκε] Ἰωνικόν. E.235. τὸ ἑξῆς. Ἀτρείδη Μενέλαε καὶ ὦ παῖδες, ἤτοι νῦν δαίνυσθε.Ζεὺς γὰρ ἄλλοτε ἄλλα δίδωσιν, ὡς καὶ νῦν ἡμῖν τὸ εὐωχεῖσθαι. Q.T.V.236. ἀτὰρ] τὸ ἀτάρ ἀντὶ τοῦ δέ, ὁ δὲ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ. Q.240. πάντα μὲν] ἰδίως τὸ πάντα ἐπήνεγκε τῷ ὅσσοι τὸ γένος ἀλ-λάξας. Q. παραληπτικὸν σχῆμα. P.241. ἄεθλοι] ὁ ἆθλος ἀρσενικῶς μόνον ὁ ἀγὼν, τὸ ἆθλον δὲ καὶ τὸἐπινίκιον καὶ ὁ ἀγών. H.242. ἀλλʼ οἷον τόδʼ ἔρεξε] Παρμενίσκος ἐψίλου τὸ οἶον, ἵνʼ ᾖ, τοῦτομόνον ἐρῶ. ἄμεινον δὲ θαυμαστικῶς ἀναγινώσκειν. H.P.Q.244. αὐτόν μιν] ψιλῶς. οὐκ οἶδε τὴν αὐτῶν συνήθειαν ὁ ποιητής. H.δύο ἰσοδυναμοῦσαι ἀντωνυμίαι ἀντὶ τῆς μιᾶς παραλαμβάνονται. . T. V.αὐτόν μιν πληγῇσιν] ταύτην ἐπελέξατο τοῦ ἀνδρὸς τὴν πρᾶξιν, ἐνᾗ τὸ πᾶν ὠφεληκυῖα αὐτὸν φαίνεται. αἰτία γὰρ πᾶσι καθεστῶσατῶν συμφορῶν οὐκ ἄλλην ἀπολογίαν εὕρετο. δεόντως οὖν ἐπιλεαίνειτὰ χαλεπά. Q. πληγῇσιν ἀεικελίῃσι] δαμαστικαῖς, δειναῖς, ἀπρε-πέσιν. ἀπὸ τοῦ ἀεικὲς τὸ ἀπρεπές. E.5. σαώσαι—οἷδεν] σαώσει ἢ αὐτὸς αὐτὸς om. Eustath.παιήων, ὃς πάντα τε (τε om. H.) φάρ- ἁπάντων] πάντων Eustath. πάντα T.μακα οἶδεν B.H.Q. Correxi proxi.- 13. τὸ ἐξῆς om. Q.mi scholii ope. Μενέλαε et ὦ om. V.6. οὐχ ὁ αὐτὸς τῷ Ἀπόλλωνι] οὐχ ὁ 14. δίδωσιν, ὡς καὶ] περιποιεῖ, νῦντοῦ ἀπόλλωνος M. μέντοι V. In T. ζεὺς γὰρ ἄλλοιτ᾿ ἐπʼ8. εἶναι et δὲ om. M. δὲ μάρτυς ἄλλῳ διδοῖ κακόν:—om T. in lacuna. 21. τοῦτο] κατὰ τοῦτο Q.9. σαώσαι] σαῶσαι M. T. σώσει 22. αὐτῶν] Corrigendum videturEustathius. σάωσεν V. Ἀττικῶν: qui αὐτὸν dicunt.10. ἢ καὶ Goettling. ad Hesiod. 26. ἄλλην Buttm. pro ἄλλων.fragm. 139. Legebatur ἢ αὐτός.245. σπεῖρα] ἱμάτια παλαιὰ ἀπὸ τοῦ σπειρᾶσθαι τὸ ἐντυλίσσε-σθαι. B. ἐπεὶ σπεῖρα κοινῶς πᾶν ἱμάτιον, προσέθηκε κακά. H.κοινῶς πᾶν ἱμάτιον. P.σπεῖρα κακὰ] ἱμάτια. προσέθηκε δὲ κακά, ἵνα δηλώσῃ ῥάκη. V.τὰ ἐνδύματα, ἀπὸ τοῦ διασπείρεσθαι ἐν ὅλοις τοῖς μέλεσι. προσέθηκεδὲ τὸ κακά, ἵνα ῥάκη δηλώσῃ. E.διὰ πολλὰ τῆς πράξεως ταύτης μνημονεύει ὁ ποιητὴς, οὐ μόνονὅτι πρὸς τὴν ποίησιν συμφέρει τὰ μὴ δεδομένα τῆς Ἰλιάδος νῦν ἐμ-φανίζειν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν μνηστηροκτονίαν ταῦτα ᾠκονόμηται, ἵναμηδὲ τοῖς μνηστῆρσι συνὼν ἐν τοιούτῳ σχήματι ἀπίθανον φαίνοιτο.τὸ πιθανὸν δὲ τοῦτο καὶ πρὸς τὴν Τηλεμάχου πίστιν. δεξάμενος γὰρταύτην τὴν διήγησιν, ἑτοιμοτέρως καὶ παῤ Εὐμαίῳ πιστεύει τοῦτονεἶναι τὸν πατέρα τὸν τοῦ πτωχοῦ πρόσωπον ὑποκρινόμενον. Q. πιστεύειαὐτῷ ἐπιθέσθαι βουλευομένῳ τοῖς μνηστῆρσιν. ὁ γὰρ καὶ πληγὰςκαρτερήσας ὑπὲρ τῶν κοινῇ συμφερόντων καὶ πόλεως ὅλης καταφρο-νήσας πῶς τῶν ἰδίων ἀποστήσεται; καλῶς οὖν Λακεδαιμόνιοι παι-δεύουσι τὴν μαστίγωσιν τοὺς νέους καρτερεῖν τὰ δεινὰ ἐθίζοντες. Q.246. κατέδυ πόλιν] ἵνα μετρήσῃ τὰς πύλας διὰ τὸν δούριον ἵπ-πον. P.Q. οἱ μὲν ἵνα μετρήσῃ τὸ τεῖχος, οἱ δὲ ἵνα πείσῃ τὴν Ἑλέ-νην συνεργῆσαι τοῖς Ἕλλησιν. E.V.247. ἄλλῳ δʼ αὐτὸν φωτὶ] ἀπὸ κοινοῦ τὸ αὐτόν, ἵνʼ ᾖ, κατακρύπτωννῦν ἑαυτὸν ἤϊσκεν αὐτὸν ἄλλῳ φωτὶ καὶ οὐκ Ὀδυσσεῖ. H.M.Q.ἀντὶ τοῦ κατακρύπτων ἑαυτὸν ὡμοιοῦτο. E.248. δέκτῃ, ὃς οὐδὲν] ὁ κυκλικὸς τὸ Δέκτῃ ὀνοματικῶς ἀκούει, παῤοὗ φησι τὸν Ὀδυσσέα τὰ ῥάκη λαβόντα μετημφιάσθαι· ὃς οὐκ ἦνἐν ταῖς ναυσὶ τοιοῦτος οἷος Ὀδυσσεὺς ἀχρεῖος. Ἀρίσταρχος δὲδέκτῃ μὲν ἐπαίτῃ, τὸ δὲ “ὃς οὐδὲν τοῖος ἔην,” τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον,1. σπειρᾶσθαι] Vid. ad β, 102. H.Q. Quæ frequenter in codicibus16. ἀποστήσεται] οὐ προστήσεται permutata: vid. Schæfer. ad Greg.Eustath. p. 1494. 51. Cor. p. 592. 698. et Preller. ad Po-21. ἀπὸ κοινοῦ] Vid. ad γ, 104. lemon. p. 16. κατὰ κυριολεξίαν dixitκατακρύπτων] κατακρύπτειν Q. Eustathius. Nomen autem pro-22. νῦν om. M. prium Δέκτῃ recte alteri rationi24. ὁ κυκλικὸς H.M.T. οὐ κυκλικῶς præferre videtur Lehrs. in Schnei-Q. Vid. ad η, 115. ὁ κυκλικὸς etiam dew. Philologo vol. 4. p. 581.Eustathius p. 1494, 53., qui de suo 25. μετημφιάσθαι] μετημφιέσθαι H.addidit ἤγουν ὁ τῶν κυκλίων ποιητής. ἀμφιβαλέσθαι Eustath. p. 1494, 56.τὸ Δέκτῃ om. M.T. 26. ναυσὶ] κλισίαις T.ὀνοματικῶς T. et Eustathius. ονο- Ὀδυσσεὺς] ὁ ὁδυσσεὺς Q.ματικὸς M. ὀνομαστικῶς δʼ (δʼ om. H.) 27. ὃς ante οὐδὲν addidi ex M.T.ὃς οὐκ ἦν τοιοῦτος, ὁ Ὀδυσσεὺς, ἀλλʼ ἐνδοξότατος καὶ μεγαλοπρε-πέστατος, ἴκελος δὲ ἐπαίτῃ. H.M.Q.T. τὸ δὲ δεν παρέλκει. M.ἤτοι ἐπαίτῃ ἀπὸ τοῦ δέχεσθαι, πτωχῷ. E.τοῖος ἔην ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν] δισσῶς νοεῖται. ἢ γὰρ τοιοῦτονπτωχὸν κατέστησεν ἑαυτὸν, οἷος οὐ μὴ εὑρεθῇ ἄλλος εἰς τὸ ὅλονἙλληνικόν· ἢ τοιοῦτος ἐγένετο, οἷόν τις ὁρῶν εἶπεν ἂν μὴ εἶναιὈδυσσέα· τοιοῦτον εἰργάσατο ἑαυτὸν ὥστε μὴ ἔχειν ἴχνος τοῦ πρώηνχαρακτῆρος. ὁ γὰρ Ὀδυσσεὺς ἐπὶ τοῖς Ἕλλησι τοιοῦτος οὐκ ἦν οὐ-δαμῶς· πλούσιος γὰρ ἦν καὶ ἔνδοξος. πλὴν τότε οἰκονομικῶς γέγονετοιοῦτος, ἵνα ἴδῃ τὴν θέαν τῆς Τροίας καὶ τὴν ἔσωθεν τοῦ πύργουεἴσδυσιν, εἰ ἄρα ὑψηλός ἐστιν ὡς ἀπὸ τοῦ ἔξω μέρους, ἢ οὐχί. E.249. τῷ ἴκελος] γεγονὼς διὰ τὴν ἀπαίτησιν τῆς Παλλάδος. E.ἀβάκησαν] ἠγνόησαν, οὐκ εἶπόν τι. οἱ γὰρ ἀγνοοῦντες οὐ δύναν-ται βάζειν. ἀπὸ τοῦ βῶ τὸ λέγω γίνεται. B.Q. ἐμωράνθησαν,ἠγνόησαν. ἀπὸ τοῦ α καὶ βάζω. ὃν οὐδεὶς οἶδεν ὥστε ὁμιλῆσαι. E.ἠγνόησαν. παρὰ τὸ βάζω ἐσχημάτισται. ἡ δὲ λέξις τῶν ἅπαξ εἰ-ρημένων ἐστίν. V.250. τοῖον ἐόντα] ἀντὶ τοῦ τοιοῦτον. τινὲς δὲ οὕτω, καίπερ ἐν τοι-ούτῳ σχήματι ὄντα· ὃ καὶ ἄμεινον. H.252. ἀλλʼ ὅτε δή μιν ἐγὼν ἐλόευν] οὕτως ἔλουον. ἐπίτηδες δὲαὐτὸν λούει, ἵνα διʼ ὧν τὸ λανθάνειν ἐπορίζετο ῥακῶν, τούτων αὐτὸνἀφελομένων γνωριμώτερον ποιήσηται, ἐπείτοι γε παῤ Ὁμήρῳ παρ-θένων ἐστὶν ἔθος τὸ λούειν τοὺς ξένους. H.Q.ἐλόευν] ἐξεπίτηδες Ἑλένη λούει αὐτὸν διὰ τὸ ἀκριβῶς γνῶσινσχεῖν, ἐπεὶ ταῖς παρθένοις τοῦτο ἐφεῖται. E. ἐλόευν] ἔλουον. ἵναἀκριβέστερον τὰ κατʼ αὐτὸν μάθῃ, αὐτὴ ἔλουεν αὐτόν. V.καὶ χρῖον] Ἰακῶς τὸ χρῖον. H.καὶ ἔχρισ᾿] ἢ καὶ χρῖον. M.1. ὁ Ὀδυσσεὺς om. M. 25. ἐλόευν] ἐλόεν edd. ant. Quo2. ἐπαίτῃ M. τῷ ἐπαίτῃ ceteri. ne quis abutatur ad effingendamδεν Cobetus pro οὐδέν. scripturam ἔλοον, accentum consu-6. ἢ τοιοῦτος—οἷον Buttm. pro ἤτοι lendum moneo, et præterea ob-servo in his codd. ut in P. formamοὖτος—οἷος.16. Conf. Apollon. Lex. s. v. ἐλόευν ita scriptam esse ut υ vixἀράκησαν. conspiciatur, sed levis inter ε et ν18. οὕτω scripsi pro τοῦτο ἤ. ductus esse videatur. BUTTM.20. ἐλόευν] Sic H. in lemmate 26. κατʼ αὐτὸν—αὐτὴ] Sic correxischolii. In textu λόευν, sed a cor- pro καθʼ ἑαυτὸν—σὕτη. Conf. Eu.rectore factum ex λόεον. stath. p. 1495, 12.22. ποιήσηται] ποιήσειεν H. 28. ἢ καὶ χρῖον in textu super-24. ἐλόευν] ἐλόεν ed. Mediol. scriptum habet M.254. μὴ μὲν πρὶν Ὀδυσῆα] τί κατήπειγε, φασὶ, μηνύειν τοῖςΤρωσὶν ὅτι ἦν Ὀδυσσεύς; τοῦτο γὰρ καὶ προδοσίας ὑποψίαν παρεῖχετῇ Ἑλένῃ, εἴ γε ὁμολογοῦσα ἐγνωκέναι τὸν κατασκεψάμενον ὃς ἦν,οὐ τότε ἐμήνυσεν, ἀλλʼ ἐπίτηδες αὐτὸν περιέσωσεν. ἔστιν οὖν ὅμοιοντῷ “τὴν δʼ ἐγὼ οὐ λύσω, πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν” (Il. α, 29.),καὶ “οὐδέ ποτʼ ἐκπέρσει, πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται” (Il. σ, 283.).H.M.Q.T.255. πρίν γε τὸν] τὸ πρίν μὴ νόει μοι τοιοῦτον ὅτι μετὰ τὸ ἀπελ-θεῖν τὸν Ὀδυσσέα εἰς τὰς νῆας ἔμελλεν ἡ Ἑλένη εἰπεῖν. οὐδʼ ὅλωςγὰρ οὔτε πρώην οὔτε ὕστερον ἔμελλεν εἰπεῖν. τοιοῦτον γὰρ τὸ πρίνἐνταῦθα. εἰ γὰρ εἶπεν, εὐθέως διεσπάσαντο αὐτὴν ὡς μὴ ὁμολογήσα-σαν. δῆλον δὲ ὅτι καὶ ἡ Ἑκάβη ἀγνοεῖ τὴν Ὀδυσσέως εἰσέλευσιν·εἰ γὰρ ἔγνω, οὐκ ἂν ἐσίγησεν. E.256. νόον κατέλεξεν] ὃν εἶχε νῦν περὶ τῆς διὰ τοῦ ἵππου ἐπι-βουλῆς. ὅτι δὲ τοῦτό φησι δῆλον ἐκ τοῦ “αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ χαῖρε.”P. Q.257. ταναήκεϊ χαλκῷ] τεταμένην ἔχοντι τὴν ἀκμήν. V. ἀπὸτοῦ ταναὸν τὸ μακρὸν καὶ τοῦ ἀκονῶ. ταναήκεϊ γὰρ τῷ πολλὰ ἠκο-νημένῳ. B. τῷ εἰς μῆκος ἥκοντι, ἢ τῷ ἐπιτεταμένην ἔχοντι τὴν ἀκμὴν,τῷ ταναῷ γινομένῳ ἀκόνῃ. E.H.Q. δῆλον δὲ ὡς παρὰ τῆς Ἑλένηςἔλαβε τὸ ξίφος· ἐν ῥάκεσι γὰρ παρῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. E.H.Q.T.258. κατὰ δὲ φρόνιν ἤγαγε πολλήν] καταφρόνησιν αὐτῶν ἤγαγεν,τουτέστιν ἢ αὐτὸς κατεφρόνησε τότε αὐτῶν, ἢ τοὺς Ἕλληνας ἐποί-ησεν αὐτῶν καταφρονῆσαι διʼ ὧν ἔπεισε τὴν Ἑλένην. ἢ φρονήσεωςἀπείρου ἑαυτῷ περιέθετο ὄνομα ταῦτα ποιήσας. οἱ δὲ νεώτεροι φρόνιντὴν λείαν ἀπεδέξαντο. M.V. ἤγαγε δὲ πολλὴν καταφρόνησιν τοῖςπολεμίοις· ἢ τοῖς οἰκείοις φρόνησιν καὶ δόξαν πολλὴν κατήγαγεν, ὅἐστιν ἐπηνέγκατο. ἕτεροι δὲ ἀντὶ τοῦ, κατήγαγε πολλὴν φρόνησινἤτοι γνῶσιν τῶν ἐν Τροίᾳ τοῖς Ἕλλησιν. E. ἤγαγεν Ἕλλησι πολ-λὴν καταφρόνησιν τῶν πολεμίων, καταγνοὺς αὐτῶν τὸ ἀσθενές. τινὲςδὲ κατήγαγε πολλὴν φρόνιν, ὅ ἐστι πολλὴν δόξαν ἀπηνέγκατο ὁ Ὀδυσ-σεύς. H.Q.6. ἐκπέρσει M.T. ἐκπέρσειν H.Q. 21. παρῆλθεν H.T. εἰσῆλθεν E.Q.ἔδονται H.M.T. ἕπονται Q. εἰς τὴν πόλιν om. E.Q.11. διεσπάσαντο Buttm. pro διε- 25. ὄνομα M. τὸ ὄνομα V.σπουδάσαντο. 29. ἤγαγεν] ἤνεγκε τοῖς T.14. νῦν om. P. 31. ἀπηνέγκατο H.T. et qui partem20. δῆλον δὲ ὡς π.] δηλονότι π. T. hujus scholii habet P. ἐπηνέγκατο Q.260. χαῖ'ῤ] λύσις τοῦ ἀντιπίπτοντος· ἤρετο γὰρ ἄν τις διὰ τίτοῦτο Ἑλένη πεποίηκεν. E.χαῖῤ, ἐπεὶ ἤδη μοι] ἄμεινον τὸν δή χρονικῶς δέχεσθαι κατὰ Ἀρί-σταρχον. Κράτης δὲ δύο ποιεῖ, ἦ καὶ δή· διὸ καὶ περισπᾶται τὸ ἦ.οὐδέποτε δὲ ὁ ἦ ὢν βεβαιωτικὸς μεταξὺ τοῦ ἐπεί καὶ τοῦ δή εὑρέθη.H.Q.ἐπειὴ δή μοι] τὸ η πλεονασμός. E.264. οὔ τευ δευόμενον οὔτʼ ἂρ φρένας οὔτε τι εἶδος] ἐνῆν μὲν εἰ-πεῖν, οὐ γὰρ φρένας οὕτε τι ἔργον, ἡ δὲ τὸ εἶδος ἐπαινεῖ. διόπερ καὶἐξημαρτηκέναι διεβάλλετο ἡττηθεῖσα τῆς τοῦ Πάριδος εὐμορφίας.οἱ γὰρ ἄνδρες οὐχ οὕτως ἐπὶ ταῖς φθοραῖς τῶν γυναικῶν ἀγανακτοῦ-σιν ὡς ἐπὶ ταῖς προαιρέσεσιν, ὅταν αἴσθωνται ὑπʼ ἄλλων παῤ αὐταῖς.H.M.Q.269. ἀλλʼ οὔπω] θαυμαστικὸς ὁ λόγος, εἰ χωρίζοιτο, ὁμοιωτικὸςδὲ, εἰ τοῖς ἄνω συνάπτοιτο· ὃ καὶ ἄμεινον. H.Q.270. ἔσκε] Ἰωνικόν. E.272. ἵνʼ ἐνήμεθα] ὅπου ἐκαθήμεθα, ἐνεβεβλήμεθα. B.274. ἦλθες ἔπειτα] τοῦτο πρὸς τὴν Ἑλένην φησὶν ὁ Μενέλαος. E.κελευσέμεναι δέ σʼ ἔμελλεν] προτρέψαι δέ σε ἐῴκει ὁ θεὸς ὅστιςἐβούλετο τοῖς Τρωσὶ δόξαν παρασχεῖν. B.275. ὃς Τρώεσσιν] ὁ τὰ τῶν Τρώων αἱρούμενος, μὴ βουλόμενοςδὲ τὴν Ἑλένην ἐλέγχειν τοῦτο παρενέβαλλεν. H.276. καί τοι Δηΐφοβος] προηθετεῖτο κατʼ ἐνίους. καὶ εἴη ἂνἐγκείμενος ὑπὸ τῶν ἱστορούντων τρίτον Δηίφοβον γεγαμηκέναι τὴν3. τὸν δή] Male Porsonus τὸ ἤδη. 4. περισπᾶται] Fortasse περισπᾷ.Nam aliter accipi non poterat ἤδη 9. φρένας om. Q.nisi χρονικῶς. Scripsit itaque Ari. ἡ δὲ Buttm. pro ἤδη.starchus ἐπειὴ δή, et τὸν δή (σύνδεσ- 10. ἡττηθεῖσα] ἡττηθεῖσαν Q.μον) accepit χρονικῶς. Crates autem 12. ὡς] ὅσον ὡς H. ὅσον Q.scribebat ἐπεὶ ᾖ δή. Cetera sic sunt αἴσθωνται] Post hoc verbum exci-constituenda: διὸ καὶ περισπᾶται τὸ dit ὑποσκελισθέντες vel simile. BUT.ῆ. οὐδέποτε δὲ ὁ βεβαιωτικὸς μεταξὺ. 14. ὁμοιωτικὸς] ὁμοιωματικὸς Q.τοῦ ἐπεί καὶ τοῦ δή εὑρέθη. BUTTM. 15. εἰ τοῖς ἄνω. Friedlaender. deRecepi Buttmanni correctiones, nisi Nicanore p. 36. εἴ τις ἄνω H.Q.quod ὢν ante βεβαιωτικός servavi. 19. De alio ad v. 274. scholioMaius hæc sic scripta edidit ex Q. vid. ad α, 232.δύο ποιεῖ η (ἦ H.) καὶ δή. διὸ καὶ πε- 23. προηθετεῖτο] Vid. ad α, 185.ρισπᾶται τὸ ἤ. οὐδέποτε δὲ τὸ η, οὐδέ- κατʼ ἐνίους H. παῤ ἐνίαις Q.ποτε δὲ ὢν βεβαιωτικὸς μεταξύ που, 24. γεγαμηκέναι Buttm. ἐγγεγα-ἐπεί καὶ ποῦ εὑρεθῇ (ἐπεὶ καὶ δὴ ηὑρεθῆ μηκέναι Q. Ex H. ἦν γεγαμηκέναι an-annotatum ex H.). notatum.Ἑλένην. καὶ διʼ ἄλλων δὲ ὁ τόπος ἐμφαίνεται “αὐτὸρ Ὀδυσσῆαπροτὶ δώματα Δηϊφόβοιο βήμεναι ἠΰτ’ Ἄρηα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ”(Od. θ, 517.). H.Q. τοῦτο ἐκ τῶν ὕστερον ἐγνωσμένων φησὶ μα-θὼν ὅτι περιεστήκεσαν οἱ πολέμιοι, ἐπεὶ τότε ἠγνόει καὶ τὴν Δηϊφό-βου πρόσοδον. H.Δηΐφοβος] Ἀλεξάνδρου ἀδελφὸς, ὃς εἶχε τὴν Ἑλένην. τελευτή-σαντος γὰρ τοῦ Ἀλεξάνδρου ὑπὸ Φιλοκτήτου Δηϊφόβῳ ἐγαμήθη ἡἙλένη. E.Q.277. περίστειξας] περιῆλθες. ἀπὸ τοῦ στίχειν, ὅ ἐστι πορευ-θῆναι. V. περιῆλθες, ἀπὸ τοῦ στείχειν, ἢ ἀπὸ τοῦ στίξ ἡ τάξις,ἤτοι κατὰ τάξιν, περιεκύκλωσας. B.Q. περιῆλθες, ἀπὸ τοῦ στίχωτὸ βαδίζω. B.Q. περιεπάτησας, περιῆλθες, ἀπὸ τοῦστείχω. E.περίστιξας] Ἀρίσταρχος βραχέως. δηλοῖ τὸ περιῆλθες, ἀπὸ τοῦστείχειν. Q.ἀμφαφόωσα] ψηλαφῶσα, μὴ δόλος τις ᾖ ἐν τῷ κατασκευάσμα-τι. B.H.Q.279. πάντων Ἀργείων] ἐμιμήσατο γὰρ ἡ Ἑλένη τὰς φωνὰς τῶνγυναικῶν ἑκάστου αὐτῶν. P. ὁμοιοῦσα. ταῖς γυναιξὶν ἑνὸς ἑκάστουἀπεικάζουσα σεαυτὴν ἐκάλεις ἐξ ὀνόματος. E.μιμουμένη τὴν Ἑλληνίδα φωνήν. οὐ γὰρ ἂν πασῶν ἠπίστατο τὰςφωνάς. ἢ ἴσως οὐκ ἠγνόει τῶν ἀρίστων τὰς φωνάς. E.πάντων Ἀργείων] ὅ ἐστι τὴν Ἑλληνικὴν φωνὴν τῶν Ἀχαιϊάδων μι-μουμένη. πόθεν γὰρ ὅλας ᾔδει, ἵνα καὶ τὰς φωνὰς αὐτῶν μιμήσηται;πάνυ δὲ γέλοιος ἡ τῶν φωνῶν μίμησις καὶ ἀδύνατος. πῶς δʼ ἂν ἐπί.στευον ὅτι πάρεισιν αὐτῶν αἱ γυναῖκες; B.H.M.Q.T. τοῦτο ἑκατέ-ροις δύναται πορσδίδοσθαι, μᾶλλον δὲ τοῖς ἄνω, ἵνα μὴ ἀλογώτερονγένηται τὸ ζήτημα. οὐ δυνατὸν γὰρ ταῖς ἀπάντων γυναιξὶν ὁμοφωνῆ-σαι, ἀλλὰ ταῖς τῶν ἀριστέων, αἷς καὶ ἐν ἔθει ἐτύγχανεν. B.H.M.Q.283. ὑπακοῦσαι] ἀποκριθῆναι. E.1. ὁ τόπος] Legendum videtur ὁ pro ἀπεικάζουσαν ἑαυτήν.λόγος, h. e. hæc de Helena et Dei. 23. τὴν solus habet T.phobo narratio. BUTTM. 24. δὲ om. H. γὰρ T.3. τοῦτο — ] Hoc schol. H. in γέλοιος] γελοῖος B.H.Q.T. γελοίωςmarg. v. 292. CRAMER. M. γελοία Eustath. p. 1496, 23.14. βραχέως] Id est περίστιξας, 25. τοῦτο H. τοῦτο δ᾿ ceteri. Nica-quod in textu habet M. noris scholion esse conjicit Fried-18. ὁμοιοῦσα] Hoc est glossema laender. de Nican. p.43. Idem p.91.verbi ἴσκουσα. προσδίδοσθαι correxit pro προδίδοσθαι.19. ἀπεικάζουσα σεαυτὴν Buttm. 28. αἷς H. ἐν αἷς ceteri.284. ἀλλʼ Ὀδυσεὺς] καὶ πῶς ἦν νομίζειν αὐτοὺς εὑρεθῆναι ἐκεῖσετὰς γυναῖκας αὐτῶν; ἴσως ἤλπισαν ὅτι πορθηθεῖσαι ἀπήλθοσαν ἐκεῖ.285. ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες] Ἀρίσταρχος τοὺς ε΄ ἀθετεῖ, ἐπεὶ ἐνἸλιάδι οὐ μνημονεύει Ἀντίκλου ὁ ποιητής. ἀλλʼ οὐδὲν τὸ κωλῦον οὐβασιλέα ὄντα τοῦτον, ἀλλὰ γενναῖον, εἰς τὴν ἐνέδραν ταχθῆναι, οὐ τῶνἡγεμόνων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐπιλέκτων ἐπὶ τὴν πρᾶξιν ᾑρη-μένων. ἄριστον νῦν (272.) οὐ τῷ ἀξιώματι, ἀλλὰ τῇ ἀνδρείᾳ φησίν.H.Q. ὁ Ἄντικλος ἐκ τοῦ Κύκλου. οὐκ ἐφέροντο δὲ σχεδὸν ἐν πά-σαις οἱ πέντε. τὰ γὰρ τῆς διαθέσεως ψυχρά. H.286. Ἄντικλος] οὗτος παῤ Ὁμήρῳ ἐν Ἰλιάδι οὐκ ἀναγέγραπται,νῦν δʼ ᾕρηται· στρατηγὸς γὰρ ἄριστος ἦν. E.287. ἐπὶ μάστακα] ἐπεπίεζε τὴν μάστακα, ὅ ἐστι τὸ στόμα,ἀπὸ τοῦ μασᾶσθαι. τουτέστιν ὁ Ὀδυσσεὺς ταῖς χερσὶν αὑτοῦ ἐκώ-λυσε τὸ στόμα τοῦ Ἀντίκλου μὴ λαλῆσαί τι. B. μάσταξ ἡ τροφὴ,ἀπὸ τοῦ μασᾶσθαι τὰ βρώματα. E.292. ἄλγιον] δεινότερον καὶ ἐπιπονώτερον τὸ περὶ Ὀδυσσέα πάθοςεἰ οὕτω σοφὸς ὢν οὐδέν τι ἀπήλαυσε τῆς σοφίας, ἀλλʼ ὑπὸ τῆςεἱμαρμένης ἐκρατήθη, καὶ ὁ τοὺς ἄλλους σώσας ἑαυτὸν σῶσαι οὐδεδύνηται. B.E.P.Q.294. τράπεθʼ ἡμέας] ἀπόλυτος ἡ ἡμέας· διὸ τρίτη ἀπὸ τέλους ἡὀξεῖα. H.ὄφρα κεν ἤδη] γρ. καί. H.295. ὑπὸ] περιττὴ ἡ ὑπό. ἢ δοτική ἐστιν ἀντὶ γενικῆς. H.ταρπώμεθα] γρ. παυσώμεθα, ἀντὶ τοῦ ἀναπαυσώμεθα. H.P.297. δέμνιʼ ὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι] τινὲς οὕτω τὸ ὑπέρβατον, δέμνιʼὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι, στορέσαι τʼ ἐφύπερθε τάπητας, καὶ ῥήγεα καλὰπορφύρε᾿ ἐμβαλέειν καὶ χλαίνας οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι, ὅ ἐστιπεριβαλέσθαι. Q. ὑπʼ αἰθούσῃ] ἠχητικῇ. V.θέμεναι] καθʼ ἕκαστον βραχὺ διασταλτέον, θέμεναι, βαλέειν, τά-πητας. H.4. ε΄ Porsonus (i. e. versus 285- Habet autem H. hanc annotatio-289.) δύο H.Q. Sed H. recte πέντε nem ab alia manu in margine scri-in scholio proximo. ptam rubro liquore.7. μόνον om. H. 24. ἀντὶ γενικῆς] Conf. schol. Il.ᾑρημένων Buttm. pro εἰρημένων. λ, 121. σ, 11. τ, 62.9. ἐφέροντο correxi pro ἀνεφέροντο. 29. ἠχητικῇ] Sic hic scholium ita12. ᾕρηται Buttm. pro εἴρηται. explicat αἰθούσῃ ἐριδούπῳ γ, 399-23. γρ. καὶ correxi pro γρ. κἄν.298. ὕπερθε] ὑπεράνωθεν. V.299. χλαίνας οὔλας] ἁπαλὰς, ἢ τελείας καὶ ἀνδρομήκεις. P.Q.ἕσασθαι] ἀναπαυθῆναι, καθίσαι. B. ἐνδυθῆναι, σκεπασθῆναι. P.300. δᾷδας] γράφεται δάος, ἤγουν μερισμὸν, σπουδὴν, ἢ ταχύ-τητα, ἢ φῶς. ἀφʼ οὗ καὶ αἱ δεκτικαὶ τοῦ φωτὸς αἱ δᾷδες. E.302. ἐν προδόμῳ δόμου] προστώῳ, προθύρῳ τῷ πρὸ τοῦ θαλάμου. E.304. προπερισπωμένως τὸ καθεῦδε. H.P.305. τανύπεπλος] ἡ τεταμένον καὶ ἐπιμήκη τὸν πέπλον ἔχουσα.ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν ἡ νεωτέρα καὶ εὐμήκης τὴν ἡλικίαν. τεταμένου γὰρτοῦ σώματος ἀνάγκη τετάσθαι καὶ τὸν πέπλον. B.E.Q.309. ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσι] στερεοῖς, ταχυτάτοις. E.311. Τηλεμάχῳ δὲ πάριζεν] ἐὰν ἓν μέρος λόγου ᾖ τὸ πάριζεν,προπαροξυνθήσεται, ὡς “Νέστωρ αὖ τότʼ ἔφιζεν” (Od. γ, 411.). ἐὰνδὲ ἡ παρά πρὸς τῷ Τηλεμάχῳ συντάσσηται, προπερισπᾶται. οὐκἀναστρέφεται δὲ ἡ παρά, ἐπεὶ κατʼ ἔκθλιψίν ἐστιν. ἄλλως τε καὶμέσον πέπτωκεν ὁ δέ. Q. διχῶς, πάριζεν καὶ παρίζεν. P.312. Τηλέμαχʼ ἥρως] πρὸς τὴν ἑρμηνείαν, τί ποτέ σε χρειῶ ἤγαγεδήμιον ἢ ἴδιον; H. προσαγωγὸν τὸ ἥρωα καλεῖν τὸν νέον διὰ τὰτοῦ πατρὸς κατορθώματα. H.Q.313. νῶτα θαλάσσης] μεταφορικῶς τὸ πλάτος τῆς θαλάσσης εἶ-πεν. V.314. ἔνισπε] γρ. ἐνίσπες. Q.317. κληδόνα πατρὸς] ἀπὸ τοῦ κλέος κλεΐζω κλεϊδὼν καὶ κλῃδὼν,ὡς τὸ χρέος χρείζω χρῄζω. μένει δὲ τὸ ι προσγεγραμμένον. E.λείπει ἡ περί, ἵνα ᾖ, εἴ τινά μοι φήμην περὶ τοῦ πατρὸς ἐνίσποις. Q.318. πίονα ἔργα] τὰ ἐκ τῶν ἰδίων κτημάτων γεώργια, ἃ διʼ ἐργα-σίας κτᾶταί τις. E.320. μῆλʼ ἀδινὰ] λεπτὰ, πρὸς σύγκρισιν τῶν βοῶν. ἢ ἀντὶ τοῦπυκνῶς. τὸ δὲ ἕλικας βοῦς τοὺς ἑλικοειδῆ κέρατα ἔχρντας, ἢ τοὺςἑλικοειδῆ τὴν πορείαν ποιουμένους, ἢ τοὺς μέλανας. E.322. ἱκάνομαι] ἀντὶ τοῦ ἱκάνω. ἡ δὲ λέξις ἀντὶ τοῦ ἱκετεύω. B.Q.2. ἢ τελείας] ἐντελείας Q. 11. στερεοῖς Maius. στεροῖς E.4. δᾷδας] In M. non μεγάροιο δάος 14. συντάσσηται] συντάσσεται Q.scriptum in hoc versu, sed μεγάροιο 18. προσαγωγὸν H. προσαγωστόν Q.δάδας, id est, ut monet Cobetus, 22 γρ.] γράφε Q.μεγάρου δαῒδας. ἐνίσπες] ἔνισπες Q. ἐνίσπες habet M.9. νεωτέρα. τεταμένου—πέπλον] Hæc in textu, sed correctum in ἕνισπε.sunt etiam in P. 29. ἕλικας] Conf. ad α, 92.326. μηδέ τί μʼ αἰδόμενος] διὰ δύο πράγματα κρύπτει τις τὸ ἀλη-θὲς, ἢ διʼ αἰδῶ ἢ δι᾿ ἔλεον. E.μειλίσσεο] μειλίχια καὶ προσηνῆ λέγε, ἢ χαρίζου. E.329. ἔργον ὑποστὰς] ἐκ μεταφορᾶς τῶν βασταζόντων φορτία με-γάλα καὶ τὸ φορτίον ὅ τι ἂν εἴη ἀναδεχομένων. E.332. μέγʼ ὀχθήσας] τὸν θυμὸν ὑψώσας ἢ ἀχθεσθείς. ὀχθίζω ἢὀχθῶ. E.333. ὦ πόποι] ὅρα τὴν ἐξαλλαγήν. ὁ μὲν γὰρ Νέστωρ ὡς ἂν ἐκπολλοῦ ἀφιγμένος καὶ τῶν κατὰ τοὺς μνηστῆρας οὐκ ἀνήκοος πυν-θάνεται τοῦ τρόπου τῆς ἐπηρείας “εἰπέ μοι ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι”(γ, 214.), ὁ δὲ Μενέλαος πρῶτον πυνθανόμενος σχετλιάζει οὐ φέρωντὴν εἰς τὸν Ὀδυσσέως οἶκον ὕβριν. Q.335. ἐν ξυλόχῳ] ξύλοχον τὴν κατάδυσιν τοῦ λέοντός φησιν, ἢ τὸνφωλεὸν τὸν ἔχοντα ξύλα πολλά. B. ἐν τόπῳ ὑλώδει καὶ συνδέν-δρῳ, ἔνθα τὴν εὐνὴν ὁ λέων ἔχει καὶ ἐνεδρεύει τὰ παρατυχόντα τῶνζῴων. E.336. νεβροὺς] νεβρούς φησι τοὺς μνηστῆρας, λέοντος δὲ ξύλοχονκαὶ κοίτην τὴν τοῦ Ὀδυσσέως εὐνὴν, λέοντα τὸν Ὀδυσσέα, εἰς ἐλά-φου τόπον τάσσει τοὺς γονεῖς τῶν μνηστήρων, οἵτινες τῶν υἱῶν αὐτῶνὡς νεβρῶν φονευομένων αὐτοὶ ἢ ἐκφύγωσιν ἢ συσχεθῶσιν, ἐὰν εὑρεθῶ-σιν ἐκεῖ. E.νεηγενέας] Ἀρίσταρχος, νεογενέας. H.Q.337. κνημοὺς] τοὺς βασίμους τόπους, τὰς προβάσεις τῶν ὀρέων.ἢ κνημοὺς σκληροὺς τόπους καὶ τραχεῖς, ἐκ μεταφορᾶς τῆς κνήμηςτοῦ σκέλους, ὡς αὐτοῦ ὀστώδους καὶ νευρώδους ὄντος. B.E.κρημνοὺς] γρ. κνημούς. B.ἄγκεα ποιήεντα] κοίλους τόπους ὀρέων. ἀπὸ γὰρ τοῦ συγκλείεσθαικαὶ συνάγεσθαι ἐν αὐτοῖς τὰ ξύλα. ἀπὸ τοῦ ἄγω τὸ φέρω, ἄγη, καὶπλεονασμῷ τοῦ κ, ἄγκη. E.339. ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν] Ἀριστοφάνης τὸ ἀμφοτέροισι ἐπὶτῆς ἐλάφου καὶ τῶν νεβρῶν λαμβάνει. ὁ γὰρ Ἀριστοτέλης ἕν φησιτίκτειν τὴν ἔλαφον, σπανίως δὲ δύο. εἰκότως δὲ Ὅμηρος τούτῳ22. νεογενέας] Aristarchus νεοιγε- 31. τῆς ἐλάφου] αὐτῆς H.νέας scripsisse videtur. COBET. τῆν νεβρῶν ex H. scripsi pro τοῦ26. γρ.] γράφε B. νεβροῦ.27. συγκλείεσθαι] σιγκλεῖσθαι E. Ἀριστοτέλης] Hist. Anim. 6, 29.30. τὸ ἀμφοτέροισι addidi ex H. ἔν φησι] φησὶ ἓν T.et, qui τὸ om., T. 32. εἰκότως—ἀντίκεινται om. T.συγχρῆται, ἵνα καὶ κατὰ τὸν ἀριθμὸν ἐμφερὲς ᾖ τὸ τῆς εἰκόνος. ὡςγὰρ οἱ μνηστῆρες πλεῖστοι πρὸς ἕνα, οὕτως καὶ οἱ νεβροὶ πρὸς τὸνἕνα ἰσχυρότερον ἀντίκεινται. E.H.Q.T.342. τοῖος ἐὼν] ἐπεὶ μεταξυλογίᾳ ἐχρήσατο, ἐπανέλαβε τὸ τοῖοςἐών. H.343. Φιλομηλείδῃ] τινὲς τὸν Πάτροκλον ἤκουσαν· Φιλομήλας γὰρἦν υἱός. οὕτε δὲ ἀπὸ μητρὸς τὸ γένος Ὅμηρος σχηματίζει οὔτε οἱἝλληνες ἥσθησαν ἂν Πατρόκλου ἡττηθέντος· “πᾶσιν γὰρ ἐπίστατομείλιχος εἶναι” (Il. ρ, 671.). ἀλλʼ οὗτος βασιλεὺς ὢν Λέσβου τοὺςπαριόντας εἰς πάλην ἐκάλει, καὶ τοὺς Ἕλληνας δὲ προσορμισθέντας,ὃν Ὀδυσσεὺς καὶ Διομήδης δολοφονήσαντες τὸν τάφον αὐτοῦ κατα-γώγιον ξένων ἐποίησαν, ὡς Ἑλλάνικός φησιν. M.Φιλομηλείδῃ] τῷ Πατρόκλῳ. Φιλομήλας γὰρ ἦν υἱός. V. γρ.Φιλομηλείδη, κατʼ Ἀττικοὺς χωρὶς τοῦ ν. E.ἐν Ἀρίσβῃ] ἐνὶ Λέσβῳ. P. βασιλεὺς γὰρ ἦν Λέσβου ὁ Φιλο-μηλείδης. P. ab alia manu.347. τὸ ἑξῆς, ταῦτα δʼ ἅ μʼ εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι εἴποιμι ἔγωγε,οὐκ ἄλλα παρακλιδόν. τό παρακλιδόν ἄμεινον τοῖς ἄνω συνάπτειν,1. συγχρῆται M. Legebatur συγ- ναῒδης, ὁ τῆς Δανάης· Νιοβίδης, ὁ τῆςχρᾶται. Verbo συγκέχρηται utitur Νιόβης· ὅθέν τὸ Φιλομηλοίδης κύριον λέ-schol. ad ζ, 235. κ, 208. γεται εἶναι. εἰ γὰρ ἦν μητρωνυμικὸν, διὰ2. πλεῖστοι] πλειος (πλείους ?) H. τοῦ ῑ ἐγράφετʼ ἄν. ἀλλὰ οὐδὲ Ὅμηρος3. ἔνα ἰσχυρότερον ἀντἰκεινται ex H. ἀπὸ μητέρων σχηματΐζει πατρωνυμικόν.scripsi pro ἕνα, ὃ ἰσχυρότερος ἀντίκει- 8. ἥσθησαν ἂν] ἂν om. M. Addidiται. Post ἀντίκεινται in H. sequitur ex Eustathio p. 1498, 61. qui οὐκscholion brevius, Ἀριστοφάνης ἀμφο- ἂν ἐχάρησαν dixit.τέροις ἤκουσεν αὐτῇ καὶ τῶν νεβρῶν (τῷ 13. γρ.] γράφε E. γράφεται Lo-νεβρῷ Nauck. Aristopm. p. 23. qui beck. Paralip. p. 6.Aristophanem νεβρὸνκοιμήσασα νεηγε- 14. Φιλομηλείδη correxi pro Φιλο-νέα γαλαθηνὸν scripsisse conjicit)· ὁ μήδῃ. Ineptum autem hoc de ac-γὰρ Ἀριστοτέλης ἕν φησι τίκτειν τὴν cusativo Attico commentum, utἔλαφον. εἰρήκει δʼ ἂν νεβρὸν κοιμήσασα. alia multa quæ in scholiis hujus6. τινὲς—] Plura ex hoc scholio codicis traduntur. Lobeckio l. c.excerpsit Eustathius, sed omisit scribendum videbatur γράφεται Φι-Hellanici mentionem. Cf. schol. λομηδιάδῃ ἢ Φιλομηδὶδῃ κατʼ ἄλλους χω-ρ, 134. Etym. M. p. 166, 6. ubi de ρὶς τοῦ ε. Idem Hesychii glossampatronymicis in ειδης agit, Φιλομη- memorat, Φιλομηδιάδῃ· οἱ μὲν κύριονλείδης. “Φιλομηλείδῃ ἐπάλαισεν ἀνα ὄνομα· πολλάκις γὰρ πατρωνυμικῷ τύπῳστάς”: ταῦτα μὲν παρὰ τῶν εἰς δης κύριον (legitur κυρίως) δηλοῦται, ὡς Εὐ-πατρωνυμικῶν καὶ τῶν τύπῳ πατρωνυ- ριπίδης, Ἡρακλείδης.μικῶν. τὰ δὲ μητρωνυμικὰ διὰ τοῦ ῑ τοῦ addidi.γράφεται, Λητοΐδης, ὁ τῆς Λητοῦς· Δα- 17. τὸ ἐξῆς addidi ex H.διὰ τὸ ὑπέρβατον. E.H.P.Q. παρατρεπτικῶς, παρακλιθείσης τῆςἀληθείας· ἐκ τοῦ παρακλίνεσθαι εἰς τόδε τὸ μέρος. E.349. τά ἀντὶ τοῦ ἅ, προτακτικὸν ἀντὶ τοῦ ὑποτακτικοῦ. H.νημερτὴς] ἀπὸ τοῦ νη στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦ ἁμαρτῶ. ὁ μὴἁμαρτήσας περὶ σὓς εἶπέ μοι λόγους. B.351. Αἰγύπτῳ μʼ ἔτι] ὁ μὲν Ἀριστοφάνης παρέλκειν φησὶ τὸ ἔτι,ὡς τὸ “ὅν μοι ἔδωκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ” (736.). οἱ δὲ οὕτως,εἰς Λακεδαίμονα ὁρμώμενον ἔτι ἐν Αἰγύπτῳ ἔσχον οἱ θεοί. E.H.Q.353. ἐφετμέων] βούλεται μὲν λέγειν θυσιῶν. ἀσαφέστερον δὲεἴρηται. διὸ Ζηνόδοτος ἠθέτει. ποῖαι γὰρ, φησὶν, ἐγένοντο ἐντολαί;E.H.P.Q. ἡμᾶς θυσιῶν, ἐντολῶν. ἐντολὴ γὰρ ἦν θύειν τοῖς θεοῖς,αὐτὸς δὲ οὐκ ἔθυσεν, ἵνα τὴν ἐντολὴν πληρώσῃ. E.355. Φάρον] Φάρος νῆσος, ἀπὸ Φάρου τινὸς ναυκλήρου ἐν Αἰγύπτῳτῆς νηὸς ἐκβάντος καὶ ὑπὸ ὄφεως καταποθέντος, ὡς Ἀντικλείδηςἱστορεῖ. B. Ἀντικλείδης ἱστορεῖ ὅτι ποθοῦσα Μενέλαον Ἑλένηλάθρα ἔξεισι τῆς πόλεως, καὶ Καρικὸν εὑροῦσα πλοῖον παρακαλεῖ τὸνναύκληρον, ὃς ἐκαλεῖτο Φάρος, εἰς Λακεδαίμονα αὐτὴν ἀποκαταστῆ-σαι. χειμασθέντες δὲ ἧκον εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐνθάδε τῆς νεὼς ἀπο-βάντα τὸν Φάρον ὄφις ἀναιρεῖ. ἡ δὲ θάψασα αὐτὸν οὕτως ὠνόμασετὴν νῆσον. E.H.Q. Vind. Φάρος ἐστὶ νῆσος Αἰγύπτου, ἡ νῦν Ἀλε-ξάνδρεια λεγομένη. τινές φασιν ὅτι φάρους τῆς Ἑλένης ἐκπεσόν-τος οὕτως ὠνομάσθη. H.Q.356. τόσσον ἄνευθʼ] εἰκὸς τοσοῦτον εἶναι κατὰ τοὺς ἡρωϊκοὺςχρόνους τὸ διάστημα. ἔπειτα ἀπογαιωθῆναι τοῦ Νείλου ὑπερχέοντοςτὴν ἰδίαν ἰλύν. ποταμόχωστος γὰρ ἡ Αἴγυπτος κατὰ Ἡρόδοτον. V.τόσσον ἄνευθʼ] τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει Ναυκράτεως ἡ Φάρος, ἔνθατότε τῆς Αἰγύπτου τὸ ἐμπόριον ἦν, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης. μέχρι7. ἔδωκε] δῶκε H. superioribus ita: τὴν νῆσον. τινὲς δέ10. ποῖαι—ἐντολαί om. P. φασιν κ. τ. λ.11. ἡμᾶς] Accusativus refertur φάρους] φάρου Q.ad infinitivum in textu. BUTTM. 23. εἰκὸς—Ἡρόδοτον] Hæc ex Eu-14. καταποθέντος] καταπατηθέντος stath. p. 1500, 21. compilata vi-ἀποθανόντος Struvius. dentur.15. Ἀντικλείδης—] Excerpsit hæc 23. τόσσον ἄνευθʼ] Porsonus (quemEustath. p. 1500, 13. vide in postscripto) e scholio (lem-ὅτι] ὡς H. mate. opinor) H. profert ἄνευθεν ὅσον19. ἀποβάντα] ἀποβάντες E. Q. τε. BUTTM.ἀποβάντων H. 27. Ἀριστοτέλης] Post Herodo-21. ὅτι—] Cod. Vind. hæc addit tum 2, 179.Ναυκράτεως τὸ πέρας ἦν τοῦ Νείλου τότε. καὶ Ἡρόδοτος γοῦν φη-σιν ὅτι τὸ παλαιὸν τὸ κάτω μέρος τῆς Αἰγύπτου πᾶν πέλαγος ἦν, ὁδὲ Νεῖλος πολλὴν καταφέρων ἰλὺν τὴν καλουμένην κάτω χώραν ὅληνπροσέχωσεν· ὅθεν καὶ μέλαινα καλεῖται. ὁρᾶται δὲ καὶ μέχρι νῦνκογχύλια καὶ λοπάδες. ἐγὼ δὲ καὶ περὶ Μέμφιν εἶδον, φησὶν ὁΠῖος. E.H.Q.358. εὔορμος] εὐκαθόρμιστος. H.ὅθεν τʼ ἀπὸ] ἀφ᾿ οὗ λιμένος ἀρύονται ὕδωρ ἐκ τῆς ἠπείρου ἐπὶ τὰςνῆας. B.359. ἀφυσσάμενοι] ἐὰν διὰ τοῦ ο, ἀρυόμενοι, ἐὰν διὰ τοῦ α,ὑδρευσάμενοι. E.P. τὸ ὕδωρ τῇ νηῒ κομισάμενοι. E.360. ἔνθα μʼ εἴκοσιν] γρ. καὶ χωρὶς τοῦ ν τὸ εἴκοσι. H.361. ἁλιαέες] οἱ ἐν τῇ θαλάσσῃ πνέοντες. ἀπὸ τοῦ ἄω τὸ πνέω,καὶ ἐκ τοῦ ἅλς, ἢ τοῦ ἄλη ἡ πλάνη. B.E.363. καί νύ κεν] ὡς μήπω τῶν ὅλων ἀναλωθέντων. τάχα οὖν φη-σιν ὅτι πεφεισμένως ἤσθιον τῇ προσδοκίᾳ τῆς βραδύτητος οὐ πρὸςκόρον ἄρτον σιτούμενοι. E.Q.364. εἰ μή τίς με θεῶν ὀλοφύρατο] βραχὺ διασταλτέον ἐπὶ τὸὀλοφύρατο, εἰ μὴ ἄρα στικτέον καὶ ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς τὰ ἑξῆς. E.Q.καί μʼ ἐλέησεν] διέσωσεν. Gl. M.καὶ τοῦτο παιδευτικόν. ὡς γὰρ ἡ αἰτία θεοῖς ἀνάκειται, οὕτωςκαὶ ἡ λύσις. E.H.Q.365. Πρωτέος ἰφθίμου] ἡδέως τῷ ἐπιθέτῳ· ὡς γὰρ εὐεργέτηνἐγκωμιάζει. E.Q.366. Εἰδοθέη] ἀπὸ τῆς εἰδήσεως καὶ ἐπιστήμης τοῦ πατρὸς τὸὄνομα. καὶ Αἰσχύλος δὲ ἐν Πρωτεῖ Εἰδοθέαν αὐτὴν καλεῖ. ὁ δὲΖηνόδοτος γράφει Εὐρυνόμη. E.H.Q.367. ἥ μʼ οἴῳ ἔρροντι] μετὰ λύπης μόνῳ πορευομένῳ, φθειρομένῳ,καὶ μετὰ φθορᾶς βαδίζοντι. καταστρέφει δὲ εἰς τὸ ἀλύοντι. P.6. Πῖος scripsi pro Πίος. 26. Αἰσχύλος—Εἰδοθέαν] Æschy-16. τῆς βραδύτητος] τοῦ βράδους E. lus non Εἰδοθέαν dixerat, sed Εἰδώ,22. ἡ λύσις Maius. ἡ λίας E.Q. de quo dixi ad Fragm. 210.ἡλιας τῆς H.: ut λύσις τῆς . . . 27. εὐρυνόμη H. εὐρυνόμην E.Q.scribendum videri possit, si ἡ λύσις Conf. Eustath. p. 1500, 40. Moxrecte scripserit Maius, de quo du- verbo ὄρινα superscriptum in P. ὤῖα.bito. 29. ἀλύοντι] ἁλιεύοντες E.Q. ἀελύ-23. ἐπιθέτῳ] χρῆται addit Buttm. οντι P. qui hoc scholion habet indeFrustra: v. ad δ, 720. ab verba φθειρομένη.368. ἰχθυάασκον] ἀλλαχόσε οὐ λέγει ὁ Ὅμηρος ἐσθίειν τοὺςἝλληνας ἰχθύας. νῦν δέ φησι τούτους ἀγρεύειν ἰχθύας διὰ τὸ τεί-ρεσθαι ὑπὸ τοῦ λιμοῦ. B.370. ἡ δʼ ἐμεῦ ἄγχι στᾶσα] Ζηνόδοτος, ἡ δέ μοι ἀντομένη.E.H.371. νήπιος εἶς, ὦ ξεῖνε] ἀντὶ τοῦ ἀμαθὴς, ἔτι τὰ παίδων φρονῶν.χαλίφρων δὲ χαυνωθεὶς καὶ διαρρυεὶς τῆς προτέρας φρονήσεως. ἑκὼνδὲ μεθίεις ἀντὶ τοῦ ἑκὼν πάσχεις καὶ τέρπῃ ὑπερβολικῶς. τρία δὲταῦτά εἰσι διʼ ἃ ἄνθρωποι ἁμαρτάνομεν. E.Q.P. ὁ νοῦς, τοσοῦτονἀνόητος εἶς, ὦ ξεῖνε, ὅτι δηθὰ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκεαι. E.Q.εἰς] ἐγκλιτικὸν τὸ εἰς. E.χαλίφρων] χαυνόφρων, καὶ μὴ πεπυκνωμένος τὰς φρένας, ὅ ἐστιπρώην μὲν πυκνὸς, νῦν δὲ κεχαυνωμένος τὸν νοῦν, κεχαλασμένας καὶπαρῃωρημένας ἔχων τὰς φρένας. B.E.H.Q.372. ἠὲ ἑκὼν μεθίεις] ἄμεινον κοιμίζειν τοῦ ἠέ τὴν ἐπὶ τέλουςὀξεῖαν, ἵνα γένηται διαζευκτικός. ὅτε γάρ ἐστι διαπορητικὸς ὁ η,περισπᾶται, ὡς τὸ “ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τι θυμόν” (Il. α,192.). E.Q.373. θαυμαστικὸς ὁ λόγος, ἐὰν καθʼ αὑτὸ τὸ ἡμιστίχιον προάγω-μεν. E.374. μινύθει δέ τοι ἦτορ ἑταίρων] γρ. μινύθει δέ τοι ἔνδοθεν ἦτορ. E.376. ἐκ μέν τοι] ὁ μέν ἀντὶ τοῦ δή. ἐξερῶ δή σοι ἥτις ἐσσὶθεάων. καὶ περιττὴ ἡ πρόθεσις. E.M.Q.378. ἀθανάτους ἀλιτέσθαι] λείπει ἡ εἰς, ἀλλὰ ἔοικα ἡμαρτηκέ-ναι εἰς τοὺς θεούς. B.E.Q.379. εἰπὲ] Ζηνόδοτος ἔειπε κακῶς· τὴν διαφορὰν γὰρ ἠγνόη-σεν. H.4. ἀντομένη om. E. Neque co- ἦε, sed ἠὲ acutoconsopito. BUTTM.dicis H. scriptura integra est. Nam De grammaticorum veterum præ-si Ζenodotus scripsit ἡ δέ μοι ἀντο- cepto ἢ (vel ἠέ)—ἦ (vel ἦε) scri-μένη, non potuit reliquam versus bendum esse v. Lehrs. Quæst.partem ἔπος φάτο φώνησέν τε ser- Epic. p. 53.vare, sed aliter scribere debuit, 19. προάγωμεν Friedlaender. develut ἔπεα πτερόεντα προσηύδα, vel Nican. p. 36. προσάγωμεν E.ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευεν, quod recte 21. γρ.] γράφε E.observavit Duentzer. p. 133. δέ τοι ἔνδοθεν] δʼ ἔνδοθεν E. Conf.13. κεχαυνωμένος H. χαυνώμενος v. 467.ceteri. 23. πρόθεσις M. ὑπέρθεσις E.Q.15. κοιμίζειν correxi pro κομίζειν. 26. εἰπὲ] εἶπε H. in textu, et inHoc dicit, scribendum esse, non scholio Ζηνόδοτος εἰπέ, quod Ζηνόδοτος384. πωλεῖται] ἀντὶ τοῦ ἀναστρέφεται· κατὰ Ἀττικοὺς, ἐπι-φοιτᾷ. ἐξέτεινε δὲ τὸ ο μικρὸν διὰ τὸ μέτρον. B.E. καὶ ἐν Ἰλιάδι(δ, 231.) ἐπὶ τῆς αὐτῆς σημασίας τῇ λέξει χρῆται “πεζὸς ἐὼν ἐπι-πωλεῖται.” καὶ τὸ “δεῦρο” δὲ εἰς τοῦτον τὸν τόπον. E.Q.γέρων ἅλιος νημερτής] ἠλληγόρηται παρὰ τῷ Ἡ ρακλείτῳ οὕτως·ὁ Πρωτεὺς ἄνθρωπος ἦν οἰκῶν κατὰ θάλασσαν, εἴτε πλησίον αὐτῆςεἴτε ἐν νήσῳ, χρώμενος μαντικῇ ἀπὸ τῶν ἐναλίων ζῴων, ὡς ἄλλοιἀπὸ τῶν ὀνείρων καὶ ἄλλοι ἀπὸ τῶν ἱερείων. Εἰδοθέη δὲ γυνὴ καὶ αὐτὴθνητὴ ὡς ἐκεῖνος, θυγάτηρ αὐτοῦ. καί τινές φασιν ὡς τεθνήκει πρὸτοῦ τὸν Μενέλαον ἐκεῖσε ἰέναι. ἀλλʼ ὅμως εἰ καὶ αὐτὸς σωματικῶςοὐ παρῆν, ἀλλʼ ἦσαν αὐτῷ βίβλοι καὶ ἑρμηνεῖαι περὶ μαντείας, αἷςἐχρήσατο ὡς ἐκείνῳ Μενέλαος, ἀναγκασθεὶς ὑπὸ τῶν ἀπουσιῶν τῶνἀνέμων καὶ παντελοῦς ἀπνοίας. τινὲς δὲ καὶ ἀλληγορικῶς Πρωτέατὴν ὕλην. ἄνευ γὰρ ὕλης φασὶ τὸν δημιουργὸν πάντα τὰ ὁρώμενα⋇ ⋇ ⋇ ⋇ ὕλης δὲ τῆς μὴ φαινομένης ἡμῖν, ἐξ ἧς ἄνθρωποι, δένδρα,ὕδατα καὶ πάντα τἄλλα. Εἰδοθέη γὰρ τὸ εἶδος. ὕλη γὰρ ἀποτελεῖεἶδος κατεργασθεῖσα. ἄλλοι δὲ Πρωτέα φασὶν ἀλληγορικῶς τὸν πρὸτοῦ ἔαρος καιρὸν, μεθʼ ὃν ἄρχεται ἡ γῆ εἴδη ποιεῖν βοτανῶν καὶγενῶν. ὁ δὲ Μενέλαος μὴ ὄντος καιροῦ ἐπιτηδείου πρὸς τὸ πλεῖνφθάσαντος τοῦ ἔαρος ἀπέπλευσε. τὸ δὲ Πρωτέως ὄνομα εἰς τὴνἀλληγορίαν ἐπιτήδειον. E.M.386. ὑποδμώς] ὁ ὑποτεταγμένος θεράπων τοῦ Ποσειδῶνος. ἔμ-φασιν γὰρ ἔχει ἡ ὑπό. E.Q. θεράπων ὁ ὑπείκων τῷ οἰκείῳ δεσπότῃκαὶ δαμαζόμενος. παρέλκει ἡ ὑπό, διαφυλάττει δὲ τὴν ὀξεῖαν. E.Q.387. Ἐρώτησις. ἐκ ποίας διανοίας ἡ Εἰδοθέα ὁρμωμένη φησὶ πρὸςἔειπε scribendum fuisse patet ex v. P. 209, 5. ἠλληγόρητα ι— οὕτως468. ubi in H. pariter, etsi omisso addidi ex M.Zenodoti nomine, annotatum γρ. Ἡρακλείτω] ἡρακλητῷ M.ἔειπε. Eustath. p. 1499, 50. τὸ 7. μαντικῇ Buttm. pro μάντῃ,“ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ” ἔειπε γράφε- quod in μαντεία mutabat Maius.σθαι Ἡρακλείδης φησὶν, ὡς καὶ προγέ- 8. Εἰδοθέη] Sic, non Εἰδοθέα, hicγραπται ἐν τῇ A ῥαψηῳδίᾳ. Idem p. scholiasta etiam infra ad v. 437.1410. extr. ubi de formis ἔργων et γυνὴ pro ἡ γυνή Buttm.ἐέργων dixit, addit καὶ τὸ “ἀλλὰ σύ 11. αὐτῷ] αὐτοῦ Maius.πέρ μοι ἔειπε” ἀντὶ τοῦ εἰπέ· ὃ καὶ ση- μαντείας] Fort. μαγείας. Vid. adμείωσαι ὡς καινόν. τὰ πλείω γὰρ τῶν 403. BUTTM.Ὁμηρικῶν ἀντιγράφων “ἀλλὰ σύ πέρ 13. Πρωτέα] πρῶτα E. hic et infra.μοι εἰπέ” γράφουσιν. 14. τὴν ὕλην] Vid. infra p. 214, 20.P. 208, 26. τὴν διαφορὰν] Impe- ὁρώμενα] πεποιηκέναι addit Maius:rativi, cujus una forma est εἶπέ, et immo οὐ πεποιηκέναι, ni fallor. BUTT.indicativi, cujus duplex, εἶπε et ἔειπε. Indicavi lacunam.Μενέλαον τάδε “πωλεῖταί τις δεῦρο γέρων, τὸν δέ τʼ ἐμόν φασινπατέῤ ἔμμεναι;” τὸ γὰρ “φασίν” ἀμφιβαλλούσης ἐστὶ καὶ διανο-ουμένης περὶ τοῦ πατρός. Ἀπόκρισις. τὰ μὲν περὶ τῶν μητέρων ἐκγενέσεως ἱκανά φησιν Ὅμηρος ἔχειν τεκμήρια, τὸ δὲ τῶν πατέρωνἀδιόριστον εἶναι. ἔφη γάρ που (Od. α, 215.) “μήτηρ μέν τέ μέφησι τοῦ ἔμμεναι.” ὅθεν καὶ Εὐριπίδης “ἀεὶ δὲ μήτηρ φιλότεκνοςμᾶλλον πατρός· ἡ μὲν γὰρ αὐτῆς οἶδεν ὄνθ᾿, ὁ δʼ οἴεται.” M.388. τὸν δʼ εἴπως σὺ] ἐπίτηδες αὐτὸν προδίδωσιν, ὅπως γνωστὸςπαρὰ τοῖς ἀνθρώποις γένηται. E.Q.λελαβέσθαι] ἀναδιπλασιασμὸς, ὡς τετυπέσθαι. E. γρ. δὲ λαβέ-σθαι. B.Q.396. ἀλέηται] ἐκφύγῃ. ἀπὸ τοῦ ἀλέω τὸ ἐκφεύγω, καὶ πλεο-νασμῷ τοῦ υ ἀλεύω, ὡς τὸ χέω χεύω καὶ δέω δεύω. E.399. τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω, σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι] ἢ οὕτως,τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω. M.P.400. ἀμφιβεβήκει] δίχα Ἀρίσταρχος, ἀμφιβεβήκει. H. τὴνγῆν. πρὸς ταῦτα νοητέον τὸ ἀμφιβεβήκει. τινὲς γάρ φασι τὸνἥλιον πολλῷ μείζονα τοῦ κόσμου. πῶς οὖν τὸ ἀμφιβαῖνον μεῖζόνἐστι τοῦ ἀμφιβαινομένου; E.402. φρικὶ] τῇ ἐπιγενομένῃ μελανίᾳ πόντῳ ἐκ τῆς ἐπιπολαίουκινήσεως τῶν ὑδάτων. V. φρίκην λέγουσι τὴν ἐπιγενομένην μελα-νίαν τῷ ὕδατι ἐν τῇ ἐπιπολαίῳ κινήσει τοῦ ὕδατος κατὰ τὰς ἀρχὰςτῶν ἀνέμων τοῦ πνεῖν. E.H. εἰς τὸ λανθάνειν συντελεῖ καὶ τὸ με-λαίνῃ φρικὶ καλυφθείς. φρῖκα δὲ λέγει τὴν ἐπιγενομένην κ. τ. λ. P.403. ἀμφὶ δέ μιν φῶκαι] συνδιαιτᾶται γὰρ φώκαις ὁ Πρωτεὺς,διότι ἐπιτηδειότατον εἰς μαντείαν τῶν ἄλλων ἐναλίων τοῦτο τὸ ζῷον. E.3. ἐκ] τε M. sus legitur eademque scripturae di-5. εἶναι Cobetus. οὖν M. versitas memoratur, quanquam non6. ἀεὶ] αἰεὶ M. addito nomine Aristarchi, quem ta-7. αὐτῆς οἶδεν ὄνθ’] οἶδεν αὐτῆς ὄντα men aliunde colligi potest formasM. Correxi ex schol. ad α, 215. plusquamperfecti in ειν terminatas10. Addidi γρ. probasse.12. ἀλέω Buttm. pro ἀλέγω. 18. οὖν] γοῦν E.14. ἢ οὕτως M. γρ. P. 20. πόντῳ pro ἐν τῷ Lehrs. Arist.15. ἀγορεύσω abscissum in P. p. 99-Scriptura sumta ex α, 179. 22. ἐπιπολαίῳ] ἐπιπολέῳ H.16. Scholion non integrum. Du- 25. In V. est περὶ αὐτὸν δὲ φώ-plex in eo memorata fuit scrip- καις (corr. φῶκαι, αἷς) συνδιαιτᾶται ὁtura, altera ἀμφιβεβήκει, altera haud Π. ἐπιτηδειότατον γὰρ τῶν ἐναλίων ζῴωνdubie ἀμφιβεβήκειν, ut colligi potest τοῦτο εἰς μαγείαν.ex scholio Il. θ, 68. ubi idem ver-404. νέποδες] αἱ διὰ τοῦ νήχεσθαι τὴν πορείαν ποιούμεναι· ἢἄποδες. V. αἱ ἐστερημέναι τῶν ποδῶν, εἰ πρὸς τὰ μεγέθη τῶνσωμάτων αὐτῶν συγκρίνῃ τις. τὸ νέποδες ἀντὶ τοῦ σχεδὸν ἄποδες.σφόδρα οὖσαι μεγάλαι σμικροτάτους ἔχουσι πόδας. πρὸς ἀντιδιαστο-λὴν νῦν τῶν ἰχθύων ἀπόδων ὄντων τὸ νέποδες, ὡς τοῖς ποσὶ νηχόμεναι. E.βοσκήματα τῆς θαλάσσης. ὡς καὶ ἀλλαχοῦ “ἢ ἔτι μοι καὶ κῆτοςἐπισσεύῃ μέγα δαίμων, οἷά τε πολλὰ τρέφει κλυτὸς Ἀμφιτρίτη”(Od. ε, 421.). ἐπιτήδειον δὲ εἰς μαγείαν φώκη. P.Q. Καὶ ἄλλως.νέποδες ἢ ἄποδες, τοῖς ποσὶ νηχόμεναι. P.καλῆς] ἤτοι τῆς εὐμόρφου, τῆς χρησίμου, ἀπὸ τοῦ ἐμπορεύεσθαιδιʼ ἐκείνης καὶ ἔχειν τροφὰς τοὺς ἀνθρώπους. ἀλλὰ τὸ μὲν εὐμόρφου,εἰ Νηρηΐδα εἶπες τὴν Ἁλοσύδνην, τὴν Ἀμφιτρίτην καλουμένην· εἰδὲ ἐπὶ θαλάσσης, τὸ καλῆς ἤτοι χρησίμου. E.Ἁλοσύδνης] τῆς θαλάσσης, παρὰ τὸ ἐν ἁλὶ σεύεσθαι. V. ἐπι-θετικῶς τῆς Ἀμφιτρίτης, παρὰ τὸ ἐν ἁλὶ σεύεσθαι. E.H.P.406. ὀδμήν] ἡ λέξις μέση, καὶ σημαίνει ποτὲ μὲν εὐωδίαν, ποτὲδὲ δυσωδίαν. B.410. ὀλοφώϊα] ἢ σκοτεινὰ καὶ ἀπόκρυφα, ἀπὸ τοῦ ἑλεῖν τὸ φῶς·ἢ ὀλέθρια, ἀπὸ τοῦ ὀλοὸν τὸ ὀλέθριον καὶ τοῦ φαίνω. B.ὀλοφώια λέγονται τὰ ποιοῦντα πάτον καὶ ὄλεθρον, ἀπὸ τοῦ ὄλω τὸφθείρω καὶ τοῦ φῶ τὸ λέγω. E. ὀλοὰ ποιήματα, ἢ ἀπόκρυφα, ὀλέ-θρια, ἢ δόλια. P.411. ἀριθμήσει καὶ ἔπεισιν] πρωθύστερον. καταλάβῃ, ἐπέλθῃ.μέλλοντα νοητέον, παραχρᾶται γὰρ ταῖς λέξεσι. E.412. πεμπάσσεται] κατὰ πεντάδας μετρήσῃ, ἀριθμήσῃ. πεμπά-ζειν γὰρ λέγεται τὸ κατὰ πεντάδας μετρεῖν. παρὰ δὲ τοῖς Δωριεῦσιπέμπε τὰ πέντε κατονομάζονται. E. κατὰ πέντε ἀριθμήσει. τὰγὰρ πέντε πέμπε λέγουσιν Αἰολεῖς. P.Q.413. λέξεται] ἀντὶ τοῦ κοιμηθήσεται, ἀπὸ τοῦ λέχους. B.Q.415. καὶ τότʼ ἔπειτʼ ὔμμιν] διὰ τούτων δείκνυσιν ὁ ποιητὴς ὅτι οὐδεῖ ποτε προχείρως χαρίζεσθαι καὶ ὠφελεῖν, ἀλλὰ δοκιμάσαντα. Q.4. σφόδρα] Malim σφόδρα γάρ. θετικῶς P.6. ἢ ἔτι—ἐπισσεύῃ] ἠέτι—ἐπισ- 15. τῆς Ἀμφιτρίτης] ἀμφιτρίτη P.σεύει P. παρὰ τὸ] ἀπὸ τοῦ E.8. μαγείαν] μάγον Q. 30. 31. Hoc scholion una cum14. τὸ ἐν ἁλὶ σεύεσθαι] τὸ ἐν ἁλὶ lemmate suo apud Maium interσύεσθαι Eustathius p. 1502, 33. scholia ad v. 456. legitur.ἐπιθετικῶς om. E. θαλάσσης ἐπι-415. ἔργον τε ἔπος τε] γρ. κάρτος τε βίη τε. P. Vind.416. αὖθι δʼ ἔχειν] ἀντὶ τοῦ ἔχετε. P.Q. βραχὺ διασταλτέονἐπὶ τὸ ἔχειν, πρὸς τὸ σαφέστερον. H.Q.417. γιγνόμενος πειρήσεται] ἀντὶ τοῦ πειρώμενος γενήσεται. Q.418. ἑρπετὰ] κυρίως μὲν οἱ ὄφεις, καταχρηστικῶς δὲ νῦν πάντατὰ θηρία. V. νῦν καταχρηστικῶς τὰ ζῷα ἑρπετὰ λέγει. B.P.θεσπιδαὲς] θεῖον, ἐκ θεοῦ πῖπτον, θείως καῖον, ἐκ τοῦ δαίω τὸκαίω. Q.419. ὑμεῖς δʼ ἀστεμφέως ἐχέμεν] πάλιν ἀντὶ τοῦ ἔχετε. καὶπιέζειν δὲ ὡς δικάζειν. φησὶ γοῦν “ἐπὶ μάστακα χειρὶ πίεζε”(287.). Ἀπίων μέντοι περισπᾶ· “χερσὶ στιβαρῇσι πιέζευν” (Od.μ, 174.). Q.420. αὐτός] Ἀρίσταρχος, αὐτός. H.421. ἴδησθε] γρ. ἴδηαι. M. rec.423. εἴρεσθαι, ὡς φθείρεσθαι. ἔστι γὰρ ἐνεστῶτος καὶ παρατα-τικοῦ. P.427. πόρφυρε κιόντι] ἐν βάθει τῆς διανοίας διενοεῖτο, ἐκινεῖτο,ἐταράσσετο, ὅπερ συμβαίνει ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἃ ἐκ βάθους κινούμεναμελαίνεται. B.E.P.Q.V.428. αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα] ὑποστικτέον εἰς τὸ θάλασσαν, καὶὁπλισάμεσθα, καὶ ἀμβροσίη νύξ. Q.429. δόρπον] ἄριστον. τοῦ Ἀριστάρχου σημειοῦνται τινὲς ὅτιδόρπον τὸ δεῖπνον. H.434. πεποίθεα] Ἰωνικόν. E. ἰθύν] ὁρμὴν, πρᾶξιν, ἐκ τοῦ ἰθύωτὸ πορεύομαι. B.E.Q.436. φωκάων] τὰ δέρματα φώκας καλεῖ, ὡς βόας τὰς βύρσας.B.E.P.Q.437. νεόδαρτα] τὰ γὰρ ξηρὰ οὐ συναρμόζονται τοῖς σώμασιν. E.πιθανῶς, ὑπὲρ τοῦ φαντασίαν ζώντων παρέχειν. P.Q.δόλον δʼ ἐπεμήδετο] τὸν δόλον ἐνταῦθα αἴτιον τιμῆς μεγίστηςμάλιστα νοητέον τῷ Πρωτεῖ παρὰ τῆς θυγατρὸς Εἰδοθέης. E.3. ἐπὶ] μετὰ H. 18. ὅπερ—μελαίνεται] ὥσπερ—τὰπρὸς τὸ σ. om. Q. ἐκ—μελαίνεσθαι P. V.6. λέγει] φησὶ P. 26 In P. hoc scholion adscrip-7. πῖπτον] Fort. ἅπτον. BUTTM. tum versui 450. Aliquanto minus13. Ἀρίσταρχος αὐτός] Nimirum inepte quam ad utrumque locum re-ob v. l. αὖτις, quæ est in Vindd. et ferretur hoc schol.ad 442. BUTTM.P. BUTTM.438. διαγλάψασα] διαγλύψασα, διακοιλάνασα, ἐκ τοῦ γλάφω.καὶ πῶς οὐκ εἶπε γράψασα; ἀλλὰ τὸ ρ ἐπὶ τραχυτήτων λαμβάνε-ται, οἷον τὸ μετὰ χαλκοῦ κονδύλου τοῖς πίναξι τῶν ζωγράφων ἐγξέεινκαὶ γράφειν. ἔστι δὲ καὶ τὸ διὰ μέλανος γράφειν. ἡμεῖς γὰρ προσ-τιθέαμεν τῷ μέλανι γράφοντες, ἐκεῖνοι δὲ μᾶλλον ἀφαιροῦσιν ἀπὸ τοῦἐν πίνακι κειμένου εἴτε κηροῦ εἴτε ὀστράκου. τὸ γλάπτειν δὲ ἐπὶτραφερῶν, οἷον ἐπὶ ψάμμου. B.E. διακοιλάνασα. πιθανῶς, ὑπὲρτοῦ φαντασίαν ζώντων παρέχειν. Q.441. κεῖθι δὴ αἰνότατος] αἱ πλείους “ἔνθα κεν αἰνότατος,” ὡς τὸ“ἔνθα κε λοιγὸς ἔην” (Il. θ, 130.). ἀντὶ τοῦ δυσχερέστατος. H.P.Q.442. ὀλοώτατος ὀδμή] ὅμοιον τῷ “κλυτὸς Ἀμφιτρίτη” (Od.ε, 422.) καὶ “θερμὸς ἀϋτμή” καὶ “κλυτὸς Ἱπποδάμεια” (Il. β.742.). P.445. ἀμβροσίην] νῦν τὸ θεῖον καὶ εὐῶδες ἔλαιον. V. ἀλληγορι-κῶς ἀμβροσίην τὴν εὐελπιστίαν τοῦ ἀποτελέσματος. ὑπέμεινε γὰρτὴν δυσωδίαν διὰ τὸ μέλλειν κατορθῶσαι τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον. E.447. ἠοίην] τὸν ἑωθινὸν καιρὸν τὸν ἀπὸ πρώτης ὥρας ἕως ἕκτηςλέγει ἠοίην. B.E.H.P.Q. τὴν ἄχρι μεσημβρίας ὥραν. ἐπιφέρειγοῦν “ἔνδιος δʼ ὁ γέρων ἦλθεν.” P.450. ἔνδιος] μεσημβρινός. τότε γὰρ ἄρχεται λοιπὸν ἐνδεῖν ἡ ἕλη,ὅ ἐστιν ἡ ἀκτὶς ἡλίου. V. μεσημβρινὸς, ἤτοι κατὰ τὴν μεσημ-βρίαν, ἐν ᾗ ἐνιδίουσιν ἤτοι ἱδροῦσιν, ἐνίδιός τις ὢν, καὶ ἐν συγκοπῇἔνδιος, ἤτοι βεβρεγμένος. B. κατὰ τὴν συνήθη ὥραν. μεσημβρινὸς,ἀπὸ τοῦ ἐνδεῖν καὶ ἐλλείπειν. αὔξεται γὰρ ἕως ἕκτης ὥρας, ἔκτοτεδὲ ἐλαττοῦται ἡ ἡμέρα. E. κατὰ τὴν συνήθη ὥραν. ἔστιν οὖν καὶτοῦτο παίδευμα τοῦ Ὁμήρου, τὸν σοφὸν τεταγμένῃ τῇ διαίτῃ χρῆ-σθαι καὶ μὴ ἄλλοτε ἄλλῃ. Q.451. λέκτο δʼ ἀριθμόν] ἐμέτρει τὸν ἀριθμὸν, κατηρίθμει. P.1. γλάφω Buttm. γλύφω E. νότατος.” Et revera in P. κενότατος.Sed in altero margine ad vocemγλάπτω B.4. προστιθέαμεν (sc. τι) J. G. κεῖθι scriptum hoc tantum: γρ. ἔνθα.Schneider. ap. Buttm. προτιθέαμεν BUTTM.B.E. 12. θερμὸς ἀῦτμή] Ex Hymn.7. τραφερῶν correxi pro τρυφερῶν. Merc. 110. Hesiod. Theog. 696.9. κεν αἰνότατος] κʼ αἰνότατος Q. Cf. Od. μ, 369. ἡδὺς ἀῦτμή. BUTTM.Sed H. καινότατος. Porsonus: “Per 18. λέγει ἠοίην om. H.diphthongum αι duxerat ε, volens 26. τεταγμένῃ] ἀντιτεταγμένῃ Q.procul dubio refingere ἔνθα κεν αἰ- ἂν τεταγμένη Buttm.λέκτο δʼ ἀριθμόν, λέγε κήτεσι (452.), λέκτο καὶ αὐτός (453.)]ὅτι τῇ αὐτῇ λέξει παραλλήλως οὐκ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένουκέχρηται. P.Q.456. ἀλλʼ ἤτοι πρώτιστα] οὐκ ἀληθῶς μετέβαλεν, ἀλλὰ φαντα-σίαν ἐποίει τέχνῃ μαγικῇ. ἐλήφθη δὲ ἐν δόλῳ οὐ προμαντευόμενος,οὐδὲ προεφεστηκὼς ἐπὶ τὰς μεθόδους τῆς μαντείας. V. λέων γένετʼ]οὐκ ἀληθῶς, ἀλλὰ κατὰ φαντασίαν. P.Q.μάντις ὢν καὶ φρόνιμος ὁ Πρωτεὺς μερίζεται καὶ τρέπεται εἰςπολλὰ, εἰς λέοντα, καὶ εἰς τὰ τοιαῦτα διὰ δριμύτητος, καὶ διʼ ἄλλωνποικίλων τρόπων, θέλων ἰδεῖν εἰ ἔστιν ἄξιος τοῦ εὐεργετηθῆναι. ὁ δὲἔμεινεν ἀστεμφέως ἔχων ὁ Μενέλαος ἤτοι μειδιάσας. ἀλλʼ ἀνθρωπι-κῶς νοητέον. ὁ γὰρ θεὸς οἶδε καὶ οὐκ ἀγνοεῖ. E.λέων γένετο] ὄπισθεν ἑρπετὰ εἶπε μόνον, καὶ νῦν λέοντα καὶ πάρ-δαλιν καὶ σῦν. καὶ μὴν αὐτὰ ἑρπετὰ οὐκ εἰσὶν, ἀλλʼ εἰπὼν “ὅσσʼἐπὶ γαῖαν” (417.) δηλοῖ ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν. ἐν γὰρ τῇ γῇ καὶ ἑρ-πετὰ. οἷον δράκοντες καὶ ἄλλα ὅσα ἂν εἴπῃς. τὸ γὰρ “ὅσσʼ ἐπὶγαῖαν” πάντα δηλοῖ καὶ ἑρπετὰ καὶ ἀλλοῖα. μάγος γὰρ ὢν καὶ ποι-κίλος ἐκ μαγειῶν ἐδοκίμαζεν αὐτὸν εἰ ἄξιός ἐστιν ἐλεηθῆναι. καὶγὰρ οὐκ ἀληθῶς μετέβαλεν, ἀλλὰ φαντασίαν ἐποίει μαγικῇ τέχνῃ. E.Ἄλλως. ἀλληγορικῶς. ἡ ὕλη ἐγένετο πρὸ τῶν ἄλλων, καὶ ἐξαὐτῆς ἔπειτα ἐγένετο ζῷα καὶ τὰ λοιπά. ἡ Εἰδοθέη δὲ εἰδωλοπλα-στήσασα πάντα, πρόνοια. διὰ μὲν γὰρ λέοντος ἐμπύρου ζῴου τὸναἰθέρα δηλοῖ, διὰ δὲ τοῦ δράκοντος καὶ τῶν λοιπῶν ὡς αὐτοχθόνωντὴν γῆν· τὸ δὲ ὕδωρ προῦπτον· διὰ δὲ τοῦ δένδρου τὸν ἀέρα διὰ τὴνἀπὸ γῆς τοῦ δένδρου μεταρσίαν ὁρμήν. E.460. ὀλοφώϊα] ὀλέθρια καὶ πανοῦργα βουλεύματα. H.461. ἀμειβόμενος] γρ. ἀνειρόμενος. P. ἀνειρόμενος, ἡ γραφή. H462. συμφράσσατο] γρ. ἐφράσσατο. H. βουλὰς] γρ. βουλήν. P.ἐν ἤθει λέγεται ὥσπερ ἐξελέγχοντος τὴν θυγατέρα. διὸ καὶ ὁΜενέλαος, “οἶσθα, γέρον.” P.Q.465. τὸ ἑξῆς, οἶσθα ὡς δὴ δηθὰ ἐν νήσῳ ἐρύκομαι, τὰ δὲ ἄλλα διὰμέσου. P.Q.T.2. παραλλήλως] Cf. schol. Il. ν, 276. Heracliti Alleg. Hom. c. 66. BUTT.6. προεφεστηκὼς] προεφθακὼς cod. ἡ ὕλη—] Conf. schol. ad 384.Barnes. 30 γέρον] γέρων P.μαντείας] μαγείας Buttm. 31. διὰ] ὡς διὰ Q.20. ἀλληγορικῶς] Excerpta hæc ex 32. μέσου T. μέσου διορθωτέον P.Q.ἐρεείνεις] γρ. ἀγορεύεις. H. Ἀρίσταρχος, ἐρεείνεις, γράφει, οὐκἀγορεύεις. P.468. γρ. ἔειπε, θεοὶ δότε. H.472. ἀλλὰ μάλʼ ὤφελλες] Ὁμηρικὸν τὸ ἀπὸ συνδέσμου ἄρχεσθαι.P. Q.473. βραχὺ διασταλτέον πρὸς τὸ καλά διὰ τὸ σαφέστερον. P.474. πόντον] ἰστέον ὅτι δύο σημαίνει, τὸν ποταμὸν τὸ ῥεῖθρον, καὶτὸν ἐπιστατοῦντα δαίμονα, ὡς εἶπον οἱ θεολόγοι. E.476. οἶκον ἐς ὑψόροφον] γρ. ἐϋκτίμενον. P.477. Αἰγύπτοιο] ὁ γὰρ Νεῖλος πρότερον Αἴγυπτος ἐκαλεῖτο. E.V.ὅτι τὸν Νεῖλον Αἴγυπτον ὀνομάζει. ὁ δὲ Ἡσίοδος ὡς ὢν νεώτεροςΝεῖλον αὐτὸν οἶδεν ἤδη καλούμενον. H.M.P.Q.T.διιπετέος] τοῦ ἐξ ἀέρος ἀρδευομένου ἢ πίπτοντος. E. τοῦ ὑπὸΔιὸς πληρουμένου. οἱ δὲ, διαπεπετασμένου καὶ μεγάλου. οἱ δὲ,διαφανοῦς. B. πολλῶν λεγομένων περὶ τῆς τοῦ Νείλου ἀναβά-σεως πρῶτος Ὅμηρος τὴν ἀληθεστάτην αἰτίαν εἶπε διιπετῆ προσ-αγορεύσας αὐτὸν, διότι πληροῦται ἐκ τῶν ἐν Αἰθιοπίᾳ γινομέ-νων ἀδιαλείπτων τοῦ θέρους καὶ σφοδρῶν ὑετῶν, ὡς καὶ Ἀρι-στοτέλης καὶ Εὔδοξος, πεπύσθαι ταῦτα φάσκοντες ἀπὸ τῶν ἐνΑἰγύπτῳ ἱερέων. ὁ δὲ Ἡσίοδος ὡς μεταγενέστερος Νεῖλον καλεῖ.E.H.P.Q.T.Αἰγύπτοιο διιπετέος] θαυμάσαι τις ἂν πῶς τὸν ποταμὸν τοῦτονδιιπετῆ εἴρηκεν. διὰ τὸ ἀφανεῖς ἔχειν τὰς πηγὰς καὶ κατὰ τοὺςΑἰγυπτίους οὐρανόθεν ῥεῖν. πρῶτον μὲν καὶ τὸν Σπερχειὸν διιπετῆ λέ-γει, “υἱὸς Σπερχειοῖο διιπετέος ποταμοῖο” (Il. π, 174.). καὶ τὸν πρὸςτῇ Φαιάκων γῇ “ἐγὼ δʼ ἀπάνευθε διιπετέος ποταμοῖο” (Od. η, 284.).καὶ ἁπλῶς δὲ πάντας διιπετεῖς ἐν παραβολῇ λέγει, “ὡς δʼ ὅτʼ ἐπὶπροχοῇσι διιπετέος ποταμοῖο βέβρυχεν μέγα κῦμα” (ll.ρ,263.) διι-1. ἐρεείνεις] Sic H.M. in textu. 18. τοῦ θέρους et ὡς —καλεῖ om. T.3. ἔειπε] Vid. ad schol. v. 379. 19. φάσκοντες] φάσκων H.δότε] librarii error pro δέ τε. 20. ἱερέων Eustath. ἱερῶν E.P.Q.4. Ὁμηρικὸν] ἑλληνικὸν Q. ὁ δὲ Ἡσίοδος—Νεῖλον καλεῖ om. E.11. ὅτι τὸν N.] τὸν δὲ ν. T. qui 22. θαυμάσαι scripsi pro θαυμάσῃ.hoc scholion habet post p. 216, 21. 23. εἴρηκεν] εἰρῆσθαι H.ὡς ὢν M. ὡς ἃν H. ὡσὰν P. Q. διὰ τὸ—οὐρανόθεν ῥεῖν om. H.24. ῥεῖν] Adde τοῦτο δὲ ψεῦδος exοἶλεν ἤδς H.P. οἶδε Q.T., omisso b. 216. 12.πρῶτον—μέγα κῦμα om. E.17. ἐκ P.T. et Eustath. p. 1505. 25. καὶ—ἀπ. δ. π. addidi ex H.60. ἀπὸ E.Q.πετεῖς οὖν τοὺς ποταμοὺς λέγει τοὺς ἐκ Διὸς γεγενημένους. τῷ γὰρπεσεῖν ἀντὶ τοῦ γενέσθαι χρῆται, ὥσπερ τῷ “ὅστις ἐπʼ ἤματι τῷδεπέσῃ μετὰ ποσσὶ γυναικός” (Il. τ, 110.). ἀλλαχοῦ δὲ ἔφη ἀντὶ τοῦδιιπετοῦς, “Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς” (Il. ξ, 434.)τοῦτο δὲ ὅτι φύσει οἱ ποταμοὶ ἐκ Διὸς πληροῦνται, ὥς που ἔφη “καίσφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει” (Od. ι, 111.). οἴῳ λόγῳ καὶ τὰς νύμφαςΔιὸς θυγατέρας λέγει, “νύμφαι κρηναῖαι, κοῦραι Διός” (Od. ρ,240.). ἔτι “νύμφαι ὀρεστιάδες, κοῦραι Διός,” ἐπειδὴ καὶ τὰ ἐν τοῖςὄρεσι φυτὰ τῷ τοῦ Διὸς ὕδατι τρέφεται. Ζηνόδοτος δὲ διιπετῆ τὸνδιαυγῆ ἀποδίδωσι. διὰ τοῦτο καὶ γράφει διειπετέος διὰ τῆς ει διφθόγ-γου. E.H.Q. τινὲς διιπετῆ, ἐπεὶ καὶ Αἰγύπτιοί φασιν οὐρανόθενῥεῖν τὸν Αἴγυπτον. τοῦτο δὲ ψεῦδος. φησὶ γὰρ “υἱὸς Σπερχειοῖοδιιπετέος ποταμοίο.” οὕτως οὖν αὐτοὺς καλεῖ ὡς διογενεῖς τινας ὄν-τας, τῷ πεσεῖν ἀντὶ τοῦ γεννηθῆναι χρώμενος, ὥσπερ τῷ “ὅστις ἐπʼἤματι τῷδε πέσῃ παρὰ ποσσὶ γυναικός” (Il. τ, 110.). H.Q.T. διι-πετῆ εἶπε διὰ τὸ ἀφανεῖς ἔχειν τὰς πηγάς. τοῦτο δὲ ψεῦδος. φησὶγὰρ, “υἱὸς Σπερχειοῦ διιπετέος ποταμοῖο.” καὶ οὕτως καλεῖ πάνταςδιιπετεῖς ἐν παραβολῇ, “ὡς δʼ ὅτʼ ἐπὶ προχοῇσι διιπετέος ποτα-μοῖο.” καλεῖ δὲ καὶ ὡς διογενεῖς τινας ὄντας, τῷ πεσεῖν ἀντὶ τοῦγεννηθῆναι χρώμενος. P. τὸ δὲ ὅλον ἐπεὶ τῷ ὑετῷ πληροῦνται. καὶνύμφαι κοῦραι Διός. H.P.T.481. κατεκλάσθη φίλον ἦτορ] ἐλυπήθη. πάθος γὰρ ψυχῆς ἡλύπη. B.P.Q.484. ἀλλὰ καὶ ὥς μιν ἔπεσσιν] γρ. ἀλλὰ καὶ ὣς μύθοισιν. M.485. τελέω] τελέσω, ἐνεστὼς ἀντὶ μέλλοντος. E.486. κατάλεξον] γρ. ἀγόρευσον. H.P.487. εἰ πάντες σὺν νηυσὶν] ταῦτα ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς ἀναγνω-στέον, ἵνʼ ὁ πρότερος σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ ἆρα διαπορητικοῦ κέηται. ἢσυναπτέον, ἵνα ὁ σύνδεσμος ἀντὶ συναπτικοῦ κέηται τοῦ εἰ. Q.περὶ τῶν ἅμα Ἀγαμέμνονι ἀπομεινάντων, ὧν ἦν καὶ Ὀδυσσεὺς ἐξὑποστροφῆς. τὸ γὰρ περὶ πάντων πυνθάνεσθαι ἀφορμὴν ταυτολογίας1. τοὺς π. λέγει] λέγει τοὺς π. H. 14. χρώμενος] χρωμένων H. Conf.2. ὥσπερ τῷ addidi ex H. Cf.l.14. l. 2. et 20.8. ἔτι—κοῦραι Διός addidi ex H. ὥσπερ τῷ] ὥσπερ τὸ H.Q., om. T.9. Ζηνόδοτος] ζηνόδωρος E. 28. δ. κέηται] δ. κέοιτο Q.10. ἀποδίδωσι] ἐκδίδωσι H. 29. ἵνα ὁ ἤ] ἵνα ὁ Q. Correxit13. οὕτως οὖν H.T. οὖτως οὖν οὕτως Q. Friedlaender. de Nicanore p. 32.ὡς διογενεῖς scripsi pro διογενεῖς ὥς ἅμα addidi ex H.(ὥς om. T.) hoc loco et l. 19.παρεῖχε τῷ Πρωτεῖ ἄνωθεν τοῦ νόστου ἐπεξιόντι, ἅπερ φθάνει διηγη-σάμενος ὁ Νέστωρ. καὶ τὸ μὲν ὅλον διὰ τὸν ἀδελφὸν πυνθάνεται δε-διὼς ὅτι κατέλιπεν αὐτὸν ἐν Τροίᾳ, διὰ δὲ τὸ νεμεσητὸν κοινοποιεῖταιτὸν λόγον. H.Q.489. ὀλέθρῳ ἀδευκέϊ] ἀδοκεῖ, ἀπροσδοκήτῳ, ἀπὸ τοῦ δεύχω τὸδέχομαι. ἢ πικρῷ, ἐκ τοῦ α στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦ γλεύκους.B.E.490. τολύπευσεν] ἐμηχανήσατο. μετὰ κακοπαθείας ποιηθέν. το-λυπεύειν ἐργάζεσθαι, τολύπη ἡ ἐργασία, τολυπευτὸν κατασκευαστὸνκαὶ πεφιλοκαλημένον ἔριον. V. τολύπη, εἶδος βοτάνης. μεταφο-ρικῶς δὲ καὶ τὴν ἐρίων τῶν ἤδη κατειργασμένων εἴλησιν τολύπην λέγο-μεν. τολύπευσε γοῦν ἤτοι κατειργάσατο, ὑπέμεινεν, ἢ ἐξέφυγεν. E.494. ἐπεί κʼ εὖ πάντα] γρ. ἐπὴν εὖ πάντα. H.495. δάμεν] οὕτως αἱ Ἀριστάρχου. αἱ κοινότεραι θάνον. H.496. ἀρχοὶ δʼ αὖ δύο] τὸν Αἴαντα τὸν Λοκρὸν λέγει καὶ τὸνἈγαμέμνονα. καὶ γὰρ αὐτὸς οὐδέπω εἰς τὴν αὐτοῦ παρῆν οἰκίαν.H.V. Αἴας ὁ Λοκρὸς καὶ Ἀγαμέμνον. ἀμφοτέρους δὲ ἐν νόστῳἀπολέσθαι φησὶ, παρόσον καὶ Ἀγαμέμνων ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆς ἀπώ-λετο, οὐ φθάσας οἴκαδε ἀνελθεῖν καὶ τοὺς φίλους ἰδεῖν καὶ συγγενεῖς.διὸ καὶ ἐν νόστῳ ἀπώλετο, ἤτοι ἅμα τῷ νοστῆσαι. E.Q.T.497. μάχῃ] τὸ “μάχῃ δέ τε καὶ σὺ παρῆσθα,” τάχα ὁ Πρωτεύςφησι πρὸς τὸν Μενέλαον. ὁ δʼ Ὅμηρος πρὸς τὸν ἀκροατὴν, ἐδι-δάχθης, φησὶν, ἐν τῇ Ἰλιάδι τίνες ἀπώλοντο, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲθέλει αὐτοὺς πάλιν ἀπαριθμεῖν. E.παρῆσθα] γρ. παρῆας. ἦν ἔα ἦα παρῆα καὶ παρῆας. H.498. εἷς δʼ ἔτι—] Ζηνόδοτος τοῦτον περιγράφει. ἀναγκαῖον δὲκαὶ αὐτὸν εἶναι διὰ τὸ λέγειν ὕστερον (551.) Μενέλαον “σὺ δὲτρίτον ἄνδῤ ὀνόμαζε.” H.. Αἴας μὲν] ἡ διάθεσις τοῦ μύθου ὠφέλιμος τοῖς νέοις, ὅτι1. τοῦ] Fort. τὰ τοῦ vel περὶ τοῦ. 22. ὁ δὲ Ὅμηρος—ἀπαριθμεῖν] Si.5. ἀδοκεῖ, ἀπρ. habet etiam T. milis observatio Eustathiip. 1507,4.13. ἐπὴν εὖ] εὖ om. H. 26. περιγράφει correxi pro ὂς γρά-16. αὐτὸς] αὐτοὶ H. οὖτος Buttm. φει, quod est apud Cramerum: nisi18. ἀπολέσθαι Buttm. pro ἀπολέ- quis οὐ γράφει malit cum Duentzeroσαι. Zenod. p. 13.φησὶ T. φασὶ E.Q. 27. εἶναι] Excidit verbum a quoἀπώλετο om. E.Q. pendet infinitivus, nisi ἀναγκαῖον pro19."ἀνελθεῖν:—T. ἀναγκαῖόν ἐστιν accipiendum.ἐφ᾿ ἑνὶ ἁμαρτήματι ἐσώθη ἂν ὁ Αἴας διὰ τὴν τῶν θεῶν φιλανθρωπίαν.εἰ μὴ καὶ ἄλλο προσέθηκεν. P.Q.500. γυρῇσιν] πέτραις πλησίον Μυκόνου τῆς νήσου οὕτως καλου-μέναις, ἐπεί εἰσι περιφερεῖς. V. στρογγύλαις πέτραις, ἐξ οὗ καὶγυρὸς ὁ κυρτὸς, διὰ τὸ δοκεῖν κυκλοῦσθαι. B. γυραὶ πέτραι εἰσὶπερὶ τὴν Μύκονον πλησίον, Μύκονος δὲ καὶ Νάξος τῶν Κυκλάδωννήσων. H.P.Q. γυραὶ πέτραι εἰσὶν ἢ αἱ μεγάλαι πέτραι αἱ ἐξέ-χονσαι τῆς θαλάσσης, αἱ λεγόμεναι χοιράδες. T.ἐπέλασσε] γρ. ἐδάμασσε. H.P.504. λαῖτμα] τὸ κῦμα, παρὰ τὸ λίαν ἀΐσσειν. T.505. τοῦ δὲ Ποσειδάων μεγάλʼ ἔκλυεν αὐδήσαντος] οὐκ ἔστι,μεγάλα ἔκλυεν, ἀλλὰ, μεγάλα αὐδήσαντος, τουτέστιν ὑπερήφαναεἰπόντος, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ὑψαγόρην καλεῖ τὸν Τηλέμαχον “Τηλέ-μαχʼ ὑψαγόρη μένος ἄσχετε” (β, 85.). καὶ παραινεῖ μὴ μεγαλί-ζεσθαι θυμῷ μηδὲ ἑαυτὸν ἐπαίρειν. E.H.Q.T. μεγαλορρημονήσαντος.τίς οὖν ὁ ὑπερήφανος λόγος; “φῆ ῥʼ ἀέκητι θεῶν.” Q.T.506. ἑλῶν χερσὶ] ἀντὶ τοῦ εὐτρεπισθεὶς εἰς τὸ πλῆξαι. H.507. ἀπὸ δʼ ἔσχισε ναὐτήν] Ἀττικῶς· πᾶν ἀπέσχισε τῆς πέτραςτὸ μέρος ᾧ ἐκάθητο ὁ Αἴας. H. ἀπʼ αὐτῆς δέ τι ἔσχισεν, ὅ ἐστιμέρος αὐτῆς κατέβαλεν εἰς τὴν θάλασσαν. E.P.T.508. μεῖνε] γρ. μίμνε. H.τρύφος] ἀπόκομμα. γίνεται δὲ ἐκ τοῦ θρύπτω, ἢ ἐκ τοῦ ἔτρυφονδευτέρου ἀορίστου. E.511. ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ] ἐν οὐδεμιᾷ ἐφέρετο. καὶ λίαν γάρ ἐστιν εὐτε-λής. θαυμάσαιμεν δʼ ἂν πῶς παρέλαθε τὸν Ἀρίσταρχον ὀβελίσαιαὐτόν. H.P.514. Μαλειάων] ἀλλαχοῦ δὲ ἑνικῶς “περιγνάμπτοντα Μάλειαν”(ι, 80.). P.6. τὴν Μύκονον] τὴν μήκονον H.P. γος . . . . . ἀέκητι θεῶν φυγέειν μέγατὴν μήκωνα Q. λαῖτμα θαλάσσης. ἀπʼ αὐτῆς δέ τι ἔσχι-πλησίον Μύκονος δὲ καὶ Νάξος] Sic σεν, ὅ ἐστι μέρος αὐτῆς κατέβαλεν εἰςH.P., nisi quod μήκονος. πλησίον μή- θάλασσαν. τοῦ Πορφυρίου:—κωνος καὶ νάξου Q. πλησίον delendum. 13. εἰπόντος H. λέγοντος E.Q.7. ἢ delendum, nisi alia inter- 15. μηδὲ] μὴ H.pretatio excidit. 16. ὁ om. Q.10. Addidi παρὰ τό. 24. οὐδεμιᾷ] οὐδεμιᾷ ἐκδόσει Eu-11. In T. praecedit τὸ δὲ ποσειδάων stath. p. 1506, 40.—αὐδήσαντος οὐκ ἔστι μάλ᾿ ἔκλυεν, ἀλ- 25. Verba ὀβελίσαι (δʼ addit P.)λὰ μεγάλα αὐδήσαντος, μεγαλορημονή- αὐτόν huc retuli cum Eustathio. Inσαντος ἔκλυεν. τίς οὖν ὁ ὑπερήφαντος λό. H.P. adscripta versui 515.516. βαρέα] γρ. μεγάλα. E.517. Ἄνδρων τὴν Θυέστου οἴκησιν περὶ Κύθηρα ὑφίσταται. H.P.519. καὶ κεῖθεν] ἐκ πλήρους ὁ καί. P.521. πατρίδος αἴης] σημειοῦνταί τινες ὅτι ἐπὶ τῆς ὅλης χώραςνῦν τέθεικε τὴν πατρίδα, οὐκ ἐπὶ τῆς πόλεως. P.Q.522. καὶ κύνει] προσεκύνει. B.V. ἁπτόμενος ἐφίλει. ἔθος εἶχονοἱ ἀποδημοῦντες τῆς πατρίδος, ὅταν ἐνδημήσωσι, κυνεῖν αὐτὴν καὶκατασπάζεσθαι. E.523. δάκρυα θερμὰ χέοντʼ] ἤτοι περιχαρῆ, χαρᾶς ἐκλυόμενα τοῦσώματος ἐπὶ τῆς ἡδονῆς. E.527. παριὼν] τινὲς, παρεών. H.P. νῦν δὲ ἐγκλιτική ἐστιν ἡ ἑ. P.μνήσαιτο δὲ θούριδος ἀλκῆς] μνησθείη ὁ Ἀγαμέμνων τοῦ φονεῦ-σαι τὸν Αἴγισθον. P.Q.532. βῆ καλέων] ὑπαντήσων αὐτῷ ἐξῆλθεν εἰς τὸν αἰγιαλὸν, ὡς δὴτιμήσων αὐτόν. B.E.P.Q.T.534. στικτέον εἰς τὸ ἀνήγαγε. P.535. δειπνίσσας] δεῖπνον ποιήσας ἐκείνῳ. δειπνῶ γὰρ δειπνήσωἐγὼ, δειπνίζω δὲ ἕτερον. B. βραχὺ διασταλτέον εἰς τὸ δειπνήσας.P. ἀριστήσας κατέκτανεν ὡς βοῦν ἐπὶ φάτνῃ. P.T.ἔοικεν ὡς τρυφητοῦ κατηγορεῖν τοῦ Ἀγαμέμνονος καὶ μεθύσου καὶδιὰ τοῦτο ἀγνοοῦντος καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπιβουλὴν ὡς μεμεθυσμένου.ἀλλʼ οὐκ ἔστι τοῦτο. ἐθάρρει γὰρ καὶ τὸν δόλον οὐκ ἐνόησεν. εἰ δὲκαὶ βοῦν εἶπεν, ἀλλʼ οὐ πρὸς ὕβριν αὐτοῦ εἶπεν, ἀλλὰ μᾶλλον τὴνἀνδρείαν αὐτοῦ ἐδήλωσε. κατεκτάνθη γὰρ καθήμενος ἐπὶ τῆς τρα-πέζης καὶ ἐσθίων, ὡς ὅταν μὲν βοῦς στερρὸς καὶ δυνατὸς ᾖ, σφαγῇδὲ ὅμως ἐν φάτνῃ δεδεμένος καὶ ἀγνοῶν τὴν ἑαυτοῦ ἐπιβουλήν. E.537. οὐδέ τις Αἰγίσθου] τοῦτο εἰς σύστασιν τοῦ ἥρωος, ὅτι καὶπλειόνων ὄντων τῶν ἐπιθεμένων καὶ ἐνόπλων οὐδεὶς περιεσώθη, ἐπειδὴἅπαξ ἤσθετο τῆς ἐπιθέσεως γινομένης. P.Q.539. οὐδέ μοι ἦτορ] γρ. οὐδέ νύ μοι κῆρ. H.1. βαρέα] Sic etiam M. in textu. κεῖθεν scribendum esse. Vid. adγρ.] γράφε E. α, 77.2. Ἄνδρων] ἀνδρῶν H.P. 6. προσεκύνει] γράφε (i.e. γράφεται)τὴν θυέστου H. τοῦ θυέστου τὴν P. præfixum in B., ut sæmpe glossema-Κύθηρα Eustath. p.1507, 44. κύ- tis. Vid. ad β, 334.θηραν H.P. 14. ὑπκντήσων αὐτῷ—τιμήσων] ἀ-3. ἐκ πλήρους ὁ καί] Hoc dicit παντήσων αὐτὸν—τιμῶν T.scholiasta, non κἀκεῖθεν, sed καὶ 22. οὐκ addidit Maius.541. ἀνθρωπίνως εἶξε τῇ ἐπιθυμίᾳ αὐτοῦ καὶ παρέσχε καιρὸν ἀπο-κλαῦσαι τὸν ἀδελφόν. P.Q.542. γέρων ἅλιος νημερτής] δῆλον ὡς ὁ Πρωτεὺς μάντις ἄνθρω-πος ἦν· εἰ γὰρ ἦν δαιμόνιον, παντελῶς ἂν ὑπεχώρησε. τῷ μύθῳ δὲδοτέον τοῦτο ὅτι θεὸς ἦν. E.543. ἀσκελὲς αἰεί] ἀμετακινήτως, ἀμεταμελήτως, ἀμετατρέπτως,ἀδιαλείπτως καὶ συνεχῶς. E.αἰεί] γρ. οὕτω. Q.545. πείρα] βαρυτόνως καὶ χωρὶς τοῦ ι. προστακτικὸν γάρἐστιν. P.T. σπούδαζε, ἀγωνίζου. παῤ ἡμῖν μὲν τὸ πειρᾶν ἐπὶ τοῦτὴν ἐρωμένην βιάζεσθαι, παῤ Ὁμήρῳ δὲ οὐχ οὕτως. E. πειρῶμαιτὸ ἀπόπειραν ποιῶ, παθητικὸν, πειρῶ δὲ τὸ συνεύω ἐνεργητικόν. E.546. ἤ κεν Ὀρέστης] διαζευκτικοί εἰσιν οἱ δύο σύνδεσμοι. διὸ ὁμὲν πρῶτος βαρεῖαν δέχεται, ὁ δὲ δεύτερος διὰ τὸν κέν ἐγκλιτικὸνὄντα τηρεῖ τὴν ὀξεῖαν. Q.547. ὑποφθάμενος] ἀντὶ τοῦ προφθάσας. ἄλλως γὰρ παρὰ τοὺςἈθηναίους οὐκ ἐλέγετο. E.τάφου] τοῦ δείπνου τοῦ ἐν τῇ ταφῇ. B.T.ἀντιβολήσαις] ἀντιβολῆσαι παῤ ἡμῖν τὸ παρακαλέσαι λέγεται,ἐκ τοῦ ἄντα καὶ ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν βάλλειν ἑαυτόν. νῦν δὲ ἐκ τοῦἀντί καὶ ἐξεναντίας τοῦ σκοποῦ βάλλειν. παῤ ἡμῖν μὲν καὶ ἁπλῶςπαντὸς τοῦ σκοπουμένου, εἴτε καλοῦ εἴτε φαύλου, ὡς καὶ νῦν τοῦ ἐλ-πιζομένου. E.549. αὖτις ἐνὶ στήθεσσι] ὡς καὶ ἐν τοῖς κακοῖς παραμυθίαν φέρειτὸ μὴ ἀτιμωρήτους γενέσθαι τοὺς ἄρξαντας τῶν ἀτυχημάτων. P.Q.553. ἠὲ θανών] ἐν ἁπάσαις ἠθετεῖτο. τοῦ γὰρ Πρωτέως εἰπόν-τος “δύο μοῦνοι ἀπόλοντο” (496.) γελοίως τρίτον ζητεῖ ἀπολόμενον.H.P.Q.1. Hoc scholion v. 546. adscri- referri, propterea quod sæpe nullaptum in Q. textus verba iis præponuntur, sæpe8. γρ.] γράφε Q. in longe distanti paginæ parte dis-12. συνεύω] συνεύνω E. De verbo tant. Scholion quod nunc in mar-συνεύω vid. Oudendorp. ad Thom. M. gine positum est ad α, 386. circiter,p. 700. pertinet ad 328.” Eadem plane26. Sola conjectura ad hunc ver- nobis sæpe usu venerunt in cod.sum scholium hoc retulit Porsonus Pal. et, ut augurari possum, Maiocum hac nota: “Notandum est, etiam in suis. Et hoc quidem scho-non semper pari cum fiducia mar- lium in Pal. positum est e regioneginales notas ad loca sua a me versus 550. BUTTM.καὶ ἀχνύμενός περ] παιδευτικῶς ὁ ποιητὴς, μὴ ὑπὸ λύπης ἐκ-κρούεσθαι τῶν μαθημάτων. P.555. Λαέρτεω] Ἰωνικόν. Λαέρταο ἡ εὐθεῖα Βοιωτικόν. E.Ἰθάκῃ ἐνὶ οἰκία ναίων] ἀπὸ κοινοῦ τὸ κατερύκεται εὐρέϊ πόντῳ.P.Q. στικτέον εἰς τὸ τέλος τοῦ στίχου. P.556. ἐν νήσῳ] δῆλον κἀκ τούτου ὅτι ἐξῴκισται ἡ νῆσος. ἐπεὶ τίἐκώλυε τὸν Μενέλαον οὕτως ἔχοντα περὶ τὸν Ὀδυσσέα ὡς καὶ πόλινὅλην χαρίσασθαι ἐθέλειν ναῦν πέμψαι καὶ σῶσαι τὸν φίλον; B.P.Q.T.563. ἀλλά σʼ ἐς Ἠλύσιον πεδίον] ἐκ τοῦ λύω. λύονται γὰρ τῶνβιωτικῶν δεσμῶν οἱ ἀπελθόντες ἐκεῖ. καὶ κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ηἨλύσιον. E. τὸ τῶν ἡρώων ἐνδιαίτημα ἦν κεκλημένον ἀπὸ Ἠλυσίουτοῦ Ἐλευθερίου, εὐσεβεστάτου γενομένου. ἢ παρὰ τὸ ἄλυτα ἐν αὐτῷμένειν τὰ σώματα. ὁ δὲ τόπος ἐν ταῖς καλουμέναις Μακάρων νή-σοις, ἔξω τῆς καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης. E.V. τὸ Ἠλύσιον πεδίον οἱ νεώ-τεροι Μακάρων εἰρήκασι νήσους. P.Q.T.Ἠλύσιον πεδίον] παρὰ τὸ λύσιν εἶναι τῶν κακῶν, ἢ παρὰ τὸ τοὺςλυσσῶντας ὀνεῖσθαι. ἔστι δὲ εἶδος βοτάνης ἐν ταῖς ὁδοῖς φυομένη,πορφύρεα ἔχουσα φύλλα. T.Ἀπίων διὰ πολλῶν κατασκευάζει τὴν περὶ Κάνωβον καὶ Ζεφύριονπεδιάδα Ἠλύσιον εἰρῆσθαι ἀπὸ τῆς Νείλου ἰλύος. πέρατα δὲ γῆς,τῆς Αἰγυπτίας· ἐπὶ θαλάσσῃ γὰρ κεῖται. οἷον καὶ τὸ Αἰσχύλου“ἔστιν πόλις Κάνωβος ἐσχάτη χθονός.” κινεῖσθαι δὲ αὐτὸν οἶμαιδιὰ τὸ Μενελάου τὴν χώραν ἅπασαν ἐκείνην καλεῖσθαι, ἡ καὶ ὁ Με-νελαΐτης νομός παράκειται. H.Q.564. ἀθάνατοι πέμψουσιν] οὕνεκα ἔχεις Ἑλένην (569.), οὕτω τὸἐξῆς. P.567. ἀλλʼ αἰεὶ ζεφύροιο] δοκεῖ καὶ τοῦτο φυσικῶς εἰρηκέναι Ὅμη-7. τὸν alterum et ὡς addidi ex T. 19. τὴν περὶ H. et Eustath. τὸὈδυσσέα] ὁδυσσέως P. περὶ Q.12. Ἐλευθερίου] Sic Mediol. ex καὶ Ζεφύριον scripsi ex Eustath.cod. E. Schol. Vulg. et MS. Bar- Aberat καί.nesii Ἐλευθήρου. In Schreveliana 20. πεδιάδα Eustath. et fortasseἘλευθῆρος, quod servavit Barnesius H. πεδίον Q.ob Eleutherem Apollinis filium ἀπὸ τῆς Νείλου ἰλύος] παρὰ τὴν τοῦPausaniæ memoratum. BUTTM. Νείλου ἰλὺν Eustath.Apud Eustath. p. 1509, 29. τινὲς δὲ 21. Αἰσχύλου] Prometh. 852.ἀπό τινος Ἠλυσίου εὐσεβεστάτου ἀνδρὸς 22. ἔστιν] ἔστι H.Q.τοῦ ἐν Ἐλευθῆρι τόπῳ κληθῆναι εἶπον πε- αὐτὸν Buttm. pro αὐτό.δίον Ἠλύσιον. 24. νομὸς om. H.ρος. ὁ γὰρ ζέφυρος οὐ μόνον ἐστὶ πολύκαρπος καὶ γόνιμος, ὡς καὶ ἐνἄλλοις φησὶ “ζεφυρίη πνείουσα τὰ μὲν φύει, ἄλλα δὲ πέσσει” (Od.η, 119.), ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς τὸ διανοητικὸν ἔχειν δοκεῖ καὶ πρὸςἐπίνοιαν συντελεῖν. H.P.Q.τὸ πνείοντος διὰ τοῦ ο πρὸς τὸ ζεφύροιο. H.P.569. καί σφιν γαμβρὸς Διός ἐσσι] τινὲς, φίλος ἐσσί. ἐν ἐνίοιςδὲ οὐ φέρεται ὁ στίχος διὰ τὸ ἀκύρως ἔχειν τὴν ἀντωνυμίαν. οὐ γὰρΔιὸς γαμβρὸς ὁ Μενέλαος. H.P.Q. δύναται ἡ σφίν πρὸς τὸ ἀνίησιφέρεσθαι. E.P.572. πόρφυρε κιόντι] ἐν βάθει ἐμερίμνησε. ἡ μεταφορὰ ἀπὸβαθυτάτων φρεάτων, ἅτινα διὰ τὴν ἄγαν βαθύτητα πορφυρίζονται καὶμέλανα φαίνονται. T.578. νηῒ μελαίνῃ] γρ. νηὸς ἐΐσης. γρ. νηυσὶν ἑῆσιν. P.580. ἑζόμενοι] σημειοῦνταί τινες ὅτι ὁμοίως ἐκείνῳ εἴρηται “ἑζό-μενοι λεύκαινον ὕδωρ” (Od. μ, 172.). P.581. ἂψ δʼ εἰς Αἰγύπτοιο] εἰς τοὐπίσω, ἤτοι εἰς Αἰγύπτου τόπον,ὡς τὸ εἰς Ἅιδου, καὶ εἰς μυσταγωγῶν. E. Ἀττικῶς, ὡς εἰς διδα-σκάλου. P.582. τεληέσσας ἑκατόμβας] τὰς ἀλωβήτους. οὐ γὰρ κολοβόν τιἔθυον. E.584. τύμβον, ἵνʼ ἄσβεστον] ἐποίησε κενοτάφιον τῷ Ἀγαμέμνονιγράψας ἐκεῖ ἐν λίθῳ τὸ αὐτοῦ ὄνομα καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ θανάτου καὶτὸ ποῦ ἦν καὶ ὅπως πέπονθε. τὸ δὲ ἵνα ἄσβεστον κλέος εἴη, τὸ μὴσβεννύμενον, ἀλλʼ ἀεὶ φαῖνον, ἐκ μεταφορᾶς τοῦ πυρὸς τοῦ ἀεὶ φαι-νομένου, τοῦ ἀειφανοῦς. τοιαύτη γὰρ ἡ δόξα τρόπον πυρὸς φαίνουσαδιαφανῆ ποιεῖ καὶ περίφημον τὸν ἔχοντα. E.589. ἄτοπόν φησι τὸ προλέγειν. ποιεῖν γὰρ δεῖ, φασὶ, τὰ τοιαῦτακαὶ μὴ προλέγειν, ἵνα μὴ ἀπαρνήσεται ὁ λαμβάνων. ἀλλʼ ἔθει πα-λαιῷ τοῦτο λυτέον. P.590. τρεῖς ἵππους] ὅτι οὐκ ἂν, εἰ τέθριππα ᾔδεσαν, τρεῖς ἵππουςἐδίδου τῷ Τηλεμάχῳ. νῦν δὲ ξυνωρίδα δίδωσι καὶ παρήορον, ὡς καὶἐν Ἰλιάδι χρώμενοι, πλὴν Ἕκτορος. B.P.Q.T.595. καὶ γάρ κʼ εἰς ἐνιαυτὸν] περὶ δύο γέγονεν ὁ λόγος τῷ Μενε-5. τοῦ ο Porsonus. τοὺς H. P. γὰρ δή.πνείοντας H. in textu, πνείοντος M. 28. ἔθει] ἤθει P. Cf. p. 165, 15.6. ἐσσί P. ἐσσί H.Q. 30. ὅτι om. B.Q.T.27. ποιεῖν γὰρ δεῖ Buttm. pro ποὶ 31. ξυνωρίδα] συνωρίδα P.λάῳ, περὶ τῆς ιβ΄ ἡμερῶν ἐπιμονῆς καὶ δωρεᾶς ἵππων. ὁ δὲ πρὸςἄμφω συνετῶς ἀνθυποφέρει, τὴν μὲν ἑαυτοῦ ἐπιμονὴν ἑκούσιον ἀπο-φαίνων, ἀντιτιθεὶς δὲ τὴν τῶν ἑταίρων ἀνίαν, σὓς κατέλιπεν ἐν Πύλρῳ·τὸ δὲ δῶρον ὡς ἀνεπιτήδειον οὐ διʼ αὐτὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν πατρίδα ἀρ-νούμενος. H.Q.598. ἀνιάζουσιν ἑταῖροι] σὓς λέλοιπα ἐπὶ νηὸς παρὰ Νέστορι.H.P.599. σὺ δέ με] Ἀρίσταρχος, σὺ δέ κε. H.602. ἄγαλμα] ὅτι τοὺς ἵππους ἄγαλμα εἴρηκεν ἐν Ἰλιάδι (δ, 144.)“βασιλῆ δὲ κεῖται ἄγαλμα.” ὥσπερ δὲ ὁ Τηλέμαχος ἐνθάδε πα-ραιτεῖται τοὺς ἵππους, οὕτως καὶ Ὀδυσσεὺς τοὺς ἐκ τῆς κατασκοπῆςἵππους Διομήδει παραχωρεῖ. P.Q.603. ἔνι μὲν λωτὸς πολὺς] λωτὸς λέγεται ἡ πόα καὶ τὸ δένδρον.παρὰ τοῖς Λωτοφάγοις δὲ τοῦτο, ὅπερ παρέχει καὶ ξηρὰν τροφὴν καὶὑγρὰν ἀπὸ τοῦ καρποῦ αὐτοῖς. διὸ καὶ Λωτοφάγοι καλοῦνται. E.λωτός] τριφύλλιον. B.606. αἰγίβοτος] τραχεῖα, πρὸς βόσιν αἰγῶν ἐπιτηδεία. ἀπὸ ἄλ-λης δὲ ἀρχῆς τοῦτο, ἵνʼ ᾖ, καίτοι αἰγίβοτος οὖσα, τῆς ἱπποτρόφουἐμοὶ μᾶλλον ἐπέραστος. αἰγίβοτος δὲ λειμὼν ὁ τραχὺς, πρὸς βόσινκαὶ νομὴν αἰγῶν ἐπιτήδειος. B.E.H.P.Q.Ἀρίσταρχος, αἰγίβοτον καὶ μᾶλλον ἐπήρατον, τὸ πεδίον. H.P.607. ἱππήλατος] ἤτοι ἐπιτηδεία εἰς τὸ ἐλαύνειν ἵππους. ἵνα γὰρμὴ δόξῃ ὅτι τὴν πατρίδα ὑβρίζει, καὶ τὰς ἄλλας τοιαύτας φησίν. E.609. μείδησε] γρ. γήθησε. H.611. ἀγαθοῖο] Κράτης γράφει ὀλοοῖο. H.τὸ “οἷ᾿ ἀγορεύεις” καθʼ ἑαυτὸ προοιστέον. μᾶλλον γὰρ οὕτως ἐμφ-φαίνει ὁποῖα ἀγορεύεις. P.612. μεταστήσω] μεταλλάξω. ἀπὸ δὲ τῶν σταθμῶν τὰς ἀμοιβὰςποιουμένων ἡ μεταφορὰ ὅταν χρυσὸν πρὸς ἄργυρον ἢ ἄλλα ἀντικαθι-στῶσιν. B.E.P.Q.T.1. ιβ΄ addidit Buttm. 21. αἰγίβοτον] αἴγιβον P.Q.2. ἑαυτοῦ H. αὐτοῦ Q. 22. ἐλαύνειν] ἐλάσσειν E. quod et-3. ἑταίρων] ἑτέρων H. iam ex ἐλάσαι corruptum esse pot-8. Ἀρίσταρχος, σὺ δέ κε] Mira scri- est.ptura, nisi ἐρύκοις legit Aristarchus, 26. τὸ— πρὸς ἑαυτὸν προσοιστέονquod habet H. superscripto tamen (sic) habet T.εις. 29. ἀντικαθιστῶσιν E. ἀντιμεθι-9. ὅτι—ἄγαλμα om. Q. στῶσιν ceteri. Verbo ἀντικαταλ-19. ἐπέραστος] ἐπήρατος H. λάσσειν utitur Eustath. p. 1511, 32.μετασταθμήσω. τὸ γὰρ στῶ στήσω καὶ ἐπὶ σταθμοῦ λέγεται,ὅθεν γίνεται καὶ ὁ σηκὸς στηκός τις ὢν καὶ δηλῶν σταθμόν τινα, ὅθενκαὶ ἡ ἀντισήκωσις ἀντιστάθμησίς τις οὖσα. T.613. σημειοῦνται ὡς ἀκατάλληλοι. P.614. καὶ τιμηέστατόν ἐστι] τὰ εἰς ων καὶ εις μακροκατάληκταἐκφέρονται διὰ τοῦ έστερος καὶ έστατος, ὡς σώφρων σωφρονέστεροςκαὶ σωφρονέστατος, καὶ τιμήεις τιμηέστερος καὶ τιμηέστατος. E.617. φαίδιμος] ἄδηλον εἰ κύριον τὸ φαίδιμος. τινὲς δὲ αὐτὸνΣώβαλον, οἱ δὲ Σέθλον ὀνομάζουσι. P.Q. et posteriora Vind.618. ἑὸς δόμος] αὐτοῦ τοῦ βασιλέως. οὕτως δὲ Ἀρίσταρχος καὶτὰ ὑπομνήματα, ὃ τεὸς δόμος. H.P.ἀμφεκάλυψε] ἀντὶ τοῦ ὑπεδέξατο. H.619. κεῖσέ με] ὀρθοτονητέον τὸ μέ. H.P.τεῒν] ἀντὶ τοῦ σοί Δωρικῶς. P.621. δαιτυμόνες] οἱ τὴν τράπεζαν τοῦ γάμου παρασκευάζοντες. Q.οἱ εἰς τὸν γάμον εὐωχούμενοι, ἢ οἱ τὴν δαῖτα παρασκευάζοντες. P.Q.οἱ μάγειροι. P.622. εὐήνορα οἶνον] τὸν ἀνδρείαν παρέχοντα, ἢ τὸν ἀνδρείας περι-ποιητικὸν, ἐκ τοῦ κατὰ καιρὸν πίνεσθαι. ἢ τὸν λεπτὸν καὶ διαφανῆ,ἀπὸ τοῦ εὖ ἐν αὐτῳ ὁρᾶν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ παχέος καὶ δυσο-ράτου. B.E.623. καλλικρήδεμνοι] καλὰ περιβόλαια ἐπὶ τῶν κεφαλῶν ἔχουσαι.E.V.624. πένοντο] σημειοῦνταί τινες, ἀντὶ τοῦ ἐνήργουν. H.P.625. μνηστῆρες δὲ] τὸ σχῆμα μετάβασις. εἰπὼν γὰρ τὰ περὶΜενέλαον μετέβη ἐπὶ τοὺς μνηστῆρας. B.626. δίσκοισιν] τροχὸς ἦν ὁ δίσκος λίθινος ἢ σιδήρεος ἔχων ἱμάνταἐν τῷ μέσῳ, ὃν στρέφοντες ἐδίσκευον. B.E.H.P.Q.T. ἀπὸ τοῦ δίκωτὸ βάλλω δίκος καὶ δίσκος. E. τροχὸς, ὃν καὶ ἐν ἄλλοις φησὶ σό-λον αὐτοχόωνον (Il. ψ, 826.), σόλον μὲν διὰ τὸ στρογγύλον καὶ εἰςἑαυτὸν συνεστράφθαι, αὐτοχόωνον δὲ τὸ αὐτοφυές. αἰγανέα δὲ λέγε-5. καὶ εις Buttm. καὶ εἰς η E. 18. τὸν —πίνεσθαι] Sic fere P.9. Σέθλον] Σέθλων Eustath. p.1511, quoque et V. In V. est τὸν ἀνδρείαν37. παρέχοντα ἐν καιρῷ πινόμενον. τὸν ἀν-11. ὃ τεὸς] ὅτε ὃς Buttm. δρείας—πίνεσθαι habet T.13. ὀρθοτονητέον τὸ μέ] Hoc est, 24. ἐνήργουν H. ἐνῆργον P.scribendum κεῖσʼ ἐμέ. 28. ἐδίσκευον om. H.16. οἱ τὴν δ. π. habet T. 31. ἑαυτὸν] ἑαυῷ B.E.ται τὸ σμικρὸν ἀκόντιον. γίνεται δὲ ἐκ τοῦ κατʼ αἰγὸς ἵεσθαι, ὅ ἐστιπέμπεσθαι, ἢ ἀπὸ τοῦ ἄγαν ἵεσθαι πλεονασμῷ τοῦ ι, ἢ παρὰ τὸ τὴνἀγκύλην ἐξ αἰγείων δερμάτων εἶναι, ἢ ἀπὸ τοῦ κατὰ τῶν αἰγῶννέεσθαι, ἢ ἀπὸ τοῦ ἄγαν νέεσθαι. B.E.καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες] δορατίοις, παρὰ τὸ τὴν ἀγκύλην ἐξ αἰγείωνδερμάτων εἶναι. P.Q.T.627. τυκτῷ] κατεσκευασμένῳ καὶ· λελειωμένῳ ἐδάφει. H.ὕβριν ἔχεσκον] ταυτὸ ἰδίᾳ οἱ ὑβρισταί. P.ἔχεσκον] γρ. ἔχοντες. Q.Ἀρίσταρχος διαστέλλει μετὰ τὸ ὅθι περ πάρος, ἵνʼ ᾖ τὸ ἑξῆς, μνη-στῆρες δὲ ὕβριν ἔχοντες. P.629. ἀρχοὶ μνηστήρων] γενναῖόν τι λαμβάνει ὁ ποιητὴς, καὶ τοὺςκακίστους μὴ ἀνάρχους λαμβάνειν. P.Q. αἱρήσονται οἱ μὲν ἀγα-θοὶ τὸν ἀμείνω, οἱ δὲ φαῦλοι τὸν φαυλότερον. P.ἀρετῇ] ἀρετὴν νῦν ποιητικῶς τὴν εὐγένειαν λέγει. P.Q.T.630. τοῖς δʼ υἱὸς Φρονίοιο] ὅτι καὶ ἐν Ἰλιάδι ἡ αὐτὴ εὐστοχία τῆςτῶν ὀνομάτων θέσεως. P.634. ἐμὲ δὲ χρεὼ] ἐμὲ δὲ χρεία ἐστὶν αὐτῆς, Ἀττικῶς ἀντὶ τοῦἐμοί. B.P.636. δώδεκα θήλειαι] δοκεῖ μαχόμενον εἶναι τῷ ὑπὸ τοῦ Τηλεμτά-χου λεγομένῳ “οὐ γάρ τις νήσων ἱππήλατος” (607.), εἴπερ οὗτος μέλ-λει δαμάζειν ἵππους οὐ δυνάμενος χρῆσθαι αὐταῖς ἐν Ἰθάκῃ. ἀγνοοῦσιδʼ ὅτι οὐχ ἵππους δαμάσαι βούλεται, ἀλλὰ τὰς ἡμιόνους, ἵνʼ ἔχῃὀρεῦσι χρῆσθαι εἰς τὰς κατʼ ἀγρὸν ἐργασίας. E.H.P.Q.T.9. γρ.] γράφε Q. In T. ordine ὑπὸ T. λεγόμενον T. unde εἶναι addidi.inverso annotatum γράφεται ἔχεσκον. 21. οὐ γάρ T. τὸ οὐ γάρ P. οὐδέ10. Addiddi περ πάρος. Non post ὅθι, ceteri.sed post ὅθι περ πάρος distinguere 22. οὐ δ.] μὴ δ. P. μὴ δ. δὲ T.debuit Aristarchus, si ἔχοντες legit. αὐταῖς H. αὐτοὺς T. αὐτοῖς ceteri.12. In Pal. lemma est: Τοῖς δʼ ἀγνοοῦσι δʼ ὅτι] ἀγνοοῦσιν ἔτι H.υἱὸς Φρονίοιο. Mox verbo λαμβάνειν 23. οὐχ] In Mediol. forma οὐχsine ulla interpunctione statim sub- fere semper apostrophum appictumjicitur ἀρήσονται (sic pro αἱρ.) κ. τ. ε. habet, ut hic οὐχʼ ἵππους: quod fac-Tum ὅτι καὶ ἐν Ἰλιάδι κ. τ. ε. quod tum esse auctoritate codicum escholium solum ad lemma illud Pal. cognovi, qui et hic et alibi(v. sq.) rettuli. BUTTM. Scriben- eandem rationem sequitur. Nimi-dum collato Eustath. p. 1512, 27. rum crediderunt decurtatam esseμὴ ἀνάρχους θέλειν διάγειν, αἱρήσονται formam ab οὐχί; neque absurde;δὲ οἱ μὲν—. modo idem de forma οὐκ statuissent15. λέγει om. P.Q. ut decurtata ab οὐκί. BUTTM.20. τῷ ὑπὸ τοῦ T. λεγομένη] εἶναι τὸ τὰς H. τοὺς ceteri.639. ἀλλά που αὐτοῦ] Ἀττικῶς ἀλλά που αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἐν τόπῳτινὶ τῶν ἀγρῶν. B.640. ἢ μήλοισι παρέμμεναι] ἢ τὰ ποίμνια ἐπισκοπεῖν ἢ τὰ συβό-σια. E.641. προσέφη Εὐπειθέος υἱός] ἐν ἄλλῳ “ἀπαμείβετο φώνησέντε.” H.P.642. καὶ τίνες] οἱ μὲν τὸν καί ὀξύνουσιν, ἵνʼ ᾖ, καί τινες αὐτῶν,κακῶς· ἐγράφετο γὰρ ἂν, κʼ εἴ τινες. H.P. λείπει ἡ σύν. ἀντὶ τοῦ,κʼ εἴ τινες. Gl. P.643. κοῦροι ἕποντο] στικτέον μετὰ τὸ ἕποντο, τὰ δὲ ἑξῆς ἐν πεύ-σει ἀναγνωστέον. P.ἦ ἑοὶ] ὁ μὲν περισπᾶται· διαπορητικὸς γάρ· ἡ δὲ ἑοί ἀντωνυμίακτητική ἐστιν ἐν πλεονασμῷ τοῦ ε. P.644. θῆτές τε δμῶές τε] σημειοῦνταί τινες ὅτι διέστειλε τοὺςθῆτας ἀπὸ τῶν δμώων. θῆτες γὰρ λέγονται οἱ ἐλεύθεροι μὲν, μισθῷδὲ δουλεύοντες, δμῶες δὲ αὐτοὶ οἱ δοῦλοι, παρὰ τὸ δεδμῆσθαι, ὅ ἐστινὑποτετάχθαι. B.E.P.Q. οἱ μίσθιοι, παρὰ τὸ θῶ τὸ εὐωχοῦμαι. ὁμέλλων θήσω καὶ ἀποβολῇ τοῦ ω θής τοῦ θητός. ὁ κανὼν, τὰ εἰς ηςὀνόματα διὰ τοῦ η γράφεται, μονοσύλλαβα δὲ διὰ τοῦ η κλίνονται,οἷον θής θητός, σής σητός. T.646. εἴ σε βίῃ] ἵνα, εἰ μὲν ἑκὼν ᾖ δεδωκὼς, φυλάττηται ὡς φίλονΤηλεμάχου τὸν Νοήμονα· εἰ δὲ βιασάμενος ἔχοι, κἀκεῖνον συνεργὸνπρὸς τὴν ἐπιβουλὴν λάβωσιν. H.P.Q.T.βίᾳ σε ἀφείλετο. ὁμοίως τῷ “ἐπεί μʼ ἀφέλεσθέ γε δόντες” (Il.α, 299.). P.647. προσπτύξατο] ἐδεξιώσατο φιλοφρόνως τῷ μύθῳ, τοοτέστινἐξελιπάρησεν. E. ἐκολάκευσεν. Gl. H.649. τί κεν ῥέξειε] τί ἂν πράξειε καὶ ἄλλος αἰτοῦντος τοιούτουπάντως δοῦναι; P.Q.650. ἔχων μελεδήματα] ἐτυμολογεῖται τὸ μελέδημα παρὰ τὸ τὰ5. φώνησέν] φώνησέ τε H.P. 21. φυλάττηται] φυλάττεται H.T.8. ἂν om. P. φίλον] φίλος T.12. ἦ ἑοὶ—ἡ δὲ ἑοί ἀντ. κτητική 22. ἔχει T. ἔχει H. ἔχῃ P.Q.correxi pro ἦέ οἱ (margo ἠέ οἱ αὐτοῦ) 23. λάβωσιν addidi ex T.—ἡ οἱ ἀντ. κλητική. 28. τοιούτου—δοῦναι] In V. est19. διὰ τοῦ η γράφεται delet Prel- τοιούτου; πάντως συνέδωκεν.lerus.μέλη ἔδειν καὶ ἐσθίειν. E.P.Q. τὸ δὲ, ὁππότε ἀνήρ, ἀφʼ ἑτέραςἀρχῆς. P.652. κοῦροι] νεώτεροι. κατʼ εἰρωνείαν τοῦτό φησι. E.κοῦροι δʼ οἳ κατὰ δῆμον] ἄνδρες αὐτῷ συμπλέουσι λογάδες Ἰθακή-σιοι, οἳ μεθʼ ὑμᾶς κρατοῦσιν. V.μεθʼ ἡμέας] πρὸ τέλους ἡ ὀξεῖα. ὀρθοτονεῖται γὰρ διὰ τὴν πρόθε-σιν καὶ τὴν ἔμφασιν. P.654. γρ. ἠὲ θεὸν, ἵνα ᾖ καθὰ θεόν. H.τῷ δʼ αὐτῷ] τούτῳ δʼ αὐτῷ, τῷ Μέντορι, ἐῴκει ὁ θεός. P.655. μετὰ τὸ θαυμάζω στικτέον πρὸς τὴν ἔμφασιν. P.659. μνηστῆρες] τοὺς μνηστῆρας δὲ οἱ δύο ἀρχηγοὶ ὅ τε Ἀντίνοοςκαὶ Εὐρύμαχος κατέπαυσαν τῶν ἀγώνων ἐξ ὧν ἐτέρποντο. εἶτα ἄμυ-δις καὶ ὁμοῦ αὐτοὶ οἱ ἀρχηγοὶ καὶ οἱ λοιποὶ μνηστῆρες ἐκάθισαν. B.ἄμυδις] ψιλωτέον τὸ ἄμυδις. δῆλον κἀκ τῆς συναλοιφῆς “οἵ τʼἄμυδις κονίης” (Il. ν, 336.). P.Q.661. ἀχνύμενος] ἐκ τῆς Ἰλιάδος (α, 103.) μετηνέχθησαν οὐ δεόν-τως οἱ στίχοι. H.Q.μένεος δὲ] ὅρα τὴν ἀναισχυντίαν. σχετλιάζει γὰρ καὶ ὀργίζεταιὡς δεινὰ πεπονθὼς, ἄλλῳ οὐδενὶ ἔχων ἐγκαλεῖν ἢ τῇ ἑαυτοῦ ῥαθυμίᾳ.P.Q.ἀμφιμέλαιναι] αἱ ἐν βάθει κείμεναι, ἢ αἱ ἀμφοτέρωθεν μελανω-θεῖσαι τῷ καπνῷ τοῦ θυμοῦ. E.662. ὅσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι] οἱ μὲν οὖν φασιν, ὥσπερ ἀπὸτοῦ θῆρε τοῦ δυϊκοῦ κατὰ ἀποβολὴν τοῦ ε τὸ ἑνικὸν γίνεται θήρ, οὕτωςἀπὸ τοῦ ὄσσε τὸ ἑνικόν ἐστιν ὅσσ διὰ δύο σσ. ἐλέγχονται δέ· οὐγὰρ ἐπὶ πάντων τοῦτο γίνεται. ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ δμῶε οὐ γίνεται τὸἑνικὸν δμώ, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ φῶτε φώτ. οὕτως οὖν οὐδὲ ἀπὸ τοῦ ὄσσεὄσσ. ἡ δὲ αἰτία ἐστὶν αὕτη. ἐπεὶ τὸ ρ καὶ τὸ ν κατά γε τὸ πλεῖ-στον τῶν ἀμεταπτώτων ἦν, προσεβλήθη τῷ θήρ καὶ τῷ χήν τὸ ε, καὶδυϊκὸν γέγονεν. οὐδέποτε εὕροις ἂν τοῦτο συμβαῖνον ἐφʼ ὧν ἔσχατονἦν τὸ σ. τῷ γὰρ Κρής εἰ προσθείης τὸ ε, δυϊκὸν οὐκ ἂν γένοιτο Κρῆσ-1. ἔδειν] ᾄδειν Q. 16. οὐ om. Q., nisi Maii typo-6. ὀρθοτονεῖται —] Consequens thetæ error est. οὐκ ὀρθῶς schol.est, scribi etiam solitum fuisse olim Il. α, 103.ῆμεας in inclinatione. BUTTM. Vid. 17. οἱ στίχρι] Versus dicit 661.schol. ad 294. 662.8. γρ. ἠὲ θεὸν] Atqui id ipsum le- 30. ἂν addidi.gitur in textu. Fort. ὥστε θεόν. 31. προσθείης H. προστεθείη P.Q.σε, οὐδὲ τῷ χρώς καὶ παῖς. οὕτως οὐδὲ τῷ ὅσσ. ἔτι δὲ καὶ ἀδύνα-τόν ἐστι συλλαβὴν μίαν εἰς δύο σσ λήγειν, οὐδὲ μὴν δύναται ὄςεἶναι διʼ ἑνὸς σ· τῶν γὰρ εἰς ος ληγόντων τὰ δυϊκὰ εἰς ω λήγει· ῥη-τέον οὖν ὅτι τὸ ὅσσε οὐκ ἔστιν ἀρσενικὸν δυϊκόν· φησὶ γὰρ ὁ ποιητὴς“τὼ δέ οἱ ὅσσε ποσσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον” (Il. ν, 616.), οὔχαἱματόεντες. οὐδετέραν οὖν ληπτέον εὐθεῖαν, καὶ ἔσται τὸ ὄσσος ὡςἕρκος, βέλος, τεῖχος· καὶ δὴ πληθυντικὸν κατὰ Ἀθηναίους μὲν ἕρκη,βέλη, τείχη, κατὰ δὲ τοὺς Ἴωνας ἕρκεα, βέλεα, τείχεα· καὶ δῆλονὅτι καὶ ὄσσεα. τῶν δὲ εἰς α πληθυντικῶν οὐδετέρων τὰ δυϊκὰ εἰς ετελευτᾷ, ὄμματα ὄμματε, γράμματα γράμματε. καὶ Ἀριστοφάνηςἐν Πλούτῳ “γρύζειν δὲ καὶ τολμᾶτον, ὦ καθάρματε;” σαφὲς οὖνὅτι καὶ τείχεε λέξουσι δυϊκῶς καὶ ὄσσεε, εἶτα κατὰ ἀφαίρεσιν τοῦτελικοῦ ε ὄσσε ἐγένετο. H.P.Q.664. οὕτως, φάμεν δέ οἱ. τινὲς, φαμὲν δέ μιν, κακῶς. P.H.665. τόσσων δὲ] οἱ πλείους ὡς δύο μέρη τοῦ λόγου ἀνέγνωσαν ἐνδυσὶν ὀξείαις, ὡς τὸ “τοίῃ δʼ ἀμφὶ γυναικί (Il. γ, 157.). ὁ δὲἈσκαλωνίτης περισπωμένως κατʼ ἐπίτασιν. P.Q. διχῶς, τόσσων δέ,καὶ τοσσῶνδς. P. inter versus.Ἄλλως. ἐκ τόσσων δὲ] ταῦτα ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς προενεκτέον μετὰἤθους καὶ ἐρωτήσεως· μᾶλλον γὰρ οὕτως ἐμφαίνει τὴν ἀγανάκτησιν.τὸ ἑξῆς οὕτως, ἐκ τόσσων δʼ ἀέκητι οἴχεται. τὸ δὲ ἀέκητι ἐπὶ τῆςπροαιρέσεως αὐτῶν κεῖται. P.Q.667. ἄρξει] ἰσχυροποιήθη ὁ Τηλέμαχος καὶ εἰς τὸ μετὰ ταῦτακακὸν ἐπενεγκεῖν ἡμᾶς. E. Ἄλλως. οἷον προκακώσει ἡμᾶς. οἱ δὲὄνομα, ἀπὸ εὐθείας τῆς ἄρξις, ἵνʼ ᾖ, ἀπὸ ταύτης τῆς ἀρχῆς χεῖρονἡμᾶς ἐργάσεται. E.P.Q.V.ἄρξει καὶ προτέρω] τὸ γενόμενον καὶ προσωτέρω προκόψει ὥστεκακὸν εἶναι. τὸ δὲ προτέρω ἀντὶ τοῦ ἐπὶ πλέον, προσωτέρω, ἐκβολῇτοῦ σω. B.P.Q.T. Ἄλλως. παρέλκει τὸ ἔμμεναι. ὁ δὲ νοῦς, καὶεἰς τοὔμπροσθεν ἄρξεται τὸ κακὸν προχωρεῖν αὐτοῦ καὶ μέχρις ἡμῶντῆς τόλμης τὸ κακὸν φθάσει, τουτέστι καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἅψεται. T.1. τῷ—τῷ] τὸ—τὸ Q. ω, 15.ἔτι—οὐδὲ μὴν correxi pro ὅτι— 17. ἐπίτασιν Buttm. pro ἐπίστασιν.οὔτε μήν. 19. προενεκτέον Buttm. pro προσε-11. Πλούτῳ] 454. νεκτέον.14. οὕτως φάμεν δέ οἱ om. P. 27. γενόμενον] γινόμενον P.15. οἱ πλείους ὡς δύο P. τινὲς δύο Q. 28. προσωτέρω, ἐκβολῇ τοῦ σω] ἔστιἐν δυσὶν ὀξείαις] Conf. schol. Il. δὲ συγκοπὴ τοῦ προσωτέρω T.ἀλλά οἱ αὐτῷ] ἐχρῆν ὀρθοτονεῖν τὴν οἱ· ἔστι γὰρ ἀντιδιασταλτικὴκαὶ προηγεῖται τῆς αὐτός· ἀλλʼ ὅμως ἐγκλιτικῶς ἀνεγνώσθη. H.668. πρὶν ἥβης μέτρον ἱκέσθαι, αἱ Ἀριστάρχου. αἱ δὲ κοινότεραι,πρὶν ἡμῖν πῆμα γενέσθαι. H. Q.670. λοχήσομαι] ἤτοι ἐνεδρεύσω. φυλάξω δὲ τηρήσω. H.671. ἐν πορθμῷ] τῷ διαπεράματι, τῷ στενῷ τόπῳ. πορθμὸς γὰρλέγεται ἡ στενὴ θάλασσα. E.Q.V. στένωμα τὸ ἀνὰ μέσον γαιῶν.διαφέρει δὲ ἰσθμὸς καὶ πορθμός. ἰσθμὸς μὲν λέγεται τὸ ἀνὰ μέσονθαλάσσης πεδίον, πορθμὸς δὲ τὸ ἐναντίον. T.Σάμοιό τε] ὅτι τὴν Σάμην Σάμον εἶπεν. ἔστι δὲ Σάμος Ἰωνίας,Σάμος Θρᾴκης, Σάμος Κεφαλληνίας. B.E.T.672. ἐπισμυγερῶς] ὅπως ἐπὶ κακῷ τῷ ἑαυτοῦ, ἐπιπόνως, ἀθλίως,χαλεπῶς, ἀπὸ τοῦ σμύχω. παρέλκει δὲ ἡ ἐπί. B.E.673. οὐδεμία ἀντιλογία πρὸς τὸ δυσεπιχείρητον ἢ ἄδικον. ἀλλʼ ὁμὲν ἀπερισκέπτως εἰσηγήσατο, οἱ δὲ ἑτοίμως δέχονται. P.675. πάθος κινεῖ τῇ Πηνελόπῃ τὸ ἐπεισόδιον, ὅταν τὸν Ὀδυσσέαθρηνοῦσα τὴν ἐπὶ τῷ παιδὶ ἀγωνίαν προσλάβῃ. P.ἄπυστος] ἀνήκουστος. Gl. H.676. βυσσοδόμευον] ἐμηχανῶντο, κρυφίως συνεβουλεύοντο, εἰς βά-θος ἔκρυπτον, ἤτοι ἐν τῷ μυχῷ τῆς αὐτῶν διανοίας διενοοῦντο. B.E.Q.κρυφίως ἐβουλεύοντο, ἐκ τοῦ βυσσὸν, ὃ σημαίνει τὸ ἔνδον, καὶ τοῦδόμος. T.677. Μέδων] οὗτος ἐδούλευε τοῖς μνηστῆρσιν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον,ἵνα τὰς βουλὰς αὐτῶν διαγγέλλῃ τῇ Πηνελοπείῃ. ἄλλως τε δὴ καὶτὰ πρὸς ζωὴν πραγματευόμενος ἐποίει τοῦτο. διὸ οὐδὲ ἀπεκτάνθη σὺναὐτοῖς. E. πλάττει ὁ Ὅμηρος ὅτι ἔξωθεν τῆς αὐλῆς ὢν ὁ Μέδωνἤκουε τὴν ἐπιβουλὴν τῶν μνηστήρων, ἔνδοθεν ἐκείνων ὄντων. B.678. αὐλῆς ἐκτὸς ἐών] σημειοῦνταί τινες πρὸς τὸ περὶ τῆς Ὀδυσ-σέως οἰκήσεως. P.679. Πηνελοπείῃ] Ἰωνικόν. E.682. ἦ εἰπέμεναι] σημειοῦνται διὰ τὴν ἐν τῷ μέτρῳ συνίζησιν. P.683. ἔργων παύσασθαι] περιπαθὲς τὸ δυσχεραίνειν ἐπὶ τῇ ἀσω-τίᾳ αὐτῶν καὶ βίᾳ τοῦ παιδός. P.1. έχρῆν—ἀνεγνώσθη] Hanc obser- 7. γαιῶν] γαιὸν T. μεταξὺ δύο γεῶνvationem repetit schol. ad ο, 285. Eustath. p. 1513, 36.6. διαπεράματι H. et Hesychius. 11.Κεφαλληνίας]κεφαληνίας B.E.T.διαπεράσματι E.Q. διὰ περάματος V. 14.δυσεπιχείρητον] δυσεπιχείριστον P.685. ὅτι τὰ ἰσοδυναμοῦντα παράλληλα τέθεικεν, ὕστατα καὶ πύ-ματα. P.686. διχῶς, οἵ θʼ ἅμα, καὶ, οἳ θαμά, ὃ καὶ ἄμεινον, ὡς καλά. H. P.κατακείρετε] καταναλίσκετε, καταδαπανᾶτε. E.βίοτον] γράφεται, βρωτόν, ἤγουν τροφήν. E.687. κτῆσιν Τηλεμάχοιο] περιπαθῶς ἄγαν οὐκ ἔφη Ὀδυσσέως,ἀλλὰ Τηλεμάχου. μεῖζον γὰρ φαίνεται τὸ πάθος ὅταν καὶ περὶψυχὴν ἐπιβουλευόμενον τοῦτον αἴσθηται, ἥτις οὐδὲ τῆς κτήσεως ἀνέ-χεται. P. Q.690. ἐξαίσιον] ἔξω τοῦ καθήκοντος, ἀπὸ τοῦ αἴσιον τὸ ἁρμόδιον. B.τὸ ἔξω τοῦ καθήκοντος, ἔξω αἴσης, ἐστιν ἄδικον. P.691. ἐν δήμῳ] τουτέστιν, ἐκ τοῦ δήμου κακολογήσας τινάς. E.βέλτιον τὸ “ἐν δήμῳ” τοῖς ἄνω προσδίδοσθαι. τὸ δὲ ἐχθαίρῃσινἀντὶ τοῦ ἐχθαίρῃ, καὶ τὸ “ἰχθὺς ὅς κε φάγῃσι” (Il. φ, 127.) ἀντὶτοῦ φάγῃ. B.E.P.Q.ἥτ᾿ ἐστὶ δίκη] ὥσπερ τρόπος ἐστὶ τῶν βασιλέων τὸ ἄλλον μὲνμισεῖν, ἄλλον δὲ φιλεῖν. Καὶ ἄλλως. γνωμικὸς ὁ στίχος περὶ τῶνβασιλέων λεγόμενος, ὅτι τοὺς μὲν μισοῦσι, τοὺς δὲ φιλοῦσιν· ὅπεροὐ προσῆν Ὀδυσσεῖ. καὶ αὐτὸν οὖν κατʼ ἰδίαν προενεκτέον τὸν στί-χον. P. Q.τινὲς τὸ μηδὲν ἐξαίσιον δρᾶν. ἀλλʼ οὐχ ἁρμόσει ταύτῃ τῇ ἀποδό-σει τὰ ἐπιφερόμενα. H. P.697. εἰ γὰρ δὴ βασίλεια] δαιμονίως ἔχει τὰ τῆς διαθέσεως. ἡμὲν γὰρ καὶ ἐπὶ τοῖς μετρίοις χαλεπαίνει, ὁ δὲ εὔχεται μὴ δέχεσθαιἄλλην ἐπίτασιν τὸ τόλμημα τῶν μνηστήρων. P. Q.τινὲς, αἳ γὰρ δή. H.P.Q.699. et iterum 737. τάχιστα ὅλα ἐξήνεγκε. λέγει γὰρ τὰ φαῦ-λα συντόμως. P.700. μεμάασι] προθυμοῦσι. Gl. H.3. διχῶς om. P.19. προενεκτέον Buttm. pro προσε-οἵ θʼ ἅμα H. οἳ θάμα (hoc accen- νεκτέον.tu) P. Duplicem scholiasta notat 21. 22. Hoc scholium in P. ap-scripturam, οἵ θʼ ἅμʼ ἀγειρόμενοι (quam pictum est versui 693. Sed vide.H.M. in textu habent) et οἳ θάμʼ tur referendum esse adhuc ad ver-ἀγειρόμενοι. ba ἥτ᾿ ἐστὶ δίκη. BUTTM. Cum14. ἐχθαίρῃ] ἐχθαίροι P. P. consentit H., in quo est τινὲς δὲκαὶ τὸ] πρὸς τὸ B. P. τὸ etc.15. φάγῃ scripsi pro φάγοι.701. νεισόμενον] τὸ νείσω ποτὲ μὲν διὰ διφθόγγου γράφεται, ποτὲδὲ διὰ τοῦ ι. γίνονται δὲ καὶ ἀμφότερα οὕτω. νέω τὸ πορεύομαιπρωτότυπον θέμα. ὁ μέλλων νέσω, καὶ ἐπενθέσει τοῦ ι νείσω, καὶἐκβολῇ τοῦ ε καὶ προσθέσει τοῦ ι νίσω. θεματοποιεῖται δὲ οὗτος ὁμέλλων ποτὲ μὲν διφθογγογραφούμενος, ποτὲ δὲ ἰωτογραφούμενος,καὶ ἔχει τὴν κίνησιν εἰς ἐνεστῶτα παθητικὸν, ὡς ἐνταῦθα, οἴκαδενεισόμενον. B.νισσόμενον] ἐπανερχόμενον. ἀπὸ τοῦ νέω τὸ πορεύομαι. E.702. ἠγαθέην] Ῥιανὸς Ἠμαθίην γράφει. H. P.ἐς Λακεδαίμονα] οὐδὲ ἐνταῦθα ἡ Κρήτη, οὐδὲ Ἰδομενεὺς ὀνομάζε-ται. H. P.704. ἀμφασίη] ἀφασία, ἀφωνία. H. ἀφασίη. τὸ δὲ μ περισ-σόν. B.705. ἔσχετο] αἱ Ἀριστάρχου “ἔσκετο” ἀντὶ τοῦ ἐγένετο· γέλοιοιγάρ εἰσιν οἱ γράφοντες ἔσχετο. H.P.Q.707. οὐδέ τί μιν χρεώ] οὐδεμία ἀνάγκη αὐτὸν ἐπιβαίνειν νηῶν. H.708. αἵδʼ ἁλὸς ἵπποι] λείπει τὸ ὡς, ὡς κἀν τῷ “Τηλεμάχουἑτάρω τε κασιγνήτω τε” (Od. φ, 216.). ἡμάρτηται, διότι ἐν τῷπαθητικῷ οὐ κρατεῖ τοῦ λόγου. ἀλλ᾿ ἔοικεν ὁ ποιητὴς κεχρῆσθαιποιητικῇ ὁρμῇ, οὐ λογιζόμενος τὸ πρέπον τοῦ προσώπου. P. Q.709. περόωσι δὲ πουλὺν ἐφʼ ὑγρὴν] οἱ ἀρχαῖοι ὁ πολύς καὶ ἡ πολύςἔγραφον, ὡς ὁ ἠμαθόεις καὶ ἡ ἠμαθόεις καὶ τὰ ἄλλα. E. ἐν σχή-ματι εἴρηται, ὡς “θερμὸς ἀϋτμή.” P.712. οὐκ οἶδ᾿ εἴ τίς μιν] τις μιν Ἀρίσταρχος διὰ τοῦ η. καὶγίνεται ἡ στιγμὴ ἀμφίβολος. εἰ μὲν γὰρ διαζευκτικὸς εἴη, στικτέονπρὸ αὐτοῦ καὶ βαρυντέον τὸν ἑπόμενον, εἰ δὲ ἀντὶ τοῦ συναπτικοῦκέοιτο τοῦ εἰ, βραχὺ διασταλτέον πρὸ αὐτοῦ. H.P.Q.714. πατρὸς] λείπει ἡ περί. H. T.718. πολυκμήτου] τοῦ μετὰ πολλοῦ καμάτου κατασκευασθέντος,ἢ ἐν ᾧ πολλὰ ἔκαμον οἱ κατασκευάσαντες. B.E.H.Q. οὐ κατὰ τὸἐπίθετον, ἀλλʼ ἔχει τὴν ἀναφορὰν πρὸς τὰ ἔργα τοῦ κατασκευάσαν-τος αὐτὸν Ὀδυσσέως (Od. ψ, 192.). P.10. οὐδὲ ἐνταῦθα] Conf. schol. α, 25. ἡ στιγμὴ ἀμφίβολος —] Haecut aliae de interpunctione observa-14. αἱ Ἀριστάρχου] ὁ ἀρίσταρχος Q. tionis Nicanoris sunt. De hoc lo-23. θερμὸς ἀῦτμή] Vid. schol. ad co dixit Friedlaender. de Nic. p.442. 33.719. μινύριζον] ποία λέξις; ἡσύχως ἔκλαιον καὶ μικρῶς· μινυὸνγὰρ τὸ μικρόν. E.Q. ἡσύχως ἔκλαιον. H. a m. pr. θρηνῶδεςἐφώνουν. H. a m. sec. T. μεθʼ ἡσυχίας ἐφύμνουν, παρὰ τὸ μύρω τὸὀδύρομαι, καὶ κατὰ ἀναδιπλασιασμὸν μιμύρω καὶ μινύρω τροπῇ τοῦμ εἰς ν, καὶ μινυρίζω. T.720. πᾶσαι ὅσαι] ἄκρως τῇ διαθέσει. ὑπέγραψε γὰρ τὴν μὲν εἰςτοὔδαφος, τὰς δὲ περιεστώσας μετὰ δακρύων. P. Q.721. ἀδινὸν] τὸ μάλα οἰκτρόν. γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἄδην, ὃ σημαίνειτὸ δαψιλῶς. καὶ ἀδινὸν τὸ συχνὸν καὶ πυκνόν. B.722. κλῦτε, φίλαι] φίλας καλεῖ τὰς θεραπαίνας οἰκείως τῇ παρ-ούσῃ περιστάσει. τοιοῦτοι γὰρ οἱ δυστυχοῦντες καταβαίνοντες εἰςταπείνωσιν, ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἀξιώματος ἐπαγόμενοι εἰς ἔλεον. H.P.Q.πέρι γάρ μοι] ὅτι ἐν ἀρχῇ λόγου ὁ γάρ, ὡς καὶ ἐν Ἰλιάδι (η, 328.)“πολλοὶ γὰρ τεθνᾶσιι.” H.724. βραχὺ διασταλτέον μετὰ τὸ θυμολέοντα, καὶ Δαναοῖσι, καὶἐσθλόν. P.726. ἐσθλὸν, τοῦ κλέος] περιττὸς ὁ στίχος. καὶ γὰρ προεῖπεν“ἢ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλόν.” καὶ οὐκ οἶδεν ὁ Ὅμηρος τὴν καθʼ ἡμᾶςἙλλάδα, ἀλλὰ τὴν Θεσσαλικὴν οὕτω λέγει καὶ Ἕλληνας τοὺς ἐκεῖ-θεν. H.Q.καθʼ Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἂργος] Θεσσαλίαν καὶ Πελοπόννησον. B.T.727. ἀποκτεῖναι μεμάασιν] ἀνηρείψαντο θύελλαι ἡ χαριεστέρατῶν Ἀριστάρχου, καὶ ἄλλαι πολλαὶ οὕτως. H. γράφεται “ἀνη-ρείψαντο θύελλαι.” καὶ ἄλλαι δὲ πολλαὶ οὕτως. διὰ τὸ αἰφνίδιονγὰρ καὶ ἀπροφώνητον τῆς ἐξόδου ὡς ἀπολωλότα αὐτὸν θρηνεῖ. E.728. ἀκλέα] ἀγνοούμενον, ἄδοξον· οὐ γὰρ μόνον τὴν ἀπώλειανἀπολοφύρεται, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀκλεῆ θάνατον. B.E.P.Q.T.6. ἄκρως (ἄκρως om. Q.) τῇ διαθέσει] starchus, ut colligi potest ex schol.Sic schol. ε, 489. ἄκρως τῇ ἐπεξεργα- Il. ι, 395.σίᾳ. et similiter δαιμονίως τῷ ἐπεισοδίῳ 22. ἀποκτεῖναι μεμάασιν] Sic scri-ad ε, 336. καλῶς τῇ τάξει ad ζ, 149. ptum etiam in M., qui alteramτῇ ὑπερβολῇ δαιμονίως θ, 173. Plene lectionem in γρ. habet.ad θ, 485. δαιμονίως τῇ τάξει ἐχρήσατο. Scholion codicis H. sic ut nunc12. ταπείνωσιν] ταπεινὸν P. legitur composui. In codice interἀπὸ—ἔλεον om. Q. Ἀριστάρχου et καὶ ἄλλαι totus inter-18. οὐκ οἶδεν ὁ Ὅμηρος τὴν καθʼ ἡμᾶς jacet textus. PORSON.Ἑλλάδα] Quamobrem versum, qui 24. ἄλλαι δὲ πολλαὶ] ἄλλα δὲ πολ-redit infra 816., obelo notavit Ari- λὰ P.730. τὸ ἐξῆς, ἐπιστάμεναι σάφα θυμῷ, ὁππότε κεῖνος ἔβη. P.μάλα] γρ. σάφα. H.732. ὁρμαίνοντα] τινὲς “ὁρμηθέντα” κακῶς. H.P.733. τῷ κε μάλʼ] ἐνταῦθα ἀνέκυπτε τοῦ Τηλεμάχου ἡ πρόνοιαλαθεῖν πειραθέντος τὴν μητέρα ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ. P.Q.735. ἀλλά τις ὀτρηρὸς] ὅρα τὸ εὔτακτον, μηδʼ ἐν τηλικούτῳ δεινῷγενομένην ἀνεπιτηδείῳ ἀγγέλῳ πρὸς τὸν Λαέρτην χρήσασθαι. H.P.Q.ὀτρηρῶς] δραστικῶς, σπουδαίως. V.736. ἔτι δεῦρο κιούσῃ] παρέλκον τὸ ἔτι· τὸ γὰρ κιούσῃ οὐ δέχεταιαὐτό. E.737. τάχιστα ὅλα ἐξήνεγκε. λέγει γὰρ τὰ φαῦλα συντόμως. P.(ut ad 699.)739. μῆτιν ὑφήνας] εἴ τινα ἐξευρὼν μηχανὴν ἐκεῖνος, σύνεσιν,βουλὴν, γνώμην, τέχνην κατασκευάσας. E.740. λαοῖσιν ὀδύρεται] ἐν τοῖς μνηστῆρσι κλαύσει, καὶ οἰκτειρή-σουσι τοῦ μὴ κτεῖναι Τηλέμαχον. B.741. φθῖσαι γόνον] γρ. καὶ φθεῖσθαι δόμον. M.743. νύμφα φίλη] δεξιῶς οὐ περιμένει τὸν ἔλεγχον οὐδὲ φθάνει.μιᾷ δὲ τῇ μηνύσει καὶ αὐτὴν ἀξίαν τοῦ ἀπολωλέναι φησὶ διὰ τὸπεισθῆναι τῷ Τηλεμάχᾳ. αἰτίαν δὲ τῆς σιωπῆς ὅρκον προβάλλεται.H.P.Q.744. ἢ ἔα ἐν μεγάρῳ] τινὲς δασύνουσι τὸ ἥ ὡς ἄρθρον. τὸ δὲ ἔαῥῆμα πρώτου προσώπου φασὶν, ἵνʼ ᾖ, ἥτις ἤμην ἐν τῷ μεγάρῳ. P. Q.750. βραχὺ διασταλτέον εἰς τὸ ὑδρηναμένη, ἑλοῦσα, γυναιξί, πρὸςτὸ σαφέστερον. P.752. εὔχε᾿] οὐ παραινεῖ μὴ δακρύειν· οὐ γὰρ πείσει· προτρεπο-μένη δὲ ἐπʼ εὐχὰς καταφεύγειν, ὅθεν λεληθότως παύει τὰ δάκρυα.P. Q.753. ἡ] δασυντέον τὸ ἡ ἔστι γὰρ ἀντὶ ἀντωνυμίας τῆς αὕτη. P.4. ἀνέκυπτε] ἀνακύπτεται P. 15. οἰκτειρήσουσι] οἰκτειρίσουσι B.5. λαθεῖν—ἐξόδῳ] λαθεῖν τὴν μη- 19. μιᾷ] ἅμα Q.τέρα πειρωμένου Q. 23. μεγάρῳ] οἴκῳ P.7. χρήσασθαι Buttm. εἰρήσασθαι 26. παραινεῖ Buttm. pro παραβαί-H.P. εἰρήσεσθαι Q. χρῆσθαι Maius. νει. Quae correctio peti poterat ex8. Sic ed. ant. nam recentt. ita: Eustathio p. 1516, 54.ὀτρηρός] ἔνιοι, ὀτρηρῶς, δραστικῶς, σπου- 27. δὲ om. Q. Exspectes προτρέ-δαίως. (Vid. not. ad δ, 139.) BUT. κεται δὲ—.9. τὸ γὰρ Buttm. pro τῇ γάρ. 29. αὕτη] αὐτῆς P.σαώσαι] πρὸ τέλους ἡ ὀξεῖα. ἔστι γὰρ εὐκτικόν. P.754. μηδὲ γέροντα] οὐ θέλει ὁ Ὅμηρος μηνῦσαι τοῦτο τῷ Λα-έρτῃ ὡς ἀπὸ τῆς Πηνελόπης. ἢ γὰρ οὐ πείθει τοὺς Ἰθακησίους, καὶἔστι δυσχερὲς αὐτῷ μή πως βιάσωνται αὐτήν· ἢ πείθει αὐτοὺς, καὶκωλύουσι τοὺς μνηστῆρας. καὶ τοῦτο ἀπὸ ἱστορίας οὐκ ἔστι τῷ Ὁμήρῳ·εἰ γὰρ συνεστάλησαν οἱ μνηστῆρες, οὐκ ἂν ἀπεκτάνθησαν. E.755. Ἀρκεισιάδαο ὁ Ἀρκείσιος ἐγέννησε τὸν Λαέρτην, ὁ Λαέρτηςτὸν Ὀδυσσέα καὶ ὁ Ὀδυσσεὺς τὸν Τηλέμαχον. Ἀρκεισιάδης οὖν ὁυἱὸς τοῦ Ἀρκεισίου, ἤτοι ὁ Λαέρτης. B.756. οἴχεσθ᾿] γράφεται, ἄχθεσθ᾿. B.757. πίονας ἀγρούς] τοὺς πιαίνοντας, ἤτοι λιπαροὺς καὶ πλου-σίους ποιοῦντας τοὺς ἀνθρώπους. E.V.761. ἐν δʼ ἔθετʼ οὐλοχύτας] ἀντὶ βωμοῦ καθιέρωσε τῷ κανέῳ τὰςκριθάς. H.P.Q.763. 764. τὸ δίστιχον τοῖς ἑξῆς συνάπτειν βέλτιον. P.766. ἀπάλαλκε] ἀπότρεψαι. λέγεται γὰρ αὕτη Ἀλαλκομενηΐς.τὸ δὲ “κακῶς ὑπερηνορέοντας” κακῶς βουλευομένους περὶ τοῦ Τη-λεμάχου. E.767. ὀλόλυξε] ὀλοφυρτικὸν ἐφθέγξατο. τὸ δὲ ὀλόλυξεν εὐχὴ γυ-ναικεία. E.768. μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν] θόρυβον ἐποίησαν πρὸς ἀλλήλουςδιαλεγόμενοι. B.P.Q.T.769. ὑπερηνορεόντων] ἀπὸ τῶν νέων τῶν ἄγαν ἀνδρείων. E.770. ἦ μάλα] ἄκρως τὰς δόξας τῶν ἀνθρώπων διελέγχει. πάνταγὰρ ἐλπίζουσι πρὸς τὰς ἐπιθυμίας. ὃ γὰρ βούλεταί τις, τοῦτο καὶοἴεται. P.Q. πολυμνήστη] ὑπὸ πολλῶν μεμνηστευμένη. H.771. ἀρτύει] παρασκευάσει. V. ὅ οἱ φόνος] ὅτι φόνος τῷ υἱῷαὐτῆς ηὐτρέπισται· ἡ γὰρ οἱ ἀντὶ γενικῆς ἐστι. H.775. τὸ πάντας τοῖς ἄνω συναπτέον. ἐμφαίνει δὲ καὶ τοῖς ἑξῆςσυναπτόμενον. P.781. ἐν δʼ ἱστόν τε τίθεντο] οὐ γὰρ πάντοτε εἶχον τοὺς ἱστοὺςδιὰ τὸ μὴ πάντοτε πλεῖν. ὅταν οὖν ἔμελλον πλεῖν, ἐτίθεντο καὶ οἱἱστοί. E. πῶς; τῇ εἰρεσίᾳ χρώμενοι· κόσμου χάριν. E.V.782. τροποῖς] τοῖς λεγομένοις τροπωτῆρσι. B.H.τροποῖς ἐν δερματίνοισι] διʼ ὧν αἱ κῶπαι τρέπονται καὶ στρέφον-33. κόσμου χάριν] Conf. schol. ad θ, 52.ται· ἢ ἱμᾶσι τοῖς περιδεδεμένοις ταῖς κώπαις, ἢ τοῖς σκαλμοῖς. E.περισπωμένως. δηλοῖ γὰρ τοὺς τροπωτῆρας, περὶ οὓς αἱ κῶπαι τρέ-πονται καὶ στρέφονται ἐν ἱμᾶσι τοῖς περιδεδεμένοις ταῖς κώπαις. V.παρεσκευάσαντο τὰς κώπας τοῖς τροπωτῆρσι, περὶ οὓς αἱ κῶπαιτρέπονται. P.Q.783. περιττὸς δοκεῖ οὗτος ὁ στίχος. M.785. ὑψοῦ δʼ ἐν νοτίῳ] ἐν βάθει τοῦ ὕδατος. ἢ ἐπὶ μετεώρῳ. εἰςτὸ νοτιώτερον τῆς γῆς, τουτέστιν ἄνω πολὺ τῆς γῆς, ἐπεὶ μετέωραφαίνεται τὰ ἐντὸς τῆς θαλάσσης. νοτίῳ δὲ ἢ τῷ πρὸς νότον μέρει, ἢπρὸς σύγκρισιν τῆς γῆς, ἀντὶ τοῦ ἐν τῷ διύγρῳ. B.E.H.P.Q.T.ἐννοτίῳ] Ἀριστοφάνης εἰνοδίῳ, ὡς ἄν τις εἶποι ἐν ὁδῷ, ἑτοίμην εἰςτὸ πλεῖν. B.E.H.P.Q.ἐπεὶ τὸ ὥρμισαν καὶ ἐπὶ γῆς λέγεται, ἐπάγει τὸ ἐν νοτίῳ. τὸ δὲὑψοῦ ἀντὶ τοῦ ἐν βάθει. τὸ γὰρ ὕψος καὶ βάθος ἔχει. E.P.Q.T.ὑψοῦ δὲ ἐν βαθυτέρῳ τόπῳ. E.P.Q.ἐν ὕψει, ἐν τῷ κατωτέρω τόπῳ. νοτίῳ] τῷ διύγρῳ. οἱ δὲ ἐννοτίῳ,τῷ πρὸς νότον τόπῳ. V.ὥρμισαν] ἡσύχως ἑστάναι τὴν ναῦν ἐποίησαν. P. V.786. ἕσπερον] τὴν ἑσπέραν ἕσπερον εἶπεν. Gl. H.787. ἡ δʼ ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα] γράφεται, ἡ δʼ ὑπερῴῳ αὖθι. M.Q.788. Ῥιανός, κεῖτʼ ἄῤ ἄναυδος. καὶ ἔστιν αὕτη χαριεστέρα ἡγραφή. H. P.791. ὅσσα δὲ μερμήριξε] πρὸς τὸ πυκνὸν τῆς μερίμνης ἡ παρα-βολή. P.Q.792. δόλιον περὶ κύκλον ἄγωσι] κύκλον ἂν εἴποι τὸ δίκτυον. H.δόλον, κύκλῳ τὸ δίκτυον. T. ἤτοι περικυκλώσουσι. B.793. ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος] ἀγνοοῦσί τινες τὸ νήδυμος ὕπνος6. περιττὸς—] Totum versum om. 14. ὑψοῦ Buttm. pro ὕψος. δὲ om.H. et cod. Vindob.7. ἐν βάθει P.T. τῷ βάθει ceteri. 16. κατωτέρω] Immo ἀνωτέρω. βα-εἰς τὸ—γῆς] P. [et H.] ita: εἰς θυτέρῳ Barnes. ex MSS.τὸ νοτερὸν τῆς γῆς ὑψοῦ δʼ ἐν νοτίῳ. ἄνω ἐννοτίῳ MSS. Barnesii. Vulgo ἐνπολὺ τῆς γῆς. BUTTM. νοτίῳ.11. εἰνοδίῳ] ἐννδίῳ P. Conf. schol. 20. ὑπερῷ᾿ ἀναβᾶσα] Hoc in textuad θ, 55. et Hesych. s. v. ἐννοδίῳ. habet M., alteram scripturam a m.Aristophanes tamen non εἰνοδίῳ, sed rec. in margine.εἰνόδιον potius scripsisse videtur 25. κύκλον ἂν εἴποι τὸ δίκτυον] οὐκLehrsio Aristarch. p. 134; ἐννοδίῳ οὖν ἂν εἴποι δόλιον περὶ κύκλον τὸ δίκτυονprobat Nauck. Aristoph. p. 45. H.ἀποδιδόντες τὸ ἡδύς. ἔστι δὲ νήδυμος ὁ μὴ δύνων μηδὲ περιεχόμενος,ἀλλʼ αὐτὸς περιέχων. καὶ οὕτως λέγουσιν “οὐδέ μιν ὕπνος ᾕρειπανδαμάτωρ” (Il. ω, 4.). τὸ δὲ νη στερητικὸν καὶ ἐν τῷ νήγρετος.ἥδιστος καὶ θανάτῳ ἄγχιστα ἐοικώς. καὶ ἐπʼ ἄλλων περιεχόντωνκαὶ κατειληφότων τὸν ὅλον λέγει “ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο” (Il.ν, 544.), “τὸν δʼ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε” (Il. ρ, 591.), καὶ “θείηδέ μιν ἀμφέχυτʼ ὀμφή” (Il. β, 41.), “θεσπεσίην δʼ ἄρα τῷγε χάρινκατέχευεν Ἀθήνη” (Od. ρ, 63.). καὶ “λιμένες ναύλοχοι ἀμφίδυμοι”(Od. δ, 846.) λέγει, εἰς οὓς ἔστι δύνειν. ὅθεν καὶ δίδυμοι, δύο ἐκμιᾶς καταδύσεως τῆς ἐκ γαστρός. E.794. λύθεν δὲ οἱ ἅψεα] ὁ γὰρ ὕπνος ἐκλύει καὶ χαῦνα ποιεῖ τὰμέλη. διὰ τοῦτο καὶ λυσιμελὴς, ἀπὸ τοῦ τὰ μέλη ἤτοι τὰς φροντί-δας λύειν. E. τὰ βουλεύματα, ἐκ μεταφορᾶς τῶν δεσμῶν· κυρίωςγὰρ ἅψεα τὰ δεσμὰ λέγουσι T. ἅψεα δὲ τὰ μέλη φησὶν, ἀπὸ τοῦσυνῆφθαι. V. ὅτι οὕτως λέγει τὰς συναφὰς τῶν μελῶν, οὐ τὰμέλη. οὐκ οὖν ἂν εἴποιμι μηρὸν ἢ χεῖρα ἅψεα. P.Q.796. εἴδωλον ποίησε] οὐ διʼ ἑαυτῆς ἔρχεται ἡ Ἀθηνᾶ, ἵνα μὴἀναγκασθῇ τι εἰπεῖν περὶ Ὀδυσσέως καὶ λυθῇ τὰ τῆς ὑποθέσεως.P.Q.797. Ἰφθίμῃ κούρῃ] ἀμφιβάλλει Ἀρίσταρχος πότερον ἐπίθετον τὸἰφθίμη, ἢ κύριον. P. τὸ Ἰφθίμη ὄνομα κύριον, ὅτι γενναία ἦν. λέγειδὲ τὴν ἀδελφὴν τῆς Πηνελόπης. E. οὕτως ἐκαλεῖτο κυρίως ἡἀδελφὴ τῆς Πηνελόπης. Ἄσιος δέ φησι “Κοῦραί τʼ Ἰκαρίοιο,Μέδη καὶ Πηνελόπεια.” τινὲς δὲ Ὑψιπύλην λέγουσι. M. οὕτως—Πηνελόπεια. Ἄνδρων δὲ Ὑψιπύλην λέγει. MS. Barnes. Ἰκαρίουκαὶ Ἀστεροδίας τῆς Εὐρυπύλου τοῦ Τελέστορος γίνονται παῖδες5. ἀμφὶ δέ μιν] In loco ipso nunc verba sunt etiam in V.est οἷ: quo pacto diversa sine 24. Μέδη] In scholio proximocaussa est structura in hoc versu Μήδη: qua forma si uti voluissetet in illo qui mox affertur Il. β, 41. Asius, Ἰκαρίου scribendum fuisset.Restituenda itaque hinc videtur ve- Ὑψιπύλην in scholio MS. Barnes.rior scriptura μίν etiam Il. ν, 544. in ὁηπύλην corruptum.BUTTM.25. Ἰκαρίου] Icarii uxorem et li-8. ἀμφίδυμοι λέγει Buttm. ἀμφί- beros varie traditos vid. ap. Apol-δυμοι δύο λέγων E. lod. 3, 10, 6. et ibi Heyn. Paus.14. τὰ μέλη—συνῆφθαι habet et- 8, 34. Eust. ad Od. ο, 16. p. 563,iam Q.12. item supra schol. α, 275. et]15. μελῶν—εἴποιμι] μελῶν. καὶ τὰ 277. et infra ο, 16. Nomen Ἀστε-μέλη οὐκ ἂν εἴποιμι Q. ροδίας per δ habes in utroque scho-22. οὔτως—τῆς Πηνελόπης] Haec lio citato. Pra Τελεύτονος in schol.Ἀμάσιχος, Φαληρεὺς, Θόων, Φερεμμελίας, Περίλαος, θυγατέρες δὲΠηνελόπη καὶ Μήδη ἢ Ὑψιπύλη ἢ Λαοδάμεια. Δίδυμος δὲ Ἀμει-ράκην φησὶ προσαγορεύεσθαι τὴν Πηνελόπην, ἢ Ἀρνακίαν. Ναυ-πλίου δὲ ῥίψαντος αὐτὴν εἰς θάλασσαν διὰ ποινὴν Παλαμήδους,ὑπὸ πηνελόπων αὐτὴν σωθεῖσαν οὕτως ὀνομασθῆναι. ἐν δὲ ἐπιμερισμῷτοῦ, μῆνιν ἄειδε θεά, Πηνελόπην αὐτήν φησι λελέχθαι, παρὰ τὸπένεσθαι τὸ λῶπος. H.P.Q.798. Φερῇς] ἐν ταῖς Φεραῖς. Φεραὶ δὲ πόλις Μεσσηνίας. V.800. εἵως] εἵως ἀντὶ τοῦ ὅπως. δασυντέον τὸ εἵως, ὅπως. H.802. παρὰ κληίδος ἱμάντα] ἀντιστρόφως. H. ἀντιστροφήπαρὰ τὴν κλεῖδα, ἥτις ἱμάντα εἶχε παρὰ τὸ κλεῖθρον. B.E.V. διὰτῆς ὀπῆς τοῦ ἱμάντος, ἔξωθεν ἐπέκλειον τὸ κλεῖθρον, ὅπερ κληῖδαλέγει. B.E.P.Q. ἱμάντος, ἔξωθεν ἐπέκλειον τὸ κλεῖθρον, ὅπερκληϊδα λέγει. B.E.P.Q.805. οὐ μέν σʼ οὐδὲ] τὸ οὐ μέν καὶ τὸ οὐδέν ἀντὶ τοῦ οὐδαμῶςλαμβάνεται. E.ο, 16. invenies probabiliorem for- κίαν. Ἀρναίαν Tzetz. ad Lycophr. 792.mam Τελέστορος. Pro Ἀμάσιχος in 5. ἐν δὲ ἐπιμερισμῷ] οὐ γὰρ ἐπὶ με-schol. α, 277. Ἀμάσικλος, in quo ρισμῷ H.Q.nomine latet Apollodori Ἰμεύσιμος: 6. φησι] Mediol. e Q. φασί; innisi hoc etiam mendosum verum- P. incertum φησί an φασί. Illudque nomen ubique reponendum praetuli, ut Didymus hoc etiam tra-est Ἀμεύσιμος. Θόωνα alii Θόαντα vo- diderit et quidem in libro cui ti-cant. Περίλαον s. Περίλεων Apollodo- tulus esset Ἐπιμερισμὸς τοῦ Μῆνινrus etiam et Pausanias memorant ἄειδε θεά. De vocabulo autem Ἐτι-deque eo vid. Heyn. l. c. BUTTM. μερισμοὶ vel ἐπιμερισμὸς vel ἡ μερικὴP. 236, 27. Ἀστεροδίας] Ἀστερο- προσῳδα Boissonadius (in praef. adδείας potius scribendum esse dixi Herodiani Epimerisrmos p. 9.) do-ad α, 275. ἀστεροπίσς Q. cet, indicari eo “syllabas initiales,Τελέστορος ex schol. ad ο, 16. τε- medias et finales in quibus scri-λεύτονος P. τελευτῶντος Q. bendis ob vocalium ἀντιστοίχων (e. g.P. 237, 1. Ἀμάσιχος] Verum for- ε et αι) sonum dubium aliquid sittasse Δαμάσικλος, quod M. praebuit difficultatis.” Ejusmodi itaque li-ad α, 275., ubi H. ἀμάσικλος, quod bellum in primam Iliadis rhapso-est in scholio ad α, 277. diam scripsit Didymus, in quo obi-Φαληρεὺς] In H. φαρηρεῦς esse di- ter de Penelopes etiam nominecitur.egisse videtur. BUTTM.Φερεμμελίας correxi pro Μερεμμε- 8. Confundit scholiasta Φερὰςλίας. Nomen comparandum cum Thessaliae et Φαρὰς (vel Φηρὰς)vocabulo epico ἐυμμελίης. Messeniae.2. Ὑψιπύλη] ὀψιπύλη Q. 12. ᾧ—κλεῖθρον om. B. E., ὅπερ κ.3. Ἀμειράκην Eustathius p. 1422, λέγει om. B.E.Q.8. quod recepi, licet vitii suspec- 15. οὐδαμῶς restituit Buttm. protum sit. ἀμιράκιν H. ἀμεράκιν P.Q. ῥαδίως, quod est gl. ad ῥεῖα ad.Ἀρνακίαν Eustathius. Libri ἀναρ- scriptum.ῥεῖα ζώοντες] ῥᾳδίως καὶ ἀπόνως ζῶντες. H.806. ἐλπίζων ἀνακομισθῆναι καὶ σωθῆναι. P.V.οἱ πλείους, ἀκάχησθαι, ὡς λέγεσθαι, ὡς Αἰολικῆς τῆς κλίσεωςοὔσης. ὁ δὲ Ἀσκαλωνίτης ὡς πεποιῆσθαι. H.P.807. ἀλιτήμενος] ἐστὶ ῥῆμα πρωτότυπον ἀλείτω. τούτου ὁ δεύ-τερος ἀόριστος ἤλιτον, ὁ μέλλων δεύτερος ἀλιτῶ. θεματοποιεῖται οὖνὁ μέλλων δεύτερος καὶ γίνεται ἀλιτέω ἀλιτῶ. τούτου ὁ παθητικὸςπαρακείμενος ἠλίτημαι, ἡ μετοχὴ ὁ ἠλιτημένος. ὥσπερ δὲ τὸ ἀλα-λήμενος καὶ ἀκαχήμενος, οὕτω καὶ ἀλιτήμενος. B. οὐχ ἡμαρτηκὼςεἰς τοὺς θεοὺς, ἀλλὰ τοὐναντίον προσφιλής. B.H.P.T. τὸ δὲ ἀλι-τημένος εἰ μὲν παροξύνεται, παρακείμενός ἐστι κατὰ συστολὴν τῆςἀρχούσης· εἰ δὲ προπαροξύνεται, ἐνεστώς ἐστιν Αἰολικὸς, ὡς ἀλαλή-μενος καὶ ἀκαχήμενος. T.809. κνώσσουσʼ ἐν ὀνειρείῃσι πύλῃσιν] ἀντὶ τοῦ ἐν βάθει τοῦὕπνου· διὰ γὰρ τούτου ἔρχεται τὰ ὀνείρατα. E.H.Q.V.814. ἣ πρὶν μὲν πόσιν] περιπαθὲς τὸ μηδʼ ἐν τοῖς ὀνείροις ἀπεῖναιτὴν τοῦ ἀνδρὸς μνήμην. P.Q.818. νήπιος, οὔτε πόνων] ὅρα τὸ ἐνοχλοῦν. οὐ γὰρ ὅτι ἐπιβου-λεύεται, ἀλλʼ ὅτι ἄπειρος τυγχάνει ἔργων καὶ λόγων. τούτων γὰρκαὶ ὁ Φοῖνιξ διδάσκαλος ἕπεσθαι τῷ Ἀχιλλεῖ φησι, “τοὔνεκά μεπροέηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα, μύθων τε ῥητῆῤ ἔμεναι πρηκτῆρατε ἔργων” (Il. ι, 442.). H.P.Q.819. τοῦ δὴ ἐγὼ καὶ μᾶλλον] γυναικείως τῷ ἤθει. καὶ γὰρ εἰ τὰμάλιστα στέργουσι τοὺς ἄνδρας, ἐν τοῖς ὑπὲρ τῶν ψυχῶν κινδύνοιςμᾶλλον ὑπὲρ τῶν τέκνων ἀγωνιῶσιν. P.Q.824. εἴδωλον ἀμαυρόν] ἐκ τοῦ α στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦ μαίρωτὸ λάμπω ἀμαιρόν, καὶ τροπῇ τοῦ ι εἰς υ. ἢ τὸ ταχὺ, τὸ ἅμααὔραις φερόμενον. ἢ τὸ ἀσθενὲς, τὸ ὡς σκιὰ φαινόμενον. B.E.Q.ἀσθενὲς, δυσθεώρητον, ἅμα ταῖς αὔραις φερόμενον. τὸ δὲ τήν ὡς πρὸςτὴν φανεῖσαν ὄψιν, ἀλλʼ οὐ τὸ εἴδωλον. H.P.T.1. In P. hoc scholium signo ἕπεσθαι] ἕπεται H.refertur ad (805.) θεοὶ ῥ. ζ.: in V. 21. πρηκτῆρα] πρηστῆρα Q.sine lemmate adhaeret glossae ad ῥεῖα 29. δυσθεώρητον H.T. δυσθήρατον P.ζώοντες. BUTTM. τὸ δὲ τὴν—] Haec spectant ad v.9. οὐχ om. H.T. 830., ubi eadem habet B. et supra14. βάθει V. βαθυτάτῳ E.H.Q. ad v. 808. BUTTM.15. τὰ ὀνείρατα] ὄνειρος H. 30. τὴν om. T.20. Φοῖνιξ] φοίνιξ P. Q. ἀλλ᾿ addidi ex T.826. ἅμʼ ἔρχεται] γρ. ἅμʼ ἕπεται. H.827. καὶ ἀμύνειν] γρ.δύναται γάρ. P.830. περίφρων Πηνελόπεια] περιπαθὲς τὸ οὕτως νηφαλέως ἐν τῷὀνείρῳ τὴν Πηνελόπην ἔχειν. τοιοῦτοι δὲ οἱ ἄνθρωποι μετὰ τὰ κατε-πείγοντα πολυπραγμονοῦντες καὶ περὶ τῶν λοιπῶν. P.Q.836. οὐ μέν τοι κεῖνόν γε διηνεκέως ἀγορεύσω] ἀντὶ τοῦ περὶἐκείνου ἕως τέλους τὰ πάντα εἴπω. ἢ ἀκριβῶς. B.E.Q. κεῖνον]ἀντὶ τὰ περὶ ἐκείνου. P.T.διηνεκέως] σαφῶς, ἀκριβῶς, ἕως τέλους τὰ πάντα. P.V.837. ἀνεμώλια] τὰ μὴ ἐπιστάμενα μηνύειν. H. ἀνεμοόλια, καὶκράσει τῶν δύο οο εἰς ω μέγα. E.838. σταθμοῖο] τῆς παραστάδος. B.E.V.ὅτι νῦν περὶ εἰδώλου ὁ λόγος. διὰ δὲ τῆς αὐτῆς ὀπῆς ἔξεισιν. P.840. φίλον δέ οἱ ἦτορ ἰάνθη] κατʼ ἐκεῖνο, ὅτι περὶ τοῦ υἱοῦ ἐθάρ-συνεν αὐτήν. H.P.Q.841. νυκτὸς ἀμολγῷ] ἐν τῇ τοῦ μεσονυκτίου ὥρᾳ, καθʼ ἣν ἄρασυμβέβηκεν ἀμέλγεσθαι τὰ ζῷα. τινὲς ἀπὸ ἀμογῶ, ὅταν οὐδεὶςμογεῖ, ὅπερ ἐστὶ κακοπαθεῖ, ἀλλὰ ἀναπαύεται. τινὲς ἀπὸ ἀμολῶ,ὅταν οὐδεὶς μολήσει, ὅ ἐστι βαδίσει. πάντα δὲ ταῦτα εἰς τὴν τοῦμεσονυκτίου ὥραν καταστρέφει. E.H.Q. ἐν τ. τ. μ. ὥρᾳ. καὶἔστι κατὰ τὸ ἔτυμον ἤτοι ἀμολγῷ, καθʼ ἣν ὥραν συμβέβηκε μὴἀμόλγεσθαι τὰ ζῷα, ἢ κατὰ ἀφαίρεσιν τοῦ γ, ἀμολῷ, καθʼ ἣν ὥρανοὐδεὶς μολίσκει, ὅ ἐστι βαδίζει. ἢ κατὰ ἀφαίρεσιν τοῦ λ, ἀμογῷ,καθʼ ἣν ὥραν οὐδεὶς μογεῖ, ὅπερ ἐστὶ κακοπαθεῖ, ἀλλʼ ἀναπαύεται.ταῦτα δὲ πάντα κ. τ. λ. H.P.V. μέσῳ τῆς νυκτός. νόει δὲ τὸἀμολγῷ ἤτοι ὁπότε οὐκ ἀμέλγει τις, ἢ ἡνίκα τις οὐ μολεῖ, ἀμολόςκαὶ πλεονασμῷ τοῦ γ ἀμολγός. B.1. ἕπεται] Lege ἕσπεται. PORS. dunt disquisitionem quam de infi-Sane in edit. Steph. γρ. ἅμʼ ἕσπεται nitivo ἑσπέσθαι movi ad χ, 324.et in Palatini textu est ἀμʼ ἔσπεται. BUTTM.Tamen natam hanc scripturam 14. ἐκεῖνο] ἐκεῖνα H.P.suspicor e glossa ἕπεται. Certe nul- 17. 18. ἀπὸ] Scrib. ἀπὸ τοῦ.lum aliud illius praesentis formae 21. μὴ ἀμέλγεσθαι] Hoc sane illoexemplum novi. Nam ἕσπωνται, συμβέβηκεν ἀμ. in E.Q. verius: sedἑσποίμην, ἑσπόμενος omnia sunt aori- ita duplex α esset audiendum.sti, ut ἑσπέσθαι. Retinendum igi- BUTTM.tur utique in Homeri textu ἁμʼ ἔρ- 22. τὰ et ἢ om. H.χεται, ut tutum. Ipsæ autem hæ 25. ταῦτα δὲ πάντα] πάντα δὲformæ, ἕσπωνται cet. in eandem ca- ταῦτα H.245. Σάμοιο] ὅτι τὴν Σάμην Σάμον λέγει. H.παιπαλοέσσης] τὰ σκληρὰ καὶ κατάξηρα εὐκόλως καὶ χνοώδηγίνονται καὶ ὡσανεὶ παιπάλη. B.846. Ἀστερίς] ὄνομα νήσου κειμένης μέσον Ἰθάκης καὶ Σάμου.P.Q.V. ὄνομα νήσου ἐπιτηδείας πρὸς τὸ τὰς ναῦς λοχᾶν, ἢ νηῶνδεκτικὴ, οἱονεὶ λέχη νηῶν. E.ναύλοχοι] νῆας φυλάττοντες. B. ἐν οἷς αἱ νῆες λοχῶσαι καὶἐνεδρεύουσαι λαθεῖν δύνανται. ἢ οἱ τὰς ναῦς ὑποδεχόμενοι τόποι.H.P.Q.V. οἱ εὔδιοι καὶ καλοί· καὶ γίνεται παρὰ τὸ ναῦς καὶ τὸλόχω τὸ κοιμῶμαι, ἐν ᾧ αἱ νῆες ἀναπαύονται. T.ἔνι] ἔνεισι. διὸ ἀναστρέφεται. P.847. ἀμφίδυμοι] διττοὶ, ἀμφοτέρωθεν εἰσδύσεις, τουτέστιν ἐξἑκατέρου μέρους εἴσπλους καὶ καταγωγὰς ἔχοντες. ἢ διπλοῖ, εἰς οὓςἔστι δύνειν, ἢ ἑκατέρωθεν εἰσδύσεις ἔχοντες. B.E.P.Q.V.τῇ τόνγε μένον] ἐκεῖ ἐν τῇ νήσῳ. ἢ ἑκατέρωθεν τῆς νήσου. B.E.Ε.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ἐκκλησίαν τῶν θεῶν δευτέραν ποιησάμενος ὁ Ζεὺς Ἑρμῆν πέμπειπρὸς Καλυψὼ κελεύων ἀποπέμπειν τὸν Ὀδυσσέα. ἡ δὲ τὸ κελευσθὲνποιεῖ. τῇ δὲ ὀκτωκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ ἰδὼν αὐτὸν ὁ Ποσειδῶν καὶ χαλε-πήνας, λύει τὴν σχεδίαν. Ἰνὼ δὲ αὐτῷ κρήδεμνον δίδωσιν ἐντειλα-μένη ἐπιβάντι τῆς γῆς ἀπορρῖψαι αὐτό. καὶ πολλὰ παθὼν εἰς τὴντῶν Φαιάκων χώραν ἔρχεται διασωθείς. P.Q.V.1. Τιθωνοῖο] Τιθωνὸς Λαομέδοντος παῖς, Πριάμου ἀδελφὸς, Ἠοῦςἀνήρ. ὁ Ἐνδυμίων λέγεται συνευνᾶσθαι τῇ Σελήνῃ καὶ ὁτῇ Ἡμέρᾳ. ἀλληγορεῖται δὲ οὕτως. ὁ Ἐνδυμίων εἰς ἄνδρα κυνηγέ-την, καὶ τῇ μὲν νυκτὶ κοιμώμενον, τῇ δὲ ἡμέρᾳ οὐδὲ ποσῶς, διὰ τὸἠσχολῆσθαι περὶ τὰ κυνηγέσια· ὁ δὲ Τιθωνὸς εἰς ἀστρονόμον καὶ τῇ12. Pars hujus scholii est in H. 13. εἴσπλους καὶ P.V. εἰς πλοῦνἀμφίδμοι δὲ οἱ ἀμφοτέρωθεν εἰσδύσεις B.E.Q., omisso καἱ.ἔχοντες, εἴσπλους καὶ καταγωγάς. In 18—23. Hoc argumentum le-P.V. sunt verba ἀμφοτέρωθεν—δι- gitur etiam apud Eustath. p.1520.πλοῖ.μὲν ἡμέρᾳ κοιμώμενον, τῇ δὲ νυκτὶ ἐπαγρυπνοῦντα, διὰ τὸ ἠσχολῆ-σθαι περὶ τὰ ἄστρα. V.ἠὼς σημαίνει ἕξ· ἠὼς ἡ πρωΐα· ἠὼς τὸ ἀπὸ πρωΐας μέχρι με-σημβρίας· ἠὼς τὸ ἀπὸ μέσης ἡμέρας ἕως ἑσπέρας· ἠὼς τὸ νυχθή-μερον· ἠὼς ἡ ἀπὸ πρωΐας ἕως ἑσπέρας· καὶ Ἠὼς ἡ σωματοειδὴς θεὰ,ὡς ἐνταῦθα. μῦθος δέ ἐστιν ὅτι ἡ Ἠὼς ἠράσθη τοῦ Τιθωνοῦ καὶἐμίγνυτο αὐτῷ. ἐζήτησε δὲ ἀπαθανατισθῆναι, καὶ ἐγένετο αὐτῷ. οὐκἐζήτησε δὲ καὶ τὸ μὴ γηράσαι, καὶ ἔζη πολλὰ ἔτη γέρων ὢν. καὶἀγανακτήσας τὸ γῆρας ἐζήτησε τοὺς θεοὺς μεταβαλεῖν αὐτὸν εἰςὄρνεον, καὶ μετεβλήθη εἰς τέττιγα, ἡ δʼ Ἠὼς ἀθάνατον ἐποίησεν αὐ-τόν. καλῶς δὲ τοῦ Τιθωνοῦ γυνὴ λέγεται ἡ Ἠώς. ὁ γὰρ Τιθωνὸςἀλληγορεῖται εἰς τὸν ἥλιον, καὶ ἡλίου μὴ ὄντος, οὐδὲ ἡμέρα. ὅτανδὲ δύνῃ, τρόπον τινὰ συνευνάζεται τῇ ἡμέρᾳ ἐν νυκτὶ, ἀνίσταται δὲ ἡἡμέρα ἐκ τοῦ σκότους τοῦ ἡλίου ἀνατείλαντος. λέγεται δὲ καὶ ὅτι ἡἌρτεμις ἀνεῖλεν αὐτὸν, ἤτοι ἡ σελήνη. τοὺς γὰρ αἰφνιδίους θανάτουςταύτῃ καὶ τῷ ἡλίῳ ἀνετίθουν, ἤτοι τῷ Ἀπόλλωνι. ἡ δὲ θεραπεία τοῦμύθου, ὅτι τοὺς ἔτι νέους ὄντας καὶ αἰφνιδίως ἀποθνήσκοντας ἔλεγονἁρπάζεσθαι παρὰ τῆς Ἠοῦς. καὶ σὺν τούτοις ἡρπάγη καὶ ὁ Τιθωνός.διὸ καὶ τοὺς οὕτω θνήσκοντας ἔθαπτον πρὸ τοῦ τὴν ἠῶ παντελῶς ἀνα-τεῖλαι. ἔλεγον δέ τινες ὅτι ἡ πρόνοια καὶ ἡ εὐταξία ἀπὸ τῶν ἀνθρω-πίνων σωμάτων ἄχρι τῆς σελήνης ἐστὶ, τὰ δὲ ἄλλα ἀτάκτως καὶ ὡςἔτυχε φέρονται διὰ τὰς ἀστραπὰς, τοὺς σεισμοὺς, τὰς ἀνεμοζάλαςκαὶ τὰ τοιαῦτα. ὁ δὲ Ὅμηρος ἄθροισιν τῶν θεῶν τὴν ἄνω πρόνοιανλέγει, καθημένην ἐκεῖ καὶ τὰ τῇδε οἰκονομοῦσαν καὶ ὑπὲρ τῶνδε βου-λευομένην. ὅτι δὲ λαλεῖν αὐτούς φησι, τοῦ μύθου· ἐπεὶ καὶ σωμα-τοειδῶς αὐτοὺς παριστᾷ ὁμιλοῦντας. E.2. ἵνʼ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν] ἢ ὅτι ἔθος ἦν τοῖςπαλαιοῖς μὴ ἐᾶν ὁρᾶσθαι νέκυν εὐγενῆ παρὰ τοῦ ἡλίου, ἀλλὰ θάπτειντοῦτον πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι τὸν ἥλιον· ἢ λέγουσιν ὅτι ἡ Ἠὼς ἠράσθητοῦ Τιθωνοῦ καὶ ἥρπαξε τοῦτον, υἱὸν ὄντα Λαομέδοντος, ἀδελφὸν τοῦ9. ἐζήτησε τοὺς θεοὺς] Cum accu- μηνεία. De simili usu verbi θερα-sativo constructum ex more re- πεύειν dixi in Thesauro vol. 4. p.centiorum scriptorum, quorum ex- 323. De sepultura matutina cf.empla attuli in Thesauro vol. 4. infra p. 256, 4.p. 34. 23. ἄθροισιν] ἄθρησιν E. Correxit16. θεραπεία] Idem fere quod ἑρ- Struvius.Πριάμου. ἀλληγορικῶς δὲ Τιθωνὸς ἡ πρωΐα, ἐν ᾗ τίθενται τὰὤνια. B.τοῖς μὲν βροτοῖς δεόντως· τοῖς δὲ ἀθανάτοις διὰ τί; μὴ οὐκ ἔστιτοῖς θεοῖς φῶς; ἀλλʼ ἐνταῦθα φῶς τὸ ἡλιακόν φησιν. ἢ ἀθανάτουςτὰ στοιχεῖα ὑποληπτέον, ὃ καὶ κρεῖττον. E.ἀθανάτοισι] τοῖς στοιχείοις. τὰ στοιχεῖα ἤγουν τοὺς ἀστέρας ἢτοὺς οἰκοῦντας τὸν καλούμενον τόπον Ὄλυμπον, διότι ὁμοίως τοῖς θεοῖςκαὶ αὐτοὶ ἔζων. P.3. οἱ δὲ θεοὶ] οἱ φίλοι τοῦ Ὀδυσσέως. P.δευτέρα αὕτη περὶ τοῦ Ὀδυσσέως θεῶν ἐκκλησία. ἡ μὲν γὰρ πρώτηβουλὴ περὶ τοῦ σώζεσθαι Ὀδυσσέα, αὕτη δὲ περὶ τοῦ πῶς. κατὰμὲν τὴν πρώτην ἐκκλησίαν ὁ Ζεὺς παρεῖχεν ἀφορμὴν τῇ Ἀθηνᾷ αὐτὸςἐναρχόμενος τοῦ λόγου, νῦν δὲ ἡ Ἀθηνᾶ κατάρχεται. καὶ οὐκ ἐκεῖναλέγει περὶ τοῦ σώζεσθαι αὐτὸν, “ἀλλά μοι ἀμφʼ Ὀδυσῆϊ δαΐφρονιδαίεται ἦτορ δυσμόρῳ, ὃς δὴ δηθὰ φίλων ἄπο τῆλʼ ἀλάληται” (α,49.), ἀλλὰ τῶν πολιτῶν καταβοᾷ, ὅτι ἐπὶ τοσοῦτον ἀμνημονοῦσι τοῦἄρχοντος ὥστε καὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ ἐπιβουλεύειν. ἐν μέσῳ δὲ κατε-τέθη τὰ περὶ τοῦ Ὀδυσσέως. H.P.Q.T.5. τοῖσι δʼ Ἀθηναίη] ἄλλη ἡ ἄνω φρόνησις καὶ ἄλλη ἡ τῶνἀνθρώπων. ἡ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων πολλάκις ἁμαρτάνει τοῦ δέοντος,ἡ δὲ ἄνω ἤτοι τῆς προνοίας οὐδέποτε. E.7. ἐκ τῆς ἐν Ἰλιάδι Νέστορος εὐχῆς μετατέθειται. P.8. ἀγανὸς] ἄγαν τοῖς λόγοις ἱέμενος, ἢ ἡδυλόγος. P.11. ὡς οὔτις] ἄμεινον ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς ἀναγινώσκειν, ἵνʼ ᾖ θαυ-μαστικόν. P.13. ἀλλʼ ὁ μὲν —] οἰκειότερον ἐν Ἰλιάδι (β, 721.) κεῖται περὶΦιλοκτήτου. νῦν δὲ ἔδει τετιημένος ἦτορ εἶναι. H.16. οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες] λεληθότως ἀφορμὴν παρέχει τῷ πατρὶπερὶ τοῦ τρόπου τῆς σωτηρίας αὐτοῦ διατάξασθαι. Q. T. ἀναστρεπτέοντὴν παρά· ἀντὶ γὰρ τοῦ πάρεισί ἐστι. P. πάρεισιν. Gl. H.10. Hoc scholion in T. adscrip- T. Illud τὸ αὐτό nihil aliud essetum est versui 1., in libris ceteris videtur quam εἰς τὸ αὐτό, quodin duo scholia divisum est, quo- scholiis ut ἄλλως praescribi solet.rum prius δευτέρα—περὶ τοῦ πῶς ver- 15. ὃς—φίλων] ὃ—φίλοι κʼ H.P.sui 3., alterum κατὰ—τοῦ Ὀδυσσέως ἄπο τῆλʼ] ἀπὸ τῇδʼ Q. In T. estversui 8. adscriptum. ἄπο πήματα πάσχει.περὶ τοῦ Ὀδυσσέως om. Q. 17. αὐτοῦ ἐ.] ἐ. αὐτοῦ T.11. πῶς. κατὰ] πῶς. τὸ αὐτὸ κατὰ 30 πάρεισι] εἰσι P.22. ὁ νοῦς, ποῖος λόγος ἐξῆλθε τῶν χειλέων σου; H.23. οὐ γὰρ δὴ] τοῦτο ἐν ἐρωτήσει προενεκτέον. E.P.V. ἐβού-λευσας] ἐβουλεύσω, ἐσκέψω. E.V.25. ἀπαλλάττει ἀγωνίας τὸν ἀκροατὴν ἐπὶ τῷ Τηλεμάχῳ. P.T.26. ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς] σχέθω, ἀσχεθής καὶ ἀσκηθής, ἤγουνἀβλαβής, ὁ μὴ παθὼν ἀεικέλια μηδʼ ἄσχετα. τούτῳ ἴσον τὸ ἀρτε-μής. E. ὑγιὴς ἐξ ἐπιμελείας. V.27. παλιμπετὲς] ἀντὶ τοῦ παλιμπετεῖς, ὡς “ἐς δʼ ἐρέτας ἐπιτηδὲςἀγείρομεν” (Il. α, 142.). B.P. ἐξ ὑποστροφῆς, εἰς τὰ ὀπίσω. V.εἰς τοὐπίσω στρεφόμενοι. P.29. Ἑρμεία] ἐκτατέον τὸ α διὰ τὸ μέτρον, ὁμοίως τῷ “ἀποπέσῃ-σιν” (Od. ω, 7.). H. ἐν μὲν Ἰλιάδι τῇ Ἴριδι χρῆται διακόνῳ, κα-ταπληκτικὴ γὰρ καὶ τοῖς πολεμικοῖς ἐοικυῖα· ἡ δὲ Ὀδύσσεια μυ-θώδης ἐστὶν, ὡς καὶ ὁ Ἑρμῆς. παρατηρητέον δʼ ὅτι καὶ ἐν Ἰλιάδιἅπαξ ἐπέμφθη τῷ τοῖς λύτροις διασῶσαι τὸν Πρίαμον. H.P.Q. T. ὡςσυγγενῆ ὄντα τῆς Ἀτλαντίδος Καλυψοῦς αὐτὸν πέμπει. P.Q.T.σὺ γὰρ αὖτε] σὺ γὰρ κατὰ ἄλλα ὑπάρχεις, ἐν τοῖς θεοῖς δηλον-ότι, ἤτοι ὅμοιος τοῖς θεοῖς ἐσσι, εἶ δὲ καὶ ἄγγελος. ἢ ἔξωθεν τὸγενοῦ, ἵνʼ ᾖ, σὺ γὰρ κατὰ ἄλλα ὅμοιος τοῖς θεοῖς, γενοῦ δὲ καὶ ἄγγε-λος. B. ἀντὶ τοῦ ἐπεί· οὐ γὰρ προτίθεται ὁ γάρ. E.30. εἰπεῖν] ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς ἀναγνωστέον. ἀπαρέμφατον γάρἐστιν ἀντὶ προστακτικοῦ τοῦ εἰπέ. P.33. σχεδίης] ἡ ὀρθὴ εὐθεῖα σχεδίη παροξυτόνως. H. λείπεινεώς, τῆς αὐτοσχεδίως πηχθείσης. V. λείπει νεώς. ἡ δὲ σχεδίαπηδάλιον οὐκ ἔχει. P.T. εἶδος πλοίου. H.Q.ὥσπερ παρὰ τὸ ἀμφαδὸν ἐγένετο ἀμφάδιος καὶ ἀμφαδία, οὕτωκαὶ παρὰ τὸ σχεδὸν σχέδιος λόγος, ὁ μὴ ἀναβολὴν ἔχων κατασκευῆς,ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ συνεχοῦς λεγόμενος, καὶ σχεδία ναῦς. E.H.P.Q. πο-λυδέσμου δὲ ἀντὶ πολυγόμφου. E.Q. ἤτοι γόμφοις ἐμπεπηγμέ-2. προενεκτέον Buttm. pro προσε- τὸν νεκρὸν τοῦ Ἕκτορος. Vid. Il. ω, 144.νεκτέον. 17. Schol. legisse videtur τά τʼ11. ὁμοίως τῷ scripsi pro ὁμοίως τό. ἄλλα καὶ ἄγγελος. BUTTM.13. πολεμικοῖς vel πολέμοις Buttm. 21. τὸ ἀπαρ. ἀντὶ τοῦ π. etiam in E.pro πολεμίοις.23. σχεδίη] σχεδίως H.14. ὁ Ἑρμῆς] γράφεται ἑρμῆς Q. 26. ἐγένετο addidi ex H.15. τῷ τοῖς λύτροις] ἐν τοῖς λύτροις ἀμφαδία H. P. ἀμφαδίως E.Q.H. Schol. dicere debebat ἐπέμφθη Conf. Eustath. p. 1521, 28.πρὸς τὸν Πρίαμον, ὅπως λύτροις διασώσαι 28. συνεχοῦς] σύνεγγυς E.Q.T.νης. Q. πολλοῖς ἐμπεπηγμένης γόμφοις. H.P. et Ms. Barnes.πολλοὺς σχοίνους ἐχούσης. B.34. ἤματί κ᾿ εἰκοστῷ] χωρὶς τοῦ κε αἱ κοινότεραι. H.Σχερίην] Σχερία ἐκαλεῖτο ἡ νῆσος τῶν Φαιάκων, τὸ δὲ μετὰταῦτα ἐκλήθη Κέρκυρα. τὸ δὲ ἀρχαιότατον ἐκαλεῖτο Δρεπάνη. P.V.ἡ Σχερία τὸ μὲν πρῶτον ἐκαλεῖτο Δρεπάνη διὰ τὸ ἐκεῖ φυλάτ-τεσθαι τὴν δρεπάνην τὴν τμητικὴν τῶν τοῦ Κρόνου αἰδοίων. ἐκλήθηδὲ Σχερία διὰ τὸ δεηθῆναι τὴν Δήμητραν τοῦ Ποσειδῶνος ὥστεστῆναι τὴν ῥοὴν τῶν ὑδάτων τῶν μελλόντων προσχῶσαι αὐτὴν ὡςπολλῶν ἐπεισρευσάντων. σχεθέντων οὖν τῶν ὑδάτων Εχερία ἐκλήθη.μετὰ δὲ ταῦτα μετωνομάσθη, Κέρκυρα καλουμένη. E.35. Φαιήκων ἐς γαῖαν] Κέρκυραν τὴν Ἀσωπίδα ἀγαγὼν αὐτόθιΠοσειδῶν καὶ μιγεὶς ἴσχει παῖδα Φαίακα, ἀφʼ οὗ οἱ Φαίακες.P.Q.T.ἀγχίθεοι] ἐγγὺς αἵματος θεῶν. H.T. ἤτοι καθότι τρίτοι εἰσὶν ἀπὸΠοσειδῶνος οἱ βασιλεῖς αὐτῶν, ἢ ὅτι εὐδαίμονές εἰσιν, ἢ καθὸ οἱθεοὶ συνδιατρίβουσιν αὐτοῖς καὶ εὐωχοῦνται. V. διὰ τὴν εὐδαιμο-νίαν καὶ τὴν εὐπάθειαν, ἢ διὰ τὴν εὐγένειαν· ἀπὸ γὰρ Ποσειδῶνοςτρίτοι εἰσὶν οἱ βασιλεῖς αὐτῶν· ἢ καθὸ οἱ θεοὶ συνδιατρίβουσιν αὐτοῖςκαὶ εὐωχοῦνται διὰ τὴν φιλοξενίαν. E.38. ἐσθῆτά τε δόντες] ψιλωτέον τὸ ἐσθῆτα. πᾶν γὰρ φωνῆεν τὸσ ἔχον ἐπιφερομένου δασέος ψιλοῦται, ἀσχάλλων, ἆσθμα, ἐσθλός,ὄσχος. B.H.P.39. Τροίης ἐξήρατο] διαιρετέον. τὸ γὰρ ἑξῆς, Τροίης ἀπὸ ληΐδος,ἀπὸ τῆς Τρωϊκῆς λείας, ἐξαίρετα ἔλαβεν. H.P.V. Τροίης δισυλ-λάβως, ἵνα τὴν χώραν ἀκούσωμεν. P.ἐξήρατʼ Ὀδυσσεύς] ὡς ἐξαίρετα ἔλαβεν, ἢ πλείονα τῶν ἄλλων. E.40. λαχὼν] κληρωσάμενος. P.V.ἀπὸ ληΐδος] ἡ ἀπό παρέλκει. διὸ τηρεῖ τὸν τόνον. P.αἶσαν] αἰτῶ ἐπὶ τῶν μὴ ἀντιστρεφομένων, αἰτοῦμαι δὲ ἐπὶ τῶνἀντιστρεφομένων. B.43. ὣς ἔφατο] μετηνέχθησαν οὐ δεόντως ἐντεῦθεν εἰς τὰ περὶ τῆς12. τὴν Ἀσωπίδα] Vid. Pausam. 22. ἐπιφερομένου δασέος H. ἐπιφε-2, 5. et alios. BUTTM. ρόμενον μετὰ δασέος B.P.13. ἀφʼ οὗ οἱ Φ.] καὶ ἐξ αὐτοῦ φ. 23. ὄσχος] ὤσχος H. ἐσθής B.T. 25. ἐξαίρετα ἔλαβεν om. P.V.15. ἀγχίθεοι] τὸ δὲ ἀγχίθεοι T. 32. μετηνέχθησαν] Versus 43 —Ἀθηνᾶς ἐν α΄ λεγόμενα (α, 96.) καὶ εἰς τὰ περὶ Ἑρμοῦ ἡνίκα ἀπʼὈλύμπου εἰς τὴν Τροίαν κάτεισιν (Il. ω, 339.). H.P.Q.διάκτορος] ἐκ τοῦ διάκτωρ διάκτορος. καὶ μετάγεται ἡ γενικὴεἰς εὐθεῖαν. ἢ παρὰ τὸ διάτορος ὁ μεγάλως φωνῶν, πλεονασμῷ τοῦκ. E.45. τά μιν φέρον] ὁ λόγος γὰρ ἐν χάρταις γραφόμενος φέρεταιδιά τε θαλάσσης καὶ ξηρᾶς καὶ πανταχοῦ. τοῦτο γὰρ αἰνίττεται τὸκαὶ ἐφʼ ὑγρὴν καὶ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν. B.47. εἵλετο δὲ ῥάβδον] λόγου παραίνεσιν νοητέον τὴν τοῦ Ἑρμοῦῥάβδον, ὥστε ψυχὰς μὲν τεταραγμένας παύειν, ἐκλελυμένας δὲ διε.γείρειν. E.V. ὀρθότητα λόγου σημαίνει ἡ ῥάβδος. τοὺς μὲν νή-φοντας κηλεῖ, τοὺς δὲ ἠκαιρημένους ὀρθοῖ, καὶ ψυχὰς παραγομέναςπαύει, ἐκλελυμένας δὲ διεγείρει. H.P.Q.T. οὐδὲν δέ φασιν ὄφελοςἐνθάδε ῥάβδου, ὥσπερ ἐν Ἰλιτάδι (ω, 445.) πρὸς τὸ κοιμίσαι τοὺςπυλωρούς. οὐ συνορῶσι δὲ ὅτι ἴδιά τινά ἐστι θεῶν φορήματα, ὡς εἴτις μέμφοιτο ὅτι Ποσειδῶν εἰς Αἰθιοπίαν πορευόμενος τὴν τρίαινανἔχει. P.Q.T.Ἄλλως. κατὰ τὰς κοινὰς Ἀθηνᾷ μὲν ἔγχος, Ποσειδῶνιδὲ τρίαιναν, Ἑρμῇ δὲ ῥάβδον παρατίθησιν. λόγος γὰρ ὢν τοὺς μὲνλυσσῶντας καταπραΰνει, τοὺς δὲ χαλίφρονας μεριμνητὰς λόγωνἐργάζεται. H.P.Q. βραχὺ τὸ α τοῦ ῥάβδον. P.49. iisdem verbis perscripti legun- κοιμίσαι] κατακοιμῆσαι T.tur Il. ω, 339–345., pluribus vero 15. φορήματα] φρονήματα H.Q.mutatis vel additis in Odyssea α, 16. τὴν τρίαιναν ἔχει] διατί τρίαιναν96–101., ubi 97–101. προηθετῆ- ἔχει P.Q. Correxi ex T. in quo estσθαι (ab Aristophane) dicuntur in ἔχει τὴν τρίαιναν.scholiis.19. λόγος γὰρ ὢν τοὺς λυσσῶντας] ὁ1. Ἑρμοῦ] ἐμοῦ H.P. λόγος γὰρ τοῦς μὲν λυποῦντας T. Verba9. παραίνεσιν] ὀρθότητα V. λόγος γὰρ ὢν—ἐργάζεται habet etiam11. ὀρθότητα λόγου σημαίνει T. in E., sed supra lin. 10. post διεγεί-quo hoc scholion praefixo ἄλλως le- ρειν.gitur post scholion proximum. ὀρ- 20. λόγων om. P.Q.θοτάτου λόγου σημεῖον ceteri. 21. ἐργάζεται] Post hoc verbum12. ἠκαιρημένους] εἰκῆ ἐρριμμένους T. T. pergit, ἐκ τοῦ Ἡρακλείτου. καὶπαραγομένας H. παραγενομένας P. μὴν καὶ ἡ Καλυψὼ——οὐδὲν ἐν ἀν-Q. Illud confirmat etiam T. qui θρώποις λόγου. (Haec ex scholio adψυχὴν παραγομένην habet, licet in v. 85.) Tum sequuntur verba explurali ἐκλελυμένας consentiat. Heraclito (c. 68.) excerpta δεῖ δὲ13. διεγείρει] ἐγείρει T. ἡμᾶς—ἀφορμὴν χαρίζεσθαι, de quibusδέ om. T.v. ad v. 121.φασιν] φησιν Q. ῥάβδον] In codicibus interdum14. ῥάβδου] τῆς ῥάβδου T. ῥάβδος scribitur.50. Πιερίην] ὄρος Μακεδονίας Μουσῶν ἱερόν. E.Q.V. ἐπίηροςγὰρ ὁ λόγος. E.Q. ὄνομα ὅρους ἐν τῇ Θρᾴκῃ. B.Πιερίης ἐπιβὰς] ἀναγκαῖον τὸ ἔπος, ὅτι ὄρος Ὄλυμπος θεῶν οἰκη-τήριον κατὰ τὸν ποιητήν. εἰς δὲ τὸ “ἐξ αἰθέρος” βραχὺ διασταλτέον.δαιμονίως δὲ ἐπὶ μὲν τοῦ ἐδάφους ἐπιβῆναι, ἐπὶ δὲ τῆς θαλάσσηςἐμπεσεῖν φησι. H.P.ἐξ αἰθέρος ἔμπεσε] ἀθρόως, οἰκειοθελῶς, ὡς οἱ νήχοντες. E.51. λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώς] τὴν ὁρμὴν, οὐ τὸ σῶμα. λάρος δὲ ὄρνεονθαλάσσιον. V. κατὰ τὴν ὁρμὴν, οὐ κατὰ τὴν μορφὴν, ὡς καὶ “Ἶριςμολυβδαίνῃ ἰκέλη (Il. ω, 80.). P.διὰ τί λάρῳ καὶ μὴ ἀετῷ ἐοικὼς ἢ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ; διότι οὔτʼἀετὸς οὔτʼ ἄλλο τι χερσαῖον ὄρνεον δύναται πλέειν ὡς τῶν πτερῶνἠραιωμένων ὄντων, ὁ δὲ λάρος θαλάσσιος καὶ πυκνότερος. καὶ οὐκ ἦνὁμοιωθῆναι ἄλλῳ τινὶ θαλασσίῳ διʼ εἶδος, ἀλλὰ διὰ τὸ λαμπρὸν καὶλευκὸν τοῦ θεοῦ· τοιοῦτος γὰρ καὶ ὁ λάρος· ὡς τῷ ἡλίῳ ὁ κύκνοςἀνατίθεται. E.52. ἀτρυγέτοιο] ἢ τὴν μὴ τρυγωμένην διὰ τὸ πικρὸν τοῦ ὕδατος,ἢ τὴν ἣν οὐ δύναταί τις τρυγῆσαι διὰ τὸ πολὺ τοῦ ὕδατος. B.53. ἰχθῦς ἀγρώσσων] ἡ ἀμφιβολία τῆς διαστολῆς οὐδὲ τοὺςἐξηγησαμένους ἔλαθεν. ἤτοι γὰρ ἀγρώσσων πυκινῶς, ἢ πυκνοτέρα ἡ1. ἐπίηρος] ἐπίερος E.Q. Correxi 20. ἢ πυκνοτέρα ἡ πύκνωσις] Simi-ex Eustath. p. 1522, 44. litudo verborum hic quoque lacu-4. κατὰ τὸν ποιητήν] Rationem nam protulit, sic fere supplendam:quære ad v. 55. BUTTM. Conf. ἢ, πυκινὰ πτερά. τῶν γὰρ πτερῶν ἐνschol. Il. ξ, 266. et Lehrs. Ari- τοῖς θαλασσίοις πυκνοτέρα ἡ πύκνωσιςstarch. p. 170.κ. τ. λ. BUTTM. Lacunam recte6. φησι om. P. animadvertit Buttmannus, sed pa-9. ὁρμὴν, οὐ κατὰ τὴν addidit rum probabiliter explevit servatoButtm.πυκνοτέρα ἡ πύκνωσις, quod πυκνοτέρα15. λάρος Struvius. λόγος E ἡ πτέρωσις dicendum fuisset. Lo-19. ἡ ἀμφιβολία τῆς διαστολῆς] Du- cum integriorem in libro suo legitbitarunt utrum πυκινὰ pro adverbio neglectus hic ut alibi a Buttmannoπυκινῶς acceptum cum verbo ἀγρώσ- Eustathius p. 1522, 60. —πυκινὰσῶν conjungendum esset, an πυκινὰ πτερὰ δεύεται ἅλμῃ· τοῦτο δὲ ἴδιον τῶνπτερὰ dixisset poeta: quem vix ἐναλίων ὀρνίθων, οἶα τῆς φύσεως, ὥς φησιopus moneri non lam absurde lo- Πίος (scr. Πῖος), τὴν πύκνωσιν πα-cuturum fuisse ut adverbio πυκι- ρεσχημένης τοῖς ἐξ ὑγρῶν ποριζομένοις τὸνῶς adjectivum praeferret πυκινά ita ζῆν, ἵνα μὴ ῥᾳδίως πρὸς τὴν σάρκα δι-collocatum ut nemo non cum πτερά ικνούμενον τὸ ὑγρὸν πημαίνῃ αὐτήν. Exsit conjuncturus, quum praesertim quibus colligi potest scholiastaeπυκινός vel πυκνός frequens sit ala- verba sic fere esse redintegranda,rum epitheton. ἤτοι γὰγ ἀγρώσσων πυκινά, τουτέστι πυ-πύκνωσις τυγχάνει, τῆς φύσεως πρὸς τὴν χρείαν αὐτοῖς ταύτηνσκέπην πορισαμένης, ὡς μὴ ῥᾳδίως πρὸς τὴν σάρκα διικνούμενον τὸὑγρὸν πημαίνοι. H.P.Q. τὸ πυκινά δύναται καὶ τὸ πυκνῶς καὶτὸ πυκνά. P.54. τῷ ἴκελος—] προσέθηκέ τις οὐ δεόντως τὸν στίχον. καὶμέντοι καὶ βραδύτερον πορεύεται μὴ χρώμενος τῷ ἰδίῳ τάχει, ἀλλʼἐποχούμενος κύμασι καὶ μιμούμενος λάρον κατὰ τὸ ἔπος. H.P.Q.55. ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον] πρὸς τὰ περὶ τῆς πλάνης, ὅτι πόρρωπου ἐν ἐκτετοπισμένοις τόποις ἀορίστοις. φησὶ γοῦν τηλόθι που τὴννῆσον εἶναι. καὶ πρὸς τὰ περὶ Ὀλύμπου σεσημείωται. εἰ γὰρ μὴἀπὸ Μακεδονίας ὁ θεὸς ἐξορμᾷ, ἀλλʼ ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ, οὐκ ἂν πολ-λὴν ἐπῆλθεν, ἕως εἰς τὴν νῆσον παραγένηται, ἀλλʼ εὐθὺς βουληθεὶςκατὰ κάθετον γενόμενος. P. Q.56. ἤπειρονδε] τὸ ἤπειρον ἄμεινον τοῖς ἄνω συνάπτειν· ἐκβὰς ἐπὶτὴν ἤπειρον ἐκ τῆς θαλάσσης. P.Q. καταχρηστικῶς ἀντὶ τοῦ ἐπὶτὸ ξηρὸν, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς Ἰθάκης “ἠπείρῳ ἐπέκελσεν” (ν, 114.).H.P.T.57. ᾧ ἔνι] ἐν ᾧ. V.58. τέτμεν] κατέλαβεν. ἐκ μεταφορᾶς τῶν τὴν ὁδὸν τεμνόντωνκαὶ καταλαβόντων τὸ διωκόμενον. τὸ δὲ τέτμεν, τέτομεν, καὶ ἐκ-βολῇ τοῦ ο, ὡς τὸ ἴδομεν ἴδμεν. E. τέτμεν ἀντὶ τοῦ μετὰ σπου-δῆς καὶ συντομίας κατέλαβεν. B.59. τηλόσε] πόρρω. V.60. εὐκεάτοιο] ἢ εὐτρίπτου, ἢ εὐκαύστου. B. εὐσχίστου εἶδοςδένδρου, ἢ εὐκαύστου. E. εὐκατακλάστου. Q. εὐσχίστου, ἢλῶς καιομένου. T. εὐκατασκευάστου, εὐκλάστου, εὐσχίστου. V.κινῶς, ἢ πυκινὰ πτερά· τοιαύτη γὰρ, ὥς hæc haud dubie Aristarchi nota:φησι Πῖος, τῶν ἐναλίων ὀρνίθων ἡ vid. Lehrs. Aristarch. p. 250.πύκνωσις τυγχάνει, τῆς φύσεως etc. 9. ἐκτετοπισμένοις] De hoc usuPii aliquoties in scholiis ad Odys- verbi v. Lehrs. l. c. p. 254.seam mentio it. 10. σεσημείωται] Hoc verbum in1. φύσεως] χρήσεως H. Q. omissum et ejus loco, in Me-3. πημαίνοι] ποιμαίνει H.P.Q. Cor- diol. certe, ad sequentia novumrexi ex verbis Eustathii. lemma Ἔνθ᾿ ἐκ πόντου βάς positum5. προσέθηκέ τις—] Scholion in est. BUTTM.H.P.Q. versui 51. adscriptum huc 12. παραγένηται] παραγίνεται P.transtuli cum Eustath. p. 1522, 62. 24. εὐτρίπτου Buttm. pro εὐπίπτου.8. πρὸς τὰ περὶ τῆς πλάνης—] Conf. 26. εὐκατασκευάστου] εὐκατακεά-schol. δ, 556. ζ, 204. Est autem στυο Struvius.61. γράφεται καὶ οὕτως, δαιομένων, νύμφη δὲ ἐϋπλοκαμοῦσα Κα-λυψώ. H.P.Q.62. ἱστὸν ἐποιχομένη] διότι μέγα ἦν, ἐπορεύετο κάμνουσα αὐτό. E.64. κλήθρη] εὕρηται ὁ αἴγειρος καὶ ὁ πρῖνος, τὸ δὲ κυπάρισσοςμόνον θηλυκῶς. H.P.Q. T.65. τανυσίπτεροι] οἱ ἐν τῇ πτήσει τείνοντες τὰ πτερά. σκῶπεςδὲ ὄρνεα νυκτονόμα κακόφωνα. B.P.Q.V. σκαιόπες οὖν τινές. V.σκῶπες παρὰ τὸ σκαιὰν ὄπα ἔχειν, ἢ παρὰ τὸ ἐν τῇ σκιᾷ, ἤγουντῇ νυκτὶ, τὴν ὦπα ἔχειν. T.66. τανύγλωσσοι δὲ μεγαλόγλωσσοι. τὰς αἰθυίας δέ φησι. B.P.Q.67. θαλάσσια ἔργα] αἱ ἐν τῇ θαλάσσῃ διατριβαί. P.V.μέμηλεν] γρ. μεμήλει. H.68. ἡ δʼ αὐτοῦ τετάνυστο] διὰ τοῦ ἡ ἐμφαίνει τὴν ἀναφορὰν καὶἐξοχὴν τῆς ἀμπέλου πρὸς τὰ ἄλλα δένδρη. H. τὴν ἄμπελον τε-τάσθαι περὶ τὸ) σπήλαιόν φησιν ὥσπερ στέφανόν τινα. εὐμορφοτέραδὲ γίνεται ἄμπελος βότρυσιν ἀνθοῦσα, ὃ δηλοῖ διὰ τοῦ ἡβώωσα.P.Q.69. ἡμερὶς ἡβώωσα] τὴν ἄμπελον εἶπεν· ἅπαξ δὲ ἐνταῦθα τὸὄνομα· πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ἀγρίας. E.P.Q. τὸ ἡβώωσα ἀντὶτοῦ ἀκμάζουσα. E.Q.71. πλησίαι ἀλλήλων] ὅρα τὴν τάξιν. οὐ γὰρ τῷ περὶ τῶν δέν-δρων λόγῳ καὶ τοὺς λειμῶνας ὑπέθηκεν, ἀλλʼ εἰπὼν περὶ τοῦ ὕδατος,τοὺς ὑπʼ αὐτοῦ ἀνθοῦντας λειμῶνας δείκνυσιν. Q.T.ἄλλυδις ἄλλη] ἄλλη ἀλλαχοῦ. τὸ ἄλλη εὐθεῖά ἐστιν, ὅθεν ἄνευτοῦ ι γραπτέον. V. ἄλλυδις ἀντὶ τοῦ ἀλλαχοῦ. τὸ δὲ ἄλλη εὐθεῖα,ὅθεν οὐδὲ τὸ ἰῶτα προσγραπτέον. P.72. λειμῶνες μαλακοὶ] κακῶς τινες περιέσπασαν, ἵνʼ ᾖ μαλακοὶ,5. μόνον] μόνως H. 15. τετάσθαι περὶ correxi pro πε-8. σκιᾷ] σκαιᾷ T. Correxi ex ριπετάσθαι.Eustathio p. 1523, 56. Porro in T. 17. διὰ τοῦ] διὰ τὸ P.Q.σκῶπες: σκαιοὶ τὴν ὄπα ὄρνιθες, καὶ ἕτερα 25. Recte Barnes. e MSS. suisμεγαλόγλωσσα τὰς αἰθυίας φασί:— pro ἐπίρρημα reposuit εὐθεῖα (v. mox10. αἰθυίας] αἰθάλας Q. Conf. Pal.) laudans simul schol. ad 369.schol. α, 441. ubi est ἄλλῃ ἐπίρρημά ἐστι καὶ μετὰ14. ἡ δ᾿] Sic lemma cod. Pal. τοῦ ἰῶτα γραπτέον. BUTTM.pro ἠδ᾿. Nam e Q. lemma tantum 28. μαλακοὶ, ἁπαλοί] Scr. μαλα-affertur αὐτοῦ τετάνυστο. BUTTM. κοῦ, ἁπαλοῦ, quorum verborum po-ἁπαλοί. ἀλλαχοῦ γὰρ λέγει “ὑδρηλοὶ μαλακοί” (Od. ι, 133.). V.τινὲς δὲ περισπῶσιν, ἵνʼ ᾖ κατὰ συναλοιφὴν τὸ μαλακοί, οὐκ εὖ. H.ἴου ἠδὲ σελίνου] τὸ ἴον εἶδος βοτάνης πλατυφύλλου ὅμοιον σε-λίνῳ. T. τὸ σέλινόν τινες ἐτυμολογοῦσιν ὅτι σευόμενον ἐξ ἕλους.ἔστιν ὅτε καὶ τὸν Ὅμηρον ἐτυμολογοῦντα προσθεῖναι ἑλεόθρεπτόν τεσέλινον. δυνάμει γὰρ τὸ τρέφεσθαι σημαίνει τὸ σεύεσθαι. διώκεταιγὰρ ἀπὸ τῆς αὔξης τὰ τρεφόμενα. λύειν γὰρ τὴν στραγγουρίαν τῶνἵππων τὴν ἐκ τάσεως πολλῆς ἢ ἀργίας γινομένην τὸ σέλινον. ὅθενκαὶ τὸν Ὅμηρον τεχνικῶς φῆσαι ἐπὶ τῶν Ἀχιλλέως ἵππων “λωτὸνἐρεπτόμενοι ἑλεόθρεπτόν τε σέλινον ἕστασαν” (Il. β, 776.). B.74. θηήσαιτο] ἀντὶ τοῦ θαυμάσειεν. ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς ἡμῖν συνή-θως “ἔνθα στὰς θηεῖτο.” P.75. θηεῖτο] ἐθεᾶτο. H.76. θηήσατο] ἐθεᾶτο, ἐθαύμασεν· πρόσκειται γὰρ τῷ θυμῷ. H.79. οὐ γάρ τʼ ἀγνῶτες] οὐ γὰρ τῷ προεωρακέναι, ἀλλὰ κατά τιναθείαν δύναμιν ἐγνώρισεν ἰδοῦσα ἡ Καλυψὼ τὸν Ἑρμῆν. ψεύδεται οὖνὈδυσσεὺς ὅταν λέγῃ “ταῦτα δʼ ἐγὼν ἤκουσα Καλυψοῦς ἠϋκόμοιο·ἡ δʼ ἔφη Ἑρμείαο διάκτορος αὐτὴ ἀκοῦσαι” (α, 389.). οὐδέπω γὰραὐτὸν ἑωράκει. τὸ δʼ “εὐδ᾿ εἴ τις ἀπόπροθι δώματα ναίει,” πρὸς τὰπερὶ τὼν θεῶν οἰκητήρια συμβάλλεται. ὡς γὰρ ἐπὶ ὑποκειμένων τό-πων τὰ τῶν διαστημάτων λαμβάνει. P.Q.80. οὐδʼ εἴ τις] Ἀρίσταρχος, οὐδʼ ἥτις. H.P.Ἀρίσταρχος, ναίει, ὁριστικῶς. H.P.81. οὐδʼ ἄῥ Ὀδυσσῆα] ἑτέρα δὲ ἐπίτασις τῆς Ὀδυσσέως ἐγκρα-τείας, εἴ γε τὰ οὕτως ἐπαγωγὰ περιορᾷ. ἔοικε δὲ ὁ ποιητὴς ἐφʼsterius interpretamentum est, et 14. πρόσκειται γὰρ τῷ (fort. τὸ)quidem violæ tantum aptum, non θυμῷ] Hæc verba habet etiam P.prato. Sed mirum, hanc varieta- 15. προεωρακέναι] Recta scripturatem μαλακοῦ pro μαλακοί, solo ac- προεορακέναι est, sed ω relinquen-centu indicari, τινὲς περιέσπασαν: ut dum scholiastis aliisque inferiorumdixeris derivatum hoc ex antiquio- temporum scriptoribus.ris grammatici libro, cui ante ocu- 23. ὁριστικῶς] Erant igitur quilos fuisset prisca scriptura ΜΑΛΑ- legerent ναίοι. PORSON.ΚΟΙΟ h. e. μαλακοῦ ἴου, vel μαλακοὶ ἑτέρα δὲ ἐπίτασις H. ἑτέρα δὲ om.ἴου. BUTTM. Probabilius Cobetus T. ἐτεὸν ἐπίτασις Q. ἄλλως. ἐπίτασιςconjicit fuisse qui μαλακοῖʼ ἴου scri- P. in quo hoc scholion subjunc-berent, quod merito ut imperite tum est scholio ad v. 82.excogitatum notat scholiasta, quum 25. ἔοικε δὲ (καὶ add. H.Q.)—]litera ο genitivi illius elidi non pos- Inde ab his verbis hoc scholionsit. σίου var. lect. ap. Eustath. spectat potius ad v. 75. BUTTM.3. σελίνῳ correxi pro σελίνου.ἑαυτῷ ἐπιφθέγξασθαι, ὡς τὸ τοιοῦτον ἀναπλάσας χωρίον τῷ λόγῳωστε κρατεῖν καὶ θεῶν ὄψεως. δύο δὲ τρόποι ἐμφάσεως, ὁ μὲν διὰτῆς καθʼ ἕκαστον ἐπεξεργασίας, ὁ δὲ διὰ τοῦ συμπεράσματος.H.P.Q.T.Ἄλλως. τὸ μὲν εἰς τὸ περιπαθὲς, οἷος Ὀδυσσεὺς ἐν τῇ νήσῳἀπειλημμένος καὶ διημερεύων ἐπὶ τῇ ἀκτῇ. σιωπᾷ δὲ τοῦ εὐπρεποῦςχάριν· οὐ γὰρ ἔδει περὶ τοῦ παρόντος τοῦ ἀνδρὸς ἀπερικαλύπτωςθεοὺς ἀλλήλοις διαλέγεσθαι. H.P.Q.82. ἔνθα πάρος περ] τὸ “ἔνθα πάρος περ” μεταξὺ ἀναπεφώνηται.καὶ ἔστι πλήρης ὁ λόγος μέχρι τοῦ “θυμὸν ἐρέχθων,” ὡς μάτην προσ-κεῖσθαι τὸν μετʼ αὐτὸν ἑξῆς “πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον δερκέσκετο δά-κρυα λείβων.” P.Q.83. στοναχῇσι] διὰ τοῦ ε στεναχῇσιν αἱ Ἀριστοφάνους. H.P.ἐρέχθων] μίμημα φωνῆς ἐπὶ στεναγμοῦ ἐξερχομένης. B.E.H.διασχίζων, κατατέμνων· ὅθεν καὶ ἐρεικτὰ ὄσπρια. ἢ ἐν αὐτῷ λυ-πούμενος καὶ στένων. B.E.H. τὸ δὲ ἐρέχθων, κατατέμνων, δια-σχίζων· ὅθεν καὶ ἐρικτὰ ὄσπρια. πλεονασμὸς δὲ τοῦ χῖ. P.T. ἐρέχθων,ὡς κατέσθων. δῆλον δὲ ἐκ τοῦ, “νῆα θοὴν ἰθύνει ἐρεχθομένην ἀνέ-μοισι” (Il. ψ, 317.). P. στένων, λυπούμενος βαρέως, δαμάζων τὴνψυχήν. P. καταπίνων ἐν ἑαυτῷ, στένων, λυπούμενος βαρέως. Q.V.84. ὁ στίχος οὗτος περιττός· ὁ γὰρ προκείμενος ἀρκεῖ. H.P.85. Ἑρμείαν δʼ ἐρέεινε Καλυψὼ] ἐκ τοῦ Ἡρακλείτου. καὶ μὴν καὶἡ Καλυψὼ τὴν πειθὼ τῶν ποικίλων παῤ Ὀδυσσέως λόγων Ἑρμῆνπροσηγόρευσε, μόγις μὲν, ἀλλʼ ὅμως καταθέλξαντος αὐτοῦ τὸν1. χ. τῷ λόγῳ] τῷ λόγᾳ χ. H. et Aristoph. p. 21. Στεναχή per εqui τὸ ante τοιοῦτον om. T. scriptum etiam Ζenodotus proba-6. τῇ ἀκτῇ. σιωπᾷ δὲ Buttm. pro vit: vid. schol. Il. ω, 512.τῇ ἀκτησίω (in P. ἀκτησία, ut vide- 15. ἐρεικτὰ Buttm. ἐριεικτὰ B.E.tur) περὶ δὲ—.ἐρεχθὰ H.σιωπᾷ] Tacitus enim Mercurius 17. π. δὲ τοῦ χῖ om. P. Fueruntantrum intrat neque Ulyssem sta- qui ἐρέχθων pro ἐρέθων dictum acci-tim requirit. Cf. schol. 96. BUTTM. perent: vid. Eustath. p. 1524,64.9. In Pal. lemma habet πάρος γε, 21. ὁ στίχος—] Conf. schol. adsed scholium περ. Porsonus: “Ἔνθε 82. et 158.πάρος γε scholiis præfigitur.” BUTT. 22. ἐκ τοῦ Ἡρακλείτου (Alleg. c.11. δερκίσκετο P. δερδέσκετο Q. 67. p. 132. ed. Mehler.) addidi exQuod v. 84. in textu habet H. T.13. αἱ Ἀριστοφάνους] Sic etiam in καὶ μὴν T. ναὶ μὴν E.schol. Il. θ, 513. Sed una tantum 24. μόγις T. ut ap. Heraclitum.fuit Aristophanis editio: unde ἡ μόλις E.Ἀριστοφάνους utrobique Nauck. de καταθέλξαντος T. καταθέλγεται E.ἔρωτα τῆς νύμφης, ἵνʼ εἰς Ἰθάκην προπεμφθείη. διὰ τοῦτο ὄρνιθιπροσωμοιωμένος Ἑρμῆς ἐλήλυθεν ἀπʼ Ὀλύμπου, πτερόεντα γὰρ τὰἔπη κατὰ τὸν Ὅμηρον, καὶ τάχιον οὐδὲν ἐν ἀνθρώποις λόγου. E.T.88. θαμίζεις] ἀντὶ τοῦ ἐθάμιζες, παρεγένου οὐδʼ ὅλως. B.P.Q.οὐ λέγει ὅτι παραγίνῃ μὲν, οὐ θαμὰ δὲ, ἀλλʼ ὅτι οὐδʼ ὅλως παραγίνῃ.ὡς ἐπὶ τοῦ “ἐπεὶ οὔτι κομιζόμενός γε θάμιζεν, ἐπειδὴ λίπε δῶμαΚαλυψοῦς” (θ, 451.). B.P.Q.T.90. εἰ δύναται] τοῦτο πρωθύστερον. ὤφειλε γὰρ πρῶτον εἰπεῖντὸ “εἰ τετελεσμένον ἐστίν,” εἶτα “εἰ δύναμαι τελέσαι.” E.εἰ τετελεσμένον ἐστί] εἰ φύσιν ἔχει τοῦ δύνασθαι τελειωθῆναι, ἢδυνατόν ἐστι γενέσθαι. T.V.93. κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν] ἀντὶ τοῦ ἔχεεν. οὐ γὰρ κιρνᾶταιτὸ νέκταρ. B.E.Q.κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν] εἰ μηδὲν ἄλλο πίνουσιν οἱ θεοὶ ἢ τὸνέκταρ, διὰ τί αὐτὸ ἡ Καλυψὼ τῷ Ἑρμῇ κεράσασα δίδωσιν; εἰ γὰρκεκέρασται σὺν ὕδατι, οὐ μόνον τὸ νέκταρ, ἀλλὰ καὶ τὸ ὕδωρ πίνου-σιν. καίτοι, φησὶ, ψιλὴν ἀμβροσίαν παρέθηκε, “κέρασσε δὲ νέκταρἐρυθρόν.” λύων οὖν ὁ Ἀριστοτέλης τὸ κέρασσε, φησὶν, ἤτοι τὸ μῖξαιἄλλο ἄλλῳ ὑγρῷ δηλοῖ, ἢ τὸ ἐγχέαι· ἄμφω γὰρ δηλοῖ τὸ κερά-σαι. νῦν οὖν τὸ “κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν” οὐ τὸ μῖξαι δηλοῖ,ἀλλὰ ψιλῶς ἐγχέαι. T.εἰ μηδὲν ἄλλο πίνουσιν οἱ θεοὶ ἢ νέκταρ, πῶς ἡ Καλυψὼ αὐτὸκιρνᾷ ὕδατι; ἔστιν οὖν ψιλῶς ἀντὶ τοῦ ἐνέχεεν ἀπὸ τῆς ἀρχαίαςσυνηθείας. εἰς κέρας γὰρ ἐγχέοντες ἔπινον. ἢ ὅτι τὸ κέρασε κατὰτὸν Ἀριστοτέλην, ὡς ὁ Πορφύριος λέγει, οὐ μόνον δηλοὶ τὸἄλλῳ ὑγρῷ, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐγχέαι ψιλῶς. B.E.Q.94. 95. εὐτελεῖς κατὰ τὴν σύνθεσιν καὶ κατὰ τὴν διάνοιαν οἱ στί-χοι. H.P.96. καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν] δαιμονίως οὐκ εὐθὺς ἀποκρίνεταιτῆς παρουσίας τὴν αἰτίαν, ἀλλʼ ὡς ἀναγκαζόμενος ὑπʼ ἐκείνης ἧκεν1. προπεμφθείη] πεμφθείη E. 22. εἰ μηδὲν— ἀντὶ τοῦ ἐνέχεεν]2. προσωμοιωμένος] προσομοιούμενος T. Hæc etiam in P.Ἑρμῆς] ὁ ἑρμῆς E. 27. 28. Porsonus ob incertum3. ἐν ἀνθρώποις λόγου T. λόγου πα- hujus scholii positum conjiciebatρὰ τοῖς ἀνθρώποις E. pertinere illud ad 94. 95. In P.19. ἄλλο—δηλοῖ, ἢ τὸ—ἄμφω γὰρ scriptum est interiori margine in-δ.] τὸ ἐγχέαι ἄλλο—δηλοῖ τὸ—ἄμφω cipiens ob angustiam a v. 96. etδ. T. desinens proxime ante 98. BUTT.ἐπὶ τὴν ἀπόκρισιν· οἷόν ἐστι καὶ τὸ ἐπιφερόμενον, κέλεαι γὰρ, οὐχὡς ἡδέως λέγων, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐρώτησιν. P.Q99. οὐκ ἐθέλοντα] ἐκ τούτου ἐμφαίνεται ἀκουσίως ἀφῖχθαι. V.100. τίς δʼ ἂν ἑκὼν] πρόσκειται καὶ τῆς ἀκουσίου παρουσίας ἡαἰτία τὸ μῆκος τῆς ὁδοῦ. P.Q.ἁλμυρὸν ὕδωρ] σαφῶς ἐδήλωσεν Ὅμηρος ὅτι ἔξω τῆς καθʼ ἡμᾶςθαλάσσης ἡ τῆς Καλυψοῦς νῆσος τυγχάνει. B.E.P.Q.T.101. ἄσπετον] τοῦτο δύναται κομματικῶς ἀναπεφωνῆσθαι κατʼεὐθεῖαν, ὡς ἐκεῖ “νήπιος, οὐδὲ τὰ ᾔδη” (Il. β, 38.). εἰ δὲ συνάπτοιτοτοῖς ἄνω, αἰτιατική ἐστιν. P.Q.102. ἑκατόμβας] λείπει ἔξωθεν, ἵνα μεταλήψηταί τις βρώσεωςτοσοῦτον τόπον ἐρχόμενος. B.103. ἀλλὰ μάλʼ οὔπως] τῷ μὲν δοκεῖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογεῖσθαι,ὅτι ἀναγκαῖον ἦν ἐπακοῦσαι Διὶ, ἔργῳ δὲ κἀκείνην παρασκευάζει δέξα-σθαι τὰ πράγματα. οὐ γὰρ δυνατὸν παρακούειν Διός. P.Q.104. οὔτε παρεξελθεῖν οὔθʼ ἁλιῶσαι] οὔτε μάταιον ἡγήσασθαι,οὔτε παρεξελθεῖν καὶ ἀπειθῆσαι. Q.V. ἁλιῶσαι, ματαιῶσαι. P.ἐκ πλήρους ὁ τέ, οὔτε ἁλιῶσαι· ἢ ὑποστικτέον εἰς τὸ ἁλιῶσαιλείποντος τοῦ ἐρῶ· ἢ στικτέον, ἵνʼ ᾖ ἀπόδοσις τῶν ἀνωτέρων. P.105–111. περιττοὶ οἱ στίχοι καὶ πρὸς τὴν ἱστορίαν μαχόμενοι.οὐ γὰρ καθʼ ὃν καιρὸν ὑπὸ τῆς Ἀθηνᾶς ὁ ἄνεμος ἐκινήθη καὶ οἱ ἄλλοιἀπώλοντο, Ὀδυσσεὺς τῇ νήσῳ προσηνέχθη. οἱ δὲ τελευταῖοι δύο ἐκτῶν μετὰ ταῦτά (133. 134.) εἰσι μετενηνεγμένοι. P.Q.105. ἄνδρα] ἄνδρα τινὰ ἐξ ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν οἳ ἐν Ἰλίῳ ἐμά-χοντο. Q.T.φησί τοι ἄνδρα παρεῖναι ὀϊζυρώτερον] ἐξ ἀμφοῖν πρὸς πειθὼ παρα-6. ἐδήλωσεν] δεδήλωκεν P. ad septem hos omnes versus. BUT.9. ἐκεῖ—ᾔδη Buttm. pro ἐκενήϊος 23. μετενηνεγμένοι] μετηνεγμένοι P.οὐδὲ τὰ εἴδη. Q.11. ἔξεθεν] ἑξῆς Maius. 26. φησί τοι (τὸν Maii editio) ἄν-14. κἀκείνην Buttm. pro κἀκείνη. δρα—] His verbis lemma ὀϊζυρώτα-20. Numeros 105—111. Maius τον praefixum in Maii editione. Inposuit. In P. scholium hoc in an- P. lemma est φησὶ—ὀϊζυρότερον. Ap-gulo infimo paginæ, quæ desinit paret Majum hæc verba ipsi scho-in v. 110., et satis procul a textu lio tribuisse et lemma ὀϊζυρώτατονscriptum est. Porsonus ex H. superinduxisse ipsum. Porsonus:enotavit hoc tantum: “110. 111. “ὀϊζυρότερον semel schol. semel ὀϊζυ-περιττοὶ οἱ στίχοι.” Sed quicquid est, ρότατον:” nimirum illud in lem-hoc ex ipso scholio manifestum, mate, hoc in fine scholii: namverba περιττοὶ οἱ στίχοι recte referri plane sic et bis quidem per ο in P.σκευάζει, ἔκ τε τοῦ ἀποσεμνύνειν τὸν Διὸς φόβον καὶ ἐκ τοῦ καθυ-βρίζειν τὴν περὶ τὸν οὕτως ταπεινὸν σπουδήν. διὸ οὐχ ἥρωα, οὐκ ἀρι-στέα, ἀλλʼ ἄνδρα ὀϊζυρώτατον αὐτὸν καλεῖ. P.Q.T.106. ἀναστρεπτέον· ἔστι γὰρ περὶ ἄστυ, ὡς “ἀμφὶ πόλιν Καλυ-δῶνα” (Il. ι, 530.). H.P.110. ἀπέφθιθεν] ἐφθάρησαν. V. ἀπέφθιθεν] ὡς κόσμηθεν. H.P.Q.δαιμονίως τὰ τοῦ ἔρωτος ἐσιώπησεν· οὐ γὰρ ὅτι τοῦτον τὸν μά-ταιον ἄκοντα φησὶν ἀγαπᾷς, ἀλλʼ ἁπλῶς τέθεικε τὴν παρουσίαναὐτοῦ. P.Q.112. ἠνώγει] ἠνώγειν ἀντὶ τοῦ ἠνώγεεν, ὡς τὸ “ἤσκειν εἴρια καλά”(Il. γ, 388.) P.113. τῇδε] ἐν ταύτῃ τῇ νήσῳ. H.P.T.114. ἀλλʼ ἔτι οἱ μοῖῤ ἐστὶ] καὶ τοῦτο πειστικὸν, ἵνα καὶ αὐτὴεἴξῃ τῇ εἱμαρμένῃ. ὑπερφυῶς δὲ ἐξεῖλε τοῦ λόγου τὴν Πηνελόπην,οὐ βουλόμενος λυπεῖν τὴν ἀγαπῶσαν ἐκ τῆς ζηλοτυπίας. H.Q.116. ῥίγησεν] ῥιγῶ ῥιγώσω ἐπὶ κρύους, ῥιγῶ ῥιγήσω ἐπὶ φόβου. E.118. σχέτλιοί ἐστε, θεοὶ] παρεκτικοὶ κακῶν ἅτινα οὐ δύναταί τιςσχέσθαι καὶ τλῆναι. B. μὴ κρατοῦντες ἑαυτοὺς τῆς ὁρμῆς τοῦθυμοῦ. ἀπὸ τοῦ σχῶ τὸ κρατῶ. ἢ οἱ σχετλιάζειν ἡμᾶς ποιοῦντες. E.Ἄλλως. ἐπιλαμβάνονταί τινες τῆς Καλυψοῦς διαρρήδην ἀναι-σχυντούσης. ἀναισχύντου γὰρ χαλεπαίνειν μὴ ἐωμένην ἀνδράσινεὐνάζεσθαι καὶ ἐπὶ τούτῳ αὐτῷ σχετλιάζειν. φαίνεται δὲ ὅτι οὐ διὰτὸ κωλύεσθαι εὐνάζεσθαι σχετλιάζει, ἀλλὰ διὰ τὸ εὐλαβεῖσθαι μὴζήλῳ τῷ πρὸς αὐτὴν ἀποκτείνωσι τὸν Ὀδυσσέα. δηλοῖ δὲ τὰ παρα-δείγματα τὴν γνώμην αὐτῆς. ὑπομιμνήσκει δὲ ὅτι, ἐγὼ διὰ φιλαν-θρωπίαν σαώσασα κατεῖχον, εἰ καὶ ὁ Ζεὺς νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷβαλὼν ἐκέασεν ἐν μέσῳ πόντῳ. δηλοῖ δὲ καὶ τὸ φράσαι, αὐτάρ οἱπρόφρων ὑποθήσομαι, τὸ πρόθυμον αὐτῆς εἰς τὸ σώζεσθαι τὸν Ὀδυσ-σέα, καὶ οὐδαμῶς διὰ τὸ ἐρωτικὸν πάθος σχετλιάζειν. οὐδὲ γὰρ οὐδὲBUTTM. In T. lemma φησί τοι 6. ἀπέφθιθεν] Vide ad η, 251.ἄνδρα, præfixo ἄλλως. BUTTM.P. 252, 26. πειθὼ] πειστικὸν Q. 8. ἐσιώπησεν· οὐ γὰρ—φησὶν Buttm.P. 253, 2. οὐκ ἀριστέα om. Q. pro οὐ γὰρ ἐσιώπησεν—φασὶν.3. ἀλλ᾿ ἄνδρα ὁϊζυρώτατον] ἀλλʼ ἄν- 9. ἀγαπᾳς] ἀγαπῶν Q.δρα ὀϊζυρώτερον Q. ἀλλὰ ὀϊζυρότατον P.T. 14. πειστικὸν] πιστικὸν H.4. ἔστι γὰρ om. P. 16. λυπεῖν H. ζητεῖν Q.δακρύουσαν πεποίηκε. σχέτλιοι γοῦν ὅτι γάμων φθονοῦσι θεαῖς φα-νερῶν, οὐ κρυφίων, καὶ ζηλήμονες ὅτι ἀναιροῦσι τοὺς εἰς γάμους προ-κριθέντας. καὶ σχετλιασμοῦ ἄξιον ὅτι πείσεται καὶ Ὀδυσσεὺς τὰὅμοια. καὶ τούτου πίστις, τοῦ μὴ διὰ πάθος αἰσχρόν σχετλιάζειν, τὸἑτοίμως ἔχειν ἀποπέμπειν, καὶ ὑποτίθεσθαι τότε τὰ σωτήρια, καὶ ὅτιδιʼ ἔλεον κατεῖχεν ἐκ τοῦ ναυαγὸν λαβοῦσα τρέφειν καὶ φιλεῖν, καὶὅτι εἰ καὶ ἀπολέσθαι αὐτὸν κεκρίκασιν, ἐρρέτω. E. οὐ πάθους ἐρωτι-κοῦ κατηγοροῦσιν οἱ λόγοι τῆς Καλυψοῦς· οὐ γὰρ ἀσχάλλει τῷἔρωτι· δέδιε δὲ μὴ κατακληθεὶς ἀνὴρ αὐτῆς Ὀδυσσεὺς ἀναιρεθείηπαρὰ τῶν θεῶν. ἄμφω γὰρ οἶδε, καὶ τὸν Δία κεραυνοβολήσαντα τὴνναῦν Ὀδυσσέως, καὶ τοὺς θεοὺς ζηλήμονας ὄντας τοῖς ἀνδράσι τῶνθεαινῶν καὶ θάνατον αὐτοῖς ἀντὶ γάμων ἀλλασσομένους. τοῦτο δὲδείκνυται διά τε τοῦ μὴ δακρῦσαι τὴν θεὸν, ἀλλὰ καὶ προθυμότερονἀποστεῖλαι τὸν ἄνδρα, διά τε τοῦ λέγειν “ἐπεὶ οὔπως ἔστι Διὸςνόον αἰγιόχοιο ἐξαπατῆσαι, ἐρρέτω” (137.), ὡς τοῦ Διὸς ἐθέλοντοςαὐτὸν κακῶσαι κατὰ θάλασσαν, καὶ διὰ τοῦ “αὐτάρ οἱ πρόφρων ὑπο-θήσομαι.” H.P.Q.T.σχέτλιοί ἐστε, θεοὶ, ζηλήμονες] βραχὺ διασταλτέον ἐπὶ τὸ θεοί·ἐμφαντικώτερον γὰρ οὕτως. ἀμφίβολον δὲ τὸ ζηλήμονες, πότερον ὀρ-θῆς ἐστιν ἢ κλητικῆς. ἴσως δʼ ἄν τις καὶ μετὰ τὸ ἐστέ βραχὺδιαστέλλοι, συνάπτων οὕτως, θεοὶ ζηλήμονες, ὡς οὐ δεῖ θεοὺς ὄνταςζηλοτυπεῖν. H.P.Q. ζηλήμονες] ζηλότυποι· ἢ δηλήμονες, βλαπτι-κοί. V. γράφεται δηλήμονες. E.ἄλλο ζηλωτής καὶ ἄλλο ζηλήμων. τὸ μὲν γὰρ ζηλωτής ἐπὶ καλοῦ.τὸ δὲ ζηλήμων ἐπὶ κακοῦ. E.120. ἀμφαδίην] τὸ ἀμφαδίην ἑκατέροις δύναται προσδίδοσθαι. P.ἤν τις] γράφεται ἥτις, ἤτοι ὁποία. Q.121. Οἰνεὺς τῆς Βοιωτίας ἦν βασιλεύς. οἱ οὖν θεοὶ βουληθέντες9. τατακληθεὶς] κληθης (i. e. κλη- 28. Οἰνεὺς] Plane assentior Creu-θεὶς) T.zero (Melet. I. p. 51.) pro Οἰνεὺς10. κεραυνοβολήσαντα correxi pro legendum esse Ὑριεύς. Vide eandemκεραυνοβλήσαντα. quam hic legimus historiam nar-19. ἐμφαντικώτερον H. ἐμφαντι- rantes schol. Il. σ, 486. Palæphat.κοτέρως Q. ἐμφατικώτερον P. 5. Ovid. Fast. 5, 531. Quanquam22. Ad ζηλήμονες etiam in M. ad- affini Œneo nomine Œnopionemscriptum ἢ δηλήμονες. Et Eustath. patrem Orionis dicunt Servius ad9. 1527. 29. τὸ δὲ ζηλήμονες γράφεται Æn. 10, 763. et schol. Stat. 3, 27.καὶ δηλήμονες, ὅ ἐστι βλαπτικοί. Sed hæc manifesta est confusio, utἰδεῖν εἰ φιλόξενοι οἱ ἄνθρωποι ἦλθον πρὸς αὐτὸν ὡς ξενισθησόμενοιὑπʼ αὐτοῦ. ὁ δὲ ἐδέξατο καὶ ἔθυσε βοῦν καὶ ἐξένισεν αὐτούς. ξενι-σθέντες οὖν καὶ ἐρχόμενοι οἱ θεοὶ εἶδον τὴν βύρσαν τοῦ σφαγέντοςβοὸς κειμένην κάτω, καὶ οὐρήσαντες εἰς αὐτὴν ἐξ αὐτοῦ τοῦ οὔρουκαὶ τῆς βύρσης ἐποίησαν τὸν Ὠδρίωνα. οὗτος γενόμενος ἠράσθη τῆςἈρτέμιδος. αὕτη δὲ σκορπίον ἀνῆκε κατʼ αὐτοῦ, καὶ κρουσθεὶς οὕτωςἐν τῷ σφυρῷ τέθνηκεν. οἱ οὖν θεοὶ ἐλεήσαντες αὐτὸν διʼ ἄστρων ὑπε-ζωγράφησαν αὐτὸν ἐν τῷ οὐρανῷ μετὰ τοῦ σκορπίου. H.P.Q.ἐὰν μετὰ τὸ * * βραχὺ διαστείλωμεν, μᾶλλον τὴν τάξιν τοῦ λόγουσώσομεν. P.ὡς μὲν ὅτʼ Ὠρίωνα] πρὸς τὸ ξένον τῆς ἱστορίας. H. ὁ μέν ἀντὶτοῦ δή. ὁ δὲ νοῦς, ὥσπερ δὴ ὅτε Ὠρίωνα ἔλαβεν ἡ Ἡμέρα. H.T.τούτου γὰρ ἐρασθεῖσα ἡ Ἡμέρα ἥρπασεν ἀπὸ Τανάγρας εἰς Δῆλον,ἔνθα τὴν ἀμαλλοφόρον Οὖπιν ἰδὼν ἠθέλησε βιάσασθαι. ἐφʼ ᾧ ὀργι-σθεῖσα ἡ θεὸς ἀναιρεῖ αὐτὸν, ὡς Εὐφορίων δηλοῖ. P.Q.T.ἐκ τοῦ Ἡρακλείτου. δεῖ δὲ ἡμᾶς οὐδὲ τὰ μικρὰ παροδεύειν, ἀλλὰκαὶ διʼ ἐκείνων τὴν λεπτὴν ἐξετάζειν Ὁμήρου φροντίδα. τὸν γὰρ Ἡμέ-patebit Servii scholium ipsum per- illud ad verba ὣς μέν. Possis au-legeni, in quo verus etiam Œno- tem referre etiam ad ἀμφαδίην.pion, Orionis inimicus, inducitur. Nam margo ita refertus est ut exBUTTM. δινεὺς Maii editio. ordine et loco nulla certa conjec-4. κειμένην] Sic liquido; non, ut tura sit. BUTTM.refert Creuzer., κείμενον. BUTTM. 12. δή — ὥσπερ δὴ] διὸ —ὥσπερ οὖνT.5. ἠράσθη] ἐράσθη P.Q. 15. Εὐφορίων] Euphorionem auc-6. καὶ] Vere quidem refert Creu- torem prodit in eadem historiazer. duplicatum in codice esse καί; schol. Il.σ,486. Pherecydem schol.sed manifesto scribæ errore id fac- Leid. Vid. Heyn. ad Iliadis l. c. ettum inter exitum et initium ver- ad Apollod. p. 23. Add. Pherecvd.suum. Memoro ista hoc loco, ne p. 65. Sturz et Müller ad schol.quis parum accurate me agere Lycophr. 328. Istrum laudat Hy-suspicetur, qui alias silentio talia ginus Poet. Astr. 2, 34. Cf. Istritranseo. BUTTM. fragm. ed. Lenz. et Siebelis p. 69.7. ὑπεζωγράφησαν] Laudat Creu- Ceterum hanc fabulam etiam exzer. ignotam lexicis formam ut ele- Nonni narrat. altera in Greg. Naz.gantissimam eique rei aptissimam. orat. in laud. Basilii exhibemus.Vide uberiorem ejus notam in Me- CREUZER. ὡς ἱστορεῖ εὐφορίων T.let. l. c. BUTTM. 16. Præfixi verba ἐκ τοῦ Ἡρα-8. τοῦ om. P.Q. κλειτοῦ. Conf. schol. ad v. 85. Ex-9. Hoc scholion in quo post ar- cerpta autem hæc sunt ex Hera-ticulum τὸ deest verbum designa- cliti Alleg. c. 68. p.133. ed. Mehl.tum, in codice Pal. positum erat δεῖ δὲ—Ἠώς habet T., om. E.inter hæc ipsa duo scholia ubi hic 17. τὸν —ἔρωτα] τὸ —ἐρωτικὸν T.posui. Unde conjicias, spectare Correxi ex Heraclito.ρας καὶ Ὠρίωνος ἔρωτα, πάθος οὐδʼ ἀνθρώποις εὔσχημον, ἠλληγορη-σεν “ὡς μὲν ὅτʼ Ὠρίων᾿ ἕλετο ῥοδοδάκτυλος Ἠώς.” παρεισάγει γὰραὐτὸν ἔτι νεανίαν ἐν ἀκμῇ τοῦ σώματος ὑπὸ τοῦ χρεῶν πρὸ μοίραςσυνηρπασμένον. ἦν δὲ παλαιὸν ἔθος τὰ σώματα τῶν καμνόντων,ἐπειδὰν ἀναπαύσηται τοῦ βίου, μήτε νύκτωρ ἐκκομίζειν μήθʼ ὅτανὑπὲρ γῆς τὸ μεσημβρινὸν ἐπιτείνηται θάλπος, ἀλλὰ πρὸς βαθὺν ὄρ-θρον ἀπύροις ἡλίου ἀκτῖσιν ἀνιόντος. ἐπειδὰν οὖν εὐγενὴς νεανίας ἅμακάλλει προέχων τελευτήσῃ, τὴν ὄρθριον ἐκκομιδὴν ἐπευφήμουν Ἡμέ-ρας ἁρπαγὴν, ὡς οὐκ ἀποθανόντος, ἀλλὰ διʼ ἐρωτικὴν ἐπιθυμίαν ἀνηρ-πασμένου. καθʼ Ὅμηρον δὲ καὶ τοῦτό φασιν. Ἰασίων ἀνὴργίας ἐπιμελούμενος καὶ δαψιλῶς ἀπὸ τῶν ἰδίων ἀγρῶν καρποὺς λαμ-βάνων εἰκότως ὑπὸ τῆς Δήμητρος ἔδοξεν ἠγαπῆσθαι· διʼ ὧν Ὅμηροςοὐκ ἀσελγεῖς ἔρωτας ἱστορεῖ θεῶν οὐδʼ ἀκολασίας, σημαίνει δὲ τὰςεὐαγεστάτας, Ἡμέραν τε καὶ Δήμητραν, τοῖς εὐσεβῶς ἐρευνᾶν ἐθέ-λουσι φυσικῆς ἀκριβῆ θεωρίαν ἀφορμὴν χαρίζεσθαι. E.T.οἱ πλείονες ὑπὸ σκορπίου φασὶν αὐτὸν ἀνῃρῆσθαι τὴν Ἄρτεμινδιώκοντα. E.οἱ πλείονες ὑπὸ σκορπίου φασὶν αὐτὸν ἀνῃρῆσθαι βιαζόμενον τὴνἌρτεμιν. ὁ γὰρ Ἀπόλλων οὐκ ἀνεῖλεν, ἴσως μὴ παρὼν τότε. V.123. εἵως μιν ἐν Ὀρτυγίῃ] ἡ ἐν τῇ Ὀρτυγίῃ τῇ νῦν Δήλῳθεῖσα. Ὀρτυγίη δὲ ἐκαλεῖτο πρώην διὰ τὸ χθαμαλὸν καὶ οἷον χα-μαιπετὲς πρὸ τοῦ ἀναδοθῆναι καὶ φανῆναι. τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ ὄρνεον,οὐχ ὑψιπετὲς, ἀλλὰ πρόσγειον. E. τῇ Δήλῳ. νῆσος δὲ ἡ Δῆλόςἐστιν ἀνὰ μέσον τῶν Κυκλάδων. E.V.χρυσόθρονος Ἄρτεμις ἁγνὴ] ἐπὶ κυνηγετικῆς θεοῦ ἄκαιρον τὸ ἐπί-θετον. Q. Ἀπίων τὸ ἁγνή περισπᾷ κατὰ δοτικὴν, ἀκούων ἐν Ὀρτυγίῃἁγνῇ. H.P.Q.2. γὰρ] νῦν E. ber T., om. E.4. συνηρπασμένον] ἀνηρπασμένον E. καὶ τοῦτο addidi ex Heraclito.6. ὑπὲρ] ἐπὶ E.11. δαψιλῶς] δαψιλεῖς (alii libriἐπιτείνηται] ἐπιτείνεται E.T. δαψιλῶς) τοὺς Heraclitus.7. ἐπειδὰν] ἐπὰν E. 12. ὑπὸ] ἀπὸ T.ἅμα κάλλει] ἅμα καὶ κάλλος E. διʼ ὧν] διὸ, T. Correxi ex Hera-8. τελευτήσῃ τὴν ὄρθριον] τελευτήσει clito.τὴν ὀλέθριον E. 16. οἱ πλείονες] Precedit in E.ἐπευφήμουν Ἡμέρας] ἐπʼ εὐφήμου ἡ- ὥσπερ δή, glossema ad ὡς μέν refe-μέρας E. rendum. Vid. p. 255. 12.10. καθʼ Ὅμηρον—χαρίζεσθαι ha- 25. κυνηγετικῆς] κυνηγετικοῦ Q.124. οἷς ἀγανοῖς] ἢ τοῖς ταχυτάτοις παρὰ τὸ ἄγαν, ἢ τοῖς μὴγάνος ἐμποιοῦσιν. P.τὸ ἑξῆς, βελέεσσι κατέπεφνεν αὐτὴ ἐποιχομένη. P.οὐδέποτε παῤ Ὁμήρῳ ἡ Ἄρτεμις ἄρρενας φονεύει· διό τινες ἀθε-τοῦσι τοὺς στίχους, εἰ μὴ ἄρα τῆς ἱστορίας μέμνηται ὡς τὸν Ὠρίωναπλημμελοῦντα εἰς αὐτὴν ἠμύνατο ἡ Ἄρτεμις. H.P.Q.125. ὡς δʼ ὁπότʼ Ἰασίωνι] οὗτος Κρὴς τὸ γένος Κατρέος καὶ Φρο-νίας υἱός· ὡς δὲ Ἑλλάνικος, Ἠλέκτρας καὶ Διὸς υἱός· παῤ ᾧ μόνῳμετὰ τὸν κατακλυσμὸν εὑρέθη σπέρματα, οὗ καὶ Δήμητρος ὁ Πλοῦ-τος κατὰ Ἡσίοδον. πάντα γὰρ ἰᾶται ὁ πλοῦτος. H.P.Q.τούτου καὶ Δήμητρος ὁ Πλοῦτος. ἦν δὲ Κρὴς ὁ Ἰασίων. Ἑλ-λάνικος δὲ Ἠλέκτρας καὶ Διὸς αὐτὸν γενεαλογεῖ. ἔνιοι δέ φασιναὐτὸν γεωργικώτατον ὄντα δόξαν ἔχειν ὅτι τῇ Δήμητρι συνῴκει.τινὲς δέ φασι μετὰ τὸν ἐπικλυσμὸν παρὰ μόνῳ Ἰασίωνι σπέρμα πυ-ρῶν εὑρεθῆναι ἐν Κρήτῃ, ὅθεν διαδοθῆναι φήμην ὅτι ἡ Δημήτηρ αὐτῷσυνῴκει καὶ ἐγέννησε Πλοῦτον. H.P.Q.V.ὁ Ἰασίων γεωργὸς ἦν καὶ ἐδίδου αὐτῷ ἡ γῆ καρπὸν περιττὸν εἰσαεὶἐμφοροῦσα, καὶ ἦν πλούσιος. ἔλεγον οὖν αὐτὸν συνευνάζεσθαι τῇ γῇ,καὶ διὰ τοῦτο διδόναι αὐτῷ τὴν εὐφορίαν. E.126. ᾧ θυμῷ εἴξασα] οὐκ ἀντιστᾶσα τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἀλλὰ πεισθεῖσακαὶ ὑποχωρήσασα. B.P.T.127. νειῷ] νενεασμένῃ γῇ, ἠρωμένῃ. V. τῇ νεωστὶ ἠροτριασμένῃγῇ. P.Q.τριπόλῳ] τρίτον ἐστραμμένῃ. B.V. τινὲς δὲ γράφουσι, νειῷ ἐνὶτριπύλῳ, οὐκ εὖ. H.P.Q.128. ἀργῆτι] ταχέως διικνουμένῳ διὰ λεπτότητα. E.129. ἀγάασθε] ὡς δύνασθαι, τοῦ δευτέρου α συστελλομένου. δυνα-τὸν δὲ καὶ ὡς η * * *. οἶδε γὰρ αὐτοῦ καὶ τὸ κατὰ διαίρεσιν, ὡς τὸ“θεαῖς ἀγάασθαι” (119.), καὶ “τόφρα οἱ ἠγάασθε θεοί” (122.). P.130. τὸν μὲν ἐγὼν ἐσάωσα] ὅρα τὴν δικαιολογίαν, ὅτι ὃν ἔσωσα,5. τοὺς στίχους] Versus 123. 124. quorum loco statim continuanturμέμνηται] μέμνηνται Q. hæc, ἦν δὲ Κρὴς in schol. sq. usque7. Κατρέος Cramerus. κρατρέος H. ad finem.” BUTTM.κράτεος P. “Hujus loco Minoëm 10. Ἡσίοδον] Theog. 969—970.prodit schol. Theocr. 3, 50. In 15. Δημήτηρ] δήμητρα P.cod. Q., certe in ed. Mediol., de- 28. ὡς η] In P. parva lacuna.ficiunt |verba Κράτεος— Ελλάνικος, Fort. ὡς τιμᾶσθε. BUTTM.item ultima inde a κατὰ Ἡσίοδον,εἰμὶ δικαία τοῦτον κατέχειν, ὑμεῖς δὲ διαφθείραντες ἄλλως βουλεύ-εσθε. T.περὶ τρόπιος βεβαῶτα] ὅτι καὶ γενικὴ ἀντὶ δοτικῆς, ἀντὶ τοῦπεριβεβηκότα τῇ τρόπιδι. B.E.P.Q.T.132. Ζεὺς ἐλάσας] γράφεται, ἔλσας. E.ἔλσας] Ζηνόδοτος “ἐλάσας” γράφει. οἱ δὲ “ἔλσας·” ποιητικώτε-ρον γάρ. ἔλσας μὲν τὸ συστρέψας, ἐλάσας δὲ τὸ ἐκ χειρὸς πλήξας.H.P.Q. ἔλσας] πλήξας, κεραυνώσας. V.135. τὸν μὲν ἐγὼ φίλεον] οὐκ ἀλόγως οἴεται τὰς εἰς αὐτὸν ἐργα-σίας καταριθμεῖν, ἀποδεικνῦσα ὅτι δίκαιον τὸν εὐπαθοῦντα συνεῖναιαὐτῇ. P.Q.136. ἀγήραον] Ἀρίσταρχος, ἀγήρων. H.139. ἐρρέτω πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον, εἰ ὁ Ζεὺς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγειαὐτὸν διαφθαρῆναι. P.Q.T.τὸ ἑξῆς, ἐρρέτω πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον. τὰ δὲ ἄλλα ὡς διὰ μέσουδιορθωτέον. P.ἐρρέτω] ἀμφίβολον, πότερον εἰς Δία ἢ εἰς Ὀδυσσέα. V.141. καὶ ἑταῖροι] ὅτι ἐπὶ τῶν συμπλεόντων τίθησι τοὺς ἑταίρουςπολλάκις. P.Q.143. πρόφρων ὑποθήσομαι] τὸ ἑξῆς, ὑποθήσομαι ὡς κε μάλʼ ἀσκη-θής· τὸ δὲ “οὐδ᾿ ἐπικεύσω” διὰ μέσου. δύναται καὶ ἀφʼἑτέρας ἀρχῆςἀναγινώσκεσθαι, οὐδʼ ἐπικεύσω ὥς κε μάλʼ ἀσκηθής, οὐκ ἀποκρύψομαιπῶς ἂν σωθείη. P.Q.T.144. ἀσκηθὴς] ἀβλαβὴς, ἀπὸ τοῦ σχῶ τὸ κρατῶ, ἤτοι ὁ μὴ κρα-τούμενος τῇ βλάβῃ, καὶ κλίνεται τοῦ ἀσκηθοῦς. B.146. τὸ νῦν ἔφαμεν ἐκτείνεσθαι παρὰ τῷ ποιητῇ, εἰ μὴ μέτρονκωλύοι. P.151. οὐδέ ποτʼ ὄσσε] ἐν ἄλλοις φησὶν “αἰψηρὸς δὲ κόρος πέλεταικρυεροῖο γόοιο” (Od. δ, 103.). εἰ τοίνυν οὕτως ἀδιαλείπτως κλαίει,ὅρα τὴν ὑπερβολὴν τῆς λύπης. P.Q.T.3. ὅτι καὶ om. B.E.Q. ἡ est in T. Q. etiam ad δ, 465., ubi T. sim-6. οἱ δὲ ἔλσας] ἠ δὲ ἐλέας P. ἠδὲ pliciter διὰ μέσου.ἔλας H. unde Porsonus conjiciebat 17. Ὀδυσσέα] ὀδυσῆ V.ἡ δὲ (deficiente nomine vel editoris 21. οὐδ᾿] οὐκ P.vel editionis) ἔλσας. Mox pro ἔλ- 28–30. Sic P.Q.: in T. est δα-σας iterum H.P. ἔλας. BUTTM. κρυόφιν: ἐν δάκρυσιν. ὅρα τ. ὑ. τ. λ.7. γάρ —μὲν] μέν —γὰρ Q. ὅτι καὶ ἀδ. κλαίει.15. ὡς διὰ μέσου διορθωτέον] Sic P. 28. πέλεται scholiasta addidit.152. τέρσοντο] ἐξηραίνοντο· ἐξ οὗ καὶ ταρσός, ὁ καλαθίσκος. E.κατείβετο] ἐν δάκρυσιν ἦν αὐτῷ ὁ τοῦ βίου χρόνος καὶ κατετή-κετο. V. κατέρρει, ἐφθείρετο, ἀνηλίσκετο. B. ἐν δάκρυσιν ἀνη-λίσκετο. T.153. ἐπεὶ οὐκέτι ἥνδανε νύμφῃ] κατʼ οὐδὲν ἤρεσκεν ἀποπέμπεινἔτι αὐτὸν, ἤτοι τὸ μὲν πρῶτον ὡς σώσασαν ἔστερξεν, τὸ δὲ μετὰταῦτα οὐκέτι. P.Q.V. δύναται δὲ κυρίως κεῖσθαι τὸ ἔτι, ἤρεσκεγὰρ αὐτῷ πρότερον ἀναλαβοῦσα αὐτὸν ἐκ τοῦ ναυαγίου, κατέχουσαδὲ οὐκέτι. P.Q.θρηνοῦντι τὴν ἐπάνοδον τὴν μὴ γινομένην αὐτῷ. P.T.154. ἰαύεσκεν] διενυκτέρευσεν, ἢ ἐκοιμᾶτο. Q.V.155. παῤ οὐκ ἐθέλων ἐθελούσῃ] ἀντιστροφὴ Ἰωνική. P.156. ἐν πέτρῃσι] ἀμπέτρῃσι, αἱ Ἀριστάρχου. H.P.158. ἐντεῦθεν εἰς τὸ ὀλίγον ἀνωτέρω (84.) μετάκειται ὁ στίχος. H.160. κάμμορε, μή μοι] δαιμονίως ἀποκρύπτει τὸ πρόσταγμα ἐξι-διοποιουμένη τὴν εὐεργεσίαν. P.Q.κάμμορε] καταμεμορημένη, ταλαίπωρε, κακόμοιρε. P.163. σχεδίην] τὴν εἰκαίως κατασκευασθεῖσαν ναῦν λέγει. V.ἐν δʼ ἰκρία πῆξαι ἐν αὐτῇ] Super ἐν δ᾿ —γρ. αὐτάρ: et in marg.ἐπʼ αὐτῆς. H.ἴκρια] τὰ ὀρθὰ ξύλα, ἐφʼ ὧν τὰ τῆς νεὼς καταστρώματα προσ-πήγνυται, τὰ ἐγκοίλια λεγόμενα. E.P.Q.V.ἰκρία] ὡς ἴχνια. H.P. . . . . . . . . . διαφέρει. ὅτε μὲν δέξη τὸ ιβραχὺ, προπαροξύνεται, ὅτε δὲ μακρὸν, παροξύνεται. P.164. ὑψοῦ] βέλτιον τὸ ὑψοῦ τοῖς ἄνω συνάπτειν. ἐπεὶ γὰρ περὶ1. ἐξηραίνοντο] ἐξήραιντο P. 21. ἐγκοίλια] Sic et Eustath. In4. νύμφῃ] Sic dativo casu Q. P. ἐγκόλλια, MS. Barnesii ἐγκύλια.Nam in P. et V. vox hæc non est Vulg. τὰ ἐγκύλα λεγόμενα παῤ ἡμῖν.addita. BUTTM. BUTTM.5. σώσασαν ἔστερξεν V. στέρξασαν 22. ἰκρία] Sic H. P. in textu.ἔστεργεν Q. ἔστερξεν P., omisso par- Conf. schol. ad 236. 252. 254.ticipio.ὡς ἴχνια] Conf. Etym. M. v. ὅρκος.13. ἐντεῦθεν] Cf. schol. ad v. 84. BUTTM.Præcedens versus 157. δάκρυσι— Litteræ evanidæ vix dubiumἐρέχθων in H. omissus, in P. ad mar- quin fuerint ἴκριον καὶ ἰκρίον, quorumginem positus et signis inter 158. vocabulorum accentum a quanti-(πόντον) et 159. (ἀγχοῦ) relatus est. tate primi ι pendere vult gram-Illatus est ex 83. maticus, ut in μόριον et μηρίον. BUT.14. ἐξιδιοποιουμένη I. G. Schneide- δέξη corruptum. δέξηται vel δόξῃrus apud Buttm. pro ἐξειδοποιουμένη. Buttm. Sensus postulat ἔχει.Vid. η, 305.τοῦ πλάτους εἶπεν, εὐρεῖαν σχεδίην, ἀναγκαῖον καὶ περὶ τοῦ βάθουςεἰπεῖν. P.Q.166. μενοεικέα] ἢ ἐντιθέντα μένος, ἢ πρέποντα τῷ μένει· ἢ ἀρκε-τόν. B.ὅτι καὶ ἐπὶ δίψης ὁ λιμός. P.168. ἵκηαι] Ἀριστοφάνης ἵκοιο. H.P.171. ῥίγησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς] κινεῖ αὐτὸν πρὸς τὸδεδιέναι καὶ ἡ ὥρα τοῦ ἔτους καὶ ὁ τρόπος τῆς πορείας. ὅτι γὰρτοιοῦτον ἦν τὸ κατάστημα δῆλον κἀκ τοῦ παρὰ Καλυψοῖ πῦρ καί-εσθαι ἐπὶ τῆς ἐσχάρας καὶ παρὰ Φαίαξι καὶ παρὰ Εὐμαίῳ. P.Q.T.173. ἄλλο τι βουλεύῃ, καὶ οὐ τὴν πομπήν. P.T.`μήδεα] βουλεύματα. V.175. ἐϊσαι] πλεονασμός ἐστι τοῦ ε, οὐ διαίρεσις. P.179. ἄλλο] Ἀριστοφάνης ἄλλοις γράφει. οἷον σώζειν μὲν ἐμὲ, ἐνδὲ τοῖς ἄλλοις κακόν μοι τὶ βουλεύειν. H.P.Q.182. ἦ δὴ] περισπαστέον τὸ η· ἔστι γὰρ βεβαιωτικός. P.ἦ δὴ ἀλιτρός γʼ ἐσσὶ καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώς] ἀλιτήριος καὶ ἁμαρ-τωλός. ἀποφώλια δὲ τὰ ἀπαίδευτα. πῶς οὖν ἁμαρτωλός τε εἶ καὶοὐκ ἀπαίδευτος, φησίν. οὐκ ἔστιν οὕτως, ἀλλὰ λέγει, πάνυ ἥμαρ-τες, καίπερ οὐκ ὢν ἀπαίδευτος. καίτοι οὐκ ἀποφώλια εἰδὼς οὐδὲἀπαίδευτος ὢν ἀλιτρὸς γέγονας καὶ ἥμαρτες τοῦτο εἰπών. H.P.Q.ἀλιτρὸς ὁ μὴ ἀπηλλαγμένος πανουργίας, ὁ ἁμαρτωλός. V. ἀλι-τρὸς λέγεται ὁ κατὰ ψυχὴν ἁμαρτωλός. λέγεται δὲ καὶ ὁ τῆς ἀλη-θείας ἀποτυχῶν καὶ ἁμαρτὼν, ὡς καὶ νῦν Ὀδυσσεύς. τὸ ἑξῆς δὲοὕτως, ἦ δὴ ἀλιτρός γʼ ἐσσὶ, καίτοι οὐκ ἀποφώλια εἰδώς. ἤτοι ὄντωςἁμαρτάνεις τῆς ἀληθείας, καίτοι οὐκ εἰδὼς ἀπαίδευτα. εἰ μὴ γὰρσυννοοῖτο τὸ καίτοι, ἄλλως οὐκ ἂν ἀκολουθήσαι. ἢ ἀλιτρὸς ἀντὶ τοῦπολύπειρος, πολλὰ προσκρούσας· καίτοι μὴ εἰδὼς ἀποφώλια, ἀλλʼὅμως ἀπαίδευτα ἥμαρτες. φωλεὸν δὲ λέγεται τὸ σχολεῖον. ὁ γοῦνμὴ φοιτῶν εἰς τὸ ᾠδεῖον λέγεται ἀποφώλιος. E.ἦ δὴ ἀλιτρός γʼ ἐσσὶ] τῷ Ὀδυσεῖ Ἀθηνᾶ μὲν ἐμαρτύρησε φι-1. ἀναγκαῖον post βάθους P. que sit τ᾿. BUTTM.14. ἄλλοις] ἄλλως Aristophanem 18. τε εἶ καὶ οὐκ] τε εἶ . . . οὐκ H.scripsisse conjicit Nauck. Aristoph. τις εἶ οὐκ P.Q.p. 39. 19. φησί] Sic P.Q. Vid. ad α,17. γ᾿] Sic P. et H. in lemmate 263. BUTTM.scholii, quamvis in textu utrius- 21. ἀλιτρὸς—εἰπών om. Q.λεῖσθαι αὐτὸν καίπερ “δύστηνον ἐόντα, οὕνεκʼ ἐπητής ἐστὶν καὶ ἀγχί-νοος καὶ ἐχέφρων” (Od. ν, 331.). Καλψὼ δὲ ἰδοῦσα τὸ δύστηνοναὐτὸν ἐόντα, ὅτʼ “ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι, τὸν δʼἄρα δεῦῤ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμʼ ἐπέλασσεν οἶον” (Od. ε, 110.),καὶ διὰ τοῦτο ἐξηγήσατο πῶς δύστηνον λέγει. πάλιν “ἦ δὴ ἀλιτρὸν”ὄντα. πῶς οὖν ἀλιτρός τε ὁ αὐτὸς καὶ ἀποφώλια εἰδότος καὶ τοῦἀγχίνου καὶ ἐχέφρονος; καὶ πῶς ὁ ἀλιτρὸς εἴρηται; ῥητέον οὖν ὅτιεἰς ὅρκον προκαλουμένου τὴν Καλυψὼ τοῦ Ὀδυσσέως “μή τί μοιαὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο,” φησὶν ἐκείνη ἀλιτρὸν ὄντα,τουτέστι διαμαρτάνοντα τῆς ἀληθείας καὶ σφαλλόμενον, καίπερἀπαίδευτα εἰδότα. τὸν γὰρ ἀπαίδευτον οὐκ ἀπεικὸς ὄντα σφάλλεσθαι,τὸν δὲ πεπαιδευμένον θαυμαστὸν ὄντα σφαλῆναι. θαυμάζουσα οὖν λέ-γει “ἦ δὴ ἀλιτρός ἐσσι,” ἀντὶ τοῦ εἶ ἄρα σφαλερὸς, καίπερ οὐκἀπαίδευτος ὤν. τὸ δὲ ἀμφίβολον ἐποίησιν ὁ πλεονασμὸς τοῦ τε καὶἔλλειψις τοῦ περ. ῥηθεὶς γὰρ οὕτω “ἦ δὴ ἀλιτρός ἐσσι, καίπερ οὐκἀποφώλια εἰδώς,” οὕτως ἂν εἴη ὁ αὐτός. τὸ ἐπητὴς δʼ ἐστίν παρὰ τὸἔπος γέγονεν, ὥσπερ παρὰ τὸν λόγον λόγιος. λόγιος δὲ ὁ πεπαιδευ-μένος καὶ τῷ λόγῳ καὶ τῷ ἔπει χρῆσθαι δυνάμενος διὰ τὴν παίδευσιν,λόγῳ δὲ οὐ τῷ προφορικῷ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐνδιαθέτῳ. ὁ δʼ αὐτὸςἂν εἴη ἄριστος ἐν μύθοις, ὥσπερ ἀγχίνους καὶ ἐχέφρων ὁ ἐν βουλῇἄριστος. καὶ γὰρ ἀγχίνοια καὶ φρόνησις συνήρτηται λογιότητος·καὶ ἐξηγεῖται συλλαβὼν λογιότητα καὶ ἀγχίνοιαν καὶ φρόνησιν ἐνοἷς φησι πρὸς τὸν αὐτόν “ἐπεὶ σὺ μέν ἐσσι βροτῶν ὄχʼ ἄριστος ἁπάν-των βουλῇ καὶ μύθοισιν” (Od. ν, 296.) ὁ γὰρ ἄριστος ἐν βουλῇ ὁφρόνιμος καὶ ἀγχίνους, ὁ δὲ ἄριστος ἐν μύθοις ὁ ἐπητὴς καὶ λόγιος.τοιοῦτος δʼ ἂν εἴη ὁ οὐκ ἀποφώλια εἰδὼς μόνος. T.ἀποφώλια] ἀπαίδευτα. φωλεοὶ γὰρ τὰ παιδευτήρια. ἢ ἃ οὐκ ἄντις ἀποφήναιτο ὡς ἄρρητα ἢ ἀσύνετα. P.V.φωλεοὺς ἔλεγον οἱ παλαιοὶ τὰ παιδευτήρια. ἀποφώλια οὖν τὰἀπαίδευτα. καίτοι οὐκ ἀποφώλια εἰδὼς οὐδʼ ἀπαίδευτος ὢν,γέγονας καὶ ἥμαρτες τοῦτο εἰπών. B.183. ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς ἀναγινώσκειν βέλτιον, ἵνα θαυμασμὸν μᾶλ-λον παραστήσωμεν. P.184. ἴστω νῦν τόδε γαῖα καὶ οὐρανὸς] ἡ γῆ μετέχει ἀέρος, ὕδατος32. Ad hunc versum manifesto cod. statim subjunctum est scholioreferendum hoc scholium, quod in ad 179. BUTTM.καὶ πυρός. ἡ γοῦν Καλυψὼ πρὸς τὰ τέσσαρα στοιχεῖα τὸν ὅρκονποιεῖται, ἃ καὶ συνεκτικώτατα πάντων. κέντρον γάρ ἐστιν ἡ γῆ,περὶ δὲ τὸν οὐρανὸν τὰ ἄφθαρτα σώματα, περὶ δὲ τὴν γῆν φθαρτά.διὸ καὶ αὐτὸ περὶ τοῦ τῆς ἐν τῷ Ἅιδῃ Στυγὸς ὕδατος λέγουσιν ὡς,ἐὰν ψευσώμεθα, ἐκεῖ κατέλθωμεν, ὥσπερ καὶ βασιλεὺς βουλόμενοςὀμόσαι φησὶν, ἐκπέσοιμι τῆς ἀρχῆς, εἰ μὴ τόδε γένηται, ὡς καὶ αὐτὴτῆς ζωῆς. E.185. γράφεται καὶ, ὕδατος, πρὸς ὃ ἐσημειοῦτο Ἀριστοφάνης. H.188. ἀλλὰ τὰ μὲν νοέω καὶ φράσσομαι] ἀλλὰ ταῦτά σοι εἴπω, ὅσαφρονῶ καὶ ὅσα ἂν ἐμαυτῇ συνεβούλευσα ἐν τοσούτῳ τῆς χρείας κα-θεστῶσα. B.E.V. ὅτε με, φησὶ, τοσοῦτον χρεία καταλάβοι ὅσονκαὶ σέ. B.E.P. ἀλλὰ τοσαῦτά σοι νοῶ καὶ συμβουλεύω, ὅσα ἂνκαὶ ἐμαυτῇ συνεβούλευσα ἐν τούτῳ τῆς χρείας καθεστηκυίᾳ. ὁ δὲπερ παρέλκει. P.Q.190. ἐναίσιμος] δίκαιος, ἀγαθός. B.193> καρπαλίμως] οὐχ ὅτι ταχέως βαδίζει. ποίαν γὰρ εἶχεν αἰ-τίαν ἐπείξεως; ἀλλὰ μετὰ τὰ εἰρημένα καρπαλίμως ἐτράπετο. P.Q.194> ἷξον] δύο θέματά εἰσιν, ἥκω διὰ τοῦ η, καὶ ἵκω διὰ τοῦ ι,σεσιγημένον δέ. εἰ γὰρ διὰ τοῦ ι, οὐκ ἂν ὁ| δεύτερος ἀόριστος ἦν, ᾧπροστεθέντος τοῦ σ ἷξον γίνεται. τὸ γὰρ ξ ἐκ τοῦ κ καὶ σ σύγκει-ται. B.γλαφυρὸν] κοῖλον διὰ τὸ γλύφεσθαι. H.196. ἐτίθει πάρα πᾶσαν] ἀναστρεπτέον τὴν πρόθεσιν. P.198. αὐτὴ δʼ ἀντίον ἷζεν] ἥδιστον τοῖς ἐρῶσιν ἡ καταντικρὺ καθέ-δρα. P.Q.199. πιθανῶς καὶ περὶ τροφῶν διέστειλεν, ἵνα μὴ ἐπιζητῶμεν εἰταὐτὰ προσεφέροντο. P.202. τοῖς] ὅτι ἑνὸς πρὸς ἕνα διαλεγομένου φησὶ, τοῖς ἄρα μύθωνἦρχεν. P.204. οὕτω δὴ οἶκόνδε] ἤγουν ἐν καιρῷ χειμῶνος. προσῆκται δὲ ὁλόγος ἐν ἐπερωτήσει. B.E. οὕτω δὴ, ἐν ἐπερωτήσει. P.9. εἴπω] μηνύσω V. assignare. BUTTM.12. τοσαῦτα] τοιαῦτα P. 20. τοῦ σ Buttm. pro τοῦ ι.17. ἐπείξεως Buttm. pro ἐπιδείξεως. 24. ἥδιστον] ἴδιον Q.19. σεσιγημένον δὲ] Apparet hunc 27. ταὐτὰ προσεφέροντο Buttm. programmaticum præsens ἵκω nullum ταῦτα προεφέροντο.agnoscere, sed ejus loco ubique ἥκω, 28. φησὶ Buttm. pro φασί. Cf.formas autem per ἱκ aoristo soli ad η, 47. et Il. φ, 287.205. ἔμπης] τὸ ἔμπης, ὃ καὶ ἔμπα λέγεται, ἐν τούτῳ τῷ τόπῳὅμως σημαίνει, ποτὲ δὲ ὁμοίως καὶ ἐπίσης, ὡς τὸ “ἔμπης εἰς γαῖάντε καὶ οὐρανὸν ἵκετʼ ἀϋτμή.” (Il. ξ, 174.). MS. Barnes.206. εἴ γε μὲν εἰδείης] ἂν δὲ ἐγίνωσκες. ἠθικῶς ἐκτρέπει αὐτὸνταῖς φιλοφρονήσεσι. P.208. τὸ, σὺν ἐμοί, τοῖς ἑξῆς συναπτέον, ἐπὶ δὲ τὸ φυλάσσοιςβραχὺ διασταλτέον. P. σὺν ἐμοὶ δὲ, οὐ παῤ ἐμοί. M.209. ἀθάνατός τʼ εἴης] ὅρα ποῦ τὴν τῆς ἀθανασίας ὑπόσχεσινπαρέλαβεν, ὅτι οὐ τῆς Πηνελόπης μνημονεύειν ἔμελλεν, εἰ μὴ ἀντι-θεῖσα τῷ μεγέθει τῆς ὑποσχέσεως τὴν περὶ τὴν γυναῖκα σπουδήν.P.Q.211. οὐ μέν θην κείνης γε χερείων] Ἀντισθένης φησὶν εἰδέναι σο-φὸν ὄντα τὸν Ὀδυσσέα ὅτι οἱ ἐρῶντες πολλὰ ψεύδονται καὶ τὰ ἀδύ-νατα ἐπαγγέλλονται. ἐπισημαίνεται δὲ καὶ τὴν παραίτησιν διʼ ἣνπεποίηται τῆς θεοῦ. ἐκείνης μὲν γὰρ ἐπὶ σώματος εὐμορφίᾳ καὶμεγέθει μεγαλαυχούσης καὶ τὰ καθʼ ἑαυτὴν προκρινούσης τῆς Πε-νελόπης, συγχωρήσας μὲν τοῦτο καὶ τῷ ἀδήλῳ εἴξας, ἄδηλον μὲν γὰραὐτῷ εἰ ἀθάνατος καὶ ἀγήρως, ἐπισημήνασθαι ὅτι τὴν γαμετὴν ζητεῖδιὰ τὸ εἶναι περίφρονα, ὡς κἀκείνης ἂν ἀμελήσας, εἰ τῷ σώματι καὶμόνῳ κάλλει κεκόσμητο. τοῦτο γὰρ καὶ τοὺς μνηστῆρας εἰρηκέναιπολλάκις λέγοντας “οὐδʼ ἐπὶ ἄλλας ἐρχόμεθʼ ἃς ἐπιεικὲς ὀπυιέμενἐστὶν ἑκάστῳ” (β, 207.), ταύτης δὲ ἕνεκα τῆς ἀρετῆς ἐπιδικαζόμεθα.τὰ δὲ τῆς Καλυψοῦς ἐστι τοιαῦτα· οὐ μὲν ἐγὼ κείνης χερείων εὔχομαιεἶναι, οὐ δέμας, οὐ φυὴν, οὐδὲ ἔοικε θνητὰς ἀθανάτῃσι δέμας ἐρίζεινκαὶ εἶδος, τὰ σωματικὰ μόνον παραβαλλούσης. τοῦ δὲοἶδα καὶ αὐτὸς πάντα μάλʼ οὕνεκα σεῖο περίφρων Πηνελόπεια εἶδοςἀκιδνοτέρη μέγεθός τʼ εἰς ἄντα ἰδέσθαι· ἡ μὲν γὰρ βροτός ἐστι, σὺ δʼἀθάνατος καὶ ἀγήρως. τὸ γὰρ περίφρων Πηνελόπεια ἔμφασιν ἔχειτῆς κατʼ ὄρεξιν προκρίσεως. E.212. οὐ δέμας] ἐν ἄλλοις μὲν ὁ ποιητὴς ὅταν ἐγκωμιάζειν γυναῖκα1. Conf. schol. λ, 565. π, 143. 8. ὑπόσχεσιν παρέλαβεν (παρέβαλενσ. 354. BUTTM. Buttm.)] ἰσχὺν πῶς κατέλαβεν Q.4. εἰ γέμεν] E textu P. hoc lemma 9. εἰ μὴ addidit Buttm.sumo; simulque observo hanc sol- 12. Ἀντισθένης] Conf. schol. η,lemnem esse in cod. (etiam Arati) 257.scripturam formula: γὲ μὲν quoties 20. κεκόσμητο Buttm. pro κεκόσμη-vicem gerit particulæ δέ. BUTT. ται.βούληται, εἶδος καὶ ἔργα ἐπαινεῖ. αὕτη δὲ ἄμφω ἀπὸ τῆς μορφῆςἔλαβεν. P.Q.213. θνητὰς ἀθανάτῃσιν] ἄκρως αὐτὸ συνέλαβεν ἐπὶ τῇ γνωμο-λογίᾳ. τὸ γὰρ καταβαίνειν εἰς ἔριν εὐμορφίας οὐκ εὐχερῶς τὴν θεάν.P.Q.215. πότνα θεὰ] ἄριστον τὸ περὶ πρώτης ἀπολογήσασθαι τῆς περὶτὴν Πηνελόπην φιλοστοργίας. οὐδὲν γὰρ οὕτως ἥπτετο τῆς Καλυ-ψοῦς ὡς ἡ παρευδοκίμησις. H.P.Q. ὥσπερ γὰρ τὸ πόντα ἀπὸ τοῦπότνια κατὰ συγκοπὴν, καὶ τὸ πρέσβα ἀπὸ τοῦ πρέσβειρα, οὕτω καὶτὸ αὐγούστα ἀπὸ τοῦ αὐγούστηρα. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς γενι-κῆς οὐ τρέπουσι τὸ α εἰς η, ἀλλὰ κλίνονται ἄτρεπτα. B. πότνα]σεβασμία, τιμία. V.216. περίφρων Πηνελόπεια] διὰ τοῦ περίφρων δηλοῖ ὡς εἰ καὶσώματι, ἀλλὰ φρονήσει οὐκ ἔστιν ἐλάττων αὐτῆς. P.Q.217. εἶδος ἀκιδνοτέρη] ἐπιμελῶς τὸ ἀκιδνὸν ἐπὶ τοῦ κατὰ εἶδοςτίθησιν. P.Q.οἱ μὲν γλωσσογράφοι, ἀσθενεστέρα, οἱ δὲ, εὐτελεστέρα. καὶ γὰρἐν ἄλλοις “οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώπο” (Od. σ, 130.),ἀντὶ τοῦ εὐτελέστερον. νῦν δὲ οἱ γλωσσογράφοι ἀπέδοσαν αὐτὸ ἀσθε-νεστέραν. M.V.Ἀρίσταρχος, εἰς ἄντα, αἱ κοινότεραι, εἰς σῶμα. H.P.220. οἴκαδέ τʼ ἐλθέμεναι] ἐπʼ ἄλλα τρέπει τὸν πόθον. ἡ μὲν γὰρἔφη, ἱμειρόμενός περ ἰδέσθαι σὴν ἄλοχον, ὁ δὲ ὁμολογῶν τὴν ἐπιθυ-μίαν, οὐκ ἐπὶ τὴν Πηνελόπην πεποίηται τὴν ἀπόστασιν, ἀλλʼ ἐπὶ τὰοἴκοι. H.P.Q.222. ταλαπενθέα] ὑπομονητικὸν πένθους καὶ κακοπαθείας. B.E.Q.δαιμονίως σύλληψιν τῶν κινδύνων πεποίηται. P.230. ἐνήλλαξε τὴν τάξιν ὅτι κοινότερον νῦν τὸν πέπλον φάροςεἴρηκεν. P.1. βούληται] βούλεται P.Q. 10. αὐγούστηρα] Fort. αὐγούστειρα.4. εὐχερῶς] εὐχὴν P. Scholion non 12. σεβασμία Barnes. pro σε-integrum.βασμένα.6. ἄριστον—παρευδοκίμησις] Scho- 19. νῦν δὲ οἱ M. οἱ μέντοι V.lion v. 209. male adscriptum huc αὐτὸ M. πάλιν V.rettulit Buttm.21. εἰς σῶμα] Scribendum, εἰς ὦπα8. παρευδοκίμησις] παρευδοκίμευσις cum Porsono.P.Q. 24. ἀπόστασιν] ὑπόστασιν Q.231. περὶ δὲ ζώνην βάλετʼ ἰξυῖ] ῥάχει ὅλῃ. ἰξὺς δὲ τὸ ἄνω, ὀσφὺςτὸ κάτω. ἰξὺς οἷον ἄξυστις οὖσα, ἣν οὐχ οἷόν τε ξύσαι καὶ κνήσασθαιτῇ χειρὶ, ἣν ἀλλαχοῦ λέγει ἄκνηστιν. καὶ ἑρμηνεύων τὴν λέξιν φησὶ,κατ᾿ ἄκνηστιν μέσα νῶτα. ῥάχις δὲ καλεῖται ἡ σύμπηξις τῶν τριά-κοντα τεσσάρων σπονδύλων, ὧν οἱ πρῶτοι ἑπτὰ συμπληροῦσι τὸν τρά-χηλον, οἱ δὲ τελευταῖοι δεκαπέντε τὴν ὀσφὺν, οἱ δὲ μέσοι δώδεκαὄντες τὸν νῶτον, ὃν νῦν ἰξὺν ἐκάλεσεν ὁ ποιητής. B.E.Q.232. καλύπτρην] τὸ κάλυμμα τῆς κεφαλῆς. E.Q.V.αἱ Ἀριστάρχου, ἐφύπερθε· αἱ εἰκαιότεραι, ἐπέθηκεν. H.236. στειλειὸν] στειλειὸς ἡ λαβὴ τοῦ πελέκεως. V. ὀξυτονητέοντὸν στειλειόν. λείπει δὲ τὸ ἦν. ἢ ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἔδωκεν. P.Q. Ἄλ-λως. στελεὰ ἡ τρύπη τοῦ πελέκεως, στειλεὸν δὲ τὸ ξύλον. B.E.P.Q. ἰκρίον δὲ τὸ περὶ τὴν πρύμναν κατάστρωμα, ὡς αὐτὸς ἑτέρωθιἐξηγεῖται αὐτά. ἰκρίον δὲ ἀπὸ τοῦ ἱκνεῖσθαι εἰς τὸν ἀέρα. B.E.Q.238. νήσου ἐπʼ ἐσχατιῆς] οὐχ ὅτι ἠγνόει τοσοῦτον χρόνον διατρί-βων ἐν τῇ νήσῳ, ἀλλʼ ὅτι διὰ τὸν ἔρωτα ἑτοίμως ὑπουργεῖ. ἑξῆς γοῦνμυρίας ἀφορμὰς εὑρίσκει τοῦ συνεῖναι καὶ ἐντυγχάνειν αὐτῷ. ἐξὸνγὰρ ἅμα πάντα δοῦναι, ἡ δὲ ἕκαστον πρὸς τὴν χρείαν κομίζει. Ἄλ-λως. τὸ πρὸς τοῖς ἐσχάτοις τῆς νήσου εἶναι τὰ ξηρὰ πιθανὸν, ὧνκατεφρόνει ἡ θεός. ἀμελούμενα οὖν τοιαῦτα ἦν. ἅμα δὲ καὶ ὑπὲρτοῦ μὴ ἀχθοφόρον τὸν ἥρωα φαίνεσθαι μακρόθεν φέροντα τὰ ξύλα εἰςθάλασσαν. P.Q.240. αὖα πάλαι] κατάξηρα καὶ ἐξαυλισμένα. E.Q.V. ἢ διʼ εὐ-φωνίαν ἔγκειται τὸ α. V.περίκηλα] Ἀρίσταρχος ὥσπερ ξηρὰ ἐκδεχόμενος, τὰ περικεκαυ-μένα ὑπὸ ἡλίου. Χρύσιππος δὲ διῄρει, περὶ κῆλα, περισσῶς ξηρά. P.1–7. ἰξύς, ῥάχις. ῥάχις δὲ καλεῖται 9. αἱ ante Ἀριστάρχου addidit Por-ἡ σύνταξις τῶν εἴκοσι τεσσάρων σπον- Son.δύλων ὧν οἱ π. ε. σ. τ. τ. οἱ δὲ τελευταῖοι 11. ἦν Buttm. pro ῆ.πέντε τ. ο. οἱ δὲ μέσοι δώδεκα ὄντες— κοινοῦ] τοῦ κοινοῦ P.—ὁ ποιητής B.H.P.Q. alio scholio. 13. ἑτέρωθι] Vid. ad 254.Et ἰξύϊ] οἷον ἄκνηστίς τις οὖσα ἣν οὐχ 23. ἐξαυλισμένα] ἐξηυλημένα emen-οἷόν τε ξύσαι καὶ κνήθεσθαι τῇ χειρὶ— do Hesychii et Etym. M. auctori-(ut supra)—μέσα νῶτα P.Q. iterum tate. BARNES.alio scholio. Excerpsit hæc Eu- ἢ διʼ εὐφωνίαν] Nescio quid hocstath. p. 1531, 1. inficetiarum: nam in ed. ant. lem-5. τεσσάρων σπονδύλων] τριῶν σφον- ma scriptum est ita ΑΥΑΠΑΛΑΙ.δύλων E. BUTTM.6. δώδεκα] ἕνδεκα E.Ἄλλως. διχῶς, περίκηλα καὶ περὶ κῆλα, περισσῶς κεκαυμένα ὑπὸἡλίου, οὐκέτι θάλλοντα οὐδὲ ὑγρά. E.P.Q.244. εἴκοσι δʼ ἔκβαλε πάντα] παρέλκει τὸ πάντα, ὡς ἐν τῷ“τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται” (Il. ο, 189.). P. Q. ἐπιφέρει γὰρ“γαῖα δʼ ἔτι ξυνὴ πάντων καὶ μακρὸς Ὄλυμπος” (ib. 193.) Q.245. στάθμην] κανόνα, ὑπομεμιλτωμένον σχοινίον. P.Q.V. τεκτο-νικὴν σπάρτον. P.V.246. τόφρα δʼ ἔνεικε τέρετρα] “τόφρα δὲ φάρεʼ ἔνεικε Καλυψὼδῖα θεάων” (258.). Q.τέρετρα] τρυπάνους. P. πάντα τὰ τρῆσαι δυνάμενα. B.P. ἀπὸτοῦ τορῶ τὸ τρυπῶ. B. πάντα τὰ διατρῆσαι δυνάμενα, γομφωτήριακαὶ τρύπανα. V. τὰ ὀρθὰ ξύλα, οἷον στήμονος τάξιν ἐπέχοντα. T.247. 248. τέτρηνεν—ἁρμονιῇσιν ἄρασσεν] Ἀριστοφάνης τὸαὐτὸ ᾤετο περιέχειν ἄμφω. διὸ τῷ μὲν σίγμα, τῷ δὲ ἀντίσιγμαἐπιτίθησιν. B.P.Q. Vind. ὁ δὲ Ἀρίσταρχός φησι διὰ τοῦ πρώ-του τὸ μὲν τέλειον τῆς ἁρμογῆς μὴ εἶναι, ἀλλʼ, ὡς ἄν τις εἴποι,ἁρμόζοντα κατεσκεύασε, καὶ πρὸς ἄλληλα συγκαταγαγὼν ἐσκέψατοεἰ ἁομόζει ἀλλήλοις. τῷ δὲ ἑξῆς συνέκλεισε καὶ κατεγόμφωσε. διὰγὰρ τοῦ ἄρασσε τὸ τέλος τῆς ἁρμογῆς παρέστησε. B.H.M.P.Q.T.248. γόμφοισιν] οἷς ἁρμόζεται τὰ ξύλα πρὸς ἄλληλα. ἢ πασ-σάλοις, ἢ πλατέσιν ἐπιούροις, ἢ σφήναις. V.γόμφοισιν δʼ ἄρασσεν, ἀντὶ τοῦ κατεγόμφωσεν. ἁρμονιῇσιν ἄρασ-σεν ἀντὶ τοῦ συνήρμοσε καὶ συνέκλεισε. B.H.M.P.Q.T.ἄραρεν] ἥρμοσεν. γράφεται καὶ ἄρηρεν. V.2. ὑγρά] χλωρά P. 14. τὸ αὐτὸ —π. ἄμφω] τοὺς δύο6. τεκτονικὴν] ἢ τεκτονικὴν V. τούτους στίχους τὸ αὐτὸ—π. P. Vind.8. φάρεʼ ἔνεικε] ἔνεικε φάρεα Q. σίγμα] In codicibus sola litera σ“Videtur aliquis hos versus hic expressum, cujus saltem ponendaconjunxisse, ut demonstrent id erat forma majuscula C.quod dictum est ad 238. ἐξὸν γὰρ 15. ὁ δὲ—εἶναι, ἀλλ᾿ om. M. T.ἅμα κ. τ. ἐ. Hoc autem in suis 17. ἁρμόζοντα] ἀρμοζόντως M.quoque antiquorum commentario- συγκαταγαγὼν H.M. T. καταγαγὼνrum exemplis ita invenit Eusta- ceteri.thius; unde factum ut vocem φά- 18. ἁρμόζει] ἁρμόζοι M.T.ρεα hic statim explicaret, longe τῷ δὲ (sc. στίχῳ) Buttmannus proantequam ordine ad illum versum τὸ δέ.perveniret. Faciunt talia ad mate- 19. τέλος—παρέστησε] τέλεον—riam de Eustathii fontibus.” BUT. κατέστησεν T.ἁρμονιῇσιν] προπερισπωμένως. ἐστὶ γὰρ Ἰώνων ὁ καταβιβασμός.H.P.249. ἔδαφος νηὸς] ἀλλαχοῦ γαστέρα λέγει τὴν τρόπιν τῆς νηός.E. τὸ κατώτατον κύτος τῆς νηὸς, ἣν νῦν καλοῦσι γάστραν. H.Q.T.V.τορνώσεται] περιγράψηται καὶ περιορίσηται, ὡς ἐπὶ τοῦ “τορνώ-σαντο δὲ σῆμα” (Il. ψ, 255.). B.E.P.Q.T.250. φορτίδος] φορταγωγοῦ, τῆς καὶ ὁλκάδος καλουμένης. P.V.251. ποιήσατʼ Ὀδυσσεύς] ἔνιοι, τορνώσατʼ Ὀδυσσεύς. B.E.H.Q.252. ἴκρια] τὰ ἐπιτεταμένα ξύλα ἀπὸ πρύμνης ἕως πρῴρας. E.τὰ σανιδώματα, παρὰ τὸ διʼ αὐτῶν ἱκνεῖσθαι καὶ διαβαίνειν τὸνκυβερνήτην. B.P.Q.T. ἴκριον ἐκάλεσε διὰ τὸ ἐπʼ αὐτοῦ ἱκνεῖσθαικαὶ διαβαίνειν τὸν κυβερνήτην. P.T. adσταμίνεσσι δὲ τοῖς ἐπιμήκεσι ξύλοις καὶ στήμονος τάξιν ἐπέχου-σιν, ἃ παρατίθεται τοῖς ἰκρίοις ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν πρὸς τὸ ἑστά-ναι· ἢ τοῖς ὀρθοῖς ξύλοις, οἷς τὰ πηδάλια πήσσεται. B.E.H.Q.V.253. ἐπηγκενίδεσσι] ταῖς διατεταμέναις σανίσι, κατὰ μετάθε-σιν τοῦ ν, οἷον ἐπενδοκίδεσσι, ταῖς ἐπικειμέναις δοκοῖς. B.E.H.P.Q.τὸ δʼ ἐπηγκενίς οὕτω σχηματίζει ὁ Ἀπολλώνιος· ἐνέγκω, ἐπε-1. καταβιβασμός] ὑπερβιβασμός H. 15. παρατίθεται] περιτίθεται E.Sed huic voci, de cujus sensu 16. πήσσεται] ἐμπήσσεται E.V.grammatico vid. Schaef. ad Greg. 17. ἐπηγκενίδεσσι] Scribebatur ἐ-Cor. p. 649. locus hic non est. πηγκενίδεσι.Καταβιβασμός autem est, cum to- 18. τοῦ ν] τοῦ γ V.nus descendit versus finem vocis, ἐπενδοκίδεσσι] ἐπενδοκίδεσι P. ἐπινε-ut in ἁρμονία, ἁρμονιά. BUTTM. κίδεσσι H. ἐπινεκήδεσι ceteri, nisi3. τὴν τρόπιν τῆς νηός] Hoc nus- quod ἐπηνακήδεσι V. in edd. vet.quam quod sciam ita reperitur. In δοκοῖς] τοῖς δοκοῖς B.E.Q.P. inter lineas scriptum τὸ κοῖλον, 19. Ἀπολλώνιος] Apollon. Lex.ἣ γάστρα λέγεται. Cf. Il. σ, 348. et Hom. ἐπηγκενίδεσσι: τῆς σχεδίας τὰOd. θ, 437. ubi γάστρη dicitur cavi- διηνεκῆ ξόλα. Sic etiam Hesyct.,tas sive fundus tripodis. BUTTM. qui addit, αἱ εἰς μῆκος λαθηλούμεναι4. τὸ κ.] ἤτοι τὸ κ. V. σανίδες. οἱ δὲ τὰ παραθέματα, ἢ πλά-για. Explicatius Etym. M. p. 357.νηὸς] νεὼς H.ἣν—γάστραν om. Q.V. 3. ἐπηγκενίς: τὸ ἐπὶ μῆκος παρατετα-νῦν om. H. μένον μακρὸν ξύλον, ἤγουν ἡ μακρὰ σα-γάστραν] γαστέρα T. νίς. παρὰ τὸ ἐνέκω ἢ ἐνέγκω γίνεται6. περιγράψηται καὶ περιορίσηται P. ἐνεγκίς, καὶ ἐκτάσει ἐνηγκὶς, καὶ καθʼπεριγράψεται καὶ περιορίσεται B.E.Q. ὑπερβιβασμὸν καὶ μεταθέσει τοῦ ν εἰς γT. ἐπηγκενὶς ἐπηγκενίδος. Eust. p. 1533.11. τὸν κυβερνήτην om. B.P.Q. 39. ἐπηγκενίδες δὲ σανίδες ἐκ πρῴρας εἰς14. δὲ om. E. πρύμναν τεταμέναι καὶ ἐπενηνεγμέναι,14. τάξιν] τρόπον E. ὅθεν καὶ ἐτυμολογεῖται. παρὰ γὰρ τὸἐπέχουσιν H. ἔχουσιν ceteri. ἐπενεγκεῖν ἐπενεγκὶς γίνεται, καὶ κατὰνεγκίς, καὶ ἐν ὑπερβιβασμῷ καὶ ἐκτάσει ἐπηνεγκίς καὶ ἐπηγκενίς.ἡ ἀπὸ πρῴρας ἕως πρύμνης ἐπενεχθεῖσα σανίς. Ἄλλως. ἐπηγκε-νίδες τὰ παρατεταμένα ξύλα καὶ οἷον ἀντὶ κρόκης. B.E.H.P.Q.T.Ἄλλως. ἐπηγκενίδεσσι. οὕτως Ἀρίσταρχος. Ῥιανὸς δὲ ἐπητανί-δεσσι· ἤγουν ταῖς μακραῖς καὶ ἐπεκτεταμέναις. P.254. ἐπίκριον] τὸ κερατάριον. καὶ ἑξῆς γοῦν φησι “τηλοῦ δὲσπεῖρον καὶ ἐπίκριον ἔμπεσε πόντῳ” (318.). B.E.P.Q.T. τὴν κεραίαν,τὸ πλάγιον ξύλον τοῦ ἱστοῦ, ᾧ προσδέδεται τὸ ἄρμενον. P.Q.V.Ἄλλως. ἴκριον, τὸ περὶ τὴν πρύμναν κατάστρωμα, ὡς αὐτὸ ἑτέ-ρωθι ἐξηγήσατο· “ἱστὸς δʼ ὀπίσω πέσεν, ὅπλα τε πάντα εἰς ἄντλονκατέχυνθ᾿, ὁ δʼ ἄρα πρύμνῃ ἐνὶ νηῒ πλῆξε κυβερνήτεω κεφαλήν”(Od. μ, 410.)· εἶτα ἑξῆς “κάππεσʼ ἀπʼ ἰκριόφιν” καὶ ὃ πρύμνανὠνόμασεν ὑποκατιών. P.T.256. ῥίπεσσι] πλέγμασι ψιαθώδεσιν οὖσι πεπλεγμένοις. οἰσυί-νῃσι δὲ, τοῖς τῆς ἰτέας κλάδοις, ἢ ἀπὸ τοῦ οἰσυΐνου. ἔστι δὲ ἱμαν-τῶδες φυτόν. H.P.Q. ψιαθώδεσι πλέγμασι. ἱμαντῶδες δὲ φυτὸν ἡοἰσυΐα, θρύῳ ὁμοία. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ ῥίπτω. B.E.Q.T.257. κύματος εἶλαρ] κώλυμα, ἀσφάλειαν καὶ φυλακήν. E.Q.V.ἐπεχεύατο ὕλην] ἔρεισμα τῆς σχεδίας. V. ξύλα, λίθους, ψάμ-μον, πρὸς τὸ μὴ εὐρίπιστον εἶναι τοῖς πνεύμασιν ἐλαφρὰν οὖσαν.B.E.P.Q.T.260. ὑπέρας] τοὺς ἐκ τοῦ ἄκρου τῆς ὀθόνης ἐξημμένους κάλους.μετάθεσιν ἐπεγκενὶς καὶ κατὰ ἔκτασιν ἐπιπτύγματα. Idem grammaticusἐπηγκενίς. ἔστι δὲ ἐπεγκενὶς ἢ καθʼ ἣν paullo post ἐπηγκενίδες· τὰ διηνεκῆ τῆςοἱ σκαλμοὶ πήγνυνται, ἢ ὅπερ κοινῶς σχεδίας ξύλα, αἱ εἰς μῆκος καθηλούμεναιπερίτονον λέγεται παρὰ τὸ διόλου τείνε- σανίδες· οἱ δὲ τὰ παραθέματα ἢ πλάγια.σθαι. παρὰ δὲ τοῖς παλαιοῖς φέρεται 6. κερατήριον B.E.Q. Quod κερα-καὶ ὅτι ἐπηγκενίδες μακρὰ ξύλα τῆς τάριον scribendum, ut est in T. etσχεδίας, ἢ τὰ παραθέματα. schol. ad 315. De quo voc. vid. Du-3. παρατεταμένα correxi ex Etym. cangii Glossarium. κεράτιον P.M. περιτεταγμένα P. et fortasse H. 8. τὸ ἄρμενον] τὰ ἄρμενα V.ἐπιτετμημένα ceteri. 9. Hæc potius referenda ad v.4. ἐπηγκενίδεσσι] Scribebatur ἐ- 252. BUTTM.πηγκενίδεσι. 12. ἰκριόφιν] Addi poterat ν, 75.ἐπητανίδεσσι] ἐπιτανίδες P. quod ubi post ἰκριόφιν infertur πρύμνης.in ἐπεκτανίδες mutabat Buttm., in Sed eodem modo μ, 230. postἐπητανίδες Lobeck. Pathol. Elem. ἴκρια additur πρῴρης. BUTTM.vol. 1. p. 508. (cui ego ἐπητανί- 14. πλέγμασι] πλάσμασι Q.δεσσι prætuli) collata Hesychii οἰσυΐνησι] οἰσυίνεσσι H.glossa ἐπηγανίδες· ἐπηνύγματα, quod 15. τοῦ om. Q.scribendum videri, quatmquam con- οἰσυίνου] οἰσυίνων V. οἰσυῶν Barnestra seriem literarum, ἐπητανίδες· 18. καὶ φυλακήν om. E.Q.ἢ τὰς τροχιλίας. V. ὑπέρας τὰς τροχιλίας, ἢ σχοινία οἷς μετά-γεται τὸ κέρας. Ἄλλως. τὰ ἄνω εἰς ἄκρον ἑκατέρωθεν τοῦ κέρατοςδύο σχοινία διʼ ὧν μετάγεται τὸ κέρας ὑπέρας καλεῖ. κάλους δὲ τὰἐν μέσῳ τοῦ κέρατος ἀνάγοντα καὶ κατάγοντα τὸ ἄρμενον. B.E.H.P.Q.T. πόδας δὲ, τὰ κάτω ἑκατέρωθεν δύο σχοινία πρὸς πρῷραν καὶπρύμναν ἀναδεσμοῦντα τὸ ἄρμενον. B.E.Q.T.κάλους] οἷς ἀνίεται τὸ ἱστίον. Q.ὑπέρας, τὰ ὑπεράνω σχοινία. P.κάλωας, σχοινία διʼ ὧν ἀνάγεται καὶ κατάγεται ἡ κεραία. V.ὑπέρας] οἷς μετάγεται τὸ κέρας. P. πόδας] οἷς μετάγεται τὸἱστίον. P.Q. κάλους] οἷς συσπᾶται καὶ ἀνίεται τὸ ἱστίον. P.πέδας λέγει τοὺς σχοίνους τοὺς κάτωθεν συνέχοντας τὴν ὀθόνην, ἢτοὺς μεταγωγοὺς τοῦ κέρατος. ἕτεροι δέ φασι σχοινία οἷς συνέχε-ται ἀπὸ πρῴρας καὶ πρύμνης ὁ ἱστός· ἢ τὰ ἑκατέρωθεν δεδεμένατοῖς ἀρμένοις σχοινία. P.Q.V.266. μέγαν] διὰ τὸ τριπλάσιον τοῦ οἴνου δεῖν εἶναι. P.T.267. κωρύκῳ] οἱονεὶ χώρυκός τις ὢν παρὰ τὸ χωρεῖν, καὶ κώρυκος.σημαίνει δὲ τὸν θύλακον. B.E. κώρυκος κυρίως λέγεται ὁ θύλακος,οἱονεὶ (P. δηλαδὴ) ὁ ἀσκὸς, οἷον χώρυκός τις ὤν. καταχρηστικῶς δὲλέγεται καὶ πᾶν εἶδος σακκίου. P.Q.268. οὖρον] οὖρος ὁ ἄνεμος παρὰ τὸ ὀρούειν καὶ ὁρμῆς αἴτιον εἶναι. T.λιαρόν τε] ἢ χλιαρὸν, ἢ ὁμαλὸν, ἀπὸ τοῦ λεῖον τὸ ὁμαλόν. B.272. Πληϊάδας τʼ ἐσορῶντι] ὅτι οὐδὲ τῶν κατὰ τὸν οὐρανὸνἄστρων ἀπείρως Ὅμηρος εἶχε φανερόν ἐστιν ἐξ ὧν πεποίηκε “Πληϊά-δας θ᾿ Ὑάδας τε τό τε σθένος Ὠρίωνος” (Il. σ. 486.), καὶ τὴνἌρκτον τὴν ἀεὶ στρεφομένην περὶ ἀειφανῆ πόλον τὸν βόρειον καὶ διὰτὸ μετέωρον μὴ ἁπτομένην τοῦ ὁρίζοντος, ὅτι ἐν ἴσῳ χρόνῳ ὅ τεσμικρότατος κύκλος, ἐν ᾧ ἐστιν ἡ Ἄρκτος, καὶ ὁ μέγιστος, ἐν ᾧ ὁὨρίων, στρέφεται ἐν τῇ τοῦ κόσμου περιφορᾷ. καὶ τὸν βραδέωςδυόμενον Βοώτην, ὅτι πολυχρόνιον ποιεῖται τὴν κατάδυσιν οὕτω πεπτω-κότα τῇ θέσει ὥστε ὀρθὸν καταφέρεσθαι καὶ συγκαταδύεσθαι τέτ-ταρσι ζῴοις τῶν πάντων εἰς ὅλην τὴν νύκτα μεριζομένων ἓξ ζωδίων. E.1. τροχιλίας] τροχῃλίας V. legitur a manu prima hoc quoque:τροχιλίας scripsi pro τροχαλὶας γρ. θυλάκῳ. V. ad α, 361. BUTTM.(τροχαλιὰς T. τροχαλαίας P.) τοὺς 28. καὶ ὁ μέγιστος Buttm. pro ἡτροχίλους dixit Eustath. p.1534, 8. μεγίστη.18. ὁ θύλακος] Hinc in marg. P.ἐσορῶντι] γρ. καὶ, εἰσορόωντα. διχῶς αἱ Ἀριστάρχου. H.Πληϊάδας] Πληϊάδες Πληϊόνης τῆς Ὠκεανοῦ καὶ Ἄτλαντος θυ-γατέρες. P.Ἄλλως. Πληϊάδας ἑπτὰ ἀστέρας συνεχεῖς κατʼ οὐρὰν τοῦ Ταύρουκειμένους, ὧν οἱ ἓξ μόνοι φαίνονται. E.P.V.καὶ ὀψὲ δύοντα Βοώτην] σημειοῦνταί τινες ὅτι ὁ αὐτὸς καὶἈρκτοῦρος λέγεται. E.P.Q.T.Ἄλλως. ὀψὲ δύοντα] μετὰ πολὺν χρόνον τῶν συνανατειλάντωνδύνοντα. κατὰ γὰρ τὸν Ἄρατον “τέτρασι γὰρ μοίραις ἄμυδις κα-τιόντα Βοώτην ὠκεανὸς δέχεται.” συγκαταφέρεται δὲ τέτρασι ζω-δίοις, σκορπίῳ, ἀφʼ οὗ ἄρχεται δύεσθαι, τοξότῃ, αἰγοκέρωτι, καὶὑδροχόῳ, ἐφʼ οὗ λήγει. E.H.P.Q.V.ὀψὲ δύοντα] τότε γὰρ μάλιστα τοῦ ἔργου ἀπολύονται οἱ βόες.B.V.ὀψὲ δὲ δύοντα τὸν Ὠρίωνα εἶπεν ὡς πρὸς τὰς Πλειάδας, μετὰγὰρ τὸ δῦσαι ταύτας καιροῦ παραρρυέντος ἐπιδύεται καὶ οὗτος. BΒοώτην δὲ αὐτὸν ἐκάλεσε διὰ τὸ πλησίον φέρεσθαι τῶν Ἄρκτωντῶν ἐοικυιῶν βουσὶ φευγούσαις διὰ φόβον τὸν βουκόλον, ὡς αἱ αὐταὶτὸν Ὠρίωνα φεύγειν δοκοῦσι διὰ τὴν ἀπόστασιν. B.Βοώτην ἀστέρα λέγει, οὗ φαινομένου περὶ τὴν ἑσπέραν οἱἐλευθεροῦνται τῆς ζεύγλης καὶ πρὸς μονὰς ἀπολύονται. P.Q.ὁ Βοώτης καὶ Ἀρκτοφύλαξ καλεῖται. καὶ δοκεῖ εἶναι ὁ Ἰκάριος.Βοώτης δὲ λέγεται ὅτι κατὰ τὴν ἐπιτολὴν αὐτοῦ βοηλατοῦσι καὶἀροτριῶσιν. ἢ ἐπεὶ ὁ Ἰκάριος ἐπὶ ἀμαξῶν παρεκόμιζε τὸν οἶνον.E.H.P.Q.V.ὁ ἀρκτικὸς κύκλος περιέχει τὰς Ἄρκτους καὶ τὸν Δράκοντα, περὶὧν φέρεται ἡ ἱστορία ἥδε. τὸν Δία ἐν Κρήτῃ τεχθέντα δύο νύμφαιἐκεῖσε ἀνέτρεφον, καὶ ἡ μὲν Ἑλίκη ὠνομάζετο, ἡ δὲ Κυνόσουρα.1. Nempe duæ lectiones com- 10. συγκαταφέρεται—λήγει] Haecmixtæ erant, ἐσορῶντα et ὁρόωντα, E. repetit infra ad v. 275.vel ἐσορῶντι et ὁρόωντι. PORSON. ζωδίοις] ζώοις E.Q.2. Πληἰόνης] πληόνης P. 11. δύεσθαι addidi ex Eustathioθυγατέρες Buttm. θυγατρός P. 9. 1535, 32.4. οὐρὰν] οὐνον (i. e. οὐρανὸν) MS. 12. ἐφ᾿ οὖ] Male ἀφʼ οὗ ap. Eu-Barnes. Ex H. annotatum πληϊά- stath.δας λέγει τοὺς κατʼ οὐρανὸν ὄντας πλανή- 18. αἱ addidit Buttm.τας. 24. παρεκόμιζε] ἐκόμιζε H. In illo9. Ἄρατον] 581. consentit Eustath. p. 1535, 39.Κρόνου δέ ποτε ἐπελθόντος ὁ Ζεὺς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα παραλογισάμε-νος τὰς νύμφας μετέβαλεν εἰς ἄρκτους, αὐτὸς δὲ εἰς δράκοντα μετε-βλήθη. εἶτα τῆς βασιλείας ἀντιλαβόμενος τῇ ἄρκτῳ ἀνεστήριξεφημὶ τὰς νύμφας καὶ ἑαυτόν. ἄξων δὲ λέγεται ἐπεὶ περὶ αὐτὸνἄγεται ὁ οὐρανός. Q.273. Ἄρκτον θ᾿, ἣν καὶ ἅμαξαν] ἅμαξα καλεῖται ἡ Ἄρκτος ἐπεὶἐκ τεσσάρων ἀστέρων σύγκειται τρόπον ἐχόντων πλινθίου, καὶ ἄλλωντριῶν δίκην ἐχόντων ῥυμοῦ. E.P.Q. ἐξ ἀμφοτέρων δὲ ὥσπερ ἐκ τρο-χῶν καὶ ῥυμοῦ ἁμάξης σχῆμα ἀποτελεῖται. E.P.Q.T.ὅτι καὶ ἐν Ἰλιάδι (α, 487.) τὰ αὐτὰ περὶ τῆς Ἄρκτου καὶ τῶνἄλλων ἀστέρων φησίν. P.275. οἴη δʼ ἄμμορός ἐστι] μόνη δὲ, φησὶν, ἡ ἅμαξα τῶν λοιπῶνἀστέρων ἐστὶν ἄμοιρος τῶν λοετρῶν τοῦ ὠκεανοῦ. λοετρῶν λέγει τού-των, ἐπειδὴ γὰρ, ὡς οἶμαι, ὁ περὶ τὸν ὠκεανὸν τόπος οὐκ ἀναδίδωσινἀτμοὺς παχεῖς, ὡς ἐπισκοτίζεσθαι τοὺς ἐπανατέλλοντας φωστῆραςἐκεῖσε τούτοις, ἀλλὰ μένειν αὐτοὺς εἰλικρινεῖς καὶ φαιδροὺς, λέγειπως τούτους λούεσθαι καὶ καθαίρεσθαι ἐν τοῖς τοῦ ὠκεανοῦ λουτροῖς,τῇ τούτου καθαρότητι. ταύτην οὖν μοι λέγειν δοκεῖ ἔννοιαν λουτροῦ.P.Q. λοετρῶν] τοῦ λουτροῦ. H.277. πρὸς τὸ περὶ τῆς πλάνης, ὅτι ὡς ἀπὸ τῶν περὶ τὸ Ἀτλαν-τικὸν πέλαγος φέρεται ἐπʼ ἀνατολάς. H. νοητέον ὅτι εἰκὸς ἦς τότεπλημμυρῆσαι τὸν ὠκεανόν. H.χειρὸς] γρ. νηός. H.M.280. ὅθι τʼ ἄγχιστον] τὸ ὅθι χρονικῶς οἱ Ἀριστάρχου, ἀντὶ τοῦὅτι, ἵνʼ ᾖ, ὅτι ἐγγὺς γέγονεν. Ἄλλως. ὅθι τʼ ἄγχιστον ἀντὶὅτι, ὡς “τότε με σχεδίης ἀποβῆναι ἀνώγει” (357.). ἄγχιστον δέφησι καθὸ τούτους ὑφίσταται τῆς γῆς ἐσχάτους οἰκοῦντας. καὶ ἡ3. ἀνεστήριξε φημὶ] Hæc cor- versu allegato, in quo diversa aber-rupta. κατηστέρισε, φασὶ Buttm. ratione τότε scriptum pro ὅτε, sive7. σύγκειται] συνάγεται E.Q. potius ὡς τὸ ὅτε—. Ex eadem au-15. φωστῆρας] ἀστέρας P. tem allegatione colligas Aristar-17. πως] περὶ P. chum vocem ὅθι hic, ut alias alte-18. καθαρότητι] καθαρειότητι P. ram ὅτε, cepisse sensu Latini quan-24. οἱ Ἀριστάρχου] οἱ Ἀριστάρχειοι doquidem. BUTTM.Buttm.26. Verba ἄγχιστον φασὶ δὲ καθὸἀντὶ τοῦ ὅτι —] Pro ὅτε mirum in P. (nam sic scriptum) —πόντῳ habetquoque ter continuo hic legi ὅτι. etiam T., omisso ἐσχάτους.Sed mendum manifestum vel eΝαυσικάα φησὶν “οἰκέομεν δʼ ἀπάνευθε πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ ἔσχα-τοι” (ζ. 204.). P.Q.281. εἴσατο δʼ ὡς ὅτε ῥινὸν] εἰ μὲν ῥινόν ἀναγνωστέον, ἔσται,ἐφάνη ὡς ἀσπὶς, ὅ ἐστι βύρσα· εἰ δὲ ἐρινόν, ἔσται συκέα. οἱ δὲλέγουσιν Ἰλλυριοὺς ῥινόν λέγειν τὴν ἀχλύν. ἐφάνη οὖν ὡς ἀχλὺς ἡγῆ. V. ῥινὸν λέγει τὴν ἀχλύν. P. ἐφάνη ὡς ἀχλὺς ἡ γῆ. P.Q.εἴσατο δʼ ὡς ὅτε ῥινὸν] ἀντὶ τοῦ βύρσαν, ὡς καὶ ἐν Ἰλιάδι (κ,155.) “ὑπὸ δʼ ἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο· αὐτὰρ ἐπὶ κράτεσφιτάπης τετάνυστο φαεινός.” ἢ ἐρινὸν τὴν ἐρινεὸν εἴρηκεν. Ἄλλως.ὡσανεὶ δέρμα βοὸς ἐφηπλωμένον τοῖς ὕδασιν οὕτως εἶδε τὰ ὄρη. τινὲςδὲ κακῶς ῥινόν φασιν ἀντὶ τοῦ τὴν ἀσπίδα. οἱ δὲ ἐρινὸν τὸν καρπὸντῆς ἀγρίας συκῆς. ὁ μέντοι Ἀρίσταρχος ἐρινὸν αὐτὴν τὴν συκῆνκατὰ μεταβολὴν γένους, ὡς ὁ δίφρος τὸ δίφρον. ἔνιοι δὲ ῥινὸν κατὰΟἰνωτροὺς τὸ νέφος. οὐ μέντοι Ἡρωδιανὸς Ἀριστάρχῳ συγκατατί-θεται. Ἄλλως. ἐρινὸν οὐδετέρως ὁ καρπὸς, τὸ δὲ ἀρσενικῶςμένον ἐρινὸς τὸ δένδρον σημαίνει, ὥσπερ ἡ κέδρος θηλυκῶς τὸ φυτὸντὸ δὲ κέδρον οὐδετέρως τὸν καρπόν. Ἀρίσταρχος δὲ ἐρινὸν αὐτὴντὴν συκῆν κατὰ μεταβολὴν γένους. τὸν γὰρ καρπὸν μὴ νοεῖσθαι,ἐπεὶ βραχύς ἐστι πάνυ. P.Q.T.ὥστε ῥινὸν] ἵνʼ ᾖ, ὡς δέρμα ὑπέλαβε τὰ ὄρη τῶν Φαιάκων. Ἀρί-σταρχος ἀποδίδωσι σύκινον δένδρον. καὶ ἔστι μεταβολὴ γένους, ὡςδίφρος δίφρον, κύκλος κύκλον, ἐρινός ἐρινόν. E.πολλάκις ἀπὸ διαφόρων πτώσεων συνέμπτωσις γινομένη πλανᾷ4. ἐρινόν] ἐρινεὸν V. Correctum ῥινὸν τὰς βύρσας, ὡς τὸ, ὑπὸ δʼ ἔ. ῥ.ex scholio proximo. βοὸς, ὡσανεὶ δ. β. ἔφη πλωμένον—τινὲς5. ἔρινον λέγειν Barnes. pro ῥινὸν δὲ ῥινόν φασι τὴν ἀσπίδα κακῶς.λέγειν, collato Hesych. qui ἔρινος per εἷδεν T. οἶδε P.Q.νέφος explicat. Sed ῥινὸν etiam in ὄρη—ἀσπίδα] ὄρνεα. τινὲς δὲ ῥινόνscholio proximo et ap. Eustath. p. φασὶ τὴν ἀσπίδα κακῶι T.1536, 15. 11. ἐρινὸν T. ἐρινεὸν P.Q.7. ὥς ὅτε] ὥστε P. ter in lem- 13. γένους] τοῦ γένους T.mate repetito; sed semel in con- ἔνιοι—Ἄλλως om. T.textu scholii, et in textu poetæ, ὡς 14. Οἰνωτροὺς] Supra lin. 5. etὅτε. BUTTM. ap. Eustath. p. 1536, 27. Ἰλλυριούς.ἀντὶ τοῦ] τὴν T. τοῦ om. Q. 15. ἐρινὸν—ὥσπερ] οὐδετέρως δὲ λέ-ὡς] ὡς τὸ T., omisso καὶ ἐν Ἰλιάδι. γεται ὁ καρπὸς, ἀρσενικῶς δὲ τὸ δένδρον8. ἀγραύλοιο—εἴρηκεν. Ἄλλως om. ἐρινὸς. ὥσπερ T.T. 17. δὲ om. P.Q.10. ἐφηπλωμένον] ἔφη πλώϊμον Q. 18. γένους] τοῦ γένους T.ἐφηπλφθη T. In B. hoc scholion,τοὺς πολλοὺς, ὡς ἑνὸς ὄντος τοῦ σημαινομένου, ὥσπερ ἔχει τὸ εἴ-σατο. σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ὑπέλαβε καὶ τὸ ἐπορεύθη καὶ τὸ ἴσοςκαὶ ὅμοιος ἐγίνετο. ἀλλὰ τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ εἴδω, τὸ δὲ ἐπορεύθη ἀπὸτοῦ ἴω τὸ πορεύομαι, τὸ δὲ ὡμοιώθη ἀπὸ τοῦ ἐΐσκω. τὸ μὲν οὖνὑπέλαβεν “εἴσατο δʼ ὡς ὅτε ῥινόν,” ἀντὶ τοῦ ὡς δέρμα ὑπέλαβε τὰὄρη τῶν Φαιάκων. καὶ “εἴσομαι αἴ κε τύχωμι” (Od. χ, 7.), ἀντὶτοῦ νοήσω, ὑπολάβω, ἀπὸ τοῦ εἴδω. εἴσατο ἀντὶ τοῦ ὡμοιώθη, ἀπὸτοῦ ἐίσκω, ὡς τὸ “εἴσατο φθογγήν” (Il. β, 791.), καὶ τὸ “εἰσά-μενος Κάλχαντι δέμας” (Il. ν, 45.) εἴσατο ἀντὶ τοῦ ἐπορεύθη ἀπὸτοῦ ἴω, ὡς τὸ “εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπʼ ἀριστερά” (Il. μ, 119.) E.P.Q.T.καὶ τὸ “οἵη τʼ Ἄρτεμις εἶσι κατʼ οὔρεος ἰοχέαιρα” (Od. ζ, 102.). E.Q.282. τὸν δʼ ἐξ Αἰθιόπων] ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς Αἰθιόπων ἀνιὼν τὸνἀπὸ δυσμῶν ἀντίον προσιόντα ὁρᾷ Ὀδυσσέα. P.Q. Ἄλλως. ποίων;τῶν ἀνατολικῶν. ἐκεῖθεν γὰρ τὸν ἀπὸ δυσμῶν ἐρχόμενον εὐχερῶς ὁρᾷ.P.Q.T. ἐξ Αἰθιόπων ἀνιὼν καὶ γενόμενος ἐν Σολύμοις. P.T.283. ἐκ Σολύμων] τῆς Κιλικίας εἰσί. ὅθεν καὶ οἱ Σόλυμοι ὠνο-μάσθησαν ἀπὸ Σολύμου τοῦ Διὸς καὶ Καλχηδονίας, ὡς Ἀντίμαχοςδηλοῖ. P.T. Σόλυμα ὄρη τῆς Πισιδίας. T.V.285. κινήσας δὲ] ὅτι μὴ ἀντιμηχανώμενον τῇ αὐτοῦ βουλήσειἑώρα τὸν Ὀδυσσέα. P. κάρην] κεφαλήν. V.286. μετεβούλευσαν θεοὶ ἄλλως] εἰς τὸ νοστῆσαι δηλονότι, ἐπεὶσυνέθεντό μοι τοῦτον ἐκτοπίσαι. B. μετεμελήθησαν, μετέγνωσαν.πρώην γὰρ οἱ θεοὶ ἠμέλουν αὐτοῦ. P.Q.289. πεῖραρ] τὸ πέρας ἢ τὸ τέλος· ἢ τὸ λιπαρὸν καὶ ἀκμάζον.E.P.V.290. φημὶ ἅδην ἐλάαν κακότητος] δασέως τὸ ἅδην ἀντὶ τοῦ λίανἀθρόως. τὸ δὲ ἐλάαν κακότητος δηλοῖ τὸ κόρον σχεῖν τῆς κακίας. ὁδὲ νοῦς, οἶμαι αὐτὸν ἐμφορηθήσεσθαι δυστυχίας ἑτέρας. B.P.Q.292. τρίαιναν ἑλὼν] εὐτρεπίσας πρὸς τὸ κινῆσαι. φόρημα γὰραὐτῷ ἐστιν ἀχώριστον ἡ τρίαινα. H.P.Q.V.P. 272, 123. πτώσεων συνέμπτωσις] 16. ὠνομάσθησαν] δὲ addit T.,κλίσεων σύμπτωσις T. recte. omissis τῆς Κ.—οἱ Σόλυμοι.P. 273, 2. καὶ τὸ ἴσος—ἐπορεύθη 17. Καλχηδονίας] Χαλδήνης ap.om. E.Q.T.Steph. Byz. s. v. Πισιδία.4. 10. ἴω T. ἔω E.Q. 18. δηλοῖ T. λέγει P.4. τὸ πορεύομαι om. T. 29. εὐτρεπίσας] εὐπρεπῶς V.13. Ἄλλως—τῶν ἀ.] ἐξ αἰθιόπων δὲ 30. ἐστιν om. P.Q.V.τῶν ἀ. T. qui hæc scholio proximo ἀχώριστον] ἀχώρητον H. Q. Conf.adjungit. Ἄλλως et ποίων om. Q. Eustath. p. 1537, 22.293. σὺν δὲ νεφέεσσι] εἰκαίως. οὐ νεφεληγερέτης ἐστὶν ὁ Πο-σειδῶν. ἀλλʼ οὖν γε πρὸς ἀνθρώπους πάντως οἱ θεοὶ πάντων ἐξουσίανἔχουσιν. ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς ἐν τοῖς ἑξῆς κατὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξανεἰς Δία ἀναφέρει τὴν αἰτίαν. Q.294. ὀρώρει δʼ οὐρανόθεν νὺξ] σκότος ἐγένετο ὡς νύξ· οὐκ εἶπε δὲὀρώρει Ὀλυμπόθεν. H.T. τοῦτό ἐστιν ἐπιφώνημα. ἴδιον δὲ τοῦ ἐπι-φωνήματος τὸ ἔχεσθαι μὲν τῶν ἀνωτέρω προσεχῶς ῥηθέντων κατά τι,ἀφίστασθαι δὲ τούτων τῷ κατά τι καὶ δοκεῖν ἀλλότριον εἶναι, ὡς καὶἐνταῦθα. σκότος μὲν γὰρ ἐγένετο ἀπὸ τῆς συναγωγῆς νεφελῶν καὶτοῦ ταραγμοῦ τοῦ πόντου καὶ τῶν ἀελλῶν, οὐ μὴν καθόλου· ἡ δὲσκότος ἐστὶ καθόλου. καὶ ἔχεται μὲν ἡ νὺξ τοῦ μερικοῦ σκότους,ἐπεὶ καὶ αὐτὴ σκότος· ἀφίσταται δὲ τούτου, εἰ οὖν οὐ συγκρίνεταιπρὸς τοῦτο οὐ σκότος οὖσα καθόλου. αὕτη ἡ φύσις τοῦ ἐπιφωνήμα-τος. B.οὐχὶ ἐν τῷ καθόλου, ἀλλὰ τότε γενόμενος. H.P.Q.T. τὸ δʼ αἰ-θρηγενέτης, Ῥιανὸς καὶ Ἀριστοφάνης αἰθρηγενεής λέγουσιν. H.P.Q.295. σὺν δʼ εὖρός τε νότος τε] τὴν τάξιν αὐτῶν ὁ ποιητὴς ὡς ἔχειδιέθηκε. τούτων γὰρ ὁ μὲν ἀπὸ ἀνατολῆς ὁρμᾶται, ὁ δὲ ἀπὸ με-σημβρίας, ὁ δὲ ζέφυρος ἀπὸ δύσεως, ὁ δὲ ἀπὸ ἄρκτου. καὶ ὁ μὲνἀπηλιώτης ὑγρὸς ὢν μεταβάλλει εἰς νότον [ὑγρὸς ὢν] θερμὸν ὄντα,δὲ νότος λεπτυνόμενος εἰς ζέφυρον, ὁ δὲ ζέφυρος ἔτι μᾶλλον λεπτυνό-μενος εἰς βορέαν ἀποκαθαίρεται. διὸ “ἐπὶ κραιπνὸν βορέην, τὰ δὲκύματα ἄξε” (385.). κατὰ τὴν ἀντίθεσιν δὲ αὐτῶν φυσικῶς ἐξηγή-σατο “ἄλλοτέ μέν τε νότος ἐπέεικε φέρεσθαι, ἄλλοτε δʼ εὖρος ζε-φύρῳ εἴξασκε διώκειν” (331.) ἠπίστατο δὲ ὁ ποιητὴς ὅτι ὁ βόρειοςπόλος ὑπὲρ γῆν ἐστι μετέωρος, ὡς πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἐν τῷ κλίματιτούτῳ κατοικοῦντας, ὁ δὲ νότος ἐκ τοῦ ἐναντίου βαθύς. ὅθεν ἐπὶ μὲντοῦ βορείου φησὶ “καὶ βορέης αἰθρηγενέτης μέγα πῆμα κυλίνδων,”τὴν ἄνωθεν ἐμπίπτουσαν φορὰν τοῦ ἀνέμου σημαίνων, τὸ δὲ ὠθεῖ τὴνἀπὸ τοῦ κοιλοτέρου πρὸς τὸ ἄναντες βίαν. E.8. τῷ addidit Buttm. αἰθριγενέτης ibi etiam in lemmate v.12. εἰ οὖν οὐ] Nescio quomodo 296. BUTTM.his medendum sit, in quibus tres 16. Ῥιανὸς Porson. pro ἠριανός.voculæ οὖν οὐ—οὐ sensum turbant, 22. In Homeri textu est πρὸ δὲqui esse videtur hic: ἀφίσταται δὲ κύματʼ ἔαξεν.τούτου (ἡ νὺξ τοῦ σκότους), εἰ συγκρί- 24. In Hom. textu νότος βορέῃνεται πρὸς τοῦτο, σκότος οὖσα καθόλου. προβάλεσκε φ.BUTTM.28. αἰθρηγενέτης] αἰθριγενέτης E.15. In Q. mendose primo loco 30. ὦθεῖ pro ἐώθη ex Od. γ, 295.αἰθριγενέτης, altero αἰθρηγενέτης. Et ubi vid. schol. Porphyrii ad v. 296.ζέφυρός τε δυσαὴς] ζέφυρος ὁ ἀπὸ δυσμῶν πνέων. ἀλλαχοῦφησι “ζεφύροιο λιγὺ πνείοντας ἀήτας” (Od. δ, 567.). δυσαὴς δὲἤτοι δύσπνους, ἢ ἀπὸ δυσμῶν πνέων· ἢ διπλοῦς κατὰ τὸ πνεῖν. καὶγὰρ ἀναψύχει τοὺς ἀνθρώπους. P.Q.296. καὶ βορέης αἰθρηγενέτης] αἰθρίαν καὶ εὐδίαν ποιῶν, ἢ αἶθρονποιῶν, τουτέστι πάγον. P.Q.V.299. δειλὸς] δυστυχὴς, κατὰ συγκοπὴν τοῦ δείλαιος. E.τί νύ μοι] τί μεῖζον ἔσται τούτων, οἷον ἐπὶ τί προκόψει τὰ κακάτίνα μοι τούτων δύναται γενέσθαι μείζονα κακά; τινὲς δὲ διὰ τοῦ χμήχιστα, ἵνʼ ᾖ, τίς μοι γένηται μηχανή; οἱ δὲ τὸ τί νυ πῶς ἀντὶτοῦ, πῶς μοι τούτων δύναται μείζω γενέσθαι; ὡς κἀκεῖ “τί νύ βίο-μαι” (Il. χ, 431.). P.Q. τινὲς μήχιστα, ἵνʼ ᾖ ἀνύσματα. H.302. ἀναπλήσειν] γράφεται ἀναπλῆσαι. T.V.304. Ζεὺς, ἐτάραξε δὲ πόντον] κατὰ τὴν κοινὴν δόξαν εἰς Δίαἀναφέρει τὴν αἰτίαν τοῦ χειμῶνος. P.Q.T.ἐπισπέρχουσι] ἐπισπεύδουσιν, ἐπείγονται. B.305. σῶς] τέλειος, ἀναμφίβολος. B.Q. ὁλόκληρος, οὐκέτι ὁρῶνἐλπίδα σωτηρίας. E.310. περὶ Πηλείωνι] ὅτι ὑπερεμάχησαν τοῦ σώματος ἈχιλλέωςὈδυσσεὺς καὶ Αἴας. καὶ ὁ μὲν ἐβάστασεν, ὁ δʼ Αἴας ὑπερήσπισεν,ὡς καὶ ἐπὶ Πατρόκλῳ. B.P.Q.διὰ τί Ἀχιλλέως ἀποθανόντος μάλιστα τοῦ νεκροῦ προὔστησανὈδυσσεὺς καὶ Αἴας; φαίνονται οὗτοι φίλτατοι γεγονότες Ἀχιλλεῖ.διὰ τοῦτο ὑβρίζων Ἀγαμέμνων τὸν Ἀχιλλέα καὶ τούτους ὑβρίζει1. δυσμῶν] δυσμικῶν Q. In B. est —μηχανή; οἱ δὲ, τί νυ πῶς, omissoscholion ζέφυρος ὁ ἀπὸ δυσμῶν πνέων. τό, festinantius credo aut per cor-et in E. δύσ πνους, ἀπὸ δυσμοῦ πνέων. rectionem. Sed veriorem emen-3. δύσπνους—ἀνθρώπους habet V. dationem ipse verborum contextusδιπλοῦς κατὰ τὸ πνεῖν] Hoc ad ministrat hanc: οἱ δὲ τὸ, τί, νῦνaliam lectionem, δισαής, pertinere πῶς: h. e. τί hic valere πῶς. BUTT.conjicit Eustath. p. 1538, 25. 11. βίομαι] Sic in V. pro βείομαι;8. In Mediol. magna confusio ceteri corruptius, Q. τί νυ βῶσθαιHoc enim lemma corruptum in εἰ P. τί νύ μοι βῶσθαι. BUTTM.νύ μοι contextui adhæsit sic: εἰ νό 13. γράφεται] γράφε V.μοι τὸ μεῖζον: quo facto novum 14. κοινὴν] ἰδίαν Q.lemma superinductum: τί—γένη- 19. ὅτι] Sic in P. cum signoται. BUTTM. relato ad verba quæ pro lemmateτί μεῖζον Buttm. pro τὸ μεῖζον. posui. Nam in Mediol. minus10. τὸ τί νυ πῶς] Ex Harl. Por- bene ὅτε, cum lemmate ὅτε μοι—sonus hæc tantum excerpsit τινὲς—δοῦρα. BUTTM.λέγων “ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρας ἢ Ὀδυσῆος” (Il. α, 138.). καὶεἰς τὴν Χρύσην ἐκ τούτων μάλιστα ἡγεμόνα προαιρεῖται ἐκπέμπειν,εἷς δέ τις ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω, “ἢ Αἴας, ἢ Ἰδομενεὺς, ἢ δῖοςὈδυσσεὺς, ἠὲ σὺ Πηλείδη” (ib. 144.). καὶ εἰς τὴν πρεσβείαν τού-τους ἀποστέλλει, ὅτε Αἴας φησὶν Ἀχιλλεῖ “μέμαμεν δέ τοι ἔξο-χον ἄλλων κύδιστοί τʼ ἔμεναι καὶ φίλτατοι” (ι, 637. s. 641.). E.ἴσως διὰ τὴν Θέτιν Ἀχιλλέως μέμνηται. P.V.311. τῷ κ᾿ ἔλαχον κτερέων] οὕτως ἂν ἠξιώθην ἐνταφίων. E.312. λευγαλέῳ θανάτῳ] ὅτι λευγαλέον θάνατον οἱ γλωσσογράφοιἀποδεδώκασι τὸν ἐν ὑγρῷ, ἔκ τε τούτων καὶ ἐκ τῶν ὑπʼ Ἀχιλλέως ἐντῇ πρὸς τὸν ποταμὸν μάχῃ λεγομένων. ἄμεινον δὲ ὀλέθριον, παρὰτὸν λοιγόν. Q. ἀδόξῳ, ἢ ἀδυνάτῳ, ἢ τῷ διʼ ὕδατος. V.ἁλῶναι] Ἰξίων. ἀλέσθαι. H.313. μέγα κῦμα κατʼ ἄκρης] ὡς φαμὲν κατάκρας πόλιν ἑλεῖν.B.P.Q. Ἄλλως. κατὰ παράλειψιν τῆς κεφαλῆς, ὡς τὸ “νῦν ὤλετοπᾶσα κατʼ ἄκρης” (Il. ν, 772.). ἑκατέροις δὲ δύναται προσδίδοσθαι.P.Q. κατὰ παράλειψιν τοῦ, κεφαλῆς· ἢ ἀντὶ τοῦ ὅλως συνέστρεψεν·ἢ νηός. E. κατὰ κεφαλῆς. ἢ ἀντὶ τοῦ ὅλον. καὶ γὰρ κατʼ ἄκραςπόλιν ἑλεῖν φαμέν. V. κατάκρης] κατὰ κεφαλήν. P.314. ἐπεσσύμενον] Ἀρίσταρχος ἐπισσύμενον διὰ τοῦ ι. H.P.315. αὐτὸς πέσε] Ῥιανὸς, αὐτὸν βάλε. τὸ κῦμα δηλονότι· ὃ καὶἄμεινον. ἀντιστρόφως δὲ ἡρμήνευσεν. οὐ γὰρ πρότερον ἔπεσεν, εἶταἀφῆκε τὸ πηδάλιον. B.H.P.Q.317. δεινὴ μισγομένων] τινὲς οὕτως, σὺν τῇ δίνῃ τῶν ὑδάτων ἐλ-θοῦσα ἡ τῆς συμμίξεως τῶν ἀνέμων θύελλα. B.P.Q.T. δεινὴ]γράφεται, δίνη. B.H.2. Χρύσην] χρύσαν E. timam, in aoristo autem (ἑσσύμην,13. ἀλέσθαι] ὀλέσθαι Buttm. σύμενος) tertiam a fine occupat.16. ἑκατέροις P. ἑκατέρως Q. Nunc ἐσσύμενος referendum est adπροσδίδοσθαι hic et p. 254, 27. illa ἐληλαμένος, ἀκηχέμενος, de quibuscorrexi pro προδίδοσθαι. Vide etiam vid. Gramm. m. ampl. §. 98. obs.p. 201, 26. 230, 13. 19. cui addere hoc verbum neg-17. παράλειψιν] παράληψιν E. lexi. BUTTM. διὰ τοῦ ι om. P.19. κατὰ κεφαλήν (κατακεφαλήν 21. Ῥιανὸς] In B.Q. ubi hæcP.)] Ex hoc potissimum accusa- adhærent scholio 313. hic insertumtivo apparet fuisse qui hanc for- δέ post αὐτόν, et mox verba καὶ ἄμει-mulam ita dividerent κατὰ κράς vel νον omissa. BUTTM. Addidi ὅ.κρής (v. schol. Il. α, 531.) BUTTM. 24. ὑδάτων—συμμίξεως] ῥευμάτων20. ἐπισσύμενον] Nimirum ob ac- —μίξεως T.centum, qui in partic. perf. penul-318. σπεῖρον τὸ ἱστίον, ἐπίκριον δὲ τὸ κερατάριον. B.P.T.319. ὑπόβρυχα] εἴτε ἐπίρρημα εἴτε ἀπὸ τοῦ βρύξ προπαροξυνθή-σεται. τὸ δʼ ἐδυνάσθη ἀπὸ τοῦ δυνάζω, ὡς πελάζω. B.E.P.Q.ὑπόβρυχα] ὑποβρύχιον. βούλεται δὲ λέγειν τὸν καταδεδυκόταεἰς τὸ ὕδωρ. B.E.P.Q.V.324. ἀλλʼ οὐδʼ ὣς σχεδίης] μεγάλη τῆς συνέσεως ὑπερβολὴ τὸἐν τοιούτῳ καιρῷ μνημονεῦσαι καὶ τῶν δεινῶν κρείσσω γενέσθαι καὶἐπὶ τὴν μόνην ἐλπίδα τῆς σωτηρίας καταφυγεῖν. P.Q.328. ὡς δʼ ὅτʼ ὀπωρινὸς βορέης] ὥσπερ ὁ βορέας φέρει τὰς ἀκάν-θας, φέρονται δὲ συνεχόμεναι ἀλλήλαις, οὕτω καὶ τὴν σχεδίαν ἔφε-ρεν ὁ ἄνεμος συγκεκολλημένην. B.P. σφοδρότατοι δὲ οἱ ἐτήσιοι.ἡ δὲ ἄκανθα ὑπεξηραμμένη ὑπὸ τοῦ θέρους ἐλαφροτάτη γίνεται. B.P.ὅτι ἅμα, ἔτι δὲ καὶ πρὸς τὸ εὔκολον τῆς κινήσεως ἡ εἰκών. H.P.ὀπώρα τὸ θέρος, ἐν ᾧ πεπαίνονται αἱ ὀπῶραι, καὶ ὀπωρινὸς βορέαςὁ θερινός. B. ὀπωρινὸς ὁ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὀπώρας, ὅ ἐστιν ἐν τῷθέρει, πνέων. V.329. 330. καὶ τὸ ἀμπεδίον καὶ τὸ ἀμπέλαγος διὰ τοῦ μγραπτέον. P.333. Κάδμου θυγάτηρ] διὰ τί αὕτη μόνη οἰκτείρει τὸν Ὀδυσσέα;λύεται δὲ ἐκ τῆς λέξεως. φησὶ γὰρ αὐτὴν ἄνθρωπον εἶναι πρότε-ρον. ὡς ὁμοιοπαθὴς οὖν ἄνθρωπος εἰκότως οἰκτείρει τὸν Ὀδυσσέα.οὐκ ἐναντιοῦται οὖν Ποσειδῶνι. κἀκεῖνος γὰρ οἶδεν ὅτι δεῖ σωθῆναιαὐτόν. Q. ἐλεεῖ αὐτὸν ὡς ἄνθρωπος γενομένη Ἰνώ. ἢ ὅτι ἦν φιλο-γύνης ὁ Ὀδυσσεὺς, ἡ δὲ διὰ τὸν Ἀθάμαντα ἐδυστύχησεν. V.Λευκοθέη] Λευκοθέα ἐκλήθη ἡ Ἰνὼ ἀπὸ τοῦ θεῦσαι, ὅ ἐστιδραμεῖν, διὰ τοῦ Λευκοῦ λεγομένου πεδίου τῆς Μεγαρίδος. E.V.τὴν αἰτίαν τῆς διωνυμίας ἀπέδωκεν, Ἰνὼ μὲν ὅτε ἄνθρωπος ἦν, ὅτε δὲἀπεθεώθη, Λευκοθέα. B.E.P.Q.T.τὰ δὲ περὶ τὴν Λευκοθέαν οὕτως ἔχει. Ἀθάμαντι συνῴκει ἡ Ἰνὼ,καὶ παῖδες αὐτῇ γίνονται Λέαρχος καὶ Μελικέρτης. μανεὶς δὲ Ἀθά-μας διὰ τὴν μῆνιν Ἥρας, ὅτι ἔθρεψε τὸν Διόνυσον ἡ Ἰνὼ, τὸν μὲν Λέαρ-χον ἀναιρεῖ, ἔμελλε δὲ καὶ τὸν ἕτερον. ἀναλαβοῦσα δὲ αὐτὸν ἡ Ἰνὼ1. κερατάριον] Vid. schol. ad 254. fra post ἐδυστύχησεν.12. ὑπεξηραμμένη] ὑπεξηραμένη P. 29. ἡ Ἰνὼ] Nomen hic et l. 32.22. οὖν] δὲ V. ubi verba οὐκ ἐναν- om. P.T.τιοῦται—σωθῆναι αὐτὸν leguntur in- 31. μὲν om. B.P.Q.φεύγει καὶ ἑαυτὴν εἰς τὴν θάλασσαν ῥίπτει. διὰ δὲ τὴν Διονύσουτροφὴν σὺν τῷ παιδὶ ἰσοθέου τιμῆς ἔλαχε, καὶ τὰ ὀνόματα μετέβα-λεν ἡ μὲν Λευκοθέα κληθεῖσα διὰ τὸ φυγὴν πεποιῆσθαι διὰ τοῦΛευκοῦ πεδίου τῆς Μεγαρίδος, ὁ δὲ Παλαίμων διὰ τὸ συλλαμβά-νεσθαι τοῖς παλαίουσι κατὰ θάλασσαν. B.P.Q.T.βροτὸς αὐδήεσσα] ἤτοι διαβόητος διὰ τὰ συμβάντα, ἢ ἐπεὶ οἱἄνθρωποι φωνήεντες πρὸς τὰ ἄλλα ζῷα. οὐδήεσσα ἡ ἐπίγειός ποτε. V.ὁ μὲν Ἀριστοφάνης τὰς ἀνθρωποειδεῖς θεὰς αὐδηέσσας φησὶνοἱονεὶ φωνὴν μετειληφυίας, ὁ δὲ Ἀριστοτέλης οὐδήεσσαν λέγειοἱονεὶ ἐπίγειον. οὕτως καὶ Χαμαιλέων. H.P.Q.φωνῇ ἀνθρωπίνῃ χρωμένη, ἀλλʼ οὐχὶ θείᾳ. διὰ σημείων γὰρ καὶοἰωνῶν καὶ ἱερείων καὶ θυσιῶν καὶ διʼ ὀνείρων, οὐκ αὐδῆς, φθέγγονταιοἱ θεοί. καὶ ἐφετμαὶ αὗται. “οἱ δʼ αἰεὶ βούλοντο θεοὶ μεμνῆσθαιἐφετμέων” (Od. δ, 353.), τῶν θεοπροπιῶν λέγει. E.ζητεῖ Ἀριστοτέλης, διὰ τί τὴν Καλυψὼ καὶ τὴν Κίρκην καὶ τὴν7. αὐδήεσσα] Sic omnes ante Nos observamus Inonem quidemBarnes. qui, nullum codicem (quod revera eo epitheto, qualecunque il-alias facit) laudans reposuit οὐδή- lud est, hic non appellari. Immoεσσα. Vera autem est emendatio cum dicitur eam olim fuisse βροτὸν(vid. not. sq.) nisi quod, ut obser- αὐδήεσσαν, manifestum est, nunc,vat Ern., scribendum ἢ οὐδήεσσα. ubi dea est, hoc epitheton nonBUTTM. Restitui οὐδήεσσα. amplius cadere in illam. Deinde9. οὐδήεσσαν] Libri αὐδήεσσαν, de non tacebo parum sollertes fuissequo Buttm. “Mirum in mendosa interdum in grammaticis his minu-hac scriptura conspirare codices tiis antiquiores; qui hic quidemH.P.Q. hic et mox in alio scho- naturam formationis in εις εντοςlio p. 279, 4.; item Etymol. M. non perspexerunt, quæ nunquamp. 169, 11 Veram autem scriptu- usurpatur nisi de iis quæ refertaram, in his scholiis nimirum, esse sunt aliqua re aut naturam ejusοὐδήεσσαν tum re ipsa patet; nam induerunt ut vel per lingua: ra-explicatio ἐπίγειος, ἐπὶ γῆς vocem tionem fieri plane non possit utspectat ab οὖδας formatam; tum οὐδήεσσα, αὐλήεσσα dicatur ea quætestimonio Eustathii et schol. H. sit in terra, in aula. Manifestumad κ, 136.” Ineptam autem illam est itaque hunc quidem de Inonecorrectionem οὐδήεσσα merito no- locum referendum esse ad eumtavit Lehrs. Arist. p. 50. usum qui est ζ, 125. ubi hominum13. αὗται Buttm. pro αὐταί. epitheton est αὐδήεις, h. e. μέροψ.14. λέγει] Cf. ad ζ. 125. BUTT. cf. Il. τ, 407. de equo loquente.15. Turbatum esse aliquid in Tamen illa etiam de Circa et Ca-hoc scholio vel ex eo apparet quod lypso explicatio, dici eas ita, quodnon satis clara inde emergit Ari- hæ quidem deæ solæ humana etstotelis et ratio et argumentatio; natura et voce utantur, non satis-quæ ut conjectando elici possit fa- facit; neque dubito quin in hisciant fortasse varietates codicis E. quidem epitheton hoc spectet vo-Ἰνὼ αὐδηέσσας λέγει μόνας. πᾶσαι γὰρ καὶ αἱ ἄλλαι φωνὴν εἶχον-καὶ λῦσαι μὲν οὐ βεβούληται, μεταγράφει δὲ ποτὲ μὲν εἰς τὸ αὐλή-εσσα, ἐξ οὗ δηλοῦσθαί φησιν ὅτι μονώδεις ἦσαν· ἐπὶ δὲ τῆς Ἰνοῦςοὐδήεσσα. τοῦτο γὰρ πάσαις ὑπῆρχεν αὐταῖς καὶ μόναις. πᾶσαιγὰρ αὗται ἐπὶ γῆς ἄκουν. μήποτε δὲ τὸ αὐδήεσσα οὐ τὸ φωνῇ μόνῃχρῆσθαι δηλοῖ, ὡς το “αὐδήεντα δʼ ἔθηκε” (Il. τ, 407.), σημαίνει δὲκαὶ τὸν ἔνδοξον καὶ ἐπίφημον. καὶ ἑκάστη δὲ τούτων ἔνδοξος, ὥσπερἡ Ἰνώ. ὅτε γὰρ ἐν ἀνθρώποις ἦν, ἔνδοξος καὶ ἐπίφημος ἐν πᾶσινἐτύγχανεν. E.P.Q.T.335. ἐξέμμορε] δύναται πρὸς ἀμφοτέρας χωρεῖν ἡ λέξις. H.336. ἥ ῥʼ Ὀδυσῆʼ ἐλέησε] δαιμονίως τῷ ἐπεισοδίῳ. ἅμα γὰρἀρχαίαν ἱστορίαν ἐνδέδεικται ἔξω τῆς ὑποθέσεως, καὶ τόπῳ ἁρμόζονπρόσωπον παρέλαβεν. ἔθος τε Ὁμήρῳ ἐν τοῖς ἐσχάτοις κινδύνοιςθεῶν βοήθειαν εἰσάγειν. H. Q.337. αἰθυίῃ δʼ εἰκυῖα ποτῇ ἀνεδύσατο λίμνης] οὐκ ἐφέρετο ἐντοῖς πλείοσι. Ἀρίσταρχος δὲ περὶ μὲν τῆς ἀθετήσεως διστάζει,γράφει δὲ διὰ τοῦ ὑπεδύσατο. ἐν δέ τισιν ἀνεδύσατο. ἔοικε δὲ ὁστίχος ἐκ τῶν ὕστερον (352.) εἰρημένων ὑπό τινος παρεμβεβλῆσθαι“αὐτὴ δʼ ἂψ ἐς πόντον ἐδύσατο κυμαίνοντα αἰθυίῃ εἰκυῖα.” H.P.Q.τινὲς εἰς τὸ εἰκυῖα στίζουσιν, ἵνʼ ᾖ, πετομένη ἀνῆλθεν ἐκ τῆς λίμνης.cem canoram, qua utraque καλὸν χρῆσθαι E.ἀοιδιάει (ε, 61. κ. 227.). BUTTM. 8. καὶ ἐπίφημος ἐν πᾶσιν ἐτύγχατεν]P. 278, 15. ζητεῖ A.] Ἄλλως. προσ- ἐν πᾶσι καὶ ἐπίφημος ἡ πρὶν μὲν ἔην βρο-κείσθω δὲ καὶ τὸ, ἢ πρὶν μὲν ἔην βροτὸς τὸς αὐδήεσσα T.αὐδήεσσα. ζητεῖ γὰρ ὁ ὰ. T. in quo 11. τῷ ἐπεισοδίῳ Buttm. correxithoc scholion adjunctum est ei quod pro τὸ ἐπισοδίῳ. Idem post δαιμε-v. 337. apponetur. Ἄλλως etiam νίως addidit κέχρηται, quo non opusin E.Q. præfixum. esse ostendi ad δ, 720.P. 279, 1. καὶ αἱ om. T. 14. βοήθειαν εἰσάγειν H. βοηθείας2. βεβοόληται] βούλεται E.Q. τυγχάνειν Q.3. μονώδεις] In P. μονώδεις: sed 17. διὰ τοῦ ῦ] Cum solum υ me-illud sine dubio verum, quaquam moret scholiastes, et mox ἐν δέ τισιhæc vox de eo qui est solitarius, tantum dicat, non ἐν τοῖς λοιποῖς,aliunde mihi nota non est. BUTT. dixeris fuisse tertiam etiam scrip-Usitatum est μονήρεις. turam ἐπεθύσατο. Et sane dea ne-4. οὐδήεσσα] Libri αὐδήεσσα. que ἀναδύεσθαι, cui pugnat illudτοῦτο] ἐκεῖνο E. ποτῇ, neque ὑποδύεσθαι poterat. An5. ἐπὶ γῆς] ἐπʼ αὐλὰς E. igitur ἐπιδύεσθαι mergorum motumδὲ E.T. οὖν Q. δ᾿ οὖν P. illum significabat quo advolantesοὐ τὸ] οὐ τῇ T. aquam attingunt et innatant ei ?φωνῇ μόνῃ χρῆσθαι T. φωνῇ μόνῃ BUTTM.κεχρῆσθαι P. Q. ἀνθρωπίνῃ φωνῇ μόνον 19. κυμαίνοντα] κὠδίνοντα H. P.P. T. Ἄλλως. οὐ τῷ σώματι, ἀλλὰ τῷ τάχει τῇ αἰθυίᾳ εἰκυῖα, οὐμεταβαλοῦσα τὸ σῶμα πρὸς τὸ ὄρνεον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀνάδυσιν ἡεἰκών. P.Q.T. οὐ μεταμεμόρφωται ἄρα εἰς αἴθυιαν, ἀλλὰ δίκηναἰθυίας ἀνῆλθεν. οὐ γὰρ ἂν διελέγετο τῷ Ὀδυσσεῖ οὐδὲ ἐδίδου αὐτῷτὸ κρήδεμνον. B.P.Q.T. πρὸς τὸν ἀναδυσμόν ἐστιν ἡ εἰκὼν καὶ τὸπαράδειγμα, οὐ κατὰ σῶμα. οὕτω καὶ ὁ Ἑρμῆς “σεύατʼ ἔπειτʼ ἐπὶκῦμα λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώς (51.). οὕτω καὶ ἐπὶ Ἥρας καὶ Ἀθηνᾶς.“αἱ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθʼ ὁμοῖαι” (Il. ε, 778.), οὐπεριστεραὶ γενόμεναι, ἀλλʼ ὁμοῖαι τοῖς ἴθμασι τῶν περιστερῶν εἰς τὸστρατόπεδον ἔρχονται. ἴθματα δὲ οὐκ ἔστιν ἴχνια, ἀλλʼ ὁρμήματακαὶ πτήσεις ἀπὸ τοῦ ἰέναι καὶ ἀπὸ τοῦ ἴθι ἰθμός· καὶ γὰρ καὶ τὴνεἴσοδον εἰσιθμὴν (ζ, 264.) καλεῖ. τὸ δὲ ποτὴν, ἵνʼ ᾖ κατὰ τὴν πτῆσινκαὶ τὴν ὁρμήν. ἀπαλλασσομένη μέντοι εἴκασται τῇ αἰθυίᾳ, ὡς καὶἈθηνᾶ, “ὄρνις δʼ ὡς ἀνόπαια διέπτατο,” καὶ “φήνῃ εἰδομένη.” αἴ-θυια δὲ εἶδος ὀρνέου θαλασσίου. E.αἰθυίῃ δʼ εἰκυῖα ποτὴν ἀνεδύσατο λίμνης] σὺν τῷ ν γραπτέον, ἵνʼᾖ πτῆσιν καὶ τὴν ὁρμήν. ἀπαλλασσομένη δὲ — — θαλασσίου. V.ποτὴν ἢ ποτῇ, τὴν πτῆσιν, τῇ πτήσει. V.γράφεται καὶ ποτὴν, πτῆσιν. ἄμεινον δὲ χωρὶς τοῦ ν ἐν δοτικῇ.H.P.Q. δύναται δὲ καὶ τοῦτο ὑπὸ τὴν συγκοπὴν εἶναι καὶ ἀπὸτοῦ πετῶ γεγενῆσθαι ὡς νέμω νομή, στρέφω στροφή, σκέπω σκοπή·P.Q.ἀνεδύσατο λίμνης] πῶς τὸ τεταραγμένον πέλαγος λίμνην φησί;ὅτι πρὸς τιμὴν τῆς θεοῦ πρὸς τὸ παρὸν ἐγαληνίασε. P. Q.341. μενεαίνων] προθυμούμενος· σημαίνει γὰρ ἑκάτερον ἡ λέξις.τὸ δὲ ὧδʼ ἔρξαι ἀντὶ τοῦ οὕτως ἔρδε. H.342. ἔρξαι] πρᾶξον. ἀπαρέμφατον ἀντὶ προστακτικοῦ. V.ἀπινύσσειν] μωραίνειν, ἀπὸ τοῦ πινυτός ὁ φρόνιμος. πινύσσωῥῆμα, καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ α, ἀπινύσσω τὸ μωραίνω. B.E.344. ἐπιμαίεο] ἐφίεσο τοῦ νόστου τῆς γῆς τῶν Φαιάκων. H. T.346. τῆ δὲ, τόδε κρήδεμνον] τὸ μὲν ἵνα ἀξιόπιστος ὁ λόγος γένη-11. Ἄλλως om. T., qui post σώ- 17. καὶ τὴν correctum ex schol.ματι addit δέ. præcedente pro ὡς τήν.τῇ αἰθυία εἰκυῖα om. P. Q. 21. σκοπή] σκεπή P.οὐ μ. T. ἀλλʼ οὐ μ P. Q. 26. ἀντὶ τοῦ] τοῦ om. H.12. εἰσιθμὴν Buttm. pro ἰθμήν. 28. πινύσσω Buttm. pro πινυέω.ται ἐπὶ τοσοῦτον διανηχομένου τοῦ Ὀδυσσέως. τὸ δὲ πρὸς ἀσφά-λειαν αὐτῷ ἔμελλεν, ὥσπερ σύμβολον τῆς θείας βοηθείας. P.Q.T.στέρνοιο] στέρνοισι, διχῶς αἱ Ἀριστάρχειαι. H. P. τὸ δὲ τανύσ-σαι ἀπαρέμφατον διὰ τὸ βαλέειν. P.347. κακὸν] γρ. δέος. H.349. ἂψ ἀπολυσάμενος] μακρὸν ἀπὸ τῆς γῆς. P.βαλέειν] πάλιν τοῖς ἀπαρεμφάτοις ἀντὶ προστακτικῶν χρῆται.λέγει δὲ ὅτι ῥίπτων τὸ ἱμάτιον ἀποστραφήσεται. H.P.Q.350. πολλὸν ἀπʼ ἠπείρου] ἵνα μὴ τὸ κῦμα ἐκβράσῃ αὐτὸ εἰς τὴνγῆν. B.P.Q.T.352. ἄψ] γρ. καὶ, αἶ ψα. H.M.P.354. αὐτὰρ ὁ μερμήριζε] οἱ μὲν δειλοὶ καὶ τὰ εὐηθέστατα προσίεν-ται ὑπὸ φιλοψυχίας, ὁ δὲ χαίρειν ἐάσας τὰς ὑποθήκας τῆς θεᾶς τῷἑαυτοῦ λόγῳ προσέχει, πείρᾳ μαθὼν ἐκ τῶν ἔμπροσθεν συμπτωμάτωνκαὶ τὰ φιλανθρωπότατα ὑποπτεύειν. P. Q.T.356. αὖτε] γρ. καὶ ἄλλον. M.357. ὅτε με] ἐπειδή. Gl. M. γρ. ὅ τε με. χωρίζει Ἀριστοφάνηςδιὰ τὸ ὅτε. H. P.358. ἀλλὰ μάλʼ οὔπω πείσομʼ] οὐκ εἰς ἅπαντα καταφρονεῖ τῆςὑποθήκης, ἀλλʼ εἰς δευτέραν ἐλπίδα αὐτῷ χρήσασθαι τῷ κρηδέμνῳ.P.Q.364. ἀναστρεπτέον τὴν πάρα. δηλοῖ γὰρ τὸ πάρεστιν, ἐπεὶ οὐδένμοι πάρεστιν ἄμεινον προνοήσασθαι. H.M.T.367. κατηρεφὲς] ὑψηλὸς ὥστε σκεπάσαι αὐτόν. B.P.T.3. τανύσσαι] τάνυσαι H. P. pro διό τε h. e. διʼ ὅ τε, h. e. διό.8. δὲ ὅτι Buttm. pro διότι. BUTTM.ἀποστραφήσεται] ἀποστραφῆ P. ἀπο- 19. Lemma ἇδʼ ἔρξω (v. 360.)γραφῆ H. ἀπογράφων Q. præfixum in P.9. ἵνα—γῆν] Hæc verba scholio 22. ἀναστρεπτέον — τὸ πάρεστιν]superiori μακρὸν ἀπὸ τῆς γῆς adjungit Hæc verba sunt etiam in P.οὐδέν μοι] μοι ab scholiasta addi-15. τὰ φιλανθρωπότατα] τὴν φιλαν- tum esse potest. Non improbabi.θρωπότητα Q.lis tamen Cobeti conqectura est17. γρ. ὅ τε με] Voculæ ὅ super- veterem versus scripturam fuissescriptum in P. διό. νήξομʼ, ἐπεὶ οὐ μέν μοί τι πάρα προνοῆ-Ἀριστοφάνης] Nempe Aristopha. σαι ἄμεινον, syllabis πει et ου pernes cepit pro ὅς τε, non pro ὁπότε. synizesin in unam coalescentibus,PORSON. Immo, ut ex allatis ut alibi non raro. ἐπεὶ—πάρεστινapparet, pro neutro ὅ τε, quod sit om. T.ὅρα δὴ πῶς ἑαυτῷ ἐπαγωνίζεται ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ ὁ ποιητής. ἄνωγὰρ εἰπὼν “ἔλασεν μέγα κῦμα κατάκρης” ἤγουν ὁλοκλήρως, νῦνκατηρεφὲς τὸ κῦμα εἶπεν, οἱονεὶ τὸ καταστεγάζον αὐτοῦ τὴν κεφαλήν.P.Q.368. ὡς δʼ ἄνεμος ζαὴς ἠΐων] μεγάλως. H. ὀξυτόνως τὸ ζαής.B.H.PT.ἤϊα δὲ τὰ ἄχυρα παρὰ τὸ πανταχόθεν ἰέναι διὰ τὴν ἀσθένειαν.B.P.T. ἀχύρων, παρὰ τὸ ἰέναι ταχέως τὸ ἄχυρον. δηλοῖ δὲ καὶ τὰβρώματα καὶ ἐφόδια. V.ἠΐων θημῶνα] πάντα κοινῶς τὰ σιτία τινῶν ἤϊα Ὄμηρος καλεῖ.οὕτως γοῦν καὶ τὰς ἐλάφους εἴρηκεν “αἵτε καθʼ ὕλην θώων πορδα-λίων τε λύκων τʼ ἤϊα πέλονται” (Il. ν, 103.). καὶ τὰ ἄχυρα δὲ σιτίαζῴων τινῶν εἴη. P. Q. παρὰ τὸ ἰέναι καὶ φέρεσθαι ταχέως. B.369. καρφαλέων—μακρὰ] ἑκάτερον τῷ ἐπιθέτῳ ἐπέτεινεν. P.371. κέληθʼ ὡς ἵππον ἐλαύνων] οἶδε μὲν ὁ ποιητὴς τὸν κέλητα, οὐκεἰσάγει δὲ τοὺς ἥρωας αὐτῷ χρωμένους, εἰ μὴ ἐξ ἀνάγκης ἐν τῇ Δο-λωνείᾳ τὸν Διομήδην. P. Q.T. κέλητα ἵππον λέγει τὸν ἄζυγον τὸνκατὰ μόνας ἐλαυνόμενον. T. μονοκάβαλλον. Gl. P. ὡς κέλης, ὅἐστιν ὁ ἄζευκτος ἵππος. V.377. ἀλόω] πλανῶ σύ. Gl. M. διαίρεσίς ἐστι τοῦ ἀλῶ, διὸ βα-ρυτόνως ἀναγνωστέον. P. T.378. διοτρεφέεσσι] γράφεται, Φαιήκεσσι. B.379. ἀλλʼ οὐδʼ ὥς σε ἔολπα] πάλιν ἄλλων δεινῶν προσδοκίαν ὑπο-βάλλει ἀνακινῶν ἀγῶνα τῷ ἀκροατῇ. B.P.Q.ὀνόσσεσθαι] διχῶς νοεῖται, ἢ ὀνόσσεσθαι καὶ μέμψασθαί σε τῆςκακότητος ἤτοι τῆς ταλαιπωρίας, ἧς ἔπαθες, ἢ ὀνόσσεσθαι καὶ ἀπό-νασθαί σε, ἤτοι ὠφεληθῆναί σε τῆς κακότητος τῆς σῆς ἕνεκα, ἤτοιτῆς κακουργίας, ὅτι ἐφόνευσας τὸν ἐμὸν υἱόν. B. ἐκφυγεῖν ἢ ἐξευ-τελίζειν τὴν κάκωσιν. E.381. Αἰγὰς] τόπος, ἐξ οὗ καὶ Αἰγαῖον πέλαγος. B. Αἰγαὶ πό-1. δὴ] Præstat δέ. 22. Φαιήκεσσι] Aut est var. lect.2. ἤγουν ὁλοκλήρως om. R. pro ἀνθρώποισι, aut, quod verosimi-11. πορδαλίων] παρδαλίων P. lius, glossa ad ἀνθρ. διοτρ. Cf. not.14. Scholion ad ἐσκέδασε rela- ad α, 361. BUTTM. Nisi ortumtum in P.ex varia lect. ὅππως Φαιήκεσσι anno-17. ἄζυγον] ἄζυγα Eustath. p. tata ad v. 386.1539, 20.23. π. ὑ. ἀνακινῶν] ὑ. π. κινῶν P.λις Ἀχαΐας. οἱ δὲ νῆσον πρὸ τῆς Εὐβοίας ἱερὰν Ποσειδῶνος. E.V.Αἰγῆ, νῆσος πέραν Εὐβοίας ἱερὰ Ποσειδῶνος, ἥτις νῦν ἐπεκλύσθη.οἱ δὲ, πλησίον Σαμοθρᾴκης. P.383. ἀνέμων κατέδησε κελεύθους] κατέπαυσε τὰς πνοάς. E. τῶνἄλλων ἀνέμων δηλονότι. B.P.Q.T.385. πρὸ δὲ κύματʼ ἔαξεν] κατέαξε τὰ τῶν ἄλλων κύματα. ἐπι-φέρει γὰρ, μεγάλου ὑπὸ κύματος ἀρθείς. V.καὶ πῶς κύματι πηγῷ ἐπλάζετο; δῆλον οὖν ὅτι τὰ τῶν ἄλλωνἀνέμων κύματα ἔπαυσε, μόνον δὲ βορρᾶν ἀφῆκε πνεῖν. B.P.Q.T. τοῦτοδοκεῖ μάχεσθαι τῷ ἐπιφερομένῳ “ἔνθα δύο νύκτας, δύο δʼ ἤματα κύ-ματι πηγῷ πλάζετο.” λύοιτο δʼ ἂν ἐκ τῆς λέξεως· τὰ γὰρ πρότερα,φησὶ, κύματα κατέαξε τὰ ἐκ τῶν ἄλλων ἀνέμων, μόνον δὲ τὸν βορέανεἴασε πνεῖν. τινὲς δὲ μεταγράφουσιν “πρὸ δὲ κύματʼ ἔαγεν.” E.T.386. τὸ ἕως ἀντὶ τοῦ ἵνα, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ “εἵως χυτλώσαιτοσὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί” (Od. ζ, 80.). τινὲς δὲ γράφουσιν, ὅπωςΦαιήκεσσιν. B.H.P.Q.388. κύματι πηγῷ] οἱ μὲν γλωσσογράφοι μέλανι καὶ ἰσχυρῷ,ψνχρῷ, ἀδιαλύτῳ. τινὲς δὲ γαληναίῳ. κρεῖσσον δὲ εὐπαγεῖ, εὐτραφεῖκαὶ εὐμεγέθει. E.P.Q.V.389. προτιόσσετʼ ὄλεθρον] προεμαντεύετο, προέβλεπε. B.ἐπιστροφὴν ἐποίει καὶ ἔβλεπε. E. ἐν ὀφθαλμοῖς καὶ φανερῶςἑώρα τὴν ἑαυτοῦ ἀπώλειαν. P.Q.V.πλάζετο] ὁ μὲν Ἀρίσταρχος τὸ πλάζετο, Αἰολικῶς ἐκτείνων τὸ α,ἐπὶ τοῦ ἐπλήσσετο λαμβάνει, ἔνιοι δὲ ἐπὶ τοῦ ἐπλανᾶτο. P. Q.391. ἠδὲ γαλήνη ἔπλετο] γαλήνη ἀνέμων, οὐ κύματος. ἐπάγει οὖν“μεγάλου ὑπὸ κύματος ἀρθείς.” πολλάκις δὲ μετὰ τὴν τῶν ἀνέμωνλῆξιν τὸ ἐνδόσιμον τοῦ πνεύματος ἔτι ἐπεγείρει κύματα. B.E.H.P.Q.T. ἡ γαλήνη οὖν οὐ τῶν κυμάτων ἦν, ἀλλὰ τῶν ἀνέμων. πολ-1. et 2. ἱερὰν et ἱερὰ scripsi pro 13. τινὲς—ἔαγεν] Hæc sunt etiamἱερόν, quo servato Buttmannus νῆσον in P.et νῆσος in νησιον mutari volebat, πρὸ] πρὸς E. P.quod non convenit loco alteri ubi κύματʼ] κύματος E.sequitur ἥτις. τόπον ἱερὸν τῷ Ποσειδῶνι 14. τὸ ἕως—χυτλώσαιτο est in T.dixit Eustath. p. 1544. 31. 15. ὅπως] Immo ὅππως.5. πρὸ δὲ κύματʼ ἔαξεν] Cf. schol. 17. οἱ μὲν γλωσσογράφοι om. E.P.ad 293. BUTTM. Q.8. πηγῷ] κωφῷ P. 18. ψυχρῷ, ἀδιαλύτῳ om. P. V.9. τοῦτο om. T. 27. ἐπεγείρει] ἐγείρει H.λάκις δὲ παυσαμένων τῶν ἀνέμων μένει τὸ πέλαγος κύματι κωφῷκυλινδούμενον. Q. T.ἠδὲ γαλήνη] Ἀρίσταρχος ἡ δέ, ἄρθρον δεχόμενος τὸ η. οἱ δὲ ἀντὶτοῦ καί. H.393. ὑπὸ κύματος] ἐν τῇ Ἀριστοφάνους καὶ Ῥιανοῦ, ἐπὶ κύμα-τος. H.394. ὡς δʼ ὅταν ἀσπάσιος] κάλλιστα παραδείγματα παρὰ γονέωνχρηστῶς ἐκτίθεται ὁ ποιητὴς παιδεύων, πῶς ἔχειν πρὸς γονέας δί-καιον· καὶ “ζώειν μὰν ἔτι φασὶ Μενοίτιον, ζώει δʼ Αἰακίδης Πηλεὺςμετὰ Μυρμιδόνεσσι, τῶν κε μάλʼ ἀμφοτέρων ἀκαχοίμεθα” (Il. π,14.). P. Q.οὐ μόνον πρὸς τὴν χαρὰν καὶ τὸ ἀνέλπιστον ἡ παραβολὴ, ἀλλὰκαὶ τὸ χρόνιον τῶν πρόσθεν δεινῶν. P. T.396. ἔχραε] ἐπέσκηψε, μετὰ βλάβης ἐπῆλθεν, ἢ ἐπεβάρησε καὶἐπέθετο. H.P.V.397. ἀσπάσιον δʼ ἄρα τόν γε] ἀσπασίως θέλοντα ἐκεῖνον. B.398. ἀσπαστὸν ἐείσατο γαῖα] παρὰ Καλυψοῖ μὲν διατρίβων Ἰθά-κην ποθεῖ, ἐν θαλάττῃ δʼ ὢν οὑχ ὅπως πόλιν, ἀλλʼ αὐτὴν μόνην τὴνξηρὰν οὐσίαν. P. Q.400. γέγωνε βοήσας] ὅστις γεγωνὼς ἐβόησε. τὸ δὲ ἐγεγώνει ἀντὶτοῦ εἰς ἀκοὰς ἐγένετο βοήσας τις. B. ὥστε ἐξακουστὸν γενέσθαιβοήσαντά τινά. E.V. ἐγνώσθη, ἠκούσθη. P.401. ὅτι πᾶσι καλῶς ἐδόκει ἔχειν τὰ πεπονημένα Ὀδυσσεῖ, ἕτεραὑπεκκαύματα καὶ φιλοτιμίας ἀρχὴν κενῆς ἐξεῦρεν ὁ ποιητὴς ἐπαγω-νιζόμενος ἑαυτῷ. H. P.402. ῥόχθει γὰρ μέγα κῦμα] τὴν πρὸς τὰς πέτρας ἀντίκρουσιντοῦ κύματος διὰ τοῦ ῥήματος παρεστήσατο. οὐ γὰρ ἐκχεῖται ἐπʼαἰγιαλὸν, ἀλλʼ ἔστιν ἀγχιβαθὴς ἡ ἐκβολὴ, ὥστε προσπελάζον τὸκῦμα τοιοῦτόν τινα ἀποτελεῖν ἦχον διὰ τῶν πετρῶν. P. Q.T. ποιὸνἦχον ἀπετέλει. τῶν δὲ πεποιημένων ἡ λέξις. τραχὺ γὰρ τὸ ρ, τὸ θ,τὸ χ. τὸ δὲ ἄχνη ἀπὸ τοῦ α στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦ ἔχω, ἀέχνηκαὶ ἄχνη. E.5. Ῥνανοῦ Porsonus pro ἀρειανοῦ. 18. αὐτὴν μόνην] αὐτὸ μόνον P.14. 15. ἐπέσκηψε—ἐπέθετο H. με- 25. ἑαυτῷ H. ἑαυτόν P. Conf.τὰ βλάβης ἐπέσκηψε, ἐπῆλθεν, ἢ ἐπε- p. 282, 1.βάρησεν P. V.ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο] πρὸς τὸ ξηρὸν τῆς γῆς. λέγει δὲ τὸ πετρῶδεςτῆς ἀκτῆς. V. ξερὸν] συστολὴ τοῦ η εἰς ε. E.403. ἁλὸς ἄχνη] τῷ λεπτομερεστάτῳ τοῦ ἀφροῦ τῆς ἁλὸς πάνταἐκεκάλυπτο, ἢ τῇ ἀκαθαρσίᾳ. P. V.404. νηῶν ὀχοὶ] οἱ συνέχοντες τὰς ναῦς. ἢ ἐφʼ ὧν ὀχοῦνται καὶἀναπαύονται αἱ νῆες. V. διὰ τὸ ὀχεῖσθαι ἐν αὐτοῖς τὰς ναῦς. ἢ οἱἔχοντες καὶ φυλάσσοντες τὰς ναῦς. E.P.ἐπιωγαὶ δὲ τόποι σκέπην ἀνέμων ἔχοντες, παρὰ τὴν ἰωὴν καὶ τὸἄγνυσθαι, ἔνθα κλῶνται τὰ κύματα ἢ ὁ ἄνεμος διὰ τὸ μὴ εὑρίσκεινδίοδον. E.P.T. οἱ ἀνέμου σκέπην ἔχοντες τόποι, ἢ αἱ ἐξοχαὶ καὶ οἱπλατεῖς αἰγιαλοί. V. καταδύσεις. διενηνόχασι δὲ τῶν λιμένων, ὅτιτόποι εἰσὶν ἀλίμενες μὲν, δυνάμενοι δὲ διὰ τὴν ἀπὸ τῶν ἀνέμων σκέ-πην δέξασθαι νῆας. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ ἰωὴ ἡ κραυγὴ καὶ ἡ πνοὴ καὶτοῦ ἄγω τὸ κλῶ, ἐν ἡ κλῶνται τὰ κύματα. E.τίνι διενηνόχασιν αἱ ἐπιωγαὶ τῶν λιμένων, φημὶ οὖν ὅτι ἰωὴν τὴνπνοὴν λέγει, ὥς που εἴρηκεν “ἐξ ἀνέμοιο πολυπλάγκτοιο ἰωῆς” (Il. λ,308.) ποιήσας ἐκ τοῦ ἄειν, ὃ σημαίνει τὸ πνεῖν. ὅθεν ἐπειδἡ καὶἀντὶ τοῦ φωνεῖν καταχρηστικῶς εἶπεν “αὖε δʼ ἑταίρους” (Il. λ, 461.),ἰωὴν καὶ τὴν φωνὴν κέκληκε “τὸν δʼ αἶψα περὶ φρένας ἤλυθʼ ἰωή”(Il. κ, 139.), καὶ τὸ ἤϋσε παρὰ τὸ ἄειν. καὶ μεταφορικῶς “λεύσσωδὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηίοιο ἰωήν” (Il. π, 127.). κυρίως οὖν τῆς πνοῆςἰωῆς οὔσης, ἐκ ταύτης καὶ τοῦ ἄγνυσθαι τοῦ σημαίνοντος τὸ κλᾶ-σθαι εἴρηται “βορέω ἐπιωγὴ” (Od. ξ, 533.), ὅπου ἄγνυται ἡ πνοὴτοῦ βορέου. ἐπιωγαὶ οὖν ῥηθήσονται τόποι ἀλίμενες μὲν, δυνάμενοιδὲ διὰ τὴν ἐκ τῶν ἀνέμων σκέπην δέξασθαι νῆας. P.Q.T.405. ἀλλʼ ἀκταὶ προβλῆτες] πέτραι αἱ ἐν αἰγιαλῷ πεπηγμέναι ἐνὕψει. E. Ἄλλως. προβεβλημέναι καὶ ἐξέχουσαι τῆς θαλάσσης,λεπιδωταὶ πέτραι ὀξυβελεῖς, τὰ λεγόμενα βράχη. E. ἐξοχαί. H.οἱ προνενευκότες εἰς θάλασσαν πετρώδεις τόποι. H.P.T. αἱ προβε-βλημέναι τῆς θαλάσσης πέτραι. ἀκταὶ, ἐξοχαί. V.σπιλάδες δὲ αἱ διεσχισμέναι καὶ κεκοιλωμέναι πέτραι ὑπὸ τῆς συν-8. τὴν ἰωὴν P. τὸ ἰὼ, E. 21. κυρίως—ἰωῆς οὔσης] πόθεν—ἰού-9. κλῶνται] κλᾶται P. T., omisso σης Q.23. ἐπιωγή] Legitur ὑπ᾿ ἰωγῇ.15. τίνι] τί T.26. ἐν ὕψει] Spectat hoc ad πά-16. πολυπλάγκτοιο] πολυπλάτοιο P. γους. BUTTM.17. ἄειν P. T. αὕειν Q. 31. καὶ κεκοιλωμένοι om. E.P.Q.T.εχοῦς πλήξεως τῶν κυμάτων. E.P.Q.T.V. ἐπεὶ σπηλυγγοειδεῖς τινεςοὖσαι. P. οἱ δὲ, ὕφαλοι πέτραι. E.πάγοι] αἱ εἰς ὕψος διήκουσαι πέτραι, ἢ πετρώδεις ἐξοχαί. Q. T. οἱὀξεῖς τόποι, αἱ πετρώδεις ἐξοχαί. ἢ ὀξεῖαι πέτραι, ἢ εἰς ὕψος ἀνέ-χουσαι πέτραι. ἀνατεταμένοι τόποι. V.409. ὑποστικτέον εἰς τὸ Ζεύς, καὶ ἐπέρασα· ἡ γὰρ ἀνταπόδοσιςεἰς τὸ “ἔκβασις οὔ πη φαίνεται.” H.ἐτέλεσσα] γρ. ἐπέρασα. H. P.410. πρὸ πολλοῦ τὸ δεινὸν σκοπεῖ. οὐχ ἄμα τῷ πλησιάσαι. P.αὐτός ἐστιν ἑαυτοῦ συναισθανόμενος Ὄμηρος εἰς ὅσον ἀγωνίαςπροήγαγε τὸν λόγον. P.412. ῥόθιον] τὸ μετὰ πολλοῦ ῥοίζου φερόμενον καὶ ὁρμητικόν. ἐκτοῦ γινομένου ἤχου τὸ σημαινόμενον. B.E.P.V.413. ἀγχιβαθὴς] ἡ ἐγγὺς τῆς γῆς βάθος ἔχουσα. P. V.415. ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς ἀναγνωστέον. μάλα γὰρ αὐτοῦ τὴν εὐλά-βειαν κομματικῶς λεγόμενον παρίστησι. P.λίθακι ποτὶ πέτρῃ] ἐφερμηνευτικὸν πρὸς τῇ τραχείᾳ πέτρᾳ. H. P.πέτρᾳ λιθώθει, ὅ ἐστι τὸ αὐτό. B. τῇ μικροὺς λίθους ἐχούσῃ ἐξέ-χοντας, τουτέστι τῇ τραχείᾳ πέτρᾳ ὑποπεπτωκυίᾳ τῇ θαλάσσῃ. E.417. εἰ δέ κʼ ἔτι προτέρω] ἀντὶ τοῦ, εἴ που ἔμπροσθεν. καὶ περισ-σὸς ὁ κέ. P. T. προσωτέρω καὶ ἐκβολῇ τῆς σω προτέρω. B.418. ἠϊόνας τε παραπλῆγας] τοὺς αἰγιαλούς. H. ὀξυτόνως τὸπαραπλήξ. παραπλῆγας δὲ τὰς μὴ ῥᾳδίως ἢ οὐ σφοδρῶς πλησσο-μένας ὑπὸ τῶν κυμάτων, διὰ τὸ μὴ ἀντικρὺς διαιρεῖν τῷ κύματι. ἢτὰς μὴ κατὰ τὸ ἐναντίον, ἀλλʼ ἐκ πλαγίου πλησσομένας. E.P.Q. T.τοὺς ἐκ πλαγίου καὶ οὐχὶ ἀντικρὺ ἢ ὁμαλοὺς τόπους. τινὲς δὲ τοὺςἀπὸ κυμάτων παραπλησσομένους λιμένας, ἐπιθετικῶς. V.1. σπηλυγγοειδεῖς Struvius pro λογ- 23. ἢ οὐ σφοδρῶς om. T.γοειδεῖς 24. ὑπὸ τῶν κυμάτων om. T., sed3. ἢ π. ἐξοχαί om. T. habet in alio scholio, παραπλησια-8. γρ. ἐπέρασα (ἐπέρασσα P.)] Est ζομένας τῇ γῇ, οὐκ ἐξ ἐναντίου πλησσο-haud dubie glossema, quod ipsum μένος ὑπὸ τῶν κυμάτων, quod emen-in textu habet M., ἐπέρασσα scri- datius scriptum vide infra ad v.pium, sed superscripto ἐτέλεσσα. 440.17. ἐφερμηνευτικὸν] ἐφερμηνεύεται P. ἄντικρυς διαίρειν (sic) T. ἀντιδαιρεῖν22. ὀξυτόνως τὸ π. (hæc verba et. E.P.Q.iam ex H. enotata, omisso τό.) et 26. ἢ ὁμαλοὺς—κυμάτων ex cod.παραπλῆγας δὲ om. E.P.Q. addidit Barnes.421. ἢ ἔτι μοι] διὰ γὰρ τὴν τοῦ θεοῦ ἐπήρειαν πάντα δεινὰ προσ-δοκᾷ. P.Q.T.422. ἐξ ἁλὸς, οἷά τε πολλὰ] Ἀρίσταρχος γράφει, εἰν ἁλὶ, οἷά τεπολλά. H.κλυτὸςʼ Ἀμφιτρίτη] ὡς τὸ “κλυτὸς Ἰπποδάμεια,” ἀντὶ τοῦ κλυ-τή. E. ἀπὸ τῆς δαίμονος ἡ θάλασσα. E.V.Ἀμφιτρίτη] ἡ μεγάλη θάλασσα. ἡ δὲ διπλῆ πρὸς τὸ σχῆμα· καὶὅτι ἐν θαλάττῃ ὢν λέγει ἐξ ἁλός. H.P.Q.Ἀμφιτρίτη λέγεται ἡ θάλασσα. ἀδελφὰ γάρ εἰσι τὰ στοιχεῖαὁ Ποσειδῶν, ὁ Ζεὺς, καὶ ὁ Πλούτων. τῷ μὲν Διὶ ἔλαχεν ἡ τρίτημοῖρα, ἤγουν τὰ οὐράνια, τῷ δὲ Ποσειδῶνι ὡσαύτως ἡ θάλασσα, τῷδὲ Πλούτωνι ὡσαύτως ἡ τρίτη, ἤγουν τὰ καταχθόνια. ἡ γῆ δέ ἐστικαὶ τῶν τριῶν. E.κλυτὸς Ἀμφιτρίτη] πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησι “κῆτος ἃ μυρίαβόσκει ἀγάστονος Ἀμφιτρίτη;” (Od. μ, 97.) ἀλλὰ τὸ μὲν ἐπὶ τοῦὕδατος, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ στοιχείου. P.Q.T.423. ὀδώδυσται] τὸ θέμα ὀδύω ὡς τανύω, ὤδυσται καὶ Ἀττικῶςὀδώδυσται. B.P.T.426. ῥινοὺς] ῥινὸς τὸ δέρμα, ὡς ἀλλαχοῦ ὁ ποιητὴς “ὑπὲ δʼἔστρωτο ῥινὸς βοὸς ἀγραύλοιο.” (Il. κ, 155.) M. ἐτυμολογεῖται ἀπὸτοῦ ῥέω ῥινόν. B.δρύφθη] συνετρίβη, ἐρράγη. H. ἀπεδρύφθη, ἀπεξύσθη. ἀπὸ τοῦδέρας δρύπτω. B. ἐμφαντικῶς διέτεμε τὰς λέξεις. H. P.439. ὣς] τινὲς περιέσπασαν τὸ ὧς, ἵνα σημαίνῃ τὸ ὅμως, ἔνιοι δὲὤξυναν. B.P.T.παλιρρόθιον] παλινόρμητον, εἰς τοὐπίσω φερόμενον, ἐκ τοῦ ἀντικρὺῥέοντος. V. παλινορμήτως ὑποστρέψαν τὸ κῦμα πάλιν ἀπήνεγκεναὐτὸν ἀπὸ τοῦ αἰγιαλοῦ εἰς τὸ πέλαγος. B.P.T.431. ἐπεσσύμενον] ὁ Ἰξίων, ἀπεσσύμενον, καὶ μᾶλλον τὸ παλιρ-ρόθιον. H. P.3. εἰν ἁλὶ, οἷά τε Buttm. εἰν ἁλὶ est in H. In Q. ἔξοδον, in P. εξηδ.ἅτε H. Aristarchus cur scripturam 20. βοὸς ἀ.] ἢ ἀ. M. Recte scri-vulgatam mutaverit ex iis colligi ptum ap. schol. supra ad v. 281.potest quae infra de praepositione 23. ἐμφαντικῶς H. ἐμφατικῶς P.ἐξ dixit scholiasta. 24. ἔνιοι δὲ ὤξυναν om. B. T.8. ἐξ ἁλός correxi pro ἔξοδος, quod432. ὡς δʼ ὅτε πουλύποδος] ὥσπερ οἱ πολύποδες ἀποσπώμενοι τῶνπετρῶν ἀντιλαμβάνεσθαι εἰώθασι ταῖς κοτυληδόσι καρτερῶς, οὕτωςἀντείχετο ταῖς χερσὶ καὶ προσεπεφύκει ὁ Ὀδυσσεὺς, ὥστε καὶ ἀπο-ξέσαι αὐτοῦ μέρος τι τοῦ δέρματος, καὶ προσείχετο τῇ πέτρᾳ. E.οὐκ ἔξωθεν ἡ εἰκὼν, ἀλλʼ ἐκ τῶν ἐνύδρων. δύσριγον δὲ ὃν τὸ ζῷονἀντέχεται τῆς πέτρας θερμαῖνον αὐτὴν καὶ ἀντιθαλπόμενον ὑπʼ αὐ-τῆς. H.P.Q.T. καθὼς δὲ ἐκ θαλάσσης πολύποδος ἑλκομένου πυκνοὶκαὶ συνεχεῖς λίθοι πρὸς τὰς κοτύλας συνέχονται. T.τοῦ ὀκτάποδος. εἶδος δὲ ἰχθύος ὁ ὀκτάπους. V.433. πρὸς κοτυληδονόφιν] ὡς χαλκόφιν. λάιγγες τὰ μικρὰ λιθά-ρια, ἢ μικρὰ ψηφίδια. P. Q. πρὸς ταῖς κοτυληδόσι. κοτυληδόνες δέεἰσιν αἱ τοῦ πολύποδος πλεκτάναι. ἐναντίως δὲ παραβέβληνται. V.434. ὣς τοῦ πρὸς πέτρῃσι] σημειοῦνταί τινες ὅτι οὐ κατὰ πᾶνὡμοίωται τὰ τῆς παραβολῆς. ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸ σῶμα λίθακας ἀπο-σπᾷ, ὧδε δὲ πρὸς ταῖς πέτραις ἐναπομένει μέρος τοῦ δέρματος. Q.436. ὑπὲρ μόρον] δύο εἰσὶ μέρη λόγου. P.437. εἰ μὴ ἐπιφροσύνην δῶκε] σύνεσιν, ἐπίνοιαν. H. γρ. εἰ μὴἐπὶ φρεσὶ θῆκε. H. P.438. κύματος ἐξαναδὺς] ὁ ἀναδύνων ἐκ τοῦ κύματος, τῶν κυμάτωνἐκείνων ἅτινα ἀποπτύονται καὶ ἐξερεύγονται εἰς τὴν ἤπειρον. B.τό τʼ] ὅπερ. Gl. P. ὅπερ ἐρεύγεται καὶ προσρήγνυται μετὰἤχου. P.439. νῆχε παρὲξ] ὀξύτονον τὸ παρέξ, μεθʼ ὃ βραχὺ διασταλ-τέον. δηλοῖ τὸ παρενήχετο. P. οὔτε πλησίον πάνυ, ὅπερ δηλοῖ ἡπαρά, οὔτε πόρρω, ὅπερ δηλοῖ τὸ ἐξ. E.ἄμφω εἰς τὴν καρτερίαν Ὀδυσσέως. ὡς νηχόμενος γὰρ τῆς παρα-τηρήσεως οὐκ ἠμέλει. P. Q.440. ἠϊόνας τε παραπλῆγας] παραπλαγιαζομένας τῇ πληγῇ, οὐκ6. θερμαῖνον] θερμαίνων H.5. ἐνύδρων] ἐνύγρων Q. T. χονται.6. θερμαῖνον] θερμαίνων H.28. Hoc scholion in T. adscri-6. θερμαῖνον] θερμαίνων H.ptum versui 418. ubi eadem verbaἀντιθαλπόμενον T. quod legit Eu- poetæ.stath. p. 1541, 9. ἀντιθερμαινόμενον πραπλαγιαζομένας] παραπλησιαζο-ceteri. μένας T.12. παραθέβλνται Buttm. pro προ- τῇ πληγῇ H. τῇ γῇ T. ταῖς πληγαῖςβέβληνται, collato scholio proximo. B.E.T.19. ἀναδὺνων Buttm. pro ὀδύων. οὐκ H. T. οὐδ᾿ P., om. B.E.20. ἐξερεύγονται Buttm. pro ἐξέο-ἐξ ἐναντίου, πλαγίως δὲ πλησσομένας ὑπὸ τῶν κυμάτων. B.E.H.P.T.441. ἀλλʼ ὅτε δὴ ποταμοῖο] Σώσωνά φασι τοῦτον λέγεσθαι τὸνποταμόν. P. Q.443. λεῖος πετράων] ἢ ὅτι πέτρας οὐκ εἶχεν, ἢ ὅτι εἶχε μὲν, λείαςδὲ ὅμως αὐτὰς εἶχεν. B.P.Q.T.444. ἡ ἀνταπόδοσις εἰς τὸ “ἔγνω δὲ προρέοντα,” ἵνα περιττεύῃ ὁσύνδεσμος. P.καὶ εὔξατο ὃν κατὰ θυμόν] οἰκεῖον γὰρ τῷ νηχομένῳ μὴ φθέγγε-σθαι, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ τὴν εὐχὴν ἐκφέρειν. B.P.Q. εἶτά φησιν ὁποιητὴς ηὔξατο. P.445. πολύλλιστον] πολυλιτάνευτον, ἀπὸ τοῦ λιτή ἡ παράκλησις.B.E. οὕτω πολύλλιστον κατʼ αἰτιατικὴν ἀντὶ τοῦ πολυλίστως. P. T.εὔχεται τῷ ποταμῷ ὡς ἂν ἑκάστου ἔχοντος δαίμονα. ὁ δὲ καὶ ἐν ταῖςκρήναις οἶδεν θεὰς, ἂς Νύμφας καλεῖ “Νύμφαι κρηναῖαι, κοῦραιΔιός” (Od. ρ, 240.), καὶ ἄλλαι “Νύμφαι ὀρεστιάδες, κοῦραι Διός”(Il. ζ, 240.). οὕτω πεπληρῶσθαι θείων δυνάμεων Ὅμηρος ἡγεῖταιπάντα. T.447. αἰδοῖος μέν τʼ ἐστί] οἶμαι διὰ τὸν ἱκέσιον Δία, ὅς ἐστι πα-τὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε. E. ὁ μέν παρέλκει. ὁ δὲ νοῦς, ἀνδρῶν ὅστιςἵκηται ἀλώμενος, αἰδοῖός ἐστι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι. B.P.Q. καὶπαρὰ τοῖς θεοῖς, φησὶν, ὁ ἱκέτης αἰδέσιμος καὶ προσδεκτός ἐστι. B.P. Q.449. σόν τε ῥόον σά τε γούναθʼ ἱκάνω] μιᾷ δεήσει καὶ τὴν φύσιντοῦ ῥεύματος καὶ τὸ σῶμα συνέπλεξεν. P.Q.T.451. παῦσεν ἑὸν ῥόον, ἔσχε δὲ κῦμα] μιᾷ δεήσει τὸ ἴδιον κῦμακαὶ τὸν ἴδιον ῥοῦν ἐπέσχεν. Q. T.453. ἐς ποταμοῦ προχοάς] ἀντὶ ἀντωνυμίας τὸ ὄνομα. οὐ γὰρεἶπεν εἰς τὰς ἑαυτοῦ προχοάς. ἡ διπλῆ οὖν παράκειται πρὸς τὸ τῆςἑρμηνείας ἴδιον. B.E.P.Q.ὁ δʼ ἄρʼ ἄμφω γούνατʼ ἔκαμψε] τὰ γὰρ νεῦρα ἀπὸ πολλοῦ κρύουςἀκινητοῦσιν. ἵνα γοῦν μὴ κρατηθῶσιν αὐτῷ ταῦτα ἔκαμψεν. E.1. πλαγίως δὲ solus habet H. expleo: ἐστί, γραπτέον, οὐκ ἐσσί.κυμάτων] τῶν πλαγίων addit P. BUTTM.22. ἐστι] Huic scholio in P. sta- 24. δεήσει] θελήσει Buttm.tim subjungitur; γραπτέον οὐκ ἐσσί: 26. μιᾷ δεήσει om. T.quod assumpta præcedente voce 28. ἀντὶ—προχοάς habet T.οἱ γὰρ ἐπὶ πλέον ἐν ὑγρῷ διατρίψαντες ἀπορθοῦνται τὰ νεῦρα, καὶδέονται μαλάξεώς τινος εἰς τὸ καταπεσεῖν. P.Q.T.454. ἁλὶ γὰρ δέδμητο] τῇ θαλάσσῃ καταπεπονημένος ἦν. V.455. ὤδεε] εἰ μὲν ἄνευ τοῦ ι, ὦζεν, εἰ δὲ σὺν τῷ ι, ᾠδήκει. H. P.ἔνιοι ᾤδησεν ὄγκῳ. V.·κήκιε] ἀπὸ τοῦ κίω τὸ παραγίνομαι. ἀνηκοντίζετο πολλὴ καὶἐβρώμει, ἀφʼ οὗ καὶ καπνός. B.457. ὀλιγηπελέων] ὀλίγον ἔχων τοῦ πέλειν. B.E.P.T. ὁ δὲ λό-γος, ὡς ὀλιγοδρανέων. P. T. ἤγουν ὀλιγοψυχῶν. B.E.458. ἄμπνυτο] ἔμπνυτο, διὰ τοῦ ε. H.459. καὶ τότε δὴ κρήδεμνον] ἐν πρώτοις μέμνηται τῶν ἐντολῶντῆς εὐεργέτιδος. P.Q.T.Ζηνόδοτος, ἀπὸ ἕο. ἡ κοινὴ, ἀπὸ ἕθεν. H. P.460. ἁλιμυρηέντα] τὸν τῇ ἁλὶ ὁμοῦ ῥέοντα, ἤγουν ἀναμεμιγμένοντῇ θαλάσσῃ. ἢ τὸν εἰς ἅλα μυρόμενον. E. ἐπιθετικῶς τὸν εἰς τὴνθάλασσαν ἐρευγόμενον, τουτέστιν εἰς θάλασσαν ῥέοντα. P. Q.461. κατάρροον διὰ τοῦ ἑτέρου ρ. H. P.463. ὑπεκλίνθη] ἐφίλησε, ἠσπάσατο. H. τῇ σχοίνῳ ὑπέκλινενἑαυτόν. H. T.σχοίνῳ ὑπεκλίνθη] τῇ λεγομένῃ βρούλῳ ὑπέπεσε. E.465. τί νύ μοι μήκιστα γένηται] τί πλέον μοι τούτων γενήσε-ται; B. T. τὸ τέλειον, τί μοι τούτων γενήσεται; P.466. δυσκηδέα νύκτα] δυσφρόντιστον, κακὰς φροντίδας ἐμποιοῦ-σαν. B.P.Q.T. ἀμφότερα δὲ ἄπορα, τὸ κοιμηθῆναι, διὰ τὸ κρύος,καὶ τὸ πόρρω ἀπιέναι, διὰ τὰ θηρία. B.P.Q.φυλάξω] Ἀρίσταρχος, φυλάσσω, ἐν παρατάσει, καὶ προσυπα-κούει τὸ ἐμαυτόν. τὸ ἑξῆς, μή με δαμάσῃ. H. P.5. ᾤδησεν correxi pro ὠδῆς ἐν. Vi. (Il. υ, 261. ω, 293.) οὗ pro ἕο pro-detur autem sub voce ἔνιοι varia basse constat, licet alienum ab dia-lectio latere. BARNES. Eust. p. lecto Homerica. Conf. ad η, 217.1541, 64. τὸ δὲ ᾤδεε χρόα, ἀντὶ τοῦ, 17. κατάρροον] κατἄρῥόον P., id estἐξώγκωτο.κατʼ ἂρ ῥόον.10. ἔμπνυτο] Est lectio Aristar- 20. βρούλῳ] βροῦλλον vel βροῦλον,chea, ut liquet e schol. ad Il. χ, τὸ, frequens in scriptis recentiorum475. PORSON. Græcorum, etiam βρύλλον vel βρόλον13. ἕο—ἕθεν] Hæc manifeste cor- scriptum: vid. Ducang. Conf.rupta: nam ἕθεν metrum non fert. schol. in annot. nostra ad ν, 103.Recte Duentzer. Zenod. p. 58. οὖ — 24. τὸ κ. Buttm. pro τοῦ κ.ἕο. quemadmodum Zenodotum alibi467. στίβη τε] ἡ ἑωθινὴ ψύχρα. B. T. ἡ πάχνη, ἀπὸ τοῦ στι-βάζεσθαι. B. τὸ ἐξ αἰθρίας κρύος γενόμενον μάλιστα παρὰ τοὺςπόδας καὶ τὰς χεῖρας ἅμα ἡμέρᾳ, ὅπερ ἔνιοι λέγουσι μάλκην. E.ἡ ἑωθινὴ ψύχρα, ἡ πάχνη. τῶν ἅπαξ δὲ εἰρημένων ἡ λέξις. P. Q. ἡπάχνη κατὰ ἀντίφρασιν, ἢ τὸ ἑωθινὸν ψῦχος. V.θῆλυς ἐέρση] ἡ τρόφιμος δρόσος. τρόφιμον γὰρ τὸ θῆλυ. οὐκεἶπε δὲ θήλεια, ἀλλὰ θῆλυς ἀρσενικῶς, ὡς ποιητικώτερον. εἰ γὰρκαὶ ἀρσενικῶς λέγεται ὁ θῆλυς, ἀλλʼ ἔχει τὸ σημαινόμενον θῆλυ.B. Q. ἡ πάχνη ἡ θάλλουσα ἐκ τοῦ πυκνοῦσθαι. εἰ γὰρ μὴ πυκνωθῇἡ ἀναθυμίασις ἐκ τοῦ ὕδατος καὶ ἐκ τοῦ κρύους, πάγος ἄλλως οὐπήγνυται. E. θῆλυς] θάλλουσα. ἐέρση] δρόσος. V.468. κεκαφηότα θυμόν] ἐκπεπνευκότα· κάπος γὰρ τὸ πνεῦμα. E.469. αὔρη δʼ ἐκ] γρ. αὔρη γάρ. H. P.ψυχρὴ πνέει] ἐντεῦθεν παρίσταται ὅτι καὶ ἀνέμων φύσιν ἀκριβῶςκατενόησεν Ὅμηρος, ὧν ἡ γένεσις ἐκ τῶν ὑγρῶν ἐστι. τοῦ μὲν γὰρὕδατος ἡ μεταβολὴ εἰς ἀέρα γίνεται, ὁ δʼ ἄνεμός ἐστιν ἀὴρ ῥέων. E.470. ἐς κλιτὺν ἀναβὰς] τὴν ὑψηλὴν πρόσβασιν τοῦ ὄρους, τὴνἀκρώρειαν, ἢ τὴν ἀπόκλισιν. E.P.Q.V.471. θάμνοις] ἐκ τοῦ θαμινοῦ τὸ συχνὸν γίνεται θάμνος. B.474. δοάσσατο] οὕτως ἔδοξεν αὐτῷ κέρδιον, οὕτω πως ὡς κατιὼνὁ λόγος δηλώσει, “βῆ ῥʼ ἴμεν εἰς ὕλην.” B. τὸ καθʼ ἑαυτό. P.475. βῆ ῥʼ ἴμεν] γράφεται, βῆ δʼ ἴλεν. E.476. περιφαινομένῳ] πάντοθεν κατοπτευομένῳ. T. περιορωμένῳ,περὶ ὃν τόπον οὐκ ἔστιν ὕλη, ἀλλὰ μόνον θάμνος, τὸ δὲ περὶ αὐτὸνψιλόν. V.477. ἐξ ὁμόθεν πεφυῶτας] ἐν τοῖς ὑπομνήμασι, γεγαῶτας. H. Q.τὸ δὲ σχῆμα ἀντίπτωσις, ἵνʼ ᾖ, τὸν μὲν φυλίης, τὸν δʼ ἐλαίης. ἢστικτέον μετὰ τὸ πεφυῶτας, ἵνα ἐν τοῖς ἑξῆς λείπῃ τὸ ἦν ῥῆμα, ὁμὲν φυλίης ἦν, ὁ δὲ ἐλαίης. P. Q.1. ψύχρα] Substantivum ψύχρα habet etiam P. et omisso δρόσος T.confirmatum vide ad ξ, 476. not. 10. ἄλλως Buttm. pro ἄλλος.Et conf. substantivum ἡ ἔχθρα. 17. κλιτὺν] In marg. Harl. cita-BUTTM.tur κλίτην. PORSON.3. Pro μάλην reposui μάλκην mo- πρόσβασιν V. πρόβασιν ceteri.nente J. G. Schneidero. BUTTM. τὴν ἀ—ἀπόκλισιν om. V.ἡ ἑωθινὴ ψύχρα P. τὸ ἑωθινὸν ψύ- 26. ἐξ ὁμόθεν] ἐξομόθεν P. in textuχος ἰQ.et in scholio.6. ἢ τρόφιμος -δὲ θήλεια] Haec In T. annotatum γρ. γεγαότος.πλεονάζει ἡ ἐξ πρόθεσις. P.φυλίης] φυλία εἶδος ἐλαίας, μυρρίνης ὅμοια φύλλα ἐχούσης. οἱδὲ τὸ ἀγριέλαιον λέγουσιν. B.P.Q.T.478. τοὺς μὲν ἄρʼ οὔτʼ ἀνέμων διάει μένος ὑγρὸν ἀέντων] ἐξ οὗἔλαβε τὸν στίχον ὁ Ἡσίοδος. E.τοὺς μὲν] ἀντὶ τοῦ δή· ἢ συνέσταλται Ἰακῶς. P.ἀμφίβολον· ὑγρὸν μένος, ἢ ὑγρὸν ἀέντων, ἀντὶ τοῦ ὑγρῶς ῥεόν-των. τῆς ἀμφιβόλου διαστολὴ ἡμᾶς ἀπαλλάττει. P. Q.481. τὸ ἔφυν συσταλτέον. P.ἐπαμοιβαδίς] ἐπαλλακτικῶς. P. ἐπιπεπλεγμένοι ἐναλλάξ. V.483. φλλων γὰρ ἔην χύσις] ἐὰν ἀφ᾿ ἑτέρας ἀρχῆς ἀναγνῶμεντοῖς ἑξῆς συνάπτοντες, ἔσται καθολικὸς ὁ λόγος, ὅτι τοσαῦτα ἦν τὰφύλλα ὥστε καὶ δύο καὶ τρεῖς καλύψασθαι. ἐὰν δὲ ὡς διὰ μέσουκείμενον διορθῶμεν, ἔσται τοσαῦτα φύλλα ἐπιβεβλημένος ὅσον δύοἢ τρεῖς καλύψαι, πλεῖον τῶν δεόντων δηλονότι. P. Q. ἤλιθα πολλὴ]ἀπὸ τοῦ ἅλις καὶ τοῦ θα ἐπιτατικοῦ μορίου. E.484. ἔρυσθαι] προπαροξυτόνως, ἵνα σημαίνῃ παρατατικόν. P.485. εἰ καὶ μάλα περ χαλεπαίνοι] ἡ ὥρα. ἤτοι χαλεπῶς ὑπὸῥίγους διατεθείη. B.E.Q.T.488. δαλὸν] κεκαυμένον ξύλον. H. T. σποδιῇ] σποδῷ, κονίᾳ. H.489. ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆς] ἄκρως τῇ ἐπεξεργασίᾳ. οὐ γὰρ ἐν τῇπόλει χρεία ταύτης τῆς προνοίας. Q.490. σπέρμα πυρὸς] πᾶσα οὐσία μείωσιν πάσχει. τὸ δὲ πῦρ ἐνὅσῳ κἂν τὸ τυχὸν ἔχῃ, πάλιν αὔξεται. ὃ εἰδὼς πρῶτος ὁ ποιητὴςεἶπε σπέρμα πυρός. καὶ τὸ σπέρμα γὰρ ἐξ ἐλαχίστου αὔξεται.ἔστι δὲ ὁ τρόπος μεταφορά. πρὸς τοῦτο καὶ ὁ Αἰσχύλος ἀντεμηχα-νήσατο εἰπὼν πηγὴν πυρὸς ἐν Προμηθεῖ δεσμώτῃ ἐν οἷς φησι “ναρ-2. μυρρίνης] μυρίνης P.Q.T. pro ἔθεν. ἔβαν. Pronuntiandum igi-2. 3. Cf. Apollon. Lex. s. v. φυλίης. tur ἔφυν ἐπαμοιβαδὶς, plane ut βέλος8. ἀπαλλάττει] Majus defectus ἐχεπευκές. BUTTM.signum hic posuit, nimirum pro 10. ἐπαλλακτικῶς Buttm. pro ἀ-διαστολή ipse habens διαστολῆς. παλλακτικῶς.Nunc ad τῆς ἀμφιβόλου intelligen- 14. διορθῶμεν] Vid. ad p. 258, 15.dum est λέξεως. BUTTM. Fort. τοῦ. ὅσον] Exspectes ὥστε ut supra:9. Hoc vult: syllabam υν bre- sed ὅσον sumpsit ex v. 484.vem esse pronuntiandam, ut sola 15. δεόντων Friedlaender. de Ni.cæsura metrum fulciat. Recte. cam. p. 79. pro ὄντων.Nam ἔφῦν pro tertia plurali æque 26. ἔστι—μεταφορά om. T.mendosum foret atque ἔθην, ἔβην 27. Προμηθεῖ] 109.θηκοπλήρωτον δὲ θηρῶμαι πυρὸς πηγὴν κλοπαίαν.” B.E.H.P.Q.T.μεταφορικῶς τὸν σπινθῆρα τοῦ φωτὸς εἴρηκεν. P. Q.490. αὔοι] ἐξάπτοι. P. V. ὁ Ἰξίων, αὔῃ. H. P.Z.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ἀθηνᾶ ἐπιστᾶσα ὄναρ Ναυσικάᾳ τῇ Ἀλκινόου θυγατρὶ, κελεύειαὐτῇ τὴν ἐσθῆτα ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἀγαγούσῃ πλύνειν, πλησίον γὰραὐτῇ εἶναι τὸν γάμον. ἡ δὲ τὸ κελευσθὲν ποιεῖ. ἔπειτα παίζει μετὰτῶν θεραπαινῶν. ἀκούσας δὲ αὐτῶν Ὀδυσσεὺς ἐξυπνίζεται, καὶ δεη-θεὶς Ναυσικάας, ἐσθῆτα καὶ τροφὴν παρʼ αὐτῆς λαβὼν ἕπεται αὐτῇεἰς τὴν πόλιν. E.H.P.Q.ΑΛΛΩΣ.Ναυσικάα ἡ Ἀλκινόου θυγάτηρ ὑπὸ ὀνείρου τραπεῖσα ἐπὶ τὸνποταμὸν κάτεισι πλυνοῦσα τὴν ἐσθῆτα. μετὰ δὲ τὸ πλῦναι παιδιάτις ὁποία εἰκὸς διὰ σφαίρας ταῖς κόραις γίνεται. Ὀδυσσεὺς δὲ θο-ρύβου γενομένου διυπνίσθη, καὶ ἐσθῆτος τυχὼν, μέχρι τοῦ τῆς Ἀθη-νᾶς ἱεροῦ, ὃ πρὸ τῆς πόλεως ἦν, συνώδευε τῇ κόρῃ. E.Q.V.1. κάθευδε] Ζηνόδοτος, καθεῦδε. H. P.2. ὕπνῳ καὶ καμάτῳ ἀρημένος] βεβλαμμένος. ἤτοι συλληπτικῶς·ὑπὸ μὲν γὰρ τοῦ καμάτου βέβλαπτο, ὑπὸ δὲ τοῦ ὕπνου οὐκέτι· ὁγὰρ ὕπνος οὐ βλάπτει· ἢ κατʼ ἀντίφρασιν τὴν ἀγρυπνίαν ὕπνον ἔφη.ἢ ἐπὶ τῷ καμάτῳ στικτέον, εἶτα ἀρημένος ὑπὸ τοῦ Ποσειδῶνος,ἤγουν βλαβεὶς καὶ παρεθεὶς ἢ κατεχόμενος. E.P.Q.V. ἢ τὸ ἀρη-μένος ἀντὶ τοῦ ἠρημένος καὶ νενικημένος ἀρημένος ᾑρημένος, κεκρα-6—11. Habet hoc argumentum potius solebat quam, quæ Aristar-Eustathius p. 1548. chi ratio est, omittere De verbo7. ἀγαγούσῃ] ἀγούσῃ H. κάθευδε vel ἐκάθευδε idem notatur ad14. πλυνοῦσα Struvius pro πλύ- γ, 402.νουσα.20. ὁ γὰρ—βλάπτει om. E.Q.V.18. καθεῦδε] καθεῦδεν H. P. Scri- 22.—24. Eustath. p. 1548, 42.bendum cum Duentzero Zenodot. τινὲς δὲ στίξαντες τελείαν ἐν τῷ ὕπνῳp. 61. καθεῦδε (vel κάθευδε)] Ζηνόδο- φασὶν ὡς ἐκάθευδεν ὑπνῶν, καίτοι καμά-τος, ἐκάθευδε. Nam Zenodotus hu- τῳ παρεθείς. ἕτεροι δὲ δασύναντες τὸjusmodi in locis augmentum, ubi ἀρημένος νοοῦσιν ἀντὶ τοῦ ὕπνῳ καὶ κα-per metrum fieri posset, addere μάτῳ κεκρατημένος.τημένος. E.P.Q. νῦν καιρίως ἐφίσταται ὅτι ἐπιβουλεύων ἀνῆκεν ὁΠοσειδῶν. P.3. βῆ ῥʼ ἐς Φαιήκων] ἡ νῦν λεγομένη Κέρκυρα. E.δῆμόν τε πόλιν τε] δῆμον τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν, πόλιν αὐτὴν τὴνοἰκοδομίαν. B.E.H.T.4. ἔναιον ἐν εὐρυχόρῳ Ὑπερείῃ] οἱ μὲν τὴν ἐν Σικελίᾳ Καμάρινανεἶναί φασιν, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ὑπὲρ τὴν ἡμῖν γινωσκομένην. ἄλλοι δὲὅτι νῆσος ἦν πρότερον πλησίον τῆς τῶν Κυκλώπων χώρας. ἔστι δὲκαὶ κρήνη ἐν Θεσσαλίᾳ. B.E.P.Q.V.εὐρυχόρῳ] ἐν ᾗ ἐστιν εὐρὺ χορεύειν. E.5. ὑπερηνορεόντων] ὑπερεχόντων τῇ ἠνορέῃ, ὅ ἐστι τῇ ἀνδρείᾳ, καὶδιὰ τοῦτο ὑπερηφάνων. V. τῶν λίαν ἀνδρείων. T.6. οἵ σφεας] ὀξυτονητέον τὸ οἱ ἄρθρον. ἐγκλιτικὸν γάρ ἐστι νῦνἡ σφέας. P. σινέσκοντο] ἔβλαπτον, ἀπὸ τοῦ σίνω τὸ βλάπτω. B.7. ἀναστήσας] ἀνακομίσας, ἀποικίαν στειλάμενος. H.8. εἷσεν δʼ ἐν Σχερίῃ] ἵδρυσεν ἐν τῇ τῶν Φαιήκων πόλει. H. ἔξωτοῦ ν αἱ Ἀριστάρχειοι, οὐχ ὥς τινες, ἐν Σχερίῃ. H. P. αὕτη δὲ ἡΣχερίη ἐστὶν ἔξω τῆς καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης. Ἀρίσταρχος, εἷσεν δὲΣχερίῃ. E.Q. ὅτι Σχερία ὠνομάσθη ἡ τῶν Φαιάκων γῆ καὶ οὐ Κέρ-κυρα, καὶ ὅτι ἔξω τῆς καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένης. E.P.Q.ἀνδρῶν ἀλφηστάων] τῶν εὑρετικῶν καὶ προνοητικῶν ἀνδρῶν. H.νοῦ γὰρ καὶ ἐπιστήμης δεκτικοὶ καὶ διὰ τοῦτο ἐπινοητικοί. E.9. ἀμφὶ δὲ τεῖχος ἔλασσε] ἤτοι περιέτεινε, περιέβαλεν. ἡ δὲμεταφορὰ ἀπὸ τοῦ ἐλαυνομένου σιδήρου. ἢ ἀπὸ τοῦ ἐλάσαι, ὅ ἐστιπῆξαι καὶ σκάψαι. P.Q.V.5. οἰκοδομίαν H. οἰκοδομήν B.E.T. 17. αἱ ego addidi. αἱ Ἀριστάρχειοι6. Καμάριναν] καμαρῖναν B.E.Q. est p. 281, 4. 303, 21.καμαρίναν P. V. In H. T. ταύτην τι- 19. Istud ὅτι, quod semper re-νὲς τὴν Καμαρῖναν (ὑπέρειάν τινες τὴν fertur aut ad signa grammaticaκαμάριναν T.) εἶναί φασιν. versibus olim appicta, diplen ma-7. ὑπὲρ] ὑπὸ P. Q. xime, aut ad intellectam vocem8. ἔστι—νεσσαλία om. P. σημειοῦνται vel σημειωτέον, male utro-11. ἀνδρεία] ἀνδρίᾳ V. bique omissum in E.Q. quo pacto13. τὸ] τὴν P. scholium pervertitur. Præterea16. δὲ Σχερίῃ] δʼ ἐν σχεδίῃ E.Q. hoc, Scheriam non esse in orbe“Apparet hanc Ambros. scriptu- noto, etiam l. 17. in male conceptoram non uno modo esse corrup- scholio legitur. BUTTM.tam, Aristarchumque scripsisse ΔE ὠνομάσθη] ἀνόματι P.pro vulgato ΔEΝ. Et εἶσε δὲ Σχε- 20. ἔξω] ἔστιν ἔξω Q.ῥίῃ est etiam in schol. ad ι, 345.” 23. περιέτεινε] περιετείχισε Q.BUTTM.τάχιστα ἐδήλωσε πόλεως κατασκευὴν ἐν ἑνὶ διστίχῳ. καὶ τοὐ-ναντίον “ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει, τέκνα δέ τʼἄλλοι ἄγουσι βαθυζώνους τε γυναῖκας” (Il. ι, 589. s. 593.)· ἐν δυσὶγὰρ στίχοις πόλιν διασκαπτομένην ἐδήλωσε. P. Q.10. θεῶν] Ῥιανὸς, θεοῖς. H.12. θεῶν ἄπο μήδεα εἰδώς] ἡ ἀπό ἀντὶ τῆς παρά· διὸ ὀξύνεται.ἤδη δέ τι τῶν χρησίμων ὑποβάλλει ὅτι φιλοξένου ἀνδρὸς ἐπιτεύξεταιὁ, Ὀδυσσεύς. B.P.Q.13. ὁ μέν ἀντὶ τοῦ δή. H.15. ἀναστρεπτέον τὸν ἔνι· ἔστι γὰρ, ἐν ᾧ. P.18. πὰρ δὲ δύ᾿ ἀμφίπολοι] ἀντὶ τῆς παρά. H. παρέκειντο δὲκαὶ δύο ἀμφίπολοι, ἤτοι ἐκοιμῶντο. B.Χαρίτων ἄπο] ὁμοίως ἀντὶ τῆς παρά. P.προκατασκευάζει ὁ ποιητὴς τὸ “καλαὶ δέ τε πᾶσαι” (108.), ὅπεροὐ δουλοπρεπῶν σωμάτων ἐστὶν οἰκεῖον. P.19. σταθμοῖιν] σταθμοὶ λέγονται τὰ ἑκατέρωθεν τῶν θυρῶν ὄρθιαξύλα τὰ ἀνέχοντα τὰς φλιάς. Q.20. ἡ δʼ ἀνέμου ὡς πνοιὴ] νοητέον παρεισδῦσαν πάλιν τὴν θεὸνπαρὰ κληϊδος ἱμάντα (δ, 800.). P. Q.22. ναυσικλειτοῖο Δύμαντος] προπερισπωμένου τοῦ ναυσικλει-τοῖο. τινὲς δὲ, τῇ Ναυσικλειτοῖ, ὡς Καλυψοῖ. ἔνιοι δὲ, ναυσὶ κλειτοῖο,ἐν δυσὶ μέρεσι λόγου. ἀμείνων δὲ ἡ πρώτη, ναυσικλειτοῖο, ἐν τοῖςκατὰ ναυτικὴν ἔργοις ἐνδόξου. P. Q.23. ὁμηλικίη] ὁμῆλιξ. καὶ ἐν Ἰλιάδι (γ, 170.) “ὁμηλικίην ἐρα-τεινήν.” H.κεχάριστο] προσηνὴς ἦν, ἐφιλεῖτο. H.26. ἀκηδέα] μηδεμιᾶς φροντίδος ἠξιωμένα, ἢ ἀτημέλητα, ἀφρόν-τιστα. V.σιγαλόεντα] ἁπαλὰ, ποικίλα. τὰ μὲν γὰρ σκληρὰ ἀντιπίπτει καὶἀντιτυπεῖ, τὰ δὲ ἁπαλὰ ὥσπερ σιγᾷ καὶ ἡσυχάζει. P.Q.V. τὰφύσει λαμπρὰ, τὰ σιγὴν ἐμποιοῦντα, ἢ τρυφερὰ, μὴ ἐμποιοῦνταδοῦπον. E.1—4. Cf. Eustath. p. 1549, 32. 29. ποικίλα om. P. Q.1. τάχιστα] δʼ addit Q. ἀντιπίπτει καὶ om. P. Q.διστίχῳ] στίχῳ Q. 32. δοῦπον anonymus apud Buttm.20. Conf. schol. α, 30. BUTTM. pro δʼ οὔπω.28. τοῖσι] ἐκείνοις παρασχεῖν, ἤτοι τῷ γαμβρῷ. τὸ πληθυντικὸνἀντὶ ἑνικοῦ Ἀττικῶς. B. ὡς τοιούτου ὄντος τοῦ ἔθους, τὰς νύμφαςτοῖς τοῦ νυμφίου παρέχειν ἐσθῆτας. Q. T. ταῦτα δὲ τὰ τῆς ἀνδρι-κῆς ἐσθῆτος προοικονομεῖ, ἵνα ἐξ αὐτῶν λάβῃ τι ὁ Ὀδυσσεύς. P. T.οἵ κέ σʼ ἄγωνται] κυριωνυμεῖται τὸ ἄγω. κεῖται γὰρ ἀντὶ τοῦἄγωνται εἰς γυναῖκα. καὶ τίθεται τὸ ῥῆμα μόνον, ὡς τὸ ἤγετο καὶτὸ ἠγάγετο. νοεῖται δὲ τὸ πρόσωπον ἔξωθεν ἀντὶ τοῦ ἤγετο ἄνδρα, ἢἠγάγετο γυναῖκα. B.29. ἐκ γάρ τοι τούτων φάτις ἀνθρώπων ἀναβαίνει] Καλλίστρατοςδὲ, χάρις, ἀντὶ τοῦ χαρά. μεταποιῆσαι δέ φησι τὸν Ἀριστοφάνην,φάτις. H. P. ἀναβαίνει] ἀναβιβάζει, αὔξει. P.31. ἀλλʼ ἴομεν] ἀναγκαία ἡ ἔπειξις ἵνα θᾶττον ἡ θεραπεία τοῦὈδυσσέως γένηται. P.Q.T.32. καί τοι ἐγὼ συνέριθος] καὶ τοῦτο προσαγωγὸν, ἵνα σπεύσῃσυγγενέσθαι τῇ φίλῃ κατὰ σχολήν. P.Q.T.συνέριθος] κυρίως ἡ συνεργοῦσα εἰς τὰ ἔρια. ἐκ τούτου γοῦν καὶὁ ἀπλῶς βοηθός. E. συνεργός, παρὰ τὴν ἀγαθὴν ἔριν. V.33. ἐντύνεαι] διὰ τὸ μέτρον συνέσταλται τὸ υ καὶ η. P. ἀντὶὑποτακτικοῦ τοῦ ἐντύνηαι, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ “ἐπεὶ ἄρ κεν ἀμείψεταιἕρκος ὀδόντων” (Il. ι, 409.), καὶ “ὄφρα καὶ ἄλλος πτωχὸς ἀλεύε-ται ἠπεροπεύειν” (Od. ξ, 400.). P.ἐντύνεαι] κατασκευάσειας, πλύνειας, κοσμήσειας, κομίσειας.E.Q. κοσμήσειας, πλύνειας, εὐτρεπίσειας. V.35. ὅθι τοι γένος] οὐ τοπικόν ἐστι νῦν, ἀλλὰ θέλει λέγειν, ἐν οἷςκαὶ αὐτὴ ὀνομάζῃ τοῖς ἀρίστοις, τουτέστιν ὅτι εἶ εὐγενής. γράφε-ται καὶ, ἥ τοι γένος. V. ὅπου ἐν τοῖς ἀρίστοις ἐστὶ καὶ σοὶ αὐτῇτὸ γένος. H.P.T.3. τοῖς τοῦ νυμφίου T. τοῖς νυμφίοις 20. καὶ “ἄφρα καὶ ἄλλος πτωχὸςQ. Apud Eustath. p. 1549, 54. Buttm. pro ἔνθα καὶ ἄλλοι πτωχοί.τὰς νύμφας τοῖς τοῦ νυμφίου ἐσθῆτας ἐν 26. ἤ τοι] ὅτι τοι codex Barnes.τῷ τοῦ γάμου καιρῷ χαρίζεσθαι. καὶ σοὶ αὐτῇ Buttm. pro καὶ ὅ σοι9. ἀνθρώπων] Ultimæ syllabæ οις (καὶ ὅση P.) αὐτῇ. “In textu H. ὅτιsuperscriptum in P. τοι γένος ἐσσὶ καὶ αὐτή. Atque ἐσσὶΚαλλίστρατος—φάτις] Hæc aut a prima manu fuit etiam in P.;vitiata aut commenticia videntur ad eandemque scripturam referturNauckio Aristoph. p. 39. scholium vulgatum quoque: qua ra-12. ἔπειξις] συμβουλὴ T. tione τοὶ foret conjunctio,” BUTT-19. ἐπεὶ addidit Buttm. MANN.37. ἥ κεν ἄγῃσι] ἀντὶ τοῦ ἄγοι. ὑποτακτικὸν ἀντὶ εὐκτικοῦ. P.ἄγοι, φέροι, βαστάζοι. V.38. ζῶστρα] τὰ πρὸς τὴν ζώνην ἐπιτήδεια, πάντα ἅ ἐστι ζώσα-σθαι, οἷον χιτῶνας καὶ τὰ τοιαῦτα. πέπλους δὲ τὰ γυναικεῖα ἐνδύ-ματα καὶ ἐμπερονήματα. ἅπαξ δὲ ἐνταῦθα ἡ ζῶστρα λέγεται. P. Q.T.ζῶστρά τε] γρ. ζώνας. P.ῥήγεα] τὰ βαπτὰ περιστρώματα. Q. βαπτά. ῥέξαι δὲ τὸβάψαι. P.40. ἄπο πλυνοί εἰσι πόληος] βαρυτονητέον τὴν ἄπο· σημαίνειγὰρ τὸ ἄπωθεν. P.πλυνοί] οἱ λίθοι ἐν οἷς πλύνουσιν. ἐκ μέρους δὲ πάντα τὸν τόπονφησί. B. αἱ πληγαὶ, οἱ τόποι ἐν οἷς πλύνουσι τὰ ἱμάτια. E.γοῦρναι. Gl. H.42. Οὔλυμπόνδʼ, ὅθι φασὶ] εἰ μὲν πρὸς τὸν οὐρανὸν τὸ ὅθι φασὶ,νῦν οὐκ ἔχει καλῶς· οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τούτου διστάζει ὁ ποιητὴς λέγων,ὅθι φασίν· εἰ δὲ πρὸς τὸ καλούμενον οὕτως ὄρος, καλόν. E.Q. διὰ δὲτοῦ φασί τὴν ἐκ προγόνων παράδοσιν ἐμφαίνει καὶ οὐκ ἤδη πλάσματοῦ ποιητοῦ τὸ τοῦ Ὀλύμπου. E.P.Q.44. οὔτε χιὼν ἐπιπίλναται] ἀχιόνιστον μὲν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἀνω-τέρω μερῶν λέγει, ἀγάννιφον δὲ ἀπὸ τῶν κατωτέρω, τόν μετὰ τὰ νέφητόπον, ὡς ὅταν τὸ δόρυ ποτὲ μὲν ἀπὸ τοῦ δένδρου μελίαν τὸ ὅλον,χάλκεον δὲ ἀπὸ μέρους λέγῃ. B.H.P.Q.T.ἐπιπίλναται] προσπελάζει, ἀπὸ τοῦ πελῶ, προσθέσει τοῦ ν καὶτροπῇ τοῦ ε εἰς ι πιλνῶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ πίλνημι. E.αἴθρη] Ῥιανὸς, αἰθήρ. H. P.45. ἀνέφελος] νεφελῶν χωρίς. ἡ γὰρ κορυφὴ ἡ τοῦ Ὀλύμπουἐπουράνιος καλεῖται. ὁ δὲ οὐρανὸς ὑφʼ Ὁμήρου ἀπὸ τῶν νεφελῶνἕως τοῦ κατηστερισμένου τόπου συνωνύμως αὐτῷ τῷ κατηστερισμένῳκαλεῖται. E.P.Q.V.46. τῷ ἔνι] Ῥιανὸς, τῇ ἔνι, πρὸς τὴν αἴγλην. H. P.3—5. Cf. Eustath. p. 1550, 18. τάτω. κατωτάτων T.5. ἡ delendum, aut in τά mutan- 21. τὸ ὅλον] ἀπὸ τοῦ ὅλον (?) H.dum.22. λέγῃ correxi pro λέγει.7. ῥέξαι] Conf. ad γ, 349. BUTT. 23. πελῶ Struvius pro πέλω.13. γοῦρναι] Ex Gloss. Græco- 25—29. Cf. Eust. p. 1550, 52.barbaris annotavit Ducangius. 25. αἰθήρ] Hoc ferri posse, si19. ἀνωτέρω] ἀνωτάτων P. T. μάλα explices “sane,” monet20. κατωτέρω Buttm. 2 1pro κατω- Lehrs. Aristarch. p. 174.47. πάντα] γρ. κούρῃ. H. P.48. ἠὼς ἧλθεν ἐΰθρονος] θρόνον νῦν τὸν ἁρμάτειον λέγει τῆς ἠοῦς.οὐ γάρ ἐστιν ἑδραία ἡ θεὸς αὕτη ἡ νῦν εἰρημένη. E.P.V.49. ἀπεθαύμασʼ ὄνειρον] διὰ τὸ ἐναργές. P. T.50. διὰ δώμαθ᾿] ἀντὶ τοῦ διὰ δωμάτων. H.52. ἡ μὲν ἐπʼ ἐσχάρῃ] παρὰ τῇ ἐσχάρᾳ. ἐσχάρα δὲ ὁ τόποςἐφʼ ᾧ τὸ πῦρ καίεται. V.πάλιν σύνηθες αὐτῷ προδιατυποῦν τὴν συναγωγὴν τῶν προσώπων.P.Q.53. ἠλάκατα στρωφῶσʼ ἁλιπόρφυρα] καίτοι τρυφερωτάτης οὔσηςτῆς πολιτείας οὐκ ἀμελεῖ τῶν ἔργων. τὰ δὲ ἁλιπόρφυρα οἰκείως τῇβασιλίδι, ὡς καὶ ἡ Ἑλένη ἰοδνεφὲς ἔριον ἐργάζεται. Q. T. ἠλάκατατὰ ἔρια, ἠλακάτη δὲ τὸ ξύλον ἐν ᾧ τυλίσσονται τὰ ἔρια. B. ἠλά-κατα νῦν τὰ ἔρια. H. V.στρωφῶσʼ] στρέφει. H.ἁλιπόρφυρα] τὰ θαλασσοβαφῆ. ἀντὶ τοῦ παρακαίουσαν ἐπʼὈλύμπῳ ἐριπόρφυρα. H.54. μετὰ κλειτοὺς βασιλῆας] ὄπισθεν τῶν κλειτῶν βασιλήων.νῦν γὰρ τοὺς ἐνδόξους καλοῦσιν. ἢ τὸ μετά ἀντὶ τοῦ εἰς. E. ἐρχο-μένῳ πρὸς τοὺς κλειτοὺς βασιλῆας. Q.T. οἱ καλούμενοι διὰ τὸ δια-πρέπειν εἰς τὰς ἀγοράς. ἐπιφέρει γὰρ “ἵνα μιν κάλεον Φαίηκεςἀγαυοί.” καὶ περὶ τοῦ Τηλεμάχου “ἀλλὰ ἕκηλος Τηλέμαχος τέ-μένη νέμεται καὶ δαῖτας ἐίσας δαίνυται, ἂς ἐπέοικε δικασπόλον ἄνδρʼἀλεγύνειν· πάντες γὰρ καλέουσι” (Od. λ, 185.)· πανταχοῦ γὰρ κα-λεῖται. T.55. εἰς βουλὴν] τὸ βουλευτήριον λέγει νῦν. B. βουλή σημαίνειτρία, τὴν σύνεσιν, τὴν πρόφασιν, τὴν γνώμην. P.βέλτιον τοῖς ἄνω συνάπτεσθαι τὸ, ἐς βουλήν. P.ἐς βουλὴν, ἵνα μιν κάλεον] οὐχ ὅτι νῦν τοιοῦτόν τι ἦν ὥστε χρείανεἶναι τοῦ βασιλέως, ἀλλ᾿ οἷόν που ἔδει ἀπαντᾶν ὅπου αὐτὸν ἐκάλειτὰ πράγματα διὰ τὴν ἀρχήν. P. Q.57. πάππα] πάτερ. ψελλιζομένη ἐστί τις φωνὴ, προσφώνησιςφιλοφρονητικὴ νεωτέρου πρὸς πρεσβύτερον. E.P. κατὰ τιμὴν ταῦτά2. τὸν ἁρμάτειον λέγει] τὸ ἅρμα 3. ἐστὶν et αὕτη ἡ νῦν εἰρημένη om. E.φησὶ E.26. βουλευτήριον correxi pro βου-ἠοῦς E. ἠοῦς ἑώας ceteri. λευτρόν.τινες προσαγορευτικά. οὐδέποτε δὲ περί τινος αὐτά φησι, ἀλλὰ πρόςτινα. τέττα φίλου, ἄττα τροφέως, ἠθεῖε ἀδελφοῦ, πάππα πα-τρός. E.ἐφοπλίσσειας] Ῥιανὸς, ἐφοπλίσσειαν, οἱ δμῶες δηλονότι. H. P.ἐφοπλίσσειας] παρασκευάσειας. ἐρωτηματικῶς ἔχει ὁ λόγος. P.58. ἵνα κλυτὰ εἵματʼ ἄγωμαι] οὐ τὰ τότε, ἀλλὰ τὰ φύσει. ὡςἐπὶ τοῦ “φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην (Il. θ, 551. s. 555.), οὐ τὴν τότε,ἀλλὰ τὴν φύσει· καὶ ἐπὶ τοῦ “πλήθει δή μοι νεκύων ἐρατεινὰ ῥεέ-θρα” (Il. φ, 218.). E.59. τά μοι ῥερυπωμένα κεῖται] μόνος ἐστὶν οὗτος παρακείμενοςπαρὰ τῷ ποιητῇ ἀπὸ τοῦ ρ δεδιπλασιασμένος. ἔστι δὲ καὶ παρʼἈνακρέοντι τὸ “ῥεραπισμένῳ νώτῳ.” P. Q.60. καὶ δέ σοι αὐτῷ] ἡ μὲν Ἀθηνᾶ ἔλεγε περὶ τοὺς γάμους ἀπα-ρακαλύπτως “τὰ δὲ τοῖσι παρασχεῖν οἵ κέ σʼ ἄγωνται,” αὐτὴ δὲτὴν χρείαν ἐνήλλαξε τῶν φορησάντων ἐπʼ αὐτὸν καὶ τοὺς ἀδελφούς.ἀλλʼ ἔχει ὑπόνοιαν τῆς ἀληθείας ὁ λόγος διὰ τὴν ἀκμὴν τῆς γαμού-σης. P.Q.T.ἐόντα] σοὶ ἐόντα, ἀντίπτωσις. H.64. ἐθέλουσι] ὀφείλουσι. P.65. ἐς χορὸν] ἁβροδίαιτοι γὰρ ὄντες οἱ Φαίακες καθʼ ἡμέραν ἐχό-ρευον. H.P.T.χορὸν] τὸ συνέδριον, τὸ ἄθροισμα, τὰ διδασκαλεῖα. V.μέμηλεν] διὰ φροντίδος εἰσὶν, ἀπὸ τοῦ μέλω τὸ φροντίζω. B.68. οὔτε τοι] γρ. καὶ, ὅτέ τευ. H. P.70. εὔκυκλον] εὔτροχον· κύκλοι γὰρ οἱ τροχοί. H.ὑπερτερίῃ ἀραρυῖαν] τῷ πλινθίῳ τῷ ἐπιτιθεμένῳ τῇ ἁμάξῃ πρὸς τὸπλείονα βάρη φέρειν. B.P.V. τῷ πλινθίῳ τῷ ἐπιτιθεμένῳ ἄνωθεν εἰςτὸ δέχεσθαι τὰ ἐντιθέμενα. E.Q. ὑψηλοτάτῳ, ὃ καὶ πλινθίον καλεῖ-6. Conf. schol. ad v. 74. que ex οὔτέ τευ, quod pro varia12. τὸ scripsi pro ὁ. lectione erat ad οὔτέ τοι: nam sicῥεραπισμένῳ] ῥερυπασμένῳ Q. Chœ- in altero quoque hemistichio olimroboscus p. 555, 24. σημειούμεθα— lectum fuisse suspicor e schol.καὶ τὸ “ῥεραπισμένῳ νώτῳ (νῶ codex vulg. quod in ed. ant. sic habet:Paris.)” παρὰ τῷ Ἀνακρέοντι. ΟΥΤΕ ΤΟΙ. οὔτε τινός. BUTTM.16. ἔχει] ἔσχεν P. 28. ἐντιθέμενα Buttm. pro ἐπιτι-18. ἀντίπτωσις] In P. syllabæ τα θέμενα.in textu appictum τι; et ab alia πλινθίον codex Barnes. πλίνθρονmanu, ἀντίπτωσις. V.24. ὅτέ τευ] Corruptum hoc uti-ται. V. ἢ τῷ ὑπεράνω τῆς ἁμάξης τετραγώνῳ ξύλῳ δεχομένῳ τὸἐντιθέμενον φορτίον. B.E.Q.V.71. δμώεσσιν] θεραπαινίσιν. V.72. ἡμιονείην] γρ. ἡμιόνοιιν. H.74. ἐσθῆτα φαεινήν] οὐ τὴν τότε οὖσαν φαεινήν· ῥερύπωται γάρ·ἀλλὰ τὴν φύσει καθαράν. E.H.P.V. τὴν φύσει φαεινήν. οἷόνἐστι καὶ τὸ “φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην.” τινὲς δὲ τὴν λεπτὴν, ὡς καὶ“μάστιγα φαεινήν” (Il. κ, 500.). P.Q.T.Ἀριστοφάνης “φέρον” γράφει καὶ “κατέθηκαν,” οἱ δμῶες. H. P.76. μήτηρ δʼ ἐν κίστῃ ἐτίθει] παρὰ τὸ ἐν αὐτῷ κεῖσθαι καὶ φυ-λάττεσθαι τὰ βαλλόμενα. οὕτω γὰρ οἱ Ἀττικοὶ καλοῦσι τό σκεῦος,εἰς ὃ βάλλουσι τὰ ἐδέσματα. E. ἅπαξ ἐνταῦθα ἡ κίστη. λέγεταιδὲ ἡ ἐδεσματοθήκη οὐκ ἄποθεν τοῦ ἐγκεῖσθαί τι ἐν αὐτῇ. P.Q.V.79. ληκύθῳ] ἀγγείῳ ἐλαιοδόχῳ, τῇ λεγομένῃ λίτρᾳ. P.ὑγρὸν ἔλαιον] τὸ ὑγροποιὸν, ὡς τὸ “χλωρὸν δέος.” ἢ διὰ τὸ μὴἀποκρυσταλλοῦσθαι τοῦτό φησιν, ἢ διὰ τὸ μὴ ἐῶν ξηρανθῆναι, ἃκαὶ ἀμφότερα θεωροῦνται ἐπὶ τοῦ ὕδατος. E. οὐ τὸ φύσει ὑγρὸν,ἀλλὰ τὸ ὑγροποιὸν, τὸ μὴ ἐῶν σκληρύνεσθαι, ἢ τὸ χαλαστικὸν τῶνσωμάτων. P.80. εἵως χυτλώσαιτο] νῦν ἀντὶ τοῦ ὅπως. V. ὅπως, ἵνα. τὸ δὲχυτλώσασθαι ἐπὶ τοῦ μετὰ λουτροῦ ἀλείψασθαι τίθησιν, οὐχ ἀπλῶςἐπὶ τοῦ ἀλείψασθαι. τὸ δὲ μετὰ ἐλαίου ὕδωρ χύτλον ἐκάλουν. B.Q.T.μετὰ τὸ λουθῆναι ἀλειφθείη. τοῦτο γὰρ τὸ χυτλοῦν. E. λουσαμένηἀλείψαιτο. χύτλος γὰρ τὸ μεθʼ ὕδατος ἔλαιον. V.82. μάστιξεν—ἡμιόνοιιν] βραδυτέρα γὰρ ἡ τούτων βάδισις. P. T.83. αἱ δʼ ἄμοτον τανύοντο] ἐκ τοῦ παρακολουθοῦντος ἔτρεχον, ὡςἐκεῖ “οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγόν” (Od. γ, 486.). B. P. ἄμοτονδὲ γίνεται ἐκ τοῦ α στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦ μότος τὸ μοτάριον.4. ἡμιόνοιιν Porsonus. ἡμιονσι H. legisse videtur Nauckio Ar. p. 39.Cramerus “ἡμιονοίην potius credo 12. λέγεται—] Excerpsit hæcscriptum in H.” Eustathius p. 1552, 19.5. ῥερύπωται] ἐρρύπωτο E.V. 13. αὐτῇ] τουτέστιν, ἔοικεν ἡ λέξις6. ἀλλὰ—καθαράν om. P. ἐτυμολογεῖσθαι παρὰ τὸ κεῖσθαι, ut9. φέρον] In textu P. verbo φέ- monet Eustath.ρειν superscriptum etiam ον. In H. 16. ἀποκρυσταλλοῦσθαι] Scribeba-φέρον a m. pr. et κατέθηκαν a cor- tur simplici λ.rectore. Videtur Aristophani vox ἐῶν Buttm. pro εὖ.κούρη fuisse pro dativo. Sed opor- 26. ἐκ, τοῦ παρακολουθοῦντος] Vid.teret potius κούρης. BUTTM. κοῦραι ad μ, 172.ἄμοτον γὰρ τὸ ὑγιὲς τὸ μὴ δεχόμενον μότον. ὅθεν καὶ ἄμοτον τανύ-οντο ἀντὶ τοῦ ὑγιῶς ἔτρεχον. B. ἀπλήρωτον ἔτρεχον, συνεχῶς ἐφέ-ροντο. E. ἀπλήρωτον, ἀκόρεστον. P.86. ἔνθʼ ἤτοι] σημειωτέον πανταχοῦ τὸ ἤτοι ἀντὶ τοῦ μέν, τὸ δὲἀτάρ ἀντὶ τοῦ δή. H. τὸ ἤτοι ἀντὶ τοῦ μέν. Q.πλυνοὶ ἦσαν—καλὸν ὑπεκπρορέει] σημειωτέον τὸ ἀσύντακτον τῶνχρόνων. Q. σημειωτέον τὴν ἐναλλαγὴν τῶν χρόνων, οὗ μὲν ἦσαν,οὗ δὲ ῥέει. πρὸς ὃ ἡ διπλῆ. P.ἐπηετανοί] πολλοὶ, συνεχεῖς, ὁλοχρόνιοι. E.87. καλὸν ὑπεκπρορέει] ἡ ὑπό δηλοῖ τὸ εἰς βάθος. B.E. ὑπὸτοῦ ποταμοῦ εἰς τὸ ἔμπροσθεν πρὸς τοὺς πυέλους ῥεῖ. B.E.H.P.ῥυπόωντα] γρ. ῥυπόεντα. P.88. ἡ ἀνταπόδοσις, ἔνθʼ αἵγʼ ἡμιόνους μὲν, τὰ δὲ ἄλλα διὰ μέ-σου. P.ὑπεκπροέλυσαν] ἡ μὲν ὑπό τὴν ἀπόζευξιν δηλοῖ, ἡ δὲ πρό τὴν εἰςτοὔμπροσθεν ἔλασιν τῶν ἡμιόνων. B.H.P.V.ἀπήνης] γρ. ἁμάξης. H.89. παρὰ Ἀρίσταρχος ἀναστρέφει, τοῖς κυριωτέροις συντάσσωντὰς προθέσεις. P.90. ἄγρωστιν] εἶδος βοτάνης, ὅπερ ἐστὶ πόα χορτώδης. V.διουρητικὴ δέ ἐστιν. P.91. ἐσφόρεον μέλαν ὕδωρ] εἰς τὸ ὕδωρ ἔφερον τὰ ἱμάτια. B.E.P.92. βόθροισι] τοῖς πλυνοῖς, ταῖς δεξαμεναῖς. B. Q.θοῶς] βέλτιον τοῖς ἡγουμένοις συναπτέον. P.93. κάθηράν τε ῥύπα πάντα] κάθηραν ὡς ἤγειραν. τὸ δὲ ῥύπα οἱμὲν αἰτιατικὴν ἐν μεταπλασμῷ φασιν, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ ῥύπον. βα-ρύνεται δὲ ὡς τὰ λύχνα καὶ τὰ δίφρα. B.P.Q.4. σημειωτέον—] Hoc scholium 15. ὑπό H.P.V. ὑπέκ B.his verbis itidem est in P. sed sine πρό P. πρός ceteri.lemmate, et e regione fere ver- 17. γρ. ἀμάξης] Est glossema.suum 91. 92. ut videri possit spec- 18. ἀναστρέφει] Begulam exhi-tare aoristum ἕλοντο junctum im- bet cur anastrophen admittat hicperfectis. Sed mire permista sunt in voce πάρα Aristarchus, nimirumIn hoc codice et hac ipsa pagina quoniam τὸ κυριώτερον (hic ποταμόν)scholia. BUTTM. præcedat. BUTTM.7. οὗ μὲν—οὗ δὲ—ὃ] οὐ μὲν—οὐδὲ 22. ἔφερον] συνέφερον P.—ὃν P.26. ῥύπον] ῥύπον. τὰ H. P. ῥύποντα10. ὑπὸ] τὸ δὲ ὑπεκπρορέει ὑτὸ H. B. Q.11. τοὺς] Immo τάς.94. 95. ὅπου κατὰ τὴν χέρσον λάιγγας ἀπέπλυνεν ἡ θάλασσα. P.95. λάιγγας] τὰ μικρὰ λιθάρια ἢ τὰς μικρὰς ψήφους. V.λάιγγάς φησι τὰ μικρὰ λιθίδια, ἀπὸ τοῦ λάας ὁ μέγας λίθος. B.ἀποπλύνεσκε] τὸ ἀποπλύνεσκεν οὐ πρόσρηξίν τινα κύματος, ἀλλὰπραεῖαν ἐπίκλυσιν ἐνεδείξατο. P. Q.γρ. ἀποπτύνεσκε, ἤγουν ἀπέπτυε. Vind.ἀποπτύεσκε] γράφεται, ἀποπλύνεσκε. B. ἀποπτύεσκε] ἀπέρ-ριπτεν. V.98. ὅτι καὶ τὰ τοιαῦτα τηρεῖ. τὸ μὲν γὰρ ἐν ἡλίῳ ξηρᾶναι τερ-σῆναι λέγει, τὸ δὲ ἐν ἀνέμῳ ψῦξαι “τοὶ δʼ ἱδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώ-νων” (Il. λ, 621.). P.100. ταὶ δʼ ἂρ] πᾶσαι διὰ τοῦ δ. H. P.101. τῇσι δὲ Ναυσικάα] μεταβαλὼν τὸ “σφαίρῃ ταὶ δʼ ἄρʼἔπαιζον” εἶπε “τῇσι δὲ Ναυσικάα λευκώλενος ἤρχετο μολπῆς,” πᾶ-σαν παιδιὰν μολπὴν λέγων. οἱ δὲ νεώτεροι τὴν ᾠδήν. ὅτι δὲ οὐκᾖδεν ἡ Ναυσικάα, ἀλλʼ ἐσφαίριζε, δηλοῖ τὸ “σφαῖραν ἔπειτʼ ἔρριψεμετʼ ἀμφίπολον βασίλεια.” B.E.H.P.Q.μολπῆς] τῆς παιδιᾶς. ὡς ἐπὶ τοῦ “κυνῶν μέλπηθρα γενέσθαι”καὶ “δηΐῳ μέλπεσθαι Ἄρηϊ” (Il. η, 241.). P.102. κατὰ πάντα ἀπαράλλακτος ἡ εἰκών. P.κατʼ οὔρεος] γρ. οὔρεα, ὅπερ ἄμεινον. H. P.103. ἢ κατὰ Τηΰγετον] ἀπὸ Ταϋγέτης τῆς Ἄτλαντος, ἧς καὶ ΔιὸςΛακεδαίμων. Ἐρύμανθος δὲ ὄρος Ἀρκαδίας, οὗ πολλοὶ σύες καὶ ἔλα-φοι γενέσθαι παραδέδονται. B.P.Q.οἱ γὰρ τόποι οὗτοι πλεονάζουσι κάπροις καὶ ἐλάφοις. οὐκ εἶπε δὲλέουσι, ἐπεὶ οὐ γεννᾶται ἐνταῦθα τὰ ζῷα ταῦτα, ὡς Ἀριστοτέλης9. ἐν ἡλίῳ ξ. correxi pro ἐνῆν ὡς ξ. neque ταί hic est relativum, sedQuanquam nescio qui factum sit, demonstrativum, cui pleonasticumut dicatur poeta uti hic verbo ξη- τε adhærere non solet. BUTTM.ρᾶναι: nisi forte τερσῆναι et ξηρᾶναι 18. 19. Cum hoc scholio com-nota erat synonymia. Schol. V. τερ- paretur p. 174, 3. et Apollon. Lex.σήμεναι· ξηρανθῆναι. BUTTM. Ad- s. v. μέλπεσθαι.didi τερσῆναι post ξηρᾶναι cum Lo- 18. γενέσθαι] Il. ν, 233. ubi est γέ-beck. Rhemat. p. 109. Conf. schol. νοιτο, et ρ, 255. σ, 179. ubi est κυσίν.Il. λ. 621. BUTTM.BUTTM.13. ταὶ δʼ ἄρʼ] ταί τʼ ἄρ᾿ H. P. 21. ὅπερ ἄμεινον om. P.Ceterum ratio grammatica solum 22. ἀπὸ] γράφεται ἀπὸ excusumταὶ δέ tuetur, ut δέ sit notum illud in Maii editione.in apodosi. Contra τέ locum non 26. Ἀριστοτέλης] H. A. 6, 31.habet, quoniam neque copulat hic, 8, 28. Ælian N. A. 3, 27. Quæμαρτυρεῖ. [Ἐν μὲν τῷ “λίην φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν” (Il.β, 800.) ἐπίτασίς ἐστι κατὰ τὸ ἐπενηνεγμένον τοῖς φύλλοις τοῦπλήθους τῶν ψαμάθων, ἐν δὲ τῷ περὶ Κικόνων ῥηθέντι “ἦλθον ἔπειθʼὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ” (Od. ι, 51.) δόξειειν ἂν ἐλάττω-σις εἶναι ἐκ τοῦ ἐπαγομένου. ἐλάττω γὰρ τὰ ἄνθη τῶν φύλλων καὶτῆς ψάμμου. ἀλλὰ τὰ μὲν φύλλα παρίστησι τὸ πλῆθος, τὰ δὲἄνθη τῇ καθοπλίσει καὶ τῇ ἄλλῃ ἀμφιέσει τῶν Θρᾳκῶν μάλιστα,ὧν εἰσιν οἱ Κίκονες, ταῖς χροιαῖς ποικίλλοντες τὴν ἀμφίεσιν.] P. Q.Τηΰγετον περιμήκετον] ὄρος τῆς Λακωνικῆς ὑψηλὸν μέγιστον.E.Q.104. Ἐρύμανθον] ὄρος Ἀρκαδίας καὶ ποταμὸς, ἔνθα ὁ Ἐρυμάνθιοςκάπρος. ἐν τούτοις δὲ λέων οὐ γίνεται, ἀλλὰ πολλοὶ σύες καὶ ἔλα-φοι. E.V.106. ἀγρονόμοι] παροξυτόνως αἱ ἐν ἀγρῷ νέμουσαι· οὐ γὰρ νεμό-μεναι· τινὲς δὲ ἀγρόνομοι λέγουσι. H.P.Q. αἱ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν νεμό-μεναι, ἢ ἄγραν νέμουσαι. E.V.Μεγακλείδης “ἀγρόμεναι παίζουσιν ἀνὰ δρία παιπαλόεντα.” H. P.γέγηθε δέ τε φρένα Λητώ] ἡ Λητὼ ἀλληγορεῖται εἰς τὴν νύκτα.καὶ λοιπὸν λέγεται μήτηρ τῆς Ἀρτέμιδος, ἢ τῆς σελήνης, καὶ τοῦἈπόλλωνος, ἤγουν τοῦ ἡλίου. E.108. ῥεῖά τε] οὕτως διὰ τοῦ τε αἱ Ἀριστάρχειοι καὶ σχεδὸν πᾶ-σαι. H. P.116. ἀμφιπόλου μὲν ἅμαρτε, βαθείῃ δʼ ἔμβαλε δίνῃ] τῶν δια-βεβοημένων ἐστὶν ὁ τόπος ἐπὶ συντομίᾳ. οὐδὲν γὰρ ἔχει περιττὸν,ἀλλὰ καὶ τὰ ἐπίθετα χρειώδη. τὸ μὲν γὰρ βαθείῃ ὑπὲρ τοῦ βοῆσαιτὰς παρθένους, ὡς ἂν οὐ παρὰ τὴν ὄχθην τῆς σφαίρας ἐμπεσούσης,ὅθεν ῥᾴδιον ἦν ἐξελέσθαι, ἀλλʼ εἰς μέσον τὸ βάθος. τὸ δὲ “μακρὸνἄϋσαν” πιθανὸν εἰς τὸ ἀνεγερθῆναι τὸν Ὀδυσσέα. H.P.Q.δίνῃ] τῇ τῶν ὑδάτων συστροφῇ. Q. V.117. ὁ δʼ ἔγρετο δῖος Ὀδυσσεύς] ἐπιτηδείως ἀνίστησιν Ὀδυσσέα,autem abhinc in hoc scholio le- 15. λέγουσι] νέμουσι P. et alteroguntur in P. Q. quomodo huc ve- superscripto H.nerint divinare nequeo. Spectant 25. τὸ—βαθείῃ Buttm. τὸ—βάθειad ι, 51. ubi eadem fere repetita H. T. τῷ—βάθει Q.invenies et iterum quidem e Q. 26. οὐ Buttm. οὖν P. Q.BUTTM.28. ἄῦσαν] ἀΰσαι H.12. ἀλλὰ—ἔλαφοι om. V.ὁπότε οὔτε λυπήσειν ἔμελλεν ἐπιτηδείως ἐχούσαις ἐπιφορᾷ, οὔτεἐνοχλήσειν διακόψας τὴν παιδιὰν, λέλυται γὰρ ἡ παιδιὰ τυχηρῶς.P.Q.120. ἦ ῥ᾿ οἵγ᾿] ὡς διαπορητικὸν περισπᾶται. P.121. θεουδής] θεοειδὴς, θεοῖς ὅμοιος. ἢ θεοαδὴς, ὁ θεοῖς ἀρέσκων,ἢ θεοῦ ἔχων αὐδήν. V. θεοδεὴς, ἢ δεισιδαίμων. ἢ θεοαδής παρὰ τὸἁδεῖν. P. θεοσεβής. Gl. P.122. οὐκ εἶπε, θήλεια. P.ἀϋτμή] νῦν ἡ φωνή. V.ἀϋτή] ἢ ἀϋτμή. νῦν φωνή. P.123. νυμφάων, αἳ ἔχουσι] ἐπεὶ γὰρ ἐν ἐρημίᾳ ἐστὶν, ἧκεν ἐπὶ ταύ-την τὴν ὑπόνοιαν ὅτι ὄντως νύμφαι εἰσίν. εἶτα μεταβαίνει, “ἢ νύπου ἀνθρώπων εἰμὶ σχεδὸν,” εἰ μὴ νύμφαι εἰσίν. E.H.P.124. πείσεα ποιήεντα] τοὺς διύγρους τόπους, ἢ μᾶλλον τὰ δάσηἀπὸ τοῦ τὴν πίσσαν ποιοῦντος ξύλου, ἤτοι τῆς πεύκης. B. λειμῶναςἢ ὑγρώδεις τόπους ἐξ ὧν ἔστι πιεῖν, ἢ παρὰ τὸ πίσαι, ὅ ἐστι ποτίσαι·ἢ χωρία πόαν ἔχοντα. E.Q.πίσεα] καὶ πείσεα, ὅτι ἐξηγήσαντο πείσεα πόαν ἔχοντα χωρία. H.125. ἢ νύ που ἀνθρώπων εἰμὶ σχεδόν] εἰ μὴ νύμφαι εἰσίν. διαπο-ρητικὸς ὁ η, οὐ βεβαιωτικός. P. Q. ὁ ἦ περισπᾶται, τὸ δὲ εἰμίἐγκλίνεται σημαῖνον τὸ ὑπάρχω. P.αὐδηέντων] ἐνάρθρῳ φωνῇ χρωμένων, ἢ φιλανθρώπων καὶ εἰς ὅμι-λον ἐρχομένων εὐχερῶς. B.E.P.Q. οἱ γὰρ κακοὶ καὶ βάρβαροι οὐδʼεἰς ὅμιλον ἔρχονται. B.E.Q. ἐμφώνων, ἐνάρθρῳ φωνῇ χρωμένων. V.ὥσπερ ὅταν λέγῃ κατὰ θνητῶν ἀνθρώπων, ἀντιδιαστέλλων πρὸς τοὺςθεοὺς, λέγει ὅτι ἐκεῖνοι ἀθάνατοι, οὕτω καὶ ὅταν λέγῃ “ἦ νύ που ἀν-θρώπων σχεδὸν εἰμὶ αὐδηέντων,” ἀντιδιαστέλλει πρὸς τοὺς θεοὺς, ὅτιοἱ θεοὶ αὐδῇ τῇ αὐτῇ οὐ χρῶνται. ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς Λευκοθέας, “ἣπρὶν μὲν ἔην βροτὸς αὐδήεσσα” (ε, 334.), καὶ θνητῇ αὐδῇ χρωμένη.καθὰ καὶ οἱ βροτοί. καὶ τὸ “αὐδήεντα δʼ ἔθηκε θεα λευκώλενος Ἥρη”6. θεοδεὴς] θεοδαιὴν P. Manifestum 11. ἐρημίᾳ] ἐρημίαις H.est scripsisse hunc grammaticum 19. εἰ μὴ νύμφαι εἰσίν] Sunt ulti-θεοδεής; et sic unicus hic est locus ma verba scholii ad 123. Nam inqui sincerum exhibet hujus vocis P. continuatur illud usque ad βε-etymon, quod demonstravi in Lexil. βαιωτικός. BUTTM.1. p. 171. BUTTM. In H. θεοδαιὴς, 20. ὁ ῆ Buttm. pro εἴη.δεισιδαίμων, ἢ θεοαδής. 24. ὅμιλον] ὁμιλίαν P.(Il. τ, 407.), οὐκ ἔστι φωνὴν ἔχοντα, ἀλλʼ ἀνθρωπίνως φθεγγόμενον,τουτέστι τῇ αὐτῇ ὀπὶ χρώμενον, οἵᾳ δὴ καὶ οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι. καὶτὸ “Κίρκη ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα” σημαίνει ἀνθρωπιστὶφθεγγομένη, οὐχ ὡς θεός. διὰ σημείων γὰρ καὶ ὀνείρων καὶ ἱερείωνκαὶ οἰωνῶν καὶ θυσιῶν, οὐκ αὐδῆς, φθέγγονται οἱ θεοί. τὸ δὲ “οἱ δʼ αἰεὶβούλοντο θεοὶ μεμνῆσθαι ἐφετμέων” (Od. δ, 353.), τῶν θεοπροπιῶνλέγει. ἡ δὲ Κίρκη καλὸν ἀοιδιάει, ὡς ἄνθρωπος δηλονότι. Q.127. ὑπεδύσατο] ὑπεξῆλθεν. V. ἀντὶ τοῦ ἀνέδυ, ὡς τὸ “αἰθυίῃδʼ εἰκυῖα ποτῇ ἀνεδύσατο λίμνης” (ε, 337.). P.128. ὕλης πτόρθον] τὸ ἑξῆς, πτόρθον, ὅ ἐστι κλάδον, φύλλων. B.ὅπως σκεπάσειεν ὁ πτόρθος τὰ ἐν τῷ σώματι αἰδοῖα τοῦ ἀνδρός. B. T.130. βῆ δʼ ἴμεν ὥστε λέων] πρὸς τὴν ὑπομονὴν ἡ εἰκὼν, ὅτι πᾶσαἀνάγκη ἐγένετο τῷ Ὀδυσσεῖ ἐξελθεῖν, ὡς καὶ τῷ λέοντι. P.Q.T.131. εἶσʼ ὑόμενος] ἐκ πλήρους τὸ εἶσι αἱ Ἀριστάρχου. H. P.ὑόμενος καὶ ἀήμενος] βρεχόμενος καὶ ὑπὸ ἀνέμου καταπνεόμενος.B.E.ὄσσε δαίεται] πυρὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁμοίους ἔχει. B.132. Ῥιανὸς, αὐτὰρ βουσί. P.133. ἀγροτέρας ἐλάφους] τὰς τοῖς ἀγροῖς βοσκομένας· ἢ τὰςἀγηροτέρας· πολυχρόνιον γὰρ τὸ ζῷον. P.Q.T.134. πυκινὸν δόμον] τὸν ἠσφαλισμένον ὑπὸ φυλάκων. P.Q.T.ὡς καὶ ῥινοῖσι πυκινὴν ἀσπίδα (Il. ν, 804.). P.137. σμερδαλέος] πᾶσα μὲν γὰρ νεότης διʼ ἀπειρίαν ἔμφοβος,ἐξαιρέτως δὲ ἡ θήλεια. μᾶλλον δὲ εἰκὸς ἦν τὰς ἐν τρυφῇ τεθραμμέ-νας διὰ τὸ ἄηθες καταπλαγῆναι. P.Q.T.λευγαλέος, κακῶς. Ζηνόδοτος δὲ. ἀργαλέος, κακῶς. H. P.138. χωρὶς τοῦ ἰῶτα τὸ ἄλλη. P.ἐπʼ ἠιόνας προὐχούσας] προβεβλημένας, προεχομένας, ἤτοι πρὸςτὰ ὑψηλότερα μέρη τῶν ὀρῶν. B.141. στῆ δʼ ἄντα σχομένη] ἐξ ἐναντίας ἐπισχεθεῖσα· οἱ δὲ λεί-4. διὰ σημείων—] Conf. schol. ε, αἱ Ἀριστάρχου κανόνεσσι. De qua334. consuetudine vid. Lehrs. Quæst.10. ὅπως T. ὅτι, B. Epic. p. 49.14. ἐκ πλήρους τὸ εἶσι (εἰσιν H. εἰ- 19. τὰς—βοσκομένας om. Q. T.σίν P.)] Hoc dicit, εἶσι in exempla- ἢ τὰς] τινὲς T. ἢ om. Q.ribus Aristarchi sine elisione scri- 23. μὲν om. T.bi. Sic in schol. Il. ν, 407. ad κανό- 25. ἄηθες Buttm. ex Eustathio.νεσσʼ ἀραρυῖαν annotatum ἐκ πλήρους ἄνθος P.Q.T.πειν φασὶ τὰς χεῖρας, ἢ τὸ κρήδεμνον. τινὲς δὲ περικαλυψαμένη. H.ἀμφίβολος ἡ στιγμὴ καὶ ἡ διάνοια. ἢ γὰρ ἔστη ἐπισχοῦσα ἑαυτὴντῆς φυγῆς· καθʼ ἣν διάνοιαν χωριστέον ἑκάτερον· οἱ δὲ λείπειν φασὶτὰς χεῖρας, ἵνʼ ᾖ παραβαλλομένη τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸ κρήδεμνον. οἱδέ φασι τὸ κρήδεμνον λείπειν, τουτέστι περικαλυψαμένη ὑπʼ αἰδοῦς.P. Q. ἄντα σχομένη] νῦν ἐξ ἐναντίας ἀνασχομένη καὶ μείνασα. V.142. τὸ ἑξῆς, ἢ γούνων λαβὼν λίσσοιτο. P. T.143. αὔτως] οὕτως ὡς ἔχει σχήματος. P.144. περιττὸς ὁ στίχος. οὐ γὰρ περὶ τῆς διανοίας αὐτῆς διστά-ζει, ἀλλὰ πῶς παρακαλέσει, πλησίον σταίη, ἢ ἀφεστηκὼς αὐτῆς.καὶ Ἀθηνοκλῆς δὲ ὑπώπτευσε τὸν στίχον. H. P.148. αὐτίκα μειλίχιον καὶ κερδαλέον] πανοῦργον, κέρδος αὐτῷ φέ-ρον. καὶ ἄλλως μὲν ὁ ποιητὴς . . . . ἐπισφαλεῖς αἱ τοιαῦται προσ-ρήσεις, ἀλλʼ ὅμως Ὁμήρῳ τετόλμηται. προστίθησι δὲ τῷ ἀκροατῇκανόνα τῶν εἰρησομένων λόγων. εἰσόμεθα δὲ εἰ κεκράτηκε τῆς ἐπαγ-γελίας. H.P.Q.149. γουνοῦμαί σε, ἄνασσα] τὸ μὲν ἅπτεσθαι τῶν γονάτων παρῃ-τήσατο. ὅπερ δὲ οὐκ ἔπραξε τῷ ἔργῳ, τοῦτο τῷ λόγῳ προβάλλεταιφανερὰν καθιστὰς τὴν αἰτίαν διʼ ἣν ἅψασθαι παρῃτήσατο. καὶ τὸμὲν ἄντικρυς ὡς θεῷ διαλέγεσθαι κολακείας ὑποψίαν ἐμποιήσεινἔμελλεν, ἐπιδιστάζων δὲ ἀξιοπιστότερον τὸν λόγον καθίστησιν, ὡςἂν καθελκόμενος ὑπὸ τῆς δόξης. καλῶς δὲ καὶ τῇ τάξει· ἐπὶ πρώ-την γὰρ ἧκε τὴν τῆς θεότητος ὑπόνοιαν, ὡς ἐπὶ τοῦτο μᾶλλον ῥέπων.H.Q.τὸν η ὁ Ἀσκαλωνίτης περισπᾷ ἐρωτηματικὸν νομίζων· ὃ καὶ χα-ριέστερον. οἱ δὲ ἐνέκλιναν ὡς εἰ ἔλεγεν, εἴτε θεὸς εἴτε ἄνθρωπος. P.152. εἶδός τε μέγεθός τε] ἐκ τριῶν πεποίηται τὸν ἔπαινον, κάλ-λους, μεγέθους, εὐεξίας σώματος. φυὴ γάρ ἐστιν ἡ ἐκ πάντων μελῶνἀναλογία· “φυήν γε μὲν οὐ κακός ἐστι μηρούς τε κνήμας τε” (Od.θ, 134.). P.Q.3. οἱ δὲ] Sic Heliodorus ap. A- διστάζειν.pollon. Lex. s. v. στῆ. 22. καλῶς δὲ καὶ τῇ τάξει] Vid.13. ὁ ποιητὴς . . . ] Lacuna est in ad δ, 720.H. P. et fortasse in Q, de quo tacet 26. ἐνέκλιναν] Observandus hicMaius.usus de vocula consopito acuto.προσρήσεις Buttm. pro προρρήσεις. Vid. Lexil. I.17. not. 21. et 58. §. 7.20. ἐμποιήσειν H. ποιήσειν Q. BUTTM.21. ἐπιδιστάζων Buttm. pro ἐπι- 29. γε μὲν] γενομένου P. Q.155. αἰὲν εὐφροσύνῃσι] γρ. ἐν εὐφροσύνῃσι, κακῶς. οὐδέποτε γὰρὍμηρος ἀδιαιρέτως τὴν εὐφροσύνην φησὶ τὸ ὀνοματικόν. τὰ γὰρἐπιρρήματα διαφόρως. P. Q.157. τοιόνδε θάλος] ἐμφαντικῶς ἄγαν καὶ αὐτὸς θαυμάζων. πάν-τα γὰρ συμπεριέλαβε διὰ τῆς δείξεως. P. Q.χορὸν εἰσοιχνεῦσαν] εἰσερχομένην εἰς χορὸν ἤτοι εἰς συνάθροισινκαὶ ὁμόνοιαν λαοῦ. B.159. ὅς κέ σʼ ἐέδνοισι βρίσας] ἄμεινον ἐγκλίνειν τὴν σε. H.θωπευτικῶς ἄγαν περιμαχητὴν αὐτὴν δείκνυσι. τὸ δʼ ἑξῆς, ὅς κέ σεοἶκον ἀγάγηται ἔδνοισι βρίσας τοὺς ἄλλους μνηστῆρας. P. Q.ἔδνοισι] τοῖς πρὸ γάμου δώροις, μνήστροις. V.βρίσας] πολλὰ βαρύνας. B.160. οὐ γάρ πω τοιοῦτον ἴδον] ἄλλη εὐπορία ἐπαίνων. νῦν γὰρμερικὸς ὁ λόγος πρὸς τὸ ὀρθὸν καὶ εὐφυὲς μόνον τοῦ σώματος. χρώ-μεθα δὲ καὶ ἡμεῖς τῇ εἰκόνι, κλῶνας καὶ στελέχη καλοῦντες τοὺςεὐφυεῖς. H.P.Q.163. φοίνικος νέον ἔρνος] ἀειθαλὲς φυτὸν αὐξανόμενον. E. λέγειδὲ τὸν ἀναδοθέντα φοίνικα τῇ Λητοῖ, οὗ καὶ ἐφαψαμένη ἀπεκύησε.E.V.νεωστὶ ἀνερχόμενον. ὅμοιον τῷ “ὅδʼ ἀνέδραμε ἔρνει ἶσος” (Il. σ,56.). τὸ δὲ ἀνερχόμενον τήν τε ἤδη ὑπάρχουσαν ἀκμὴν καὶ τὴν ἐλ-πίδα τῆς ἐσομένης αὐξήσεως ὑποβάλλει. οὐ τὸν ἐπὶ τῇ Λητοῖ ἀνα-δοθέντα φοίνικά φησιν. B.P.Q. τοιοῦτο δὲ παρέλαβε δένδρον, ὅπεραὐτὸ ἐξ αὐτοῦ φυσικὴν ἔχει τὴν ὀρθότητα. B. P.οὔ φημι λέγειν αὐτὸν ἔρνος νέον, ἀλλὰ τὸ νέον τῷ ἀνερχόμενον δεῖσυνάπτειν, ἵνʼ ᾖ, νέον ἀνερχόμενον, τουτέστι νεωστὶ ἀνερχόμενον, ὡςτὸ “νέον ἡβώωντα” (Il. ι, 446.) ἔστι γὰρ ὅμοιον τῷ “ὁ δʼ ἀνέδραμεν1. οὐδέποτε—] Si probe memo- φροσύνῃ sic sine verbo, pro ἐν εὐφρ.riter calluit suum Homerum hic BUTTM.Grammaticus habuit in suo codice 4. ἐμφαντικῶς] ἐμφατικῶς P.ι, 6. ἢ ὅτ᾿ ἐῦφροσύνη μὲν ἔχῃ ut revera 7. ὁμόνοιαν] ὁμιλίαν Buttm.es: in H. P. (in Vind. ὅτε) pro ὅταν: 14. μερικὸς H. μερικῶς P. Q.tum υ, 8. ubi pro γέλωτα καὶ εὐφρο- 18. φοίνικα om. E.σύνην Eustathius præbuit γέλω τε 20. νεωστὶ] νέως P.καὶ εὐφρ. vix nunc dubites quin alii 21. ἀκμὴν om. B.habuerint γέλω καὶ ἐῦφρ. Restat 23. φησιν Buttm. pro φασιν, quodκ, 465. ubi non facile credam scri- om. B.psisse illos: οὐδέ ποθʼ ὑμῖν θυμὸς ἐῦ-ἔρνεϊ ἶσος.” πρόσκειται δὲ τῷ νέον τὸ ἀνερχόμενον, ἴσον τῷ ἀνατρέ-χοντι. τὸ γὰρ ταχέως ἰὸν τρέχει. εἶτα ἐπήγαγεν “ἐπεὶ οὔπω τοῖονἀνήλυθε,” χωρὶς τοῦ νέον. P. Q.164. ἦλθον γὰρ καὶ κεῖσε, πολὺς δέ μοι ἔσπετο λαός] πιθανῶς δὲἐμφαίνει ἑαυτὸν εἶναί τινα τῶν ἐπιφανῶν, ἵνα μὴ δοκῇ φορτηγός τιςἢ κωπηλάτης εἶναι. E.P.Q.V. λέγοι δʼ ἂν πολὺν λαὸν οὐ τὸν ἴδιονστόλον, ἀλλὰ τὸν Ἑλληνικὸν, ὅτʼ ἀφηγούμενος εἰς Δῆλον ἦλθε Μενέ-λαος σὺν Ὀδυσσεῖ ἐπὶ τὰς Ἀνίου θυγατέρας, αἳ καὶ Οἰνότροποιἐκαλοῦντο. ἡ δὲ ἱστορία καὶ παρὰ Σιμωνίδῃ ἐν ταῖς κατευχαῖς. E.P.Q.ἔσπετο] γράφεται, ἔπλετο. E.165. ἢ δὴ μέλλεν] ὅτι οὐκ οἶδεν ὁ ποιητὴς τὸ μέλλεν· Ἀττικῶνγάρ ἐστι τῶν μεταγενεστέρων. P.167. μετὰ τὸ δήν διασταλτέον. ἐπὶ πολὺ γάρ φησι τεθαυμακέναιτὸ φυτόν. οὕτως ὁμοίως ὥσπερ σὲ θαυμάζω. P.ἐκ δόρυ γαίης] σημείωσαι ὅτι καὶ τὸ δένδρον δόρυ καλεῖ. E.168. ὥς σε, γύναι, ἄγαμαι] σημειοῦνταί τινες ὅτι τὸ μὲν ἄγαμαιἀντὶ τοῦ θαυμάζω, τὸ δὲ τέθηπα ἀντὶ τοῦ ἐκπέπληγμαι. P.Q.V.170. χθιζὸς ἐεικοστῷ] ἐπʼ ἄλλο εἶδος μεταβαίνει εἰς ἔλεον κινῶντὴν παρθένον. καὶ τὸ εἰκὸς τῷ τεχνικῷ. τὸ μὲν γὰρ τὰς δύο ἡμέραςτοῦ ναυαγίου εἰπεῖν ἧττον περιπαθὲς, συλλαβὼν δὲ τῶν ἡμερῶν τὸνἀριθμὸν ἐν αἷς ἐτέλεσε τὴν συμφορὰν ἐδεινοποίησεν. H.P.Q.172. κάββαλε δαίμων] τὸ μὲν ἤγαγεν ἀκίνδυνον σημαίνει κατα-γωγὴν, τὸ δὲ κάββαλε τὴν ἀπὸ πνευμάτων δεινῶν ἐξερριμμένηνδείκνυσι. H.P.Q.173. ὄφρʼ ἔτι που καὶ τῇδε πάθω] διὰ τούτου ἐμφαίνει ὡς καὶπρόσθεν πεπονθώς. ἅμα δὲ καὶ τὸ ἔθος τῶν δυστυχούντων διαφυλάτ-τει. P.Q. ὑπὸ γὰρ τῶν κατασχόντων κακῶν ἀπίστως πρὸς τὸ μέλ-λον ἔχει, καὶ τὴν ἀκούουσαν ἐπάγεται πρὸς τὸν ἔλεον. P.1. τὸ ἀνερχόμενον] Q. qui supra 23. κάββαλε] κάμβαλε hic et in-omiserat verba τουτέστι νεωστὶἀνερχό- fra H. Sic in textu etiam P., inμενον, hic inserit: ἵν᾿ ᾖ τὸ νεωστὶ ἀνερχ. schol. κάβαλλε.6. λέγοι correxi pro λέγει. ἤγαγεν] Ex hoc verbo Porsonus8. Ἀνίου] αἰνείου H. De Anio et collegit a quibusdam ἤγαγε proŒnotropis dixit Meinek. Anal. A- κάββαλε lectum fuisse. Frustra, utlex. p. 16. 17.monet Buttm.20. τεχνικῷ] τε χρονικῷ Q. Verba 24. ἐερριμμένην] ἐξερριμμένων H.non integra.25. δείκνυσι] κίνησιν δείκνυσι Q.οὐ γὰρ ὀΐω παύσασθαι] εἰς τὸ μετέπειτα πρὸ τοῦ ἀφικέσθαι μεεἰς Ἰθάκην. E.174. τελέουσι πάροιθεν] τελέσουσιν εἰς τὸ μετέπειτα. B.P.T.175. ἐλέαιρε] ὁ μὲν ἔλεος τοῖς δυστυχοῦσι κοινὸς παρὰ πάντωνἀνθρώπων· ὁ δὲ αἰσθόμενος ἑαυτῷ μόνῳ τὴν χάριν ὀφειλομένην τῆςἐπικουρίας ἑτοιμότερον πρὸς τὸν ἔλεον ῥέπει. H.P.Q.176. ἱκόμην] ἱκέτευσα, ἀφικόμην. V.178. δὸς δὲ ῥάκος] ὅλον τὸν λόγον τοῦ Ὀδυσσέως ἀκόλουθον τῃὑποσχέσει πεποίηκεν Ὅμηρος, μειλίχιον, ὅτι θεραπεύσας εἰς οἶκτονἐκίνησε, κερδαλέον δὲ, ὅτι μικρὰ μὲν ᾔτει, μεγάλα δὲ ἐδήλου. καλῶςδὲ καὶ περὶ τῶν τροφῶν ἀπεσιώπησεν. P. Q. αὔξει διὰ τοῦτο τὸνἔλεον. H. Q.179. εἴτι που εἴλυμα σπείρων] περικάλυμμα, ἀπὸ τοῦ εἰλύω τὸκαλύπτω. καὶ ἔστιν ὁ λόγος τοιοῦτος, εἴ πού σοι εὐτελὲς ῥάκιον τὴνἄλλην ἐσθῆτα φρουρεῖν προβέβλητο, τοῦτο δός μοι ἵνα ἀμπίσχω-μαι. E. ἐάν που δέμα τι τῶν ἱματίων τῶν καλῶν τούτων ἔσχες. B.εἴλυμα] ἐνείλυμα. Q.180. σοὶ δὲ θεοὶ τόσα δοῖεν] εἰκότως τῇ εὐχῇ κέχρηται. οἱ γὰρπαραυτίκα χάριν ἀποδοῦναι μὴ δυνάμενοι ἐπὶ ταύτην τὴν ἀμοιβὴνκαταφεύγουσι. καὶ διὰ μὲν τοῦ “ὅσα φρεσὶ σῇσι μενοινᾶς” αὐτῇκαταλείπει τὴν αἵρεσιν, διὰ δὲ τῶν ἑξῆς, ἃ αὐτὸς αἱρεῖται γενέσθαιαὐτῇ παρὰ θεῶν. E.P.σοὶ δὲ θεοὶ] ἤτοι στικτέον κατὰ τὸ τέλος τοῦ στίχου, ἵνʼ ᾖ ἀφʼἑτέρας ἀρχῆς ἕκαστον τῶν ἑξῆς ἐν κεφαλαίῳ, ἢ μέχρι τοῦ “καὶ οἶ-κον” στικτέον, τὰ δὲ ἄλλα ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς. P.181. ἄνδρα τε καὶ οἶκον] συνετῶς Ὀδυσσεὺς ταῦτα συνεύχεται ἃμόνα διὰ φροντίδος οἴεται εἶναι αὐτῇ. E.V.ὁμοφροσύνην] γνησίαν φιλίαν. Q. V.183. ἢ ὅθʼ ὁμοφρονέοντε] ἄκρως ἐξέθετο διʼ ὧν εὐδαιμονεῖ οἶκὸς.P.Q.βραχὺ διασταλτέον ἐπὶ τὸ νοήμασι· σαφέστερον γὰρ οὕτως.H.P.184. πόλλʼ ἄλγεα] ταῦτα ἀφ’ ἑτέρας ἀρχῆς. P.185. χάρματα δʼ εὐμενέτῃσι] συγγενέσι, φίλοις, εὐμενῶς διακει-6. ῥέπει] ῥέπειν H. τεῖται P.21. ἃ αὐτὸς αἱρεῖται] ἃς αὐτὸς αἰ- 31. βραχὺ] βραχέως P.μένοις καὶ εὐνοοῦσιν ἀνὴρ καὶ ἡ γυνή. τὸ δὲ “ἔκλυον αὐτοὶ” ἀμʼἑτέρας ἀρχῆς. E.Q.μάλιστα δέ τε κλύον αὐτοί] ἤτοι αἰσθάνονται καὶ αὐτοὶ τῆς ὠφε-λείας τῆς πρὸς ἀλλήλους καὶ ἀπολαύουσιν. E.P.Q. αἰσθάνονταικαὶ αὐτοὶ τῆς ὠφελείας, ἤτοι ὁ πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ. B.187. ξεῖν᾿ , ἐπεὶ οὔτε κακῷ] ἄλλος τρόπος διαλέξεως. πρὸς μὲνγὰρ τὸν πατέρα ἡπλόϊζεν, ἐνθάδε δὲ ἐπιστρέφει ἑαυτὴν “ξεῖν᾿, ἐπεὶοὔτε κακῷ.” οὐδὲν ἀποδίδωσι τῷ ἐπεί ὁ ποιητής. P. Q.ἀπὸ κοινοῦ τὸ, τλῆθι, τοῦ γὰρ Ζεύς. P.189. ἐσθλοῖς ἠδὲ κακοῖσιν] δύναται καὶ, οἷς ἀναμίγνυσι τοῖς ἀγα-θοῖς τὰ κακὰ, πρὸς ἀξίαν ἑκάστῳ νέμει τὰ κακὰ καὶ τὰ ἀγαθά. P. V.δύναται οὕτως νοεῖσθαι, ἀντὶ τοῦ, μίγνυσι τοῖς ἀγαθοῖς κακὰ, καὶπρὸς ἀξίαν ἑκάστῳ νέμει τὰ ἀγαθὰ καὶ κακά. ἢ ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τῷθεῷ ἐστι διανέμειν τοῖς ἀνθρώποις τά τε κακὰ καὶ τὰ ἀγαθὰ, καὶ οὐπάντως κατʼ ἀρετὴν ἢ μοχθηρίαν ἀφικνεῖται ἑκάστοις ἕκαστα. E.Q.193. ταλαπείριον] τὸν ταλαίπωρον, ἤτοι τὸν τηλόθεν πεπερακότα.P.Q. τηλόθεν πεπερακότα, ἢ πειραθέντα καὶ παθόντα πολλά. B.195. Φαίηκες μὲν τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν] ἀποροῦσι πῶς, εἰ ἐνΚερκύρᾳ οἰκοῦσι Φαίηκες, λέγει (204.) “οἰκέομεν δʼ ἀπάνευθε πο-λυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ ἔσχατοι, οὐδέ τις ἄμμι βροτῶν ἐπιμίσγεταιἄλλος.” ἐσχάτους εἶπε τῆς Ἑλλάδος. πάντα γὰρ ὡς πρὸς τὴν Ἐλ-λάδα γράφει. E.T.197. τοῦ δʼ ἐκ Φαιήκων] ἐκ τοῦδε ἀνήρτηται τὰ πράγματα τῶνΦαιάκων, ὅ ἐστιν εἰς τοῦτον. B.E.P.Φαιήκων ἔχεται κάρτος τε βίη τε] οἱ Φαίακες κατὰ περίφρασιν,ὡς “κρατερὸν μένος Ἀλκινόοιο.” P.200. ἦ μή που] περισπαστέον τὸ η, τὸ δὲ μή ὀξυτονητέον. H. P.δυσμενέων φάσθ᾿] Τυραννίων συστέλλει ἀπὸ τοῦ φημὶ, ὁμοίως τῷ“καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε. (Il. ι, 645. s. 649.). τινὲς δὲ ὁμοίως3. καὶ αὐτοὶ] καθʼ ἑαυτοὺς P. 15. πάντως Buttm. pro πάντα.4. αἰσθάνονται—ὠφελείας est et- 18. ἀποροῦσι—γράφει] Hæc habetiam in T.etiam T. infra post scholion v. 204.7. ἡπλόϊζεν, ἐνθάδε δὲ ἐ. Buttm. (p. 311, 32.) et præscripto ἄλλως.pro ἀπλοΐζειν ἐνθάδε ἐ. εἰ—Φαίηκες] οἳ—φαίακες T.9. ἀπὸ κοινοῦ] Vide ad γ, 104. 27. περισπαστέον—ὀξυτονητέον] πε-10. ἀναμίγνυσι V. ἂν μίγνυσι P. ρισπᾶται—ὀξύνεται P.11. ἑκάστῳ] ἑκάστων V. 29. ἀπόφασθε Buttm. pro ἀποφᾶ.13. ἑκάστῳ Buttm. pro ἑκάστων. σθε.τῷ νικᾶσθε, ὡς καὶ ἐπεκράτησεν. H. Q. φάσθε] ὑπολαμβάνετε.Q. V.201. οὐκ ἔσθʼ οὕτος ἀνὴρ διερὸς] ὁ ζῶν, ὡς ἐκ τοῦ ἐναντίου ἀλίβαν-τες οἱ νεκροί. H. ζῶν ἐρρωμένως καὶ ἰκμάδος μετέχων. τὴν μὲνγὰρ ζωὴν ὑγρότης καὶ θερμασία συνέχει, τὸν δὲ θάνατον ψυχρότηςκαὶ ξηρασία. ὅθεν καὶ ἀλίβαντες οἱ νεκροὶ λιβάδος μὴ μετέχοντες.P.Q.V.οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ἐκεῖνος ἄρτι ζῶν, οὐδὲ γεννηθήσεται, ὃς μέλλειτολμῆσαι ἀγαγεῖν εἰς τὴν χώραν ἡμῶν πόλεμον. ἀντὶ τοῦ οὐ μὴζήσει ὃς τολμήσει ταῦτα. B.διερὸς] οὕτως τὸν ζῶντα Ἀρίσταρχος. ὁ δὲ Καλλίστρατος γράφειδυερός, ὁ ἐπίπονος, παρὰ τὴν δύην, ἤτοι κακοπαθητικός. E.H.P.Q.T.βλαπτικὸς, πειρατικὸς, πειρατής. Gl. P.203. φίλοι ἀθανάτοισιν] λείπει τὸ ἐσμέν. P.204. πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ ἔσχατοι] καὶ μὴν ἐν Κερκύρᾳ οἰκοῦ-σιν. ἀλλʼ ὡς πρὸς τὴν Ἑλλάδα ἡ σύγκρισις, ὡς ὅταν μέγιστον ὄροςεἴπῃ, οὐ μεῖζον Καυκάσου οὐδὲ Τμώλου λέγει καὶ Ἄλπεων, ἀλλὰ τῶνἙλληνικῶν. καὶ τὸν Ἀχελῷον οὐ τοῦ Νείλου προκρίνει καὶ τῶν μα-κρὰν, ἀλλὰ τῶν ἐγγύς. ἔσχατοι οὖν Φαίακες τῶν Ἑλλήνων. καὶΑἰσχύλος λέγει “ἔστιν πόλις Κάνωβος ἐσχάτη χθονός,” οὐ τῆς οἰ-κουμένης, ἀλλὰ τῆς Αἰγυπτίας. ἀλλὰ καὶ ἡ Ἀπειραίη γρηῦς (Od.η, 8.) ἀπὸ τῆς ἀντικειμένης Ἠπείρου. θαυμαστὸν γὰρ εἰ δούλην τινὰἔξω στηλῶν Ἡρακλειῶν ἐμπορευσάμενός τις ἐπώλησε. καὶ τί δεῖπολλὰ λέγειν, Ὀδυσσέως αὐτοῦ ὁμολογοῦντος ὡς περὶ τὴν Θεσπρω-τίαν εἰσὶν οἱ Φαίακες “ὡς ἤδη Ὀδυσῆος ἐγὼ περὶ νόστου ἄκουσαἀγχοῦ Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ” (ρ, 526.), καὶ πάλιν “ὥςμοι Θεσπρωτῶν βασιλεὺς μυθήσατο Φείδων” (ξ, 315.). τοῦτο δηλοῦνἐστιν ὅτι γείτων ἐστὶ Φαιάκων ὁ Φείδων ὁ τὰ παρʼ αὐτοῖς πρασσό-μενα γινώσκων. ἡ Δωδώνη τε οὐ πρόσω, εἰς ἣν ἀπὸ Φαιάκων γενέ-σθαι αὐτὸν μαντευσόμενον. E.P.Q.T.ὅτι σαφῶς ἐνταῦθα ἐκτετοπισμένην που καὶ ἐσχάτην τὴν τῶνΦαιάκων χώραν ὑφίσταται, οὐ τὴν Κέρκυραν. P. T.11. οὕτως] οὕτα δὲ T., in quo præ- ἐστιν ἐπίπονος παρὰ τὴν δύην:— T.cedunt hæc verba, ἀνιηρὸς (corr. 12. τὴν δύην] τὸ δόειν E.H.Q.ἀνὴρ ἕτερος) θνητὸς ζῶν οὐδὲ γενήσεται. 20. Αἰσχύλος] Prom. 852.τὸν ζῶντα] De hac interpretatione 29. ἡ—μαντευσόμενον om. P.dixit Lehrs. Arist. p. 57. τὸν ζῶντα. 32. ὑφίσταται T. ἀφίσταται P.καλλίστρατος δὲ γράφει (excidit δυερός) οὐ Lehrs. l. c. 9. 254. pro εἰς.207. τὸν νῦν] Καλλίστρατος, τῷ μιν. H.πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες] παρὰ Διός εἰσιν, ἀντὶ τοῦ πρόσφυ-γες Διός εἰσι καὶ οἰκτειρόμενοι παρʼ αὐτοῦ πάντες ξεῖνοί τε πτωχοίτε. E.H.P.Q.208. δόσις ὀλίγη τε φίλη τε] ὀλίγη μὲν τῷ διδόντι, φίλη δὲ τῷλαμβάνοντι. ἡ γὰρ ἔνδεια καὶ τὸ ὀλίγον φίλον ἡγεῖται. B.E.P.Q.V.215. δῶκαν δὲ χρυσέῃ] οὐκ ἄρα οὐδὲ Νέστορος θυγάτηρ Τηλέμα-χον ἔλουσεν, οὐδὲ Ἑλένη Ὀδυσσέα. νῦν οὖν εἰπούσης τῆς Ναυσι-κάας, λούσατε ἐν ποταμῷ, οὐχ ὡς παρακούσασαι, ἀλλʼ ὡς τούτουὄντος τοῦ λοῦσαι, τὸ παρασχεῖν τὰ λουτρὰ, παρατιθέασιν ἔλαιοναὐτῷ. P.Q.T.218. στῆθʼ οὕτω] δεικτικῶς, οὕτως ὡς ἔχετε· ὡς κἀν τῷ “Ἥφαι-στε, πρόμολ᾿ ὧδε” (Il. σ, 392.). P.M.T.220. ἦ γὰρ δηρὸν] πολὺς γὰρ καιρός ἐστιν ὅτε οὐκ ἠλειψά-μην. B.221. ἄντην δʼ οὐκ ἂν ἔγωγε λοέσσομαι] ταῦτα μάχονται τῷ ὑπὸπαρθένων ποιεῖν λουόμενον. λύοιτο δʼ ἂν τῇ λέξει, προσέθηκε γὰρ“μετελθών,” οἷον ξένος ὤν. τάχα δʼ οὐδʼ ὅλως παρθένοι λούουσι. λέ-γεται γὰρ “τὸν δʼ ἐπεὶ οὖν δμῶαι λοῦσαν,” ἀλλʼ οὐχὶ κοῦραι. καὶπερὶ τῆς Ἥβης γὰρ ἀμφισβητεῖται εἰ παρθένος ἦν. καὶ ἡ Ἑλένηλούοιτʼ ἂν Ὀδυσσέα. Q. T.ἢ περιττεύει τὸ ἄν, ἢ τὸ λοέσσομαι ἀντὶ τοῦ λοεσσαίμην τέτα-κται. P.222. μετελθών] ἀντὶ τοῦ ἐπελθών. V.224. χρόα νίζετο] πρὸς τὴν φράσιν, τὸν χρόα τὴν ἄλμην ἀπενί-1. μιν Porsonus pro μέν. 20. τὸν δʼ ἐπεὶ —] Aut Il. ω, 587.2. παρὰ Διός—πτωχοί τε P. ἀντὶ sed ibi cadaver Hectoris lavatur;τοῦ πρόσφυγες Διός εἰσιν οἰκτειρόμενοι aut Od. ρ, 88. sed ibi est τοὺς δʼπαρʼ αὐτοῦ καὶ ὑπὸ Διὸς πάντες ὑποπτεύ- ἐπεί. BUTTM.οντες ξένοι καὶ πτωχοί ceteri, nisi quod 23. τὸ ἄν Buttm. pro τὸ ἄντην.παρὰ Διός ex H. enotavit Porsonus. 25. ἐπελθών Buttm. pro ἀπελθών.17. ὑπὸ παρθένων ποιεῖν λουόμενον] “Post v. 223. in textu cod. P. de-De hac quaestione conf. schol. γ, sunt omnia usque ad v. 316. quod464. et indicatum ab ea manu quæ scho-19. ξένος ὢν] Majus pro ξένος ὤν lia scripsit his verbis: ἐνθάδε λείπ.reponendum, certe inserendum pu- στίχοι ??γ΄. BUTTM.tabat κούραις. Sed ξένος ὤν est in- 26. τρὸς] Pendet ab omisso ση-terpretatio verbi μετελθών. Vox οἷον μειοῦνται. Vid. not. ad ζ, 2. BUTT.in Mediol. non legitur. BUTTM.ζετο, οὐχὶ ἀπὸ τοῦ χροὸς τὴν ἄλμην. Q. νίζετο τὴν ἄλμην ἀπὸ τοῦχροὸς, ἢ τὸν χρόα ἀπὸ τῆς ἄλμης. B.ἢ περισσεύει θάτερον, ἢ τὸ χρόα ἐντείνει τὴν ἅλμην. ὅμοιον δέἐστι τῷ Ἰλιακῷ (φ, 122.) “οἵ σʼ ὠτειλὴν αἷμʼ ἀπολιχμήσονται.” P.νίψατο] ἀπεπλύνετο. V.226. ἁλὸς χνόον] τὸ λεπτότατον τῆς θαλάσσης, ἢ τὴν ἀκαθαρ-σίαν. E.V.227. λίπʼ ἄλειψεν] λιπαρῷ ἢ λιπαντικῷ ἐλαίῳ ἠλείψατο. V.228. ἀμφὶ δὲ εἵματα] ἄδηλον ποῦ ἐστιν ἀνταπόδοσις, πότερον εἰςτὸ “τὸν μὲν Ἀθηναίη θῆκε,” καὶ ὑποστικτέον εἰς τὸ ἀδμής, ἢ ἀπο-δοτέον “ἀμφὶ δὲ εἵματα ἔσσατο,” τοῦ δέ πλεονάζοντος. Q.231. οὔλας ἧκε] τὸ οὖλος πολλαχῶς λέγεται. οὖλος ὁ προσηνής.δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ὁλόκληρον, καὶ τὴν τῶν τριχῶν διαστροφήν. αἰνίττε-ται δὲ καὶ τὸν ὀλέθριον, ὡς ἐν Ἰλιάδι (β, 5.) φησὶν “ἥδε δέ οἱ κατὰθυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ, πέμψαι ἐπʼ Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα οὖ-λον ὄνειρον,” ἤγουν τὸν ἐπʼ ὀλέθρῳ πεμπόμενον. σημαίνει δὲ καὶ τὸνὑγιῆ, ὥσπερ λέγεται οὖλα τραύματα. σημαίνει δὲ καὶ τὸ ὑγίαινε,ὡς ἐν ἐκείνῳ “οὖλέ τε καὶ μάλα χαῖρε, θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν” (Od.ω, 402.). E. ἧκε νῦν ἀντὶ τοῦ ἐποίησε. H.233. δέδαεν καὶ Παλὰς Ἀθήνη] ἐδίδαξεν. ἐργάνη γὰρ θεός. Q.234. τέχνην παντοίην] πάντα τὰ μέρη τῆς τέχνης ἢ τῆς χρυσο-χοϊκῆς τέχνης. πᾶσαν τὴν κατὰ μέρος ἀκρίβειαν. H.Q.T.235. ὡς ἄρα τῷ κατέχευε χάριν] παραβολὴ πρὸς τὴν ἐξαλλαγὴν,καὶ τὸ καλὸν ὄντα ὀφθῆναι καλλίω· ὥσπερ ὁ ἄργυρος καλὸς ὢν καλ-λίων ἐστὶ χρυσοῦ περιχυθέντος. καλῶς δὲ οὐκ ἔξωθεν παρέλαβε τὴνὁμοιότητα, ἀλλʼ ἐπεὶ Ἀθηνᾶ ἐστιν ἡ τοῦτο ποιήσασα, τοῖς ἐκείνηςδημιουργοῖς πρὸς τὴν εἰκόνα συγκέχρηται. ἢ, ᾗ ἐκεῖνος χρυσὸν ἀρ-γύρῳ, οὕτω καὶ ἡ Ἀθηνᾶ χάριν τῷ Ὀδυσσεῖ. ἦν μὲν γὰρ καλὸςκαὶ πρόσθεν, οὐκ ἐφαίνετο δὲ διὰ τὴν κάκωσιν τῆς θαλάσσης, νῦν δὲἀπέλαβε τὴν οἰκείαν χάριν. τοῦ μὲν γὰρ εἶναι καλὸν ἡ φύσις αἰτία,τοῦ δὲ δοκεῖν ἡ χάρις. H. Q.239. κλῦτέ μοι] κλῦτέ μευ, οὕτως. H.1. τοῦ χροὸς Buttm. pro τοῦ πρός. 27. ἢ, ᾗ Buttm. ἠε H. ἢ Q.3. ἢ περισσεύει Buttm. pro ἀπηρέ- χρυσὸν ἀργύρῳ H. χρυσαργύρῳ Q.σκει. 28. ἦν μὲν—χάρις] Hæc etiam in T.26. ἐκείνης Buttm. ἐκείνοις H. ἐκεί- 29. καὶ om. H. Q.νου Q.240. οὐ πάντων ἀέκητι θεῶν] ἀλλʼ ἔστι τις δηλονότι θεῶν, ὃς διέ-σωσεν ἐνθάδε τὸν Ὀδυσσέα. Q. T.241. οὕτως ἐν μέλλοντι χρόνῳ, ἐπιμίξεται. H.242. ἀεικέλιος δέατʼ εἶναι] τὸ γὰρ παρὰ τὸ καθῆκον ἀεικέλιον λέ-γεται. τὸ δὲ ἐδέατο ἀντὶ τοῦ ἐδόκει. καὶ γίνεται ἀπὸ τοῦ δέω δεύω,καὶ ἐξ αὐτοῦ δεύσω δέδαμαι ἐδεδάμην ἐδέδατο, καὶ ἐκβολῇ τοῦ ε κατʼἼωνας καὶ τοῦ δ, δέατο. E.δέατο] ἔδοξε. H. ἐδόκει, ἐφαίνετο. T. V.244. αἲ γὰρ ἐμοὶ τοιόσδε πόσις] εἴθε ὁ τοιοῦτος ὑπάρξειέ μοι ἀνὴρκαλούμενος καὶ ἐνθάδε οἰκῶν καὶ ἀρέσκοι αὐτῷ μένειν ὧδε. τοῦτο δὲλέγει ἡ Ναυσικάα, ἐπειδὴ οὐκ ἐμνήστευον οἱ Φαίακες ἐξ ἑτέραςδοκοῦσιν οἱ λόγοι ἀπρεπεῖς παρθένῳ εἶναι καὶ ἀκόλαστοι. λύουσιδὲ ἐκ τοῦ προσώπου· ὑπόκεινται γὰρ τρυφῶντες οἱ Φαίακες καὶ παν-τάπασιν ἁβροδίαιτοι. Ἔφορος μέντοι τοὔμπαλιν ἐπαινεῖ τὸν λόγον ὡςἐξ εὐφυοῦς πρὸς ἀρετὴν ψυχῆς. E.T. Ἔφορος ἐπαινεῖ τὸν λόγον ὡς ἐξεὐφυοῦς πρὸς ἀρετὴν ψυχῆς. ἐγὼ δὲ τοῦτο πρὸς τὸ ἁβροδίαιτον τῶνΦαιάκων δίδωμι. Q. T.Καὶ ἄλλως. εἴθε τις ἐκ τῶν Φαιάκων ὅμοιος τῷ Ὀδυσσεῖ ἀνήρμου εἴη κεκλημένος, ἢ αὐτῷ τῷ Ὀδυσσεῖ ἅδοι ἐνταῦθα μίμνειν, ἵνʼᾖ ὁ καί ἀντὶ τοῦ ἤ, ὡς ἐν τῷ “ἤτοι ὁ μὲν πρώτῃσι καὶ ὑστατίῃσιβόεσσιν αἰὲν ὁμοστιχάει” (Il. ο, 634.). H.Q.T.αἲ γὰρ ἐμοὶ—ἐνθάδε ναιετάων] ἄμφω μὲν ἀθετεῖ Ἀρίσταρχος,διστάζει δὲ περὶ τοῦ πρώτου, ἐπεὶ καὶ Ἀλκμὰν αὐτὸν μετέβαλεπαρθένους λεγούσας εἰσάγων “Ζεῦ πάτερ, αἲ γὰρ ἐμὸς πόσις εἴη.”H. Q.249. ἦσθε] ἀπὸ τοῦ ἔσθω, οὗ ὁ παρατατικὸς ἦσθον. B. ἦσθε]ἤσθιε. κατὰ συγκοπὴν ἀπὸ τοῦ ἐσθίω γίνεται. E.256. πατρὸς ἐμοῦ] ὅτι ἐν πᾶσι φέρεται, ἐμοῦ, ἀλλʼ οὐκ, ἐμεῦ.ὅμως ἐπί τινων ὁ Ζηνόδοτος ἐπὶ τὸ χεῖρον μετατίθησι. H. Q.ἔνθα σέ φημι] ὅπου φημί σε εἰδησέμεν καὶ γνωσθῆναι τοῖς ἄν-13. οἱ λ. ἀ.] ἀ. οἱ λ. T. λαβε, transtulit ad sua, quod con-εἶναι om. E.jecit Lehrs. Aristarch. p. 355. et19. εἴθε] αἴθε H. ad Herodian. p. 125. cui ipsi quo-ἐκ τῶν—Ὀδυσσεῖ om. T. que in verbis ὁ μέντοι Ἴβυκος διέστειλε20. ἅδοι—ὁμοστιχάει om. T. τὸ μένος ἐν τῷ πρώτῳ σχεδὸν τὸν Ὁμη-24. μετέβαλε] Probabilius μετέ- ρικὸν μεταβαλών restituit μεταλαβών.θρώποις ἐκείνοις ὅσοι εἰσὶν ἄριστοι ἀπὸ πάντων τῶν Φαιάκων. ἢ οὕ-τως, ὅπου φημί σε γνωρίσειν τοὺς Φαίακας ἐκείνους ὅσοι ἀπὸ πάντωνΦαιάκων εἰσὶν ἄριστοι. B.258. ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρδειν] ὅτι ἀντὶ τοῦ προστακτικοῦ τοῦ ἔρδε.τὸ δὲ οὐκ ἀπινύσσειν, οὐκ ἀπίνυτος εἶναι, ὡς καὶ ἐν Ἰλιάδι (ο, 10.)“κῆρ ἀπινύσσων” τὸ κῆρ ἀπίνυτος ὤν. Q.T. πινυτὸς γὰρ ὁ φρόνι-μος, ἀπίνυτος δὲ ὁ ἀσύνετος. E.259. ἐκ παραλλήλου τρεῖς συνδέσμους τέθεικε. τὸ δὲ ἴομεν ἀντὶτοῦ ἴωμεν. H. διʼ ἀγρῶν πορευσόμεθα. T.261. ἔρχεσθαι] ἀπαρέμφατον ἀντὶ τοῦ προστακτικοῦ τέθεικεν. H.ἔνιοι ἔρχεσθαι. V.262. τὸ ἑξῆς οὕτως, αὐτὰρ ἐπὴν πόλιος ἐπιβήομεν, ξεῖνε σὺ δʼ ὦδʼἐμέθεν ξυνίει ἔπος, (289.). τὰ δὲ λοιπὰ διὰ μέσου. H. Q.T. καὶἄλλως. αὐτὰρ ἐπὴν πόλιος ἐπιβάζομεν, δήεις ἀγλαὸν ἄλσος (291.).οὕτω τὸ ἑξῆς. H. Q.ἐπιβείομεν] ἐπιβῶμεν, εἰσέλθωμεν. V.264. λεπτὴ δʼ εἰσίθμη] στενὴ, φησὶν, ἐστὶν ἡ δίοδος τοῦ λιμένος·τὸ γὰρ πλῆθος τῶν νηῶν ἐπέχει τὸ πλάτος τῆς διόδου. B.E.Q.T. ἢἀπὸ τοῦ εἰσιέναι κατὰ πλεονασμὸν τὸν ἰσθμὸν λέγει. B.H.Q. ἕκα-στος γὰρ τῶν Φαιάκων κέκτηται ναῦν εἰς ἣν ἐναυλίζεται. B.H.Q.T.τὸ δὲ εἰσίθμη βαρύνεται ὡς στάθμη. Ἀριστοφάνης δὲ σὺν τῷ σγράφει ἴσθμη παρὰ τὸν ἰσθμόν. B.H.Q.τὸ δὲ ἀμφιέλισσαι, ἀμφοτέρωθεν στρεφόμεναι ὑπὸ κωπῶν. B.E.Q.265. εἰρύαται] εἱλκυσμέναι εἰσὶν, ἢ φυλάττουσιν, ἔνθα ἵστανταιαἱ νῆες. E.4. ὅτι om. Q. δύο λιμένας ἔχειν. τὸ δὲ “νῆες δʼ ὁδόν”6. ἀπίνυτος T. πινυτὸς Q. τὴν δίοδον φησὶ τοῦ λιμένος εἰρύαται,11. ἔνιοι ἔρχεσθαι] In editionibus φυλάττουσι τὴν ὁδὸν καὶ ἑλκυσμέναι εἰσὶνantiquis hoc scholium non com- ἢ φράττουσι τὴν εἴσοδον. (Hoc exparet: neque dubium quin ut alia schol. ad v. 265.)quædam hujus generis ex recen- 19. ἕκαστος γὰρ—] Hæc spectanttiori sit interpolatione: nimirum ad v. 265. γὰρ om. B.H.Q.ad emendandam corruptelam ἔρ- 20. τὸ δὲ εἰσίθμη—ἰσθμόν] In V.χεσθον, quæ in edd. ant. textus ob- est εἰσίθμη, εἴσοδος, ἀπὸ τοῦ εἰσιέναιtinebat. Vid. Barnes. BUTTM. κατὰ μεταπλασμὸν τὸν ἰσθμὸν λέγει.12. 13. τὸ ἑξῆς οὕτως et τὰ δὲ λοιπὰ ubi πλεονασμὸν corrigendum ex scho-διὰ μέσου addidi ex T. lio B.H.Q. Pleonasmum dicit li-13. ἔπος] οὕτως τὸ έξῆς addunt H. Q. teræ θῆτα: v. Eustath. p. 1562, 30.17. In T. est καλὸς δὲ λιμὴν: ὥστετὸ δὲ ἐπίστιον, ἐποίκιον, σκηνὴ, νεώριον, ἢ σκάφος, παρὰ τὸ ἱστίον.λέγει δὲ ὅτι ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν νεῶν τῶν νενεωλκημένων στενήἐστιν εἴσοδος. E.T.V.Ἰακὴ ἡ συναλοιφή· τῷ δὲ τόνῳ ὡς ἐπίκριον. ἤτοι ἐποίκιον, σκηνὴ.νεώριον, ἢ σκάφος, παρὰ τὸ ἱστίον. λέγει δὲ ὅτι οὐδεὶς ξένος ἐστὶν,ἀλλ᾿ ἅπαντες πολῖται καὶ ἐφέστιον πῦρ ἔχοντες. διὰ δὲ ψιλοῦ ἀντι-στοίχου ἐξενήνεκται, ὡς τὸ δέχεσθαι δέκεσθαι καὶ οὐχί οὐκί. τοῦτοδὲ κατὰ διάλεκτον. Q.266. ἔνθα δέ τέ σφʼ ἀγορὴ] περὶ τὸ ἱερὸν τοῦ Ποσειδῶνός ἐστινἀγορὰ ἔνθα δημηγοροῦσι. B. Q.καλὸν Ποσιδήϊον] ἀφιερωμένον τῷ Ποσειδῶνι τέμενος. E.V.267. ῥυτοῖσι λάεσσιν] μεγάλοις, τοῖς μὴ δυναμένοις ἐπʼ ὤμωνφέρεσθαι, ἀλλὰ ἑλκομένοις διὰ τὸ μέγεθος. E. ἑλκομένοις διὰ τὸμέγεθος. κατωρυχέεσσι δὲ, καλῶς θεμελιωθεῖσι. B. Q.T. λείοις, εὐ-ξέστοις. Q. τοῖς εἱλκυσμένοις, ἐκ δὲ τούτου μεγάλοις. V.268. μελαινάων ἀλέγουσι] διὰ φροντίδος ἔχουσι καὶ ἐπιμελείαςἀξιοῦσι. V. ἀποτιθέασι, συλλέγουσι. δηλοῖ γὰρ τὸ α τὸ ὁμοῦ, ὡςἐπὶ τοῦ ἀκόλουθος, ὅ ἐστιν ὁμοκέλευθος, καὶ ἄβρομοι ἄβρομοι, καὶἀνιάχοι ἁμαΐαχοι. οὕτω δὲ καὶ ἄλοχος καὶ ἄκοιτις. E.269. πείσματα καὶ σπεῖρα] πείσματα τὰ ἀπόγεια σχοινία, παρὰτὸ πείθεσθαι αὐτοῖς τὴν ναῦν. σπεῖρα δὲ οἱ μεγάλοι κάλοι, παρὰ τὸσυσπειρᾶσθαι καὶ κεῖσθαι. ἢ σπεῖραι διʼ ὧν ἕλκονται αἱ νῆες· ἢ τὰσχοινία διʼ ὧν δεσμεύονται οἱ τροχίλοι. T. τὸ δὲ “ἀποξύνουσιν”ἤτοι τὸν φλοιὸν περιξέουσιν. E.H.273. φῆμιν ἀδευκέα] ἀπὸ τοῦ γλεῦκος ἀγλευκέα καὶ ἀδευκέα. ἢτὴν ἀπροσδόκητον, ἀπὸ τοῦ δεύκω τὸ βλέπω. ἢ τὴν πικρὰν, ἢ τὴν1. νεώριον ἢ σκάφος est etiam in ἀνιάχοι pro αὐίαχοι. BUTTM.H. 20. Hujus scholii particulæ le-2. νενεωλκ– Buttm. νεωλκ– V. guntur in E. (πείσματα καὶ σπεῖρα:ἐωλκ– E. ἐολκ– T. τὰ σχοινία τὰ ὑπόγεια παρὰ τὸ π. α. τ.11. ἀφιερωμένον] καθιερωμένον V. ναῦν) et in Q. (καὶ σπεῖρα: διʼ ὧν ἕλ-18. ὅ ἐστιν Buttm. pro ἔστι δὲ κονται αἱ νῆες). Paullo plura, ut vi-detur, in H. In fine, ubi οἱ τροχιλ-19. ἀνιάχοι ἀμαΐαχοι] ἀνίσχυροι ἅμα λεῖς in T., οἱ τροχαλοί in H., ego οἱἸἀχου ed. Mediol. Sed manifesta τροχίλοι scripsi ex Eustathio p.est corruptela. Eodem enim hæc 1563, 4. ubi est, σπεῖρα, ἤγουνpertinent quo præcedens ἄβρομοι, ὑφάσματα ἐξ ὧν τὰ ἱστία, ἢ σπεῖραςnimirum ad Il. ν, 41. scribendum- διʼ ὧν αἱ νῆες ἕλκονται, ἢ διʼ ὧν οἱ τρο-que καὶ ἀνιάχοι ἁμαΐαχοι. Nam in χίλοι δεσμοῦνται.textu etiam scribebatur olim ibi 26. ἀπὸ τοῦ—οὖν om. Q.ἀφανῆ. B. ἀπὸ τοῦ δεῦκος. ἀδευκέα οὖν τὴν πικρὰν καὶ δεῦκος μὴἔχουσαν. H. Q. ἀπροσδόκητον. παρὰ τὸ δοκεῖν. καὶ ἀδευκής,ἀπευκέα τινὰ οὖσαν τὴν πολύπικρον. E.275. καί νύ τις δʼ εἴπῃσιν] ἀθετοῦνται στίχοι ιδ’ ἕως “ἀνδράσιμίσγηται” ὡς ἀνοίκειοι τῷ ὑποκειμένῳ προσώπῳ. εἴρηται οὖν τοῦτοδιὰ τῶν πρὸ αὐτῶν β΄ στίχων, τῶν “ἀλεείνω φῆμιν ἀδευκέα.” H. Q.278. ἦ] βεβαιωτικῶς ἀναγνωστέον. H.279. ἐπεὶ οὔτινες ἐγγύθεν εἰσίν] ἐπειδὴ οὐκ εἰσὶ πλησιώτερονἄλλοι, εἰρωνικῶς. B.280. ἤ] οὗτος ὀξύνεται, ὁ δὲ ἑξῆς (283.) περισπᾶται. H.πολυάρητος θεὸς] πολλῶν εὐχῶν ἀκούων, ἢ πολλῶν εὐχῶν ἀξιούμε-νος. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ πολὺ καὶ τοῦ ἀρά ἡ εὐχή. B.282. βέλτερον, εἰ καὐτή] ἄμεινον εἰ ἀπελθοῦσα εὗρεν ἄνδρα ἀλ-λαχόθεν. εἰ γὰρ Φαίακα, φησὶ, λήψεται, ἀτιμάσει τοὺς ἄλλουςμνηστῆρας, οἵτινες αὐτὴν μνηστεύονται. ἢ κατʼ εἰρωνείαν, βέλτερονεἰ αὐτὴ εὗρεν ἑαυτῇ ἄνδρα. ἀτιμάζει γὰρ τοὺς Φαίακας, οἳ αὐτὴνμνηστεύονται. B.E.Q.T.286. νεμεσῶ] περισπωμένως τὸ νεμεσῶ. H.287. ἤ τʼ ἀέκητι] ψιλωτέον τὸ ἤτʼ, ἵν᾿ ᾖ οὕτως, καὶ ἄλλην νεμεσῶἥτις ἂν ταῦτά γε ῥέζοι καὶ ἀέκητι γονέων ἀνδράσι μίσγηται. Ἀρί-σταρχος. Q.φίλων] βραχὺ διασταλτέον μετὰ τὸ φίλων. H.289. Ἀρίσταρχος, σὺ δʼ ὦκ᾿ ἐμέθεν. H.290. ἐμεῖο] ἄμεινον γράφειν ἐμοῖο, ἀπὸ τοῦ ἐμός. τὸ γὰρ ἐμεῖοἀπὸ τοῦ ἐμεῦ ἀσυνάρθρου γέγονεν. Ζηνόδοτος ἐμεῖο, καὶ ἐπεκράτη-σεν. H. Q.291. δήομεν] εὕρωμεν. MS. Barnes.19. ἤτ᾿] Hæc non intelligo: ξυνίει ἔπος rursus leguntur θ., 241.nisi fuit forte olim ἡ δʼ, Aristar- nulla annotata scripturæ diversi-chus autem scribebat ἠδ᾿—. BUTT. tate. Plenissime autem ratio no-Aristarchi nomen ex scholio ad v. stra confirmatur annotationibus289. huc illatum videtur. Similiter scholiastæ ad Il. ξ, 118. et ω, 486.in nomine Callistrati erratum p. ubi idem notatur error Zenodoti319, 8. 10.πατρὸς ἐμεῖο et πατρὸς σεῖο pro πατρὸς24. ἐμεῖο] Hoc lemma ego præ- ἐμοῖο et πατρὸς σοῖο scribentis.fixi. Referebatur hæc annotatio ad τοῦ ἐμός correxi pro τοῦ ἐμοῦ,ἐμέθεν v. 289.: unde Porsonus con- quod est in H., vel τοῦ ἐμεῦ, quodiiciebat Σenodotum ἐμέο legisse pro habet Q.ἐμέθεν, etsi haec ipsa verba ἐμέθενδήομεν] γρ. δήεις, ἀντὶ τοῦ εὕρῃς. H. Q. αἱ χαριέστεραι,δήεις. H. ἄγχι θαλάσσης] γρ. κελεύθου. H.292. ἀμφὶ δὲ λειμών] λείπει ἐστίν, ἢ θάλλει. H.293. ἐνθάδε πατρὸς ἐμοῦ τέμενος] τέμενος λέγεται ἡ ἀποτετμη-μένη γῆ κατὰ τιμὴν, δενδροφόρου γῆς ἢ ἀμπελοφόρου ἢ σιτοφόρου.τὸ δὲ τεθαλυῖα ἡ θάλλουσα καὶ πλήθουσα φυτοῖς. E.V.ἀλωὴ λέγεται ὁ εἰς φυτείαν ἐπιτήδειος τόπος, δενδροφόρος γῆ.Q.V.294. ὅσσον τε γέγωνε βοήσας] λείπει τὸ τις, ὅσον τις βοήσαςἠκούσθη. H. Q.297. ἡμέας] ἀπόλυτος ἡ ἡμέας. H.δώματʼ ἀφῖχθαι] Ἀριστοφάνης, δώματα ἷχθαι. H.298. ἴμεν] ἀντὶ τοῦ ἴθι. H.ἡδʼ ἐρέεσθαι] γρ. ἠδʼ ἔρχεσθαι. H.ἐρέεσθαι] ἐρωτᾶν· ἀντὶ τοῦ, ἐρώτησον. V.302. οἷος δόμος Ἀλκινόοιο] εἰ μὲν πρὸς γενικὴν ἀφορᾷς, μὴ στίξῃςεἰς τὸ Ἀλκινόοιο· εἰ δὲ πρὸς κλητικὴν, στίξον, ἵνα ᾖ πρὸς Ὀδυσσέαὁ λόγος λέγων. ἀλλὰ ὦ ἥρως. B.303. κεκύθωσι] ἔστι τὸ ὑγιὲς ἀπὸ τοῦ κεύθω, εἶτα συστολὴπαρηκολούθησεν, ὡς ἐν τῷ “μὴ δή μοι φύξιν γε Δόλων ἐμβάλλεοθυμῷ” (Il. κ, 447.). κεκύθωσιν ὅμοιον τῷ λελάχωσιν. προειπὼν δὲδώματα ἐπήνεγκε δόμος, πρὸς ὃ ἡ διπλῆ. Q.305. ἡ δʼ ἧσται ἐπʼ ἐσχάρῃ] οὐ σημαίνει τὸ παρὰ τὴν ἐσχάραν,ἀλλʼ ὡς τοῦ θρόνου ὑψηλοτέρου ὄντος τοῦτό φησι. τοιοῦτόν ἐστι καὶτὸ “πάντας μὲν φιλέεσκεν ὁδῷ ἔπι οἰκία ναίων” (Il. ζ, 15.). οὐ γὰρτὸ παρὰ τὴν ὁδὸν οἰκῶν σημαίνει, ἀλλὰ δηλοῖ ἐν τούτοις τὸ ὑψηλὸνἀπὸ τῆς γῆς· ἐπεὶ τοίνυν ἐστὶν ἡ οἰκία ὑψηλοτέρα τῆς γῆς, καὶ ὁ ἐναὐτῇ οἰκῶν ἐπάνω οἰκεῖ τῆς γῆς. E.1. εὕρης] Porsonus reponi jubet 18. ἥρως] In hoc itaque scholioεὑρήσεις; et in suo scholio Barnes. ne dubitatum quidem est de scrip-præeunte Eustathio, reposuit εὐρή- tura ἥρως, quam alii genitivum aliiσομεν, grammaticum corrigens u- vocativum esse putabant. BUTTM.terque, non ibrarium. BUTTM. 20. φύξιν] Hanc solam vocem2. δήεις] Sic citatur in scholio spectat grammaticus ut quæ sitad v. 262.pro φεῦξις. BUTTM.6. τεθαλυῖα] θαλεῖα E. 25. οὐ γὰρ Buttm. pro οὐδέ.9. τις, ὅσον τις H. τι, ἥτις Q.ἐκ τούτου δηλοῖ τὸν καιρὸν, ὅτι χειμὼν ἦν. B. ἀντὶ τοῦ ἐπʼἐσχάρῃ. ὡς χειμῶνος ὄντος. H.ἐν πυρὸς αὐγῇ] ἐν τῷ φωτιζομένῳ ὑπὸ τοῦ πυρὸς τόπῳ. B.Q.T.V.308. ποτικέκλιται αὐγῇ] περικέκλιται καὶ περιέχεται τῇ αὐγῇ. Q.περιέχεται τῇ αὐγῇ, ἀντὶ τοῦ πεφώτισται. V.310. μητρὸς περὶ γούνασι] ἤτοι ὡς γυνὴ γυναῖκα προκρίνει, ἢἐπεὶ φρονιμωτάτη ἡ Ἀρήτη παραδίδοται. καὶ ἄλλως δὲ φιλοικτίρ-μον τὸ θῆλυ. Καλλίστρατος. E.H.Q.V. ὡς φιλοικτίρμονα τὴνθήλειαν κελεύει παρακαλέσαι. T.318. Καλλίστρατος, αἱ δʼ εὖ μὲν τρεχέτην. τὸ δὲ, πλίσσοντο,βάδην διέτρεχον. ὥστε τὸ ὅλον εἶναι, εὖ μὲν ἐτρόχαζον, εὖ δὲ βάδηνᾔεσαν. B.H.P.Q.T. Ἄλλως. πλίσσειν ἐστὶ τὸ μεταφέρειν σκέ-λος παρὰ σκέλος. οἱ Δωριεῖς δὲ τὰ βήματα πλίκας καλοῦσιν. Ἱπ-ποκράτης δὲ πλίγμα τὸ μεταξὺ τῶν μηρῶν διάστημα. ὅθεν καὶ δια-πεπλίχθαι φασὶ τὸ περιπλέκειν τοὺς πόδας. ἐπειδὴ τοίνυν διιστα-μένων τῶν μηρῶν τὸ βῆμα γίνεται, οὐκ ἀφυῶς οἱ Δωριεῖς τὰ βήματαπλίκας λέγουσι. B.H.P.Q.T. πλίξ τὸ βῆμα. πλίσσοντο οὖν ἀντὶτοῦ ἐβημάτιζον. ἐπαινεῖ τοίνυν καὶ τὸν δρόμον καὶ τὴν τῶν ποδῶνκίνησιν. P.Q.T. πλίσσοντο, διέβαινον. πλίχος γὰρ τὸ ὑπὸ τὰαἰδοῖα δέρμα, ὃ δεῖται διαβαινόντων. πλίσσεσθαι γὰρ τὸ βάδην δια-βαίνειν, καὶ πλίγμα τὸ διάστημα τῶν ποδῶν. V. et codex Barnes.ἔστι μὲν τὸ πλίσσειν τῶν ἅπαξ εἰρημένων παρʼ Ὁμήρῳ, σημαίνειδὲ τὸ τρώχων τὸ τρέχειν· οἱ γὰρ τροχοὶ καὶ τοὺς δρόμους σημαί-νουσι· τὸ δὲ πλίσσειν πόδεσσι τὸ βηματίζειν δηλοῖ, ἀπὸ τοῦ πλήσ-σειν τὴν γῆν· οἱ μέντοι Ἴωνες τὸ ἐκτρέχειν τὰ σκέλη· σκέλος γὰρπαρὰ σκέλος θέντα πλίσσειν λέγουσι. Δωριεῖς δὲ καὶ τὰ βήματα3. φωτιζομένῳ] καταπεφωτισμένῳ V. τὸ δὲ πλίσσοντο] πλὶξ τὸ βῆμα.4. αὐγῆ] Nam sic aliis in libris τὸ δʼ ἐπλίσσοντο B. Q.scriptum fuit pro αὐτῇ. Eustath. 13. πλίκας] In scholio proximop. 1564, 25. ποτὶ κέκλιται αὐγῇ ἢ πλίχας. De utraque forma dixitαὐτῇ.Lobeck. Paralip. p. 103.6. προκρίνει] κινεῖ E. 14. πλίγμα] κλάδα P. κλάδος H.7. ἡ Ἀρήτη om. H. In πλίγμα consentit Eustath. p.8. Καλλίστρατος om. V. et vide- 1564, 51.tur ortum ex scholio proximo, 20. πλίσσεσθαι—ποδῶν om. V.quod ab hoc nomine incipit. 23. τὸ τρώχων (τρωχᾶν Buttm.)10. Καλλίστρατος—τρεχέτην om. om. Q.B.Q.24. πλήσσειν Buttm. pro πλίσσειν.τρεχέτην] τρεχέην H. P. 25. σκέλος γὰρ H. σκέλη γὰρ P.Q.πλίχας καλοῦσιν. ἐπαινεῖ οὖν τὸν δρόμον καὶ τῶν σκελῶν τὰς δια-βάσεις καὶ τοὺς βηματισμοὺς, ὡς ἔχοντας τὸ εὔτακτον ἐν τῇ πορείᾳ.H.P. Q.319. μάλα] ἀντὶ τοῦ ἐπιστημόνως. Q. νῦν ἐπιστημόνως. V.320. νόῳ δʼ ἐπέβαλλεν] τεχνικῶς ἤλαυνεν. V.321. δύσετό τʼ ἠέλιος] νῦν πρὸς δυσμὰς ἀπέκλινεν. ἡμέρας γὰρἔτι οὔσης εἰσέρχεται Ὀδυσσεὺς, παρὸ καὶ ἀχλὺν αὐτῷ καταχέει.P. V. καὶ πῶς ἀχλὺν ἐπιχέει τῷ Ὀδυσσεῖ Ἀθηνᾶ ἅπαξ ἑσπέραςοὔσης; τὸ δύσετο οὖν, πρὸς δυσμὰς ἀπέκλινεν. P.Q.T.327. καινῶς ἡρμήνευσε τὸ δός με φιληθῆναι καὶ ἐλεηθῆναι ὑπὸΦαιάκων, “δός μʼ ἐς Φαίακας φίλον ἐλθεῖν ἡδʼ ἐλεεινόν.” τὸ γὰρδός ἐν ταῖς εὐχαῖς κεῖται. “δὸς μὴ Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον οἴκαδʼἱκέσθαι” (Od. ι, 530.) καὶ μεταλαβὼν εἰς τὸ ὀπάζειν “Νέστοριμὲν πρώτιστα καὶ υἱάσι κῦδος ὄπαζε· αὐτὰρ ἔπειτʼ ἄλλοισι δίδουχαρίεσσαν ἀμοιβὴν, δὸς δʼ ἔτι Τηλέμαχον καὶ ἐμὲ πρήξαντα νέ-εσθαι” (Od. γ, 57.). “ἀλλὰ ἄνασσʼ ἵληθι, δίδωθι δέ μοι κλέοςἐσθλόν” (γ, 380.) ἀντὶ τοῦ φιληθῆναι καὶ ἐλεηθῆναι. T.ἐλεεινόν] ἐλέους τυχεῖν. V.329. αἴδετο] γρ. ἅζετο. P.330. πατροκασίγνητον] τὸν θεῖον αὐτῆς, ἤτοι τὸν Ποσειδῶνα.οὗτος γὰρ ἀδελφός ἐστι τοῦ ταύτης πατρὸς τοῦ Διός. B.Ἀρίσταρχος περισπᾷ τὸ ζαφελῶς, καὶ οὕτως ἐπεκράτησεν. ἔδειδὲ βαρυτόνως. P.Η.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ἀθηνᾶ ἐπὶ τὴν πόλιν παραγενομένῳ Ὀδυσσεῖ ὑπαντᾷ, καὶ ἀξιώ-σαντι δείκνυσι τὸν Ἀλκινόου οἶκον, εἰς ὃν εἰσελθὸν Ὀδυσσεὺς προσ-πίπτει τοῖς τῆς Ἀρήτης γόνασι, καὶ δεῖται αὐτῆς πέμψαι αὐτὸν εἰςτὴν πατρίδα. ἀναστήσας δὲ αὐτὸν ὁ Ἀλκίνοος παρακαθίζει αὑτῷκαὶ δεῖπνον παρέχει. ἡ δὲ Ἀρήτη θεασαμένη τὴν ἐσθῆτα πυνθάνεται1. πλίχας P. πλίσσας H. Q. πλίκας ζάθεος ζαθέως· οὐ γάρ ἐστι παρὰ τῷButtm. ut supra. ποιητῇ ζαφελής. δείκνυσι δὲ Ἡρωδιανὸς6. νῦν] ἤγουν P. ὡς ὅτι κατὰ συνεκδρομὴν τοῦ ἀμελῶς καὶ22. περισπᾷ] περισπᾶται P. He- ἐντελῶς περιεσπάσθη τὸ ζαφελῶς.rodianus ap. Joann. Alex. τον. πα- 26. ἀξιώσαντι δείκνυσι H. ἀξίωςραγγ. p. 39, 18. παρὰ τὸ ζάφελος ἀντιδείκνυσι ceteri.προπαροξυνόμενον ὀφείλει καὶ τὸ ζαφε- 27. εἰσελθὼν] ἐλθὼν H.λῶς ἐπίρρημα βαρύνεσθαι, ὡς ἀπὸ τοῦπόθεν ἔσχεν. ὁ δὲ διηγεῖται αὐτοῖς τὸν ἀπὸ Καλυψοῦς πλοῦν καὶ τὸγεγενημένον ναυάγιον καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἄφιξιν, καὶ ὅτι δεηθεὶςΝαυσικάας ἔλαβε τὴν ἐσθῆτα. E.H.P.Q. MS. Barnes.ΑΛΛΩΣ.Ναυσικάα εἰς τὴν πόλιν ἀφικνεῖται. καὶ μετʼ ὀλίγον ὁ Ὀδυσσεὺςἱκετεύει Ἀρήτην τὴν Ἀλκινόου γυναῖκα τοῦ βασιλέως. καὶ μετὰ τὸδεῖπνον πυνθανομένης ὁπόθεν τὴν ἐσθῆτα ἔσχεν, ἐγνώρισε γὰρ αὐτὴν,τὰ συμβάντα αὐτῷ κατὰ τὸν πλοῦν ἀπὸ τῆς Ὠγυγίας μέχρι τῆς τῶνΦαιάκων γῆς διηγεῖται. H.P.Q.V.4. στῆσεν] ἀπὸ κοινοῦ τὸ, μένος ἡμιόνοιιν. P.5. ἀθανάτοις] ἀστράσιν. P.οἵ ῥʼ ὑπʼ ἀπήνης ἡμιόνους ἔλυον] τοὺς ὑπʼ ἀπήνης ἡμιόνους. P.7. δαῖε δέ οἱ πῦρ] ἤτοι ἧπτε πυρὰν διὰ τὸ εἶναι χειμῶνα. B.8. γρηῢς] αἰδέσιμον γὰρ τὸ γῆρας καὶ σωφροσύνης παρασκευ-αστικόν. P. T.Ἀπειραίη] ἄποθεν παροῦσα, ἢ Ἠπειρωτική. P.T.V. ἔστι δὲ ἀντικρὺΚερκύρας ἡ Ἤπειρος. V. Ἠπειρωτική. ἡ γὰρ τῶν Φαιάκων νῆσόςἐστιν. P. ἡ Ἠπειρωτική. ἡ γὰρ Ἤπειρος τῶν Φαιάκων νῆσός ἐστι.λέγεται δὲ καὶ ἤπειρος ἡ ὅλη οἰκουμένη, ἥτις τέμνεται εἰς τρία, εἰςἈσίαν, εἰς Λιβύην καὶ εἰς Εὐρώπην. ἑκάστη δὲ τούτων γῆ καλεῖταιἤπειρος. B. ὅτι συνέστειλεν Ἰακῶς. καὶ ἑξῆς, τήν ποτʼ Ἀπείρη-θεν. P.θαλαμηπόλος] ἤτοι ἡ περὶ τὸν θάλαμον ἀναστρεφομένη, ἢ ἡ τοῦοἴκου προνοοῦσα. V.2. γεγενημένον] γενόμενον E.H.Q. antiquioris observationem perverte-5—9. Habet hoc argumentum rit. Dixerat ille ἠπειρωτικὴν vocariEustathius p. 1565. peregrinam illam anum, quoniam5. ὁ addidi ex Eustathio. ἡ τῶν Φαιάκων (int. vel, si mavis,6. τὴν om. Eustathius. ins. γῆ) νῆσος sit: hic τὴν Ἤπειρονγ. τοῦ β.] τοῦ β. γ. Eustathius. insulam facit. Quin in ipso P. qui7. πυνθανομένης Eustathius. πυν- sincerius scholium habet, inter li-θανόμενος Q. πυθομένης H.P.V. neas tamen, sed ab alia manu, su-αὐτὴν] αὐτὴ H. pra ἀπείρηθεν scriptum est: ἀπὸ τῆς16. ἢ addidit Buttm. Ἀπείρου νήσου. Sed super ἀπειραίηἨπειρωτική] ἡ πειρατικὴ P. iterum alia, ni fallor, manu, πολύ-18. Φαιάκων νῆσός ἐστι] Vide πειρος. Cf. autem supra schol. adquam egregie recentior Græculus ζ, 204. BUTTM.11. Ἀπείρηθεν] πόρρωθεν, ἀπὸ τῆς ἠπείρου. V.11. θεοῦ δʼ ὡς δῆμος ἄκουεν] καὶ τοῦτο οἰκονομικῶς. ἀηδῶς γὰρἔχουσι πρὸς τὰς πομπὰς, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐρεῖ. διὰ δὲ τὴν φιλοξενίαντοῦ Ἀλκινόου ἀναγκαίως ὑπακούουσι. τὴν πειθαρχίαν οὖν αὐτῶνἀναγκαίως προσυνίστησιν. P. Q.13. ἀθετεῖ Ζηνόδοτος. ἤδη γὰρ εἶπε “δαῖε δέ οἱ πῦρ.” καὶ διὰτὴν διαφορὰν τοῦ εἴσω πρὸς τὸ ἔνδον. H. P.δόρπον ἐκόσμει] παρεσκεύαζε. P. ἑσπερινὴν τροφήν. δεῖ γὰρνοεῖν ὅτι ἑσπέρας εἰσῆλθεν ἡ Ναυσικάα. H.P.T.14. αὐτὰρ Ἀθήνη] ἤτοι ἡ οἰκεία φρόνησις ὑπέθετο αὐτῷ κατὰτὴν νύκτα ἰέναι. καὶ ὁ ἀὴρ δὲ καὶ ἡ ἀὴρ τὸ αὐτό. ἡ ἀὴρ γὰρ ἡἀορασία, ὁ ἀὴρ εἰ μὴ ἔχει τὸ φωτίζον. E.15. πολλὴν ἠέρα χεῦε] ὅτι τῷ Ὀδυσσεῖ περιέθηκε σκότος, οὐ τοῖςΦαίαξιν, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς Ζηνόδοτος. P.Q.T.16. μή τις Φαιήκων μεγαθύμων] ὑπερόπτας εἰσήγαγε τοὺς Φαία-κας οἰκονομικῶς, ἵνα πρὸ καιροῦ μήτε ὄνομα μήτε πατρίδα μήτε τύ-χην αὐτοῦ μάθωσιν, ἀλλʼ ὡς ἤθελεν αὐτοῖς οἰκονομήσῃ τὴν ἀπόκρι-σιν. πῶς οὖν πέμπουσι τοὺς ξένους; ὅτι ἐκ τῶν ἐναντίων φιλανθρώ-πους πεποίηκε τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν. οὐδὲν οὖν εἰς τὰ τοιαῦταἔμελλε βλάψειν τὸν Ὀδυσσέα ἡ τῶν ὑποτεταγμένων αὐθάδεια. εἰ δὲκαὶ περὶ τῆς εἰς τὴν Ἰθάκην ἐκβάσεως προοικονομεῖ τι ὁ ποιητὴς διὰτοῦ τοιούτου ἤθους τῶν πολιτῶν, εἰσόμεθα ἐπὶ τοῦ οἰκείου τόπου γενό-μενοι. H.P.Q.18. ἐραννὴν] διὰ τὸ ἄπραγμον καὶ τὴν ῥαστώνην τῶν βιούντωναὐτόθι. ἢ τὴν τῷ Ὀδυσσεῖ ἐραννὴν διʼ ἄμφω, ὅτι τε ἐκ ναυαγίουπερισέσωστο, καὶ ὅτι ἐντεῦθεν προσεδόκα εἰς τὴν πατρίδα ἀφίξεσθαι.H.P.Q.T.19. θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη] κόρη τις, ἣν θεὰν ὀνομάζει διὰ τὸδεῖξαι αὐτῷ τὴν ὁδόν. P.22. οὐκ ἄν μοι] Ἀριστοφάνης, ἤ ῥά μοι. H. P.2. ἀηδῶς P. ὠμῶς Q. 18. πέμπουσι] πέμπωσι H.5. Scripsi προσυνίστησιν, ut schol. 30. Ἀριστοφάνης] Sic H. et utι, 187. h. e. exhibet, commonstrat opinor P. Buttmannus Ἀρίσταρχοςantea. προσενίστησιν P.Q. BUTTM. edidit, calami, ut videtur, lapsu ad6. καὶ addidit Buttm. versum proximum aberrans. Scrip-8. ἑσπερινὴν τροφὴν et γὰρ om. P. tura ipsa ἤ ῥά μοι corrupta est. Vi-13. ὅτι et ὡς ἐν—Ζηνόδοτος om. T. detur ἦ ῥά νύ μοι scripsisse, quod14. ἐν τοῖς ἐξῆς] Vide ad v. 41. conjecit Nitzsch. vol. 2. p. 136.24. ταλαπείριος] Ἀρίσταρχος μὲν ἀντὶ τοῦ ταλαίπωρος, τινὲςδὲ ἀντὶ τοῦ ξένος καὶ πόρρωθεν πεπερακὼς, ἢ μακρόθεν ἀφιγμένος.P.V.25. τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης] ὅτι τὴν πολὺ ἀφεστῶσαν γῆν, οὐτὴν Πελοπόννησον, ὡς οἴονται οἱ νεώτεροι. E.M.P.T.26. καὶ γαῖαν ἔχουσιν] γράφεται καὶ ἔργα νέμονται, ἀντὶ τοῦκατοικοῦσι. E. καὶ τὰ γεώργια μερίζονται. T.καὶ ἔργα νέμονται] γρ. καὶ γαῖαν ἔχουσιν. H.129. δείξω] προσαγωγὸν πάνυ. οὐ γὰρ τὴν ἰδίαν χρείαν κατα-λιποῦσα ὑπουργήσειν φησὶν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ δείξειν τὸ ζητού-μενον. P.Q.T.30. ἀλλʼ ἴθι σιγῆ τοῖον] οὕτως ὡς ἔχεις, ἢ ὥς σοι δεικνύω. P.31. ποτιόσσεο] ἐνόρα, ἢ προσαγόρευε, ἢ περιβλέπου. V.μηδὲ πρός τινα ἀνθρώπων ἐνατένιζε. P.32. οὐ γὰρ ξείνους—ἀνέχονται] οὐ ξενίζουσι τοὺς ἀνθρώπους. V.μάλʼ ἀνθρώπους ἀνέχονται] ἀντὶ τοῦ, ἀνθρώπους ἀνέχοντας ὑποδέ-χονται. P. Q.ζητοῦσί τινες πῶς ἐν τοῖς ἑξῆς φιλοξενωτάτους λέγει τοὺς ἀνθρώ-πους. καὶ φαμὲν ἢ τὸν μὲν ναυτικὸν ὄχλον εἶναι τῷ ὄντι ἀηδῆ, τοὺςδὲ βασιλεῖς φιλοξένους· ἢ ἵνα φυλάξηταί τινος πυθέσθαι καὶ πρὸςἕτερον καταχθῆναι. E.V.4. ὅτι] ἐπὶ T. quod mihi videtur reliquum ex5. οἴονται post οἱ νεώτεροι T. nota: λείπει στίχος. Quicquid est,6. ἔργα addidit Butttm. apparet fuisse opinionem de de-9. δείξω T. Præfixum erat ἡγε- fectu versus quem nullum exem-μονεύσω ex v. 30. “In cod. Vin- plum præberet. Verum vide nedob. 5. post versum 30 spatium hæc mera fuerit suspicio nata exvacuum pro uno versu relictum illo μηδέ, quod videretur similemest: in P. autem 30. 31. appo- antea prohibitionem requirere, cumsitis α et γ numerantur, nec ta- tamen recte illud jungatur il-men, ut alias fieri solet, medius lis ἀλλʼ ἴθι σνγῆ τοῖον, verbis ἐγὼ δʼaliquis versus cum numero β in ὁδὸν ἡγεμονεύσω parenthetice inter-margine comparet. Sed cum eo- jectis.” BUTTM.rum scholiorum quæ manu anti- 13. ποτιόσσεο] Sic, non προτιόσσεο.quiore scripta sunt pars interdum Et sic in schol. ad ν, 320. BUTT-a bibliopego sit abscissa, id hic MANN.etiam factum puto. Nam ante 16. ἀντὶ τοῦ Buttm. ἀττικῶς libri,verba scholii ad 31. μηδὲ πρὸς in confusis siglis de quibus v. Bast.ora comparet sigla στι h. e. στίχος, ad Greg. Cor. p. 793.manu, ni fallor, illa antiquiori: 20. καὶ πρὸς Buttm. pro ἢ πρός.33. ἀγαπαζόμενοι] τὸ παθητικὸν ἀντὶ τοῦ ἐνεργητικοῦ. τὸ δὲ φι-λέουσι, μετὰ στοργῆς ξενίζουσι. B.P.T.ἡδέως πάνυ, ὡς αὐτὴ παρὰ τὸ ἔθος τῆς πολιτείας φιλανθρώπωςδιακειμένη πρὸς τὸν ξένον. P.35. λαῖτμα] οἱ μὲν ὅρμημα, οἱ δὲ τὸ κύτος, οἱ δὲ τὸ διάστηματοῦ πελάγους, ἐξ οὗ τὸ μέγα καὶ πλατύ. λέγει δὲ τὸ κῦμα. V.προοικονομεῖ τὴν ἐπάνοδον. P.36. ἠὲ νόημα] ἐντεῦθεν τὸ παροιμιῶδες “διέπτατο δʼ ὥστε νόημα.”B.E.T.τὸ γὰρ ἐνθύμημα καὶ τὰ πόρρω φαντάζεται. E.39. ναυσικλυτοὶ] ὡς ἀγακλυτοί ἐν συνθέσει καὶ κατʼ ὀξεῖαν τά-σιν. ἡ γὰρ ναυσί οτικὴ παρὰ τῷ ποιητῇ, ὅταν κατʼ ἰδίαν λέγηται,διὰ τοῦ η γράφεται· “ὡς οἱ μὲν παρὰ νηυσί.” “νηυσὶ θοῇσι τοί γεπεποιθότες” (Od. η, 34.)· διὰ τοῦ α, ὅτε ἐν συνθέσει, Ναυσικάα,Ναυσίθοος. H.P.Q.T.40. διὰ σφέας] ἀντὶ τοῦ, διʼ αὐτῶν. V. ἔθος τῷ ποιητῇ τὴν διάταῖς αἰτιατικαῖς συντάσσειν. δύναται δὲ τὸ ἑξῆς εἶναι, διερχόμε-νον. P.ὀρθοτονητέον τὴν ἀντωνυμίαν διὰ τὴν πρόθεσιν. P.41. ἥ ῥά οἱ ἀχλὺν] Ζηνόδοτος, ἥ σφισιν ἀχλύν, γράφει, οὐκ εὖ.ἐν γὰρ τοῖς ἑξῆς (143.) φησιν “καὶ τότε δή ῥʼ αὐτοῖο πάλιν χύτοθέσφατος ἀήρ.” H. P.47. ὅτι δύο ὄντων “τοῖσι” εἶπε. καὶ περισσὸς ὁ δέ. P.49. βασιλῆας] βασιλεῖς τοὺς κατὰ μέρος ἄρχοντάς φησιν. B.P.Q.T.50. δαίτην δαινυμένους] ἰδίωμα τῶν Ἀττικῶν, ὡς τὸ λόγον λέγει,γραφὴν γράφει. E. περίφρασις ὁ τρόπος, ὡς τὸ ποδάνιπτρα πο-δῶν. P.51. θαρσαλέος] ὁ πεπαρρησιασμένος καὶ εὔτολμος, οὐχ ὁ θρασύς·11—15. Hoc scholion est etiam non intelligo; maxime ob inser-in T. ad v. Ναυσίθοον relatum v. 56. tum illud τόνδʼ ἄρα quod est initiumet minus integrum, ναυσικλυτοί, ἀγα- versus 39. BUTTM.κλυτοί, ἐν συνθέσει κατʼ ὀξεῖαν τάσιν. ἐν συνθέσει καὶ κατʼ ὀξεῖαν τάσιν]ἡ γὰρ—π. ὅτε κατʼ ἰδίαν—παρὰ νηυσὶ Conf. schol. ad α, 30.θυῆσι ἐν συνθέσει, διὰ τοῦ α, Ναυσίθοος, 13. γράφεται] γράφουσιν H.Ναυσικάα.14. φησιν om. T.11. In interiori margine P. ὡς 21. αὐτοῖο] αὐτοῖς H. P.ἀγάκλυτοι τόνδʼ ἄρα βαρύνεσθαι: quod 29. ὁ π. καὶ εὔτολμος om. P. Q.ἐκεῖνος γὰρ ἀναιδής. καὶ ἔστιν οἰκεῖον τῇ Ἀθηνᾷ τὸ τῆς γνώμης.καὶ ἐξ ἀνδρείας καὶ λογισμοῦ ὀρθοῦ τὸ θαρρεῖν περιγίνεται. τοῦτογὰρ δοκεῖ παραιτεῖσθαι τὴν παρρησίαν Ὀδυσσέως, ὅτι ξένος ἐτύγχα-νεν. ὑποβάλλει οὖν ὅτι καὶ τὸν τοιοῦτον θαρρεῖν δεῖ, εἰ μέλλει σω-τηρίας τεύξεσθαι. P.Q.T.52. εἰ καί ποθεν] γράφεται, εἰ καὶ μάλα. Q.εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἔλθοι] γρ. εἰ καί ποθεν ἄλλοθεν ἔλθοι. H. P.53. δέσποιναν μὲν πρῶτα κιχήσεαι] καὶ πῶς ἡ Ναυσικάα φησὶ“τὸν παραμειψάμενος μητρὸς ποτὶ γούνασι χεῖρας βάλλειν” (ζ,310.); κιχήσεαι οὖν, ἱκετεύσεις. ἢ ἐκεῖ τὸ παραμειψάμενος ἀντὶ τοῦπαρελθὼν, ἐάσας ἀπαράκλητον. B.P.Q.T. κιχήσεαι νῦν ἀντὶ τοῦἱκετεύσεις. οὐ γὰρ καταλήψεσθαι σημαίνει. V.54. Ἀρήτη] καθὸ ἀρητῶς καὶ εὐκταίως ἐγεννήθη. P. V.ἐπώνυμον] φερώνυμον. V. ἐπώνυμόν ἐστι τὸ ἀπὸ γενέσεως μὲναὐτομάτως τεθὲν, ὕστερον δὲ κατὰ τύχην δοκοῦν τεθεῖσθαι. ὡς τὸΔημοσθένης, οἷον τὸ τοῦ δήμου σθένος. B.P.Q.T.Ἀρήτη δʼ ὄνομ᾿ ἐστίν· ἐκ δὲ τοκήων] τοῦτο μάχεται τοῖς ἑξῆς·τὴν μὲν γὰρ λέγει Ῥηξήνορος, τὸν δὲ Ναυσιθόου. λύοιτο δʼ ἂν ἐκτῆς λέξεως. τὸ γὰρ τοκήων δηλοῖ καὶ τὸ προγόνων. καὶ γὰρ τοὺςπατέρας ἐπὶ τῶν προγόνων τάττουσιν. E.P.Q.δοκεῖ ὅτι καὶ ἀδελφή ἐστι τοῦ Ἀλκινόου ἡ Ἀρήτη. οἱ δὲ τοκήωνἐνόησαν τῶν προγόνων, ἵνʼ ὦσι συγγενεῖς καὶ μὴ ἀδελφοί. οὗτοι δέεἰσι θεῖος καὶ ἀνεψιά. B.Ἡσίοδος δὲ ἀδελφὴν Ἀλκινόου τὴν Ἀρήτην ὑπέλαβεν. B.P.Q.T.Vind.ταῦτα πάντα χρήσιμα μανθάνειν τὸν ἱκέτην, ἵνα καὶ ἐκ πατέρωντὴν προσφώνησιν ποιήσηται, “Ἀρήτη, θύγατερ Ῥηξήνορος ἀντιθέοιο”(146.). P. Q.56. Ναυσίθοον] πόρρωθεν ἀναλαμβάνει τὴν διαδοχὴν τοῦ γένους, ἐνσυντόμῳ δὲ καὶ σαφῶς ἐκτίθεται ὅπερ ἐστὶ δυσχερέστατον οὐχ1. ἀναιδής. καὶ ἔστιν οἰκεῖον] ἀναιδής confusis. Nam qui καὶ μάλα lege-ἐστιν. οἰκεῖον γὰρ T. runt, τηλόθεν scripserunt, qui καὶ2. καὶ ante ἐξ om. T. ποθεν, servarunt ἄλλοθεν.τοῦτο—τεόξεσθαι om. T. 15. ὡς τὸ] καὶ ὁ T.6. εἰ καί] εἰ κέ Q. 16. τὸ om. T.7. τηλόθεν] τηλόθεν ἄλλοθεν H. 24. δὲ om. P. In Vind. est ση.correctus et P., duabus scripturis ὅτι ἡσίοδος ἀδελφὴν etc.ὅπως ἐν μέτροις, ἀλλὰ καὶ ἐν πεζῷ λόγῳ. P. Q. Ποσειδῶνος καὶΠεριβοίας τῆς Εὐρυμέδοντος Ναυσίθοος, οὗ Ῥηξήνωρ καὶ Ἀλκίνοος,Ῥηξήνορος Ἀρήτη. P.59. ὑπερθύμοισι γιγάντεσσι] ὡς ἔθνους τινὸς τῶν γιγάντων μέμνη-ται γενναίου καὶ ὑπερηφάνου. τὰ δὲ παρὰ τοῖς νεωτέροις οὐκ οἶδεν,οὔθʼ ὡς ἦσαν ἐκτράπελοί τινες καὶ ὀφιόποδες, οἵους αὐτοὺς ἀναζωγρα-φοῦσιν, οὕτε ὡς Φλέγραν ᾤκησαν, οὔτε ὅτι θεοῖς ἐμαχέσαντο. P. Q.60. ἀλλʼ ὁ μὲν ὤλεσε λαὸν] ὅτε ἐμάχετο μετὰ τοῦ Διὸς ἤτοιμετὰ βασιλέως τινός. P.64. τὸν μὲν ἄκουρον ἐόντα] τοῦτο ἐναντίον τῶν ἐπιφερομένων“μίαν οἴην παῖδα λιπόντα Ἀρήτην.” λύοιτο δʼ ἂν ἐκ τῆς λέξεως. τὸγὰρ ἄκουρον οὐκ ἐκδεκτέον ἄπαιδα, ἀλλὰ οὐκ ἔχοντα κοῦρον, ὅ ἐστινἄρρενα παῖδα. B.E.P.Q.ἄκουρον] ἄμοιρον ἄρρενος παιδὸς, ἢ μὴ γεννήσαντα παῖδα ἄρ-ρενα. V.65. νυμφίον] νεωστὶ γεγαμηκότα. V. νυμφίον ἰδίως τὸν ἤδηπαιδοποιήσαντα. P.τὸ δὲ νυμφίον ἀντὶ τοῦ νέον, οὐ πολὺν χρόνον ἀπὸ τοῦ γάμου βιώ-σαντα. ἅπαξ δὲ εἴρηται ἡ λέξις. B.E.P.Q.T.βραχὺ δὲ διασταλτέον μετὰ τὸ νυμφίον. βέλτιον γὰρ τὸ “ἐνμεγάρῳ” τοῖς ἑξῆς προσνέμειν, ἵνα δηλωθῇ ὅτι παρθένον αὐτὴν ἀπέλι-πεν. P. T.68. ἐπʼ ἀνδράσιν] γρ. ὑπʼ ἀνδράσιν. P.72. δειδέχαται μύθοισιν] ἐκδέχονται ἐπαίνοις. P.στείχῃσιν ἀνʼ ἄστυ] πορεύονται. Gl. H.τελεία εἰς τὸ ἐσθλοῦ. H.74. οἷσίν τʼ εὖ φρονέῃσι] καὶ οἷς ἂν εὐφρονῇ ἡ Ἀρήτη τὰ νείκηκαὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς τῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν γυναικῶν δια-λύει. V.ᾗσίν τʼ εὖ φρονέῃσι] θαυμαστικόν· οἷς εὖ φρονεῖ, οὐδὲ γυναικῶν,ἀλλὰ καὶ ἀνδρῶν νείκεα λύει. γράφεται δὲ καὶ “ᾗσί τʼ εὖ φρο-νέῃσι.” E.18. ἀντὶ τοῦ νέον] Hoc glossema textu ex emendatione.in P. etiam vocabulo ἄκουρον v. 64. πορεύονται] Fortasse interpreta-est superscriptum errore librarii. tur στείχωσιν. PORSON.19. ἅπαξ—ἡ λέξις om. P. T. 30. εὖ φρονεῖ Buttm. pro δὲ φρο-25. στείχῃσιν ἀνʼ ἄστυ] Sic H. in νεῖ.οἷσίν τʼ εὖ φρονέῃσι] τοσαύτῃ συνέσει φησὶ κεχρῆσθαι τὴν Ἀρή-την ὁ ποιητὴς ὥστε καὶ στάσεις ἀνδρῶν δύνασθαι αὐτὴν διαλύειν.τὸ δὲ καὶ ἀνδράσιν ὡς ἐν ἐπιτάσει παρέλαβε. τὸ γὰρ γυναικῶν νεί-κεα λύειν ἁρμόζει γυναιξίν. B.P.Q.T.αἱ χαριέστεραι, ἦσίν τʼ εὖ φρονέῃσι. πρεπῶδες γὰρ αὐτῇ τὰς πρὸςτοὺς ἄνδρας ἔριδας διαλύειν ταῖς γυναιξίν. ὑπερβιβαστέον δὲ τὸνκαί· καὶ ᾗσιν εὖ φρονέῃσι τὰ πρὸς τοὺς ἄνδρας νείκεα διαλύει.B.H.P.Q.T.75. εἰ ἐκείνη προσφιλῶς διάκειται, ἐν σοὶ ἐλπὶς ἔστω ἰδεῖν τὴνοἰκίαν σου. P.ὡς γελοίως, ὦ βέλτιστε. οὐ γὰρ τῷ δικαίῳ, ἀλλὰ τοῖς φίλοιςφησὶν αὐτὴν βοηθεῖν. P. T.79. Σχερίην] Σχερία ἡ χώρα τῶν Φαιήκων. H. τὴν Φαιακίαν.τὰ λεγόμενα νῦν Κέρκυρα αὕτη ἐστὶν ἡ Φαιακία. B.80. Μαραθῶνα] τόπος τῆς Ἀττικῆς, ἔνθα ἀνετράφη ἡ Ἀθηνᾶ. E.ἔστι δὲ Μαραθὼν ὕστερον τῆς Λεοντίδος φυλῆς. διγενὴς δὲ ἡ λέξις·καὶ ὁ Μαραθών γὰρ λέγεται καὶ ἡ Μαραθών· ἔνθα καὶ τὸν λεγόμενονΜαραθώνιον ταῦρον Θησεὺς κατεπάλαισεν. M.Ἀθήνην] ὅτι ἑνικῶς τὰς Ἀθήνας. H.ὑποπτεύεται ὁ τόπος, ὡς καὶ Χαῖρίς φησιν ἐν Διορθωτικοῖς. H. P.5. αἱ χ. ᾗσι] αἱ χ. δὲ εἰσὶν T. 16. ὕστερον τῆς Λεοντίδος φυλῆς]γὰρ] γάρ ἐστιν T. Huic tribui adscribitur ab Ste-7. καί· καὶ ᾗσιν εὖ T. καὶ, ᾗσί τʼ phano Byz. aliisque. Scholiastaεὖ ceteri. Eustath. p. 1568, 27. quum ὕστερον dicit, olim alius tri-φέρεται δὲ καὶ τρίτη γραφὴ (præter bus fuisse indicat, quam Æanti-οἷσίν vel ἧσίν τʼ εὖ φρονέῃσι) αὕτη, dem fuisse aliorum scriptorum etᾗσιν εὐφροσύνῃσιν (scr. ἐῦφρ.), ἤγουν inscriptionum auctoritate constat.ἰδίαις φρονήσεσι, λύει δικαστικῶς τὰ Totum scholion exscripsit Eusta-νείκεα. thius p. 1568, 44.11. 12. Operæ pretium esse vi- διγενὴς δὲ ἡ λέξις] Vide quæ L.detur observare, hoc scholium Dindorfius collegit in Thesauroquod Lucianeum illum potius scho- vol. 5. p. 577.liasten sapit, manu tamen eadem 17. τὸν (τὸ M.) λεγόμενον Μαρα-qua longe plurima et optima codi- θώνιον ταῦρον] De hoc v. Plutarch.cis P. scholia scriptum esse. BUTT. V. Thesei c. 14.In T. est ἄλλως. ὡς γελοίως τοῦτο· οὐ 20. ὑποπτεύεται T. qui sola hæcγὰρ—φασὶ αὐτὴν διαλύειν. verba ὑ. ὁ. τ. habet post p. 328, 2.13. τὰ λεγόμενα] ἡ λεγομένη dicere ὑποτοπεύεται H. P.debebat.Χαῖρις Boeckhius apud Buttm.15. τόπος τῆς Ἀττικῆς] Est gl. χάρις T. χάρης H.in P.φησιν] φασι P.81. δῦνε δʼ Ἐρεχθῆος] ἀπὸ μέρους τὰς Ἀθήνας. τουτέστιν εἰςτὸ ἑαυτῆς τέμενος· ἐν τούτῳ γὰρ ἐτράφη ὁ Ἐρεχθεύς. E.H.P.T.V.τὸ δὲ, πυκινὸν δόμον, καλῶς κατεσκευασμένον καὶ ὑπό τεχνικῆςσυνέσεως. E. τὴν ἀκρόπολιν. H.P.T.83. ὥρμαιν᾿ ἱσταμένῳ] ἠπόρει γὰρ τί βούλεται ἡ τοιαύτη κατα-σκευή. καὶ γὰρ ἀπὸ οἰκίας καὶ ἐσθῆτος καὶ θεραπόντων ἐστὶ τεκμή-ρασθαι τὸ ἔθος τῶν δεσποτῶν. E.P.Q.T.85. δῶμα καθʼ ὑψερεφὲς] περισσὴ ἡ κατά. P.86. χάλκεοι μὲν γὰρ τοῖχοι] ῥᾴδιον μὲν ἦν χρυσῆν πᾶσαν φάναιτὴν δημιουργίαν τῆς οἰκήσεως, ἀλλὰ τὸ πιθανὸν πρὸς ἕκαστον μέροςτῆς κατασκευῆς ἐπιλέγεται, χαλκοῦς μὲν τοὺς τοίχους πρὸς ἀσφά-λειαν, τὸν δὲ θριγκὸν κυάνεον, τουτέστι τὴν στεφάνην· πρέπον γὰρ τὸμετέωρον ἀεροειδὲς φαίνεσθαι· τὰς δὲ θύρας χρυσᾶς, ἵνα τὸ πρῶτοντῇ ὄψει προσπῖπτον ἐκ τῆς πολυτελεστάτης ὕλης ᾖ. οἱ δὲ σταθμοὶπρὸς τὴν ἐξαλλαγὴν ἀργύρεοι. χάλκεος δὲ οὐδὸς, διὰ τὸ πατεῖσθαι.τὸ δὲ ὑπέρθυρον ἀργύρεον, ὡς καὶ οἱ σταθμοὶ, ἵν᾿ ἐκ τῆς ὁμοίας ὕλης ἡτῶν θυρῶν περιγραφὴ τυγχάνῃ. καὶ φύλακας τοῖς τοιούτοις οἴκοις ἐπέ-στησε κύνας ἀΰπνους ἐκ πολυτελοῦς ὕλης, καὶ ταύτης οὐχ ὁμοίας,ἀλλὰ διαφόρου, ἵνʼ ὁ μὲν φιλόπλουτος τὴν ὕλην θαυμάζῃ, ὁ δὲ φιλό-καλος τὴν τέχνην, ὁ δὲ σπουδαιότερος τὴν χρείαν. οὐδὲν οὖν μειρα-κιῶδες πάσχει ὁ Ὀδυσσεὺς καταπληττόμενος τὰ οὕτω παράδοξα.E.P.Q.T.ἐληλάδατ᾿] Ἰωνικῶς ἀντὶ τοῦ ἐληλασμένοι ἦσαν καὶ παρατεταμένοι.B.E.ἐρηρέδατʼ] γράφεται, ἐληλέδατο. E.ἐληλέδατο] παρατεταμένοι ἦσαν, εἰ δὲ, ἐρηρέδατο, ἡρμοσμένοιἦσαν ἢ ἐμπεπηγμένοι. M.1. ἀπὸ μ. τὰς A. om. E.P.V. 14. ᾖ T. εἴη ceteri.τουτέστιν εἰς addidi ex T. 20. χρείαν] χροιάν P.2. ἐν τούτῳ γὰρ H. ἐν γὰρ τούτῳ 26. In V. ἐληλέδατο· παρατεταμέ-E.P.V. ἐν αὐτῷ γὰρ T. νοι. εἰ δὲ εἰρηρέδατο, ἡρμοσμένοι ᾖσαν.ἐτράφη] ἀνεώγραφεν enotatum ex De H. Porsonus “ἐληλέδατʼ [inH., id est ἀνετράφη. textu] : et interpr. ἐληλαμένοι ᾖσαν.4. τὴν ἀκρόπολιν] Gl. in H. P. Etiam in marg. ἐληλέδατο et eademmale relatum ad Μαραθῶνα v. 80. interpretatio.” “In textu P. est7. δεσποτῶν] δεσποινῶν T. ἐληλέατ᾿ et superscr. ἐληλαμένοι, πα-11. κατασκευῆς] παρασκευῆς E.Q. ρατεταμένοι, et in marg. sine lem-12. θριγκὸν] θριγγὸν E.Q. mate, sed ab eadem, quæ textum87. ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῦ] ἀντὶ τοῦ μέχρι τοῦ μυχοῦ, ἤτοι ὅλου τοῦοἴκου. ὅλος γὰρ ὁ οἶκος χαλκός. B. ἀπὸ φλιᾶς μέχρι τῆς ἔσωγωνίας. E.θριγκὸς κυάνοιο] ἀπὸ γενικῆς εἰς εὐθεῖαν μετῆκται, θρὶξ, τριχός,θριγκὸς, τῶν στοιχείων ἀπολαβόντων τὴν οἰκείαν μετάθεσιν μετὰπλεονασμοῦ τοῦ γ. δηλοῖ δὲ τὴν στεφάνην καὶ πᾶν τὸ ὑπὲρ τῶντοίχων καὶ τοῦ στέγους ὥσπερ ἐξέχον τάξει τριχώσεως καὶ κόμης.ἢ παρὰ τὸ θρέξαι, ὁ περιτρέχων κύκλῳ. B.P.Q.T. ἀπὸ γενικῆς εἰςεὐθεῖαν μετῆκται. δηλοῖ δὲ τὴν στεφάνην καὶ πᾶν τὸ ὑπὲρ τῶν τοί-χων καὶ τοῦ στέγους ὑπερεξέχον, τάξει τριχώσεως καὶ κόμης. καὶἔστιν ἡ εὐθεῖα ἡ θρίξ, καὶ κλίνεται τῆς τριχός. οἱ δὲ Ἴωνες ὡςτόν χιτῶνα κιθῶνα λέγουσι καὶ τὴν χύτραν κύθραν καὶ τὸ ἐντεῦθενἐνθεῦτεν, τρέπουσι καὶ ἐπὶ τῆς τριχὸς τὸ χ εἰς κ, τὸ δὲ τ εἰς θ. ἡ δὲγενικὴ ἐν πολλοῖς μετάγεται εἰς εὐθεῖαν, ὡς Τρώς Τρωός, καὶ ἡεὐθεῖα Τρωός Τρωοῦ. καὶ σάρξ σαρκός καὶ ἄσαρκος, καὶ δμώςδμωός. οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς τριχὸς μεταβληθέντων τῶν γραμμάτωνμετάγεται ἡ γενικὴ εἰς εὐθεῖαν ὁ θρικός, προσθέσει τοῦ ν ὁ θρινκός.διὰ δὲ τὸ εὑρεθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ κ τρέπεται τὸ ν εἰς γ. κυάνοιο δὲὁ ἔχων τὴν βαφὴν ἀπὸ τοῦ κυάνου εἶδος βάμματος ὄντος· κύανος,κυάνεος, κυανοῦν, ὡς χρύσεος, χρύσειος, χρυσοῦν· ὅστις κύανος ἐστὶμέλας· ἢ διὰ τοῦ ἐφ᾿ ὕψους τοῦ τοίχου εἶναι πρὸς τὸν ἀέρα. καὶγὰρ ὁ ἀὴρ μέλας ἐστίν. E. Ἄλλως. περίφραγμα, περίβολος τῆςοἰκίας καὶ τὸ ἐπικόσμημα τοῦ τοίχου. παρὰ τὸ θρέξαι, ὁ περιτρέχωνκύκλῳ. κυάνεον δὲ τὸν σίδηρον λέγει. E.88. πυκινὸν δόμον ἐντὸς ἔεργον] τὸν στερεὸν δόμον ἔνδον ἑαυτῶνπεριέκλειον. P. Q.89. σταθμοὶ] αἱ παραστάδες. V.90. ὑπερθύριον] τὸ ἐπικείμενον ταῖς θύραις, εἰς ὃ οἱ ἄνω στρόφιγ-γες ἐναρμόζονται. P.κορώνη] τὸ ἐπίσπαστρον τῆς θύρας, ἤτοι τὸ κρίγκιον. Q. V. κο-scripsit manu, πεπηγμένοι.” BUTT. notatio Eustathii p. 1570, 13.MANN. ἐληλάδατ᾿ M. in textu. 20. χούσεος, χρύσειος, χρυσοῦν] Im-P. 328, 26. ἐληλέδατο—ἐρηρέδατο] mo χρυσὸς χρύσεος χρυσοῦς.25. στερεὸν] στερρὸν P.ἐληλάδαται—ἐρηρέδατ M. 25. στερεὸν] στερρὲν P.P. 329, 7. κόμης pro κόσμου cor- 28. ὃ Buttm. pro ὃν.rexi ex scholio proximo. 30. ἐπίσπαστρον V. ἐτίσπαστον Q.8. ἢ παρὰ—κύκλῳ om. B.P.Q. τὸ κρίγκιον est etiam in H.ἀπὸ γενικῆς—] Comparanda an-ρώνη τὸ κρικίον. P. κορώνη ἐπὶ τοῦ ζῴου καὶ ἐπὶ τοῦ τόξου καὶ ἐπὶτῆς θύρας καὶ ἐπὶ τῆς πρύμνης τοῦ πλοίου, διὰ τὸ ἐπικαμπὲς σχῆμα.εἴρηται δὲ ταῦτα ἀπὸ τοῦ ζῴου τῆς κορώνης. εὐλύγιστον γὰρ ἔχειὅσον εὐκαμπῆ τὸν τράχηλον. καὶ παρὰ μέρος σώματος ἐπὶ τοῦ ἀγκῶ-νος. οὕτω Φιλόξενος ἐν τῷ περὶ τῆς Ῥωμαίων διαλέκτου. H.P.T.91. χρύσειοι δʼ ἑκάτερθε καὶ ἀργύρεοι κύνες ἦσαν] ἤτοι κυρίως, ἢἥλους λέγει, παρὸ καὶ κυνάδας φαμὲν, ἢ τοὺς διπλοῦς ἥλους. τινὲςδέ φασι τοὺς δοθέντας ὑπὸ Ἥρας Ποσειδῶνι ὑπὲρ τοῦ συλλαβεῖναὐτῷ πρὸς τὴν τοῦ Διὸς ἐπίθεσιν οὕτως περιελθεῖν εἰς Ἀλκίνοον. V.ἑκάτερθε] ἑκατέρωθεν τῶν θυρῶν. H.P.Q.92. ἰδυίῃσι πραπίδεσσι] ταῖς ἐπιστημονικωτάταις βουλαῖς καὶσυνέσεσι. P.93. φυλασσέμεναι] ὥστε δοκεῖν φυλάσσειν. E.94. καὶ ἀγήρως] διὰ τὸ δοκεῖν εἶναι νεωστὶ κατεσκευασμένους. B.95. ἐληλέδατʼ] ἐμπεπηγότες ἦσαν. P. ἐρηρέδατο] ἐνηρμοσμένοιἦσαν. P. V. ἐνηρμοσμένοι ἦσαν ἐρεισθέντες ὡς ἐμπεπηγότες εἰς τὸντοῖχον. H.97. ἐΰννητοι] εὖ νενησμένοι ἐπέκειντο. H.100. κακῶς οἱ “βουνῶν” γράφοντες. Ὅμηρος γὰρ βωμοὺς τὰςβάσεις φησί. P.102. δαινυμένους] εὐωχουμένους. V.103. πεντήκοντα δʼ ἔσαν δμωαὶ κατὰ δῶμα γυναῖκες, αἱ μὲν ἀλε-τρεύουσι μύλης ἐπὶ μήλοπα καρπὸν, αἱ δʼ ἱστοὺς ὑφόωσι] τὸ σχῆματῆς διαλύσεως ὁμοιότροπον, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πτώσεων·τούτους ἠγάπησα, τὸν μὲν ὅτι εὐφυής ἐστι, τὸν δὲ ὅτι φιλόπονος.τούτων κήδομαι, τοῦ μὲν ὅτι εὐφυής ἐστι, τοῦ δὲ ὅτι ἀγαθός. καὶἐπὶ δοτικῆς, τούτοις ἐδωρησάμην, τῷ μὲν, τῷ δέ. οὕτως οὖν καὶ ἐπὶτῆς ὀρθῆς, “Νεστορίδαι δʼ ὁ μὲν ὁ δέ” (Il. π, 317.), καὶ γυναῖκες αἱμὲν αἱ δέ. εἰ δέ τῳ προσκόπτοιτο, στιζέτω ἐπὶ τοῦ γυναῖκες, ἵναλείπῃ τὸ ἦσαν, τὸ δὲ ἑξῆς ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς. P. Q.1. ἐπὶ τοῦ ζῴου om. P. 23. τὸ σχῆμα—] In T. τὸ σχῆμα4. παρὰ μέρος T. περιμέρου H. P. ὁμοιότροπον, αἱ μὲν, αἱ δὲ, ὅτι τὸ μὲν5. οὔτω—διαλέκτου] Nihil praeter ὅτι εὐφυής ἐστι, τὸ δὲ ὅτι φιλόπονος. καὶφιλόξενος ἱττορεῖ T. ἐπὶ γενικῆς, τοῦ μὲν κήδομαι ὅτι εὐφυὴς,6—9. Cf. Eustath. p. 1570, 44. τοῦ δὲ ὅτι ἀγαθός. καὶ ἐπὶ δοτικῆς, τῷ21. δαινυμένους —εὐωχουμένους] Fort. μὲν, τῷ δέ. καὶ ἐπὶ εὐθείας, ὁ μὲν, ὁ δέ.—οισι—οις, ut varia lectio sit δαι- 29. στιζέτω Friedlaender. de Ni-νυμένοισι pro δαιτυμόνεσι. BUTTM. can. p. 95. pro σχηματιζέτω.104. ἀλετρεύουσαι] ἀλήθουσαι ἐπὶ τῆς μύλης, ἤτοι τοῦ μηροῦ.μύλη γὰρ λέγεται καὶ ὁ μηρὸς καὶ πᾶν τὸ συστρεφόμενον. B. κλώ-θουσαι, ἐπὶ τοῦ μηροῦ στρέφουσαι καρπὸν μήλων, ἤτοι ἔρια. B.ἀλοῦσιν, ἐν τοῖς μύλοις ἀλήθουσι. P. ἀντὶ τοῦ ἠλέτρευον. ἀνα-στρεπτέον δὲ τὴν ἐπί. H. P.μύλοις ἔπι] ἐν τοῖς μύλοις, ἐπὶ τοῖς μύλοις. μήλοπα καρπὸν]τοὺς πυρούς· μηλοειδὴς γάρ ἐστι τὴν χροιάν. οἱ δὲ ὅτι τὸ ἔριον ἐπὶτοῦ μηροῦ ἔτρεφον. μύλη γὰρ τὸ ἄκρον τοῦ μηροῦ. V.μύλης ἐπὶ μήλοπα καρπόν] μύλας τινὲς τὰ γόνατα ἀκούουσι, μή-λοπα δὲ καρπὸν τὸ ἔριον. καρπὸς δέ ἐστι τῶν προβάτων, ἵνα ὁ λόγοςᾖ ἐπὶ τῶν τὰς κρόκας τριβουσῶν ἐπὶ τῆς ἐπιγουνίδος. ἀλλὰ τὸ τρί-βειν ἐν τοῖς γόνασιν οὐχ Ὁμηρικόν. καθόλου γὰρ οὐ ποιεῖ γυναῖκαςγυμνουμένας ἕως μηρῶν. ἀλλʼ οὐδὲ μύλην ποτὲ εἴρηκεν Ὅμηρος τὸγόνυ, ἀλλʼ ἐν τοὺς πυροὺς ἀλοῦμεν· “ἥ ῥα μύλην στήσασα” (Od.υ, 111.). μήλοπα δὲ καρπὸν τὸν σἵτον τὸν μηλοειδῆ τὴν χροιὰν,ὡς καὶ τὴν Δήμητραν αὐτὴν οὕτως ὀνομάζει, “ὅτε τε ξανθὴ Δημή-τηρ” (Il. ε, 500.). πρεπῶδες δὲ πεντήκοντα οὐσῶν τὰς μὲν περὶ τὰςτροφὰς ἀσχολεῖσθαι, τὰς δὲ ταλασιουργεῖν, ὡς καὶ ἐν τῇ Ὀδυσσέωςοἰκίᾳ παρέδωκεν. ἄλλως τε καὶ τὴν κρόκην τῇ χειρὶ ἔνηθον αἱ πα-λαιαὶ γυναῖκες, ὥς που καὶ Εὔπολίς φησι “τῇ χειρὶ νῆθε μαλθακω-τάτην κρόκην.” H.P.Q.T.Ἄλλως ἐκ τοῦ Πορφυρίου. οὐκ ἔστι τὸ “αἱ μὲν ἀλετρεύουσι μύ-λης ἐπὶ μήλοπα καρπὸν” τὸ ἐκ τῶν μήλων ἔριον, ὥς τινες οἴονται,ἀλλὰ μήλοπα καρπὸν ἔφη τὸν μήλῳ ἐμφερῆ κατὰ τὴν χροιάν. τοιοῦ-τος γὰρ ὁ πυρὸς, ὡς ἐν ἄλλοις “μυληφάτου ἀλφίτου ἀκτῆς” (Od. β,355.). ἔστι δὲ ἡ ἀκτὴ οὐ τὸ κατεαγμένον, ὥς τινες, ἀλλὰ τὸ ἐξέ-4. ἀντὶ τοῦ om. P. μύλην] αὐτὸ T.ἠλέτρευον] ἠλίτρευον H. P. 15. μήλοπα] μύλοπα P. T. et mox6. μύλοις —μήρου] Sic editiones μυλοειδῆ P.veteres. In recentioribus verba δὲ] οὖν T.ultima οἱ δὲ—μηροῦ rejecta sunt post 16. ὅτε] ὅτι Q.superiora ἐπὶ τοῖς μύλοις; eorumque 19. παρέδωκεν] παραδέδωκεν T.loco post τὴν χροιάν adjectum: ἄλ- 20. τῇ χειρὶ νῆθε] νῶσαι T., omissoλοι, μύλης ἔπι: prius autem lemma τῇ χ. νῶσαι etiam Eustath. p. 1571,mutatum in μύλῃς ἔπι: pro ἔτρεφον 35.denique scriptum ἔστρεφον. BUTT. μαλθακωτάτην] μαλθακωτάτῳ Q.11. ἐπιγουνίδος] γουνίδος T. 21. κρόκην] Πορφύριος in fine hu-τὸ addidi ex T. jus acholii addit Q.τρίβειν] προστρίβειν P. 22. Ἄλλως ἐκ τοῦ II. om. E.Q.13. μηρῶν] μηροῦ Q. T. 25. μυληφάτου] μηλοφάτου H.χον, ἐκ μεταφορᾶς τῶν κατὰ τοὺς αἰγιαλοὺς ἐξοχῶν, ἃς ἀκτὰς λέγει,“ἀκτῇ ἐπὶ προὐχούσῃ.” τὸ ἄκρον οὖν καὶ ἐξέχον τοῦ ἀλφίτου.ὡσαύτως ἐξηγητέον καὶ τὸ “ὃς θνητός τʼ εἴη καὶ ἔδοι Δημήτεροςἀκτήν” (Il. ν, 322.), ἤτοι τὸν ἔξοχον πυρὸν. ὡς τὸ “οἰὸς ἄωτος.”E.H.P.u. τὸ δὲ, “ἀκτῇ ἐπὶ προὐχούσῃ (Od. ω. 82.) ἔφη καὶἄλλως, “προβλῆτι σκοπέλῳ” (Il. β, 396.). E.Q.Ἄλλως. μήλοπα, τοὺς πυρούς· μηλοειδὴς γὰρ ὁ καρπὸς τὴνχροιάν. ἢ ἤτοι “αἱ μὲν ἀλετρεύουσι μύλης ἐπὶ μήλοπα καρπόν,”ὅταν πεπανθῇ· οἱ δὲ ὅτι τὸ ἔριον ἐπὶ τοῦ μηροῦ ἔστρεφον· μύληγὰρ καὶ τὸ ἄκρον τοῦ μηροῦ. καὶ Ἡσίοδος γάρ φησι τὸ “ἀλετρεύ-ουσι μύλης ἐπὶ μήλοπα καρπόν,” ἐπὶ τῆς ἠλακάτης τῆς στρεφομένηςδίκην μύλης. μήλοπα γὰρ τὸν τῶν προβάτων καρπὸν, ἤτοι τὸν μαλ-λόν. μυλὼν δὲ καὶ μύλη λέγεται, οὐ μέντοι καὶ μύλος. E. κλώ-θουσιν, ἀλήθουσι. μηλοειδῆ, ἐπεὶ καὶ Δήμητρα ξανθή. ἢ τὸν σῖτοντὸν πυρόν. E.πολλῆς φροντίδος ἄξιον. Πορφύριος τὸν σῖτόν φησιν, ὡς χροιὰνμήλου ἔχοντα. P.105. ἠλάκατα] διαφορὰ ἠλακάτης καὶ ἠλακάτων παῤ αὐτῷ ἥδε.ἡ μὲν γὰρ ἠλακάτη δηλοῖ τὸ ξύλον εἰς ὃ περιειλοῦσι τὸ ἔριον, ἠλά-κατα δὲ αὐτὰ τὰ ἔρια περιειλούμενα τῇ ἠλακάτῃ. τὴν μὲν οὖν ἠλα-κάτην διὰ τούτων δεδήλωκεν, “ἠλακάτη τετάνυστο ἰοδνεφὲς εἶροςἔχουσα” (Od. δ, 135.). τετανύσθαι δὲ αὐτὴν εἶπε διὰ τὸ εἶναι ἐπι-μήκη καὶ λείαν. τὰ δὲ ἔρια αὐτὰ ἐπὶ τῆς ἠλακάτης, “ἠλάκαταστρωφῶσʼ ἁλιπόρφυρα” (Od. ζ, 53.). H.P.Q.106. μακεδνῆς] μακεδνή γίνεται ἀπὸ τοῦ μῆκος καὶ τοῦ δίνη. καὶμακεδνή ἡ ἐκ τοὕ μήκους δινουμένη, ἤτοι συστρεφομένη. B.οἷά τε φύλλα μακεδνῆς αἰγείροιο] οἱ μὲν ὅτι ἡλιοτροπίου τάξινἐπεῖχον καθήμεναι θεατροειδῶς, οἱ δὲ ὅτι πεπύκνωται τὸ δένδρον. τοῖςφύλλοις. φύλλα δὲ ἤτοι διὰ τὸ πλῆθος, ἢ διὰ τὸ εὐκίνητον τῶν χει-ρῶν ἐν τῷ στρέφειν τὴν κρόκην, ὡς καὶ τὰ φύλλα τῆς αἰγείρου ἀντε-στραμμένα ἀλλήλοις, καὶ εὐκίνητα ῥᾳδίως καὶ ὑπὸ τυχούσης αὔρας,ὡς καὶ Σοφοκλῆς ἐν Αἰγεῖ “ὥσπερ γὰρ ἐν φύλλοισιν αἰγείρου μα-1. ἐξοχῶν addidi ex H. 31. βᾳδίως] Reliquam scholii par-8. ἢ ἤτοι] Delendum ἢ, nisi plura tem om. P.exciderunt.32. ἐν Αἰγεῖ Brunckius. ἐναργῶς12. μαλλόν] μαλόν E. V., om. M.21. εἶρος] ἦρος H. ἐν φύλλοισιν M. ut correxerat28. ἐπεῖχον] συνεῖχον H. Barnesius. εὐφύλλοισιν V.κρᾶς, κἂν ἄλλο μηδὲν, ἀλλὰ τοὐκείνης κάρα κινεῖ τις αὔρα κἀνακου-φίζει πτερόν. M.P.V. τὸ εὐκίνητον αὐτῶν κατὰ τὴν ἐργασίαν δη-λοῖ ἐν τῷ στρέφειν τὴν κρόκην, ὡς καὶ τὰ φύλλα τῆς αἰγείρου ἀντε-στραμμένα ἀλλήλοις καὶ εὐκίνητα ῥᾳδίως καὶ ὑπὸ τυχούσης αὔρας,ὡς καὶ Σοφοκλῆς ἐν Αἰγεῖ. ἡ εἰκὼν οὖν πρὸς τὸ συνεχὲς τῆς ἐργα-σίας. οἱ δὲ, ὅτι πολλαὶ, καὶ πεπύκνωνται τὰ δένδρα τοῖς φύλλοις.ἔστι δὲ καὶ εὐκράδαντα τὰ τῶν αἰγείρων φύλλα, ὡς καὶ ἐν ὕψει ὄντα.B.E.Q. et partim P.107. καιροσέων δʼ ὀθονέων] Ἀρίσταρχος, καιροσέων. καῖρος δὲ ὁμίτος, οὗ παράγωγον τὸ καιρόεις, θηλυκὸν καιρόεσσα. ἡ γενικὴ τῶνπληθυντικῶν, τῶν καιροεσσῶν, καὶ κατὰ συγκοπὴν καιροσῶν, κατὰδὲ διάλυσιν “καιροσέων δʼ ὀθονέων.” Καὶ ἄλλως. ὅτι καὶ ἐπὶ ἐρίωνὀθόναι λέγονται. καῖρος ἡ διαπλοκὴ τοῦ διάσματος, ἐν ᾗ οἱ στή-μονες καθίενται. ἔνθεν καὶ αἱ καιρωτίδες καιρωστρίδες παρὰ Καλ-λιμάχῳ. ἄλλο δέ ἐστι μίτος, διʼ οὗ τοὺς στήμονας ἐναλλάττουσιχάριν τοῦ τὴν κρόκην πλέκεσθαι. B.H.M.P.T.ἰστέον ὅτι οὐ μόνον τὴν λινῆν ἐσθῆτα ὀθόνην ἐκάλουν, ἀλλὰ καὶ τὰδιὰ τῶν ἐρίων ὑφάσματα. P.καιροσέων δʼ ὀθονέων] καῖρος λέγεται ὁ μίτος, οὗ παράγωγον τὸ1. τοὐκείνης] τῆς κείνης M. Mediol. Et sic ap. Eustatb. et ap.κινεῖ τις αὔρα κἀνακουφίζει] Libri Hesvcb. BUTTM.κινήσῃς αὔραις ἀνακουφίζει. Correxi 11. κατὰ δὲ διάλυσιν] καὶ κατὰ διαί-ad Sophoclis Fragm. 24. ρεσιν H. διαιρέσει δὲ ἐξ αὐτῆς T.5. ἐν Αἰγεῖ] ἐν ἄργει B.E.Q. 12. καιροσέων scripsi pro καιρο-7. ὡς κσὶ ἐν ὕψει] ὡς ἐν ὄψει P. σέων.9. καιροσέων] Sic P. in scholio δʼ ὀθονέων om. B. P. Post ὀθονέων T.plane ut in lemmate: neque aliter pergit καὶ ἐπὶ ἐρίων δὲ ὀθόναι λέγονται.in textu, nisi quod ibi ex emend. ἄλλως. καιροσέων. καιρὸς ἡ διαπλοκὴ—.ita repositum videtur, cum antea In H. ὀθονέων. καὶ ἄλλως. καιροσέων ὴfuerit καιροσσων. In antiquioribus διαπλοκὴ—.autem Odysseae exemplis videtur καὶ ἄλλως] Cod. B. sine verbis καὶfuisse καιροσσέων: vid. Ern. ad h. l. ἄλλως ita: ὀθόνη λέγεται καὶ ἐπὶ ἐρίων.et Toll. ad Apollon. in v. In B. ἐρίων] ἱερέων P.[et T.] acholium hoc, sine men- 13. καῖρος] καιροσέων H. P.tione Aristarchi, statim incipit καῖ- ἐν ᾗ] ἐν ῷ B.ρος ὁ μίτος. καιρὸς δὲ ὁ μίτος T.] 14. ἔνθεν καὶ αἱ κ.] καὶ αἱ κ. ἔνθενContra e Q. seorsim affertur: Ἀρί. (ἔνθα M.) M. T.σταρχος. καὶ ῥοσέων. quod merum καιρωστρίδες M. καιροστρίδεςT. κε-esse mendum puto. BUTTM. ρωστρίδες B. κερυτίδες H. καιρωτίδες P.καῖρος] In P. est καιρός, neque καιρωστρίδες ἢ καιρωστίδες Eustath. p.aliter in Etym. Gud. in v. Sed 1571, 57.καῖρος hic et in seqq. constanter Καλλιμάχῳ] Fregm. 356.καιρόεις. ἀπὸ μέρους δὲ τοῦ μιτώματος τοὺς ὅλους εὐυφεῖς λέγει.καιροσέων γὰρ τῶν εὖ κεκαιρωμένων καὶ εὐυφῶν. E.H.Q. τῶν καλῶςμεμιτωμένων. καὶ τὰ διʼ ἐρίων ὑφάσματα ὀθόνας ἐκάλουν. E.καιροσέων] εὐυφῶν, εὖ κεκαιρωμένων. καίρωμα δέ ἐστι τὸ δια-πλεκόμενον ἐν τῷ στήμονι παρὰ τὸν μίτον ὑπὲρ τοῦ μὴ συγχεῖσθαιτοὺς στήμονας. ὅθεν ἀπὸ μέρους, τοῦ μιτώματος, τοὺς ὅλους εὐυφεῖςλέγει. E.P.Q.V.τὸ δὲ, ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον, ἤτοι οὕτως ἦσαν πυκναὶ ὡςμηδὲ ἔλαιον δἰ αὐτῶν ἐλθεῖν. ἢ ἔξωθεν ὡς ἔλαιον ἔστιλβον διὰ τὴνλευκότητα, ἢ τρυφεραὶ ἦσαν ὡς δοκεῖν ἔλαιον ἀπορρεῖν· ἢ ἀποστίλ-βειν οὕτως τὸν μίτον, ὡς δοκεῖν ἔλαιον ἐκχεῖν. E.Q.V. et ex parte P.λείπει ὡς. P.108. τόσσον] ἀντὶ τοῦ τοσοῦτον. P. γράφεται ὅσσον. E.P.109. νῦν τὸ ὡς ἀντὶ τοῦ τοσοῦτον. V.110. τεχνήεσσαι] τεχνίτιδες. Gl. M. V.112. ὄρχατος] δενδροφόρος γῆ. B. ἡ ἐπὶ στίχον καὶ ἐν τάξειτῶν ἀμπέλων φυτεία ὄρχατος λέγεται, ἢ κῆπος. V.113. τετράγυος] τετράπλευρος, ἢ τεσσάρων γυῶν τὸ μέγεθος.γύη γὰρ μέτρον γῆς. ὁ δὲ γύης δύο στάδια ἔχει. B.E.M. τετρά-γυος] ἀξιοπίστως ὡς ἐπʼ ἀληθέσι καὶ τὰ μέτρα τῆς γῆς προστίθη-σιν. ὁ γύης δὲ δύο στάδια ἔχει. P. T. τεσσάρων μέτρων, πλέθραὀργυιῶν. Gl. P.1. μιτώματος] μιτώεντος H. μινώ- τητος P.εντος Q.11. ἐκχεῖν Struvius pro ἔχειν. ἀπο-εὐυφεῖς] εὐφυεῖς libri. Correxi ex βάλλειν V.scholio proximo.13. Addidi τοῦ.2. εὐυφῶν Buttm. pro εὐφυῶν. 15. τεχνήεσσαι] Vera quam Bek-4. διαπλεκόμενον] ἐσπλεκόμενον P. kerus restituit scriptura τεχνῆσσαι5. Pars hujus acholii, ἄλλως. καί- est, de qua vid. Lobeck. Pathol.ρωμά ἐστι τὸ διαπλ.—τοὺς στήμονας Elem. vol. 1. p. 343.est in E.Q., post quae: sequitur τεχνίτιδες M. τεχνίδιες V.scholion supra ex aliis libris ap- 19. τετράγυος —γύης] τετράγυιος—positum, hoc modo, ἡ διαπλοκὴ τοῦ γυίης P.διάσματος, ἐν ᾗ οἱ στήμονες καθίενται 20. τῆς γῆς T. et qui sola verbaκαὶ αἱ καιροσίδες. καὶ ἔστι καῖρος ὁ τὰ μέτρα τῆς γῆς supra versum habetμίτος, οὗ παράγωγον τὸ καιρόεις (Q. και- H. ταῖς γαῖς P.ρόν), θηλυκὸν καιρόεσσα. ἡ γενικὴ τῶν 21. In T. ὁ γύης δύο στάδια ἔχει.πληθυντικῶν, καιροεσσῶν, καὶ ἐν συγκο- ἀμφοτέρωθεν, ἐξ ἑκατέρου μέρος, πλά-πῇ καιροσῶν, καὶ ἐν διαιρέσει καιρο- τος καὶ μῆκος. ἢ οὕτως, ἀξιόπιστος, ὡςσέων.ἐπʼ ἀληθέσι καὶ τὰ μέτρα τῆς γῆς προ-9. διὰ τὴν λευκότητα] μετὰ λευκό- τίθησι.τετράγυος] τεσσάρων γυῶν. γύη δὲ μέτρον γῆς γεωργικόν. V.ἐρειρέδατʼ] γρ. ἐλήλαται. H.ἀμφοτέρωθεν] ἐξ ἑκατέρου μέρους εἰς πλάτος καὶ μῆκος. B.E.P.νῦν πανταχόθεν. V.115. ὄγχναι λέγονται καὶ τὰ κυδώνια καὶ τὰ ἄπια τὰ ἥμερά τεκαὶ τὰ ἄγρια. ἀπὸ τοῦ ἄγχειν δὲ γίνεται καὶ τὰ ἀμφότερα. B.E.Q.οὐ κυκλικῶς τὰ ἐπίθετα προσέρριπται, ἀλλʼ ἑκάστου δένδρου τὸP. 334. 21. μέτρων] μετρῶν P. ὄνσμα κύριον [Recte intelligit Butt-ἐργυιῶν] ὀργιῶν P. Correxi ex H. mannus, etsi non vidit ὀνομαστικῶςqui sola verba τεσσάρων ὀργυιῶν ha- vitiose pro ὀνοματικῶς scriptum es-bet. Recte Eustath. p. 1572, 18. se.] Hoc certe scholiastae verba,τετράγυος δὲ οὗ ἑκάστη τῶν τεσσάρων quae tamen in his ὃς—ἀχρεῖος emen-πλευρῶν γύην εἶχεν, ἴνα ᾖ τετράπλεθρος, dationis adhuc indigere videntur,φασὶ, τετράγωνος, ἰσόπλευρος. non satis clare loquuntur. Et siP. 335, 4. πανταχόθεν] πάντοθεν ita est, nimium sane mirum, sen-Eustathius.sum vocis alicujus appellativum, et5. ἄπια] Legebatur ἀπίδια. Cor- eum quidem praeter quem aliumrexi ex Eustathio p. 1572, 32. ubi non novimus, tanquam tralaticiumet vulgarem opponi nomini homi-ἡ ἀγρία ἄπιος.7. οὐ κυκλικῶς—ἀλλ᾿ om. T. nis alicujus proprio. Tamen quodLocutio οὐ κυκλικῶς integra est eleganter hic a viro amicissimo ex-sane hic ut supra ad δ, 248. Di. positum est, premere eo minus sus-citur de re, quae fit, vel de verbo, tinebam, quo magis etiamnum illiquod usurpatur more non trala- vocis κυκλικῶς expositioni faveo. Si-ticio, ductum exinde quod ἐν τοῖς mul autem cupio ut ad sustentan-κύκλοις homines tralaticia et trivia- dam eam ex his ὀνομαστικῶς κ. τ. ἐ.lia loqui solent. Eodem pertinet, exquisitiorem aliquam vocis δέκτηςarbitror, ad π, 191. et ρ, 25. com- sensum exsculpat aliquis. Quinmemorata ἡ κυκλικὴ, tralaticius tex- ipse jam ex collatione cum hactus, vulgata lectio, ἡ κοινή. De voce, illius alterius quoque, κυκλική,Cyclo vere dixit Hevnius Exc. ad eandem quam Heinrichius nunc ex-Æn. 2, 297. nunquam tale corpus plicationem, per conjecturam pro-plurium poetarum aliter confectum ponere volueram : sed in re in-fuisse quam ut grammaticus ali- certa Boeckhii opinio tanquam ve-quis eorum recensum seu indicem risimilior se mihi commendabat,fecerit: quare Boeckhio de edi- quoniam vox eo sensu, ut in Θη-tione quae cum ceteris poëtis cycli- βαῒς ἡ κυκλικὴ, pervulgata est, illiuscis circumlata sit, accedere non autem usus quo ἡ κοινὴ, ἡ δημώδηςpossum. HEINRICH. Hunc vo- dicta sit ἡ κυκλικὴ vestigium nul-cis κυκλικῶς sensum, quem hic potis- lum: nisi forte, quod ratione etsimum locus tantum non porrigere auctoritate non careat, ipsa illavidetur, ipse Boeckhius et ego per- κυκλικὰ ἔπη ab hominum κύκλοις dic-videbamus; sed propter obscurita- ta statuas, et ad idem sic utraquetem quae remanet in priori loco ad sententia redeat. Quicquid est, ab-δ, 248. equidem proferre nolebam jicere ego Boeckhii conjecturamque postea forsitan retractanda es- nunc quoque minime possum, quisent. Nam quid est illic ἀνομαστι- sciam tam obscuram esse illam deκῶς ἀκουόμενον An idem quod alias Cyclo materiam, ut meris conjec-ἰδίωμα διὰ τοῦ ἐπιθέτου προστετήρηται. κάλλος μὲν γὰρ πρόσεστιταῖς μηλέαις ἐπικειμένου τοῦ καρποῦ, τῶν δὲ συκῶν γλυκὺς ὁ καρ-πὸς, ἐλαίας δὲ ἀειθαλὴς ἡ φύσις. ἐκόσμησε δὲ τὴν ἐπαγγελίαν καὶἡ ὁμοιοκαταληξία τῶν λέξεων. B.E.P.T.Ἄλλως. μηλέαι. τὸ μηλέαι ὡς ἰτέαι καὶ συκέαι, ὃ κατὰ κρᾶ-σιν γέγονε καὶ συκαῖ, ὡς γαλαῖ. P.117. τάων οὔποτε καρπὸς ἀπόλλυται] οὐ μόνον εἰς τὴν ἀπόλαυσιντῶν κεκτημένων, ἀλλὰ καὶ εἰς ὄψιν τῶν ἐντυγχανόντων. B.P.Q.T. τὸδὲ ἑξῆς, οὐδʼ ἀπολείπει ἐπετήσιος, ὅ ἐστι διʼ ὅλου τοῦ ἔτους. B.P.Q.ἐπετήσιος] ἑκάστου ἔτους. ἢ ἐφʼ ὅλῳ τῷ ἔτει τοῦ ἐνιαυτοῦ. V.118. ἔκφρασις λειμῶνος. P.119. ζεφυρίη] λείπει, οὖρα. P.122. ἀλωὴ ἐρρίζωται] ἀλωὴ νῦν ἡ ἀμπελόφυτος γῆ. ἐρρίζωταιδὲ, πεφύτευται. B.123. θειλόπεδον λέγεται ὁ τόπος ἐν ᾧ τίθενται αἱ σταφυλαὶ καὶἡλιάζονται. H. P.θειλόπεδον] ἔνθα θεῖλος γίνεται βοτρύων καὶ ἡλιοῦνται καὶ ψύ-χονται, ἢ ὁ ψυκτήρ. V.τὸν τόπον τὸν ψυκτῆρα τῶν σταφυλῶν, ἀπὸ τοῦ εἵλω τὸ θερμαί-νω. E.ἀπὸ τοῦ θέσθαι καὶ τοῦ εἵλη ἡ θερμασία καὶ τοῦ πέδον. ἢ κατὰπλεονασμὸν τοῦ θ, εἱλόπεδόν τι ὂν, τὸ πεδίον τὸ ἔχον ἕλην, ἤτοι λαμ-πηδόνα. E.εἱλόπεδον τὸ πέδον τὸ ἔχον ἕλην ἡλίου. τὸ δὲ ἀδιάλειπτον τῆςσταφυλῆς θέλων σημᾶναι φησὶν ὡς τὸ μὲν αὐτῆς πατεῖται, ἄλλοturis non solum quod affirmes, sed legitur Mediolanensi, sed ὁ κυκλικὸς.etiam quod neqes, nitatur. BUTT. quum necessario illic grammaticusVerba scholiastae recte interpreta- aliquis, quicunque ille fuerit, de-tus est Heinrichius, qui similis signandus sit, qui aliam quam Ari-usus exempla addere poterat ex starchus interpretationem propo-schol. Il. ζ, 325. νείκεσσιν· ἡ διπλῆ, suerit.ὅτι κυκλικῶς κατακέχρηται. (ut in 3. ἀειθαλὴς ἡ φύσις] τὸ ἀεὶ θάλλεινQ.schol. Il. μ, 267. κοινὸν δʼ ἐστὶ τὸ νεὶ- 4. ὁμοιοκαταληξία T. ὁμοιοκατάληξιςνεσν). et ι, 222. κυκλικώτερον δὲ κατα- ceteri.κέχρηται τῷ στίχῳ. In superiore vero 10. Verba τοῦ ἐνιαυτοῦ deleremscholio ad δ, 248. et librorum scri- prorsus, nisi scirem ἔτος etiam dicipturae et ipsa scholiastae verba de qualibet anni parte, ut τέσσαοαostendunt veram scripturam esse ἔτη ἐνιαυτοῦ. BARNES.non οὐ κυκλικῶς, quod in uno libroψύχεται, ἄλλο τρυγᾶται, ἄλλο περκάζει, ἄλλο ὀμφακίζει, ἵνα διʼὅλου ἔτους αὐτῶν ἀπολαύωσιν. B.Q.T.θειλόπεδον ἐκ τριῶν σύγκειται, ἀπὸ τοῦ θεῖναι καὶ τοῦ ἕλη καὶπέδον. σημαίνει δὲ τὸν ψυκτῆρα τῶν σταφυλῶν. τινὲς δὲ πλεονασμὸντοῦ θ φασὶν, ἵνʼ ᾖ εἱλόπεδον, τὸ πέδον τὸ ἔχον ἕλην ἡλίου, ἤγουνθερμασίαν. P.Q.T.λευρῷ] λείῳ, ὁμαλῷ, ἢ πλατεῖ. V.124. τέρσεται] ἀντὶ τοῦ πέφρυκται. B. V.125. τραπέουσι] πατοῦσιν· ἢ εἰς πίθους βάλλουσι, παρὰ τὸ ἐξὀπώρας εἰς οἶνον τρέπειν. E.Q.πάροιθε δὲ] τὸ πλῆθος ἔμπροσθέν ἐστι τούτων ἐν ἑτέρῳ τόπῳ. διὸπάν ἐπιφέρει, ἕτεραι δʼ ὑποπερκάζουσι, οὐχὶ ὅλαι. E.V. τὸ δὲὄμφαξ ἀπὸ τοῦ ὠμόφαξ, καὶ ἐξ αὐτοῦ ὄμφαξ, ὁ ὠμὸς εἰς τὸ φα-γεῖν. E. αἱ ὄμφακες τὸ ἄνθος καὶ τὴν κύπριν μεταβάλλουσιν εἰςσταφυλήν. ἐὰν δὲ στίξωμεν εἰς τὸ εἰσὶ, τὸ δὲ “ἄνθος ἀφιεῖσαι”τοῖς ἑξῆς συνάψωμεν, ἔσται ὁ νοῦς οὕτως· τινὲς αὐτῶν περκάζουσι, τὸἄνθος καὶ τὸ θερμὸν τῆς αὐξήσεως λήγουσαι καὶ πεπαινόμεναι. P. Q.ἄνθος ἀφιεῖσαι] ἀπὸ ἄνθους εἰς ὄμφακας μεταβάλλουσαι. E.V.126. ὑποπερκάζουσι] τῇ παραστάσει ἀκμάζουσι. οἷον ἐκ τοῦ ὄμ-φακος μεταβάλλουσιν εἰς τὸ μέλαν τῆς σταφυλῆς χρῶμα πεπαι-νόμεναι. V. ὡριμάζουσι, μελανίζουσι. τὸ ἀδιάλειπτον δὲ τῆς στα-φυλῆς διὰ τούτων πάντων θέλει σημᾶναι. E.τὸ ἕτεραι δοκεῖ παρὰ τὴν Ὁμηρικὴν χρῆσιν ἐνταῦθα κεῖσθαι. εἰ-πὼν γὰρ “ἕτερον μὲν θειλόπεδον, ἑτέρας δʼ ἄρα τε τρυγόωσιν,” εἶταἐκ τρίτου “ἄλλας δὲ τραπέουσιν,” ἐπήνεγκεν “ἕτεραι δʼ ὑποπερκά-ζουσιν.” Ἄττικοὶ μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τρίτῳ καὶ τετάρτῳ τάττουσι τὸἕτερος, ἀλλʼ οὐς ὁ ποιητής. εἴωθε γὰρ τὸ ἕτερος ἐπὶ δύο τάττειν,ὥς που καὶ ἐν τῇ Πατροκλείᾳ φησὶ, “τῆς μὲν ἰῆς στιχὸς ἦσχεΜενέσθιος αἰολοθώρηξ, τῆς δʼ ἑτέρης Εὔδωρος, τῆς δὲ τρίτης Πεί-1. ψύχεται] ψύγεται P. que ad αὐτῶν ἀπολάβωσιν. Post quæ:5. ἤγουν θερμασίαν addidi ex T. sequitur scholion inferius (lin. 24.)In P. Q. sequitur τῆς ἕτερον μὲν θει- τὸ ἕτεραι δοκεῖ etc.λόπεδον. τὰ ἀδιάλειπτον θέλει σημᾶναι 8. πέφρυκται Barnes pro πεφύτευ-καὶ φησὶ ὡς et reliqua usque ad ἀπο- ται.λαύωσιν ut in scholio praecedente. 11. τὸ—ἐν] ἤτοι ἐν E.Sic etiam T., nisi quod τῆς ἔ. μ. θ. 12. ὅλαι] ὅλας V.omittit et τὸ δὲ ἀδιάλ. habet, post 25. ἐπήνεγκεν] ἐπήγαγεν P.σημᾶναι autem pergit, καὶ φησὶ καὶ 29. αἰολοθώρηξ om. P. T.τὸ μὲν αὐτῆς πατεῖται et reliqua us-σανδρος” (Il. π, 173. 179. 193.) ῥητέον δὲ ὅτι κἀνθάδε παραπεφύ-λακται τῷ ποιητῇ ἡ ἀκρίβεια. τῶν γὰρ σταφυλῶν τὰς μὲν πεπείρουςἐπίσταται, τὰς δὲ ὄμφακας. εἶτα περὶ τῶν πεπείρων φησὶν ὡς αἱμὲν ψύχονται, αἱ δὲ τρυγῶνται, αἱ δὲ ἄλλαι πατοῦνται. τελέσας δὲτὸν περὶ τούτων λόγον καὶ ἐπὶ τὰς ὄμφακας μεταβαίνει ὅτι αἱ μὲναὐτῶν ὀμφακίζουσιν, ἕτεραι δὲ μελαίνονται ἐξ ὄμφακος. P.Q.T.πρὸς τὸ ἕτερον, ὅτι ἐπὶ δύο. ἐπὶ δὲ τοῦ τρίτου, ἄλλας. P.127. κοσμηταὶ πρασιαὶ] ἐν τάξει διατεθειμέναι, κατασκευασταὶλαχανιαί. ἢ αἱ τῶν φυτῶν τετράγωνοι σχέσεις, ὡς νῦν κῆπον ἢ στί-χον ἀμπέλων. B.E. εὖ διατεθειμέναι πρασιαὶ, λαχανοφόροι γαῖ.B.P.T. αἱ λαχανεῖαι, ἢ αἱ τῶν φυτειῶν τετράγωνοι σχέσεις ὡς τὰπλινθία. V.130. ἡ δʼ ἑτέρωθεν] ἡ δὲ ἑτέρα πρὸς τὸ οἴκημα τὸ ὑψηλὸν ὑπὸ τὴνὀδὸν τῆς αὐλῆς ὁρμᾷ. M.132. τοῖά ῥʼ ἐν Ἀλκινόοιο θεῶν ἔσαν ἀγλαὰ δῶρα] δαιμονίως κατέ-φυγεν ἐπὶ τὴν θείαν ἐξουσίαν ὅτι ταῦτα παρῆν Ἀλκινόῳ θεῶν δωρη-σαμένων. P.Q.T.τοῖʼ ἄῤ] τόσα ἔσαν, ὡς “σπάρτα λέλυνται” (Il. β, 135.) κοινῶς,τὸ δὲ Ἀττικὸν τοῖα. H.134. ἑῷ θηήσατο θυμῷ] δαιμονίως οὐ τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ τῇδιανοίᾳ συνελογίζετο, ἐκ τούτων τεκμαιρόμενος τὴν τῶν χρωμένωνπροαίρεσιν. P. Q.137. σπένδοντας] ἐκ τοῦ πραττομένου τὴν ὥραν τῆς εἰσόδου δεδή-λωκεν. ἡ δὲ αὐτὴ ὥρα καὶ ἐπὶ τοῦ Πριάμου· ἁρμόδιος γὰρ ὁ καιρὸςπρὸς ἔντευξιν. ἱλαρωτέρους γὰρ ἡμᾶς ὁ οἶνος ποιεῖ. H.P.Q.T.138. πυμάτῳ] ἐπεὶ ὀνειροπομπὸς καὶ ὑπνοδότης. P. T. ἡ δὲδιπλῆ πρὸς τὸ ἔθος, καὶ ὅτι κοίτου ἀρσενικῶς φησι. P.πυμάτῳ] ἐπεὶ ὀνειροπομπὸς ἢ ὕπνου παρεκτικός. διὸ καὶ “εἵλετοδὲ ῥάβδον, τῇ τʼ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει” (ε, 47.). V.4. ψύχονται scripsi pro ψύγονται. δώμασι τοῦ Ἀλκινόοιο. BUTTM.Conf. schol. ad 123. 18. τὸ δὲ Ἀττικὸν τοῖα] Hæc non10. γαῖ] γαῖαι B.T. intelligo. Videtur tale quid dici de-14. τὴν ὀδὸν] τὴν ὁδὸν M. buisse, τὸ δὲ ἐν Ἀλκινόου Ἀττικῶς ὡς13. Hic versus in text. P. pri- καὶ τὸ ἐν Ἅιδου καὶ τὸ ἐν Κίρκης καὶ ὅσαmirus omissus ab alia manu ad τοιαῦτα, ut legitur apud Eustath.marginem additus est, atque eo- p. 1574, 37.dem calamo litteris nunc fere eva- 23. ἐκ τοῦ] ἐκ τούτου P. Q.nidis superscriptum τοιαῦτα ἐν τοῖς 27. κοίτου Buttm. pro καὶ τοῦτο.ὅτε μνησαίατο κοίτου] διὰ τὸ μνείαν ἔχειν λόγου τὸν κοιμώμενον.ἢ ὅτι ὀνειροπομπὸς ἢ ὕπνου παρεκτικὸς ὁ θεός. E.139. διὰ δῶμα] διὰ τοῦ δώματος. P.140. ἥν οἱ περιέχευεν] ὅτι τῷ Ὀδυσσεῖ περιέχεεν, οὐ τοῖς Φαίαξιν,ὡς Ζηνόδοτος. τὸ δὲ περιέχευε διχῶς, περιέχευε καὶ περιχεῦεν. H. P.Ἀθήνη] ἡ φρόνησις αὐτοῦ. P.143. πάλιν χύτο] ἀντὶ τοῦ ἀφῃρέθη ἀπʼ αὐτοῦ ὁ ἀήρ. B.144. οἱ δʼ ἄνεῳ ἐγένοντο] εἰκότως ἐθαύμαζον ὅτι προσιόντα οὐκεἶδον. P.Q.T.ἄνεω] ἥσυχοι, ὥσπερ μὴ ὄντες. P.146. Ἀρήτη θύγατερ] κατὰ τὰς ὑποθήκας ἱκετεύει τὴν Ἀρήτην.καὶ τὸ πρὸς Ἀλκίνουν δὲ καθῆκον ἀποπληροῖ πρῶτον αὐτὸν ὀνομάζων,σόν τε πόσιν. P. T.θύγατερ Ῥηξήνορος] τοῦ διὰ τῆς ἠνορέης ῥήσσοντος τὰς τάξειςτῶν πολεμίων. ἦν γὰρ αὐτῆς πατήρ. P. Q.148. ὄλβια δοῖεν] ἐν τῷ ὄλβια δοῖεν ἡ στιγμή. λοιπὸν λέγειποῖα ὄλβια, “ζωέμεναι καὶ παισὶν ἐπιτρέψειεν ἕκαστος τὸν ὄλβον.”ἤτοι συναπτέον, ἵνʼ ᾖ ὀλβίως ζῆν. B.P.Q.T. ὄλβια δοῖεν ζωέμεναι]ἐν εὐδαιμονίᾳ παράσχοιεν ζῆσαι. V. ὀλβίως. Gl. P. ἀντὶ τοῦ εὐδαι-μονίαν. Gl. P.149. ἐπιτρέψειαν] παραδοῖεν. M. V.οὕτως, ἐπιτρέψειεν, αἱ Ἀριστάρχου. H. P.151. ὀτρύνετε] ἐπείξατε, παρορμήσατε. V.152. ἄπο πήματα] ἀναστρεπτέον τὴν ἀπό. δηλοῖ γὰρ τὸ ἄπο-θεν. P.153. ἕζετ᾿ ἐπʼ ἐσχάρῃ] ἀντὶ τοῦ παῤ ἐσχάρῃ. P. T. τὸ δὲ πὰρπυρί οὐ μόνον τὸν λόγον ἐντέχνως ὡμίλησεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ σχή-ματος τῆς καθέδρας οἶκτον ἐκίνησεν. ἅμα δὲ καὶ τὴν ἄνασσαν ᾤετο4. οὐ] ἐν H. προβουλευσαμένη τὸν τοιοῦτον καιρόν di-5. Ζηνόδοτος] Vid. ad v. 41., ubi xit Eustath. p. 1575, 7.Ζenodotus σφισιν ἀχλὺν—κατέχευε 19. ἀντὶ τοῦ εὐδαιμονίαν] Hoc gl.scripserat pro ἥ ῥά οἱ etc. abalia manu habet P.περιέχευε καὶ περιχεῦεν post διχῶς 21. ἐπιτρέψειαν] Sic H. in textu,addit H., om. P. Annotatio in- ἐπιτρέψειεν M. P., sed superscripto inopta, nisi scholiasta scripsit διχῶς, P. a diversis manibus παραδοῖεν, ἐπι-κατέχευε (quod legitur v. 42.) καὶ τρέψειαν.22. οὕτως Porsonus pro ὄντως.περίχευεν.6. ἡ φρόνησις αὐτοῦ] ἡ φρόνησις ἡ ἐπιτρέψειεν] ἐπιτρέψοιεν H.προσηγορίας ἀρχὴν καὶ φιλίας ὑποθήκην αὐτῷ γενήσεσθαι. πρὸς δὲτοὺς ζητοῦντας πῶς φησιν ὡς χειμῶνος ὄντος Ἀρήτην ἀλεαίνεσθαιπαρὰ τῷ πυρί. εὔκρατος γὰρ ὁ ἀὴρ καὶ οἱ καρποὶ διαμένουσι καὶγειτνιῶσιν Ἠλυσίῳ πεδίῳ μὲν ὄντι, ὅθεν καὶ τὸν Ῥαδάμανθυν διε-κόσμησαν, τὸ δὲ ἀεὶ καθιερωμένον τῇ Ἑστίᾳ πῦρ. T.154. πὰρ πυρὶ] ἐπὶ τὸ διακονικὸν πῦρ. P.155. ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε] καὶ πανταχοῦ τῇ σοφίᾳ προεδρίαν ὁποιητὴς δέδωκε τῶν ἀρετῶν, διαφερόντως δὲ ἐπὶ τῆς Ὀδυσσέως ἱκε-τείας, τοὺς μὲν ἄλλους Φαίακας ἐκπεπληγμένους καὶ σιωπῶνταςεἰσάγων, ὁ δὲ τοῖς ἔτεσι προγενέστερος καὶ τὴν γνώμην φρονιμωτέρανεἶχεν. T. Ἐχένηος] γρ. Ἁλιθέρσης. P. ὁ ποιητὴς πλάττει τοῦτοτὸ ὄνομα· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἔχειν τὴν νῆα ἐκάλεσε τοῦτον Ἐχένηον. E.156. ὃς δὴ Φαιήκων] ἐπειδὴ μέλλει ἐπιτιμήσειν τῷ βασιλεῖ,προσυνίστησι τὸ πρόσωπον ὅτι ὑπὸ γήρως καὶ ἐμπειρίας ἐθάρρησενἐπιτιμῆσαι. H. T.159. οὐ μέν τοι τόδε κάλλιον] ἀντὶ τοῦ οὐ καλόν. P. Q. γρ. καὶ,τό γε κάλλιον. H. P.161. ἰσχανόωνται] ἐπέχονται τοῦ εἰπεῖν τι πρὸς τὸν ξένον. P.Q.T.164. οἶνον ἐπικρῆσαι] πρὸς τῷ ὄντι ἕτερον ἐπιχέαι, ὡς τὸ “κέρασσεδὲ νέκταρ ἐρυθρόν (ε, 93.). P.Q.T.Διὶ] ἱκέσιος γὰρ ὁ θεός. P.166. ταμίη] ἡ ταμίη ἡ οὖσα ἀπὸ τῶν ἐόντων ἔνδον δούλων· ἢ ἡταμίη ἀπὸ τῶν ἐόντων βρωμάτων ἔνδον δότω τῷ ξένῳ φαγεῖν. B.167. αὐτὰρ ἐπεὶ τόγʼ ἄκουσε] δηλονότι περιμείνας σύμψηφον τῇἑαυτοῦ βουλήσει τὴν παρὰ τῶν Φαιάκων κρίσιν εὑρεῖν. P. Q. T.169. ὦρσεν ἀπʼ ἐσχαρόφιν] αἰτιῶνται δέ τινες τὸν Ἀλκίνοον ὡςφιλόξενον ὄντα ἐπὶ τοσαύτης ὥρας ἐρρίφθαι ἐπὶ κόνει τὸν Ὀδυσσέα.πρὸς σὓς λεκτέον ὅτι οὐκ ἐκ τυραννίδης εἶχε τὴν ἀρχὴν, ἀλλʼ εἰς σὓςἐπέλασεν. ὁπότε οὖν ἐβούλευσε τὸ κοινὸν, εἰκότως αὐτὸν . . . . ἀνί-στησιν. T.170. υἱὸν ἀναστήσας] τῶν μὲν ἄλλων οὐδένα ἀποκλίνει, τὸν δὲυἱὸν τὸν μάλιστα ἀγαπώμενον. τὰ γὰρ ὑπηρετικὰ τῶν ἐπιταγμάτωνμάλιστα τοῖς στεργομένοις ἐπιτάττειν εἰώθαμεν διὰ τὸ πρόδηλον16. γρ. καὸ] γρ. δὲ καὶ H. 19. πρὸς] ἐνὶ T.18. ἐπέχονται τοῦ εἰπεῖν] κατέχονται 29. ἐπέλασεν] ἀπέλακεν T.εἰπεῖν Q.33. διὰ addidit Prellerus.εἶναι τὴν εἰς αὐτοὺς εὔνοιαν. πρὸς δὲ τὸ πιθανώτερον ὑπὲρ τοῦ μὴλυπῆσαι τὸν παῖδα οὕτως εἰσῆκται. τὸ δʼ αὐτὸ καὶ ἐν Ἰλιάδι “πὰρδὲ Διῒ καθέζετο, εἶξε δʼ Ἀθήνη” (ω, 100.) T.ἀγαπήνορα] τινὲς τὸν ἀγαπῶντα ἀνδρείαν, τινὲς δὲ τὸν ἀπὸ τῆςἀνδρείας ἀγαπώμενον· ἢ ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν ἠγαπημένον· ἢ φιλάνθρωπονπροσηγορικῶς ἀπὸ τοῦ ἀγαπᾶν τοὺς ἄνδρας· ἢ ἀπὸ τοῦ ἀγαπᾶσθαιδιὰ τὴν ἠνορέην, ἤτοι τὴν ἀνδρείαν. H.P.Q.V.174. ἐτάνυσσε τράπεζαν] ὡς πτυκτῆς οὔσης τῆς τοαπέζης. P.ἀθετεῖται τὸ ἔπος ὡς ἀσύμφωνον τῇ τοῦ Ὁμήρου συνηθείᾳ. οὐ γὰρποιεῖ τὰς τραπέζας ἀφαιρουμένας παρόντων τῶν δαιτυμόνων, ἀλλὰμετὰ τὴν ἀπαλλαγήν. H.P.Q.T.176. εἴδατα πολλὰ] οὐ τῆς σκευασίας, ἀλλὰ τῆς οὐσίας. T.παρεόντων] ἐν τοῖς παροῦσι. P.183. βραχὺ διασταλτέον μετὰ τὸ πᾶσι. P.τὸ δὲ ἐπαρξάμενος, ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀρξάμενος. P.B.Q.T. τὴνκαταρχὴν τῆς πόσεως ποιησάμενος. V.188. δαισάμενοι κατακείετε] εὐωχησάμενοι καθευδήσατε. ἐκ τοῦκῶ, κείω. P. κοιμήθητε. Gl. P.189. ἐπὶ πλέονας καλέσαντες] ἀντὶ τῆς πρός. P.192. μνησόμεθʼ] γρ. φρασσόμεθα. M.195. μεσσηγύς γε] ἤγουν ἀναμεταξὺ ἡμῶν καὶ τῆς τούτων πό-λεως. P.196. πρίν γε τὸν] ἀντὶ τοῦ, πρὶν αὐτόν. ὡς περὶ ἑτέρου λέγει. P.197. ἅσσα οἱ αἶσα] γενικόν ἐστι τὸ αἶσα, εἶτα εἰδικὸν τὸ κλῶ-θες, ὡς “ἀλλʼ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα, ἢ καὶ ὀνειροπόλον”(Il. α, 62.). τὸ μὲν γὰρ γενικὸν, τὰ δὲ εἰδικά. B.P.Q.T.τὸ δὲ κατά πρὸς τὸ νήσαντο· τὸ δὲ Κλῶθες μεταπλασμός ἐστιτοῦ Κλωθοί, ἀπʼ εὐθείας τῆς Κλωθώ, ὡς Σαπφώ, Κλωθοί ὡς Σαπροί.B.H.P.Q.T. αἱ κατακλώθουσαι. Gl. P.ὅσσα οἱ αἶσα κατακλῶθές τε βαρεῖαι] ὡς γενικόν τιὍμηρος λαμ-βάνει τὸ αἶσα ὡς εἰδικὸν δὲ τὸ “κατακλῶθές τε βαρεῖαι,” ὡς ἐνἸλιάδι τὸ “ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα, ἢ καὶ όνειροπόλον,”4. ἀπὸ Struvius pro ὑπό. 28. ὡς Σαπφώ—Σαπφοί om. T.7. ἤτοι τὴν ἀνδρ??ιν addidi ex H. Κλωθοί] κλωθοί H. αἱ Κλωθοί ap.27. τὸ δὲ κατά—τὸ δὲ Κλῶθες Eustath. p. 1575, 42.om. P.ὡς ἰδιωτικόν. ἡ μέντοι τοῦ κατακλῶθες πρόθεσις ἀποδίδοται πρὸς τὸνήσαντο. E.αἱ κατακλώθουσαι καὶ καταμοιροῦσαι ἑκάστῳ τὸ εἱμαρμένον βα-ρεῖαι. V. Ἄλλως. κατακλῶθες] ἐπικλώσεις τῶν Μοιρῶν. MS.Barnes.Μοῖραι ἐπεισάγουσι τῷ ἀνθρώπῳ, ἡ Λάχεσις, ἡ Κλωθὼ, ἡ Ἀταρ-πώ. Ρ.199. εἰ δέ τις ἀθανάτων γε] εἰ δὲ θεὸς ὢν ἀνθρωπόμορφος ἥκει,ξένον τι οἱ θεοὶ βουλεύονται. οὐδέποτε γὰρ οἱ θεοὶ ἀλλοιόμορφοι ἡμῖνἐφαίνοντο, ἀλλʼ  ἀναφανδόν. οὐ μόνον δὲ, φησὶν, ἐν θυσίαις ἀναφανδὸνἡμῖν φαίνονται, ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ. B.P.Q.T.γράφουσι, κατʼ οὐρανόν, ἵνʼ ᾖ, τῶν κατὰ τὸν οὐρανόν. H. P. ἐνταῖς Ἀριστάρχου, κατʼ οὐρανόν. M. P.200. ἐχρῆν δύο εἶναι τὰς ὀξείας ἐν τῷ, ἄλλό τι. P.201. φαίνονται ἐναργεῖς] διὰ τὸ ὁμοιοῦσθαι τοῖς θεοῖς ἢ κατὰἀρετὴν ἢ κατὰ γένος. E.ἐναργὲς] φανερόν. V.203. τὸ καθήμενοι τοῖς ἑξῆς βέλτιον συνάπτειν. P.204. ξύμβληται] ἐντύχῃ). προπαροξύτονον. P.205. ἐπεί σφισιν ἐγγύθεν εἰμέν] συγγενεῖς γάρ ἐσμεν θεῶν, ὡς οἱΚύκλωπες τῶν Γιγάντων. ὅμοροι γὰρ οὗτοι, ἢ ἄμφω ἄδικοι. B. T.206. ὥσπερ Κύκλωπες] ἢ κατὰ γένος, ἢ κατὰ ἀδικίαν, οὕτω καὶἡμεῖς κατὰ δικαιοσύνην. B.E.Q. ἀγχιστεύομεν γὰρ αὐτοῖς κατὰ γένος,ὥσπερ οἱ Κύκλωπες καὶ οἱ Γίγαντες ἀλλήλοις ἀγγιστεύουσιν. B.E.Q.T. ἢ ὥσπερ Κύκλωπες καὶ Γίγαντες ἐγγὺς κατὰ γένος, ἢ κατὰ τόπον,ἢ κατὰ ἀδικίαν, οὕτω καὶ ἡμεῖς πλησίον θεοῖς κατὰ δικαιοσύνην. B.E.P.Q.V.γιγάντων] ὅμοροι γὰρ οὗτοι. ἢ ὅτι ἄμφω ἄδικοι ὑπάρχουσινὅμοιοι, οὕτω καὶ ἡμεῖς θεοῖς πλησίον κατὰ δικαιολογίαν. Q.208. ἄλλο τι μελέτω φρεσίν] οὐκ ἀργῶς ἡ προανάκρουσις. ἐπι-τείνει δὲ τοὺς παρόντας ποθῆσαι μαθεῖν τὰ περὶ αὐτόν. P. Q.4. ἐπικλώσεις τῶν M.] Sic Apollon. 12. ἐν—οὐρανόν] Hæc P. ab aliain Lex. Hom. manu inter lineas.6. Ἀταρπώ] Immo Ἄτροπος. 13. ταῖς ἀριστάρχου M. τοῖς ἀρι-10. ἀναφανδόν] ἀναμφαδόν P. στάρχοις T.δὲ om. P., in quo hoc scholion 21. ἢ T. οἱ B.v. 204. adscriptum. 28. ὅμοροι Buttm. pro ὅμοιοι.210. στικτέον εἰς τὸ “βροτοῖσι.” τὸ “οὕστινας” ἀφʼ ἑτέρας ἀρ-χῆς. ὑποστικτέον δὲ εἰς τὸ “ἀνθρώπων.” P.211. ὀχέοντας ὀϊζύν] ἀνέχοντας καὶ βαστάζοντας. ἀπὸ τῶν ὑπο-ζυγίων ἡ μεταφορά. φέροντας τὴν ἐν τῷ βίῳ κακότητα. T. ἐπι-φέροντας ταλαιπωρίαν. B. ὑποφέροντας. ἢ ἔχοντας καὶ βαστά-ζοντας. V. ἐπιφέροντας ἢ ἔχοντας. P.213. καὶ μᾶλλον ἐγὼ] γρ. καὶ πλείονʼ ἐγώ. P.214. ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα] τοῦτο ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς ἐν θαυμασμῷἀνεφώνησε. B. T.215. δορπῆσαι] ἔν τισι γράφεται δειπνῆσαι. οὔπω δὲ ὥρα τοῦἀρίστου. P.216. οὐ γάρ τι στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι κύντερον] οὐδὲν τῆς γαστρὸςἐπάνω βέβηκεν εἰς ἀναίδειαν. B.E.P.Q.T. κύντερον γὰρ τὸ ἀναιδέ-στερον, ἀπὸ τοῦ κυνὸς ὄντος ἀναιδοῦς. B. οὐ γάρ τι μισητότερονἔπλετο καὶ ἐγένετο τῇ γαστρὶ ἄλλο, ὡς ἡ ταύτης τῶν βρωμάτωνἀκάθεκτος ἔφεσις. P. Q. κατατρέχουσί τινες τούτων ἱκανῶς ὡςἀγενέστατα περὶ τῆς γαστρὸς διαλεγομένου καὶ δεῖπνον ἀπαιτοῦντος,καὶ ταῦτα παρὰ ἀνθρώποις οὓς οὐδέπω εἶδεν· οὐδὲ ἡρωϊκὸν τὸ παράγ-γελμα γαστρὶ εἴκειν. πρὸς σὓς ῥητέον ὅτι ἀποτρίβεται τὴν ὑπόνοιαντοῦ δοκεῖν εἶναι . . . εἰς ταπεινοὺς λόγους καταβαίνειν λόγους. διὸκαὶ . . . μένειν τὰ περὶ τῆς γαστρός. T.στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι] ἀντίπτωσις. P.217. ἐκέλευσεν] διὰ τούτου ἐνδείκνυται ὅτι| ἀνάγκη, ὡς ἐπὶ ἀπα-ραιτήτου δεσπότου. T.ἕο μνήσασθαι] αὐτῆς φροντίσαι. P.1. στικτέον—ὑποστικτέον] Hæc ra- —δῶμα (v. 223.) T.tio nunc obtinet. Apparet itaque 10. ἔν τισι γράφεται δειπνῆσαι] Hocex hoc præcepto, exturbatam esse etiam in H. annotatum.ea aliam, et quidem multo sanio- δειπνῆσαι—ἀρίστου Cobetus. δει-rem, hanc: φυήν· ἀλλὰ θ. βροτοῖσιν, πνῆσαι δʼ οὔπω δὲ ὥρα οὐκ ἀρίστου P.οὕστινας κ. τ. ἑ., τοῖσίν κεν—ἰσωσαί- 13. ἐπάνω βέβηκεν Struvius proμην. BUTTM. Interpunctionem ἐπαναβέβηκεν.vulgatam præfert Friedlaender. de 18. οὓς—εἶδεν correxi pro οἴους—Nican. p. 65.ἴδεν—.2. Verba ὑποστικτέον εἰς τὸ ἀνθρώ- 20. Alterutrum λόγους delen-πων sunt etiam in H. dum.ἀνθρώπων] ἄνθρωπον P. 23. τούτου ἐνδείκνυται] τοῦτο ἐκέ-9. ἀνεφώνησεν] ἀνεφώνησεν· ὥς κ᾿ λευσεν Prellerus.ἐμὲ τὸν δόστηνσν ἐμῆς ἐπιβήσετε πάτρηςΖηνόδοτος ἕο γράφει ἀντὶ τοῦ ἑαυτῆς. H. P.δασυντέον τὴν ἕο· πρωτότυπος γάρ ἐστι γενικῆς πτώσεως. P.221. ληθάνει] λανθάνει ἡ γαστήρ. τὸ ληθάνει ὡς τὸ “μελάνει δὲπόντος ὑπʼ αὐτῆς” (Il. η, 64.). P.ἐνιπλήσασθαι] αὕτη μέντοι ποιητικωτέρα. ἡ δὲ Ἀριστάρχου ἐμ-πλησθῆναι. H. P.222. ὀτρύνεσθαι] ὅτι ἀπαρέμφατον ἀντὶ προστακτικοῦ, ὅπερ ἀγνο-ῶν Ζηνόδοτος γράφει ὀτρύνεσθε. H. P.ὀτρύνεσθε] ἐπείγεσθε. M. V.223. ὥς κʼ ἐμὲ] ἄμεινον ὀρθοτονεῖν τὴν ἐμέ. H. P.224. βέλτιον τοῖς ἄνω συνάπτειν τὸ “πολλὰ παθόντα,” ἀφʼ ἑτέραςδὲ ἀρχῆς προφέρεσθαι τὸ “ἰδόντα με.” B. P.καὶ λίποι αἰών] καταλείψειέ με ἡ ζωή. P.225. κτῆσιν ἐμὴν] ὅτι φιλοχρήματος ἐκ τῶν τοιούτων Ὀδυσσεὺςφαίνεται, κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε. Q. ἄμεινον ἂν ἔσχε, πατρίδʼ ἐμὴνἄλοχόν τε. κομιδῆ γὰρ σμικρολόγος φαίνεται προτάσσων τῶν φιλ-τάτων τὴν κτῆσιν, ὡς παρὰ Μενάνδρῳ Σμικρίνης ἐν Ἐπιτρέπουσιν.ὁ δὲ Πῖός φησιν ὅτι διὰ τοῦ “κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε” συνίστησινἑαυτὸν ἐνδεικνύμενος τὴν οἴκοι εὐδαιμονίαν. οὐ μέντοι καὶ περὶ τῆςγυναικὸς νῦν λέγει· τὸ γὰρ ἔχειν γυναῖκα καὶ τοῖς ἀπερριμμένοις ἀκο-λουθεῖ. P.Q. ἐκ τούτου ἐνδείκνυται ὅτι καὶ αὐτός ἐστι τῶν ἐχόντωνκτήματα, οὐχ οἷος δὲ ὁρᾶται, ὥσπερ καὶ Ναυσικάᾳ ἔλεγεν “πολὺςδέ μοι ἔσπετο λαός” (Od. ζ. 164.). ἔνδειξιν οὖν ἐποίει ὅτι οὐ πα-ρημελημένος ἦν, ἀλλʼ ἔστιν αὐτῷ καὶ πατρὶς καὶ οἶκος καὶ κτή-ματα. T.διχῶς, δμωάς καὶ δμῶας. H. P.226. οἱ μὲν ἔστιξαν ἐπὶ τὸ ἐπήνεον, οἱ δὲ συνῆψαν, ἠδʼ ἐκέλευονπεμπέμεναι. P.1. ἕο] ἑοῦ Duentzer. Ζenod. p. 10. ἄμεινον— ἐμέ] Hoc scholion58. Conf. ad ε. 459. et ad Il. β, in P. adscriptum ad ἐκ δέ με v. 220.239. τ. 384.17. Σμικρίνης ἐν Ἐπιτρέπουσιν Mei-5. Ἀριστάρχου] ἄρι H. nek. ad Menandr. p. 64. pro σμι-7. ὀτρύνεσθαι] ὀτρύνεσθʼ in textu κρύνησιν ἐπιτρέπουσιν.H. P., sed H. in marg. γρ. ὀτρύνεσθαι. 18. ὁ δὲ Πῖός φησιν Maius. ὁ δ᾿ὅτι ἀπ. H. ὅτι om. P. Sola ver. ἐπεὶ ὃ σφισιν P. ὁ δὲ ἐπειός φησιν Q.ba ἀπ. ἀντὶ προστακτικοῦ habet B. συνίστησιν] Exhibet. commendat.8. γράφει ὀτρύνεσθε H. γράφει ὀτρύ- Sic ad v. 241. 333. λ, 619. BUTT-νεσθαι P.MANN.232. ἀπεκόσμεον] ἄκοσμον ἐποίουν τὴν τράπεζαν αἴροντες τὰ ἐναὐτῇ. P. Q. τὰ ὅπλα νῦν τραπέζας λέγει. P.ἀφαιροῦνται τὰ σκεύη τὰ ἔχοντα ἔσωθεν τὴν δαῖτα. E.ἔντεα δαιτός] τὰ σκεύη τὰ ἔχοντά τι ἔσωθεν τῶν εἰς εὐωχίαν, οἷονκρατῆρες, πίνακες, κύπελλα. B.P.T. τὰ ὅπλα τῆς εὐωχίας, οἷοντραπέζας καὶ τὰ τοιαῦτα. V.234. ἔγνω γὰρ] εἵματα γὰρ ἰδοῦσα φάρος τε χιτῶνά τε ἔγνω.P.T.235. τά ῥα] ἀντὶ τοῦ δή. P. δή. V.τεῦξε] Ἰακῶς τὸ τεῦξε. P.238. ὅτι πρὸς τὸ τελευταῖον ἀποκρίνεται μόνον, τίς τοι τάδε εἵματʼἔδωκεν. P. δοκεῖ τισὶ μικροπρεπὲς καὶ ταπεινὸν τὸ τὴν Ἀρήτην παρὰτοῦ ξένου πρῶτον περὶ τῆς ἐσθῆτος πυνθάνεσθαι. ῥητέον δὲ ὅτι πολ-λῶν ἕνεκα ἐντεῦθεν ἤρξατο. πρῶτον μὲν ἐπιγνῶναι τὴν γυναῖκα τὰἱμάτια εἰκὸς ἦν πρώτην· καὶ γὰρ ὑφαίνειν καὶ θεραπεύειν καὶ διαχει-ρίζειν τὰ τοιαῦτα τῆς γυναικείας φύσεως ἔργον. T.239. οὐ δὴ φῆς] τὸ φῇς ὅτε σὺν τῷ ι γράφεται, ἐνεστῶτός ἐστικαὶ ὀξύνεται, ὅτε δὲ ἄνευ τοῦ ι, παρατατικός ἐστιν Ἰακῶς ἐκ τοῦἔφης γεγονὼς καὶ περισπᾶται. P. Q. ἔνιοι γράφουσιν, οὐ δὴ φῇς,ἀντὶ τοῦ,, οὐδὲ ἔφης. H. P. εἶπας. V.241. ἀργαλέον βασίλεια] τὸ μὲν ἐρώτημα βραχὺ, πόθεν ἔλαβετὴν ἐσθῆτα· ὁ δὲ οὐκ εὐθὺς δηλοῖ ὅτι παρὰ τῆς Ναυσικάας· οὕτωγὰρ τήν τε Ἀρήτην συνταράξειν ἔμελλε, τήν τε κόρην εἰς αἰσχρὰςὑποψίας ἐμβαλεῖν, ἑαυτόν τε εἰς κίνδυνον τὸν ἔσχατον καταστήσειν·ἀλλὰ κεφαλαιωδῶς ἀποδύρεται τὰς ἑαυτοῦ συμφορὰς, καὶ τὴν παρὰΚαλυψοῖ διαγωγὴν, καὶ τὸν ἔρωτα τῆς θεοῦ, δἰ ὧν συστήσειν ἑαυ-τὸν ἔμελλεν. ὡς ὁ καταφρονήσας τῶν θεῶν οὐκ ἂν εἰς τὰ ἀνθρώπιναπαρανομεῖν ὑπέμεινε. καὶ τὸ πέρας οὕτω διέθηκεν αὐτοὺς ὥστε καὶἐπιτιμῆσαι τὸν Ἀλκίνουν, ὅτι μὴ καὶ ἤγαγεν αὐτὸν φανερῶς ἅματαῖς θεραπαίναις ἡ θυγάτηρ. E.Q.διηνεκέως] δἰ ὅλον ἀπʼ ἀρχῆς καὶ ἕως τέλους. E. ὁλοκλήρως. P.νῦν ταχέως· ἢ τὸ σύμπαν. V.243. τοῦτο δέ τοι ἐρέω] πρὸς τὸ αὐτό. P.2. τραπέζας scripsi pro τραπέζης. 16. φύσεως ἔργον] Scholion non1. τὰ ἐν αὐτῇ om. P. integrum. Ormisit librarius reli-7. εἴματα γὰρ T. εἵματ᾿ P. qua τοῦ λυτικοῦ argumenta.τὸ μεταλλᾷς ἀντὶ τοῦ πολυπραγμονεῖς καὶ ἀνερευνᾷς, ὥσπερ οἱτὴν γῆν μεταλλεύοντες καὶ τὰ ταύτης ὑπεξάγοντες ψήγματα. P. Q.διὰ τοῦτο εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοὺς ἄγει καὶ τῶν προσυμβεβηκότωναὐτῷ. P. T.244. Ὠγυγίη τις νῆσος] ἐπαινεῖται Ὀδυσσεὺς ὅτι πυθομένης τῆςἈρήτης πῶς καὶ πόθεν ἔχοι τὰ ἱμάτια, πρὶν περὶ τοῦ ὅπως ἀποκρί-νεσθαι δεξιῶς τὴν μὲν παῖδα πονηρίας ἀπαλλάξειεν, ἑαυτὸν δὲ συστή-σειε τοῖς Φαίαξιν, ἀφʼ ὧν δόξει σεμνότερος εἶναι καὶ τιμιώτερος. εἰμὲν γὰρ μόνον τὸν ἀποκρίσεως τύπον διῆλθεν, ἴσως ἂν τήν τε κόρην αἰ-σχρᾶς αἰτίας ἔνοχον κατέστησε καὶ τὸν ἑαυτοῦ τρόπον διέβαλεν· ἐπειδὴδὲ ἄνωθεν ἀρξάμενος τόν τε πλοῦν καὶ τῶν χειμῶνα καὶ τὰς ἀτυχίαςτὰς ἐν θαλάσσῃ διηγεῖται καὶ τὴν κατὰ τὸν ποταμὸν ἔκβασιν καὶτὸ τελευταῖον ἱκετείαν, ᾗ χρησάμενος ἁπάντων τῶν προσηκόντων φησὶπαῤ αὐτῆς τυχεῖν, εὔλογον μὲν τὴν πρόφασιν τοῦ λαβεῖν τὰ ἱμάτιακατεσκεύασε, καλῶς τε τῆς παρθένου τὴν ὑποψίαν ἀπέλαβεν, εὖ δὲτῆς μητρὸς αὐτῆς τὴν ἀπορίαν ἔπαυσεν, ἀκέραιον δὲ διαβολῆς τὴνἑαυτοῦ φύσιν κατέστησε. T.245. δολόεσσα Καλυψώ] καὶ μὴν οὐκ ἦν φαρμακὶς, ἀλλʼ ὅτι αὐτὸνἦγεν ἐξαπατῶσα καὶ ἀφῄρει τὸν νόστον. T.248. ἐφέστιον] ἐπὶ τὴν οἰκίαν αὐτῆς ἐπιξενωθησόμενον. V. ἐγκά-τοικον. P.249. οἶον, ἐπεί μοι νῆα θοὴν] τὸ μὲν ναυαγῆσαι, ἀνθρωπίνης τύ-χης, τὸ δὲ περισωθῆναι ἀπὸ τῆς τῶν θεῶν εὐεργεσίας καὶ εὐνοίας ση-μεῖον. τῷ ἀποτελέσματι οὖν θαρρῶν τὸ ἐκ τῆς τύχης συμβεβηκὸς εἰςτοὺς θεοὺς ἀναφέρει, εἰς ἔλεον ἐπισπώμενος τοὺς Φαίακας. P.Q.T.ἀργῆτι κεραυνῷ] ταχέως διακονουμένῳ διὰ λεπτότητα. ἔστι δὲκατʼ ἀντίφρασιν. E.250. ἐλάσας] γρ. καὶ ἔλσας. H. ἀντὶ τοῦ συστρέψας. H. T.ἔλσας] γρ. ἐλάσας. διεσκέδασε. P. ἀντὶ τοῦ συστρέψας. P.ἐλάσας] συνελάσας. ἐκέασε] διέσχισε. V. ἐκέασσε, διχῶς. P.251. ἀπέφθιθεν] ὡς κόσμηθεν. ἀθετοῦνται δὲ στίχοι η΄. ὕστερονγὰρ ταῦτα λέγεται. εἰ δὲ προείρητο, οὐκ ἂν ἐπαλιλλόγει. H. P.3. διὰ—αὐτῷ] Hæc in fine scho- 31. ἀπέφθιθεν] Conf. schol. ad ε,lii proximi habet T.καὶ τῶν π. P. καὶ προσσυμβεβηκό- στίχοι η΄] Versus dicit 251—258.quibus obeli appicti sunt in M.30. διχῶς] Id est ἐκέασσε et ἐκέ- 32. προείρητο Porsonus. προηρεῖτοδασσε.H. προηρῆτο P.252. τρόπιν] τὸ κατώτατον μέρος τῆς νηὸς, περὶ ὃ σχίζεται τὸκῦμα. ἢ τὸ μέσον τῆς νεὼς ξύλον. P.Q.V. τρόπις λέγεται Λα-τινικῶς δελφίν. H.δελφῖνον ἐναγκαλισάμενος, περιλαβών. Gl. P.ἀμφιελίσσης] τῆς ἀμφοτέρωθεν συστρεφομένης ὑπὸ τῶν κω-πῶν. P.253. δεκάτῃ δέ με νυκτὶ] γρ. δεκάτῃ δʼ ἐν νυκτί. H.255. τὸ “ἢ με λαβοῦσα” βέλτιον ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς ἀναγινώ-σκειν, αὕτη μʼ ἑλοῦσα. P.256. ἐνδυκέως] ἐπιμελῶς, ἀπὸ τοῦ κῆδος ἡ φροντίς. καὶ ὤφειλενεἶναι ἐνκηδέως ἀλλ᾿ ἐν μεταθέσει τῶν γραμμάτων καὶ τροπῇ τοῦ ηεἰς υ γίνεται ἐνδυκέως. B.257. θήσειν ἀθάνατον] καὶ διὰ τί μὴ βεβούληται; ἔοικε διὰ τὸ,οὔποτʼ ἔπειθε. δῆλον οὖν οὐ τὸ μὴ θέλειν γενέσθαι ἀθάνατος, ἀλλὰτὸ μὴ πιστεῦσαι αὐτῇ τοιαῦτα λεγούσῃ. ἡ μὲν γὰρ ἔφασκε ποιή-σειν, ὁ δὲ οὐκ ἐπίστευεν. ἀλλʼ οὐχὶ πιστεύων παρῃτεῖτο. ἥδει γὰρὡς σοφὸς ὅτι ἀθανασίαν οὐχ αἱ τοιαῦται δαίμονες χαρίσαιντʼ ἂν,ἀλλὰ τοῦ Διὸς ἂν εἴη καὶ τῶν ἔργων ἃ πέφυκεν ἀπαθανατίζειν. Ἀν-τισθένης δέ φησιν ὅτι τοὺς ἐρῶντας ᾔδη ψευδομένους τὰς ὑποσχέσεις.τοῦτο γὰρ ποιεῖν οὐκ ἠδύνατο δίχα Διός. P.Q.T. τὰ γὰρ οὕτωςἐνδείκνυται ὅτι πάντων τοῦ πραγμάτων προτέθεικε τὸν νόστον, ἵναμᾶλλον ὑπακούσῃ Ἀλκίνοος. T.258. οὔτι τε] γρ. οὔποτε. P.263. Ζηνὸς ὑπʼ ἀγγελίης] ὑπονοῶν Ὀδυσσεὺς φαίνεται τὴν ὑπο-στολὴν τοῦ Ἑρμοῦ· ὡς ἐξαίφνης γὰρ καὶ οὐ προσδοκήσαντος ἐγένετοἡ ἐκπομπὴ εἰς αὐτόν. T. ἀγνοῶν τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Ἑρμοῦ τοῦτοφησί. B. ἀγγελίης, νῦν κελεύσεως. P. V.ἢ καὶ νόος] διστακτικῶς λέγει. διὸ ὑφʼ ἓν ἀναγνωστέον τὸν στί-χον. οὐδὲ γὰρ ᾔδεῖ εἰ ὁ Ζεὺς ἔπεμψε τὸν Ἑρμῆν. P.Q.T.264. βραχὺ διασταλτέον μετὰ τὸ, ἔδωκε, τὴν λύσιν τῶν ἑξῆς. P.269. γαίης Φαιήκων] γρ. γαίης ὑμετέρης. P.2. ἢ τὸ μέσον—ξύλον om. Q. τὰ γὰρ] Scribendum καὶ γὰρ, nisi3. δελφίν] δελφῖν H. aliquid excidit.4. δελφῖνον] Immo δελφῖνα. 28. διστακτικῶς] διστακτικὸν T. In18. Ἀντισθένης] Cf. schol. ε, 211. Q. est διαστατικῶς ἀναγνωστέον τὸν19. ᾔδη T. (qui ᾔδει in scholio v. στίχον· οὐ γὰρ ᾔδει εἰ ὁ ζεὺς ἔπεμψεν263.) εἰδὼς P. Q. αὐτὸν ἑρμῆν.20. ἠδύνατο T. ἐδύνατο P. Q.270. τὸ δυσμόρῳ ἀνεφώνησεν. ὄντως γὰρ ἔτι ἔμελλε δυστυχή-σειν. P. T.279. ἀτερπέϊ χώρῳ] ἀντὶ τοῦ ἀτρεπέϊ. T. ὅθεν οὐκ ἦν τραπῆναικαὶ ἐκφυγεῖν, ἢ ἐκτροπὰς μὴ ἔχοντι καὶ ὁδούς. B.Q.T. ἐκτροπὰς—ὁδοὺς, ὡς τερπικέραυνος. P. χαλεπῷ. Gl. P.283. θυμηγερέων] ἐμαυτὸν ἐπεγείρων καὶ τὴν ψυχὴν συλλέγων καὶἐμαυτὸν ἀνακτώμενος. B.P.T. λειποψυχῶν, ἢ συλλαμβάνων καὶ συνά-γων καὶ ἀνακτώμενος τὴν ψυχήν. E.Q.V.ἀμβροσίη νύξ] ἐν ᾗ οὐ περιπατοῦσι βροτοί. P. Q.284. διιπετέος ποταμοῖο] τοῦ ἀπὸ Διὸς ἤτοι ἀέρος ἀρδευομέ-νου. E. τοῦ ὑπὸ τῶν τοῦ Διὸς ὄμβρων πλήρους. P.285. βραχὺ διασταλτέον μετὰ τὸ ἐκβάς. H. P.ἐκβὰς ἐν θάμνοισι] τρία εἴδη τῶν φυτῶν, βοτάναι, θάμνοι καὶ δέν-δρα. αἱ μὲν ἐπὶ ἐδάφους τῆς γῆς ἀπομένουσαι βοτάναι λέγονται, αἱδὲ μέσαι θάμνοι, τὰ δὲ εἰς ὕψος δένδρα. οἷον ἄγρωστις καὶ ἡ λοιπὴπόα, βοτάνη, βάτοι δὲ καὶ τὰ ἐν τοῖς ὑγροῖς γινόμενα θάμνοι. δέν-δρα δὲ, οἷον συκῆ, ἐλαία καὶ τὰ ὅμοια. E.H.P.Q.286. ἠφυσάμην] κυρίως οὐ περιεβαλόμην, ἀλλʼ ἐπήντλησα. καὶἐπέβαλον ἀθρόα· νῦν δὲ ἐπεχεάμην. Q, V. ἐπεσπασάμην, περιεβα-λόμην. P.289. δύσετό τʼ ἠέλιος] εἰς δύσιν ἐκλίνετο. Ἀρίσταρχος γράφειδείλετο, ὅ ἐστιν εἰς δείλην ἐκλίνετο. πρὸ δυσμῶν γὰρ, φησὶ, συνέ-τυχε τῇ Ναυσικάᾳ ὁ Ὀδυσσεύς. H. P.δείλετό τʼ ἠέλιος] ὅ ἐστιν εἰς δείλην ἐκλίνετο· πρὸ δυσμῶν γὰρσυνέτυχε τῇ Ναυσικάᾳ ὁ Ὀδυσσεὺς, τοῦ ἡλίου μὴ φθάσαντος εἰς τὸνδυτικὸν ὁρίζοντα, ἀλλʼ ἐπέχοντος ἐφʼ ἱκανόν. ὅτε γὰρ ἔδυ ὁ ἥλιος,τότε εἰς τὸ ἄλσος ἔφθασαν τῆς Ἀθηνᾶς οὗτοι, ὡς καὶ ὁ ποιητὴς1. τὸ, δ. Buttm. pro τῷ δ. 1580, 17.δυσμόρῳ T. δυσμόρῳ φησὶν P. 22. δείλετο in lemmate scripsi proἔμελλεν T. ἔμελλον P. δύσετο.9. περιπατοῦσι] φέρονται Q. εἰς δείλην—] Vides ipsa Aristar-12. μετὰ τὸ ἐκβάς om. P. chi verba, quibus suam ille cor-13. δένδρα] δένδρη H. δένδροι P. rectionem commendabat, poni hic15. δένδρα] δένδροι P. relata ad lectionem vulgatam. Un.16. δένδρα] δένδρεα P. de apparet in lemmate reponen-18. οὐ om. Q. dum esse δείλετο; cui mox in hocκαὶ—ἐπεχεάμην om. Q. ipso scholio scriptura δύσετο ex alio21. Ἀρίσταρχος] Aristarchi scri- loco tanquam ibi convenientior op-pturam memorat etiam Eustath. p. ponitur. BUTTM.“δύσετό τʼ ἠέλιος καὶ τοὶ κλυτὸν ἄλσος ἵκοντο” (ζ, 321.), καὶ τὰλοιπά. E.δείελον] πρὸς δείλην. V.290. ἀμφιπόλους δʼ ἐπὶ θινὶ] τὸ γὰρ λέγειν ὅτι ἐκ τῆς βοῆς τῆςἐπὶ τὴν σφαῖραν ἀνέστην οὐ χάριεν. τί γὰρ ἀναγκαῖον ἦν κατα-γορεύειν τῆς παιδὸς ὅτι ἔπαιξεν, ὡς δηλοῖ καὶ τὸ ἐπιφερόμενον; P. Q.πάντα μὲν εὔκαιρα, δεξιώτατον δὲ εἰς ἀπόλυσιν τῆς ὑπονοίας τὸ μὴμόνης περιτυχεῖν, ἀλλὰ μετὰ ἀμφιπόλων. T.292. ἤμβροτεν] ἀπέτυχεν. ἐξ οὗ καὶ ἀμφίβροτος ἡ ἀσπὶς ἡ ἀμ-φοτέρωθεν τὸν βροτὸν περιέπουσα. E.293. ὡς οὐκ ἂν ἔλποιο] κοσμίως ἄγαν. ὡς γὰρ πατὴρ περὶ νέαςδιαλέγεται ἀποδεχόμενος τὸ σπουδαῖον τοῦ τρόπου. οὕτω, φησὶ, Ναυ-σικάα πρός με διετέθη καλῶς, ὡς οὐκ ἂν ἐλπίσειας νεώτερόν τιναπρᾶξαι ἐπί τινι ἄλλῳ καθʼ ἡμᾶς πάσχοντι. H.P.Q. Ἄλλως. οὕ.τως Ὁμηρικὸν τὸ τῆς ἑρμηνείας. ἀντὶ γὰρ τοῦ ἔλποιτο. H.ῥεξέμεν] πρᾶξαι. V.298. ἀπαμείβετο] ἀνταπεκρίνετο, ὅ ἐστιν ἐξ ἀμοιβῆς προσεφθέγ-γετο. P.299. τέλεον καὶ μεγαλοπρεπὲς τὸ ἦθος τοῦ Ἀλκινόου τοσοῦτονἀπέσχε τοῦ μέμψασθαι μικροψύχως τὴν θυγατέρα ἐν τῇ δόσει τῶνἱματίων, ὡς μᾶλλον αἰτιᾶσθαι ὡς ἐξέλιπεν εὐεργετοῦσα . . τὸ μὴμετὰ θεραπαινίδος ἀγαγεῖν κατὰ τὴν πόλιν. T.301. ἐς ἡμέτερον] τουτέστιν εἰς τὸν ἡμέτερον οἶκον. Ἀττικὸς δὲ ὁσχηματισμός. V. οὕτως, ἡμετέρου. Ἀττικὸν δὲ τὸ σχῆμα ὡς, ἐςδιδασκάλου. H. P.303. μὴ νείκεε κούρην] μὴ τὴν ἄψογον σὴν θυγατέρα τὴν Ναυσι-κάαν, ὦ Ἀρήτη, φιλονεικήσῃς ἐμοῦ ἕνεκεν. αὕτη μὲν γὰρ ἐκέλευσεσυνακολουθῆσαί μοι δουλίδα, ἐγὼ δὲ αὐτὴν οὐκ ἠθέλησα. H.P.Q.καὶ ἐνταῦθα τεχνικῶς ἄγαν ὁ Ὀδυσσεὺς ἀπολογεῖται ὑπὲρ τῆς κό-ρης· πλέον γὰρ προενόησε τοῦ τῆς παιδὸς εὐσχήμονος ἢ τοῦ ἰδίου3. δείελω—] Hoc in recentt. 11. ἔλποιο] Sic Q. Sed in P. ἔλ.scholiorum edd. omissum in anti- ποιτο, neque aliter in textu: ubi ta-quioribus legitur inter glossas ad men suprascriptum ἐλπίσειας et adἀνῆκεν et τεῆς. Natum autem sus- marg. γρ. ἔλποιο. BUTTM.picor hoc etiam ex Aristarchi lec- ὡς γὰρ] καὶ γὰρ P.tione ita explicata: δείλετο· πρὸς 24. ἡμετέρου] Conf. ad β, 55.δείλην ἦν. BUTTM. 27. ὦ Ἄρήτη om. Q.ξυμφέροντος, ἐξ οὗ φιλανθρωποτέραν αὐτὴν ἔμελλεν ἀποδεῖξαι. “ἡμὲν γάρ μʼ ἐκέλευσεν, ἀλλʼ ἐγὼ οὐ πιθόμην.” ἀλλʼ ὁ μὲν τὴν μὲνπαρθένον ἀκαταιτίατον ἐφύλαξεν, ἑαυτὸν δὲ ὠφέλησε ψευσάμενος.παραδεκτέον ψεῦδος ὅτε ἑαυτόν τις σώζει μὴ βλάπτων τὸν φίλον. T.νείκεε] γρ. νεικέο. P.305. δείσας, αἰσχυνόμενός τε] ψεύδεται μὲν, ἀλλʼ ἀναγκαίωςὑπὲρ τοῦ μὴ βλάψαι τινά. ἰδὼν δὲ τὴν γνώμην τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὸφιλανθρωπότερον ῥέπουσαν ἀμφότερα πράττει. τὴν μὲν γὰρ πρόνοιαντῆς παρθένου ἐξιδιοποιεῖται, τὴν δὲ φιλανθρωπίαν ἐκείνης οὐκ ἀφαι-ρεῖται. E.P.Q.δαιμονίως δὲ καὶ ἑαυτὸν τῷ ἁμαρτήματι συμπεριέλαβεν. P. T.307. δύσζηλοι γὰρ] κακοῦργον γὰρ ὁ ζῆλος καὶ ἐπίψογον τίθε-ται Τ.309. ξεῖνʼ, οὔ μοι τοιοῦτον] συνῆκεν ὁ Ἀλκίνοος καὶ περὶ ἑαυτοῦἀπολογεῖται. T.φίλον κῆρ] γρ. νόημα. H. P.310. ἀμείνω δʼ αἴσιμα πάντα] τὰ αἴσιμα πάντα ἀμείνονα εἰσί.δεῖ γὰρ μήτε ἀνάλγητον εἶναι, ὥστε μηδὲ ἐφʼ ἑνὶ κινεῖσθαι, μήτεματαίως κεχολῶσθαι. ἐφʼ ἑκάστου γὰρ ἄμεινον τὸ σύμμετρον καὶκαθῆκον. E.P.Q. γνωμικὸν, τὰ καθήκοντα καλά εἰσιν. E.P.Q. τὰκαθήκοντα πάντα καλά ἐστιν. V.311. αἰ γὰρ Ζεῦ πάτερ] τοὺς ἓξ Ἀρίσταρχος διστάζει Ὁμήρουεἶναι. εἰ δὲ καὶ Ὁμηρικοὶ, εἰκότως αὐτοὺς περιαιρεθῆναί φησι. πῶςγὰρ ἀγνοῶν τὸν ἄνδρα μνηστεύεται αὐτῷ τὴν θυγατέρα καὶ οὐ προ-τρεπόμενος, ἀλλὰ λιπαρῶν; P.αἲ γὰρ, Ζεῦ τε πάτερ] ἄτοπος, φασὶν, ἡ εὐχή· μὴ γὰρ ἐπιστά-μενος ὅστις ἐστὶ μηδὲ πειραθεὶς εὔχεται σύμβιον αὐτὸν λαβεῖν καὶγαμβρὸν ποιήσασθαι. ἦν μὲν παλαιὸν ἔθος τὸ προκρίνειν τοὺς ἀρί-στους τῶν ξένων καὶ διʼ ἀρετὴν ἐκδιδόναι τὰς θυγατέρας, ὡς καὶ ἐπὶΒελλεροφόντου, Τυδέως, Πολυνείκους. οὐ γὰρ εἰς τὸν πλοῦτον ἀφεώ-5. νεικεο sine accentu P. consuetudine sermonis et antiqui-7. βλάψαι] θλίφαι E. tatis Homericae abhorreat. Sic11. δὲ καὶ T. in quo hoc scholion recte interpretatur Lehrs. Ari-proximo adjunctum est. δὲ om. P. starch. p. 354.20. γνωμικὸν om. P. 38. παλαιὸν ἔθος τὸ προκρίνειν re-23. εἰ δὲ καὶ Ὁμηοικοὶ] Id est, stitui ex scholio ad v. 313. παλαιὸνetiamsi nihil continent quod a κρίνειν T.ρων οἱ πολλοὶ, ἀλλʼ εἰς τὴν ἀρετὴν τὴν ἀπὸ τῆς ὄψεως· “βασιλῆϊ γὰρἀνδρὶ ἔοικας” (Od. ω, 253.) ὁρᾷ δὲ δὴ καὶ ἐκ τῆς ὄψεως τὸν Ὀδυσ-σέα καὶ ἐκ τῶν λόγων τεκμαίρεται τὸ ἀξίωμα τοῦ ἀνδρός. ἴσως δὲκαὶ πεῖραν αὐτοῦ λαμβάνων τοῦτο εἴρηκεν, ὡς εἰ μὲν θέλοι παραμέ-νειν παῤ αὐτοῖς καὶ πολιτεύεσθαι, ἐλέγχοιτο ἂν ἀλαζονευσάμενοςπερὶ τῆς Καλυψοῦς καὶ δἰ ὧν ἐπιθυμεῖν ἔφησε τῆς πατρίδος καὶτῶν οἰκείων· οὐ γὰρ εἰκὸς εἶναι τὴν μὲν ἀθανασίαν ὑπεριδεῖν, θνητῆςδὲ γυναικὸς ὑπομεῖναι γάμον. εἰ δὲ μηδὲν προσέχοι τῷ γάμῳ, τεκμή-ριον εἶναι τῆς ἐπιεικείας αὐτοῦ καὶ τῆς πίστεως ὧν ἔφη περὶ τῆςΚαλυψοῦς, ὥστε προθυμότερον περιγενέσθαι τὴν παρασκευὴν πρὸςτὸν νόστον, ὡς ἀνδρὸς τιμῆς καὶ πολλῆς χάριτος ἀξίου. T.312. τοῖος ἐὼν] ἀντὶ τοῦ μένων οἷος εἶ τὴν γνώμην, καὶ μηδὲντῆς προαιρέσεως τῆς νῦν παρούσης παρατρέπων. P.Q.T.313. παῖδά τʼ ἐμὴν ἐχέμεν] ταῦτα λέγει πειρώμενον τοῦ Ὀδυσ-σέως, εἰ ταῖς ἀληθείαις παραιτεῖται θεοῦ γάμον. εἰ γὰρ προπετῶςὑπόσχηται γαμήσειν, πάντως ἐλεγχθήσεται κἀκεῖνο ψευδόμενος. V.ταῦτά φησι πειρώμενος εἰ ταῖς ἀληθείαις ἀπείπατο τὸν τῆς Κα-λυψοῦς γάμον. ἢ τοῦτο μὲν κακόηθες καὶ οὐ βασιλικὸν, οὐδὲ κατὰτὸ Ἀλκινόου ἦθος. ἀπλοϊκὸς γὰρ μάλιστα εἰσάγεται, ὅπερ συμ-βαίνει περὶ τοὺς ἐκ γενετῆς εὐτυχοῦντας. ἐκεῖνο δὲ ῥητέον ὅτι πα-λαιὸν ἔθος τὸ προκρίνειν τοὺς ἀρίστους τῶν ξένων, καὶ διʼ ἀρετὴν αὐ-τοῖς ἐκδιδόναι τὰς θυγατέρας, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Βελλεροφόντου, Τυ-δέως, Πολυνείκους. οὐ γὰρ εἰς τὸν πλοῦτον ἀφεώρων οἱ παλαιοὶ,ἀλλʼ εἰς τὴν ἀρετὴν τὴν ἀπὸ τῆς ὄψεως. “βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικας”(Od. ω, 253.)· “γενεῇ δὲ Διὸς μεγάλοιο ἐΐκ την” (Od. δ, 27.)· “οἵτε ἀνάκτων παῖδες ἔασιν” (Od. ν, 223.)· “ἐπεὶ οὔ κε κακοὶ τοι-ούσδε τέκοιεν” (Od. δ, 64.). P. Q. ἐχέμεν—καλέεσθαι] ἀντὶ εὐκτι-κοῦ τοῦ ἔχοιο καὶ καλοῖο. P. T. καλέεσθαι] γρ. καλεῖσθαι. P.315. αἴ κʼ ἐθέλων] γρ. εἰ. P.10. ὥστε addidit Prellerus. 15. παραιτεῖται— πάντως] παρῃ-11. ἀνδρὸς Prellerus. ἀνδρεῖον T. τήσατο— παντελῶς Eustathius p.12. ἀντὶ τοῦ (τοῦ om. P.) μένων 1581, 27.οἷος P. T. et αὖθι μένων οἷος H. in qui- 18. καὶ οὐ] καὶ οὐδὲ P.bus hoc scholion adscriptum versui 24. τὴν ἀπὸ] ἣν ὰσὸ P. Q. Cor-314. ad αὖθι μένων. Solum οἷος rexi ex scholio codicis T.(post lemma τοῖος ἐὼν) Q. 25. γενεῇ] γενεὴν P.13. νῦν H. P. ναυσικάας Q. 27. εὐκτικοῦ om. T.316. μὴ τοῦτο] τὸ ἑκόντα σὲ ἐρύξαι. P.317. πομπὴν δʼ ἐς τέδʼ ἐγὼ] ἕως τόδε ἐγὼ τεκμαίρομαι καὶ νοῶτὴν σὴν προπομπὴν, ἕως ἂν σὺ εὗ εἰδὼς θελήσῃς ἀπελθεῖν οἴκαδε.P.Q.τεκμαίρομαι] σημειῶ, ὑπονοῶ. P. τελειῶ. V.Ἀριστοφάνης περισπᾷ τὸ εἰδῇς. P.318. ἐς τῆμος δὲ] μέχρι τοῦτο. P. ἕν ἐστι τὸ τημόσδε. τὸ δὲἐς τόδε καὶ ἐς τημόσδε ταυτὸν δηλοῦσιν, ἀντὶ τοῦ κατʼ αὐτὴν τὴνὥραν, ὡς εἴ τις λέγοι, ἄνω ἀνάβηθι ἐπὶ τὴν κλίνην. βέλτιον δὲ τοῖςἄνω συνάπτειν. τὸ τῆμος δὲ οἷον εἰς τοῦτον τὸν χρόνον. P.T.σὺ μὲν δεδμημένος ὕπνῳ] τίνος ἕνεκεν ὑπνώττοντα Ὀδυσσέαἄγουσι Φαίακες φαμὲν οὖν ὡς εἰδότες τὸ ἁβροδίαιτον ἑαυτῶν καὶτὸ περὶ τοὺς πολέμους ἀσθενές· φησὶ γοῦν “οὐ γὰρ Φαιήκεσσιμέλει βιὸς οὐδὲ φαρέτρη” (ζ, 270.)· οὐδένα θέλουσιν ἀκριβῶς μαθεῖνποίοις οἰκοῦσι τόποις, ἐπανάστασιν πολεμίων δεδοικότες. τούτου χά-οιν καὶ μισόξενοι, καὶ τοὺς ἀφικομένους ἀποστέλλουσι τάχιστα καὶκοιμωμένους, ἵνα μὴ τὴν ὁδὸν μάθωσι. διὸ καὶ κοιμώμενον ἀποτί-θενται τὸν Ὀδυσσέα, διὰ τὸ μὴ ἰδεῖν εἰς ποῖον λιμένα ἀναπλέουσιν.E.Q.T.ὕπνῳ λέξεαι] οἱ ναῦται ὑπνώττοντός σου ἐκδέξονται καιρόν.B.319. ἐλόωσι γαλήνην] ὡς ἐν γαλήνῃ πλέοντες ἢ γαλήνην ἔχοντες.δῆλον γὰρ ὅτι τοιοῦτον παρέξουσι πλοῦν, ὡς δοκεῖ ἐν γαλήνῃ πλεῖν.παραιτητέον γὰρ τοὺς γαλήνην τὴν θάλασσαν ἀκούοντας. T. ἐλαύ-νωσιν ἡσύχως. Q. εὐφήμως τὴν θάλασσαν λέγει, ἢ τὴν γαληνιῶ-σαν οὕτω φησί. B.E.2. ἐς τόδʼ] ἐστόν· P. in textu a ἔνεστι (corr. ἔν ἐστι) τὸ ἦμος δέ τινεςm. prima.ἐλόωσιν. τὸ ἐς τόδε καὶ ἐς τῆμος δέ.ἕως τόδε] ἕως τότε σὲ P. 11. ὑπνώττοντα] ὕπνῳ T.3. νοῶ] ἐννοῶ P. Ὀδυσσέα ἄγουσι Φαίακες om. T.6. Ἀριστοφάνης περισπᾷ] Alii igi- 12. φαμὲν] φασὶν T.tur εἴδῃς.ὡς om. T.7. ἔ. ἐστι—τὸν χρόνον] Sic T. nisi 13. Post ἀσθενὲς T. pergit ἐν τοῖςquod τῆμοσδε et τῆμος δὲ habet. In ἐσχάτοι, γὰρ τόποις κατοικοῦντες πολέ-P. est τὸ ἐς τόδε καὶ τὸ ἐς τῆμος δὲ ταυ- μῳ οὐκ ἐντυγχάνουσιν. οἱ δὲ τὴν ἐρε-τὸν ἀντὶ κατʼ αὐτὴν τὴν ὥραν, ὡς εἴ τις σίαν καιχῶνται μόνην. Reliqua omniaλέγοι, ἄνω ἀνάβηθι, ὑπόθες τὴν κλίνην, omittit.reliquis omissis. Ex H. enotatum 18. λιμένα Struvius pro καὶ ἃμα.ἐλάσουσι γαληναίως, συνεχῶς. P. τινὲς δὲ, ἐλόωσι. εὐφήμωςτὴν θάλασσάν φησι. P.321. ἑκαστέρω] πορρωτέρω, ἀπὸ τοῦ ἑκὰς, ὃ σημαίνει τὸ πόρρω.B.E.ἐκτετόπισται τὰ τῆς πλάνης. τῆς γὰρ Σχερίας πόρρω φησὶ τὴνΕὔβοιαν. ἴδιον τοῦτο τῶν ἀπείρων τῆς Ἑλλάδος. P.323. ὅτε τε ξανθὸν Ῥαδάμανθυν] δῆλον κἀκ τούτου ῥηΐστην βιοτὴνεἶναι ἐνταῦθα. οὔτε γὰρ ὑετὸς οὔτε χειμὼν οὔτε νιφετὸς, ἀλλὰ τὴνΖεφυρίαν αὔραν ἐπιπνεῖν φασιν . . . . αὐτὸν ὄντα τὸν Ῥαδάμαν-θυν δίκαιον καὶ νομοθέτην. πῶς οὖν ἐν τῇ εκυίᾳ τὰ περὶ Τιτυὸν ἐντῇ Φωκίδι φησὶ γενέσθαι; καὶ “Λητὼ γὰρ ἥλκησε Πυθώδʼ ἐρχομέ-νην” (Od. λ, 580.). ἴσως ἐν Εὐβοίᾳ μὲν ᾤκει, ἐν Φωκίδι δὲ ἐτελεύ-τησεν. T.324. Τιτυὸν γαιήϊον υἱόν] τὸν τῆς γῆς υἱόν. κτητικὸς ὁ τύ-πος. V.Ἐλάρᾳ τῇ Ὀρχομενοῦ, τινὲς δὲ Μινύου, συνελθὼν ὁ Ζεὺς διὰ τὴντῆς Ἥρας ζηλοτυπίαν ἔκρυψεν αὐτὴν κατὰ γῆς. ἡ δὲ ἀνῆκε παῖδαΤιτυὸν, ὃς ἀθέμιστος ἦν. ἠράσθη γὰρ τῆς Λητοῦς, καὶ ἐτοξεύθη ὑπὸἈπόλλωνος. ἧκε δὲ ὁ Ῥαδάμανθος ἐπὶ θέαν τοῦ Τιτυοῦ, ὡς δὴ σω-φρονίσων αὐτὸν ὡς ἀδελφὸν αὐτοῦ. φαίνονται γοῦν οἱ Φαίακες πλη-σίον τῶν μακάρων νήσων κατοικοῦντες. ὅτι δὲ κατῴκει τὸ Ἠλύσιον1. τινες—φησι ab alia m. habet P. 17. ἀνῆκε— Λητοῦς] ἀνῆκε παῖδα5. φησι Buttm. pro φασί. ἐξοχώτατον, ὃς ὡνομάσθη Τιτυός· ὃς8. ἐνταῦθα Preller. καὶ ἐνταῦθα T. ἠράσθη Λ. V.9. Post φασιν in T. spatium tam 19. ἧκε—αὐτὸν] ῥαδάμανθυς δὲ ἧκενamplum relictum ut dimidia fere ἐποψόμενος αὐτὸν, ἢ διὸς ὢν ἐσωφρόνισενacholii pars excidisse videri possit. ἑαυτόν H.16. Μινύου] Sic, teste Maio, in τοῦ Τιτυοῦ—αὐτὸν] τοῦ Τιτυοῦ. ἢE: in Q. autem Μινόου. P. sine Διὸς ὢν ἐσωφρόνισεν αὐτόν V. Pro Διόςmentione Orchomeni sic: Ἐλάρα Barnes. em. δίκαιος conferre jubensτῇ Μινύου μίγνυται Ζεύς. V. in ed. Apollod. 1, 4, 1. Strab. 9. Paus.ant. E. τἦ Ὀρχομενοῦ τινὸς Μίνυος Lacon. et Apollon. schol. Cf. etσυνελθών, unde dubius est Barne- mox schol. alterum. Ῥαδ. δὲ ἧκενsius Μίνωος faciat an Μινύου. Ego ἐποψόμενος Τιτυὸν ἢ διὸς (sic codex,suspicor fuisse τῇ Ὀρχομενοῦ τοῦ Μι- non δίκαιος, quod posuit Creuzer.νύου. BUTTM. Melet. 1. p. 55.) ὢν σωφρόνισεν αὐ-συνελθὼν—Τιτυὸν] μίγνυται Ζεύς. τόν P. BUTTM.δεδιὼς δὲ τὴν Ἥρας ζηλοτυπίαν ὑπὸ τὴν γῆν 20. γοῦν] οὖν P. V.αὐτὴν κρύπτει, ὅθεν ἀναδίδοται Τιτυός P. 21. ὅτι δὲ—] Hæc usque ad fi-14. γαιήῖον υίὸν τὸν τῆς γῆς est in nem scholii om. V.πεδίον ὁ Ῥαδάμανθυς ἤδη εἶπεν ὁ Πρωτεὺς ἐν τῷ πρὸς Μενέλαονλόγῳ (δ, 563.) “ἀλλά σʼ ἐς Ἠλύσιον πεδίον καὶ πείρατα γαίηςἀθάνατοι πέμψουσιν, ὅθι ξανθὸς Ῥαδάμανθυς.” E.H.P.Q.V.ὁ Τιτυὸς ἦν υἱὸς τῆς γῆς, ὃς ἠράσθη τῆς Λητοῦς, καὶ ὑπὸ Ἀπόλ-λωνος ἐτοξεύθη. τοῦτον οὖν ὁ Ῥαδάμανθος ὁ δικαιότατος παῤ Ἕλ-λησι κριτὴς ἐτιμώρησε πρότερον. P. Q.325. καὶ μὲν οἱ] γρ. καὶ μὲν οἵ. H. οἱ προειρημένοι ἑταῖροι,ἀναφορικῶς. ἔνθα δὲ, εἰς τὴν Εὔβοιαν δηλονότι. H.ὄνθ’ ἦλθον] ἐκεῖ εἰς Εὔβοιαν ἀπῆλθον. P.τέλεσσαν] τὸν μετʼ αὐτοῦ πλοῦν. P.326. ἀπήγαγον] γρ. ἀπήνυσαν. H. P. ἠγοῦν ἐγκατῴκισαν. P.327. ἄριστα] κάλλιστα. V.328. ἀναρριπτεῖν ἅλα πηδῷ] ἀναρριπτεῖν περισπωμένως. ἤγουνἀνακινεῖν καὶ ἀνακρούειν τὸ ὕδωρ τῷ πηδαλίῳ ἢ ταῖς κώπαις. B.H.P.πηδαλίῳ ἢ κώπῃ. E.ἀναρρίπτειν] κωπηλατεῖν. ἀναρρίπτεται γὰρ τὸ ὕδωρ ὑπὸ τῶν κω-πηλατούντων. πηδῷ] νῦν οὐ πηδαλίῳ, οὐ γὰρ ἔχουσι πηδάλια,ἀλλὰ κώπαις, παρὰ τὸ παίειν τὴν θάλασσαν· πῆδος γὰρ εἶδος ξύλου·ἢ τῷ πλατεῖ τῆς κώπης. V.330. εὐξάμενος δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν] γράφεται,ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν. E.331. αἴθ᾿ ὅσα] γρ. καὶ, αἴθ᾿ ὡς. P.333. δαιμονίως ἐν ταῖς ἀποκρίσεσι τοῦ γάμου οὐδʼ ἀκοῦσαι προσε-ποιήσατο, ἀλλὰ μόνου τοῦ νόστου. P.συνίστησιν ἑαυτὸν ὡς περὶ ἐνδοξότατον πρόσωπον τὴν σπουδὴνκαταθησομένου τοῦ Ἀλκινόου. P.335. κέκλετο δʼ Ἀρήτη] ὁ μὲν βασιλικῶς ὑπέσχηται περὶ τῆςἀποστολῆς, ἡ δὲ γυναικείως παρασκευάζει τὴν κοίτην. P. Q.2. ἀλλά σʼ ἐς liquido Tul. quoque, λίοις παλαιοῖς εὕρηται καὶ ὅτι εἶδος ξύλουnon utait Creuzer ἀλλ᾿ ἐς. BUTTM. τὸ πηδόν, corrigendum putabat ille5. ὁ] καὶ ὁ P. in hoc scholio πηδόν. Male. Eusta-13. ἀναρριπτεῖν π. ἤγουν et καὶ om. thius corrigendus. Nam πῆδος εἶδοςB. P. τὸ ὕδωρ om. B. et habet ἐν τῷ π. δένδρου. Vid. Heyn. ad Il. ε, 83814. ἢ ταῖς κώπαις om. B. et Schneid. in v. BUTTM.18. παίειν Buttm. pro πλεῖν. 21. ἰδὼν εἰς (ἐς E.) οὐρανὸν εὑρόν]πῆδος] Ita recte editt. ante Bar. Sic M. in textu, superscripto vul.nesium. Sed cum ap. Eunt. ad gato ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε.nostrum locum legatur, Ἐν δὲ σχο-ἐν μεγάροισι] γρ. ἀμφιπόλοισι. P.ἀμφιπόλοισι] γρ. ἐν μεγάροισι. H.336. βραχὺ διασταλτέον καθʼ ἕκαστον, θέμεναι, βαλέειν, τάπη-τας, οὔλας. H.339. δάος] φῶς, ἀπὸ τοῦ δαίω τὸ μερίζω, διακριτικὸν γὰρ ὄψεως.E. δᾷδα φέγγουσαν, ταχύτητα. Gl. H. P.340. ἐγκονέουσαι] σπεύδουσαι, ἐνεργοῦσαι καὶ κόνεως πληρούμε-ναι τῇ σπουδῇ τοῦ δρόμου. P.342. ὄρσο κέων] ἀντὶ τοῦ ὄρσεο ἤτοι διεγέρθητι κοιμηθησόμε-νος. B.345. ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ] ἐν τῷ ἀποσκέπτῳ. P. Q. εὔηχοςγὰρ ἡ στοὰ, τοῦ πνεύματος κινουμένου εὐθέως καὶ ἦχον εὐθέως πέμ-ποντος. H. Q.347. λέχος πόρσυνε καὶ εὐνὴν] διαφέρουσι λέχος καὶ εὐνή. φασὶλέχος μὲν εἶναι τὴν κλίνην, εὐνὴν δὲ τὰ ἐπὶ τὴν κλίνην μαλάγματα,ὡς αὐτὸς ἐν ἄλλοις “ἀλλʼ ἄγετ᾿ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετʼεὐνὴν, δέμνια καὶ χλαίνας” (Od. ψ, 178.). πόρσυνε δὲ ἀντὶ τοῦ ηὐτρέ-πιζεν. T.πόρσυνε] γρ. πόρσαινε ἐν ταῖς Ἀριστάρχου. P.Θ.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ἐκκλησία γίνεται τῶν Φαιάκων περὶ τοῦ ξένου καὶ ναῦς καθέλκε-ται πρὸς ἐκπομπὴν τοῦ Ὀδυσσέως. καὶ ἑστιῶνται παρὰ τῷ Ἀλκινόῳτῶν Φαιάκων οἱ ἄριστοι. καὶ μετὰ ταῦτα δίσκῳ ἀγωνίζονται Φαίακεςκαὶ Ὀδυσσεύς. καὶ ὁ Δημόδοκος ᾄδει πρῶτα μὲν τὰ περὶ τὴν μοι-χείαν Ἄρεως καὶ Ἀφροδίτης, ἔπειτα δὲ τὰ περὶ τὴν εἰσαγωγὴν τοῦδουρείου ἵππου. καὶ τοῦ Ὀδυσσέως κλαίοντος ὁ Ἀλκίνοος πυνθάνεταιδιὰ τί κλαίει καὶ τίς καὶ πόθεν εἴη. H. V.6. φέγγουσαν om. P. 22. γίνεται τῶν Φ.] τῶν φ. γίνεται12. κινουμένου] ἔναυλον κινουμένου H. qui tria hæc Argumenta hocH. εὔηχον κινουμένου Q. ordine exhibet, 3. 2. 1.19. ταῖς Ἀριστάρχου] τοῖς ἀριστα 22—28. Habet hoc argumen-P. reliquis literis abscissis. γρ. πόρ- tum Eustathius p. 1583.σαινε est etiam in M.ΑΛΛΩΣ.Ἡμέρα τρίτη καὶ εἰκοστὴ, καθʼ ἣν ἐκκλησία γίνεται τῶν Φαιάκωνπερὶ τοῦ ξένου· καὶ νεῶς εὐτρεπισμός· καὶ Ὀδυσσέως δισκοβολία·καὶ Δημοδόκου τοῦ κιθαρῳδοῦ τρίτη διήγησις. ὁ δὲ βασιλεὺς πυν-θάνεται τίς καὶ πόθεν εἴη ὁ ξένος. H.P.Q.ΑΛΛΩΣ.Ἡμέρας ἐπιγενομένης ὁ Ἀλκίνοος εἰς ἐκκλησίαν συναγαγὼν τοὺςΦαίακας ἐδήλωσεν αὐτοῖς περὶ τοῦ παρόντος ξένου. ἔπειτα δὲ ἀγῶνασυντελεῖ αὐτοῖς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς. ἐν προτρεψαμένου τοῦ ὈδυσσέωςΛαοδάμαντος τοῦ Ἀλκινόου παιδὸς, τοῦ δὲ παραιτησαμένου διὰ τὰςἐχούσας αὐτὸν συμφορὰς, Εὐρύαλος θρασύτερος ἐπιπλήσσει αὐτόν.καὶ μετʼ αὐτοῦ εὔκλειαν πολυτελῆ καταγγείλας ὁ Ἀλκίνοος ἐκέλευσεΔημόδοκον τὸν κιθαρῳδὸν παρεῖναι· ὑφʼ οὗ ᾄδεται ἄλλα πολλὰ καὶὡς Ἀφροδίτη καὶ Ἄρης ἐφωράθησαν ὑπὸ Ἡφαίστου δεσμούς τιναςκατʼ αὐτῶν τεχνησαμένου· ἔπειτα καὶ Ἰλίου ἅλωσιν καὶ περὶ τὸνδούριον ἵππον. ὧν καὶ ἀκροασάμενος Ὀδυσσεὺς ἐδάκρυσεν. ἔνθαπυνθάνεται αὐτοῦ ὁ Ἀλκίνοος τὴν αἰτίαν τῶν δακρύων καὶ προτρέπεταιτὰ περὶ αὐτὸν διηγήσασθαι. καὶ τέλος ἐνταῦθα ἔσχεν ἡ ῥαψῳδία.E.H.1. Ἠὼς ἡ ἡμέρα σημαίνει πολλά. ὁτὲ μὲν τὸ κατάστημα τῆςἡμέρας, ὡς ἔχει ἐνταῦθα· ὁτὲ δὲ ἡ σωματικὴ θεὸς, ὡς ἔχει ἐπὶ τοῦ“Ἠὼς δʼ ἐκ λεχέων” (Il. λ, 1.)· ὁτὲ δὲ τὸ ἀπὸ ἀνατολῆς ἕως με-σημβρίας τοῦ ἡλίου διάστημα, ὡς ἐν τῷ “ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ” (Il. θ, 66.)· ὁτὲ δὲ τὸ νυκτὸς καὶ ἡμέρας διά-στημα, ὡς ἐν τῷ “ἠὼς δέ μοι ἐστὶν ἥδε δυωδεκάτη ὅτʼ ἐς Ἴλιονεἰλήλουθα” (Il. φ. 80.). H. Q.2. ὤρνυτʼ ἄρʼ] νοητέον κατὰ τὸ σιωπώμενον καὶ τοὺς Ἀλκινόουυἱοὺς ἐγηγέρθαι. Q.4. τοῖσιν δʼ ἡγεμόνευʼ] τὸ τοῖσιν ἀντὶ γενικῆς. Ἄλλως. πληθυν-τικῷ ἐχρήσατο ἀντὶ ἑνικοῦ τῷδε. H.10. Λαοδάμαντος] λαοδόκου H. 20. πολλά] Conf. p. 241, 3.12. μετʼ αὐτοῦ] μετὰ ταῦτα H. 21. ἡ σωματικὴ θεὸς H. τὴν κω-13. ἄλλα] Scribendum videtur ματικὴν θεὰν Q.22. Verba τοῖσιν ἀντὶ γενικῆς suntἄλλα τε.16. ἀκροασάμενος] ἀκροώμενος E. etiam in B.5. ἥ σφιν παρὰ νηυσὶ τέτυκτο] ὡς ἂν περὶ τὰ ναυτικὰ ἐσπουδα-κότας, εἰκότως καὶ τὸν τόπον τῆς ἐκκλησίας πλησίον τῶν νεωρίωνκατεστήσατο. T.6. κάθιζον ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισι] φαίνεται παρὰ τοῖς παλαιοῖςἔθος ὂν ὥστε πρὸ τῶν θυρῶν λίθους τινὰς εἶναι κατεσκευασμένουςκαθεδρῶν τάξιν ἐπέχοντας, ἐφʼ ὧν ἀξιοῦντες ἐκαθέζοντο οἱ ἡγούμενοι.καὶ ἐπὶ τῶν Νέστορος οἰκιῶν τοῦτό φησιν ὅτι “ἦσαν προπάροιθεθυράων λευκοὶ ἀποστίλβοντες, οἷς ἔπι μὲν πρὶν Νηλεὺς ἵζεσκεν, ἀλλʼὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς, Νέστωρ δʼ αὖ τότʼ ἔφιζε Γερήνιος” (γ, 407.).E.Q.7. μετῴχετο] τὸ μετῴχετο κεῖται διηνεκῶς ὅταν εἴς τινα πορεύη-ταί τις. B.11. δεῦτʼ ἄγε] ἰδίως ἐξενήνοχε. τὸ γὰρ δεῦτε πληθυντικῶς φήσαςτὸ ἄγε ἑνικῶς εἶπε. καὶ τὸ ἰδίως, “δεῦτʼ ἄγετʼ Ἀργείων Ἑλένην”(Il. η, 350.). E. ἀμφότερα κελευσματικά εἰσιν ἐπιρρήματα. H.ἀμφότερα παρακελευστικῶς παρʼ Ὁμήρῳ κεῖται. V.12. ὄφρα ξείνοιο πύθησθε] εἰκότως διὰ πάντων αὐτοὺς ἐπεγείρει,φήσασα αὐτὸν ξένον πλανήτην διαπρεπῆ τὴν ὄψιν, ἵνα οἱ μὲν φιλό-ξενοι πρὸς τὸν ξένον, οἱ δὲ φιλόκαλοι πρὸς τὸ κάλλος, οἱ δὲ φιλίστο-ρες πρὸς τὴν ἀκρόασιν τοῦ πολυπλανοῦς κινηθῶσιν. E.Q.T.ξείνοιο] ἐλλείπει ἡ περί, ἵνα ᾖ περὶ τοῦ ξένου. οὐ γὰρ αὐτὸς δια-λέγεται ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας, ἀλλὰ κρεῖττον ἡγήσατο σιωπᾶν. T.16. ἔπληντο] ἐπληρώθησαν. V.ἀγοραί τε καὶ ἕδραι] ἀντὶ ἑνικοῦ τοῦ ἀγορά· προεῖπε γοῦν εἰςἀγορὴν ἰέναι. καὶ “ἐνθάδε τέ σφʼ ἀγορὴ, καλὸν Ποσιδήϊον ἀμφίς”(Od. ζ, 266.). H.17. θηήσαντο ἰδόντες] σαφῶς νῦν τὸ ἐθηήσαντο ἀντὶ τοῦ ἐθαύ-μασαν· ἐπιφέρει γοῦν, ἰδόντες. Q. κινοῦνται γὰρ ὄχλοι πρὸς τὰςὄψεις. H.19. θεσπεσίην] τὰ γὰρ πλεῖστα οἱ πολλοὶ πρὸς τὰς ὄψεις καὶ τὰἀξιώματα ἔχονται, ἐν τῇ ἰδέᾳ δυστυχοῦντας δʼ ἀναξίως πάσχον-τας. T.1. ἐσποιδακότας] Fort. ἐσπουδακότων. 25. ἀμφίς] ἄμφω H.11. πορεύηται] πορεύετσι B. 31. ἐν τῇ—πάσχοντας] Videtur20. πολυπλανοῦς Struvius pro φι- scribendum τοὺς δὲ ἐν τῇ ἰδέᾳ διστυ-λοπλανοῦς. Apud Eustath. p. 1583, χοῦντας ὡς ἂν ἀξίως πάσχοντας κρί-60. τοῦ πολυπλανήτου ξένου. νουσι, vel simile. PRELLER.21. ὥς κεν Φαιήκεσσι] αὐτὸς μὲν οὖν ἐλεηθῆναι εὔχεται, ἡ δὲἈθηνᾶ καὶ τὰ σπουδαιότερα παρασκευάζει αὐτῷ, ἵνα μὴ μόνον ἐλέουἀξιωθῇ καὶ ἀποσταλθῇ, ἀλλὰ διὰ τὴν τιμὴν ὡς ἂν σπουδαῖος καὶδῶρα τύχῃ. T.22. ἐκτελέσειεν ἀέθλους] πληθυντικῶς εἶπε τὸν τοῦ δίσκου ἆθλον.Κράτης δὲ τοὺς κατὰ Ἰθάκην ἤκουσε πόνους. Q. V.23. πολλοὺς] ἀθετεῖ Ζηνόδοτος. οὐ γὰρ πολλοὺς ἐτέλεσεν ἐνΦαιακίᾳ, ἀλλʼ ἐδίσκευσε μόνον. H. Q.24. αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν] ἡ φήμη ἐκ φρονήσεως καὶ οἰκονομίαςτοῦ Ὀδυσσέως. ἔστι δὲ καὶ τοῦ Ὁμήρου, ἵνα γνωρισθῇ καὶ τῷκοινῷ λαῷ ὁ Ὀδυσσεὺς, μήπως καθʼ ὁδὸν κομιζόμενος παῤ αὐτῶνἐμπαιχθῇ τι. διὸ καὶ εἰς τὰς δοκιμὰς αὐτὸν ἐξάγει, ὅπως πλείονοςτιμηθῇ παρὰ τῶν Φαιάκων. E.29. πρὸς ἠοίων] ἡ πρός ἀντὶ τῆς ἀπό, ἵνʼ ᾖ ἀπὸ τῶν πρὸς δυσμὰςἢ τῶν πρὸς ἀνατολάς. B. οὐ προσέθηκεν ἄρκτον καὶ μεσημβρίαν,ὅτι ἁπλούστερον οἱ ἀρχαῖοι διῄρουν τὸν κόσμον, εἴς τε ἀνατολὴν καὶδύσιν. T.ἠὲ πρὸς ἠοίων ἢ ἑσπερίων] ἢ τῶν πρὸς δυσμὰς ἢ τῶν πρὸς ἀνατο-λάς. οὕτως δὲ οἱ παλαιοὶ ἐμέριζον εἰς δύσιν καὶ ἀνατολὴν τὰκοσμικά. “οὐ γάρ τʼ ἴδμεν ὅπη ζόφος οὐδʼ ὅπη ἠώς” (Od. κ,190.)· “εἴτ᾿ ἐπὶ δεξιᾷ ἴωσι πρὸς ἠῶ, εἴτʼ ἐπʼ ἀριστερᾷ τοίγε ποτὶζόφον (Il. μ, 239.). Q.30. ὀτρύνει] ἐσπουδασμένως αἰτεῖ. H.ἔμπεδον εἶναι] τὴν πρὸς πάντας ἐχομένην πομπὴν ταύτην καὶ ἐπὶτούτου τηρεῖν βεβαίαν. V.31. ὡς τὸ πάρος περ ἐποτρυνώμεθα] ἤγουν ἐσπουδασμένως ποιή-σωμεν. δεξιὸν δὲ τὸ ἀνανεοῦσθαι τὴν τῶν Φαιάκων φιλοξενίαν, ἵναμηδὲ τοιοῦτον πέμπειν ὀκνῶσι. τοῦτο γὰρ ἐν τῷ “πάρος περ”ἐδήλωσεν. H. Q. ὡς ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν ἔθος. Gl. H. χρησίμως ταῦ-τα· προτρέπει γὰρ τοὺς πολίτας ἐκπεμφθῆναι πρὸς τὴν ἔκπεμψιντοῦ ξένου. T.7. ἀθετεῖ] ὡς ἐλεγοῖο (?) ἐπειράθην 14. τῆς] τοῦ B.αὐτοῦ τὴν ἐξήγησιν. καὶ ἄλλως. ἀθετεῖ 18.—22. Excerpsit Eustath. p.9. οἰκονομίας] Hoc vocabulum 26. ἤγουν H. ἕως Q. Hoc estnescio quomodo huc venerit, ad ἤως.sequens τοῦ Ὁμήρου pertinens. 27. δεξιὸν δὲ τὸ ὰ. H. δεξιῶς δὲ ἀ.BUTTM. Q.32. οὐδὲ γὰρ οὐδέ] πλεονάζει ἡ μία οὐ δέ κατὰ Ἀττικούς. “οὐδὲγὰρ οὐδὲ Δρύαντος” (Il. ζ, 130.). “ούδὲ γὰρ οὐδέ κεν αὐτός” (Il. ε,22.). Q.οὐδὲ γὰρ] οὐδὲ ἄλλον τινά φησι τῶν παῤ αὐτὸν ἡκόντων ξένωνπολὺν ἀναμεῖναι χρόνον, λυπούμενον ἐν τῇ μελλήσει καὶ βραδυτῆτιτῶν πεμπόντων, ὥστε τὸ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἔθος εὔλογον εἶναι βεβαιοῦννῦν καὶ φυλάξαι. T.34. ἐρύσσομεν] ὁμιλητικῶς καὶ ἑαυτὸν παραλαμβάνει, ἵνα ἐκτούτων χαρίζεσθαι δοκῇ τῆς ἀσφαλείας τοῦ πλοῦ χαριζόμενος. T.35. πρωτοπλόον] τὴν πρῶτον πλεύσασαν, ἐπὶ θηλυκοῦ. ἐπὶ δὲἀρσενικοῦ προπαροξύνεται. καὶ πρωτοτόκος ὁμοίως ἐπὶ θηλυκοῦ βα-ρύνεται, ἐπὶ δὲ ἀρσενικοῦ προπαροξύνεται, ὁ πρωτότοκος υἱός. B.τινὲς, τὴν πρώτην πλέουσαν, ὅ ἐστι ναυαρχίδα. Q.36. κρινάσθων κατὰ δῆμον] ἐπιλεχθήτωσαν κατὰ γειτονίαν. P.38. θοὴν ἀλεγύνετε δαῖτα] ἀντὶ τοῦ θοῶς, ὡς “λῦσεν ἀγορὴναἰψηρήν” (Od. β, 257.). τὸ δὲ ἀλεγύνετε ἀντὶ τοῦ εὐτρεπίζετε,οὕτως διὰ τοῦ ε ἐν παρατατικῷ. H. Q. ἐκ τοῦ περὶ αὐτῶν εἰς τὸνπρὸς αὐτοὺς λόγον μετῆλθεν. H.39. ἡμέτερον δῶ] εἰς τὸν ἡμέτερον οἶκον. V.41. σκηπτοῦχοι βασιλῆες] τὴν μὲν δαπάνην ἐκ τοῦ ἰδίου ποιεῖ-ται, τὴν δὲ ἐκ τῆς ὑποδοχῆς φιλανθρωπίαν κοινὴν πάντων καθί-στησι. Q.43. καλέσασθε δὲ θεῖον ἀοιδόν] ἵνα ἡδέως ἡ συνουσία γένηται. τὸδὲ ὅλον δαιμονίως ᾠκονόμησεν ὁ ποιητὴς, ἵνα ᾄδοντος αὐτοῦ κλαίωνὈδυσσεὺς ὑπόνοιαν τῷ Ἀλκινόῳ παράσχῃ καὶ ἀφορμὴν πυθέσθαι τίςἐστιν· ἅμα δὲ καὶ ἡμεῖς τὰ περὶ τὴν πόρθησιν τῆς Ἰλίου μάθωμενἄδοντος αὐτοῦ. Q.44. Δημόδοκον] οἰκεῖον τὸ ὄνομα διὰ τὴν παρὰ τῷ δήμῳ ὑποδο-χήω. Q.45. ὅππη θυμὸς] ὅσα βούλεται αὐτὸς, ἢ ὅσα ἡ ἐπιθυμία τῶνἀκουόντων. E.V.4. αὐτὸν] αὐτῶ, T. τόπλοον καὶ νῆα T.6. ὥστε addidit Prellerus et ἔθος 17. διὰ τοῦ ε ἐν παρατατικῷ] διὰεὔλογον scripsit pro εὔλογον ἔθος. τοῦ ἐῶν παρατατικοῦ Q. Videntur fu.8. ὁμιλητικῶς—παραλαμβάνει] Sic isse qui ἀλεγύνατε aoristum præ-H., omissa acholii parte reliqua. ferrent.ὁμιληκὼς καὶ αὐτὸ παραλαμβάνεται πρω- 21. κοινὴν H. κοινῶς Q.47. μετγῴχετο] ἡ μετά ἀντὶ τῆς ἐπί. ᾤχετο ἐπὶ τὸν θεῖον ἀοι-δόν. Q.48. κρινθέντε] τὸ κρινθέντε πρὸς τοὺς δύο. H.49. ἐπὶ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο] γρ. ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο. M.52. ἐν δʼ ἐστόν] διὰ τί ἱστὸν εἰρεσίᾳ χρώμενοι; κόσμου χάριν· ἢἴσως καὶ ἀνέμου. E.53. ἠρτύναντο] ἡτοίμασαν τὰς κώπας ἐν τοῖς τροπωτῆρσι. τροπὸςγὰρ ὁ ἱμὰς ὁ συνδέων τὴν κώπην τῷ σκαλμῷ. B.H.Q.54. κατὰ δʼ ἱστία λευκὰ τάνυσσαν] ἥπλωσαν αὐτὰ κατὰ τοῦπλοίου, ἵνʼ ἕτοιμα ὦσιν εἰς τὸ ἑλκυσθῆναι. B. Q.55. νοτίῳ] ἐν τῷ νηνέμῳ λιμένι, ἔνθα ἰσχυρὸς οὐκ ἔπνεεν ἄνεμος.H. ὑγρῷ, τῷ διύγρῳ. V.Ἀριστοφάνης, νοδίῳ. H.56. πλῆντο] ἐπληρώθησαν. αἴθουσαι δὲ αἱ πρὸς ἥλιον τετραμμέ-ναι στοαί. V.57. ἕρκεα οἱ περίβολοι, δόμοι ἀνδρῶν, οἱ ἀνδρῶνες. H.59. τοῖσιν δʼ Ἀλκίνοος] μέμφονταί τινες ὡς ὀλίγα παρασκευά-σαντος Ἀλκινόου τοῖς Φαίαξι, πολλῶν ὄντων τῶν μελλόντων εὐωχεῖ-σθαι. καὶ Κράτης δὲ τὸ αὐτὸ πέπονθεν αὐτοῖς πάντας οἰόμενος τοὺςΦαίακας εὐωχεῖσθαι παρὰ τῷ Ἀλκινόῳ. οὐ γὰρ ἦν τὸ πλῆθοςαἡθροισμένον, ἀλλὰ δώδεκα μὲν βασιλεῖς, αὐτὸς δὲ τρισκαιδέκατος,καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ, καὶ οἱ ἐρέται τῆς νηὸς πεντήκοντα δύο. H. Q.60. ἀργιόδοντας ὕας] τοὺς χοίρους τοὺς ἔχοντας ὀδόντας λευ-κούς. H.61. τοὺς δέρον] συλληπτικῶς. σύες γὰρ οὐκ ἐκδέρονται. Q.62. ἐρίηρον] μεγαλωφελῆ, ἀγαθὸν, ἰσχυρόν. V.63. τὸν πέρι Μοῖρʼ ἐφίλησε] οὔκουν, ὦ Ὄμηρε, θαυμασίως αὐτὸν7. ἠρτύναντο] ἠρτύνοντο H. in textu ἀγκυροβολίῳ. Nimirum pro ἐν τοτίῳet in scholio. Aristophanes legebat ἐννοδίῳ: quodἡτοίμασαν] ἑτοιμάζοντο H. male alii divellebant.” BUTT.8. λώπην] τρόπιν Q. MANN.9. τάνυσσαν] Sic pro vulgato 26. Inter 62. et 63. in P. ex-πέτασσαν etiam H. M. in textu. scripto jam textu intersertus est13. νοδίῳ] Aristophanem non ἐν hic versus scilicet, Δημόδοκον λιγύ-νοδίῳ, se ἐννοδίῳ vel εἰνοδίῳ scripsisse φωνον ἐόντα θεῖον ἀοιδόν, quem habetvideri diximus ad δ, 785. ubi ea- pars etiam codd. Vind. BUTT-dem scripturæ diversitas. “Hæc MANN.sedes glossæ Hesvchianæ Ἐννοδίῳ,ἡ Μοῖρα ἐφίλησεν, εἰ τῶν ὀφθαλμῶν μὲν ἐστέρησεν, ἀοιδὴν δὲ ἀντὶτούτου ἐχαρίσατο, ὥσπερ δῆτα καὶ σὲ ὕστερον. E. ἐπειδὴ οὐκ ἐν-δέχεται ἄνθρωπον ὄντα τὰ πάντα εὐτυχεῖν. H. ὡς οὐ δυνατὸν ἀν-θρώπῳ τελείαν εὐδαιμονίαν ἔχειν· δοιοὶ γὰρ πίθοι (Il. ω, 527). ἀλλὰταῦτα, φασὶν, ὁ Ἀχιλλεὺς παραμυθίαν εἴρηκε τῷ Πριάμῳ· ἐνταῦθαδὲ ἐκ τοῦ ποιητοῦ προσώπου λέγεται. πῶς οὖν ἀγαπήσασα . . . . . T.πῶς οὖν ἐφίλησεν; ἤτοι ἐπεὶ οἱ τυφλοὶ μουσικώτεροι μὴ περὶ πολλὰἀσχολούμενοι. ἢ ἐπεὶ πάντως ἀνθρώπινον δυστυχεῖν, ἢ οἰκονομικῶς,ἵνα μὴ ἐπιγνῷ τὸν Ὀδυσσέα. τινὲς δέ φασιν εἰς ἑαυτὸν ταῦτα λέ-γειν τὸν ποιητήν. E.V.66. μέσσῳ δαιτυμόνων] πιθανῶς, ἵνα πάντες ἐκ τοῦ ἴσου ἀκροῶν-ται. τὸ δὲ “ἐκ πασσαλόφιν” δηλοῖ κατὰ τοῦ πασσάλου. Q.67. κὰδ δʼ ἐκ πασσαλόφι] καὶ ἐκ τοῦ πασσάλου δὲ ἐκρέμασε τὴνφόρμιγγα τὴν λίγειαν, ἤτοι τὴν ἀποτελοῦσαν ὀξὺ μέλος. Q.Ἀριστοφάνης, δῆσε φόρμιγγι. H.68. ἐπέφραδε] ἵνα γνῷ ἔνθα κεῖται τὰς χεῖρας ἐπέθηκε. V. ἤτοιἐσήμανεν, ἵνα ἀνέληται ταῖς χερσίν· ἢ τὰς χεῖρας ἐπέθηκεν ἐπὶ τὴνκιθάραν, ἵνα εἰδῇ ἔνθα κεῖται. E.V. ἤτοι ἐδήλωσεν ὁ Ποντόνοος τῷμελῳδῷ τὴν κιθάραν λαβεῖν ταῖς χερσὶ καὶ κρούσασθαι. καὶ ἐπέ-φραδε χερσὶν ἑλέσθαι. ταῖς χερσὶν ἐσήμανεν, ἵνα ἀνέληται, δηλονότιτὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπιτεθεικὼς τῇ φόρμιγγι, ἵνα γνῷ τοῦ κεῖται. Q.73. ἀνῆκεν] γράφεται, ἐνῆκεν. E. ἀνήγειρεν ἐπὶ τὴν ᾠδὴν ἐμπνεύ-σασα. E.V.74. οἴμης] τραγῳδίας, ἢ ᾠδῆς. P. διηγήσεως· ὅθεν καὶ προοίμιον.P.Q.V. ἀπὸ τῆς οἴμης ἐκείνης. ἄκρως τὴν ἑαυτοῦ ποίησιν ὕψωσενὁ ποιητής. H. διὰ οἴμης, ἀπὸ προοιμίου καὶ διηγήσεως ἐκεί-νης. E.75. νεῖκος Ὀδυσσῆος] φασὶ τῷ Ἀγαμέμνονι χρωμένῳ περὶ τοῦ8. ἀνθρώπινον] ἄνθρωπον ὄντα δεῖ ad receptam relata: sed ea seor-κατά τι V.sim leguntur ad repetitum hunc10. λέγειν] αἰνίττεσθαι V. versum infra 105. BUTTM.13. καὶ ἐκ τοῦ πασσάλου δὲ] Sub. 18. εἰδῇ Buttm. pro ἴδῃ.est varia lectio καὶ δʼ ἐκ. BUTTM. 22. τὴν ᾠδὴν] τῶν αὐδῶν Q.15. δῆσε φόρμιγγι] Scripsisse vi- 24. ᾠδῆς est etiam in V.detur Aristophanes δῆσεν φόρμιγγα. 28. φασὶ om. Q.Praemitti autem debebant huic χρωμένω] χρειομένῳ V.scholio verba, Οὕτως αἱ Ἀριστάρχου, περὶ] παρὰ Q.κατὰ τὸν πόλεμον τέλους ἀνελεῖν τὸν ἐν Δελφοῖς Ἀπόλλωνα τότεπορθήσειν τὸ Ἴλιον ὅταν οἱ ἄριστοι τῶν Ἑλλήνων στασιάσωσι. καὶδὴ παρὰ πότον διαλεχθέντων Ὀδυσσέως καὶ Ἀχιλλέως, τοῦ μὲνἈχιλλέως ἀνδρείαν ἐπαινοῦντος τοῦ δὲ Ὀδυσσέως σύνεσιν, μετὰ τὴνἝκτορος ἀναίρεσιν, ὁ μὲν βιάζεσθαι παρῄνει· διὸ καὶ ἀνῃρέθη· ὁ δὲδόλῳ μετελθεῖν. καὶ Ἀγαμέμνονα ὡς τελουμένου τοῦ λογίου χαρῆ-ναι. ἐσήμανε δὲ τὴν αὐτοῦ διαφορὰν πρὸς Ἀχιλλέα. H.Q.V.διὰ λόγων ἐφιλονείκησαν, ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς σύνεσιν ἐπαινῶν, ὁ δὲἈχιλλεὺς ἀνδρείαν, μετὰ τὴν Ἕκτορος ἀναίρεσιν, ὅτε ὁ μὲν βιά-ζεσθαι παρῄνει, ὁ δὲ δόλῳ μετελθεῖν. E.76"ὥς ποτʼ ἐδηρίσαντο] διὰ λόγων ἐφιλονείκησαν. τὸ δὲ, θαλείῃ,τῇ θαλλούσῃ ἢ θάλλειν ποιούσῃ. Q. V.77. ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων χαῖρε νόῳ] ἀπρεπὲς εἶναι δοκεῖ τὸχαίρειν ἐπὶ ταῖς διαφοραῖς τῶν φίλων. λύουσι δὲ ἐκ τῆς λέξεως, οἱμὲν, ὅτι μάχονται οἱ ἄνθρωποι οὐ μόνον ἀφιλέχθρως, ἀλλὰ καὶ φιλο-νεικοῦντες ὑπὲρ καλοῦ καὶ ἀρετῆς. οἱ δὲ ὅτι ἐπιφέρει χρησμὸν δε-δόσθαι τῷ Ἀγαμέμνονι, κατὰ τὴν τῶν ἀριστέων διαφορὰν αἱρήσειντὴν Ἴλιον, τὴν Ἀχιλλέως μῆνιν αἰνιττόμενον. τὸν δὲ Ἀγαμέμνοναοἰηθέντα τῶν ἀριστέων τούτων εἶναι τὴν διαφορὰν ἣν ὁ χρησμὸς εἴ-ρδκε, χαίρειν ἀγνοοῦντα ὅτι τῶν κακῶν ἔτι συνέβαινεν ἀρχὴν εἶναι.H. Q. ἔχαιρε τῶν ἀριστέων φιλονεικούντων, τοῦ μὲν τὰ ψυχικὰἐπαινοῦντος, τοῦ δὲ τὰ σωματικά. ἔχαιρε δὲ ὁ Ἀγαμέμνων ἐπὶ τῇτούτων φιλονεικίᾳ οὐχ ὡς χαιρέκακος, ἀλλὰ διὰ τὸ ἔχειν ἀπὸχρσμοῦ, τότε ἐγγίζειν τὴν τῆς Τροίας ἅλωσιν ὅτε ἴδῃ τοὺς τῶνἈχαιῶν ἀρίστους φιλονεικοῦντας. καὶ ὁ μὲν Ἀχιλλεὺς ἔλεγε δἰἀνδρείαν ἁλῶναι τὸ Ἴλιον, ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς διὰ μηχανῆς καὶ φρονή-σεως. B.E. ὁ Ἀγαμέμνων ἔχαιρεν ἐν τῷ νῷ ἡσύχως βλέπων τὴν1. τέλους—στασιάσωσι] τέλους, ἤτοι H. in marg. τοῦ μὲν ἀχ. ἀνδρ. ἐποιν.μαντευομένῳ ὁ ἐν Δελφοῖς Ἀπόλλων εἶ. τοῦ δὲ ὁδ. σύνεσιν μετὰ τὴν ἕκτορος ἀναί-πεν ὅτι τότε τὸ Ἴλιον πορθήσεται, ὅτε ρεσιν.οἱ ἄριστοι στασιάσουσι τῶν Ἑλλήνων 5. ὁ μὲν] ὅτε ὁ μὲν V.H. Q. Conf. Eustath. p. 1586, 23. 6. λογίου pro λόγου Buttm.3. παρὰ πότον— πρὸς Ἀχιλλέα] 9. βιάζεσθαι ex scholio superioreπαρὰ πόντον—τοῦ μὲν Ὀδυσσέως σύνε- restitutum pro φαίνεσθαι.σιν ἐπαινοῦντος, τοῦ δὲ Ἀχιλλέως ἀν- 15. ἀφιλέχθρως addidi ex H.δρείαν, ὁ μὲν Ἀχιλλεὺς βιάζεσθαι παρῄ- 16. οἱ δὲ ὅτι ἐπιφέρει H. οἱ δὲ ἐπι-νει καὶ ἀνῃρέθη, ὁ δὲ Ὀδυσσεῦς δόλῳ φέρουσι Q.μετῆλθε τὸν Ἀγαμέμνονα H. Q. Sed 17. τὴν τῶν H. τὴν om. Q.φιλονεικίαν τοῦ Ὀδυσσέως καὶ τοῦ Ἀχιλλέως διὰ τὴν τῆς Τροίαςἅλωσιν. τότε γὰρ πέπρωτο κρατηθῆναι τὴν Τροίαν ὅτε φιλονεική-σουσιν οἱ ἄριστοι. Q.80. Πυθοῖ] Πυθὼ πόλις Φωκίδος. ἡ αὐτὴ καὶ Δελφοί. E.H.Q.ἀπὸ κοινοῦ τὸ “ὅθʼ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν.” H. Πυθὼ τόπος ἐν Δελ-φοῖς, ἔνθα ἦν μαντεῖον Ἀπόλλωνος. ὠνομάσθη δὲ οὕτως ἀπὸ τοῦ τὸνδράκοντα ἐκεῖσε παῤ αὐτοῦ ἀποκτανθῆναι καὶ σαπῆναι ἐκεῖ. πύθωγὰρ τὸ σήπω. λέγεται δὲ καὶ Πυθὼ καὶ Πυθών. ἀπεβίβασε δὲ ὁἈπόλλων τῷ Ἀγαμέμνονι μὴ κρατηθῆναι τὴν Τροίαν πρὶν οἱ ἄριστοιτῶν Ἑλλήνων μάχην ποιήσουσιν. ὅπερ καὶ γέγονεν. εἶτα συνεκρο-τήθη ὁ πόλεμος. E.81. 82. ἐν ἐνίαις τῶν ἐκδόσεων οὐκ ἐφέροντο· διὸ ἀθετοῦνται. H.85. κὰκ κεφαλῆς] ἡ κατά ἀντὶ τῆς περί. H.87. τὸ ἤτοι ἀντὶ τοῦ μέν. B.Δῖος] γράφεται θεῖος. E.88. ὀμορξάμενος] ἀποσπογγισάμενος. H.ἀπὸ φᾶρος] οὐκ ἀναστρεπτέον τὴν ἀπό. H.92. ἂψ Ὀδυσεὺς] ὁ Ἀριστοφάνης “αἶψ” Ὀδυσεύς” γράφει. H.κατὰ κρᾶτα] ὑποκάτω τῶν ὀφρύων. H.98. ἤδη μὲν δαιτὸς κεκορήμεθα θυμὸν ἐίσης] οὕτως Ἀρίσταρχος·οἱ δὲ ἄλλοι “ἤδη μὲν θυμὸν κεκορήμεθα δαιτὸς ἐίσης.” H.ἐίσης] ὁμοίας, τῆς ἰσομοίρου. H.δαιτὸς ἐίσης] ἢ τῆς ποιούσης τὸν δαινύμενον ἐπίσης κεκορῆσθαι, ἢτῆς ἰσομοίρου, τῆς ἐπίσης πᾶσι δεδομένης. E.100. νῦν δʼ ἐξέλθωμεν] διὰ τί οἱ Φαίακες εὐωχηθέντες ἠγωνίζοντογυμνικὸν ἀγῶνα, δρόμον καὶ δίαυλον καὶ οὐ τὴν ἄλλην ἄθλησιν; παν-τελῶς γὰρ ἀπόνων ἀνθρώπων ταῦτα. ἴσως δὲ, ἁρμόττον τοῖς ἤθεσιδέον ποιεῖν, ἐπειδὴ μίμησις ἡ ποίησις, οὕτω πεποίηκεν. ὅτι δὲ τοιοῦ-τοι δῆλον. ἔφασαν γὰρ “ἀεὶ δʼ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροίτε” (248.). E.Q.8. ἀπεβίβασε] Scribendum vide- μὲν θυμὸν ἀρίων (i. e. Ἀρίσταρχος).tur ἀνεβίβασε: quanquam hoc et- 22. ὁμοίας] ὁμοίως H.iam verbum de oraculo aliunde mi- 26. καὶ οὐ τὴν Buttm. pro καὶ τήν.hi non notum. BUTTM. παντελῶς—ποιεῖν] τοῦτο γὰρ τῶν18. αἶψ] Conf. ad ι, 485. παλαιῶς ἀπόνων ἐστιν· ἴσως δὲ δέον τὸ ἀρ-20. θυμὸν—δαιτὸς] Sic etiam M. μόττον τοῖς ἤθεσι καὶ ποιεῖν Q.in textu, annotato in margine ἤδη102. ὅσον περιγιγνόμεθʼ ἄλλων πύξ τε παλαιμοσύνῃ τε] καὶ πῶςφησιν “οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί” (246.);ἐν ὅσῳ τοίνυν ἄπειροί εἰσιν Ὀδυσσέως οἴονται νικᾶν ἅπαντας ἐν τού-τοις, ὅτε δὲ τῇ πείρᾳ δείξας ἑαυτὸν Ὀδυσσεὺς ἐκαυχήσατο περὶ τῶνἄλλων ἄθλων μόνον παραιτησάμενος τὸν δρόμον, ἀντιμεταλαβὼν τὰἐγκώμια Ἀλκίνους φησὶν “ἀλλὰ ποσὶ κραιπνῶς θέομεν καὶ νηυσὶνἄριστοι, ἀεὶ δʼ ἡμῖν δαίς τε φίλη, εἵματά τʼ ἐξημοιβά” (247—249.).H.Q.105. οὕτως αἱ Ἀριστάρχου. H.108. θαυμανέοντες] θαυμάζοντες. ὡς τὸ χειμάζω χειμαίνω, ὀνο-μάζω ὀνομαίνω, οὕτως θαυμάζω θαυμαίνω καὶ θαυμανέω. B.E.H.θεασόμενοι, θαυμάσαι μέλλοντες. P.111. Ἀκρόνεως] ὄνομα κύριον. Gl. H. Ἀκρόνεως λέγεται ὁ τὸἄκρον τῆς νεῶς ἔχων. ὠκύαλος ὁ ὠκὺς κατὰ τὴν ἅλα. H.114. τινὲς ψιλοῦσι τὸ ἀμφίαλος· δύναται μέντοι καὶ δασύνε-σθαι. H.119. τὸ Ἅλιος προπαροξύνεται, ὡς τὸ ἄνιος, ξένιος, κρόνιος. H.Ἅλιος προπαροξύνει ἡ συνήθης ἀνάγνωσις Ἡρωδιανοῦ. M.121. ἀπὸ νύσσης] ἀπὸ τῆς ἀφετηρίας. B. Q.122. κονίοντες πεδίοιο] λείπει ἡ διά. ἐν τῷ πεδίῳ κόνιν ἐγείροντες.ὡς τὸ “Ἄργεος ἦεν Ἀχαιικοῦ” (Od. γ, 251.). ἀντὶ τοῦ ἐν Ἄργει. Q.124. ὅσσον τʼ ἐν νειῷ οὖρον πέλει ἡμιόνοιιν] τουτέστιν, ὅσον ἀφο-ρίζονται τῶν βοῶν ἀροτριάσει ἡμίονοι, ὡς προφερέστεραι οὖσαι ἄρο-τρον ἐλαύνειν, καθὰ καὶ ἐν Ἰλιάδι λέλεκται. B. ὅσον δὲ βοῶν ὑπέρ-τεροι ἡμίονοι. E.οὖρον λέγει τὸ μέσον τῶν ἡμιόνων, ἤγουν τὸν ζυγόν. ὁ γὰρ ζυγὸς1. παλαιμοσύνῃ] Hanc Aristarchi 12. θεασόμενοι Buttm pro θεασά-scripturam esse ex scholiis inte- μενοι.grioribus annotavit Eustathius p. 18. Ἡρωδιανοῦ Cobetus. ἡροδότου1587, 39. τὸ δὲ περιγινόμεθα μακρὰν M.ἀεὶ ἔχει τὴν ἄρχουσαν τοῦ γινόμεθα, 22. ἡμιόνοιιν scripsi pro ἡμιονοῖιν,ωσπερ καὶ τὸ γινώσκειν. τὴν δὲ πα- de quo Buttm. “Nescio unde men-λαισμοσύνην ὥσπερ ἐν Ἰλιάδι, οὕτω κἀν- dosus hic accetus textum etiamταῦθα δίχα τοῦ σ γράφειν φασὶ τὸν Homeri hic et supra η, 2. in quamἈρίσταγχον.plurimis editionibus et antiquissi-9. οὕτως] Videtur ad κρέμασεν spe- mis et, Schæferi excepta, recentis-ctare, pro quo Aristophanes δῆσεν simis invaserit. Verus accentusscripserat. Vid. ad ν, 67. utrobique in textu P.” BUTTM.11. θαυμαίνω H. θαυμάνω B.E.μέτρον ἔχει, καὶ οὐ προβέβηκε τὸ ἓν μέρος τοῦ ἑτέρου, ἵνα μὴ πρὸςκακὸν γένηται τοῖς ζῴοις. τινὲς δὲ οὕτως λέγουσιν, ὥσπερ τοὺς βόαςσυγκρίνοντες τοῖς ἡμιόνοις, λέγοντες ὡς ἡμίονοι προτρέχουσιν ἐν τῷκάμνειν, ἐὰν δύο ἡμίονοι ἀνὰ μέρος ζευχθεῖεν καὶ δύο βόες ἀνὰ μέρος,ἀλλʼ οὐκ εἰς ἕνα ζυγόν. ὅσον οὖν προβαίνουσιν οἱ ἡμίονοι, τοσοῦτονκαὶ αὐτὸς τῶν ἄλλων Φαιάκων. E. οὖρον, ὅρμημα. σημεῖον φανε-ρὸν ἦν τὸ μέτρον τῶν ἡμιόνων παρὰ τοῖς ἀρχαίοις. P. Q. καὶ ἐν Ἰλιάδι(κ, 351.) “ὅσσον τʼ ἐπίουρα πέλονται ἡμιόνων, αἱ γάρ τε βοῶν προ-φερέστεραί εἰσι ἑλκέμεναι νειοῖο.” ὅσον φησὶν ἐν τῇ ἠροτριασμένῃγῇ ἐστι διάστημα τῆς τῶν ἀροτριώντων ἡμιόνων κινήσεως παλιστρό-φου, τοσοῦτον ὑπερενίκα ἀεθλεύων τῷ δρόμῳ τῶν ἄλλων ὁ καλούμενοςΚλυτόνηος, φέρων τὸ ὄνομα ἐκ τοῦ κλυτὸν καὶ ἔνδοξον εἶναι κατὰ τὰςνῆας. σύνθετον γὰρ τὸ ὄνομα ἐκ τοῦ κλυτὸς ὁ ἔνδοξος καὶ τοῦ ναῦς.σύνθετα δὲ τούτῳ τῷ τρόπῳ καὶ τὰ τῶν πρότερον ὁμοιότροπα ὀνόματατῶν ἀπαριθμηθέντων ἀνωτέρω τοῖς ῥηθεῖσιν Ὁμηρείοις ἔπεσιν. Q.127. ἀπεκαίνυτο] ἐνίκα, καταχρηστικῶς. E.Q.133. τὸν ξεῖνον ἐρώμεθα, εἴ τινʼ ἀέθλων οἶδε] ἄπειρον ᾤετο τὸνὈδυσσέα ἄθλων, ὡς δῆλον κἀκ τῶν Εὐρυάλου. τοιαύτην γὰρ ἐχόντωντὴν ὑπόληψιν περὶ αὐτοῦ πάντων τῶν Φαιάκων καὶ Εὐρύαλος εὐθάρ-σησεν εἰπεῖν “οὐ γάρ σʼ οὐδὲ, ξεῖνε, δαήμονι φωτὶ ἐΐσκω ἄθλων”(159.). Q. ἠθικῶς ἄρα· οἱ γὰρ ἔν τινι κατορθοῦντες καὶ πρὸς τοὺςξένους ἐπιδεικτιῶντες κἀκείνους πειρᾶν προτρέπειν παρέχονται, οἰόμε-νοι προὔχειν αὐτῶν διὰ τοῦ παρὰ τοῖς ξένοις εὐδοκιμεῖν. T.134. φυήν γε μὲν] καὶ ταῦτα ἐκ συμβαίνοντος· κατειρωνεύονταιγὰρ οἱ ἔν τινι ἐπιτηδεύματι προὔχειν οἰόμενοι. μᾶλλον δὲ καὶ χρη-στὸν ἦθος ὑποβάλλει, ἵνα, ἐὰν ἀποτύχῃ, συγγνώμης δικαίας τύχῃ διὰτὸ κεκακῶσθαι τὸ σῶμα. T.137. συνέρρηκται] συντεταπείνωται, ἢ ἐνέρρηκται, ἐγκέκρουσται·συντέθραυσται, συμπέπτωκεν, ἠλάττωται. H. T.142. οὔτε Ἀρίσταρχος οὔτε Ἀριστοφάνης οὔτε Ζηνόδοτος ἐπί-στανται τοῦτον τὸν στίχον. H. οὗτος ὁ στίχος ἐν ταῖς Ἀρισταρ-χείαις οὐ φέρεται. H.3. τοῖς ἡμιόνοις Buttm. pro τοὺς 25. γὰρ addidit Prellerus.ἡμιόνους.29. συμπέπτωκεν, ἠλάττωται om. T.4. ζευχθεῖεν] Immo ζευχθῶσι. 30. ἐπίστανται] Id est agnoscunt.6. φανερὸν] φοβερὸν P. PORSON.18. Addidi ὡς.144. στῆ] γρ. βῆ. M.145. δεῦῤ ἄγε] ἀμφότερα κελευστικὰ ἀντὶ τοῦ ἴθι. H. V.147. ᾖσιν] ὑπάρχῃ. καὶ τὸ σιν ἐπέκτασις. B.E. τὸ δὲ ᾖσινγέγονεν οὕτως, ὦ ᾖς ᾖ καὶ κατʼ ἐπέκτασιν ᾖσιν. H. Q.οὐκ ἔστι μεῖζον κλέος ἀνέρος ὅσος ἐστί. Q. οὐκ ἔστι μεῖζονκλέος ἀνδρὸς ἕως ἂν ζῇ πλὴν ἡ διὰ τῶν χειρῶν καὶ ποδῶν ἀρίστηπρᾶξις. T.150. σοὶ δʼ ὁδὸς] χρησίμως, ἵνα καὶ αὐτὸς προθυμότερος γένηται·τὸ δὲ ἐπαρτέες ἀντὶ τοῦ ἑτοῖμοι, κατηρτισμένοι. T.151. ἐπαρτέες] ἀπηρτισμένοι, εὐτρεπισμένοι, εὐτρεπεῖς, ἕτοιμοι,ἐπηρτισμένοι. B.E.153. τί με ταῦτα κελεύετε] ὡς δὴ μείνας παῤ αὐτοῖς ἡμέρας δύοκαὶ τὰς προσηγορίας αὐτῶν ἐπίσταται. ἀπὸ ἑνικοῦ δὲ εἰς πληθυντι-κὸν μετέβη πάλιν τὸ ποικίλον τῆς ποιητικῆς ἐνδεικνύμενος. ὁ δὲνοῦς, τί κελεύετε με ταῦτα; E.154. καὶ μᾶλλον] περιττὸς ὁ καί. H.158. νείκεσέ τʼ ἄντην] γρ. φώνησέν τε. M.161. γρ. θαμά. H.162. οἵτε πρηκτῆρες ἔασι] ἔμπειροι τῶν φορτίων, ἢ τοῦ μισθοῦἀπαιτηταί. E.163. φόρτου τε μνήμων καὶ ἐπίσκοπος] τῶν πρὸς ὁδοιπορίαν.Gl. H. ἔμπειρος τῶν φορτίων, ὡς λέγομεν νῦν ὁ ναύκληρος. H.ὁ μεμνημένος πόσου ἐστὶν ἕκαστον ἄξιον, ὃν γραμματέα καλοῦσινεἰκός. οὐ γὰρ αὐτὸν δεσπότην τῶν φορτίων φησὶν, ἀλλʼ ὥσπερ τινὰτῶν φορτίων φροντίζοντα καὶ τῶν πλεόντων. τοῦτο δέ τινες σημειοῦν-ται πρὸς τὸ ἀγνοεῖν γράμματα τοὺς ἥρωας. τῇ γὰρ μνήμῃ φασὶ τὰἐγκείμενα κατέχειν διὰ τὸ ἀπείρως ἔχειν γραμμάτων. ὅθεν καὶ τοὺςΦοίνικας ἐμπόρους ὑπὸ τῆς χρείας αὐτῆς ἐπὶ τὴν τῶν γραμμάτωνεὕρεσιν ἐλθεῖν. ἡ δὲ χρῆσις παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἔχει, τὸν γραμ-ματέα καὶ τὸν ἐπιμελητὴν μνήμονα καλεῖσθαι. Ἀριστοφάνης δὲ2. κελευστικά H. κελευτικά V. ἄρα fortasse ortum ex ἀρχός, quodἀντὶ τοῦ ἴθι om. V. legitur v. 162.3. ὑπάρχη scripsi pro ὑπάρχοι. 24. εἰκός] Corruptum. Fortasse18. θαμά] Sic scriptum in M. οἱ νῦν.Similiter etiam alibi librarii θʼ ἅμα 29. παλαιοῖς] πολλοῖς E. in scho-et θαμά confuderunt, ut δ, 686. lio breviori.23. ὁ μ.] Legebatur ἄρα ὁ μ. quodἀντὶ τοῦ ἐπίσκοπος ἐπίστροφος σημειοῦται. E.Q. ἐπιμελόμενος τῶνφορτίων, ἢ μνημονεύων ἕκαστον πόσου ἦν ἄξιον. E.P.V.φόρτου τε μνήμων] προεστὼς καὶ ἐπιμέλειαν φόρτου ποιούμενοςκαὶ τοῦτο ἐσπουδακὼς, ὃν ἡμεῖς ἐπίπλουν καλοῦμεν. τὸ δὲ “θαμί-ζων” πυκνῶς πλέων· τὸ δὲ “πρηκτῆρες” πράττοντες· τὸ δὲ “κερδέων”τῶν ἐκ τῆς πράσεως· τὸ δὲ “ἁρπαλέων,” πρὸς ἃ ἁρπακτικὸν ἄν τιςἀσμένως λάβοιτο δόλον. ἐμπορευτικῷ τινὶ καὶ καπήλῳ ἔοικας ἀνδρὶμᾶλλον ἢ ἀγωνιστῇ. T.ἐπίσκοπος ᾖσιν] προναύκληρος ὑπάρχοι. E. ἔφορος ἢ φύλαξ. V.ᾖσιν] γρ. εἶσι καὶ εἰσέρχῃ. H.ὁδαίων] φορτίων ἐφοδίων, ἢ τῶν πρὸς ὁδοιπόρον ἐπιτηδείων. E.Q.ἠΐων. MS. Barnes. γρ. ἑταίρων. P.164. κερδέων θʼ ἁρπαλέων] τῶν ἡδέων ἤτοι ἀδίκων, ἃ ἄν τις ἁρπάζῃδιʼ ἡδονήν. H. ὠφελειῶν ὧν ἄν τις ἁρπάσειε δἰ ἡδονήν. E.P.V. ἢτῶν ἀδίκων. E.166. ξεῖν᾿, οὐ καλὸν ἔειπες] ἔθος ἐστὶν Ὁμηρικὸν ἐκ τῶν λόγωνχαρακτηρίζεσθαι καὶ τὸν τρόπον τοῦ ἐντυγχάνοντος. καὶ ἐν ἄλλοιςπερὶ τοῦ Τηλεμάχου “αἵματος εἶς ἀγαθοῖο, φίλον τέκος, οἷ᾿ ἀγο-ρεύεις” (δ, 611.)· οἰόμενος τὸν εὐγενῆ καὶ πεπαιδευμένον ἀναγκαίωςὁμιλεῖν, πρεπόντως δὲ πάντα λέγειν. Ὀδυσσεὺς δὲ, οὐ γὰρ διεβε-βαιώσατο τὸ ἀτάσθαλον αὐτὸν εἶναι, ἀλλʼ ἐοικέναι φησὶ τούτῳ διὰ τὸἀντειπεῖν καὶ εἰρηκέναι. Q. T.167. οὕτως οὐ πάντεσσι θεοὶ] ἄκρως ἐντρέπει ἀξιόπιστον ποιούμε-νος τὸν ὀνειδισμόν. αὐτῷ τούτῳ λυπεῖ τῷ φάσκειν ἀσύμφωνον ἔχειντῇ μορφῇ τὸν τρόπον. Q.168. ἀγορητύν] διάλεκτον, δημηγορίαν. V.169. ἀκιδνότερος] ἀσθενὴς, ἀπρεπής. οἱονεὶ γὰρ παρὰ τὸ μὴ κίεινδιʼ ἀσθένειαν. ἢ παρὰ τὸ αἰκίζω ἀκιδνόν κατὰ ἀποβολὴν τοῦ ι, τὸοἱονεὶ ᾐκισμένον καὶ εὐτελές. ἢ παρὰ τὸ κινῶ ἀκιδνὸν τὸ μὴ κινούμε-1. σημειοῦται] ὃ σημείωσαι requirit in cujus textu εἶσιν correctum inNauckius l. c. ᾖσιν, supra scriptum εἰσἔρχῃ (sic.)”ἐπιμελόμενος] ἐποψόμενος P. Apol. BUTTM.lon. Lex. ἐπίστροφος· ἐπιστρεπτικὸς. 14. ὧν P. ὧς E. ἃ V.οἷον ἐπιμελής (ἐπιμελητής, οἷον ἐπιστρε- 20. πρεπόντως δὲ πάντα λέγειν Buttm.πτικός Nauck. Aristoph. p. 50.) pro πρίαμος δὲ πάντα λέγει. πρεπόντως8. μᾶλλον addidit Trellerus. —εἰρηκέναι om. T.10. γρ. εἶσι καὶ εἰσέρχῃ] Hoc di- 27. γὰρ om. Q.cit, γρ. εἶσιν, ὅ ἐστιν ἔρχεται. “In P. κίειν H. μίαν Q.νον. H. Q. δύσμορος, παρὰ τὸ αἰκίζω τὸ αἰσχύνω. E. παρὰ τὸαἰκίζω ἀκιδνός γίνεται, ἀφʼ οὗ καὶ συγκριτικὸν ἀκιδνότερος ἐστὶνἀσθενέστερος ἢ προπετέστερος, ἢ ἀμφότερον. V.170. ἀλλὰ θεὸς μορφὴν] δαιμονίως ἀφαιρεῖται τὸ φρόνημα τῶνἐπὶ εὐμορφίᾳ μελαγοφρονούντων. τῆς γὰρ μορφῆς στέφανόν φησινεἶναι τὸν λόγον. εἰσόμεθα δὲ καὶ τὴν ἑξῆς ἐργασίαν, ἡδόμενοι αὐτὸνὁρῶσι διὰ τὴν ἐκ τῶν λόγων πειθώ. ὥστε ὅπερ ἐδόκει ἴδιον εἶναι τοῦκάλλους, τοὺς ὁρῶντας εὐφραίνειν, τοῦτο τοῖς λόγῳ κεκοσμημένοιςὍμηρος ἀποδίδωσιν. H.Q.T.ἄλλῳ μὲν καλῶς ἀγορεύειν καὶ ὁμιλεῖν, τῷ δὲ μορφὴν ἔχοντι μὴκαλὴν στέφει λόγοις, ἤτοι σεμνύνει. Q.171. τερπόμενοι λεύσσουσιν] ὅτι ὁ δυνάμενος λέγειν καλῶς καὶμεγάλως καὶ ἰσχυρῶς ἐν τῷ δήμῳ, οὗτος ἐπιφανέστερός ἐστιν. T.λεύσσουσιν] λεύσσοντες, ὅ ἐστι βλέποντες. V.172. μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν] σύμφωνον τῷ προκειμένῳ, τερ-πόμενοι λεύσσουσιν. ὁ δὲ λέγει οὖν ἱκανὸν ἐν πᾶσιν ἐμπρέπει. Q.173. θεὸν ὣς εἰσορόωσιν] τῇ ὑπερβολῇ δαιμονίως· οὐ γὰρ μόνονὡς καλὸν ὁρῶσιν, ἀλλʼ ὡς θεόν. T.174. ἄλλος δʼ αὖτʼ εἶδος] ὁ κατὰ τὴν μορφὴν εὐτελής. οὐκοῦν ὁμὲν αἰσχρὸς τὴν ὄψιν, λόγῳ δὲ κεκοσμημένος ὡς θεὸς διαπορεύεταιδιὰ τῆς πόλεως, ὁ δὲ καλὸς τὴν μορφὴν κἂν ὅμοιος ᾖ θεῷ, χάριν δὲκαὶ σύνεσιν ἐν τῷ λέγειν μὴ ἔχῃ, οὐδενὸς ἄξιος φαίνεται. T.175. ἀλλʼ οὔ οἱ χάρις] ὅ ἐστιν, οὐδέν σοι ὄφελος τοῦ τοιούτουκάλλους, ἐπεὶ εἰς ὀνειδισμὸν χωρεῖ. οἷόν ἐστι καὶ τὸ ἐν Ἰλιάδι(γ, 39.) “δύσπαρι εἶδος ἄριστε.” ἡ δὲ διάνοια οὐδʼ ἂν θεὸς βουλό-μενος κατασκευάσαι. B.E.Q.περιστρέφεται] παρακολουθεῖ, πάρεστιν. V.176. οὐδέ κεν ἄλλως] εἰ θεὸς θελήσαι καλὸν ποιῆσαι τοιοῦτον οἷοςεἶ σύ. V.177. οὐδὲ θεὸς τεύξειε] οὐδʼ ἂν θεὸς ἐπιβαλλόμενος κατασκευάσαικαλὸν καλλίονα κατασκευάσειε. οὐκ ἐβουλήθη δὲ παντάπασιν λυπῆ-σαι τὸ μειράκιον, ἀλλὰ τὸ κάλλος ἐπαινῶν οὐκ ἐπαινεῖ τὸν νοῦν. T.7. ὁρῶσι H. ὁρῶσαι Q. τέρπονται λεύσσοντες? BUTTM.πειθώ] πυθώ H.16. ὁ δὲ—ἱκανὸν] Hæc non in-8. εὐφραίνειν T. ἀφραίνειν H. Q. tegra.λόγῳ om. T.17. τῇ ὑπερβολῇ δαιμονίως] De hoc14. λεύσσοντες] An in aliis fuit usu dativi vid. ad δ, 720.νόον δʼ ἀποφώλιός ἐσσι] εἰ θεὸς θελήσει καλὸν ποιῆσαι, οὐκ ἂνἄλλως κατασκευάσειεν, ἀλλὰ σοὶ ὅμοιον. τὸ δὲ ὅλον τοιοῦτόν φησιν·ὡραῖος μὲν εἰ λίαν καὶ ὅσον πρὸς εἶδος ἄξιος ἐπὶ μέσου ἵστασθαι καὶὁρᾶσθαι· ὅσον δὲ πρὸς νοῦν καὶ τὰς ἐκ νοῦ χάριτας, ἤτοι τοὺς λό-γους, ἀπὸ τοῦ φωτὸς καὶ τοῦ μέσου ἀφίστασο. ἀποφαόλιος καὶἀποφώλιος, ἀνάξιος τοῦ ἐν μέσῳ καθῆσθαι ὁμάδῳ ἀνδρῶν. ἐκ γὰρ τοῦφάος καὶ τοῦ ὅλον καὶ τοῦ οἶος ὁ μόνος καὶ τῆς ἀπό προθέσεως τῆςσημαινούσης τὸ α στερητικὸν ἡ λέξις συνετέθη. καὶ ἔστι κυρίωςἀποφώλιος ὁ μὴ ἄξιος συναριθμεῖσθαι ἀνδρῶν ὁλότητι ἐν φωτὶ, ἤγουνἐν καιρῷ ἔργων ἢ λόγων δεομένῳ. φωλεοὺς λέγουσι τὰ παιδευτήρια.ὁ γοῦν μὴ φοιτῶν εἰς τὰ παιδευτήρια λέγεται ἀποφώλιος. E.178. ὤρινάς μοι θυμὸν] ἠρέθισας καὶ ἐτάραξας. καὶ σφοδροτέρῳκεχρημένος τῷ λόγῳ ὑποπαραιτεῖται. T. ὅ ἐστιν, ἐτάραξάς μου τὴνψνχήν. B.182. νῦν δʼ ἔχομαι κακότητι] εἰκότως ὑποπαραιτεῖται προβαλ-λόμενος τὴν κακοπάθειαν τοῦ σώματος. οὕτως γὰρ ἂν αὐτῷ συνέβαινεκατορθώσαντι μὲν θαυμάζεσθαι, ἀποτυγχάνοντι δὲ συγγνώμης τυ-χεῖν. Q. T.183. πείρων οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ περῶ πλεονασμῷ του ι. οἶδε γὰρκαὶ τὸ “πεῖρε κέλευθον” (Od. β, 434.). Q.184. προδιορθώσει κέχρηται, ἵνα μὴ δοκῇ νεανιεύεσθαι ἐπιπηδῶντοῖς ἄθλοις. H. T.185. θυμοδακὴς] τὴν ψυχὴν δεδηκώς. T.186. ἦ ῥα] τὸ ἦ ὅτι μὲν ταὐτὸ σημαίνει τῷ ἔφη δισυλλάβῳ καὶτῷ φῆ διγραμμάτῳ ῥήματι παρʼ Ὁμήρῳ δῆλον. καὶ δοκεῖ γεγενῆ-σθαι τὸ ἦ ἀπὸ τοῦ φῆ κατʼ ἀφαίρεσιν τοῦ φ. τίς δὲ ἡ διαφορὰ τοῦἦ πρὸς τὸ φῆ ζητοῦσιν. διαφέρειν δὲ φαίνεται ὅτι τὸ μὲν ἦ ἐπὶπροειρημένοις λόγοις λέγεται, ὡς ἐνταῦθα, καὶ ἐν τούτοις “ἦ καὶκυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων” (Il. α, 528.)· “ἦ καὶ ἐπʼ ἀργυ-1. Addidi ἄν. χρῆται, ἵνα μὴ δοκῇ τοῖς ἄλλοις ἐπιπη-3. ὅσον Buttm. pro ἴσως. δᾶν T., in quo hoc scholion proxi-10. φωλεοὺς—] Ex H. enotatum mo adjunctum post δεδηκώς.φωλεοὶ γὰρ τὰ παιδευτρά. 24. τὸ ᾖ—] Legitur hoc scho-13. κεχρημένος Preller. κέχρηται T. lium etiam in cod. Veneto B. ad15. ἰποπαραιτεῖται Τ. παραιτεῖται Q. Il. ε, 533. ac de extremis ejue quæ-προσβαλλόμενος post σώματος T. dam affert Brunck. in Lex. Soph.17. συγγνώμης τυχεῖν T. συγγνώμην v. ἦ, e Porphyrii scholiis MS. adeundem locum. BUTTM.αἰτεῖν Q.21. π.—ἄθλοις] προσδιορθώσει δὲρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν (Il. α, 219.). προειπόντος γὰρ τοῦΔιὸς καὶ τοῦ Ἀχιλλέως ταῦτα ὁ ποιητὴς λέγει, καὶ διʼ ἀμφοτέρωνὅλων τῶν ποιήσεων οἵτως αὐτῷ μόνον ὑποτάττεται. τὸ δὲ φῆ καὶἔφη καὶ προτάσσεται τῶν ῥηθησομένων λόγων καὶ τούτοις ὑποτάσ-σεται. καὶ μία μὲν αὕτη διαφορὰ τοῦ φῆ καὶ ἔφη πρὸς τὸ ἦ· δευ-τέρα δὲ αὕτη. τὸ μὲν γὰρ ἦ καθʼ ἕνα σχηματισμὸν ἐκφέρεται καὶσημαίνει ῥῆμα, τὸ εἶπεν, ὁριστικὸν ἑνικὸν ἀορίστου χρόνου δηλωτικὸνὑπάρχον τρίτου προσώπου, τὸ δὲ φῆ κλίσιν εἰς ἅπαντας τοὺς χρόνουςκαὶ τοὺς ἀριθμοὺς καὶ τὰ πρόσωπα καὶ τὰ γένη λαμβάνεται, καὶτρέπεται καθάπερ τῶν ἄλλων ῥημάτων τὰ παραπλήσια. παρὰ δὲτοῖς Ἀττικοῖς ἔστι τι μονοσύλλαβον ῥῆμα καὶ μονογράμματον, ἦ,σημαίνει δὲ δύο. τὸ μέν τι ταὐτὸ τῷ παῤ Ὁμήρῳ· χρῶνται γὰραὐτῷ παραπλησίως ἀντὶ τοῦ ἔφη κατὰ τοῦ τρίτου προσώπου· τὸ δέτι ταὐτὸν τῷ ὑπῆρχον, ὃ ποιεῖ ἦν, ὅπερ ἐπιπολάζει νῦν. τῶν δὲ Ἀττι-κῶν οἱ μὲν ἀρχαῖοι μονογράμματον αὐτὸ προεφέροντο, οἱ δὲ νεώτεροισὺν τῷ ν καθάπερ τῶν πρεσβυτέρων τινές. χρῆται δὲ τούτῳ ὁ ποιητὴςποτὲ μὲν εἰς δύο συλλαβὰς διαιρῶν αὐτὸ καὶ δύο γράμματα βραχέα,οἷον ἐπὶ τοῦ Νέστορος, “εἰ τότε κοῦρος ἔα, νῦν αὖτέ με γῆρας ἱκά-νει” (Il. δ, 321.). καὶ “τοῖος ἔʼ ἐν πολέμῳ, ἔργον δέ μοι οὐ φίλονἔσκεν, οὐδʼ οἰκωφελίη” (Od. ξ, 222.)· ποτὲ δὲ τὸ πρότερον ἐκτείνωνγράμμα εἰς τὸ συγγενὲς τὸ η, οἷον “ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸςἀμφιελίσσης (Od. μ, 368.). ἐν γὰρ τούτοις ταὐτόν τι λέγει τῷἤμην. τὸ δὲ μονοσύλλαβον οὐχ εὑρίσκομεν παῤ αὐτῷ κατὰ τῆςδυνάμεως ταύτης, ἀλλὰ κατὰ τῆς ἑτέρας μόνης. τῶν δὲ Ἀττικῶνἐστι παρὰ Κρατίνῳ ἐν Πυτίνῃ “γυνὴ δʼ ἐκείνου πρότερον ἦ, νῦν δʼ οὐ-κέτι.” καὶ παρὰ Σοφοκλεῖ ἐν τῇ Νιόβῃ “ἦ γὰρ φίλη ᾿γὼ τῶνδε τοῦπροφερτέρου.” καὶ ἐν Οἰδίποδι Τυράννῳ “ἦ δοῦλος οὐκ ὠνητὸς, ἀλλʼ3. ὑποτάττεται Buttm. pro ὑποτάτ 20. ποτὲ δὲ Buttm. τοῦτο E. τού-τει, quod qui servare volet, αὐτῷ των Ven.in αὐτὸ mutabit. In Ven. est οὕτως 21. κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης] κινῶν νέαςαὐτὸ καὶ μόνον ὑποτάττεται τὸ ἦ. ἀμφιελίσσας E.8. κλἱσιν] Scribendum videtur 24. δυνάμεως Ven. καταδύσεως E.ἄκλιτον. In Ven. est κλίνεται et tmox 25. πρότερον ἧ] πρότερον ἦν E. etκαὶ εἰς ἄπαντας ἀριθμούς. Ven. Correxit Buttm.τοὺς χρόνους] τοὺς et reliquos us- 26. ᾖ γὰρ Ven. ἦν γὰρ E.que ad γένη articulos om. Ven. γὼ] Plene ἐγὼ E. Ven.13. τὸ δὲ τέ—ὐπῆρχον om. Ven. 27. Τυράννῳ (v. 1123.)] κολωνῷ E.15. προεφέροντο] προσεφέροντο E. τῷ ἐπὶ κολωνῷ Ven.17. ποτὲ Ven. ὅτε E. ἦ δοῦλος] ἦν δοῦλος E. Ven.οἴκοι τραφείς.” καὶ παρὰ Πλάτωνι τῷ φιλοσόφῳ “οὐ μὴν γὰρ ἐγὼἔτι ἐν δυνάμει που ῥδίως.” E.καὶ αὐτῷ φάρει] οὐκ ἀποδυσάμενος οὐδὲ ζωσάμενος ἧκεν ἐπὶ τὸδισκεῦσαι, ἵνα μὴ πυκτεύσας ἢ παλαίσας ἐχθρὸν ποιήσῃ τὸν ἡττη-θέντα. σεμνὸν δὲ καὶ τὸ μὴ ἀποθέσθαι τὴν οὐλὴν μηδὲ ἀπογυμνωθῆναι,καὶ τὸ ἐνεργῆσαι δὲ ἅμα αὐτῷ εἰπεῖν ἔκπληξιν διὰ τοῦ τάχους παρί-στησιν. T. καὶ σὺν αὐτῷ τῷ φάρει ἀναίξας ἔλαβε τὸν δίσκον. διὰτὸ τοὺς ἄλλους ἀπεκδύεσθαι ὃ ἐφόρουν ἐπάνω ἱμάτιόν φησι, καὶ αὐτῷφάρει, δεικνύων τὸ ἀνδρεῖον αὐτοῦ. B. σὺν τῷ ἱματίῳ, ὡς εἶχεν. V.τὰ μὲν ἄλλα ἀθλήματα ἄλλοι ἐτύγχανον ἠγωνισμένοι. καλῶς δὲὁ ποιητὴς τὸ τοῦ δίσκου τελευταῖον ἀπέλιπεν, ἵνα ἐπὶ τούτου τὴν ἐπι-στήμην δείξηται, ἐφʼ οὗ οὐδὲ ἓν πρόσωπον ὡρισμένην ἔχει τὴν ἔχθρανὥσπερ πάλη καὶ πυγμή. εἰκὸς γὰρ ἦν ἐξ ἐκείνων τῶν ἀγωνισμάτων ἢπλῆξαι ἢ πληγῆναι. H. Q.187. πάχετον] κατὰ συγκοπὴν τοῦ παχύτερον καὶ μετάθεσιν τοῦτ καὶ ρ. E.188. ἢ οἵῳ Φαίηκες] παρὸ οἱ Φαίακες. διασαφητικὸς ὁ ἢ. B. Q.189. περιστρέψας] ὅτι ὁ δίσκος ἐκ μέσου σχοῖνον εἶχεν. E.V.190. βόμβησεν δὲ λίθος] ὁ δίσκος λίθος ἦν. καὶ Ἐρατοσθένης ἐνὈλυμπιονίκαις ἱστορεῖ, τὸν μὲν σόλον λέγων σιδηροῦν ἢ ξύλινον ἢχαλκοῦν τετρημένον κατὰ τὸ μέσον καὶ ἔχοντα καλώδιον ἐξημμένον,οὗ ἐχόμενοι βάλλουσιν οἱ ἀγωνιζόμενοι. οὕτω καὶ ἐπὶ Πατρόκλῳκέχρηται. διό φησιν “αὐτὰρ Πηλείδης θῆκεν σόλον, ὃν πρὶν μὲνῥίπτασκε” (Il. ψ, 826.). ὅθεν κατωμάδιον αὐτὸν λέγεσθαι “ὅσσα δὲ1. οἴκοι τραφείς] οἰκοτραφής Ven. κατωμαδὸν καὶ περιστρέψας ἧκεν. τὸν δὲΠλάτωνι] Rep. 1. p. 328 C. ubi ἄνω δίσκον ἔνδεν λεῖπεν (ἐν τῇ Ἰλιάδιεἰ μὲν γὰρ ἐγὼ ἔτι ἐν δυνάμει ἦν (vel ἦ) Prellerus) εἶπε τὸ σόλον αὐτόχθονατοῦ ῥᾳδίως πορεύεσθαι εἰς τὸ ἄστυ. (corrige αὐτοχόωνον) τὸν χωρὶς κακο-2. ἦ] ἦν E. Ven. παθείας κεχωνευμένον:—11. τὸ τοῦ H. τούτου Q. λίθος] Eustath. p. 1591, 24. ὁ δίσ-13. ὥσπερ Buttm. pro καὶ ὥσπερ. κος—καί που καὶ λίθινος, ἐνταῦθα δὲ λί.15. τοῦ τ καὶ ρ] μικρώτερον E. Cor- θος τετρημένος.rectum ex Etym. M. p. 650, 53. 20. Ὀλυμπιονίκαις Buttm. pro ὁλυμ-17. παρὸ Q. ἤπερ ἐν ᾧ B. πιακοῖς collatis Athen. 4. 9. 154 A.19. ὁ δίσκος—] Hujus acholii re- et Diog. L. 8, 49. et 51.liquiæ supersunt in T. τὸ μὲν σιδη- λέγων H. λέγει B.Q.ροῦν ἢ χαλκοῦν τετρημένον κατὰ τὸ μέ- σιδηροῦν H.T. σίδηρον ceteri.σον καὶ ἔχον καλώδιον, οὗ ἐχόμενοι βάλ- 24. Post ῥίπτασκε nonnulla exci-λουσιν, οἷον ἐπὶ Πατρόκλῳ· τὸν δὲ δίσκον disse apparet differentiam disci de-λίθινον ἀπὸ τοῦ ὤμου τῆς βίψεως· διὸ καὶ clarantia eo sensu ut manibus re-δίσκου οὖρα κατωμαδίοιο πέλονται (Il. ψ, 431.). διὰ τοῦτο καὶ νῦνἔφη “τόν ῥα περιστρέψας.” B.H.Q.T. τὸ δὲ ἑξῆς, ἤχησεν ὁ λίθοςπρὸς τῇ γῇ, ὡς τοὺς Φαίακας καταπτῆξαι. δύναται δὲ καὶ ἔνευσανπρὸς τὴν γῆν, ὅπερ οἱ ἐν καταπλήξει ποιοῦσιν. B.H.Q.V.191. δολιχήρετμοι] μακραῖς κώπαις χρώμενοι. ἢ ὧν ἡ κωπηλα-σία νεανικὴ καὶ μέχρι ποταμοῦ διατείνουσα. E.Q.192. σήματα] σημεῖα. τινὲς δὲ, βήματα. V. πολλοὶ γὰρ προ-εδίσκευσαν. σήματα δὲ τὰ πηγνύμενα τοῖς δίσκοις. T.195. διακρίνειε] διαχωρίσειε. V.196. ἀμφαφόων] ψηλαφῶν. H.οὔτι μεμιγμένον ἐστὶν ὁμίλῳ] οὐκ ἐν τῷ πλήθει τῶν σημείων,ἀλλὰ διʼ αὐτὸ ἢ τοῦ προὔχειν πολύ. T.197. σὺ δὲ θάρσει τόνδε γʼ ἄεθλον] θάρσει ἐπὶ τῷ ἄθλῳ. ἡ δὲσύνταξις Ἀττική. Q.198. τόν γʼ ἵξεται] τόδε γʼ ἵξεται Ἀρίσταρχος. M.200. χαίρων οὕνεχʼ ἑταῖρον] ὅστις ἦν ἡ Ἀθηνᾶ ὁμοιωθεῖσά τινι τῶνφίλων Ὀδυσσέως, ὡς πολλάκις φαίνεται ἥκουσα εἰς βοήθειαν. B.201. κουφότερον] ἀλαζονικώτερον, θρασύτερον, κομπηρότερον, ἐπῃρ-μένον, παρρησιαστικώτερον, θαρρῶν τῷ φίλῳ καὶ τῇ νίκῃ. B.E.Q.εὐθυμότερον. V. ταπεινότερον ἢ πραότερον· ἀποθέμενος γὰρ τῷ ἐπὶτῷ ὀνείδει βάρει διὰ τῆς πράξεως ἐναργέστερος ἐγένετο· ἢ ἀλαζονι-κώτερος, θαρρῶν τῷ φίλῳ καὶ τῇ νίκῃ. T.202. τοῦτον νῦν ἀφίκεσθε] τὸν τόπον καταλάβετε. ἢ ἀντὶ τοῦ,τοῦδε τοῦ δίσκου πρῶτον ἐφικέσθω τις. E. τὸν τόπον ἢ τὸν λίθον. V.τὸν ἆθλον, ἢ τὸν τόπον. T. τούτου πεῖραν ἐπιλάβετε. P.[204. τῶν δʼ ἄλλων ὅτινα: τὸ ὅτινα ποιητικὸν ἂν κεῖται μὲν ἀντὶτοῦ ὅντινα, γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ τινά πλεονασμῷ τοῦ ο, καθ᾿ ὁμοιότητατοῦ ὅτου καὶ ὅτῳ καὶ ὅτοισιν ἀντὶ τοῦ οἷστισι καὶ ὁτέοισι, καὶ ὅτι-tortus ac projectus fuisse dicatur. 12. ἢ τοῦ προὔχειν πολύ] ἤτοι προῦ-Eratosthenis accuratissimum dis- χον πολύ Prellerus.crimen, neque ab Ammonio neque 15. τόδε—Ἀρίσταρχος] τὸ δέ—ἀρίωνa ceteris grammaticis adoptatum, M. eadem corruptela qua ad v. 98.ex parte Apio recepit apud Apolion. 16, Vid. schol. Il. ρ, 204.Lex. Hom. σόλος· Ἀπίων, δίσκος σι- 23. ἀντὶ τοῦ, τοῦδε—ἐφικέσθω Butt-δηροῦς, ὁτὲ δὲ δίσκος λίθινος. BERN- mann. pro ἀντὶ τούτου δὴ—ἀφικέσθω.HARD. Eratosthen. p. 251. 26. Seclusi scholion haud du-6. ποταμοῦ] πορρωτάτου Buttm. bie ex Eustathio p. 1592, 19. tran-8. πηγνύμενα] πηγνύματα T. scriptum, ut alia in codice B.νας ἀντὶ τοῦ οὕστινας, καὶ ὅτις ἀντὶ τοῦ ὅστις. οἷον “ὅτις σφέαςεἰσαφίκηται” (Od. μ, 40.), καὶ “ἠδʼ ὅτις οὐκ ἀλέγει” (Od. π, 307.).B].206. οὔτι μεγαίρω] οὐδὲν φθονῶ πάντων μου πειραθῆναι Φαιήκων·νῦν δὲ παρρησίᾳ χρῆται ὁ βουλόμενος μὴ εὐτελὴς φανῆναί τις καὶεὐκαταφρόνητος· τοῦτο γὰρ αὐτῷ μόνον ἐφόδιον πρὸς σωτηρίαν, τὸδόξαι φρόνιμον εἶναι τοῖς σπουδαίοις ἐπιτηδεύμασιν. T.207. πλήν γʼ αὐτοῦ Λαοδάμαντος] εἰκότως τούτου ὑπεξῆλθε, διὰτὸ τῆς φιλοξενίας ὄνομα. T.209. οὐτιδανὸς] οὐκ ἀσθενὴς, ἀλλὰ τοιοῦτον ὅμοιος τῷ οὐδενί. T.211. ἕο τʼ αὐτοῦ πάντα κολούει] τὰ ἑαυτοῦ πάντα σμικρύνει. E.πάντα τὰ ἑαυτῷ συμφέροντα ἀφανίζει καὶ ἐλαττοῖ. P.Q.V. κολο-βοῖ καὶ ἀποκόπτει. Q. κατασείει, κωλύει, ἐμποδίζει. V.212. οὐδʼ ἀθερίζω] ἤτοι ἀποπέμπομαι. ἀπὸ τῶν ἀνθερίκων τῶνἀσταχύων εἴρηται. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι τοῦ γεννηθέντος σίτου ἐν τῷἀστάχυι ἐκτὸς ἐκφύονται καὶ προΐασι πορρωτέρω, οὕτω πως καὶ ὁπόρρω τινὸς ἀφιστάμενος ἀθερίζεσθαι τοῦ τοιούτου λέγεται. E.Q.ἀντὶ τοῦ οὐκ ἀποσκυβαλίζω· οἱ γὰρ λικμῶντες συνεκβάλλουσι τοὺςἀθέρας. T. ἀποδοκιμάζω, ἀποβάλλω. P. V. γρ. οὐδʼ εὐθερίζω. H.213. ἀλλʼ ἐθέλω ἴδμεν] τὸ ἴδμεν ἐπὶ ἀπαρεμφάτου σπανίως. B.214. πάντα γὰρ οὐ κακός εἰμι] οὐ κακός εἰμι ἐν τοῖς ἄθλοιςἐκείνοις, ὅσοι ἄεθλοί εἰσιν ἐν τοῖς ἀνθρώποις. ἣ οὕτως, πανταχοῦ γὰρτῶν ἄθλων οὐ κακός εἰμι ὅσοι ἆθλοι ὑπάρχουσιν ἐν ἀνθρώποις. B.εἰς πάντα γὰρ ἆθλα οὐ κακός εἰμι. ποῖα δὲ ἆθλα; ὅσα εἰσὶν ἐν τοῖςἀνδράσιν. σημειωτέον δὲ ὅτι τῷ ἆθλα οὐδετέρῳ ἀρσενικὸν ἐπήγαγετὸ ὅσσοι, πάλιν τὸ ποικίλον τῆς ποιητικῆς δεικνύων. H. Q.215. εὗ μὲν τόξον οἶδα ἐΰξοον ἀμφαφάασθαι] μεταχειρίζεσθαι. Q.προοικονομεῖ τὴν μνηστηροκτονίαν. Q. T.219. οἶος δή με Φιλοκτήτης] ἀξιοπίστως ἑνὶ παραχωρήσας βε-βαίαν αὐτῷ τὴν κατὰ τῶν πολλῶν ὑπεροχὴν ἐποιήσατο. H. T.220. δήμῳ ἐνὶ Τρώων] ἤδη τι τῶν ἑξῆς ὑποβάλλει, τίνων ἐστὶ καὶ6. σωτηρίαν, τὸ] τὸ σρίαν T. 24. ὅσα] ὅσσα H. Q.10. τοιοῦτον delendum. εἰσὶν om. Q.13. κατασείει ex cod. addidit 25. ἐπήγαγε] ἐπήνεγκε Q.30. ἐποιήσατο] εἰς αὐτόν addit T.Barnes.19. οὐδʼ εὐθερίζω non minus ab- 31. ὑποβάλλει T. ἐπέβαλε E.Q.surdum quam quod est in P. οὐδʼ ἐστὶ—μετεσχηκώς] έστι, ὁποίας στρα-ἀπορίζω. τείας ἐξεσχηκώς T.ὁποίας στρατείας μετεσχηκώς. εἰκότως οὖν ἔμελλεν ἐπισπᾶσθαιπρὸς τὴν ἑαυτοῦ γνώμην τοὺς παρόντας. φαίνεται δὲ διὰ τούτων ὁποιητὴς εἰδὼς τὴν ἐκ τῆς Λήμνου ἀνακομιδὴν τοῦ Φιλοκτήτου. E.Q.T.τοξαζοίμεθα] εὐστόχως τοξεύοιμεν. Q. V.222. σῖτον ἔδοντες] εἶπε τοῦτο διά τινα γένη, οἵτινες οὐκ ἤσθιονσῖτον. διὸ καὶ ἀκριδοφάγοι τινὲς καὶ ἰχθυοφάγοι ἐκαλοῦντο, ὡς καὶτὸ Σκυθικὸν καὶ Μασσαγετικὸν κρεοφάγοι καλοῦνται. τινὲς γὰρ τῶνἀκριδοφάγων ἰδόντες ἄρτον κόπρον εἶναι ἐνόμιζον. B.223. ἐριζέμεν οὐκ ἐθελήσω] ἀντὶ τοῦ, οὐ δυνήσομαι, ὡς τὸ “οὐδʼἔθελε προρέειν (Il. φ, 360.). Q. T.224. οὔθʼ Ἡρακλῆϊ] ποιητικῶς ἐξέτεινε τὸ ι τοῦ Ἡρακλῆϊ, ὅτι εἰςμέρος λόγου λήγει καὶ κοινή ἐστιν. Q.συλληπτικῶς· οὐ γὰρ Ἡροκλῆς ἤρισε περὶ τοξικήν τινι, ὁ δὲΕὔρυτος Ἀπόλλωνι ἤρισεν. διὸ καὶ ταχέως ἀπέθανε πρὸ τοῦ δέοντοςκαιροῦ. E.P. συλληπτικῶς— — τινί. ἢ ἐπεὶ ἔτρωσε θεοὺς, ὥςφησιν ὁ αὐτός “τλῆ δʼ Ἥρη, ὅτε μιν κρατερὸς παῖς Ἀμφιτρύωνοςδεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι βεβλήκει” (Il. ε, 392.). ὁ δὲΕὔρυτος Ἀπόλλωνι ἤρισεν, ὡς ἐν Ἰλιάδι φησὶν “οὔτ᾿ Εὐρύτῳ, ᾧ περὶτόξον ἑκηβόλος οὐδʼ ἀπόνητο.” Q.θἰχαλιῆϊ] ἡ Οἰχαλία πόλις Θεσσαλίας. Q. V.226. τῷ ῥα καὶ αἶψʼ ἔθανεν] διὸ ταχέως ἀπέθανε πρὸ τοῦ δέοντοςκαιροῦ· οὐ γὰρ ἵκετο γήραος οὐδόν (Od. ο, 246.). ἢ μᾶλλον ὅτιἤρισεν αἶψα ἀπέθανεν. Q.229. δουρὶ δʼ ἀκοντίζω] κακῶς, φησὶν, ἑαυτὸν ἐπαινεῖ. οἱ μὲν γὰρἐπαινοῦντες ἑαυτοὺς οὐδὲ θεῷ ἂν παραχωρήσειαν. οὗτος δὲ τί φησιν;“οἶος δή με Φιλοκτήτης,” καὶ πάλιν “ἀνδράσι δὲ προτέροισιν” . . . .ὁ Δημόδοκος δὲ ᾖδεν . . . . T.1. ἐπισπᾶσθαι—γνώμην T. ἐπίστα- nam ob sequentem vocalem non-σθαι—γνῶσιν E.Q. nisi vocalis longa, aut anceps pro-3. ἐκ τῆς Λ. ἀνακομιδὴν] ἐκ λ. μετὰ ducta, syllabam communem efficitτὴν κομιδὴν T. docente Hephæstione. BUTTM.6—9. Similis annotatio Eusta- 15. διὸ—καιροπῦ om. P.thii p. 1593, 10.19. Εὐρύτῳ—ἀπόνητο] Bgregia13. κοινή ἐστι] H. e. quoniam confusio. Versus est Apollonii, 1,pars orationis eo terminatur, et 88. Εὐρύτου, ᾧ πόρε τόξον ἑκηβόλος, οὐδʼsyllaba communis est. Cur autem ἀπόνητο Δωτίνης· αὐτῷ γὰρ ἑκὼν ἐρίδηνεcommunem syllabam ι hic dicat δοτῆρι. BUTTM.scholiastes, non apparet: nisi ob 25. φησὶν] Excidit cum ceterisid ipsum quod vox terminatur ea: nomen τοῦ ἐνστατικοῦ. PRELLER.230. δέδοικα ποσὶν μή τίς με] ἐν οἷς πτοεῖται αὐτὸς ἡττηθῆναίφησιν ἑαυτὸν εὐδοκιμεῖν, ἐν οἷς δὲ αὐτοὶ πτοοῦνται ὡς ἀδόκιμοι, αὐ-τόν φησι μὴ ὑπερέχειν. E.πάλιν ὑπεσταλμένος τῷ λόγῳ, ἐπειδὴ ἐν τοῖς προκειμένοις ἐδόκειμεγαλαυχεῖσθαι. T.232. κύμασιν ἐν πολλοῖς] εἰπὼν κύμασιν ἠνίξατο τὴν ναυαγίαν.προσθεὶς δὲ τὸ “ἐπεὶ οὐ κομιδὴ κατὰ νῆα,” τὴν τῆς θεοχολωσίαςἐκάλυψε βλάβην. E.Q.T.236. ξεῖνʼ, ἐπεὶ οὐκ ἀχάριστα] τὸ ἑξῆς οὕτως, ἐπεὶ οὐκ ἀχάρισταμεθʼ ἡμῖν ταῦτʼ ἀγορεύεις, ἄγε δὴ νῦν ἐμέθεν ξυνίει ἔπος· ἵνʼ ᾖ ὁ ἀλλάἀντὶ τοῦ δή. B. Q.ἀχάριστα] ἄνεν χάριτος, ὅ ἐστι σκαιῶς καὶ ἀηδῶς. οὐ γὰρ ἐπὶλοιδορίᾳ τῶν παρόντων, ἀλλʼ ἐπὶ τῇ αὑτοῦ συστάσει τὸν λόγον ἐποιεῖτο,ὅπερ καὶ ὁ Ἀλκίνους ποιήσει. B.R.Q.240. ἐπισταίη] εἰδείη. V.241. ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐμέθεν] ἀλλὰ νῦν ἐμοῦ, φησὶν ὁ Ἀλκίνοος,ἄκουσον, ὅπως καὶ ἄλλῳ τῶν ἡρώων ἐμὸν ἔπος εἴπῃς, ὅτε δαινύῃ καὶεὐωχῇ, παρὰ τὰ σῖτα καὶ τὰς τροφὰς, ἐν τῇ σῇ ἀλόχῳ καὶ τοῖςπαισὶ καὶ τοῖς γονεῦσι, μεμνημένος τότε ὅτε ταῦτα ποιεῖς εἰς τὴνσὴν ἀπελθὼν πατρίδα καὶ τῆς ἡμῶν ἀρετῆς, οἷα καὶ ἡμῖν ὁ Ζεὺςἔργα παρεσκεύασεν ἔχειν χρηστά. E.Q.ὄφρα καὶ ἄλλῳ] γρ. καὶ ἄλλοις. P.245. ἐξ ἔτι πατρῶν] διὰ τί μὴ πάτρων; αἱ γὰρ συγκοπαὶ ἀναβι-βάζουσι τοὺς τόνους, ὁμόπατρος, ὅπατρος. ἀλλὰ λέγομεν ὅτι χαρα-κτῆρι συνεξέδραμε τῷ χηνῶν, μηνῶν, πάτρες πατρῶν. E.Q.246. οὐ γὰρ πυγμάχοι] ἐλεγχθεὶς ἀρνεῖται λοιπὸν ἴσως εἰς τὸ μὴπαροξῦναι τὸν Ὀδυσσέα. P.Q.V. ποικίλως δὲ συνέταξε. καὶ γὰρτὸ εἰμέν ἐν τῷ ἄριστοι ἀπὸ κοινοῦ λαμβάνεται. Q.1—3. Mirus casus hæc videtur 15. ἐπισταίη] Ita horum scholio-pervertisse. Et ultima quidem sic rum edd. et MSS. hic et ad Il. ξ,sine dubio sananda αὑτόν φησιν ὑπερ- 92. ubi vid. Heyn. Commendabatέχειν: priora sic. fortasse:—αὐτὸς, Barnesius metri causa: et fieriἡττηθῆναί φησιν ἑαυτὸν τοῦ εὐδοκιμεῖν. potest ut eadem de causa olim sub-BUTTM.orta sit hæc scriptura. BUTTM.6. ᾐνίξατο Prellerus. ἠνοίξατο E. 16. Ἀλκίνοος Buttm. pro Ὀδυσσεύς.17. εἴπῃς addidit Buttm.7. θεοχολωσίας] θεοῦ χολωσίας T. 26. λοιπὸν om. V.13. συστάσει] V. ad η, 241. BUT. 28. ἄριστοι Buttm. pro τρίτῳ.οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν] ἐφύσαμεν. οὐκ ἤδη τὴν δύναμιν Ἀλκί-νοος ἐσεμνύνετο περὶ τῶν ἰδίων πολιτῶν, ὁπότε δὲ ἔγνω ἐλάττοναςπεφηνέναι τοὺς Φαίακας τοῦ Ὀδυσσέως, προσέθηκε τὸ “ἀμύμονες,”οὐχ ὑπερέχοντές ἐσμεν. T.248. αἰεὶ δʼ ἡμῖν δαίς τε φίλη] τοῦτο παρακολουθεῖ τὴν ἐν τρυφῇδιάγουσαν. ἐλεγχόμενοι γὰρ ὡς ἐπὶ μέγα ἀγαθὸν καταφεύγουσινἐπὶ τὴν τρυφὴν, τῶν ἄλλων ἐπιδεόμενοι. αἰνίττεται δὲ τὸν τῶν Φαιά.κων εἰρηνικὸν βίον. T.αἰεὶ δʼ ἡμῖν δαίς τε φίλη] τὸν εἰρηνικὸν βίον δηλοῖ διὰ τούτων τῶνΦαιάκων. Q.249. εἵματα δʼ ἐξημοιβὰ] παρεξηλλαγμένα, ἐξ ἀμοιβῆς φορού-μενα, ἓν παρʼ ἓν ἀλλάσσοντες. B.E.Q. ἕτερα ἐξ ἑτέρων μεταβαλ-λόμενα ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας, ὅ ἐστι περιουσίας δεῖγμα καὶ εὐπα-θείας. T. ἄλλοτε ἄλλο ἀμειβόμενα καὶ ἀλλασσόμενα. V.250. βητάρμονες] παρὰ τὸ ἐν ἁρμονίᾳ βαίνειν, ἤτοι ὀρχησταί. B.ὀρχησταὶ, ἀπὸ τοῦ βαίνειν ἁρμοδίως. V.251. παίσατε] ἐντελῶς διὰ τὸ μέτρον, Ἀττικῶς δὲ ἀντὶ τοῦπαίξατε. Q. Ζηνόδοτος, παίσατον, εἶπεν, οὐ κακῶς. H. Q.παίξατε] γρ. παίσατε. E.παίσατε] πλήξατε, Ἀττικῶς χορεύσατε. V.253. ὀρχηστυῖ] ὀρχήσει. V.254. φόρμιγγα λίγειαν] λίγειαν λέγει τὴν φόρμιγγα, ὅτι καὶ μίατῶν Μουσῶν Λίγεια καλεῖται. B.257. γλαφυρὴν] κοίλην, διὰ τὸ γεγλύφθαι. V.258. αἰσυμνῆται δὲ κριτοὶ] προπερισπωμένως οἱ ἀγωνοθέται, οἱβραβευταί. H. προστάται τοῦ ἀγῶνος, οἱ τὸ καθῆκον νέμοντες τοῖςἀγῶσιν. T. οἱ πρὸς ἡμῶν λεγόμενοι βραβευταὶ καὶ ἀγωνοθέται ἤτοιἐπίσκοποι τοῦ ἀγῶνος. καὶ γίνεται ἀπὸ τοῦ αἴσιον, ἤτοι τὸ καθῆκον,νέμειν τοῖς ἀγωνιζομένοις. Ἄλλως. αἰσυμνῆται οἱ ἀρχήν τινα ἔχον-τες. βασιλεῖς μὲν ἦσαν τῶν Φαιάκων ιβ΄, προστάται δὲ ἀγώνων οἱλεγόμενοι αἰσυμνῆται θ΄. κριτοὶ δὲ ἐπίλεκτοι. καὶ αἰσυμνῆται δὲ λέ-7. ἐπὶ addidit Prellerus. vid. schol. μ. 39. BUTTM.17. ἐντελῶς scripsi pro εὐτελῶς. 27. οἱ πρὸς ἡμῶν—] Sirmilia V. et20. πλήξατε] Barnesius reposuit P. et in hujus quidem verbis hocπαίξατε. In P. voci παίσατε super- etiam : οἱ τὸν αἴσιον ἀπονέμοντες τόπον,scriptum πλήξατε. BUTTM. κατὰ τὸ ἔτυμον αἰσιονεμῆται. BUTT.23. Μουσῶν] Certe una Sirenum:γονται οἱ πρῶτοι κριταὶ καὶ ἀγωνοθέται, οἵτινες τὸ αἴσιον ἤτοι τὸ κατὰμοῖραν καὶ καθῆκον τοῖς ἀγωνιζομένοις ἀπένεμον. B.E.Q.ἐννέα πάντες ἀνέσταν] οἱ μὲν τὸ πάντες κατὰ παρολκήν φασικεῖσθαι, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ τὸ “δέκα πάντα τάλαντα (Il. τ, 247.),καὶ τὸ “οἱ δʼ ἐννέα πάντες ἀνέσταν” (Il. η, 161.). οἱ δὲ οὕτως,αἰσυμνῆται δὲ πάντες οἱ ἐγερθέντες ἐννέα ἦσαν. Ἄλλως. αἰσυμνῆ-ται δὲ ἐννέα πάντες. οἱ κρείττονες γὰρ τῶν ὅλων οὗτοι ἐτύγχανον. E.259. δήμιοι] οἱ ἐκ τοῦ δήμου παντὸς ἐπίλεκτοι, οὐχὶ οἱ βασιλεῖς.ἐκεῖνοι μὲν ιβ΄ ἦσαν, οἱ δὲ αἰσυμνῆται θ΄. T.πρήσσεσκον] ἔπραττον. V.260. λείηναν δὲ χορὸν] τοῦτο τόνῳ οὐ διαστέλλεται ὡς τὸ φόρος καὶφορός καὶ τρόχος καὶ τροχός. H. τὸ χωρίον ἐν ᾧ ἔμελλον ὀρχεῖσθαιχορὸν ἐκάλεσεν, ὡς καὶ εὐρύχορον Λακεδαίμονα (Od. ν, 414.). ἢὁμωνύμως ἐν ἔμελλεν ὁ χορὸς ἐφίστασθαι, ὡς καὶ Ἀθηναῖοι ἰχθὺντὸν τόπον ὅπου πιπράσκεται ὁ ἰχθὺς, καὶ μύρα καὶ κρόμμυα. Μένα-δρος “ἀνάμεινόν με πρὸς τοὔλαιον.” B.E. τόπον οἶμαι διὰ τὸ σχῆ-μα· σφαιρικὸν γάρ. E.λείηναν δὲ] οὐ ταῖς ἑαυτῶν χερσὶν, ἀλλὰ προέτευξαν τοῖς ἄλλοις.χορὸν δὲ τὸν λεῖον τόπον, ἐν ᾧ ἔμελλον ὀρχεῖσθαι. T.εὔρυναν ἀγῶνα] τὸ ἄθροισμα ἀνέτειλαν πρὸς τὸ τοῦ τόπου διά-στημα. πρὸς ᾠδὴν δὲ καὶ λύραν τὴν ὄρχησιν ἐποιοῦντο, οὐ μὴν πρὸςαὐλόν. ἦν δέ τις ῥυθμοῦ ὁμίλησις ἐναρμονίου ὑπὸ τῆς λέξεως. ἄτο-πον γὰρ μιμεῖσθαι μοιχείαν. T.εὔρυον] γρ. εὔρυναν. P. ἐπλάτυνον. Gl. P.264. πέπληγον] οὕτως εἶπε τὴν ἐπικρότησιν ἐκ τῶν ποδῶν ὑπὸ τῶνὀρχουμένων. T.265. μαρμαρνγὰς] ἐλλάμψεις. ἐν γὰρ τῇ παραλλάξει τῶν ποδῶνκατὰ τὴν ὄρχησιν ἢ κατʼ ἄλλην τινὰ τούτων κίνησιν ὥσπερ στιλπνό-της ἐξ αὐτῶν ἀποπέμπεται. B. Q. Ἄλλως. τὰς συντόνους τῶν πο-δῶν κινήσεις. ἐν γὰρ ταῖς ὀξείαις τῶν ποδῶν κινήσεσιν ἀπόστιλψις ἢλαμπηδών τις γίνεται. B.P.Q.V. τὰς ἀποστίλψεις. δηλοῖ δὲ τὰς10. ἔπραττον] ὑπηρέτουν addidit 20. πρὸς τὸ Prellerus. πρὸς δὲ τὸ T.22 ἐναρμονίου Prellerus. εὖ μόνουBarnes.12. καὶ τρόχος addidii. T. Conf. Eustath. p. 1596, 19.16. ἀνάμεινόν με] ἀναμενῶ σε ap. 24. εὔρυον] Corrupte pro εὔρυνον,Eustath. p. 1595 extr. quod est in textu cod. Vindob.19. λεῖον Prellerus. ἄλλον T. quinti.ὀξείας κινήσεις. ἴσως δὲ ἀπὸ τῆς λευκότητος τῶν ποδῶν· τρυφεροὺςγὰρ ὑφίσταται τοὺς Φαίακας. T.266. ἀνεβάλλετο] ἀνεκρούετο, προοιμιάζετο. Q. V.267. ἀμφʼ Ἄρεως φιλότητος] περὶ κοινωνίας Ἄρεος καὶ Ἀφροδί-της μακρόθεν παιδεύει αὐτοὺς μὴ ἀσελγαίνειν, ὡς καὶ θεῶν διὰ ταῦταἀσχημονούντων. P. V.οὐκ ἀτόπως ἐπὶ ἡδυπαθῶν ᾄδει ταῦτα ὁ κιθαρῳδὸς, δἰ ὧν ἥδονταισωφρονίζων αὐτούς. δέσμιον γὰρ εἰσάγει τὸν μοιχὸν, καὶ τοὺς θεοὺςλέγοντας “οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα.” ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς τί φησιν; “ἀλλʼἄγε δὴ μετάβηθι καὶ ἵππου κόσμον ἄεισον” (492.). ὡς δέον τὸν Δη-μόδοκον αὐτοῖς μὴ μοιχείαν γενομένην ἐν θεοῖς ᾄδειν, ἀλλὰ πράξειςεἰς ὠφέλειαν καὶ ἔπαινον φερούσας. ἡ μὲν οὖν κατηγορία πρόδηλοςδιότι περὶ θεῶν οὐκ ἔδει τοιαῦτα δεδηλωκέναι. ἀλλʼ οὐχ Ὁμήρου τὸἔγκλημα. ἄνωθεν γὰρ τοῖς ἀρχαιοτάτοις παραδέδοται καὶ κατασκευ-άσμασι καὶ τελεταῖς ταῖς παλαιοτάταις καὶ Ἑλληνικαῖς καὶ βαρ-βαρικαῖς. ὅτι δὲ Ὅμηρος οὐχ ἥδεται τούτοις δῆλον ἐξ ὧν περιέθηκετῇ Ἀθηνᾷ “ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι” (Od. α,47.). ὅλως δὲ Ὅμηρος οὐδὲ οἶδεν Ἥφαιστον Ἀφροδίτῃ συνοικεῖν,Χάριτι δὲ αὐτὸν συμβιοῦντα, Δημόδοκος δὲ τῇ ἰδίᾳ μυθοποιίᾳ. H.Q.T.ἐϋστεφάνου δʼ Ἀφροδίτης] καλὴν στεφάνην ἐχούσης. στεφάνη δὲκόσμος γυναικεῖος. V. διὰ τὸ στεφανοῦσθαι ἐν κάλλει, ἤτοι τὸ πρῶ-τεῖον ἔχειν τῶν καλλίστων θεῶν. E.γυναῖκα τοῦ Ἡφαίστου τὴν Ἀφροδίτην φασὶ καθʼ ὃν λόγον καὶτῶν Χαρίτων μίαν. ὡς γὰρ χάριν φαμὲν ἔχειν τὰ τεχνικὰ ἔργα, οὕ-τως καὶ ἀφροδίτην τινὰ αὐτοῖς ἐπιτρέχειν λέγομεν· εἰ μὴ πρὸς πα-ράστασιν τοῦ πολὺ τὸ πυρῶδες εἶναι ἐν ταῖς πρὸς τὰς μίξεις ὁρμαῖςπέπλασται τοῦτο· δεδεκέναι δὲ τὸν Ἄρην μοιχεύοντα αὐτοῦ τὴν γυ-ναῖκα, ἐπειδὴ τῇ τοῦ πυρὸς δυνάμει ὁ σίδηρος καὶ ὁ χαλκὸς δαμάζε-ται. τὸ δὲ τῆς μοιχείας πλάσμα παρίστησιν ὅτι οὐ πάνυ μὲν πέφυκεκατάλληλον τὸ μάχιμον καὶ βίαιον τῷ ἱλαρῷ καὶ μειλιχίῳ οὐδὲ κατὰτὸν φυσικὸν αὐτῷ νόμον ἐπιπλέκεται, ἀντιποιούμενον δέ πως τῆς μί-9. Ὀδυσσεὺς aut σπουδαῖος Ὀδυσσεὺς 19. μυθοποιίᾳ] Fort. χρῆται adden-Struvius. Legebatur σπουδαῖος. dum.12. οὖν] γὰρ T.26. ἐπιτρέχειν Struvius. ἐπι . . .15. Ἑλληνικαῖς] ἐν ἑλληνικαῖς H. T. χειν E.18. συνοικεῖν] σύνοικον Buttm. 28. δεδεκέναι Buttm. pro δεδυκέναι.ξεως αὐτοῦ καλὸν καὶ γενναῖον γέννημα τὴν ἐξ ἀμφοῖν Ἁρμονίανἀποτελεῖ. E.ἡ Ἀφροδίτη εἰς πολλὰ λαμβάνεται, μετὰ πάντων γοῦν καὶ ἐπὶκάλλους. συμμίγνυται δὲ τῷ Ἡφαίστῳ τῷ πυρὶ καὶ τῷ Ἄρει τῷσιδήρῳ· τὰ γὰρ ἐξ αὐτῶν γινόμενα ἔργα διὰ τῆς Ἀφροδίτης ἤτοι τοῦκάλλους ώράϊσται. κατεργάζεται δὲ ὁ Ἄρης ἤτοι ὁ σίδηρος ὑπὸ τοῦπυρός. ὁ δὲ Ποσειδῶν ἤτοι τὸ ὕδωρ στομοῖ αὐτὸν, δηλονότι τὸν σίδη-ρον, μετὰ τὴν ὑπὸ τοῦ πυρός κατασκευὴν καὶ πεπυρακτωμένον ὑπὸ τοῦἨφαίστου κατασβέννυσι, τὸ φλογῶδες καταπαῦον. E.τὰ Σικελικὰ δόγματα καὶ τὴν Ἐμπεδόκλειον γνώμην ἔοικεν ἀπὸτούτων βεβαιοῦν. Ἄρήν μὲν ὀνομάζει τὸ νεῖκος, τὴν δʼ Ἀφροδίτηνφιλίαν. τούτους οὖν διεστηκότας ἐν ἀρχῇ παρεισήγαγεν Ὅμηρος ἐκτῆς πάλαι φιλονεικίας εἰς ὁμόνοιαν μίαν κιρναμένους. ὅθεν εὐλόγωςἐξ ἀμφοῖν Ἁρμονία γεγένηται, τοῦ παντὸς ἀσαλεύτως καὶ κατʼ ἐμ-μέλειαν ἁρμοσθέντος. γελᾶν δʼ ἐπὶ τούτοις εἰκὸς ἦν καὶ συνήδεσθαιτοὺς θεοὺς, ἅτε δὴ τῶν ἰδίων χαρίτων οὐκ ἐπιφοραῖς διισταμένων, ἀλλʼὁμονοοῦσαν εἰρήνην ἀγόντων. E.268. ὡς τὰ πρῶτα] ἡ σύνταξις, ὡς τὰ πρῶτα μίγησαν ἐν Ἡφαί-στοιο ἄνακτος, ἄφαρ δέ οἱ ἄγγελος ἦλθεν, ἵνʼ ᾖ κατʼ ἐπανάλη-ψιν. H.Q.269. λάθρη] ὁρᾷς γὰρ ὅτι οὐκ ἀποδέχεται τὰς τοιαύτας τῶνπράξεων οὐδὲ τοιούτοις ἥδετο λόγοις, ὥστε καὶ δαπάνην αἰτιᾶταιχρημάτων καὶ αἰσχύνην ἐπικαλεῖ. T.πολλὰ δʼ ἔδωκε] ὁ Ἄρης μοιχάγρια δέδωκε πολλά. B.270. ἄγγελος ἦλθεν] παιδεύει ὡς διδάσκων ὅτι κἂν τοὺς πολλοὺς1. Ἁρμονίαν] Cadmi uxorem. cinam invenit sermo male affectusBUTTM.in his χαρίτων—ἀγόντων, de quo6. κατεργάζεται] κατείργασται queritur Heynius (in Epist. præ-Buttm.missa ed. Schow.) BUTTM. La-10. τὰ Σικελικὰ—] Hæc ex He- tet fortasse in corruptis codicumracliti Alleg. c. 69. vocabulis, τῶν ἀδίων ἀρχῶν οὐκέτι ἐπὶκαὶ τὴν Heraclitus. κατὰ τὴν E. φθοραῖς διισταμένων. MEHLER. ad11. ὀνομάζει] Rectius apud He- Heraclit. p. 136.raclitum ὀνομάσας. 19. ἄνακτος] Porsonus ex H.14. Ἁρμονία γεγένηται Heraclitus. “scholiastes videtur legisse, Ἡφαί-ἀρμονίαι γεγένηνται E. στοιο ἄνακτος” (pro Ἡ. δόμοισιν).16. ἐπιφοραῖς] Sanius hoc utique Idem refert, schol. H. semel ha-vulgato ἐπὶ φθοραῖς. Nam ἐπιφοραῖς bere, τὰ πρῶτʼ ἐμίγησαν: nimirumidem est quod πολέμῳ, et respon- vel hic vel ad 271. BUTTM.det εἰρήνῃ. Sed nullam hic medi-λανθάνῃ τις ἁμαρτὼν, τὸν γοῦν πάντʼ ἐφορῶντα Ἥλιον οὐ λανθά-νει. Τ.271. ἥλιος, ὅ σφʼ ἐνόησε] παιδευτικὸν τῷ ὄντι, ὅτι κἂν τοὺς ἄλ-λους λανθάνῃ ἁμαρτάνων, τὸν πάντα ἐφορῶντα, θεὸν οὐκ ἂν λάθοι.καίτοι εὐθὺς ἅμα τῇ πρώτῃ συνόδῳ καταφώρους γενέσθαι λέγει αὐ-τοὺς “ὡς τὰ πρῶτα μίγησαν.” H.Q. ἅπαξ δὲ εἴρηται ἥλιος· ἠέλιοςγὰρ ἀεί φησιν Ἰακῶς τὸ η εἰς ηε. H. ἐνταῦθα τρισυλλάβως λέγειτὸν θεόν. P. V.272. θυμαλγέα μῦθον] ταῦτα πλάττει ὁ ποιητὴς διὰ τοὺς οὕτωφιληδοῦντας ἀκούειν Φαίακας. εὑρὼν γὰρ τρυφῶντα πρόσωπα ἐν τῇτῶν Φαιάκων γελᾷ καὶ αὐτὸς ἐνταῦθα εἰς ἀστεισμὸν ἐλθών. B.λόγον ἀλγητικὸν ψυχῆς, οἷον εἰς κακὸν ἄγων τὴν ψυχήν. T.273. κακὰ φρεσὶ βυσσοδομεύων] ἐν τῷ βάθει τῶν φρενῶν αὐτοῦκρύπτων. E. κατὰ βάθος τῆς διανοίας βουλευόμενος. βυσσὸς λέ-γεται ὁ βυθὸς καὶ δέμω τὸ κατασκευάζω. P.274. ἐν δʼ ἔθετʼ ἀκμοθέτῳ] τῷ ὀρύγματι ἐν ᾧ ὁ ἄκμων τίθεται.P. V. ἐν τῷ κορμῷ τὸν βαρὺν σίδηρον. B. εἰς τὸ χαλκοτυπεῖον.οὐκ οἶδε δὲ ὁ ποιητὴς τὸν Ἥφαιστον ἐργαζόμενον ἢ ἐν Λιπάρᾳ τῆςΣικελίας τῶν Αἰολίδων νήσων, ἢ ἐν Λήμνῳ, ἀλλʼ ἐν Ὀλύμπῳ. καὶγὰρ καὶ τὴν ἀσπιδοποιΐαν ἐκεῖ λέγει γεγενῆσθαι. Q.278. ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἑρμῖσιν χέε δέσματα] τοῖς κλινοποδίοις. ἑρμὶςὁ τῆς κλίνης πούς. χέε δὲ ἀντὶ τοῦ ἐπέχεεν, ἐπέβαλε. τὸ δὲδέσματα ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ, ὡς τὸ ὄνειρον τὰ ὀνείρατα, κατʼ ἐπέκτασιν.B. Q. ἑρμῖσι] τοῖς ποσὶ τῆς κλίνης. ἔρμα γὰρ ὥσπερ εἰσὶ τῆςκλίνης παρὰ τὸ ἐνείρεσθαι. V. κραβατοποδίοις. P.279. πολλὰ δὲ καὶ καθύπερθε] πολλὰ δὲ καὶ ἄνωθεν ἐκ τῆς ὀρο-φῆς ἐξήρτηντο, ἵνα δίκην παγίδος ἐμπέσοι αὐτοῖς. B.E.Q. τὸ δὲἀλληγορικὸν ὅτι ἀπανταχοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τὸ τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ πυρὸςθερμὸν διασκίδναται. E.Q.280. ἠΰτ’ ἀράχνια—ἴδοιτο] λύσις τοῦ ἀντιπίπτοντος. E. δαι-1. λανθάνει] λανθάνοι T. Quod ἄν τρέπων vel ἐκτείνων.λανθάνοι esse debebat. 18. Λιπάρα Buttm. pro λιπάρει.3. τῷ ὄντι, ὅτι] τῷ, ὅτι ὅστις Buttm. 26. ἄνωθεν] τοῦ μελάθρου, ὃ ἐστινκἂν] ἃν H. Q. addit B.4. λάθοι] λάθῃ H. 27. ἐξήρτηντο] ἀπεκρέμαντο B.5. εὐθὺς—λέγει om. Q. 30. ἀράχνια] Aliud acholium adαὐτοὺς scripsi pro οὖν. 1. v. vidit Orion Thebanus, qui in7. εἰς ηε] εἰς ει H. Videtur deesse v. ἀράχνια scribit: ἢ παρὰ τὴν ἀραιό-μονίως λύει τὸ δοκοῦν ἀπίθανον, πῶς οὐχ ἑώρων θεοὶ ὄντες τοὺςδεσμοὺς, ἐλάνθανον δέ. H. Q.μελαθρόφιν] ὑπεράνω τοῦ μελάθρου. μέλαθρον δὲ κυρίως τὸ μέσοντῆς στέγης ξύλον τὸ ὕπατον καλούμενον ἀπὸ τοῦ μελαίνεσθαι ὑπὸτοῦ πυρός. θέλει οὖν λέγειν, παντὶ τῷ οἴκῳ περιέβαλε τοὺς δεσ-μούς. T.283. εἴσατʼ ἴμεν] προσεποιήσατο, ὣρμησεν ἀπιέναι. Q. ἔδοξεπορευθῆναι ὡς εἰς Λῆμνον. T.284. ἐς Λῆμνον] ἔδει γὰρ τὴν Λῆμνον ὑδατώδη οὖσαν ὑπὸ τοῦἩφαίστου ποθεῖσθαι, ἄτε τῶν κατασκευαζομένων αὐτῷ διὰ πυρὸςκαὶ ὕδατος ὀφειλόντων κατασκευάζεσθαι. Q.πολὺ φιλτάτη ἐστὶν ἁπασέων] ἐκεῖσε γὰρ ἀνίενται γηγενοῦς πυ-ρὸς αὐτόματοι φλόγες. E.ἔσκεν ἁπασέων] γράφεται, ἔπλετο πασέων. H.P.Q.285. οὐδʼ ἀλαοσκοπίην] οὐ τυφλὸς ἦν, κατὰ τὴν κοινὴν παροι-μίαν, ὁ τυφλὸς ἐσκόπησεν. τὸ δὲ “χρυσήνιος Ἄρης” ὁ καλὰς ἡνίαςἔχων, διὸ καὶ δασέως προενεκτέον· ἱππικὸν γὰρ καὶ ἐν Ἰλιάδι τὸν θεὸνεἰσάγει. ἀλλὰ καὶ ἡ Ἄρτεμις χρνσήνιος (Il. ζ, 205), ὡς καὶ αὐτὴἐφʼ ἅρματος ὀχουμένη. T. τύφλωσιν. οὐδὲ εἶχε μάταιον σκοπὸν,ὅ ἐστιν, οὐκ ἔλαθεν αὐτόν. E. οὐ τυφλὴν εἶχε κατασκοπὴν, ἅλ᾿ὀξεῖαν δηλονότι. Q. ματαίαν κατάσκεψιν. P.χρυσήνιος Ἄρης] ἡ γὰρ τοῦ θυαοῦ ἀποχὴ κρείττων καὶ χρυσοῦ.E. δασύνεται τὸ χρυσήνιος. H.288. ἰσχανόων] πάνυ ἐπισχόμενος τῆς ἐπιθυμίας. T.ἐϋστεφάνου Κυθερείης] γρ. Ἀφροδίτης. P.Κυθερείης] ἐπεὶ Κυθήροις προσηνέχθη. Κύθηρα δὲ νῆσος τῆςΛακωνικῆς. V. Κυθέρεια ἐτυμολογεῖται ἢ ἀπὸ τοῦ κύειν, ὃ δὴσυμβαίνει παρὰ τὴν συνουσίαν, τῆς ἐν τῷ θέρεσθαι κυούσης, ἢ ἀπὸτοῦ κεύθειν τὸν ἔρωτα. ἢ Κυθέρεια λέγεται ἀπὸ Κυθερείας χώρας.B.E. Κυθέρεια λέγεται οὐχ ὅτι “προσέκυρσε Κυθήροις·” ἀλλὰ Κυ-τητα. ἀραιὸν δὲ τὸ λεπτόν. οὕτως εὖρον 14. ἔσκεν] Sic etiam M. in textu.ἐν Ὑπομνήμασιν εἰς τὴν Ὀδύσσειαν. πασέων] πασάων H.BUTTM.24. ἰσχανόων] ὁ ἐχόμενος καὶ ἐπιθυ-4. ὕπατον Prellerus. ὑπὸ τόν T. μῶν explicat Eustath. p. 1598, 50.10. αὐτῶ Buttm. pro αὐτή. 30. προσέκυρσε H. προσέκρουσε Q.12. γηγενοῦς] Corrupte ἐγγηγενοῦς Sunt verba Hesiodi Theog. 199.apud Heraclit. Alleg. c. 26. p. 57. Κυθήροις] κυθείροις H. Q.cujus hæc verba sunt.θέρεια, τουτέστιν ἡ κευθόμενον ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ τὸν πάσης ἐρωτικῆςφιλίας ἐξηρτημένον ἱμάντα, οἷον τὸν ἔρωτα, ὃν πᾶσι τοῖς νέοις ἐφίησι.διὰ γὰρ τοῦ κεστοῦ ταῦτα παρέπεται, “ἔνθʼ ἔνι μὲν φιλότης, ἐν δʼἵμερος, ἐν δʼ ὀαριστὺς, ἥτʼ ἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων” (Il. ξ,216.). καὶ διὰ τί τὰ ἐρωτικὰ ἐν ἱμάντι φησὶ κατεστίχθαι; Σάτυ-ρος μὲν οὖν φησιν, ἐπεὶ πληγῶν ἄξια δρῶσιν οἱ ἐρῶντες. Ἀπίων δὲ,ἐπεὶ δεσμοῖς ἐοίκασι καὶ βρόχοις οἱ ἔρωτες καὶ τὰ τῶν ἐρώντωνπάθη. Ἀρίσταρχος δὲ, ὅτι ἄχρι τοῦ δέρματος διικνεῖται τὰ ἐρωτικὰπάθη τήκοντα τοὺς ἐρῶντας καὶ ἀποξύοντα διὰ τῆς στύψεως τὰ μέλη.H.Q.290. ἐρχομένη] ἐλθοῦσα. Gl. P. ἀντὶ τοῦ ἀορίστου. τὸ γὰρἐρχομένη ἐνεστῶτος καὶ παρατατικοῦ. P.291. φῦ χειρὶ] ἀντὶ τοῦ προσεπέλασεν αὐτῇ, καὶ προσήγγισετῇ χειρί. ἀπὸ τοῦ φύω. Ms. Barnes.292. δεῦρο, γύναι] γρ. φίλη. P.τραπείομεν] ἀντὶ τοῦ τερφθῶμεν. H.εὐνηθέντες] κοιμηθέντες. V.294. μετὰ Σίντιας ἀγριοφώνους] Θρᾳκῶν γένος οἱ Σίντιες τῶνἐποικησάντων ποτὲ τὴν Λῆμνον. “ἀγριοφώνους” δὲ βαρβάρους. τὸγὰρ ἄγριον ἐπὶ βαρβαρικῆς τίθησι προαιρέσεως. T. παρὰ τὸ σί-νεσθαι καὶ βλάπτειν, πειρατὰς ὄντας. ἢ ὅτι δοκοῦσιν αὐτοὶ πρῶτονἐπινενοηκέναι τὰ πρὸς πόλεμον ὅπλα. E.Ἄλλως. Σίντιες ἐκαλοῦντο οἱ Λήμνιοι, ὡς Ἑλλάνικος ἱστορεῖ ἐντῷ περὶ Χίου κτίσεως τὸν τρόπον τοιοῦτον. ἐκ τῆς Τενέδου ᾤχοντοεἰς τὸν Μέλανα, κόλπον καὶ πρῶτον μὲν εἰς Λῆμνον ἀφίκοντο. ἦσανδὲ αὐτόθι κατοικοῦντες Θρᾷκές τινες οὐ πολλοὶ ἄνθρωποι, ἐγεγόνεισανδὲ μιξέλληνες. τούτους ἐκάλουν οἱ περίοικοι Σίντιας, ὅτι ἦσαν αὐ-5—9. Scholion Porphyrii: vid. libri Sturzius in fragm. Hellan.schol. ad Il. ξ, 216. noverat e Tzetza ad Lycophr. 227.15. φίλη] Non varia lectio, sed ubi itidem de Lemni antiquitatibus;mendi correctio, ut sæpe in P. recteque eo rettulit fragmentum eBUTTM.schol. Apollon. 1, 608. ubi eadem16. τερφθῶμεν] Sic etiam Hesy- nominis Sintium etymologia exchius. Et Apollon. Lex. τραπείο- Hellanico afertur. Cetera hic pri-μεν: τερφθῶμεν. εἴρηται δὲ κατὰ με- mum, ni fallor, accedunt. BUTT.τάθεσιν ἀντὶ τοῦ ταρπείομεν. 25. κόλπον] πόντον Q. Cogitavit22. ἐπινενοηκέναι pro νενοηκέναι homo de eo quod nobis Mare Ni-Buttm. ex schol. Il. α, 594. grum. Sed vid. Herod. 6, 41. 7.24. περὶ Χίου κτίσεως] Nomen 58. Strabonem etc. BUTTM.τῶν δημιουργοί τινες πολεμιστήρια ὅπλα ἐργαζόμενοι. τούτοις συνῴ-κισαν ἑαυτοὺς ἀναμὶξ ὡς ἦλθον αὐτόθι, καὶ κατέλιπον ναῦς πέντε.E.Q. Ἑλλάνικος οὖν φησι μιξέλληνας εἶναι καὶ πολεμικῶν ὅπλωντεχνίτας. καὶ Ἀνακρέων δὲ ὡς πολεμικῶν μέμνηται. “τί μοι”φησὶ “τῶν ἀγκυλοτόξων, ὦ φίλε, Κιμμερίων Σιντιέων τε μέλει;”H.Q.295. τῇ δʼ ἀσπαστὸν] οἰκείως ἐν τῇ τοῦ Ἄρεως ἐπιθυμίᾳ καὶ τὸκατὰ τὴν Ἀφροδίτην ὡς ἀγαπώσης μὲν τὸν Ἄρην, μισούσης δὲ τὸνἭφαιστον. T.297. τεχνήεντες] τέχνη, τεχνητόν καὶ τεχνηέντως η, τεχνίτης δὲκαὶ τετεχνιτευμένος ι. H.πολύφρονος Ἡφαίστοιο] ποικίλου, πανούργου. Ἥφαιστος ἀπὸτοῦ ἧφθαι ὠνόμασται. E.299. φευκτὰ] φεύξιμα. V. φυκτὰ] λυτά. P.πέλοντο] Ῥιανὸς πέλοιτο γράφει. H.300. ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε] ἐκ τοῦ σύνεγγυς. διδάσκει δὲ καὶἐκ τούτου τό χρήσιμον, πῶς δεῖ καὶ τὰς τοιαύτας τῶν πράξεων μετα-χειρίζεσθαι. μὴ μεμηνυμένης τῆς φθορᾶς, ἀλλʼ ὑπονοουμένης ὁ λόγοςεἶχε διακωλύειν ἅπα . . . . τετολμημένης αὐτῆς κατα . . . . ἔδει τῆςφθορᾶς . . . . T. ἐκ τοῦ σύνεγγυς. μετʼ ὀλίγον. V.περίκλυτος ἀμφιγυιήεις] ἀμφιγυιήεις ὁ Ἥφαιστος λέγεται ὅτικαὶ ἀμφοτέρους εἶχε τοὺς πόδας χωλούς. οἱ δὲ ἀλληγορίᾳ τοῦτονλαμβάνοντες λέγουσιν Ἥφαιστον τὸ πῦρ. ἐπεὶ δὲ τοῦτο λέγεταιχωλεύειν περὶ τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν, ὅτε ἡ ὕλη ἡ καιομένη ἐπιλείψειεν,χωλεύειν τὸ πῦρ λέγεται. E.307. ἔργʼ ἀγέλαστα] οὐκ εὐτελῆ, ὧν ἂν διὰ τὴν εὐτέλειμν κατα-φρονήσειέ τις. B.H.Q.4. πολεμικῶν H. πολεμικῶν ὅπλων Cramerus, perfecit emendationemτεχνίτας Q.Bergkius.τί μοι—] Anacreontis fragmen- 15. πέλοντο] Sic H. M. in textu,tum constat ex altera hexametri sed uterque superscripto αι.parte et pentametro integro. τῶν πέλοιτο] Porsonus pro πέλοι.fortasse non poetae sed librarii est. 18. μεμηνυμένης Preller. μεμιγμέ-5. ἀγκυλοτόξων—μέλει] ἀγκύλων νης T.τόξων φιλοκιμέως καὶ σκυθῶν μέλει Q. 19. ἅπα . . τετολμημένης] ἅπανταἀγκύλων τόξων φιλοκιμέρων καὶ σκυθῶν τὰ τολμήματα Prellerus.μέλλει H. In his ἀγκυλοτόξων, Κιμ- 26. ὧν] ἃ B. Q. Addidi ἄν.μερίων et Σιντίων nomina latere viditγελαστὰ] γέλωτος ἄξια. V. γελαστὰ οὕτως ὀξυτόνως Ἀρί-σταρχος καὶ Ἡρωδιανός. H.ἴδησθε] ἴδωμαι ἦν, τὸ πληθυντικὸν ἰδώμεθα, ἴδησθε, ἴδωνται. H.308. ὡς ἐμὲ χωλὸν] διὰ τὸ μὴ δύνασθαι προβαίνειν δίχα τινὸςξυλώδους βακτηρίας, ἐπὶ τούτῳ ὠνόμασται χωλός. E.310. ἀρτίπος] γρ. ἄλκιμος. P.311. ἠπεδανὸς] ὥσπερ βαιόν ἠβαιόν. μύω τὸ ἐπικλίνω ἠμύω,οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ πέδον πεδανός καὶ ἠπεδανός. B.312. ἀλλὰ τοκῆε δύω] Ἡσίοδος ἐκ μόνης τῆς Ἥρας γενέσθαι τὸνἭφαιστον. κἀκεῖνο δʼ ἱκανὸν “τόν τοι φίλος υἱὸς ἔτευξεν Ἥφαιστος”(Il. ξ, 166), εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ Ἀφροδίτης λέγει τοκῆε δύω. T.γείνασθαι] τὸ γενέσθαι, διὰ τοῦ α. H.315. οὐ μέν σφεας ἔτ᾿ ἔολπα] οὐκ ἐλπίζω αὐτοὺς, καίπερ πάνυφιλοῦντας ἀλλήλους, καθεύδειν οὕτως οὐδʼ ἐκʼ ὀλίγον χρόνον. B.P.Q.316. καὶ μάλα περ φιλέοντε] τὸ ὅλον, καίπερ καθʼ ὑπερβολὴνφιλοῦντες, οὐ δυνήσονται ὁμιλῆσαι ἀλλήλοις διὰ τοὺς δεσμοὺς, ἢοὐκέτι ἐθελήσουσι φόβῳ τῶν δεσμῶν πάλιν συνελθεῖν. E.P.Q.V.318. πατὴρ ἀποδώσει ἔεδνα] πατὴρ Ἀφροδίτης τῆς ἐμῆς γυναι-κὸς ἀποδώσει τὰς προῖκας. Q. τί γὰρ δέονται χρημάτων οἱ θεοὶ,ἵνα καὶ οὗτος τὰ ἔεδνα ἀπαιτῇ. τὸ ὅλον οὖν κατὰ τοὺς ἀνθρωπίνουςλόγους ἔγκειται. T.319. ἐγγυάλιξα] ἔδωκα. λέγεται ἀπὸ τῶν γυίων, τουτέστιν ἀπὸτῶν χειρῶν· ἐν αὐταῖς γὰρ δίδομεν καὶ λαμβάνομεν. T.320. οὐκ ἐχέθυμος] οὐκ ἔχουσα θυμὸν ὃν δεῖ, ἢ οὐ κρατοῦσα τὴνἐπιθυμίαν, οἷον ἄκρατος καὶ ἀκόλαστος. T. καλὴ μέν ἐστιν, ἀλλ᾿οὐ κρατοῦσα ὀρέξεως καὶ ἐπιθυμίας. B. οὐ σώφρων ἤτοι οὐ κρατοῦσατῆς ἐπιθυμίας, οὐ λογισμὸν ἔχουσα. E.P.Q.322. ἦλθ’ ἐριούνης] ἐριούνιον λέγει τὸν Ἑρμῆν ἀπὸ τοῦ ἐρῶ τὸλέγω. αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τοῦ λόγου ἔφορος. ἢ μεγαλωφελὴς, ἐκτοῦ ἐρι ἐπιτατικοῦ καὶ τοῦ ὄνησις ἡ ὠφέλεια. E.Q.323. ἑκάεργος] ὁ μακρόθεν ἐργαζόμενος· αἰνίττεται δὲ τὸν ἥλιον,ὃς τὰς ἀκτῖνας αὐτοῦ πόρρωθεν ἵησιν. H.1. γελαστὰ οὕτως] Alii enim ἔργʼ 9. Ἡσίοδος] Theog. 927.ἀγέλαστα scripserunt: vid. Eustath. 15. ὅλον] μᾶλλον E.P.Q.P. 1599, 3. et Apollon. Lex. s. v. 16. ὁμιλῆσαι V. ὠφελῆσοι ceteri.29. ἢ Buttm. pro καί.ἀγέλαστα.325. ἑάων] ἑὸν τὸ ἀγαθὸν δασύνεται, ἀφʼ οὗ καὶ θεός· ἐὸν τὸἴδιον ψιλοῦται, ἀφʼ οὗ καὶ τεόν. B.326. ἄσβεστος δʼ ἄρʼ] ἀκατάπαυστος, μεταφορικῶς ἀπὸ ἀψύχωνεἰς ἔμψυχα· ἀπὸ γὰρ τοῦ πυρὸς εἰς γέλωτα μετενήνεκται. E.Q.V.327. τέχνας εἰσορόωσι] τοὺς δόλους. “πολύφρονος” δὲ οὐκ ἀπὸτῆς φρονήσεως, ἀλλʼ οἷον πολυφρόντιδος, τουτέστι πεφροντισμένουκατὰ τὴν τέχνην. T.Ἡφαίστοιο] ἐκ τοῦ ἅπτω ἅψαιστος καὶ ἥψαιστος καὶ τροπῇ τοῦψ εἰς φ Ἥφαιστος. B.329. οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα] οὐχὶ τῇ ἀρετῇ θεραπεύουσι τὰ κακὰἔργα. P. οὐκ ἐν ἀρετῇ τὰ κακὰ ἔργα, ἢ οὐκ ἀρετὴν ἔχει ἡ κακοερ-γία. B. οὐκ ἐνάρετα ποιοῦσι τὸν αὐτὰ ἔχοντα, οὐκ ἀρετὴν καὶεὐδαιμονίαν ἐμποιοῦσί τινι. ἰδοὺ γὰρ ὁ βραδὺς Ἥφαιστος ἐνίκησεκαὶ κατέλαβε τὸν ταχὺν Ἀρήν καὶ μὴ ἐνάρετον. E. Ἄλλως. οὐκἀρετὴν καὶ εὐσθένειαν ἔχει τὰ κακὰ ἔργα. ἔστι δὲ καὶ ῥῆμα συζυ-γίας δευτέρας τῶν περισπωμένων, ὡς ἀπατᾷς· ἀρετάω ἀρετῶ, τὸδεύτερον ἀρετάεις ἀρετᾷς, τὸ τρίτον ἀρετάει ἀρετᾷ. σημαίνει δὲ τὸδοξάζει καὶ αὔξει. οἶδε δὲ αὐτὸ καὶ πληθυντικῶς “ἀρετῶσι δὲ λαοὶὑπʼ αὐτοῦ.” (Od. τ, 114.). ἀπὸ ἑτέρας δὲ ἀρχῆς ἡ ἑξῆς γνώμη.E.Q. οὐκ εἰς ἀρετὴν οὐδὲ εἰς εὐδαιμονίαν ἐπισπᾶται τὰ μοχθηρὰτῶν ἔργων, ἢ ὅτι οὐκ ἀρετᾶται τὰ κακὰ, οἷον οὐκ ἀρετῆς μεταλαμ-βάνει· οὔτε γὰρ ἐπαινεῖται οὔτε δηλονότι εὐτυχοῦς τινὸς τυγχάνειτέλους. T. καὶ τίς οὐκ ἐπίσταται ὅτι ἡ κακία οὐκ ἔστιν ἀρετή;τὸ λεγόμενον οὖν τοιοῦτόν ἐστιν· εἰ δὴ οἱ ἀρετῇ λεγόμενοι κρείττωτῶν ἄλλων καλοῦσι τὰ οὐκ ἀρετὰ, οἷον οὐ κρατεῖ οὖν καὶ τὰ κακὰ ἔργα.σύμφωνον καὶ τὸ ἐπιφερόμενον “κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν.” Q.τοῦ Ἡφαίστου χωλοῦ ὄντος καὶ πέδας μηχανησαμένου κατὰ τοῦἌρεος καὶ τῆς Ἀφροδίτης καὶ ταύταις κατασχόντος αὐτοὺς θαυμά-σειέ τις, φησὶν ὁ Ὅμηρος, καὶ εἴποι ὡς οὐκ εἰσὶν ἀρετὰ καὶ ἰσχυρο-1. 2. Inepta comminiscitur hic 22. οὔτε δηλονότι—τέλους Prelle-scholiasta: quem refellunt aliorum rus. οὔτε δῆλον οὔτε τεχνηστοῦ τινὸςgrammaticorum observationes col- τυγχάνει τοῦ τέλους T.lectæ ab Lehrsio Quæst. Epic. p. 28. θαυμάσειε] Deest ἄν.29. ἀρετὰ] Hinc manifesta al-15. ἔχει P. in quo hæc tantum le- tere lectio ἀρετά pro ἀρετᾷ: quæguntur οὐκ ὰρετὴν—κακὰ ἔργα. ἔχου- in scholio præcedenti propter cor-σι E.Q. εὐθήνειαν ἄγει V. in scholio ruptionem verborum dubia erat.brevi hinc excerpto, in quo etiam BUTTM.ἀρετῶσι per εὐθηνοῦσι explicatur.ποιοῦντα τοὺς ἀσθενεῖς τὰ κακὰ ἔργα. ὠκὺν γὰρ δηλαδὴ τὸν ἀγαθὸνβραδὺς ὁ Ἥφαιστος καταλαμβάνει ἤτοι ζωγρεῖ. E.Q. τελείαστιγμὴ εἰς τὸ ἔργα. ὁ δὲ νοῦς, καταισχύνει τὰ κακὰ ἔργα, ἵνʼ ᾖγνωμικόν. διὰ δὲ τοῦ “κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν” ἡ παρὰ πολλοῖςπαροιμία ἐστὶν “καὶ χωλῶν δρόμος·” ὁ δὲ νοῦς καταλαμβάνει ὁβραδὺς τὸν ὠκὺν, γνωμικῶς. Q. ἠθοποιία ἐστὶ καὶ παροιμία, “καὶχωλῶν δρόμος.” E.332. μοιχάγρια] τὰ ὑπὲρ ἀγρεύσεως, ὅ ἐστι συλλήψεως, μοιχῶνἐκτινύμενα. ὁμοίως ζωάγρια, βοάγρια, ἀνδράγρια. B. ὡς τὰ ζωά-γρια. τὰ ὑπὲρ τῆς μοιχείας διδόμενα δῶρα, ἢ τὰ ὑπὲρ τῆς ἀγρεύ-σεως καὶ συλλήψεως τῶν μοιχῶν διδόμενα. E.Q. μοιχάγρια ἢμοιχαλώσια, τὰ ὑπὲρ ἀγρεύσεως καὶ συλλήψεως τῶν μοιχῶν διδό-μένα, ἐκτινύμενα. P.332. ὀφέλλει] πρὸς αὔξησιν. εἰ ἐπὶ τοῦ Ἡφαίστου, οὐ πρότερονἀπολύσω αὐτὸν πρὶν ἀποδοῦναι ἡμῖν ὡς πλεῖστα, εἰ δʼ ἐπὶ τοῦ Ἄρεος,ὁ Ἄρης ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ ἁλοὺς ταύτην ὤφληκε τὴν δίκην. ἐπιτιμᾷδὲ αὐτοῖς ὁ Ζωΐλος, ἄτοπον εἶναι λέγων γελᾶν μὲν ἀκολάστως τοὺςθεοὺς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, τὸν δʼ Ἑρμῆν εὔχεσθαι ἐναντίον τοῦ πατρὸςκαὶ τῶν ἄλλων θεῶν ὁρώντων δεδέσθαι σὺν τῇ Ἀφροδίτῃ. οὐκ εἰσὶ δὲοἱ ποιητικοὶ θεοὶ φιλόσοφοι, ἀλλὰ παίζονται· ἀλλὰ καὶ τὸ κάλλοςἠθέλησε δηλῶσαι τῆς Ἀφροδίτης ὡς καὶ ἐν Ἰλιάδι ἐπαινοῦντες οἱδημογέροντες (Il. γ, 146 sqq.). T.333—342. ἐν ἐνίοις ἀντιγράφοις οἱ δέκα στίχοι οὐ φέρονται διὰτὸ ἀπρέπειαν ἐμφαίνειν. νεωτερικὸν γὰρ τὸ φρόνημα. H.338. διάκτωρ] διάγων τὰς ἀγγελίας. V.340. ἀπείρονες ἐντὸς ἔχοιεν] τὸ ἀπείρονες οὐ πρὸς ἐπίτασιν· ἤρκειγὰρ τὸ τρὶς τόσσοι· ἀλλʼ οἱ πανταχόθεν εἰλημμένοι, καὶ μήτε πέρας1. ἀγαθὸν] Ἄρην Buttm. ἀπρέπειαν notaverat. De Zoilo Am-9. ἐκτιννύμενα] ἐκτινύμενα Eustath. phipolitano rhetore, qui novem li-p. 1599, 43. ex quo hæc transcripta bros edidit κατὰ τῆς τοῦ Ὁμήρου ποιή-videntur.σεως, explicatissime egit Lehrsius11. ἢ μοιχαλώσια Buttm. pro ἐμοὶ de Stud. Arist. p. 206 sqq. Cuide nostro loco satis, opinor, arguteχαλεπά.15. πρὶν Prellerus pro πλήν. respondetur epicrisi illa, οὐκ εἰσὶ δὲ17. αὐτοῖς] Id est, his versibus. οἱ ποιητικοὶ θεοὶ φιλόσοφοι, ἀλλὰ παίζον-23. οὐ φέρονται] Ex scholio codi- ται κ. τ. λ., quæ habent antiquumcis T. ad v. 332. vides Zoilum iis, colorem. At gravioribus argumen-qui hos versus rejicerent, auctorem tis iisdem inter recentiores versi-exstitisse, quanquam ante Zoilum bus instat Nitzschius ad Odyss. 8,Plato Rep. 3. P. 390 C. eandem 262 sqq. PRELLER.ἔχοντες μήτε ἀρχήν. E.Q. οἱ ἀπείρονες δεσμοὶ οὐ σημαίνουσιπλῆθος, ἀλλὰ τοὺς ἰσχυροὺς, οἵ εἰσιν ἔγκυκλοι καὶ κρικωτοί. πρὸςγὰρ τὴν ἐρώτησιν ἡ ἀπόκρισις ἔσται κατὰ λόγον τοῦ σημαινομένουοὕτως ἀποδοθέντος. εἴρετο μὲν γὰρ αὐτὸν εἰ θέλει δεσμοῖς κρατε-ροῖσι πιεσθεὶς εὕδειν παρὰ τῇ Ἀφροδίτῃ. ὁ δὲ ἀποκρίνεται, εἴη μοιπολλάκις τοσούτοις δεσμοῖς δεθέντα εὕδειν, ἴσον τῷ πολλαπλασίοις,καὶ ἐν τούτοις ἀπείροσιν, ἐν ταυτῷ λέγων τῷ ἰσχυροῖς. τοῦτο γὰραὐτὸς ἐπύθετο λέγων, “ἦ ῥά κεν ἐν δεσμοῖς ἐθέλοις κρατεροῖσι πι-εσθεὶς εὕδειν παρὰ χρυσῇ Ἀφροδίτῃ,” τὸ γοῦν ἰσχυρν δηλοῖ διὰ τῆς“ἀπείρονες” φωνῆς ἀναφέρων ἐπὶ τοὺς κρικωτοὺς καὶ ταύτῃ δυσλύ-τους. ὡς γὰρ ἀλλαχοῦ εἶπε πέδας ἀρρήκτους ἀλύτους (275.), οὕτωςἐνταῦθα τοὺς ἀπείρους δεσμοὺς τοὺς ἀλύτους διὰ τὸ ἐν κύκλῳ περιέ-χειν. εἰ γὰρ ἀπείρονες ἀκούοιμεν ὡς ἄπειροι πλήθει, ἄλογος ἔσται ἡἀπόφασις τρὶς τόσσους εἰπεῖν καὶ ἀπείρους. τὸ γὰρ τρὶς τόσον πολ-λαπλάσιόν ἐστι, τὸ δὲ καθʼ ὁποσονοῦν πολλαπλάσιον οὐκ ἄπειρον, ὥστεδεσμοί τε ἅμα εἶεν ἂν καὶ τὸ πλῆθος ἄπειροι. ὁ γὰρ δεσμὸς συνο-χὴν καὶ δέσιν ὑπαγορεύων τοῦ κατὰ πλῆθος ἀπείρου συγκεχώρισται.ὅλως τε ἡ ἐρώτησις οὐ περὶ πλήθους, ἀλλὰ περὶ δυνάμεως ἦν. εἰ γάρβουληθείη δεσμοῖσι κρατεροῖσι πιεσθεὶς εὕδειν ἐρωτᾷ, οὐχὶ πολλοῖς.ἄλογον δὲ πρὸς τὸ πολλοῖς ὅπερ οὐκ ἐπύθετο ἀποκρίνεσθαι, πρὸς δὲτὸ κρατεροῖς μηδὲν φάναι. λέγοι ἂν τρὶς μὲν τόσσους τοὺς πολλα-πλασίους, ἀπείρονας δὲ κραταιούς. ὥστε τὸ ἄπειρον καὶ ἐπὶ σχήμα-τος οὐ πεπερασμένον καθʼ Ὅμηρον τίθεται καὶ ἔστι τοῦ κυκλοτεροῦςἴδιον καὶ σφαιροειδοῦς. H. Q.341. ὁρόωντες] ὁρῶντες, βλέποντες. V.344. οὐδὲ Ποσειδάωνα γέλως ἔχε] δια τί οὐκ ἐγέλα ὁ Ποσειδῶν;ἐπεὶ παρεκάλει οὐκ ἐγέλα· ὁ γὰρ παρακαλῶν οὐ γελᾷ. Ἄλλως.διὰ τί Ποσειδῶν οὐκ ἐγέλα; ἐπειδὴ ἀδελφὸς ἦν τοῦ Ἄρεος, οὐκ ἐνε-δέχετο γελᾶν ἐπὶ τῇ δεσμήσει τοῦ ἀδελφοῦ. E.ἔχε] γρ, ἕλε, νῦν κατέλαβεν. M.λίσσετο] ὡς πρεσβύτερος καὶ αἰδοῦς ἄξιος αὐτοῦ παρακαλεῖ. Q.ἐν τῷ τότε καιρῷ ἀπαύστως. ζητεῖ δὲ ὁ Ἀπολλόδωρος διὰ τί τῶν2. ἔγκυκλοι H. ἔγκοιλοι Q. 11. οὕτως Buttm. pro τοῦτο.5. πιεσθεὶς] πιασθεὶς H. 14. τόσον Buttm. pro τόσσους.6. ἴσον τῷ] ἴσον τὸ Q. 23. οὐ addidit Buttm.7. λέγων τῷ Buttm. pro λέγων τό. 30. ἕλε Cobetus pro εἷλεν.ἄλλων θεῶν οὐδεὶς ἀπῆν, οὔτε Δεῖμος οὔτε Φόβος, ἀλλʼ οὐδὲ Ζεὺςοὐδὲ Ἥρα. ῥητέον δὲ ὅτι Ἥρα μὲν καὶ Διώνη σὺν ταῖς ἄλλαιςθεαῖς. T.347. εἰς τὸ λῦσον ἡ στιγμή. H.351. δειλαί τοι δειλῶν γε] ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἀγαθαὶ τῶν φαύλων αἱκατεγγυήσεις γίνεσθαι ἐγγυητικῶς. τουτέστιν, ἡ τοῦ κακοῦ ἀνθρώπουἐγγύα οὐκ ἀγαθή ἐστι, καὶ μὴ ἐγγυῶ κακόν. E. ὅτι δειλαὶ καὶδυστυχεῖς αἱ ἐγγύαι καὶ δειλῶν τὸ ἐγγυᾶσθαι. ἢ αἱ πρὸς τοὺς δει-λαίους καὶ ἀσθενεῖς γινόμεναι ἐγγύαι οὐδὲν δύνανται, τῶν ἀδικουμέ-νων ἐπεξελθεῖν μὴ δυναμένων διʼ ἀσθένειαν. ἢ οὕτως· αἱ ὑπὲρ τῶνκακῶν καὶ δειλῶν ἐγγύαι καὶ αὐταὶ κακαί εἰσι, τὴν πίστιν ὑπὲρ τῶντοιούτων μηδενὸς τηρεῖν δυναμένου. παρὰ τοῦτο δὲ καὶ τὸ τοῦ σοφοῦἀπόφθεγμα, “ἐγγύη, πάρα δʼ ἄτα.” E.P.Q.V. Ἄλλως. τὰ τῶνκακῶν πράγματα οὐ μόνον αὐτὰ κακὰ, ἀλλὰ καὶ ἐγγύαι αὐτῶν κα-καί. τὸ γὰρ, καὶ ἐγγύαι, τὴν ἀναφορὰν ἔχει πρὸς τὰ πράγματα.Ἄλλως. ὀφείλουσιν αἱ ἐγγύαι τῶν ἀσθενῶν διὰ εὐσθενῶν γενέσθαι,ἵνα κατέχειν δύναιντο τὸν ἐγγυώμενον τοῦ ἐγγυηθέντος μὴ ἀποτίσαν-τος. E. Ἄλλως. αἱ τῶν δειλῶν ἐγγύαι ἤτοι τῶν κακῶν καὶ ἀτόπωνδειλαὶ ἐγγυάασθαι. λεγόμεναι γὰρ οὐ πιστεύονται. E.Q. οὐ μόνοντὰ τῶν δειλῶν πράγματα κακὰ, ἀλλὰ καὶ αἱ ἐγγύαι κακαὶ, ὡς ὁΠορφύριος. M. τὸ δὲ δειλαί τοι σημαίνει ἐκ πλήρους τὰ τῶνκακῶν πράγματα οὐ μόνον αὐτὰ κακὰ, ἀλλὰ καὶ ἐγγύαι αὐτῶν κακαί·τὸ γὰρ “ἐγγύαι” τὴν ἀναφορὰν ἔχει πρὸς τὰ πράγματα. T.δειλαὶ ἐγγύαι εἰσὶ καὶ δειλῶν τὸ ἐγγυᾶσθαι. καὶ τὸ ἐν Δελφοῖςἐπίγραμμα “ἐγγύα, πάρα δʼ ἄτα.” σκληρὸν δὲ τοῦτο καὶ οὐκ ἀνθοώ-πινον τὸ πᾶσαν ἐγγύην ἀναιρεῖν, κἂν πατέρα τις ἐγγυήσασθαι βού-ληται. ὁ δὲ Ὅμηρος ἄλλῃ διανοίᾳ κέχρηται, ὅτι τῶν δειλῶν καὶ εὐ-τελῶν εὐτελεῖς ὀφείλουσιν εἶναι καὶ αἱ ἐγγύαι. ἀντὶ τοῦ μείζων εἶ,ὦ Πόσειδον, ἢ κατὰ τὸ ἀπαιτεῖσθαι παρʼ ἐμοῦ· ὡς δηλοῖ καὶ τὸ ἑξῆς,πῶς ἂν ἐγώ σε δέοιμι καὶ καταλάβοιμι; B.H.διὰ τούτου ἀπαγορεύει τὴν ἐγγύην παντελῶς. B.352. πῶς ἂν ἐγώ σε δέοιμι] εὑρίσκοιμι, καταλαμβάνοιμι. “δήεις1. ἀπῆν Prellerus. ἦν T. 12. παρὰ τοῦτο—πάρα δʼ ἄτα om. P.8. δειλῶν ex scholio inferiore co- 30. Post καταλάβοιμι addit H.dicis B. correctum pro δειλόν. ἕως γὰρ Διὸς τὸ Ποσειδῶν οἱ ποι . . .9. ἀδικουμένων] ἀδικημάτων P.Q.V. CRAMER. Non intelligo.Quod ἠδικημένων esse potest.τόνγε σύεσσι” (ν, 407.). V. ὁ δὲ Ἀρίσταρχος, πῶς ἂν εὐθύνοιμι,γράφει. οἱ δὲ ἐπὶ τοῦ δῆσαι. καὶ σὺ θρασὺς ὁρᾷς, φησὶν ὁ λόγος,ἀρνεῖται δὲ, οὐ δύναμαί σε δῆσαι. ὁ γὰρ ἐγγυώμενος ἐπὶ τοῖς αὐτοῖςγίνεται. εἰ γὰρ ὁ Ἄρης ἀποδράσας, φησὶν, οἴχεται φυγὼν, πῶς ἂνσὲ ἀντʼ ἐκείνου δήσαιμι ὄντα μου πολλοῦ γενναιότερον; ἤτοι διὰ τὴναὐτοῦ ἀσθένειαν, ἢ διὰ τὴν αἰδῶ τὴν πρὸς ἐκεῖνον. H.M.Q.T.V.πῶς ἂν ἐγώ σε, φέριστε, μετʼ ἀθανάτοισι δέοιμι] ἐπιζητῶ εἰς τοὺςθεούς. ἢ δεσμήσαιμι καθὰ τὸν Ἄρην. E.355. χρείως] χρείως, τὸ χρέως, τῷ χρέει. Ἀττικῶς δέ ἐστιτοῦτο. πλεονασμὸς δέ ἐστι τοῦ ι ἐν τῷ χρείως. Ἀρίσταρχος δὲδεσμόν γράφει. Q.361. Θρῄκηνδε] φιλοπόλεμοι μὲν οἱ Θρᾷκες καὶ ἀφωρισμένοι τῷἌρει. B.362. ἡ δʼ ἄρα Κύπρον] οὗτος ὁ στίχος ἐπλάνησε τὸν Ἡσίοδον εἰ-πεῖν Κυπρογένειαν τὴν Ἀφροδίτην. Cod. Vind. 56.363. ἐς Πάφον] παρὰ Παφίοις οὐκ ἔστιν Ἀφροδίτης ἄγαλμα,τέμενος δὲ μόνον καὶ βωμός. ἐμπείρως οὖν Ὅμηρος εἰπὼν ἐς Πάφονἐπάγει, ἔνθα δέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις. E.T. πόλις Κύπρου.ἀπὸ γενικοῦ εἰς τὸ εἰδικόν. ὁ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ, ἔνθα γάρ οἱ. H.1. πῶς ἂν εὐθύνοιμι] Sic Q. et V. νειαν ἢ διὰ τὴν αἰδῶ τὴν πρὸς ἐκείνων.it. Etym. M., 256, 24. Barnesius 7. φέριστε—δέοιμι] Memorabilisscribit πῶς ἄν σʼ εὐθύνοιμι, quod et varietas, cujus vestigia in præce-ratio sane et metrum poscit. denti quoque scholio deprehendereBUTTM.videor in his, καὶ σὺ θρασύς, quæ2. γράφει om. H M. novum potius scholium ordiuntur.ὁρᾷς et ἀρνεῖται δὲ om. Q. Barnes. BUTTM.ex his omittit verba καὶ σὺ θρασὺς 1 1. δεσμόν] Porsonus de H. adeorumque loco substituit καὶ δεσμεῦ- vers. 353. “Schol. χρέως et χρείως.σαι, Etymologo, ut ait, auctore. Ἀρίσταρχος δὲ δασμὸν γρ. sc. proNimirum in Etvm. verba hujus δεσμόν.” Ut incertum sit, ex hisscholiastæ inde ab εὑρίσκοιμι usque quidem relationibus, volueritne A-ad ἐπὶ τοῦ δῆσαι leguntur, additis ristarchus primo loco δασμόν tribu-verbo δῆσαι his: καὶ δεσμεῦσαι. Cf. tum, multam, pro δεσμόν: in alteronot. sq. BUTTM. Fragmentum loco δεσμὸν ὑπαλύξας: quod per me-hujus acholii est in T. sic scriptum, trum quidem non pejus esset vul-ἀρνεῖται δὲ ὅτι οὐ δύναμοί σε δῆσαι, gato χρεῖος ὑπαλύξας. Quanquamἐπειδὴ γὰρ ὁ ἐγγυώμενος ἐν τοῖς αὐτοῖς Aristarchus si hoc posterius muta-κακοῖς, ἐν οἷς ὁ ἀποδράσας. ὅτι ὁ Ἄρης tum isset, δεσμούς ni fallor potiusοἴχεται, φησὶ, λυθεὶς φεύγει, πῶς ἄν σε posuisset. BUTTM.ἀντʼ ἐκείνου δήσαιμι ὄντα πολλῷ αὐτοῦ 14. Ἡσίοδον] Theog. 199.γενναιότερον; ἤτοι διὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀσθέ- 16. ἔστιν] ἔστι γὰρ T.364. ἔνθα δέ μιν Χάριτες] παρθένοι καὶ οὐδέπω γεγάμηνται· οὐγὰρ δὴ ὁ Ἥφαιστος δύο εἶχε γυναῖκας ( Il. σ, 382). ἀλλʼ οὐδὲ γὶρ ὁὝπνος ἤλασε τὴν Πασιθέαν· ἥρμοστο γὰρ παρὰ τῆς Ἥρας (Il. ξ,267). καὶ δύο γενέσεις Χαρίτων, αἱ μὲν Εὐρυνόμης καὶ Διὸς, αἱ δὲἭρας καὶ Διὸς ἔτι παρθένοι· δεῖ δὲ Ἀφροδίτῃ παρθένων. T.365. ἐπενήνοθεν αἰὲν ἐόντας] γίνεται ἀπὸ τοῦ ἐνῶ ῥήματος τοῦσημαίνοντος τὸ μιγνύω καὶ συνάγω. ὁ παρατατικὸς ἤνεον, καὶ μετὰτῆς ἐπί καὶ ἐν ἐπενήνεον, ἀντὶ τοῦ ἐσώρευον. E. ἐπανθεῖ, ἐπιχρίει. H.ἐπικινεῖται, ἔπεστιν, ἐπανθεῖ. B. ἐπῆν, ἐπέκειτο. V.369. δολιχήρετμοι] δολιχὰς ὁδοὺς διανύοντες καὶ μὴ κάμνοντες, ἢδολιχῇ ἐρεσίᾳ κάμνοντες. T.370. Ἅλιον προπαροξύτονον τῷ τόνῳ, μουνὰξ ὀξυτόνως. H.372. τὸ ἑξῆς, “οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν σφαῖραν καλὴν μετὰ χερσὶν ἕλοντο,τὴν ἕτερος ῥίπτασκεν. H.οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν σφαῖραν] παλαιὸν τὸ ἔθος καὶ παρὰ Λακεδαιμο-νίοις δέ. εἰς τὰ σφαιρομαχία τεθέαμαι, φησὶν ὁ Πῖος. εἰκὸς δὲκαὶ τὴν Ναυσικάαν διὰ τοῦτο καὶ τῆς σφαίρας τῇ παιδιᾷ τέρπεσθαι.E.Q.375. ἰδνωθεὶς ὀπίσω] ἀνακλιθεὶς ἑαυτὸν ὀπίσω ἀνέβαλλε τὴνσφαῖραν εἰς ὕψος. ἐλάμβανεν αὐτὴν ὁ ἕτερος ταῖς χερσὶ πρότερονἐπὶ τὴν γῆν πεσεῖν καὶ πρὸ τῶν πολλῶν. T.3. ἤλασε] παρʼ αὐτῆς ἔλαβε Prel. lum ex hoc nostro scholio hau-lerus.sisse. In quo mendosam esse vo-9. ἐσώρευον] Ne puta hunc scho- colam εἰς vel inde patet quod nul-liasten hic legisse ἐπενήνεεν. Sed lum ea præbet cum præcedentibuscum in collectionibus ad ordinem nexum, qualis esse tamen debet sialphabeti factis, glossæ ἐπενήνεον et σφαιρομάχια hæc ad Lacedæmoniosἐπενήνοθε contiguæ essent, ut adhuc spectant: neque huc trahi potestsunt apud Apollonium et Etymo- dictio θεωρεῖν εἰς—, quæ: significatlogum, alteram pro altera hic ex- spectandi causa proficisci. Quarecerpsit nictitans compilator. BUTT. cum idem hic Pius supra etiam ad13. προπαροξύτονον] Conf. ad v. δ, 356., de rebus in itineribus sibivisis loquatur, suspicor, τὰ σφαιρο-17. εἰς τὰ σφαιρομάχια] Vocabu- μάχια esse locum, ædificium huiclum ἡ σφαιρομαχία de pilæ lusu lusui destinatum; id autem tan-apud Pollucem 9, 107. et apud scri- quam pristini illius Lacedæmonio-ptores Latinos (vid. Gesn. Thes.) rum moris etiam tum superstes si-exstat. Neutrum plurale præbet bique spartæ visum monumentumEust. ad h. l in his verbis, καὶ ἐνεχω- a Pio hic memorari; scribendum-ρίαζέ φασι Λακεδαιμονίοις ἀγὼν τὰσφαι- que esse ὧν τὰ σφ. BUTTM.ρομάχια. Patet autem nunc hoc il-377. ἀνιθὺν] ἀνακινεῖν εὐθέτως. Q. ἔγκειται τὸ ἄνω καὶ τὸἰθύνειν, οἷον ἀνορμῶντες· ἥλλοντο γάρ. V.379. ταρφέ᾿ ἀμειβομένω] πυκνῶς πλέκοντες εἰς ἀλλήλους ἐναλ-λασσόμενοι. V.ἐπελήκεον] ἐπεκρότουν, ἐπεψόφουν. T.380. κόμπος] γρ. δοῦπος. P.383. ἀπείλησας] ἐπηγγείλω. “οὐδʼ ἠπείλησεν ἄνακτι” (Il. ψ,863.). H.βητάρμονες] ὀρχησταὶ, οἱ διὰ τῶν ποδῶν ὀρχούμενοι, ἀπὸ τοῦἡρμοσμένως βαίνειν. V.θαυμάζοντος τοῦ Ὀδυσσέως τοὺς ὀρχηστὰς καὶ μαρτυροῦντος,“ἦ μὲν ἀπείλησας βητάρμονας εἶναι ἀρίστους, ἦ δʼ ἄῤ ἑτοῖμα τέ-τυκτο,” ἐπάγει ὁ ποιητὴς, “γήθησεν δʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο,” ἐν-δεικνύμενος τὸν ἀγωνιῶντα καὶ φροντίζοντα μὴ πάλιν διαπέσῃ καὶἀλαζὼν εἶναι δόξῃ, ὥστε καὶ προάγεσθαι ἐπὶ τὸ ἐπαινεῖν τὸν μαρ-τυρήσαντα ἀλήθειαν αὐτῷ· “ὁ ξεῖνος μάλα μοι δοκέει πεπνυμένοςεἶναι.” καὶ ἐπὶ τούτῳ δῶρα διδόναι προτρέπεται τοὺς παρόντας. λοι-πὸν δὲ ὄντων ἔτι ἀπράκτων ὧν ἀπηγγείλατο, τὸ τῆς ᾠδῆς καὶ τὸ τῆςἐσθῆτος καὶ τὸ τῶν λουτρῶν τῶν θερμῶν· εἴρητο γὰρ “ἀεὶ δʼ ἡμῖν δαίςτε φίλη κίθαρίς τε χοροί τε, εἵματά τʼ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰκαὶ εὐνοί” (248.)· ἡ μὲν ἐπίδειξις τῆς ἐσθῆτος οὐ μόνον δἰ ὧν ἐνε-δύοντο μαρτυρεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐξ ὧν δωρήσασθαι παρεκελεύετο. δώ-δεκα γὰρ, φησὶ, κατὰ δῆμον ἀριπρεπέες βασιλῆες, τρισκαιδέκατος δʼἐγὼ αὐτός· τῶν οἱ φᾶρος ἕκαστος ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα, καὶ χρυσοῖιτάλαντον ἐνείκατε. τῶν δὲ λουτρῶν ἡ ἐπίδειξις καὶ τῆς δαιτὸς ἐν οἷςφησιν “ἀμφὶ δέ οἱ πυρὶ χαλκὸν ἰήνατε, θέρμετε δʼ ὕδωρ, ὄφρα λο-εσσάμενός τε ἰδών τʼ εὖ κείμενα πάντα δῶρα δαιτί τε τέρπηται καὶἀοιδῆς ὕμνον ἀκούων” (426–9.). ὅθεν καὶ τούτοις πάλιν μαρτυρεῖ ὁὈδυσσεὺς“ ἀσπασίως μὲν ἰδὼν θερμὰ λοετρά” (450.)· καὶ περὶ τοῦᾠδοῦ λέγων ὡς “καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ” (ι, 3.). περὶ δὲ τῆςδαιτὸς “οὐ γὰρ ἔγωγέ τι φημὶ τέλος χαριέστερον εἶναι” (ι, 5.).E.H.Q.384. ἑτοῖμα] οὕτως ὁ τόνος, οὐ προπαροξυτόνως. H.1. ἔγκειται] παρὰ V. tur εἵματ᾿ ἐξαμοιβά.3. πλέκοντης] διαπλέκοντες Barnes. 33. προπαροξυτόνως correxi pro17. λοιπὸν H. λοιπῶν E.Q. παροξυτόνως.20. ρἵματά τ᾿ ἐξημοιβὰ] Scribeba-385. γήθησεν δʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο] κεχαρισμένην τοῖς ἀκού-ουσι τὴν μαρτυρίαν προφέρων εἰς χαρὰν ἐκίνησε τὸν Ἀλκίνοον. δῆ-λον δὲ ἐκ τῆς διαθέσεως ἧς ἔχει ἐπενεχθέντων αὐτῶν· δῶρα γὰρ δί-δωσι καὶ τοὺς ἄλλους συμβάλλειν προτρέπεται. Q.390. δώδεκα γὰρ κατὰ δῆμον] δῆλον δὲ ἐκ τούτων ὅτι ἀριστο-κρατία τίς ἐστιν, ἐξέχει δὲ ἐν αὐτοῖς ὁ Ἀλκίνους δώδεκα ὄντων, ὡςὁ ἑξῆς στίχος δηλοῖ. E.Q. ἐκ τούτου δῆλον ὅτι ἀριστοκρατία ἦν,ὁποία καὶ ἡ εἰς Ἴλιον ἐγένετο στρατεία· ἕκαστος μὲν γὰρ τῶν ἰδίωνἦρχεν, εἷς δὲ ὁ τὴν πάντων ἀρχὴν κεκτημένος. T.393. ἐνείκατε] καὶ αὑτὸν συμπαραλαμβάνει· ἐπιφέρει γὰρ “αἶψαδὲ πάντα φέρωμεν.” καὶ ἡ Ἀρήτη “ἐν δʼ αὐτὴ φᾶρος θῆκεν” (441).τὸ δὲ τάλαντον χρυσοῦς εἶχε τρεῖς, ὡς καὶ Φιλήμων ὁ κωμικὸς “δύʼεἰ λάβοι τάλαντα, χρυσοῦς ἓξ ἔχων ἀποίσεται.” T.394. ἀολλέα] ὁμοῦ συναχθέντα, ἀθρόα. V.396. Εὐρύαλος δέ ἑ αὐτὸν] ὁ τὸν Ὀδυσσέα ὀνειδίσας ὥς τινα πλω-τῆρα καὶ μὴ ὡς στρατιώτην τιμήσας. Q.Ἀρίσταρχος τὴν ἑ ἐγκλίνει καὶ Ἡρωδιανός. H.403. ᾧ ἐπὶ κώπη ἀργυρέη] ἀναστροφὴ τῆς λέξεως, ἐν ᾧτινι ἄοριἤτοι φασγάνῳ καὶ σπάθῃ ἀργυρέὴ κώπη ἦν. H. Q.404. κουλεὸς] ἡ ξιφοθήκη. V.κολεὸν] γρ. κουλεός. H.408. βέβακται] πεφλυάρηται. ἔνθεν καὶ βάβαξ, παρὰ τὸ βάζειν,ὁ κεκράκτης. E.V. εἴρηται παρὰ τὸ βάζειν. ἀμνηστείαν δὲ ἀξιοῖτῶν πρότερον εἰρημένων γενέσθαι. T.[409. φέροιεν ἀναρπάξασαι ἄελλαι: ὅμοιον τούτῳ εἶπε καὶ ὁ ἅγιοςΓρηγόριος ὁ θεολόγος ἐν τῷ κατὰ Ἰουλιανοῦ πρώτῳ στηλιτευτικῷ.ἔχει δʼ οὕτως· τοῦτο μὲν δὴ τὸ ἐμὸν θαῦμα. καὶ εἰ μὲν ψευδὲς, αὖραιφέροιεν, εἰ δʼ ἀληθὲς, πάλιν Βαλαὰμ προκηρύττει καὶ δαίμονες ὁμο-λογοῦσι τὸν Ἰησοῦν ἄκοντες καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων, ἵνα μᾶλλον πιστωθῇἡ ἀλήθεια. E.]413. καὶ σὺ φίλος] καὶ σὺ, φησὶν ὁ Ὀδυσσεὺς Ἀττικῶς. μὴἔτι γένοιτο τοῦ ξίφους ὅ μοι δέδωκας ποθὴ ἐπὶ τὸ ἔμπροσθεν ἤτοιἐπιθυμία. Q.13. ἓξ ἔχων addidi ex Etym. M. 23. ὁ κεκράκτης Buttm. ἐκεκράκτηςP. 744, 38. ubi ἔχων ἓξ. quod cor- E. ὁ κράκτης V.rexit Petitus.25—29. Scholion manus recen-19. σπάθῃ H. σπαθηᾷ Q. tissimæ in E.22. δάβαξ] βὰξ V.415. ἀρεσσάμενος] φιλοφρονησάμενος. Q.424. φέρε χηλὸν ἀριπρεπέ᾿] τὸ κιβώτιον, παρὰ τὸ ἐν αὐτῷ χέ-εσθαι τὰ ἐμβαλλόμενα. Q.425. ἐν δʼ αὐτῇ] λείπει τὸ, ἵνα βάλλωμεν τὰ δῶρα τῶν Φαιάκων.καὶ αὐτὴ δὲ πρόσφερε τὸ φάρος καὶ τὸν χιτῶνα. τὸ γὰρ ποτήριονφιλοτιμίας ἕνεκα δίδωμι. B.Q.426. ἀμφὶ δέ οἱ] ἕνεκα δὲ αὐτοῦ. B.ἰήνατε] εὐφράνατε, θερμάνατε. B.430. ἄλεισον] τὸ ἔκπωμα τὸ τετορνευμένον. H.434. τρίποδα] γρ. καὶ λέβητα. εἶχε δὲ ὁ λέβης τρίποδα. H.443. θοῶς δʼ ἐπὶ δεσμὸν ἴηλον] ἐπίβαλε. δεσμοῖς γὰρ ἠσφαλί-ζοντο τὸ παλαιόν· νεωτέρων γὰρ Λακώνων ἡ κλείς. τὸ δὲ ἀφʼ ἑαυτοῦποιῆσαι τὸν Ὀδυσσέα ἐξασφαλιζόμενον ἀπρεπές. δοκεῖ γὰρ μὴ πι-στεύειν τοῖς συμπλέουσι. διὸ τῇ γυναικὶ τὰ περὶ τὴν ἀσφάλειαντῆς χηλοῦ ἀπέδωκεν. B.Q. ἔκτεινον, οἷον ἐπὶ . . . “καθʼ ὁδὸν δη-λήσεται” (444). καθʼ ὁδὸν τουτέστι τὸν πλοῦν, δηλήσεται δὲ ἀντὶτοῦ κακοποιήσει. T.444. ὁππότʼ ἂν αὖτε εὕδῃσθα] τοῦτο συντελεῖ εἰς τὴν ἀπολογίαντοῦ Ὀδυσσέως ὕπνου. ἔοικε γὰρ κατʼ ἰδίωμα ἀκολουθοῦν ταῖς ναυσὶτῶν Φαιάκων κατακεκοιμῆσθαι καταπλέων εἰς τὴν πατρίδα. Q.448. δέδαε φρεσὶ πότνια Κίρκη] ἐδίδαξεν, ἐπεὶ πρότερον οἱ ἑταῖ-ροι ἔλυσαν τὸν ἀσκόν. E. ἴσως ἐδίδαξεν αὐτὸν διὰ τὸ λῦσαι τοὺςἑταίρους τὸν ἀσκὸν τοῦ Αἰόλου. H. πιθανῶς πάνυ ἐπὶ τὸν παρʼΑἰόλου τῶν ἀνέμων ἀσκὸν, ὃν οἱ ἑταῖροι ἔλυσαν. παρὰ τῆς πολυτρο-πωτάτης ἔμαθεν ἰδέαν δεσμοῦ. οὐδέπω γὰρ ἔγνωστο ὁ δακτύλιος. T.449. αὐτόδιον] ἐξ αὐτῆς ἐκείνης τῆς ὁδοῦ, οὐκ ἀλλαχοῦ που παρα-χωρηθέντα· ἢ αὐτοδίως, πρὶν ἀλλαχοῦ πορευθῆναι μετὰ τὸ δῆσαι τὸκιβώτιον. E. παραχρῆμα, ἐξ αὐτῆς ὁδοῦ· ἢ αὐτοδίως, πρὶν ἀλλαχοῦχωρισθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τῆς κιβωτοῦ. B.Q. ἐπʼ αὐτῆς τῆςὁδοῦ, πρὶν ἀλλαχοῦ που ἀπελθεῖν. T.450. ἀσάμινθον] ἀσάμινθος λέγεται διὰ τὸ μινύθειν καὶ οἷον10. γρ. καὶ λέβητα] Glossema BUTTM.manifestum.14. διὸ τῇ Buttm. pro διότι.11. ἠσφαλίζοντο Buttm. pro ἠφα- 15. ἀπέδωκεν] Sc. ὁ ποιητής.νίζοντο.13. δοκεῖ γὰρ] Immo δοκοῖ γὰρ ἂν.BUTTM.ἀφανίζειν τὴν ἄσην ἤτοι τὸν ῥύπον. τὸ δὲ ῥά παραπληρωματικὸς σύν-δεσμος. H.P.Q.451. ἐπεὶ οὔτι κομιζόμενος] ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ὅλως κομιζόμενος ἤτοικομιδῆς καὶ ἐπιμελείας ἠξιωμένος, ὡς δῆλον ἐκ τοῦ ἐπιφερομένου“τόφρα δέ μοι κομιδή τε θεῷ ὡς ἔμπεδος εἴη.” B.H.Q.453. θεῷ ὣς] ὡς θεῷ εἶπε διὰ τὴν εὐεξίαν τοῦ σώματος, καθόσονμὲν καὶ ἡ Καλυψὼ ὑπισχνεῖτο θήσειν ἀθάνατον. B.455. ὁ δέ ἀντὶ τοῦ καί. εἰς τὸ χιτῶνα ὑποστικτέον. H.456. οἰνοποτῆρας] τοὺς εὐωχουμένους, τοὺς φέροντας ταῖς χερσὶνποτήρια οἴνου πλήρη. Q.458. στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν] ἐπίτηδες ἵνα ὑπομνήσῃ αὐτὸν τῆςεὐεργεσίας. Q.459. ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσα] γρ. ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν. P.462. ζωάγρια] τὰ ὑπὸ τῆς . . . ἀγρεύματα· τὸν γὰρ ὑφʼ ἑαυτῆςσεσωσμένον ὁρῶσα καὶ πολλῆς ἠξιωμένον τιμῆς χαίρει καὶ τὴν ἐκείνουσωτηρίαν ἐξιδιοποιεῖται. οὔκουν ἀκόλαστον ὑπολαμβάνειν χρὴ τὴνκόρην. προσαγόρευσιν γὰρ ἡ κόρη περιέχει καὶ παράκλησιν μνήμης·πρώτῃ γὰρ ὀφείλεσθαι χαίρειν. T.465. τὸ νῦν ἀντὶ τοῦ δή. οὕτω δή. H.466. ὡς εὔχομαι θεῷ, οὕτως καί σε εὔξομαι. H.468. σὺ γάρ μʼ ἐβιώσαο, κούρη] εἰς τὸν βίον εἰσήγαγες, ἔσωσάςμε βίῳ, ἀνεζωπύρησας. T.ἐβιόσσαο] τὸ ζῆν περιεποίησας, ἔσωσας. V. ἐβιόσσαο] γρ.βιώσω. H.476. ἀμφοτέρωθεν τῆς ῥάχεως ἦν πολὺ λίπος. H.477. κῆρυξ, τῆ δὴ, τοῦτο πόρε κρέας] τὸ τῆ ῥῆμα προστακτικόνἐστι παρὰ ποιηταῖς εἰρημένον χρόνου ἐνεστῶτος καὶ παρατατικοῦ.καὶ ἔστιν ἀπὸ θέματος τοῦ τῶ, ὡς λῶ λῆς λῆ, ζῶ ζῆς ζῆ, οὕτω τῶ τῆςτῆ. τούτου ὁ παρατατικὸς ἔτων ὡς ἔζων, τὸ δεύτερον καὶ τὸ τρίτονἔτης ἔτη, ὡς ἔζης ἔζη. ἐκ τούτου τοῦ τρίτου κατὰ ἀποβολὴν τοῦ ετῆ γίνεται τὸ προστακτικὸν ὡς ἐχρύσου χρύσου. τὸ δὲ φάγῃσι κατʼἐπέκτασιν. τὸ δὲ ἑξῆς, δέξαι τοῦτο καὶ πόρε κρέας Δημοδόκῳ. B.Q.480. τιμῆς ἔμμοροι] μερίδος τιμητικῆς μετέχουσιν. τὸ δὲ1. τὴν ἄσην H. τὸν ἄσον P.Q. 28. τοῦ τῶ] Vid. schol. ι, 347.13. γρ. addidit Buttm. BUTTM.26. τὸ τῆ Buttm. pro τοῦτο.“προσπτύξομαι” ἀντὶ τοῦ δεξιώσομαι, ὡς καὶ ὁ βασιλεὺς τὸν νικη-φόρον “νώτοισιν δʼ Αἴαντα” (Il. η, 321). T.485. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος] δαιμονίως τῇ τάξει ἐχρήσατο. οὐ γὰρἅμα τῇ δόσει τῶν κρεῶν εὐθὺς ἐπιτάττει τὰ περὶ τὸν ἵππον ᾄδειν,ἀλλὰ προθεραπεῦσαι μὲν τῇ τιμῇ. τὸ δὲ πρόσταγμα εἰς καιρὸνὑπέθετο ὅτε ἔμελλεν ἐκεῖνος ἀείδειν. Q.487. ἐνταῦθα τελεία ἡ στιγμή. H.488. ἢ σέ γε μοῦσ᾿] ἡ Τερψιχόρη, ἢ αἱ Μοῦσαι. E.489. λίην γὰρ κατὰ κόσμον] τοῦτο ἤδη τοὺς παρόντας εἰς πόθον ἄγει.πόθεν οὗτος οἶδεν ὅτι κατὰ κόσμον ᾄδεται τὰ πράγματα Δημοδόκῳ,τὸ δὲ ἑξῆς γυμνότερον, ὥστε που ἢ αὐτὸς παρών. H. ἤδη τοὺςπαρόντας εἰς ἐπίτασιν ἄγει . . ζητοῦσι πόθεν οὗτος, ὅτι καλῶς τὸν νό-στον τῶν Ἀχαιῶν . . παρὰ Μούσης δέ φησι μανθάνειν, ἐπεὶ οἱ Φαίακεςἀνεπίμικτοι. τὸν ἵππον ᾄδειν κελεύει, ἵνα γνωρισθῇ, διὸ καὶ ἐπίτηδεςἀκούει. οὐ προανακρίνουσιν αὐτὸν, ἵνα ἡ φιλοξενία μείζων φανῇ καὶμὴ εἰς τὴν δόξαν αὐτὸν νομίσωσι τιμᾶν. καὶ ἄλλως δὲ οὐκ εἰώθεσανπρὸ τοῦ ξενίζειν ἐπερωτᾶν. T.491. ἢ αὐτὸς] γρ. καὶ, ᾗ αὐτός, ἀντὶ τοῦ καθά. H.ἢ ἄλλου] παρά. Gl. H.ἄλλου ἀκούσας] τὸ γὰρ μὴ παρὼν ὡς ἐν Τροίᾳ Δημόδοκος πάντωςοὐκ ἄλλου ἀκούσας ᾖσε φαμὲν ὅτι αὐτοδίδακτος ἦν ὑπὸ θεοῦ ἐμπνεό-μενος, ὡς καὶ αὐτός φησιν, “ὃν πέρι μοῦσʼ ἐφίλησεν” (63.). Q.492. ἀλλʼ ἄγε δή] πιθανὸν τὸ ἐπίταγμα, ἵνα παῤ ἄλλου μαθόντεςτὰς ἐν Ἰλίῳ πράξεις ὑπομένοντες ἀκούωμεν, ἐπειδὴ πᾶς ἔπαινοςφθόνον παρὰ τῶν ἀκουόντων ἐπάγεται, ἡ δὲ ἐπαινουμένῳ προσώπςἀκρόασις μείζω τὴν ἔκπληξιν. Q.ἵππου κόσμον] τὴν κατασκευὴν, ἢ τὴν οἰκονομίαν, ἢ τὴν ὑπόθεσιν.B.Q.493. Ἐπειὸς ἐποίησεν σὺν Ἀθήνῃ] οἱ τῶν Ἑλλήνων τέκτονες. P.Ἐπειὸς] ὁ τῶν Ἑλλήνων τέκτων. V.σὺν Ἀθήνῃ] τοῦτό τινες τοῖς ἑξῆς συνάπτουσιν. E.494. δόλον] Ἀρίσταρχος καὶ Ἀριστοφάνης, δόλῳ, φασίν. H.δῖος Ὀδυσσεύς] διὰ τούτου καὶ πτολίπορθος ὁ Ὀδυσσεύς. τὸ μὲν19. ᾗ Buttm. pro ἤ. μένῳ προσώπῳ idem quod ἐναντίον τοῦ20. τὸ γὰρ—] Hæc non integra. ἐπ. προσ. valere debent quidem; an24. πᾶς ἔπαινος] Propria laus, possint non dicam. BUTTM.puta. In seqq. autem hæc ἐπαινου-γὰρ κατασκεύασμα, ὁ ἵππος, Ἐπειοῦ καὶ Ἀθηνᾶς ἦν, τὰ δὲ ἐγχει-ρήματα Ὀδυσσέως· οὗτος γὰρ ὁ προτρεψάμενος ἐμβῆναι τοὺς Ἀχαι-ούς. Τ.ὅν ποτʼ ἐς ἀκρόπολιν] νῦν μὲν εὐθέως πόλιν ἄκραν. ἀνόητοι δὲ οἱ Τρῶεςεἰσαγαγόντες καὶ τότε ζητοῦντες μὴ ἄρα ἐνέδρα ἐντός. ἡ Ἀθηνᾶ δὲβλάψασα αὐτῶν τὰς φρένας καὶ ἡ εἱμαρμένη. ἀνόητοι δὲ καὶ οἱ παρα-κινδυνεύοντες καὶ εἰσελθόντες. ἔστι δὲ εἰπεῖν ὅτι ὁ καιρὸς ἐβιάζετο·οἱ γὰρ ἀριστεῖς ἤδη ἐτεθνήκεσαν καὶ χρόνος ἦν ἤδη πολὺς, καὶ τοῖςπολεμίοις ἐπῄεσαν σύμμαχοι καὶ ἐτετείχιστο ὑπὸ θεῶν ἡ πόλις, καὶᾠκοφθορεῖτο τὰ ἐν τῆ Ἑλλάδι, ὁπότε καὶ μετὰ νίκην ἀναστρέψαντεςκακοῖς περιέπεσον. διὸ ἐπιβουλὴν ἐποίησεν, ὥσπερ καὶ οἱ ἰατροὶ . . .κινδυνευομένους ἐπιχειροῦσι ταῖς θεραπείαις. T.497. αὐτίκʼ ἐγὼ πᾶσιν] γρ. αὐτίκα καὶ πᾶσιν. H.αὐτίκʼ ἐγὼ πᾶσιν μυθήσομαι] οὐχ ὑποθήσομαι, ἀλλʼ εὐθέως μαρ-τυρῶ. καλὸν δὲ μισθὸν ἀποδώσειν ἐπαγγέλλεται πᾶσι φανερὰν αὐτοῦτὴν δόξαν ποιήσειν. T.499. ὁ δʼ ὁρμηθεὶς] ἐκ θεοῦ ἐμπνευσθείς· ὁ γὰρ δύναμιν καὶ ὁρμὴνἐκ θεοῦ λαβὼν, ἢ ἀπὸ θεοῦ τὴν ὁρμὴν ποιησάμενος· ἔθος γὰρ ἦν αὐ-τοῖς ἀπὸ θεοῦ προοιμιάζεσθαι. T.θεοῦ ἤρχετο] ἀπὸ τῆς μούσης ἐμπνευσθείς· ἢ ἀπὸ θεοῦ ἀρξάμε-νος. P. ἀπὸ θεοῦ τὴν ἀρχὴν τῆς τραγῳδίας ποιούμενος· ἢ ἀπὸ τῆςμούσης ἐμπνευσθείς. H.Q.506. ἄγχʼ αὐτοῦ] πλησίον αὐτοῦ. H. γρ. ἥμενοι ἀμφʼ αὐτόν. P.τρίχα] βαρυτόνως τὸ τρίχα. H.σφίν] ἀντὶ τοῦ αὐτοῖς. V.507. διατμῆξαι] Ἀρίσταρχος διαπλῆξαι, ὡς ἀλλαχοῦ, “τὰς μὲνἔπειτα διαπλήσσοντες Ἀχαιοί” (Il. ψ, 120.). H.κοῖλον δόρυ] ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι τὰ ξύλα δούρατα ὠνόμασε τὸν ξύλι-νον ἵππον ἐκεῖνον δόρυ κοῖλον. τὸ δὲ νηλέϊ χαλκῷ ἐτυμολογεῖται ἐκτοῦ νη στερητικοῦ καὶ τοῦ ἐλέους, ἤτοι τὸ ἐλέους ἐστερημένον. Q.508. ἐρύσαντες] ἑλκύσαντες. V.ἐπʼ ἄκρας] ἐπὶ κρημνῶν, ἢ ἐπὶ τῆς ἀκροπόλεως. B.11. ἐπιβουλὴν Prellerus. περὶ βου- 31. ἑλκύσαντες] Nominativuom ob-serva, qui est etiam in duobus Vin-21. ποιούμενος· ἢ addidit Buttm. dob. et habet quo se commendet.25. σφίν] Sic in ed. ant. Fuit BUTTM.itaque fortasse σφὶν ἑήνδανε. BUTT.509. θεῶν θελκτήριον] ἱλαστήριον, εἰς τέρψιν θεῶν εἶναι. τέρπειγὰρ τοὺς θεοὺς τὰ ἀναθήματα. B.Q.510. τῇ περ δὴ καὶ ἔμελλεν] ᾗτινι βουλῇ καὶ μετέπειτα ἔμελλετελειωθήσεσθαι τὸ ἐᾶν αὐτὸν θελκτήριον εἶναι. εἶπε γὰρ, τρίχα δέσφισιν ἥνδανε βουλή. Q.515. ἄλλον τρόπον ἐξετραγῴδει ὡς τὴν πόλιν πορθοῦντα καὶ δια-φθείραντα. H.ἱππόθεν ἐκχύμενοι] ἐνάργειαν ἐποίησε διὰ ταύτην τὴν λέξιν· κατα-λείποντες γὰρ τὸν κοῖλον λόχον καὶ ἐκχυθέντες κατὰ τὴν πόλιν ἐπόρ-θουν αὐτήν. καὶ ἄλλος μὲν ἀλλαχοῦ τὴν ὁρμὴν ἐποιήσατο ὡς ἐπὶνυκτὸς, ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς σὺν τῷ Μενελάῳ ἐπὶ τὸν Δηΐφοβον. καὶ ἐνί-κησαν γνώμῃ Ἀθηνᾶς δεινότατον πόλεμον πολεμήσαντες. T.516. πόλιν κεραιζέμεν] τὴν πόλιν πορθοῦντα καὶ διαφθείροντα. Q.αἰπὴν] ἀπὸ μὲν τοῦ αἰπός ἡ αἰπὴ καὶ ἡ ὑψηλὴ γίνεται, ἀπὸ δὲ τοῦαἰπύς ἡ αἰπεῖα. B.517. προτὶ δώματα Δηϊφόβοιο] ἄλκιμος γὰρ οὗτος γέγονε μετὰθάνατον Ἕκτορος. E.Q. καὶ ἐκ τούτου οἱ μεταγενέστεροι τὴν Ἑλέ-νην καὶ Δηϊφόβῳ γήμασθαι λέγουσι. E.P.Q.V. ἐντεῦθεν διὰ ζη-λοτυπίαν ἐλθεῖν τεθνηκότος Ἀλεξάνδρου. ἀλλὰ στρατηγὸς μετὰ τοῦἝκτορος θάνατον γέγονεν ὁ Δηΐφοβος ἀλκιμώτατος ὢν τῶν Πριαμι-δῶν. τούτου δὲ ἀναιρεθέντος εὐχείρωτοι οἱ λοιποί. εἵπετο δὲ τῇ Ἑλέ-νῃ οὐχ ὡς ἀνὴρ, ἀλλʼ ὡς στρατηγὸς καταπαρίζουσαν φυλάττων.ᾔδει δὲ τὴν Δηϊφόβου οἰκίαν ὁ Ὀδυσσεὺς ὅτε αὐτομολῶν εἰσῆλθε.τούτων δὲ εἰρημένων ὑπὲρ Ὀδυσσέως ἑξῆς ὁ λόγος πιθανῶς γράφειτὸ. . . διηγούμενον τῶν καθʼ. . . εἰ γὰρ μὴ ἀξιόπιστος ὁ λέγων τοῖςΦαίαξιν ταῦτα, ἀλαζὼν ἂν ἔδοξεν εἶναι ἀπιθάνως διηγούμενος. T.18. ἐντεῦθεν—] Ab initio quæ de- Helenam post mortem Paridis nup-sunt sic fere expleri possunt, ἐντεῦ sisse Deiphobo finxerunt, cum scho-θεν οἱ νεώτεροι τὸν Μενέλαόν φασι διὰ liastes noster Homerum recte ob-ζηλοτυπίαν κ.τ.λ., vide quæ de hac servet nihil indicasse nisi Deipho-formula, satis illa scholiastis fre- bun ὡς στρατηγὸν Helenam in ædi-quenti, commentatus sum in E- bus suis habuisse, ut cujus ædesphem. Litter. Hal. 1837 Januar. p. tunc velut prytaneum Trojæ fuis-127 sqq. Solebant sic Aristarchi sent. Sic explicat locum Od. δ,notationes de seriorum poëtarum 276 καί τοι Δηΐφοβος θεοείκελος ἔσπετʼab Homero dissensionibus indicari. ἰούσῃ, quo spectant illa, εἴπετο δὲ τῇQui poëtæ, nominatim Lesches in Ἑλένῃ οὐχ ὡς ἀνὴρ, ἀλλʼ ὡς στρατηγός.IIiade parva (v. Exc. Proculi ap. PRELLER.Muellerum de cyclo Gr. ep. p. 46).519. αἰνότατον πόλεμον] ἔφη δὲ αἰνότατον πόλεμον τολμήσανταἔπειτα νικῆσαι διὰ τὴν μεγάθυμον Ἀθηνᾶν, ἤτοι διὰ τὴν οἰκείαν φρό-νησιν καὶ πανουργίαν. Q. τὸ ἔργον οὐκ ἠθέλησε κοινὸν τῶν Ἑλλή-νων γενέσθαι, ἀλλὰ μόνου Ὀδυσσέως, ὥσπερ καὶ τὸν ἵππον Ἐπειὸςἐποίησε σὺν Ἀθηνᾷ, Ὀδυσσεὺς δʼ ἤγαγεν εἰς τὴν ἀκρόπολον τὸν δό-λον. T.520. διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην] διὰ τὴν οἰκείαν φρόνησιν καὶ πανουρ-γίαν. P.523. πόσιν ἀμφιπεσοῦσα] περιπεσοῦσα τὸν ἄνδρα περιπτυξαμένη,περιχυθεῖσα αὐτῷ. Q. αὐξήσει ἐπὶ τῆς παραβολῆς διʼ ἑκάστουτῶν ἐπαγομένων, ὥστε μηδεμίαν ὑπερβολὴν τοῦ οἴκτου καταλείπε-σθαι· πρῶτον μὲν οὖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ οἰκτρόν· καὶ γὰρ ἄλλωςγυνὴ κλαίουσα πένθιμον ἔχει τὴν διάθεσιν. εἶτα ἐπήγαγε “φίλονπόσιν,” ἐν ᾧ αὔξησίς ἐστι διὰ τοῦ ἐπιθέτου· καταθύμιον γάρ τινακαὶ ἀρεστὸν θρηνεῖ. εἶτα καὶ “ἀμφιπεσοῦσα·” οὐ γὰρ ἀκούσασατὴν ἀγγελίαν, ἀλλὰ παρατυχοῦσα τὸν φόνον καὶ ὁρῶσα ἐν ὄψει τὸπρᾶγμα. T.524. πρόσθε] γρ. προπάροιθε. H.ὅστε ἑῆς προπάροιθε] οὐκοῦν οὐ κατʼ οἶον ὑπʼ αὐτοῦ χρεὼν κατα-λαμβανόμενον, ἀλλὰ βίᾳ τὴν ζωὴν ἀφαιρούμενον, καὶ ταῦτα ἐπὶ καλ-λίστῃ προφάσει· οὐ γὰρ ἐν πολέμῳ μισθοφόρῳ διὰ κέρδος τῆς γῆςἔξεισιν, ἀλλʼ ὑπὲρ πατρίδος ἀγωνιζόμενος. T.525. Καλλίστρατος, ἄστει καὶ ὥρεσσιν, ὡς τὸ “ἀμυνέμεναι ὥρεσ-σιν” (Il. ε, 486.). H.526. ἀσπαίροντα ἰδοῦσα] γρ. καὶ ἀσπαίροντʼ ἐσιδοῦσα. P.529. εἴρερον] τὴν ἐξ αἰχμαλωσίας δουλείαν νῦν ἐκάλεσεν. ἔχειδέ τινα τοῖς κακοῖς παραμυθίαν τὸ καὶ ἀποδύρεσθαι. φησὶ γοῦν“αἰψηρὸς δὲ γόος” (Od. δ, 103.). ἐπὶ ταύτῃ δὲ οὐδὲ ἐξουσία δέδο-ται δακρύων, ἵνʼ ἐπικουφίσῃ τὴν συμφορὰν, ἀλλʼ εἰς δουλείαν ἄγεταιτυπτομένη. πάντα οὖν εἰς αὐτὸν συνήγαγεν ἐπὶ τὴν ὄψιν, τὴν πρό-φασιν τοῦ θανάτου καλλίστην οὖσαν καὶ ἔνδοξον, τὴν ἀνάγκην τῆςαἰχμαλωσίας, τὸ μὴ ἀποκλαῦσαι τὴν συμφορὰν ἐξεῖναι. T. αἰχμα-λωσίαν, δουλείαν τὴν περὶ τὰ ἔργα. καὶ ἀναπέπλασται κατʼ ἀρχὴνπαρὰ τὸ ἐρᾶν. Q. αἰχμαλωσίαν—παρὰ τὸ ἐρᾶν μετὰ ἐλευθερίας25. ἐσιδοῦσα] εἰσιδοῦσα P.εἴρειν καὶ λέγειν τοὺς δούλους. V. αἰχμαλωσίαν—παρὰ τὸ ἐρᾶνμετὰ ἐπιθυμίας. ἢ κοῦσπον. P.τὴν ἐξ αἰχμαλωσίας δουλείαν νῦν ἐκάλεσεν, ἀπὸ τοῦ ἔριον. ἢ παρὰτὸ ἐρᾶν——τοὺς δούλους. ἅπαξ δὲ εἴρηται ἡ λέξις. E. [εἴρεροςκατὰ τοὺς παλαιοὺς αἰχμαλωσία, δουλεία, παρὰ τὸ ἐρᾶν εἴρειν. οἱγὰρ ἐν δουλείᾳ καὶ τοῦ λέγειν στέρονται μὴ παρρησιαζόμενοι. B.]τοῖς κακοῖς παραμυθίαν ἔχει τὸ ἀποδακρῦσαι. φησὶ γοῦν “αἰψη-ρὸς δὲ κόρος κρυεροῖο γόοιο” (Od. δ, 103.). ταύτῃ δὲ οὐδὲ ἐξουσίαδακρύων δίδοται, ἵνα ἐπικουφίσῃ τὴν συμφοράν. Q.531. ψιλῶς τὸ εἶβεν. H.532. ἔνθʼ ἄλλους μὲν] διὰ τί τοὺς ἄλλους ἐλάνθανε δακρύων; ὅτιοὐκ ἐφεξῆς αὐτοῖς συνέβαινε καθέζεσθαι. ἔπειτα ἀπεστραμμένοςπρὸς τὴν ᾠδὴν καὶ τὸν Δημόδοκον ἀποβλέποντες εἰκότως ἠγνόουντὸ γινόμενον. ὁ γοῦν Ἀλκίνοος διὰ τὸ πλησίον καθεζέσθαι στένοντοςἤκουσεν. T.537. σχεθέτω φόρμιγγα λίγειαν] ὡς οὕτως αὐτὰ εἴπας κατασι-γάζει, τῶν δακρύων αἰτιώμενος τῷ ξείνῳ . . . . πρῶτον μὲν ἀνθρώπου. . . . ἔπασχε τὴν τύχην ὀδυρόμενος ἐξ οἵων εἰς οἷα μετελήλυθε, μετὰταῦτα δὲ κλαίει, ἵνα ἀφορμὴν ἐρωτήσεως . . . . T.539. ἐξ οὗ δορπέομεν] ἀντὶ τοῦ ἐξ οὗ δεδορπήκαμεν. B.541. μάλα] γρ. μέγα. H.542. ὁ μὲν σχεθέτω] σχεθέτω, φησὶν, ὁ τραγῳδεὺς, ἤτοι κωλυ-θήτω τῆς τραγῳδίας, ἵνα μὴ τὸν ξεῖνον Ὀδυσσέα καὶ τοὺς ξεινοδόκους,ἤτοι τοὺς ὑποδεχομένους ἡμᾶς τοὺς ξένους ἐπέλθῃ θλιβεροῖς ᾄσμασιν.ἕνεκα γὰρ τοῦ ξένου ταῦτα κεκίνηται, ἥ τε εὐωχία καὶ ἡ λύρα. H.Q.τερπώμεθα πάντες] δημοτικῶς ἄγαν καὶ τοὺς ἄλλους ξενοδόχουςκαλεῖ. E.T.546. ἀντὶ κασιγνήτου ξεῖνος] ὁ ξένος καὶ ἱκέτης ἀντὶ ἀδελφοῦτυγχάνει ἐκείνῳ τῷ ἀνδρὶ ὃς κατʼ ὀλίγον ἀγχιστεύει ταῖς διανοίαις.B. Q.547. ὀλίγον περ ἐπιψαύει] ὀλίγον, φησὶν, ἐπιψαύει καὶ πλησιάζει2. κοῦτπος Græcis recentioribus illud Eustathio κατὰ τοὺς παλαιούς.significat τὴν ποδοκάκκην. Vid. Du- 22. τραγῳδεύς] Usitatum est τρα-cangium. BUTTM. γῳδός. Nam τραγῳδεῖν dicitur, non4. Seclusi verba εἴρερος τραγωδεύειν.σιαζόμενοι, quæ ex Eustath. p. 1608 25. κεκίνηται] κεκρίνεται Q.extr. illata esse arguit usitatumταῖς πραπίδεσσιν καὶ ταῖς φρεσὶν, διὰ τὸ σχεδὸν ἐκ τούτων ταῖς ἀδη-μονίαις καὶ θλίψεσι πόρρω εἶναι. Q. ἅπτεται ταῖς φρεσὶν, ἀντὶ τοῦφρόνιμός ἐστιν. H.P.Q.V.ἐπιψαύῃ πραπίδεσσιν] ἐπιτυγχάνῃ, καταφρονῇ τῷ κατὰ μικρὸνφρονήσεως ἔχοντι. πιθανῶς δὲ τὴν ἐκείνου χρείαν κατέμιξε τῇ ἐρω-τήσει, ἵνα μάθῃ ποῦ δεῖ πέμπειν αὐτόν. T.554. τοκῆες] γρ. γονῆες. H.555. εἰπὲ δέ μοι γαῖαν] εἰπέ μοι τὴν σὴν πόλιν, ἵνα πρὸς τὸνἡμέτερον νοῦν δουλεύσωσι καὶ τὰ πλοῖα. ἴσασι γὰρ τὰ ἐνθυμήματατῶν ἰδίων ἀνδρῶν. B. Q.556. τιτυσκόμεναι] καταστοχαζόμεναι. R. V.557. οὐ γὰρ Φαιήκεσσι] ταῦτα ὁ Ἀλκίνοος περὶ τῶν αὐτοῦ νηῶνκαυχᾶται λέγων ὅτι αἱ ἐμαὶ νῆες κυβερνήτου οὐ δέονται οὔτε μὴνπηδαλίων, ἅτε οὖσαι εὐκατασκεύαστοι καὶ περὶ τὸν πλοῦν εὔστροφοικαὶ ταῖς δυσχερείαις τῶν κυμάτων ὅλως ἀπήμονες, νοήματα γνοῦσαικαὶ φρένας ἀνδρῶν, ἤτοι καλῶς τοῖς πλωτῆρσι καὶ ἑτοίμως ὑπείκου-σαι, γινώσκουσαί τε πόλεις πάντων ἀνδρῶν καὶ ἀγροὺς πίονας, ὡςἀεὶ διαπλέουσαι καὶ ἐν τούτοις παραγενόμεναι. Q. τοῦτο φανερὸνὅτι ἐκτετόπισται ἡ πλάνη· διὸ μὴ χρῄζειν τὰς ναῦς τῶν κυβερνητῶν,ἀλλʼ αὐτὰς τὸν πλοῦν ἐπίστασθαι. T.563. ἔπι δέος] τὸ γὰρ, ἔπι δέος, ἀπὸ κοινοῦ. B. Q.564. ἀλλὰ τόδʼ ὥς ποτε πατρὸς] ἀθετοῦνται· οἰκειότερον γὰρ ἐντοῖς ἑξῆς, ὅταν ἴδωσι τὴν ναῦν ἀπολελιθωμένην ὑπὸ τοῦ Ποσειδῶνοςἐκ τοῦ ἀποτελέσματος, ὥσπερ ὁ Κύκλωψ ὑπὸ τοῦ . . . ἀναμιμνήσκε-ται, καὶ ἡ Κίρκη· “ἦ σύγ” Ὀδυσσεύς ἐσσι” (Od. κ, 330.) καὶ ἐν-ταῦθα δὲ παλιλλογοῦνται. εἰ δὲ ἔμαθε Ὀδυσσεὺς τὸν χρησμὸν, οὐκ ἂναὐτοῖς ἐμήνυσε τὰ ὑπὲρ αὑτοῦ, οὐδὲ Ἀλκίνοος ἔπεμψεν αὐτὸν ὑπερ-βολῇ φιλοξενίας. ἀλλὰ καὶ εὐχὴ γέγονε τοῦ Κύκλωπος· “ὀψὲ κακῶςἔλθοι νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης” (Od. ι, 535.). ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἴσως ἔχαιροντῇ πηρώσει τοῦ Κύκλωπος, δἰ αὐτῶν ἀναγκασθέντες μετοικῆσαι. T.2. ἅπτεται] ἀττικῶς H. ν, 172. 173. BUTTM.14. ἅτε Buttm. pro οὔτε. 24. ἀναμιμνήσκεται] H. e. post-15. γνοῦσαι καὶ φρένας Buttm. pro quam fata per Ulyssem expletaοὖσαι καὶ φρένες. erant Od. ι, 506. seqq. PRELLER.20. ἀλλʼ αὐτὰς Prellerus. ἀλλὰ 26. παλιλλογοῦνται] Sc. Phæaces,ταύτας T.v. Od. ν. 565 senq. PRELLER.21. ἀπὸ κοινοῦ] Vid. ad γ, 104. 27. οὐδὲ Prellerus. ὁ δὲ T.De v. 564—574. conf. schol. ad 28. αὐτὸν addidit Prellerus.565. Ποσειδάωνʼ ἀγάσασθαι ἡμῖν] ὀργισθῆναι μέλλει, ἀντὶ τοῦφθονῆσαι. B. ἀγάσεσθαι] ἄγαν ὀργισθῆναι. V.567. φῆ ποτε] ὅτι ὁ Ποσειδῶν εἶπέ ποτε ὅτι φθερῶ τὴν εὐεργέατῶν Φαιήκων νῆα ὀργιζόμενος διὰ τὸ πλεῖν τούτων τὰς νῆας ἀπήμονας,φθόνῳ πάντως βαλλομένας. H. Q.ἄλογον δοκεῖ, πῶς ἀκούσας ὁ Ὀδυσσεὺς τὴν Ποσειδῶνος γνώμηνἔτι διηγήσασθαι μέλλει ὅτι ἐν προσκρούσει γέγονε τῷ θεῷ. διὸ δεῖὑποπτεύειν τοὺς στίχους τούτους. φαμὲν οὖν ὅτι ὑποσχόμενος ἤδηἈλκίνους τὴν πομπὴν, οἱ δὲ ἀγαθοὶ τὰς ὑποσχέσεις οὐκ ἀναπαλαίου-σιν· “εὐδ᾿ ἀτελεύτητον ὅ τι κεν κεφαλῇ κατανεύσω” (Il. α, 527.)·ἔτι δὲ καὶ ἡ φιλοξενία ἐποίει καταφρονεῖσθαι τὴν πρόρρησιν μηδὲπάνυ πιστευομένην παρὰ τοῦ Ἀλκινόου. διό φησι “τὰ δέ κεν θεὸς ἢτελέσειεν κʼ ἀτέλεστʼ εἴη.” νῦν δὲ ἐν τῇ διηγήσει Ὀδυσσεὺς οὐ μό-νον τὴν ἔχθραν τοῦ θεοῦ λέγει, ἀλλὰ καὶ τὴν μαντείαν τὴν παρὰ τοῦΚύκλωπος, “ὀψέ ποτʼ ἔλθῃ ὀλέσας ἀπὸ πάντας ἑταίρους” (ι, 534.).H. Q.569. ῥαισέμεναι] γρ. ῥαίσασθαι. H.ῥαίσεσθαι] γρ. ῥαισέμεναι. P.570. ὣς ἀγόρευ᾿] ταῦτα, φησὶν, ἅπερ εἶπεν ὁ Ποσειδῶν ἢ τελέσειεκαὶ πράξει ἢ καταλείψει ἀτέλεστα, καθὼς αὐτῷ δόξη. Q.τὰ δέ κεν θεὸς ἢ τελέσειεν] τὰ πρὸ πολλοῦ γὰρ παραδεδομέναμαντεύματα ἤδη ἕωλα ἐδόκει καὶ οὐ πάντως ᾤετο ὑπὸ τούτου συντε-θήσεσθαι. πολλοὺς δὲ ἀποστολῆς τετυχηκότας, ἅμα δὲ τοῦ ναυαγίουσεσωσμένους ὁρῶν, ἐνόμιζεν ὡς ἄρα καὶ ἡ ὀργὴ τοῦ Ποσειδῶνος πέ-παυται. T.571. ἤ κʼ ἀτέλεστʼ εἴη] νῦν τὸ εἴη ἀντὶ τοῦ ἐάσει. V.ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν διήγησιν ἡδονῆς ὁ Ἀλκίνους τῆς προρρήσεωςἐπελάθετο. ἀλλὰ πῶς Ὀδυσσεὺς ταῦτα ἀκούσας τὴν Ποσειδῶνοςμηνύει ὀργὴν ἢ ἠθέλησε τἀληθῆ εἰπεῖν; E.V.2. ἀγάσεσθαι] Sic in antiquis stath. p. 1610, 37. σημείωσαι δὲ καὶeditionibus. Confer μέλλει in schol. ὅτι ἐνταῦθα μὲν τὸ κατὰ τὸν χρησ-B. Etiam in cod. Vind. 56. ἀγά- μὸν χωρίον ὀβελίσκους ἔχε: μετὰ ἀστέ-σεσθαι superscripto α. BUTTM. ρων, δἰ ὧν δηλοῦται ὡς ἐνταυθοῖ μὲν οὐConf. schol. ad ν, 173. καλῶς κεῖνται τὰ ἔπη, ἀλλαχοῦ δὲ ἄρι-3. φθερῶ Buttm. pro φθείρω. στα ἔχει. δοκεῖ γὰρ οὐ πιθανῶς πλασθῆ-5. βαλλομένας] βαλλόμενος H. ναι τὸ πεμφθῆναι οἴκαδε ξεῖνον ὑπὸ Φαι-7. ἔτι διηγήσασθαι μέλλει om. Q. άκων ἔχθιστον τῷ Ποσειδῶνι, οὗ τὸν φό-δεῖ H. καὶ Q. Exspectes nomen βον ἐπέσειεν ὁ χρησμὸς τοῖς Φαἱαξιν etc.grammatici cum verbo φησί. Eu- 8. τοὺς στίχους] v. 564—571.579. τὸν δὲ θεοὶ μὲν τεῦξαν] οὐ διὰ τοῦτο ἀπέκλωσαν, ὑπὲρ τοῦᾤδιμον γενέσθαι, ἀλλʼ ἵνα ἀπόλωνται· παρηκολούθησε δὲ τὸ τὰς πρά-ξεις ἀοιδίμους γενέσθαι. ἔστιν ὅμοιον τῷ ἐν Ἰλιάδι “ὡς καὶ ὀπίσσωἐν ἀνθρώποισι” (ζ, 357;). προεμαντεύετο γὰρ ὁ Ὅμηρος τὴν δόξαντῆς ἑαυτοῦ ποιήσεως. πάνυ δὲ φιλάνθρωπος ὁ Ἀλκίνοος τοπάζων αὐ-τὸν λυπήσειν ἐπὶ τῇ ἁλώσει τῆς Ἰλίου πειρᾶται αὐτὸν παρηγορεῖνἡγούμενος αὐτὸν ἀπὸ Ἰλίου φυγεῖν. T.581. τίς τοι καὶ πηὸς] σαφῶς ἐκ τούτου δηλοῦται ὅτι πηὸς οὐκατʼ ἐπωνυμίαν οἰκεῖος ἢ φίλος, ἀλλʼ ἑταῖρος, ὡς οἱ πολλοὶ τῶν γλωσ-σογράφων. ἐπιφέρει γοῦν ἀντιδιαστέλλων “ἤ πού τις καὶ ἑταῖροςἀνήρ,” ὁρισμὸν ποιῶν. ἡ φιλία γὰρ ὅταν τις τῶν αὐτῶν ἐπιτηδευμά-των ζηλωτὴς τύχῃ, ὅπερ δηλοῖ διὰ τοῦ “κεχαρισμένα” πράττειν· οὐκἄλλα δὲ, διὸ προσέθηκε τὸ “ἐσθλός.” T. αἷμα οἱ παῖδες, γένοςἀδελφοὶ καὶ ἀνεψιοί. οἱ πηοὶ γοῦν φίλτατοι τυγχάνονσι μετὰ τὸαἷμα καὶ τὸ γένος. B. Q. ἀπέφθιτο] διεφθάρη. V.583. μεθʼ αἷμά τε καὶ γένος αὐτῶν] αἷμα μὲν λέγειν ἀκουστέοντὰ τέκνα. καὶ γὰρ τὸ “αἵματος εἰς ἀγαθοῖο” (Od. δ, 611.) δηλοῖτὸ ἐκ σπέρματος εἶναι ἀγαθοῦ, ὅτι καὶ τὸ σπέρμα ἐν οὐσίᾳ ἐστὶ τῷαἵματι. τὸ δὲ κατὰ γένος αὐτῶν ἤτοι τῶν τέκνων λέγει, ἵνʼ ᾖ τὰἔκγονα, ἵνʼ τὸ αὐτοῦ γένος, ἵνα τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν καὶ τοὺς ἐκγενέσεως ὀνομάζῃ· μεθʼ σὓς κηδίστους εἶναι τοὺς κατʼ ἐπιγάμου συγ-γενεῖς “οἵπερ εἰσὶ γαμβροὶ καὶ πενθεροὶ, σὓς πηοὺς ὀνομάζει διὰ τὰἐπιδιδόμενα ἐπὶ ταῖς γαμουμέναις πάμματα καὶ πώεα. Q. et brevia-tum P. καὶ γένος ἀνδρῶν] γρ. αὐτῶν. H.585. ἐσθλός] οὐ τὰ γένη φησὶ τὰς φιλίας συνάγειν, ἀλλὰ τοὺςτρόπους. μέγιστον δὲ πρὸς φιλίας συλλαμβάνειν, ὅταν ἀγαθός τιςτυγχάνῃ ἢ ὅταν ἀγαθοὺς ἔχῃ τοὺς κηδεστάς. T.ἐπεὶ οὐ μέν τι κασιγνήτοιο] δαιμονίως ἐνέστησε τὰ τῆς φιλίας.ἀγαθὸς γὰρ φίλος εὑρεθεὶς οὐδὲν ἀδελφοῦ οὔτε ἐν τῇ χρείᾳ οὔτε ἐντῇ ἡδονῇ διαφέρει. T.586. πεπνυμένα] γρ κεχαρισμένα. H.1. 2. ἐπέκλωσαν—ἀπόλωνται—παρ- ubi est τυγχάνῃ.ηκολούθησε] ἀπέκλωσαν—ἀπόλλωνται 13. δὲ] ἢ ἀγαθὰ addit Preller.—προηκολούθησε T. τὸ ἐσθλός] τὸν ἐσθλόν T.7. φυγεῖυ Prellerus. φυγόντος T. 18. ἐστὶ] ἐπὶ Q.11. ὅταν—τύχῃ] Hæc verba in B. 21. ἐπιγάμου] ἐπιγαμίαν Buttm.adscripta ad πεπνυμένα εἰδῇ v. 586. 26. πρὸς] πρὸς τὸ τὰς Prellerus.ΣΧΟΛΙΑΕΙΣ ΤΗΝ ΟΔΥΣΣΕΙΑΝ.Ι.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.ΤΗΣ μεγάλης διηγήσεως ἀρχὴν περιέγει ἡ ῥαψῳδία αὕτο, ὡςἀποπλεύσας ἐξ Ἰλίου Ὀδυσσεὺς πρῶτον μὲν τῇ Κικόνων παρέβαλεγῇ, καὶ μίαν αὐτῶν τὴν ἐπὶ θάλασσαν ἐπόρθησε πόλιν, Ἴσμαρον κα-λουμένην, ἔπειτα δὲ Μάλεον παραπλέων Λακωνικῆς ἀκρωτήριον ὑπὸσφοδροῦ πνεύματος ἐξηνέχθη περῶν μέγα πέλαγος καὶ τῇ τῶν Λωτο-φάγων παρέβαλε γῇ, καὶ ἐντεῦθεν ἀποπλεύσας τῇ Κυκλωπίᾳ τὸν μὲνἄλλον στόλον εἴασε πρὸς τῇ νήσῳ καθορμοῦντας. καὶ τέλος ἔσχενἐνταῦθα ἡ ῥαψῳδία. H. Q.ΑΛΛΩΣ.Ἀρχὴ τῶν Ὀδυσσέως διηγημάτων, ἐν οἷς φησι πεπολεμηκέναι τοῖςΚίκοσι καὶ πρὸς τοὺς Λωτοφάγους παραγενέσθαι· καὶ ὅτι ἐτύφλωσετὸν Κύκλωπα Πολύφημον, καὶ ὡς ἐκεῖνος κατέφαγεν αὐτοῦ ἓξ ἑταί-ρους ἀπὸ δώδεκα συνελθόντων. E.Q.P.2. Ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαῶν] τὸν εὐεργέτην ἐπαινεῖ·σύμφορον γὰρ τῷ δεομένῳ. τὸ μὲν δὴ κρεῖον τῆς βασιλείας ἔπαινος,τὸ δὲ ἀριδείκετε τοῦ κατὰ μορφὴν ἀξιώματος. τὸ δὲ ἀπλοῦν ἀντὶ7. τὴν ἐπὶ] τῶν ἐπὶ H. 14.—17. Habet Eust. p. 1611.8. παραπλέων] παραπλέοντα H. Q. 15. καὶ ὅτι—συνελθόντων] καὶ πρὸςΛακωνικῆς] ἰωνικῆς H. Q. Correxit τὸν Κύκλωπα Πολύφημον πορευθῆναι καὶStruvius ex schol. ad v. 80. τοῦτον φαγόντα ἓξ ἤδη αὐτοῦ ἑταίρους10. παρέβαλε] παρέβαλλε H. ἐκτυφλῶσαι V. et Eustathius.Κυκλωπίᾳ] κυκλωπείᾳ Q. 20. τὸ δὲ] τοῦτο δὲ Buttm.παραγώγου τοῦ ἀριδεικοτάτον. καὶ ἡ γενικὴ κεῖται ἀντὶ δοτικῆς.H. Q. ἀντὶ τοῦ λαοῖς. H ἅμα μὲν καὶ ὡς εὐεργέτην ἐπαινεῖ σύμφο-ρον τῷ δεομένῳ, ἃμα δὲ καταστοχαζόμενος τῆς προαιρέσεως τοῦ βασι-λέως· αὐτὸς γὰρ ἂν ἦν τῆς πομπῆς ἡγούμενος. ἔδει οὖν τὴν βασι-λείαν καὶ τὴν τοῦ σώματος ὑπεροχὴν αὐτῷ μαρτυρῆσαι ὑπὲρ τοῦεὐφραίνεσθαι. τὸ οὖν “κρεῖον” ἀντὶ τοῦ κράτιστε καὶ βασιλικώτατε.οἱ δὲ ἄγαν ἀσπαστικέ. T.4. θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν] ἄστροις. κατὰ γὰρ Πυθαγόραν μουσι-κῶς καὶ κατὰ ἐναρμόνιον κίνησιν κινοῦνται. P.5. οὐ γὰρ ἔγωγέ τί φημι] προσχαρίζεται εἰς τὰ τοιαῦτα τοῖςΦαίαξιν Ὀδυσσεὺς εἰδὼς αὐτῶν τὸ ἡδυπαθές. ἐγκαλοῦσι δὲ τῷ Ὀδυσ-σεῖ φιληδονίαν, λέγοντες τὴν ἀπόλαυσιν τέλος ἡγούμενον τοῦ βίουδιὰ τούτων. ἁρμόζεται δὲ τοῖς ἤθεσιν αὐτῶν ἀκούσας παρὰ τοῦ Ἀλ-κινόου “ἀεὶ δʼ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροί τε.” οἱ δὲ ἀπὸτοῦ καιροῦ· συμπόσιον γὰρ τότε παρῆν. οἱ δὲ ἀπὸ τῆς λέξεως. καὶτούτων οἱ μὲν ὅτι εὐφροσύνη τῆς ἡδονῆς τῷ φρονεῖν διαφέρει, οἱ δὲὅτι τέλος ἐπὶ οὐσίας ἢ τάξεως ἢ συμπληρώσεως· ἀκουστέον δὲ, τῶνπρὸς εὐωχίαν. Q. ἀπρεπὲς τέλος ὁρίζειν τροφὴν καὶ ἀπόλαυσιν.λύεται δʼ ἀπὸ τοῦ προσώπου. πρὸς οὓς γάρ φησιν, αὐτοὶ ἦσανφάσκοντες “αἰεὶ δʼ ἡμῖν ——— τῶν πρὸς εὐωχίαν (ut Q.). H.Ἄλλως. ταῦτα ἁρμοζόμενος τῷ καιρῷ λέγει. οὐ τοῦ παντὸς δὲβίου τὴν ἡδονὴν τέλος εἴρηκεν, ἀλλὰ συμποσίου τινός. Q. V.τέλος χαριέστερον] τὸ τελεώτατον καὶ ἄριστον. T.6. ἢ ὅταν εὐφροσύνη] οὐ πάντως ἀποδεχόμενος τὸν τοιοῦτον βίονἐπαινεῖ, ἀλλὰ ἁρμόζεται κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν ὑπὲρ τοῦ τυχεῖνὧν ἐβούλετο. προσποιεῖται οὖν τὸ ἁβροδίαιτον ἀσπάζεσθαι τῶν Φαι-1. ἀριδεικοτάτου] ἀριδεικωτάτου H. τῆς λέξεως· καὶ τούτων οἱ μὲν ὅτι εὐ-ἀριδικωτάτου Q. φροσύνη τῆς ἡδονῆς τῷ φρονεῖν διαφέρει,6. εὐφραίνεσθαι Preller. εὐφράναι T. οἱ δὲ ὄτι τέλος (v. 5.) ἐπὶ οὐσίας ἢ τά-14. οἱ δὲ] Intellige λύουσι vel ἀπο- ξεως ἢ συμπληρώσεως. Ex illis, quiλογοῦνται. BUTTM. Versus 5—8. εὐφροσύνην monebant longe aliudobelis notati in Q. esse quam ἡδονήν et ab ea differre15. παρῆν] ἦν H. τῷ φρονεῖν, erat, quod ex nostro co-24. οὐ πάντως] Cf. schol. cod. Q., dice apparet, Seleucus Alexandri-unde intelligitur nonnullos gram- nus, qui dicebat τὴν εὐφροσύνην dicimaticos hinc mollitiem Ulvssi cri. ὅτε εὖ φρονοῦμεν, et αὐτάρκειαν quan-minatos esse, quod crimen alii ali- dam prae se ferre Ulvssem, h. e. seter ab eo removere studebant, οἱ tales voluptates etiam alibi exper-μὲν ἀπὸ τοῦ καιροῦ, quia inter epu- tum esse significare, ἵνα μὴ φαίνη-landum sic loquutus esset, οἱ δὲ ἀπὸ ται κόλαξ. PRELLER.άκων ἀκηκοώς λέγοντων “αἰεὶ δʼ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρίς τε χοροίτε” (θ, 248.). Σέλευκος δὲ τὴν εὐφροσύνην ὅτε εὖ φρονοῦμεν καὶ τὴναὐτάρκειαν, ἵνα μὴ φαίνηται κόλαξ. T.7. ἀκουάζονται] ἀκροῶνται. V.11. τοῦτό τί μοι κάλλιστον] ἐγκλιτέον τὸ τι. H. τοῦτο τὸ τέλος,φησὶ, φαίνεταί μοι καλὸν εἶναι. σοὶ δὲ φαίνεται καλὸν τὸ τὰ ἐμὰκήδεα εἴρεσθαι. ἡ ἐπί πρὸς τὸ εἴρεσθαι, ἵνʼ ᾖ ἐπιείρεσθαι. B. Q.12. σοὶ δʼ ἐμὰ κήδεα] ἐπειδὴ μέλλει περὶ πραγμάτων διηγεἵσθαι,ἠθικῶς προκατασκευάζει ὅτι μᾶλλον τῷ ἡμετέρῳ συμποσίῳ ἁρμό-ζει καὶ ἡ τοῦ κιθαρῳδοῦ ἀκρόασις, ἵνα, ἐὰν ὀχληρὸς φαίνηται, τοῖςβιασαμένοις ἀναφέρωσι τὴν αἰτίαν. ἅμα δὲ καὶ προσοχὴν ἐργάζεται,ὅτι πολλὰ ἀπαγγελεῖ παράδοξα. T.13. ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον] ἤδη ὑποβάλλει ὅτι καὶ ἔμπροσθεν, ὅτεἔκλαιεν, περὶ ἑαυτοῦ ἦν τὰ ᾀδόμενα. T.ὀδυρόμενος] καὶ μὴν οὐ κλαίει νῦν. ἀλλʼ ἡ σύγκρισις πρὸς τὸ“εἰκὲ δʼ ὅ τι κλαίεις” (θ, 577.). Q.14. τί πρῶτον] περὶ δυσχερῶν πραγμάτων μέλλων λέγειν προ-ασφαλίζεται, ἵνα, ἐὰν φανῇ τι αὐτῷ ὀχληρὸς, εἰς τὸν βιασάμενον τὸαἴτιον ᾖ. ἔτι δὲ καὶ προσοχὴν ἐργάζεται τοῖς ἀκροωμένοις. H. Q.τί πρῶτόν τοι ἔπειτα] ὅσα αὔξει τὴν προσοχὴν, προσδοκίαν ἐμ-ποιῶν, ὅπερ ἐστὶ τεχνικὸν ὡς ἐν προοιμίῳ· δεῖ γὰρ παρὰ τῶν ἀκου-όντων ἑαυτῷ μὲν εὔνοιαν ἐπισπᾶσθαι, τῷ δὲ λόγῳ προσοχὴν, ἵνα τὸνμὲν λέγοντα ἀποδέξωνται, τῶν δὲ πραγμάτων ἐπιθυμήσωσι τὰ λεγό-μενα καὶ μάθωσιν ὅπερ διʼ ὅλου κατώρθωκεν Ὀδυσσεὺς ἑαυτὸν μὲνἐπαινέσας, τὸ δὲ πλῆθος καὶ τὴν καινότητα τῶν πραγμάτων ἐνδειξά-μενος δηλοῖ τὴν προαίρεσιν καὶ πόθεν παραγίνεται καὶ τί βούλεται,εἶδʼ οὕτως καὶ τὰ μείζονος διηγήσεως ἄρξηται “Ἰλιόθεν με φέ-ρων” (39.). T.15. οὐ δεῖ στίζειν εἰς τὸ κήδεα, ἀλλʼ ὑφʼ ἓν ἀναγινώσκειν. H.16. νῦν δʼ ὄνομα] ὅρα μεθʼ ὅσα νῦν ἑαυτὸν δηλοῖ καταμαθὼν πάνταπαρὰ τοῖς Φαίαξι· τὸ δὲ “ὄφρα καὶ ὑμεῖς” εἰς τὸ φιλόδοξον τοῦἀνδρὸς, καὶ ὑμεῖς καὶ ἄλλοι. T.17. νηλεὲς ἦμαρ] τὴν ἀνελεήμονα ἡμέραν. H.2. φρονοῦμεν Prellerus. φρονῶμεν T. not. ad δ. 139. BUTTM.4. ἀκουάζονται] Sic in antiqq. edd. 18. φανῇ] ἐφάνη Q.In posterioribus ἀκουάζωνται] ἔνιοι, 27. με φέρων] περιφέρων T.ἀκουάζονται. Ἀκροῶνται. Vid supra18. δώματα ναίων] εἰς ἐπίτασιν, ὅτι καὶ μακρὰν ἀπὼν φιλήσειτοὺς εὐεργέτας. T.19. εἴμʼ Ὀδυσεὺς] οὗτος ἐκεῖνός εἰμι Ὀδυσσεὺς, περὶ οὗ πρόσθενὐκούετε ἐν τῇ ἀοιδῇ. T.ὃς πᾶσι δόλοισιν] ἐν ἀνθρώποις διὰ τοὺς δόλους ἀπόκειμαι, ἤτοιἐν τοῖς ἀπάντων στόμασίν εἰμι διὰ τοὺς δόλους. παρεῖται ἡ διά, καὶἡ δοτικὴ ἀντὶ αἰτιατικῆς κεῖται· διὰ δόλους γὰρ μέλω. ὅμοιόν ἐστιτῷ “σοὶ πάντες μαχόμεθα” (Il. ε, 875.), τουτέστι διὰ σέ. B.H.Q.πᾶσιν ἀνθρώποις μέλω ἐν δόλοις, ἤτοι ἐν ἐπιμελείᾳ εἰμὶ ὡς δόλοιςπρέπων στρατιωτικοῖς. B. ὅστις ἐγὼ ἐν πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις διὰφροντίδος εἰμὶ ποιεῖν δόλους, οἵ μου τὸ κλέος μέχρι τοῦ οὐρανοῦ ἀνή-γαγον. Q.20. ἀνθρώποισι μέλω] τοῖς ἀνθρώποις ἔνδοξος τυγχάνει, διὰ θόλουκαὶ φροντίδος ἀξιούμενος παρʼ αὐτοῖς. ὁ δὲ δέλος ἐπʼ ἀγαθοῦ τέ-τακται ἐνταῦθα, τὸ δὲ “κλέος οὐρανόν” ὑπερβολικῶς, τῇ δόξῃ μέχοιθεῶν ἐφθακέναι τὸ κλέος. T.καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει] διὰ δόλους ἔνδοξός εἰμι. ὁ γὰρ δόλοςκαὶ ἐπὶ ἀγαθοῦ τάσσεται· νῦν δὲ ἐπὶ ἐγκωμίου τοῦτο λέγει. ὑπερ-βολὴ γὰρ δόξης τὸ μέχρι θεῶν ἐφθακέναι τὸ κλέος. ταῦτα δὲ πρὸςσύστασιν ἑαυτοῦ λέγει, ἵνα κατʼ ἀξίαν τιμηθῇ ὑπὸ τῶν Φαιάκων. ἤδηγὰρ καὶ προμεμαρτύρηται ὑπὸ τοῦ κιθαρῳδοῦ. B. Q.21. ναιετάω δ᾿, Ἰθάκην] ἀναγκαίως προσυνίστησι τὴν πατρίδαπιστὸν καθιστὰς τὸν ἑαυτοῦ πόθον. ἅμα δὲ καὶ χρηστὸν ἦθος ὑπο-φαίνει ὅπως οἵας οὕσης τῆς πατρίδος κήδεσθαι φάσκων. T.εὐδείελον] ἐπιφανῆ, πρὸς τὴν δείλην κειμένη. καὶ γὰρ ἐπιφέρει“πρὸς ζόφον (v. 26.). εἰ δὲ σημαίνει τὴν εὔκρατον, δασύνεται. T.Πθάκην εὐδείελον] εὐπεριόριστον. πᾶσαι γὰρ αἱ νῆσοι εὐκατά-ληπτον ἔχουσι τὸν περιορισμὸν ὡς πρὸς τὴν ἤπειρον. ἢ τὴν εὐάερον,εὖ τῆς ἕλης ἔχουσαν. ἔνιοι δέ φασιν εὖ πρὸς τὴν δείλην κειμένην·δείλη γὰρ ἡ δύσις. καὶ γὰρ οὕτως ἔχει τῇ θέσει ὡς πρὸς τὰς ἄλλαςνήσους πλησιαζούσας. διὸ καὶ ἐπιφέρει, αὐτὴ δὲ χθαμαλή. B. Q.πρὸς δύσιν τῶν ἄλλων κειμένην. V. ἤτοι ἐπιφανῆ, εὖ πρὸς τὴν δεί-λην κειμένη. εἰ δὲ σημαίνει τὴν εὔκρατον, δασύνεται ἀνάγκῃ. ἕλη11. τοῦ οὐρανοῦ] τὸν οὐρανὸνQ. Quod 27. Compara schol. β, 167.ferri potest addito εἰς. 32. κειμένην Buttm. pro κειμένων.24. ὅπως οἵας] Haec aut corrupta 33. εὔκρατον Buttm. pro ἄκρατον.aut defecta.γάρ ἐστιν ἡ τοῦ ἡλίου αὐγὴ, ὅθεν καὶ τὸ εἱληθερεῖν τὸ ἡλίῳ χρῆσθαι.MS. Barnes.ἐν δʼ ὄρος αὐτῇ] σύνηθες αὐτῷ τὰ ὄρη χωρίζειν τῆς γῆς· προεῖπεγὰρ τὴν Ἰθάκην καὶ ἐπήγαγε περὶ τόῦ ὄρους. H.22. Νήριτον] ὁ Φιλόξενος Νήϊον αὐτό φησι διὰ τὸ “ἡμεῖς δʼ ἐξἸθάκης ὑπονηίου εἰλήλουθμεν” (γ, 81.). τινὲς δὲ Νήϊον, ὥσπερ ὁΚράτης, τὸν περὶ τὸν λιμένα τόπον, ἐν ᾧ ἦν συνηρεφὴς τόπος, ἱερὸνΝυμφῶν. ἀφʼ οὗ καὶ τὰς νύμφας κοινῶς Νηϊάδας προσαγορεύεσθαι.H.Q. ἀπὸ τοῦ Νηΐου, “ἱεροῦ νυμφάων, αἳ Νηϊάδες καλέονται”(ν, 104.). Q.εἰνοσίφυλλον] κινησίφυλλον· ἔνοσις γὰρ ἡ κίνησις. ἐκ δὲ τούτουτὸ καταπνεόμενον δηλοῖ διὰ τὸ ὕψος. H.P.Q.23. πολλαὶ ναιετάουσι] δηλονότι πολλῶν ἦρχε. T.μάλα σχεδόν] καὶ τοῦτο ὁμοίως· τὸ γὰρ διῃρημένων ἄρχειν οὐ κα-λόν. T.24. Δουλίχιόν τε Σάμη τε] τὴν Σάμην ἐν ἄλλοις Σάμον λέγει·“οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον ἡδʼ οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο” (Il. β, 634.).ἐπίτηδες δὲ τῇ Ἰθάκῃ καὶ τὰς ἄλλας συγκατωνόμασε νήσους εἰςαὔξησιν, ἵνα αἴσθοιντο αὐτοῦ οὐκ ὀλίγης ἡγουμένου χώρας. H. Q.Δουλίχιον μία τῶν ἐχινάδων. P. V.25. αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ] ταπεινή· ἢ κοίλη τὴν θέσιν. πῶς οὖνπανυπερτάτη; ἢ τῇ δόξῃ, ἢ πρώτη τῶν ἄλλων ὡς πρὸς δύσιν. E.Q.V.ὡς πρὸς ὕψος. πανυπερτάτη δὲ ὡς πρὸς σύγκρισιν τῶν κατειλεγμέ-νων, ὅτι ὑπέρκειται ἐκείνη ἐν τοῖς δυτικοῖς μέρεσιν ὑπὲρ πασῶν τῶνπαρακειμένων ταπεινότερον. T.πῶς χθαμαλή; πῶς πανυπερτάτη; ἡ δὲ σύγκρισις ἢ πρὸς τὰςἄλλας νήσους ποιεῖ αὐτὴν λέγεσθαι χθαμαλὴν, αὐτὴ δὲ κατʼ αὑτὴνμὴ ἀντεξεταζομένη πρὸς Σάμον καὶ Ζάκυνθον ὑψηλή ἐστιν. ἐπὶ δὲτὸ πρὸς δύσιν αὐτῆς μέρος ὑψηλή ἐστι διὰ τὸ ὄρος, τὸ δὲ πρὸς ἀνα-τολὴν χθαμαλή· εἰκὸς οὖν ἔχειν αὐτὴν ἄμφω. ἢ χθαμαλὴ μὲν διὰτὴν θέσιν, πανυπερτάτη δὲ διὰ γὴν τῶν οἰκούντων λαμπρότητα· ἐπά-5. ὁ Φιλόξενος] Philoxenus intelli. οἱ δὲ τας διατριβούσας περὶ τὰ νάματα.gitur ὁ ὑπομνηματίζων τὴν Ὀδύσσειαν, 11. κινησίφυλλον om. P.Q.de quo v. ad schol. ξ, 327. ἔνοσις H. ἕνωσις P. Q.6. ὁ Κράτης Torsonus pro ὁ ἀκρο- 16. ἀμφενεμοντο] ἐνέμοντο H.ἄτης. Quae emendatio contirmatur 20. Cf. Strab. 10.p. 454. BUTTT.verbis Steph. Hyz. Νήϊον· ὄρος Ἰθά- 21. τῶν ἄλλων om. E.Q.κης, ἀφʼ οὗ κατὰ Κράτητα αἱ Νηϊάδες. 29. αὐτὴν] αὐτὸ Q.γει γὰρ “τρηχεῖα, ἀλλʼ ἀγαθὴ κουροτρόφος.” τὸ δὲ “πρὸς ζόφον”οὐ πρὸς σύγκρισιν τῶν λεχθεισῶν νήσων εἴρηται, ἐπεί ἐστι δυτικω-τέρα ἡ Σικελία. B. Q.26. πρὸς ζόφον] πρὸς τὰ δυτικὰ μέρη. αἱ γὰρ ἄλλαι νῆσοι καὶΚεφαλληνία ἀνατολικώτεραι αὐτῆς εἰσιν. B.28. γνῶθι ὅτι καλῶς λέγει καὶ Ἐπίκουρος ὁ φιλόσοφος τῷ ἑαυτοῦδόγματι ἄριστον τέλος εἶναι πάντων τὴν ἡδονὴν, ἐξ Ὀμήρου τοῦτολαβὼν, καὶ ἐπὶ πάντων αὐτὸς ἐκτείνας τὴν τῆς ἡδονῆς τελειότητα. H.ἧς γαίης δύναμαι] οὐκ εἶπεν ἐμῆς, ἵνα καθολικώτερος γένηται ὁλόγος περὶ τῆς τῶν καθʼ ἕκαστον ἀνθρώπων πατρίδος, ὡς καὶ ἐν ἄλ-λοις “ὡς οὐδὲν γλύκιον (34.). καλῶς δὲ ταῦτα πάντα πρὸς τὸνἈλκίνοον· ἐνδείκνυται γὰρ ὡς ἔχει σπουδὴν πρὸς τὸ θεάσασθαι τὴνπατρίδα. T.32. Αἰαίη] ἐξ Αἰαίης νήσου τῆς Τυρρηνίας, ἢ Κολχικῆς. Αἰαίαγὰρ πόλις τῆς Κολχίδος. P.Q.V. νῦν δὲ Αἰαία ἐστὶν ἡ τῆς Κίρκηςνῆσος ἡ πλησίον τοῦ Ἅιδου οὖσα ἀπὸ τῶν στεναγμάτων τῶν ἐν αὐτῷ,παρὰ τὸ αἲ αἲ θρηνητικὸν ἐπίρρημα. MS. Barnes. Αἰαίη] τοῦ Αἰ-ήτου θυγάτηρ. ἢ ἀπὸ Αἰαίας χώρας τιμωμένη. ἔστι δὲ πόλις Κολ-χίας. E.33. ἀλλʼ ἐμὸν οὔποτε θυμὸν] ἴσως μὲν κατʼ ἄλλον λογισμὸν οὐκἐπείθετο ὁ Ὀδυσσεὺς, εἰδὼς τοὺς ἐρῶντας πάντα μὲν ὑπισχνουμένους.τὸ δὲ τῆς ἀθανασίας ὡς ἀδύνατον ἀνθρώπῳ δοῦναι πρὸς· μέντοι τοὺςΦαίακας οὐχ ὡς ἄπιστον λέγει, ἀλλʼ ὡς καὶ ἀθανασίας καταφρονήσαςπόθῳ τῆς πατρίδος· τοῦτο γὰρ εἶχεν αὐτοῦ τοῦ ἤθους τῆς πατρίδοςσύστασιν. T.35. εἴπερ γάρ τις] θαυμαστὺ ἐπίτασις, εἰ καὶ πίονά τις οἶκονἐν ἀλλοδαπῇ ναίει ἔχων ἀπάνευθε τοκήων. σχεδὸν δὲ πρὸς αὐτοὺςἀποτείνεται· οὐκ ἂν ἑλοίμην πᾶσαν εὐδαιμονίαν ἀνέχειν ἐνθάδε κατὰστέρησιν τῆς πατρίδος· καὶ γὰρ ἐπιφέρει . . . . T. γίνεται] κἂντῆς ἡμῶν πατρίδος ἄλλη τίς ἐστι γαῖα πόρρωθεν πίων καὶ λιπαρὰ,ἀλλʼ οὖν τῆς ἡμῶν πατρίδος γλυκυτέρα ἡμῖν οὐ λογίζεται. Q.37. εἰ δʼ ἄγε] εἰπὼν, φησὶ, τὸ ὄνομα ἄγε δὴ καὶ τὸν νόστον εἴπωτὸν πολλῶν συμφορῶν καὶ κακῶν πλήρη. Q.6—8. Hec spectant ad v. 5. tati in Q.Conf. Eustath. p. 1612, 9. 29. Lacunam indicavit Preller.15. Αἰαία] Αἴα Barnes. us. Nam in T. est ἐπιφέρει τὸ πρῶ-17. Αἰήτου Buttmann. pro αἰετοῦ. τον etc. (9. 409, 5.) sine ulla de-Versus proximi 33—35. obelis no- fectus nota.ἐνίψω] ἐρῶ, λέξω. V.39. Κικόνεσσι] ἡ μὲν χώρα Κικονία (ἔστι δʼ αὐτὴ τῆς Θράκης), ἡδὲ πόλις Ἴσμαρος. τῷ γὰρ γενικῷ τὸ εἰδικὸν ἐπήγαγεν, ὡς τὸ “ἡ δʼἄρα Κύπρον ἵκανεν, εἰς Πάφον” (Od. θ, 362.). πορθεῖ δὲ τοὺς Κίκο-νας ὅτι συνεμάχησαν τοῖς Τρωσί. B. Q. τὸ πρῶτον τῆς πλάνηςχωρίον γινωσκόμενον παρέλαβεν ἀξιοπιστίαν τοῖς ἑξῆς παρεχόμενος,ἵνα πᾶν ἴχνος κατὰ πᾶσαν ἀρχὴν ζητήσεως . . . . οἱ δὲ Κίκονες ᾤκουντὴν νῦν Μαρώνειαν καλουμένην. T.40. Ἰσμάρῳ] ποταμῷ. ἢ τῇ νῦν καλουμένῃ Μαρωνείᾳ. E.Ἰσμάρῳ. ἔνθα δʼ ἐγὼ πόλιν ἔπραθον] τότε δὲ ἐγὼ τὴν Ἴσμαρονἐπόρθησα, πόλιν τῆς Κικονίας, ἢ νῦν Μαρώνεια λέγεται. B.H.Q.V.πόλιν ἔπραθον] ἐπεὶ οἱ Κίκονες τῷ Πριάμῳ συνεμάχησαν. “Κι-κόνων ἡγήτορι Μέντῃ” (Il. ρ, 73.). V. ἐπειδὴ σύμμαχος Εὔφημοςἀρχὸς Κικόνων. T.42. δασσάμεθʼ] παράγγελμά ἐστι στρατηγικὸν τὰ λάφυρα ἐξἴσου διανέμειν. ἡ γὰρ πλεονεξία ὑποτέμνεται τὴν προθυμίαν. ὅθενκαὶ Ἀχιλλεὺς διαλοιδορεῖται Ἀγαμέμνονι. B.H.Q.ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης] ὡς μή τις καταλάβῃ στε-ρισκόμενος τῆς ἰσομοιρίας τῶν μεριζομένων. Q. στερούμενος. καὶγίνεται ἐκ τοῦ τέμνω τέμβω καὶ μετὰ τοῦ στερητικοῦ ᾱ ἀτέμβω.οἱονεὶ τὸ μὴ μεριζόμενον. T.43. διερῷ ποδὶ] μεταφορικῶς τῇ νηΐ. οἱ δὲ διερῷ τῷ ὀξεῖ καὶταχεῖ. οἱ δὲ τῷ ζῶντι, ἐπεὶ ξηροὶ οἱ ἀποθανόντες. καὶ γὰρ ἑτέρωθι“διερὸς βροτός” (Od. ζ, 201.) φησίν. P.Q.V. οἱ δὲ τῇ κώπῃ. οἱδὲ τῷ διερῷ ἐκ τῆς θαλάσσης πρὶν ξηρανθῆναι τὴν ἐκ τῆς βάσεωςὑγρασίαν. λέγει δὲ τὸν ἱδρῶτα. Q. V. τῇ νηΐ· καὶ γὰρ ἄλλως ἵπ-πους τὰς ναῦς. οἱ δὲ διʼ ὑγροῦ καὶ ζῶν, πρὶν ὑπὸ πολεμίους γενέσθαι·καὶ γὰρ ξηροὶ οἱ νεκροὶ, καὶ διερὸς βροτὸς ( Od. ζ, 201.) ὁ ζῶν. ἄλλοιδὲ τοῖς σκεύεσι καὶ τῷ ἱστίῳ ἀπὸ τοῦ πλοῦ. πάντα δὲ στρατηγικῶς·οὐδὲ γὰρ ἔδει ἐνδιατρίβειν πολεμίᾳ γῇ. κατηγοροῦσι δὲ τῆς μονῆς11. πόλιν τῆς Κικονίας om. B. Q. 8. p. 351. e. cum Eustathio ad Od.Μαρώνεια (μαραθὼν V.)] Vid. Eu- ι, 198. p. 1623, 49. 53 ═ p. 347.stath. p. 1615, 9. Steph. Bbz. v. 28. 34. ubi pro καταληφθῇ ed. Rom.Ἵσμαρος et Μαρώνεια. Nomen post habet καταλυφθῇ, scr. κατακαλυφθῇ.habuit a Marone Euanthis filio, PORSON.qui erat Bacchi: vid. infra schol. λέγεται] καλεῖται H.ad 197. Suid. v. Ἰσμαρικὸς οἶνος. 15. ἐστι H. ἦν B. Q.BARNES. Cf. Athen. 1. p. 33. d. 26. ὑγρασίαν] ὑγρότητα Q.τοῦ Ὀδυσσέως, αὐτοῦ βοῶντος . . . . T. Ἄλλως. διερῷ ποδὶ, ἤτοιτῷ πηδαλίῳ, ἵνʼ ᾖ ἀπὸ μέρους τοῖς πλοίοις. ἢ ἀντὶ τοῦ παραχρῆμαπρὶν τὴν νοτίδα τοῦ ἱδρῶτος ξηρανθῆναι, ἣν ἔχομεν ἐκ τῶν ἀγώνων τοῦπολέμου. B. Q.44. τοὶ δὲ μέγα νήπιοι] ἐναντία, φησὶ, λέγει ἑαυτῷ ὁ Ὅμηρος. ἐνμὲν γὰρ Ἰλιάδι παράγει τὸν Ὀδυσσέα τύπτοντα καὶ τοὺς μηδὲναὐτῷ προσήκοντας τῶν στρατιωτῶν· “ὃν δʼ αὖ δήμου τʼ ἄνδρα ἴδοιβοόωντά τʼ ἐφεύροι, τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκε παραστάς” (Il. β, 198.199. 189.). καὶ ταῦτα ποιῶν ἔπειθεν. ἐνταῦθα δὲ οὐδὲ τῶν ἰδίωνἄρχειν δύναται, οὐ γὰρ αὐτῷ πείθονται ἀποπλεῖν. στρατηγοῦ δέ ἐστικακοῦ τὸ καταφρονεῖσθαι. οὔτε οὖν λέγειν δεινὸς ἦν (ἔπειθε γὰρ ἄν)οὔτε δόξῃ μέγας, ἐδέδιε γάρ. οὔτε μὴν χρηστὸς, ᾐροῦντο γάρ. ἐροῦ-μεν οὖν ὅτι εὐθὺς ἀπὸ τῆς νίκης ὄντες οἱ ἑταῖροι ἐγαυρίων τῇ τύχ.τοιαῦτα δέ τινα καὶ Ἀγαμέμνων πέπονθεν. ἠναντιοῦντο γὰρ αὐτᾷπολλάκις Ἕλληνες. παραδέδωκε δὲ ἡ ἱστορία ὅτι καὶ ἈλεξάνδρῳΜακεδόνι δεύτερον ἀπόστασιν ἐποίησαν οἱ ἴδιοι αὐτοῦ στρατιῶται. Q.47. Κίκονες Κικόνεσσι γεγώνευν] πῶς οἱ ἀπολλύμενοι Κίκονεςβοᾶν εἶχον, φαμὲν ὅτι ἐν τῷ πορθεῖσθαι ἐβόων, ἤκουσαν δὲ οἱ γείτο-νες οἱ τὴν ἤπειρον οἰκοῦντες, ὅ ἐστι μεσόγειοι. οἱ γὰρ πορθηθέντεςπαραθαλάσσιοι ἤσαν. B. Q.48. ἐπισημαίνονται δὲ ἐν Ἰλιάδι γείτονα μὴ ὠνομάσθαι, ἐν δὲὈδυσσείᾳ νῦν δὲ κἀκεῖ “ὣς οἱ μὲν δαίνυντο γείτονες ἠδὲ ἔται Μενε-λάου·” ἴσως δὲ οὐδὲ ἐπῆλθεν αὐτῷ χρεία ἐν Ἰλιάδι, ἐνταῦθα δὲ περι-έστη καιρός. H.51. ὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ] καὶ ἐπὶ τῶν Ἑλλήνων ἐνἸλιάδι (β, 467.) “ἔσταν δʼ ἐν λειμῶνι Σκαμάνδρου ἀνθεμόεντι μυρίοι,ὅσσα τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ.” δόξειεν ἄν τις ἐλάττωσινεἶναι ἐκ τοῦ ἐπαγομένου τὰ ἄνθεα· ἐλάττω γὰρ τὰ ἄνθη τῶν φύλ-λων. οὐκ ἔστι δέ. οὐ γὰρ τοῦ πλήθους παραστατικὰ παρείληπταιἄμφω, ὥσπερ ἐπὶ τῶν φύλλων καὶ τῆς ψάμμου “λίην γὰρ φύλλοισινἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν” (Il. β, 800.)· ἐπίτασις γάρ ἐστι κατὰ τὸἐπενηνεγμένον· ἀλλὰ τὰ μὲν φύλλα παρίστησι τὸ πλῆθος, τὰ δὲ ἄνθη1. Lacunam, quae nulla est in T., νάστασιν recte, ut videtur, Struius.indicavit Prellerus. 22. νῦν δὲ κάκεῖ ὣς] Haec sic fere14. ἠναντιοῦντο] ἐναντιοῦντο Q. in ordinem redigenda collato Eu-15. Addi ὅτι. stathio p. 1615, 25. ἐνταῦθα κεῖται,16, δεύτερον ἀπόστασιν] ὕστερον ἐπα- καὶ, ὃς —.τὴν τοῦ πλήθους ποικιλίαν ἔν τε τῇ καθοπλίσει καὶ τῇ ἄλλῃ ἀμφι-έσει, τῶν Θρμκῶν μάλιστα, ὧν εἰσιν οἱ Κίκονες, ταῖς χροιαῖς ποικιλ-λόντων τὴν ἀμφίεσιν. Q.54. στησάμενοι δʼ ἐμάχοντο] ἀναγκαίως καὶ τοῦτο, ἵνα μὴ ἀπώ-λεια ἔτι ῥᾳδία γένηται τοῖς ἐκ μιᾶς νηὸς φεύγειν βουλομένοις. T.56. ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν] τὸ ἀπὸ πρωίας μέχρι ὥρας Ϛ´ διάστημα. Q.57. ἀλεξόμενοι] τουτέστιν ἀλέξοντες, ἀλλήλοις προσβοηθοῦντες. T.ἀμυνόμενοι ἢ ἐκκλίνοντες. V.58. βουλυτόνδε] τὸν καιρὸν ἐν ᾧ οἱ βόες λύονται τῶν ἔργων. Q. V.ὁ ἥλιος μὲν ἐτράπετο ἡνίκα οἱ βόες λύονται. λέγει δὲ τὴν κλίσιν τῆςἡμέρας, ἑβδόμην ὥραν. T.59. κλῖναν] κλιθῆναι ἠνάγκασαν, ἢ ἐτράπησαν. T.60. ἓξ δʼ ἀφʼ ἑκάστης νηὸς] τὸ πλῆθος τῶν ἀπολομένων εἶπενἑκάστην εἰς ναῦν ἀνδρῶν. καὶ δῆλον γὰρ ὅτι ἐπεμέρισεν ἐκ τῶν περι-σεσωσμένων τοῖς ἀποβεβληκόσι τινὰς ὑπὲρ τοῦ ἐν ἑκάστῃ τὸν ἴσονδιαμένειν ἀριθμόν. T.ἓξ δʼ ἀμʼ ἑκάστης] πολλοὶ κατηγόρουν τοῦ ἀπιθάνου, ὧν εἴς ἐστικαὶ Ζωΐλος. ἄτοπον γὰρ ἡγοῦνται μήτε πλέονας μήτε ἐλάττουςἀνῃρῆσθαι ἀφʼ ἑκάστης νηὸς, ἀλλʼ ἴσους ὡς ἀπὸ τοῦ ἐπιτάγματος.χρὴ δὲ τὰ πλάσματα πιθανὰ εἶναι. λύει δὲ ὁ Κράτης οὕτως. βού-λεται Ὅμηρος ἑβδομήκοντα δύο ἀπολωλότας σημᾶναι. πεζὸν μὲν τὸφάναι, ἀπώλοντο οἱ ἑβδομήκοντα δύο καὶ σχεδὸν ἀδύνατον εἰπεῖν εἶναιποιητικὸν διὰ τὸ μέτρον. δώδεκα γὰρ νεῶν οὐσῶν καὶ ἀπολομένωνἑβδομήκοντα δύο, εἴτε ἐκ μιᾶς νεὼς ἁπάντων εἴτε ἐκ πλειόνων, μηκέτιεἶναι τὸν ἀριθμὸν τῶν στρατιωτῶν πλήρη ἐν ἑκάστῳ πλοίῳ. ὅτε γὰρἔμελλον ἀποπλεῖν, τότε ἐξ ὀνόματος καλῶν πάντας καὶ εὑρὼν τοὺςλείποντας, ἀναγκαίως ἐμέρισεν εἰς τὰς ναῦς ἐξ ἴσης. ἐνέλιπον δὲ ἓξεἰς ἑκάστην ναῦν ἐρέται. H. Q. οβ΄ ἀπολωλότας βουλὴ τῷ Ὁμήρῳσημᾶναι. πεζὸν οὖν τὸ φάναι, ἀπώλοντο οἱ οβ´, καὶ σχεδὸν ἀδύνατονεἰπεῖν ποιητικῶς διὰ τὸ μέτρον. B.62. ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν] ἀντὶ τοῦ εἰς τοὔμπροσθεν· καὶ ἑξῆς1. ἀμφιέσει —χροιαῖς — ἀμφίεσιν] pro ἀπώλλοντο et ἀπολλωμένων, quæἀμφιέσσει — χροίαις — ἀμφίεσσιν Q. etiam, ex ἀπώλλυντο et ἀπολλυμένωνRecte idem ad ζ, 103. ubi idem corrupta esse possunt. Sed illudscholion legitur loco alieno. probabilius: conf. schol. κ, 208.19. ἴσους ὡς ἀπὸ J. G. Schneide- λ, 51. Eodem vitio ἀπολλομένων inrus apud Buttm. pro ἴσως ἀπό. T. p. 411, 12., in H. p. 412, 6. 20.22. ἀπώλοντο—ἀπολομένων scripsi καὶ σχεδὸν—ἑβδομήκοντα δύο om. Q.ὁμοίως “οὐδʼ ἄρα μοι προτέρω νῆες κίον.” οὐχ ὡς κατεχομένων τῶννεῶν κατʼ ἐμποδισμὸν τινὸς δαίμονος, ἀλλʼ ὅτι ἐγὼ οὐκ εἴασα τὰς ναῦςπλεῦσαι, πρὶν κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἔθος ἀνακαλέσασθαι τοὺς ἑταίρους.ᾤοντο γὰρ τοὺς ἐν ἀλλοδαπῇ γῇ ἀποθνήσκοντας δεῖν καλεῖν, ἵνα μετά-γωσιν αὐτοὺς εἰς τὴν πατρίδα. οὕτω καὶ Ἀθηναῖοι κενοτάφιον ποι-οῦντες τῶν ἐν τῇ θαλάττῃ ἀπολομένων ἔστησαν παρὰ τὸν αἰγιαλὸν,καὶ ἐφώνουν τρίτον αὐτῶν τὰ ὀνόματα, καὶ οὕτως ἀνεχώρουν· τὸ δὲἑξῆς οὕτως, πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους,ἄσμενοι ἀπὸ θανάτου. H.63. ἄσμενοι] ἀκαχήμενοι διὰ τοὺς ἀπολωλότας, ἄσμενοι διὰ τὸσεσῶσθαι αὐτούς. T.64. οὐδʼ ἄρα μοι προτέρω] οἷον οὐ πρότερον ἀνήχθημεν πρὶν τὰνομιζόμενα τοῖς ἑταίροις ποιῆσαι παλαιῷ θεσμῷ κρατοῦντες. ἐν πο-λέμῳ γὰρ ἀποθανόντας εἰς τρὶς ἀνακαλεῖν, τουτέστιν ἵνα μή τις πολ-λάκις ἐμπνέων ὡς νεκρὸς ἀπολειφθείη. οὐ μέντοι προαπέστημεν ἐμ-βάντες, ἀλλὰ προσεκαρτεροῦμεν ἕκαστον ἀναβοῶντες, εἰ δυνάμεθάτινα τῶν ἀπολελειμμένων σῶσαι καὶ μὴ ἀπολείπειν ἐν τῇ πολεμίᾳ.καὶ ἐν Ἰλιάδι (μ, 122.) “ἀλλ᾿ ἀναπεπταμένας ἔχον ἀνέρες.” φαίνε-ται δὲ διὰ τοῦτο τὸ φιλέταιρον τοῦ Ὀδυσσέως. T.65. τρὶς ἕκαστον] τῶν ἀπολομένων ἐν ξένῃ γῇ τὰς ψυχὰς εὐχαῖςτισὶν ἐπεκαλοῦντο ἀποπλέοντες οἱ φίλοι εἰς τὴν ἐκείνων πατρίδα, καὶἐδόκουν κατάγειν αὐτοὺς πρὸς τοὺς οἰκείους. H.πρίν τινα] ἀρχαῖον ἔθος ἦν τῶν ἐπὶ ξένης ἀπολλυμένων τὰς ψυχὰςἐκ τρίτου ἀνακαλεῖν. τοῦτο δὲ ἐγίνετο ἵνα εἴ τις ὑπολίποιτο ἐν τῷπεδίῳ προσέλθοι. Q. ἀρχαῖον ἔθος τῶν ἐπὶ ξένης ἀπολλυμένων τὰςψυχὰς ἀνακαλεῖν τρίτον τοὺς περιλειφθέντας, ἐπὰν ἀπίωσιν οἴκαδε. ἢἵνα καὶ εἴ τις ἀπολίποιτο ἐν τῷ πεδίῳ προσέλθοι. V.68. λαίλαπι θεσπεσίη] ἐλλείπει ἡ σύν πρόθεσις, σὺν λαίλαπι.λαῖλαψ δὲ ὁ μεθʼ ὑετοῦ σφοδρὸς ἄνεμος. προκατασκευάζει δὲ τὴνἐσομένην πλάνην καὶ τὴν ἀπόρριψιν τὴν εἰς τοὺς Λωτοφάγους καὶ ἐξἐπιβουλῆς τῶν θεῶν γεγενῆσθαι τὸν χειμῶνα. T.7. τρίτον] Corrigendum τρὶς hic scholiis v. 62. 65.et in scholio proximo. 14. τρὶς] τρεῖς T. Idem vitium13. κπατοπυντες—ἀνακαλεῖν] Verba apud Eustath. p. 1614, 50.non integra. In κρατοῦντες Prelle. 20. ἀπολομένων] ἀπολλυμένων Eu-rus Cratetis nomen latere conjicit, stath. p. 1614. extr.qui nominatur in scholio v. 60. 26. ἀπίωσιν Barnes. pro ἐπίωσιν.De sensu verborum constat ex 27. εἴ τις Buttm. pro ἔτι.69. ὀρώρει δʼ οὐρανόθεν νύξ] ἐπιφώνημα ῥητορικόν. P. ἤτοι σκό-τος. νύκτα δὲ οὐδέποτε ἐξ Ὀλύμπου ἐρεῖ γεγονέναι ὁ ποιητής. φαίνε-ται τὴν νύκτα· “ὖμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ὖλθενν.” H.73. προερύσσαμεν] προερέσσαμεν διὰ τοῦ ε Ἀρίσταρχος. M.79. καί νύ κεν ἀσκηθὴς] τηρεῖ ὡς . . . . μικρὸν τῇ σωτηρίᾳ τοῦὈδυσσέως. καὶ γὰρ ἔμπροσθεν ἀπὸ Καλυψοῦς πλέοντι τῆς γῆς τὸναυάγιον ἐπιγίνεται, καὶ ἑξῆς ἤδη τὴν Ἰθάκην ὁρῶντι, ὅτε παρʼ Αἰόλουπλεύσαντι ἐπέθεντο οἱ ἑταῖροι. T.80. Μάλειαν] νῦν ἑνικῶς Μάλειαν, ἑτέρωθι δὲ πληθυντικῶς· “ἅλ’ὅτε δή ῥα ἔμελλε Μαλειάων ὄρος αἰπὺ ἵξεσθαιι” (Od. δ, 514.). ἔστιδὲ ἀκρωτήριον τῆς Λακωνικῆς. B.E.Q. ἀκρωτήριον τῆς Λακωνικῆςλίαν ἐπικίνδυνον. ὅθεν ἡ παροιμία “Μαλέαν δὲ κάμψας ἐπιλαθοῦτῶν οἴκαδε.ʼ MS. Barnes.81. παρέπλαγξεν δὲ Κυθήρων] τῆς Λακωνικῆς πόλεως· ὡς ἐκεῖ ἐνΚυθήροις αὐτοῦ βουλομένου καταχθῆναι. νησύδριον δὲ πρὸ τῆς Λα-κωνικῆς. Καὶ ἄλλως. ἀνέμου ὄντος σφοδροῦ ἀπὸ τῆς περὶ Μάλειανκαὶ Κύθηρα θαλάττης εἰς τὴν Λιβύην ἀπηνέχθην, ὅπου ἦσαν οἱ Λω-τοφάγοι. Q. ἀναγκαίως πρόσκειται, ἵνα μὴ ζητῶμεν. εἴπερ Μά-λειαν ὑπερέβαλε, πῶς τοῦτʼ ἠδύνατο οὐδὲ τῶν Κυθήρων προσδραμὼν,τοῦ μεταξὺ ὄντος πόρου; αἰτίους οὖν φησὶ γὰρ, Βορέας καὶ κῦμακαὶ ῥοῦς ἔνθεν ἀπὸ τῆς περὶ τὰ Κύθηρα θαλάσσης ἀπέσπασεν ἡμᾶς.πιθανῶς, ἵνα τὴν ἔξω πλάνην πορίσηται. T.84. γαίης Λωτοφάγων] τοὺς Λωτοφάγους ἐν Λιβύῃ ὑποτίθενταιεἶναι οἱ νεώτεροι. μέχρι δὲ νῦν Αἰγύπτιοι βοτάνην ξηραίνοντες ἀλοῦσικαὶ πέττοντες ἐσθίουσιν. Q. λωτός ἐστι βοτάνη εὔοδμος. ἔνιοι δὲμυρόλωτον λέγουσι βρῶμα. P. Q.οἵτ᾿ ἄνθινον εἶδαρ ἔδουσιν] ἴδιον εἶπεν, ὡς τοιούτου ὄντος τοῦ λωτοῦοἷον ἄνθους τινός· οὐ γὰρ εἶπε δένδρου τινὸς καρπὸν ἢ σπέρμα, ἀλλʼἄνθινον. εἶδαρ δὲ βρῶμα. T.88. προίειν] προέπεμπον. V.2. ὁ ποιητής—νύκτα] Verba non psisse scholiasten νησύδριον δέ.”integra. BUTIM.4. Ἀρίσταρχος] ἀρίων M., ut supra 17. Κύθηρα correxi pro Κύθηραν.aliquoties. Correctum ex Eusta- 18. ζητῶμεν Prellerus. ζητῶν T.thio p. 1615, 57. ubi male προερέ- 19. πῶς τοῦτ᾿ Prellerus. οὐκ T.20. Inter οὖν et φησὶ (φασὶ T.)σαμεν.11. ἀκρωτήριον] νῆσος B. Q. aliquid excidit. οὖν φησίν· ὁ γὰρ Prel.15. νησύδριον δὲ] ἢ συνέδριον δὲ Q. lerus.“Quamvis sat magna sit insula 26. βρῶμα om. P.Cvthera, ne dubites tamen scri-89. σῖτον ἔδοντες] ἵνα ἀπροσδόκητόν τι ἐπαγάγῃ· οὐ γὰρ ἦσανσῖτον ἔδοντες. ἐπηκολούθει τῇ παραθέσει τοῦ λωτοῦ ὄλεθρος, ὥστεκαὶ ἡ εὔνοια καὶ ἡ φιλανθρωπία τὸν ὄλεθρον περιεῖλε τῶν εὐτυχούντωνὑπὸ ἡδονῶν τοῦ ἐδέσματος. T.ἐκ τοῦ Ἡρακλείτου. καθόλου δὲ τὴν Ὀδυσσέως πλάνην εἴ τιςἀκριβῶς ἐθέλει σκοπεῖν, ἠλληγορημένην εὑρήσει. πάσης γὰρ ἀρετῆςκαθάπερ ὄργανόν τι τὸν Ὀδυσσέα παραστησάμενος ἑαυτῷ διὰ τοῦτοπεφιλοσόφηκεν, ἐπειδήπερ τὰς ἐκνεμομένας τὸν ἀνθρώπινον βίονἤχθηρε κακίας, ἡδονὴν μέν γε τὸ Λωτοφάγων χωρίον, ξένης γεωργὸνἀπολαύσεως, ἣν Ὀδυσσεὺς ἐγκρατῶς παρέπλευσε, τὸν δʼ ἄγριον ἑκά-στου θυμὸν ὡσπερεὶ καυτηρίῳ τῇ παραινέσει τῶν λόγων ἐπήρωσε.Κύκλωψ δὲ οὗτος ὠνόμασται ὁ τοὺς λογισμοὺς ὑπολωπῶν. T.90. κήρυκα] ὁ κῆρυξ ἔμφασιν εἶχε βασιλικῆς καὶ δημοσίας πρεσ-βείας. Q. τρίτατον κήρυκα, ἵνα μὴ εὐεπιχείρητοι ὦσι διὰ τὸν κή-ρνκα. P. V.92. οὐδʼ ἄρα Λωτοφάγοι] δίκαιοι ὄντες ἄνδρες βίᾳ τινι οὐ κατεῖ-χον, ἀλλὰ πειθοῖ. τὸ δὲ “μήδοντο” δηλοῖ ὅτι οὐχ ἑκούσιος ἦν ἐκείνωνὁ γενόμενος ὄλεθρος. καὶ γὰρ οἱ Λωτοφάγοι δίκαιοι ὄντες βίᾳ οὐδένακατεῖχον, ἀλλὰ τῷ λόγῳ μόνῳ ἔθελγον. Q.97. νόστου τε λαθέσθαι] ἀκολούθως τῇ φύσει, ὡς ἐπὶ ἀλόγων ζῴων,οὐχ ὡς μέντοι τοῦ λωτοῦ λήθην ἐμποιοῦντος, ἀλλὰ διὰ τὴν ἡδονὴνκαταφρονούντων τοῦ νόστου. ὅμοιον δέ ἐστι τῷ “λάθοντο δὲ θούριδοςἀλκῆς” (Il. ο, 322.). οὐ γὰρ ἐπελάθοντο, ἀλλὰ κατημέλησαν. H. Q.98. τοὺς μὲν ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἄγον] διδάσκει ὅτι οὐ χρὴ ὑπεριδεῖνἑταίρους κινδυνεύοντας, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς πρὸς τοὺς ἐκθηριω-θέντας ὑπὸ Κίρκης μόνος τολμᾷ καὶ ἔρχεται. ἐγκράτειαν δὲ σημαί-νει αὐτοῦ, εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἥψατο τοιαύτης ἡδονῆς, ἢ καὶ γευσάμε-νος ἀπέστη καὶ οὐκ ἐνικήθη τῆς ἰδίας φύσεως. H. Q.106. Κυκλώπων δʼ ἐς γαῖαν] ζητεῖ Ἀριστοτέλης πῶς ὁ Κύκλωψ ὁΠολύφημος μήτε πατρὸς ὢν Κύκλωπος, Ποσειδῶνος γὰρ ἦν, μήτεμητρὸς, Κύκλωψ ἐγένετο. αὐτὸς δὲ ἑτέρῳ μύθῳ ἐπιλύεται. καὶ γὰρἐκ Βορέου ἵπποι γίνονται, καὶ ἐκ Ποσειδῶνος καὶ τῆς Μεδούσης ὁΠήγασος ἵππος. τί δʼ ἄτοπον ἐκ Ποσειδῶνος τὸν ἄγριον τοῦτον γε-2. παραθέσει Prellerus. θέσει T. 20. φύσει Buttm. pro φωνῇ.5. Ἡρακλείτον] Alleg. c. 70. 21. λωτοῦ addidit Buttm.14. ἵνα μὴ εὐεπιχείρητος] Cf. schol. 22. καταφρονούντων H. καταφρο-κ, 102. νοῦντες Q.γονέναι; ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα ἐξ αὐτοῦ ἀναλόγως τῇ θαλάσσῃ ἄγριαγεννᾶται ἢ τερατώδη ἢ παρηλλαγμένα. γελοίως δʼ αὐτοὺς ἀτυμολο-γεῖ Ἡσίοδος “Κύκλωπες δʼ ὄνομ᾿ ἤσαν ἐπώνυμον, οὕνεκʼ ἄρω σφέωνκυκλοτερὴς ὀφθαλμὸς ἕεις ἐνέκειτο μετώπῳ.” ὁ δ᾿ Ὅμηρος φαίνεταιφύσιν αὐτῶν λέγων· εἰ γὰρ ἦν τι τοιοῦτον, ὥσπερ τὰς ἄλλας ἰδιότη-τας τῶν ὀφθέντων ἔγραψεν ἐπʼ αὐτοῦ Κύκλωπος, τὸ μέγεθος, τὴν ὠμό-τητα, οὕτω κἂν τὸ περὶ ὀφθαλμοῦ ἔγραψε. φησὶ δὲ ὁ Φιλόξενος ὅτιἐπλάνησε τὸν Ἡσίοδον τὸ τὸν ἕνα ὀφθαλμὸν τυφλωθέντα μηκέτι ὁρᾶν.οὔτε δὲ περὶ πάντων τῶν Κυκλώπων εἶπε τοῦτο Ὅμηρος, εἰκός τε τὸνΠολύφημον κατά τινα ἄλλην αἰτίαν τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν ἀπο-λωλεκέναι πρὸ τῆς Ὀδυσσέως ἀφίξεως. οἱ δὲ ἀντιλέγοντες τούτῳφασὶν, εἰ δύο εἶχεν ὀφθαλμοὺς καὶ τὸν ἕνα Ὀδυσσεὺς ἐτύφλωσε,πῶς συμφωνήσει τὸ ὑπʼ αὐτοῦ λεγόμενον, “Κύκλωψ, εἰ καί τίς σεκαταχθονίων ἀνθρώπων ὀφθαλμοῦ εἴρηται ἀεικελίην ἀλαωτύν” (502.);οὐκ εἶπεν ὀφθαλμῶν. ἔτι δὲ καὶ τὸ προκείμενον παρὰ τοῦ Κύκλωπος,ὅτι δύναταί μου ὁ Ποσειδῶν ἰάσασθαι τὸν ὀφθαλμόν. εἰ γὰρ ἦν ἑτερό-φθαλμος ἤδη ὑπάρχων, ἔλεγεν ἂν αὐτῷ Ὀδυσσεὺς, καὶ πῶς τὸν ἕτε-ρον οὐκ ἐθεράπευσεν; ἀλλʼ εἶπεν “ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γʼ ἰήσεται οὐδʼἐνοσίχθων (525.). διʼ αὐτοῦ δὲ τούτου ἀπολογοῦνται περὶ τοῦ εἶναιαὐτὸν διόφθαλμον, διὰ τοῦ εἰπεῖν, εἰ τὸν πρῶτον πηρωθέντα ὀφθαλμὸνοὐκ ἐθεράπευσεν, οὐδὲ τοῦτον ἰάσεται. H. Q.Κυκλώπων] ἐν Σικελίᾳ ὑποτίθενται οἱ νεώτεροι τοὺς Κύκλωπας.πάντες μὲν οἱ Κύκλωπες ἀγαθοί εἰσι καὶ θεοὺς τιμῶντες, χωρὶς τοῦΠολυφήμου, ὅστις ἦν ἡγεμών αὐτῶν· ἀφʼ οὗ καὶ τοὺς Κύκλωπαςὑπερφιάλους λέγει. H.ὑπερφιάλων, ἀθεμίστων] ἢ τῶν μεγαλοφυῶν τῷ σώματι, τῶν δι-σήμων γὰρ ἡ λέξις, ἀθεμίστων δὲ τῶν νόμοις μὴ χρωμένων· φησὶγὰρ “θεμιστεύει δὲ ἕκαστος παίδων ἡδʼ ἀλόχων.” εἰ γὰρ ἦν ἀθεμί-στων ἀντὶ τοῦ ἀδίκων, πῶς λέγει “οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες;” εἰ δ᾿εἴπῃ τις, καὶ πῶς ὁ Πολύφημός φησιν “οὐ Κύκλωπες Διὸς αἰγιό-χου ἀλέγουσι.” (275.) σκοπείτω τὸ πρόσωπον, ὅτι Πολυφήμου ἐστὶ3. Ἡσίοδος] Theog. 144— Gud. p. 352, 44. ubi qua: de Cy-ὄνομʼ ἦσαν] οὔνομʼ ἦσαν H. ὖσαν οὔ. clope dicuntur comparanda cumνεμ᾿ (sic) Q.: unde Maius ἔσαν οὔ- annotatione scholiastæ.νομʼ.5. γὰρ] γοῦν Buttm.4. ἔεις (sic) ἐνέκειτο H. εἴς ἐνέκει- 7. κὰν Buttm. pro καί.το τῷ Q. Recte scriptum in Etym. 10. ἀπολωλεκέναι H. ἀπολωλέναι Q.τοῦ ὠμοφάγου καὶ θηριώδους. καὶ Ἡσίοδος “ἰχθύσι μὲν καὶ θηρσὶκαὶ οἰωνοῖσι πετεινοῖς ἔσθειν ἀλλήλους, ἐπεὶ οὐ δίκη ἐστὶν ἐν αὐτοῖς,ἀνθρώποισι δʼ ἔδωκε δίκην.” ὥστε Πολύφημον μόνον λέγει ὑπερή-φανον καὶ ἄδικον, τοὺς δὲ λοιποὺς πάντας Κύκλωπας εὐσεβεῖς καὶδικαίους καὶ πεποιθότας τοῖς θεοῖς, ὅθεν καὶ ἀνῆκεν αὐτοῖς αὐτομάτωςἡ γῆ τοὺς καρπούς. H. πῶς ὑπερφιάλους καὶ ἀθεμίστους καὶ πα-ρανόμους εἰπὼν τοὺς Κύκλωπας ἄφθονα παρὰ θεῶν αὐτοῖς ὑπάρχεινλέγει τὰ ἀγαθά; ῥητέον οὖν ὅτι ὑπερφιάλους μὲν διὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦσώματος, ἀθεμίστους δὲ τοὺς μὴ νόμῳ χρωμένους ἐγγράφῳ διὰ τὸἕκαστον ἴδιον ἄρχεσθαι· “θεμιστεύει δὲ ἕκαστος παίδων ἠδʼ ἀλόχου”(115), ὅπερ ἀνομίας σημεῖον. Ἀντισθένης δέ φησιν ὅτι μόνον τὸνΠολύφημον εἶναι ἄδικον· καὶ γὰρ οὗτος τοῦ Διὸς ὑπερόπτης ἐστίν.οὐκοῦν οἱ λοιποὶ δίκαιοι· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὴν γῆν αὐτοῖς τὰ πάνταἀναδιδόναι αὐτόματον, καὶ τὸ μὴ ἐργάζεσθαι αὐτὴν δίκαιον ἔργονἐστίν. ἀλλʼ ἔμπροσθεν βιαίως βιαίους, “οἵ σφεας σινέσκοντο”(Od. ζ, 6). ὥσπερ καὶ τοὺς Γίγαντας· “ὅσπερ ὑπερθύμοισι Γιγάν-τεσσιν βασίλευεν” (Od. η, 59), ὡσπερ καὶ τοὺς Φαίακας βλαπτο-μένους ὑπʼ αὐτῶν μεταναστῆναι. T. δίκαιοι οὗτοι πλὴν Πολυφή-μου. ὅθεν τὸ μὲν ὑπερφιάλων, νῦν μεγάλων, τὸ δὲ θεμίστων, μὴἐχόντων χρείαν νόμων διὰ τὸ θεμιστεύειν ἕκαστον παίδων ἠδ᾿ ἀλόχων.πῶς οὖν ἠδίκουν τοὺς Φαίακας καὶ ἐλύπουν (ζ, 5. 6.); διὰ τὸ ἀνό-μοιον τῆς πολιτείας. V. et ex parte B.107. οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες] φασὶ γὰρ ὅτι διὰ τὸ εὔκρατον τῶνἀέρων προνοοῦσιν αὐτῶν οἱ θεοὶ ὡς ἀπογόνων, “ἐπεί σφισιν ἐγγύθενεἰσίν,” ἢ ὡς δικαίων. μόνος γὰρ ἄδικος ὁ Πολύφημος. ἀπάνευθε γὰρὢν ἀθεμίστια ᾔδη καὶ οἶος ποιμαίνεσκε, τῶν δʼ ἄλλων ἕκαστος θεμι-στεύει παίδων ἡδʼ ἀλόχων. ὅθεν μηδὲ τὸ σπήλαιον ἀνοίξαντες πολυ-πραγμονοῦσι τί πέπονθε καὶ μαντείαις χρῶνται καὶ θεοὺς νομίζουσι.“ἀλλὰ σύγʼ εὔχεο πατρὶ Ποσειδάωνι ἄνακτι” (v. 412). T.111. ἐριστάφυλον] ἐκ τελείου καρποῦ τῆς σταφυλῆς γινόμενον.1. Ἡσίοδος] Op. 277. letus. ὅπως τοῦ διὸς εἴποτε T.3. δʼ ἔδωκε] δὲ δέδωκε H. 14. ἐργάζεσθαι Prellerus. ἄζεσθαιὥστε Πολύφημον—] Hanc Ari. T.starchi sententiam fuisse discimus 15. βιαίως delendum aut in εἶπεex Apollonii Lex. s. v. ἀθεμίστων. mutandum.8. Addidi λέγει. 20. χρείαν—ἀλόχων] νόμους, φύσει12. οὗτος τοῦ Διὸς ὑπερόπτης Prel- δὲ δικαίων B.P. V. τὸν ἐκ τελείου καὶ εὐτραφοῦς σταφυλῆς γινόμενον. καὶ γὰρἀγρία ἄμπελος μικρὰν φέρει τὴν σταφυλήν. T.καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει] πλουτίζει, ἀέξει αὐτὰ αὐτοῖς, ἤτοιτοῖς Κύκλωψι, ἢ αὐτοῖς τοῖς πράγμασι. P.112. βουληφόροι] εἰς ἃς αἱ βουλαὶ ἀναφέρονται ἵνα ἐπιτελεσθῶσι.P.V.οὔτε θέμιστες] ἀθεμίστους λέγει οὐχ ὡς ἀδίκους, ἀλλʼ ὡς μὴθέμιδος ἤτοι νόμου χρῄζοντας εἰς εὕρεσιν τοῦ καλοῦ. ἤσαν γὰρ ἀγα-θοί. Q.θεμιστεύει] κατὰ τὸ δίκαιον, ὅσιον βασιλεύει. T.115. οὐδʼ ἀλλήλων ἀλέγουσι] οὐ φροντίζουσιν ἀλλήλων ὅσονἕνεκεν ὑποταγῆς. ἕκαστος γὰρ αὐτοκράτωρ ἐστὶ καὶ οὐχ ὑποτάσσε-ται τῷ ἑτέρῳ. ἔπειτα τοῦ Πολυφήμου κράζοντος ἦλθον πάντες. Q.116. νῆσος ἔπειτα λάχεια] Ζηνόδοτος, τὴν βραχεῖαν, γράφων διὰτοῦ ε, ἐλάχεια. οἱ δὲ τὴν εὔσκαφον, οἱ δὲ τὴν εὔγειον, τὴν λαχαί-νεσθαι καὶ σκάπτεσθαι δυναμένην. H. Q. λάχεια] ἢ τὸ τῆς νήσουὄνομα γνωσθὲν ἐκ Κίρκης Ὀδυσσεῖ ἢ ἡ εὔγειος, ἡ ἐπιτηδεία εἰς τὸλαχαίνεσθαι ἤτοι σκάπτεσθαι, ὅθεν καὶ τὸ λάχανον. ἢ ἐλάχεια, ἵναὥσπερ λιγὺς λίγεια οὕτω καὶ ἐλαχὺς ἐλάχεια, ἡ ἐλαχίστη. P.λάχεια, ἀπὸ τοῦ λαχαίνω. οὕτως ἀναγνωστέον, ἵνʼ ᾖ εὔγεως, εὔσκαφος,παρὰ τὸ δύνασθαι αὐτὴν λαχαίνεσθαι καὶ σκάπτεσθαι. E.εὐάροτος γῆ. H. Q.οἰκονομικῶς δὲ εἰς ταύτην νύκτωρ κατήχθησαν, ἵνα μὴ ἀπόλωνταιπάντες. Q. V.παρὲκ λιμένος τετάνυσται] τοῦ ἐν αὐτῇ· ἡ γὰρ τῶν Κυκλώπωνχώρα ἀλίμενος, “ἀλλά μοι εἴφʼ ὅπη ἔσχες, ἤ που ἐπʼ ἐσχατιῆς”(279.). ὑπευλήσατο δὲ τοιαύτην νῆσον, ἵνα μὴ πάσαις καθορμίσωνταιταῖς ναυσίν. T.14. λάχεια] λαχεῖα Q. lium pertinuerint haec ἡ γ . .γράφων correxi pro γράφει. BUTTM. Scripsi ἢ ἡ εὔγειος, ἡ.15. ἐλάχεια] Haec scriptura Conf. Eustath. p. 1619, 31., He-quum Zenodoto tribuatur, non sych. et Etym. M. s. v. Λάχεια.dubitandum quin vulgata hic ut 19. λίγεια] Vid. Gramm. m.alibi plerumque, ubi lectio Zeno- ampl. §. 62. Obs. 3. c. not.dotea diserte memoratur, probata BUTTM.fuerit Aristarcho. 20. λάχεια] λαχεῖα E.17. ἡ γ . . . ἢ] Paucae litterae cul- 23. κατήχθησαν] κατηνέχθησαν V.tro interceptæ: ita tamen ut du- 25. τοῦ Prellerus. τὸ T.bium etiam sit an ad hoc scho- 27. ὑπευλήσατο corruptum.119. ἀπερύκοι] ἀπείργοι, κωλύοι. V.124. μηκάδας] ἤτοι μηκωμένας, ἀπὸ τῆς φωνῆς. Q. V. μηκὴγὰρ λέγεται ἡ τῶν αἰγῶν φωνή. ἢ ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὰ μήκη κίειν, ὅἐστι πορεύεσθαι. V.125. νέες πάρα μιλτοπάρῃοι] μιλτωτὰς παρειὰς ἔχουσαι, τουτέστιπρῴας κεχρισμένας. μίλτος δέ ἐστι πηλὸς ῥουσιώδης. E.Q.V.126. κάμοιεν] κατασκευάσαιεν. V.127. αἵ κεν τελέοιεν] ἅστινας τὰς νῆας οἱ ναυτικοὶ κατεσκεύα-σαν, ἵνα τὰ πρὸς ἕκαστον καιρὸν ἐπιτήδεια φέρωσιν. Q.128. οἷά τε πολλὰ] ἔλλειψιν ἔχει προθέσεως, ἵνα λέγῃ, διʼ οἷαπολλὰ αἴτια καὶ πράγματα ἐπʼ ἀλλήλους περῶσιν ἄνθρωποι. P.130. οἵτινες οἱ ναυπηγοὶ τοῖς Κύκλωψι τὴν νῆσον κατεσκεύασαν.H. αὐτοὶ οἱ κατοικοῦντες τὴν νῆσον ἔκαμνον, τουτέστιν ἐξημέρουνγεωργήσαντες. T.135. ἀμῷεν] γρ. ἀμμοῷεν. H.ἐπʼ οὖδας] γρ. ὑπʼ οὖδας. H.136. πείσματος] ἀπογείου σχοινίου ᾧ πείθεται ἡ ναῦς. P. V.137. εὐνὰς] ἀγκύρας. εὐνὰς λέγει τὰ τῶν πλοίων σιδηρᾶ ἀγκύριαδιὰ τὸ εὐνάζεσθαι ὑπὸ τούτων τὰ πλοῖα καὶ ἠρεμεῖν. Q.138. ἀλλʼ ἐπικέλσαντας] ἐποκείλαντας. Gl. H. ἀλλʼ ἐπιψαύ-σαντας ἐν τοῖς τοιούτοις λιμέσι τὰ πλοῖα μεῖναι χρόνον ἀβλαβῆ,ἕως οὗ ὁ τῶν ναυτῶν θυμὸς ἐποτρύνῃ αὐτὰς πρὸς τὸν πλοῦν. Q.ἐπιψαύσαντας τῇ γῇ. ἀπὸ τοῦ κέλλειν, ὅθεν καὶ ὁ κόλπος. P.142. καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν] ἵνα μὴ τῇ τῶν Κυκλώπων προσορ-μίσαντες γῇ τὰς ναῦς ἀπολέσωμεν. T.143. νύκτα διʼ ὀρφναίην] εἰς τὴν νύκτα τὴν σκοτεινήν. τὸ γὰρδιά ἀντὶ τοῦ εἰς ἐκληπτέον. Q.144. ἀὴρ] ἀορασία, ἢ ἀχλύς. H.παρὰ] οὕτως, περὶ νηυσίν. H.145. χωρὶς τοῦ ν τὸ οὐρανόθεν. H.147. ποτὶ χέρσον] πρὸς τὴν γῆν. V.148. τὸ κέλσαι καὶ τὸ ἐπικέλσαι ἐν λιμένι στῆναί ἐστι, P.151. ἀποβρίξαντες] ἀποβρίξαι ἐστὶ τὸ ἐπὶ τῇ βορᾷ καὶ τροφῇ2. μηκὴ] μήκη V. 15. ἀμμοῶεν] Sic H. Voluit aut6. ῥουσιώδης] ῥούσιος E.: quam usi- ἀμμῷεν vel ἀμόῳεν.lata forma est, cuius exempla v. 33. ἐστὶ τὸ ἐπὶ—τροφῇ] κυρίως τὸapud Ducangium. ἀπὸ τῆς βορρᾶς καὶ τροφῆς P.κοιμηθῆναι. H.P.Q. βρίζειν τὸ βαρὺ ἵζειν. ὅθεν ἐν Ἰλιάδι (δ, 223.)ἐπὶ ἀμελείας· ἢ τὸ μετὰ βορὰν ἵζειν, ὡς ἐνταῦθα. P. ἐπὶ τοῦ ἀπο-νυστάζοντος τίθησι τὴν λέξιν, οὐκ ἐπὶ τοῦ βαθέως ὑπνῶσαι· καὶ ἐνἸλιὰδι “ἔνθʼ οὐκ ἂν βρίζοντα” (δ, 223), ἤγουν νυστάζοντα. T.153. ἐδινεύμεσθα] περιηρχόμεθα, ἀνεστρεφόμεθα. V.154. ὦσαν δὲ νύμφαι] ὅμοιόν ἐστι τῷ “οὐδʼ ἄρ’ ἀπʼ ἀσφάραγονμελίη τάμε·” τὰ γὰρ συμβεβηκότα ὡς αἴτια λαμβάνει. γέγονε δὲἀφορμὴ τοῦ ζητῆσαι αὐτοὺς καὶ τὴν τῶν Κυκλώπων χώραν τὸ εὑρεῖνεὐτυχῆ ἄγραν, καθὸ καὶ οἱ ἑταῖροι συνεβούλευον, “τυρῶν αἰνυμένουςἰέναι πάλιν.” H.Διὸς αἰγιόχοιο] ἀπὸ τοῦ ἔχειν τὰς καταιγίδας. ἢ ὀχηθεὶς ὑπὸτῆς αἰγός. E.155. ὀρεσκῴους] τὰς ἐν τῷ ὄρει διατριβούσας. H.156. αἰγανέας δολιχαύλους] ἀκόντια μακρὰ ὁλοσιδήρους αὐλοὺςἔχοντα, τουτέστι τὰ σιδήρια. P. ἀκόντια ἐπιμήκεις τοὺς αὐλοὺςἔχοντα, ἤτοι τὰ σιδήρια. E.V. αὐλός ἐστι τὸ σιδήριον εἰς ὃ ἐμ-βάλλεται τὸ ξύλον· δηλοῖ δὲ τἀς μακροσιδήρους. H. μακρὰς ἢἐπὶ δολιχὸν διήκουσας, δολιχοδρόμους, ἢ τὰς μακρὸν αὐλὸν ἐχούσας.αὐλὸς δὲ τὸ κοῖλον τῆς ἐπιδορατίδος, εἰς ὃ ἐντίθεται τοῦ ξύλου τὸἄκρον. T.161. ἐς ἠέλιον καταδύντα] πρὸ τοῦ καταδῦναι ἥλιον. ἀντὶ γὰρἀπαρεμφάτου ἐγκλίσεως νῦν τὴν μετοχὴν ἔλαβεν. Q.165. ἠφύσαμεν] ἠντλήσαμεν. Q.166. ἐλεύσσομεν] ἄνω τὸ ἐλεύσσομεν ἐπὶ μὲν τῆς γαίας καὶ τοῦκαπνοῦ κοινόν· ἐπὶ δὲ τοῦ φθόγγου ὑπακουστέον τὸ ἠκούομεν, ὡς τὸ“καρπαλίμως οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε, σῖτον δʼ ἐκ μεγάρων” (Il.θ, 505.). ἐπὶ τοῦ σίτου δεῖ ὑπακούειν τὸ φέρετε. Q.167. καπνόν τʼ αὐτῶν τε φθογγὴν οἰῶν τε καὶ αἰγῶν] σπονδεῖοςὅλος ὁ στίχος. E.διὰ τί οὐκ ἤκουον οἱ ἑταῖροι τοῦ Ὀδυσσέως οἱ ἐν τῇ νηὶ βοῶντοςτοῦ Κύκλωπος; καίτοι Ὀδυσσεὺς ἀπὸ τῆς νήσου φησὶ πόρρωθενἀκούειν “αὐτῶν τε φθογγὴν ὀίων τε καὶ αἰγῶν” (ι, 167). ῥητέον οὖν6. ἀπʼ ἀσφάραγον] ἀποσφάραγον H. 24. καὶ τοῦ Buttm. pro κατὰ τοῦ.15. ἐπιμήκεις] ἐπιμήκη E. 28. σπονδεῖος ὅλος ὁ στίχος] Hoc16. ἤτοι τὰ σιδήρια] ἐστι τὸν σί- qui scripsit τε post οἰῶν omitteredebuit.δηρον V.ὅτι ἀσήμους φθόγγους συμμίκτους οἷόν τε ἦν πόρρωθεν ἀκούειν. ὁ δὲΚύκλωψ εἴς ὢν ἐβόα ἐν τῷ ἀγρῷ. T.[168. ἦμος: ἡνίκα. τὸ ἦμος ψιλοῦται παρὰ ἴωσι καὶ οὐχ ὑπο-τάσσει, παρὰ δὲ Ἀττικοῖς ὑποτάσσει καὶ δασύνεται. καὶ ὁ ὅτε καὶὁ κεν ὑποτάσσει παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς. καὶ τὰ δεύτερα πρόσωπαδιφθόγγῳ γράφεται, πάσομαι πάσει· ὄψομαι ὄψει· καὶ τὰ ὅμοια.173. εἰκότως αὐτοῦ ἀπέρχεται σὺν τοῖς ἑαυτοῦ ἑταίροις, μηκέτιπιστεύων διὰ τὸ πρὸς τοὺς Λωτοφάγους σύμπτωμα, καὶ τὴν παράΚίκοσιν ἀπείθειαν, μή πως πάλιν ὑποφερόμενοι τινὶ κέρδει κινδυνεύου-σιν. H.174. τῶνδʼ ἀνδρῶν πειρήσομαι] ἀνάγκῃ δὲ φιλόπονος ἅπαντα ἦνοὐ μόνον διὰ τὸ φιλιστορεῖν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἄγνοιαν τῆς πατρίδοςἔρευναν ποιούμενος. T.177. ἀνὰ νηὸς ἔβην] ἰδίως εἶπεν ἀντὶ τοῦ ἀνὰ τὴν ναῦν ἔβη. H.182. ἔνθα δʼ ἐπʼ ἐσχατιῇ] ὑπογράφων τὰ κατὰ τὸν τόπον ἐπιση-μαίνεται τὸ ἐπʼ ἐσχατιᾶς εἶναι τὸ σπήλαιον. τοῦτο δὲ συνέφερε καὶπρὸς τὸ εὐχείρωτον αὐτοῖς εἶναι τὸν ἐνοικοῦντα, ἅμα τε καὶ φυγὴεὐχερὴς πλησίον τοῦ ἄντρου τῆς νεῶς ὡρμισμένης. H. Q. ἵνα πρῶ-τον τῷ Πολυφήμῳ ἐντύχῃ καὶ πειραθεὶς αὐτοῦ μηδὲ ἡ ναῦς ὁρμί-ζουσα ὀφθῇ· τοὺς γὰρ ἄλλους πόρρω φησὶν οἰκεῖν, ὡς εἴ γε τοῖςἄλλοις πρῶτον ἐνέτυχε, οὐκ ἂν αὐτὸν εἴασαν παρελθεῖν, ἀλλὰ καὶἐμήνυσαν τὴν ὠμότητα τοῦ Πολυφήμου. T.183. δάφνῃσι κατηρεφὲς] κατεσκιασμένον. P.Q.V. πεπυκνωμέ-νον. καὶ εἴρηται ἀπὸ τοῦ ὀρόφου, ὅ ἐστιν ἐπεστεγασμένον, ἄλληςἐπʼ ἄλλῃ δάφνης οὔσης. T.184. μῆλʼ ὄϊές τε] ἐπειδὴ διάφορά εἰσιν ὀνόματα τοῖς προβάτοις,γενικά τε καὶ εἰδικὰ, καὶ αὐτὰ διάφορα πρόβατά τε καὶ ἄρνες ἢαἶγες, διαφόροις ἐνταῦθα ἐχρήσατο τοῖς ὀνόμασι μῆλά τε ταῦταεἰπὼν καὶ ὄιας. Q. προτάξας τὸ γένος ἐπήνεγκε τὸ εἶδος. V.3—7. Scriptum hoc scholium a tem ἐσχατιῇ vel ῆς ex H. refert:manu longe diversa, abs qua pauca ἐσχατιῆς citat schol. marg.”nullius fere pretii, e. g. excerpta 19. ἄντρου] ἄντλου H.quædam e Tzetzæ comm. ad Lv- 24. κατεσκιασμένον Barnes. procophr., exarata sunt. BUTTM. κατεσκευασμένον.17. ἐσχατιᾶς] Pors. ob varieta-ἰαύεσκον] διέτριβον, ἢ ἐκοιμῶντο, ἢ ἐβόων, ἢ διενυκτέρευον. Q.ἐβόων, διενυκτέρευον, διέτριβον. P.185. ὑψηλὴ] οἰκονομικῶς, ἵνα μὴ ἑξῆς βοῶντος ὑπομείνωσιν, ἀλλʼὥσπερ ἀφοσιωσάμενοι ἀπέλθωσι. Q.δέδμητο] οὕτως Ἀρίσταρχος. ὁ δὲ Ἀριστοφάνης, βέβλητο. H.κατωρυχέεσσι] τοῖς ἐν τῇ γῇ ἐνωρυγμένοις καὶ ἐμβεβλημένοις,τεθεμελιωμένοις. P.186. πίτυσσιν] ἐκ διαστήματος τῶν δένδρων πεφυκότων, τὸ με-ταξὺ τῶν λίθων πληρούντων. T.187. ἔνθα δʼ ἀνὴρ] εἰκότως προσυνίστησι τὸ μέγεθος, ἵνα ἀξιόπι-στος φανῇ τὰ δύο σώματα σιτούμενος. πλείστας δὲ παραβολὰςποιεῖται τοῦ μεγέθους αὐτοῦ. διὸ καὶ ὄρει ἄνθρωπον εἴκασεν ὡς ὑπερ-βάλλοντα παντὸς ζῴου μέγεθος, καὶ οὐδʼ ὄρει ἁπλῶς, ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι,ὅ ἐστιν ὄρει τῷ ὑψηλοτέρῳ καὶ τούτῳ ὑλήεντι. τοῦτο δέ ἐστιν ὑπερ-βολὴ ὑπερβολῆς. Q.ἐνίαυε] διέτριβε, ἐνηυλίζετο. T.189. ἀθεμίστια λέγων τὰ ἐστερημένα τῆς θέμιδος, ἤγουν τῆςθείας δίκης, ἄδικα. H.195. αὐτὰρ ἐγῶ κρίνας ἑτάρων] χωρίσας καὶ ἐπιλεξάμενος τοὺςἀρίστους. διὰ τί δώδεκα; καὶ γὰρ ἀλίγοι, ἵνα μὴ δοκῇ ὡς ἐπὶ λῃ-στείαν ἥκειν· ἐλάττους δὲ πάλιν οὐκ ἦγεν, ἵνα μὴ εὐκαταφρόνητοςεἶναι δόξῃ· ἀλλʼ οὐδὲ ὅπλα ἐπιφέρεται, ἵνα μὴ ὡς πολέμιος εἶναιδοκῇ. αὐτὸς δὲ παρέστη καὶ οὐ προπέμπει, ἵνα μὴ φαίνηται δειλὸςτοῖς Φαίαξι. τὸν δὲ ἀσκὸν οἰκεῖον ἐφόδιον λαμβάνει, τὸν οἶνον, πρὸςποιμενικοὺς καὶ ἀγρίους ἄνδρας. διὰ τί οὖν κινεῖ τὸν Ὀδυσσέα πρὸςτὸ μὴ πεισθῆναι τοῖς ἑταίροις συμβουλεύουσι φυγεῖν; ὅτι γενόμε-νος ἐν τῷ σπηλαίῳ οὐδεμίαν βίου θηριώδους ὑπόνοιαν ἔλαβε. T.196. ἀσκὸν ἔχον] εἰκότως καὶ πρὸς ποιμένας ἀπιὼν ἄλφιτα καὶοἶνον βαστάζει. εἶχε δὲ καὶ τὸν οἰκεῖον λόγον πρὸς πειθὼ, ἵνα διὰτῶν λόγων καταπλήξῃ, ἢ τῷ οἴνῳ καταπραΰνῃ. H. Q.197. ἔδωκε Μάρων] Μάρων Εὐάνθους υἱὸς, ὁ δὲ Εὐάνθης υἱὸςΔιονύσου. γυνὴ Μάρωνος Οἰδέρκη, ὡς Πορφύριος. H. Q.198. ἱερεὺς Ἀπόλλωνος] ταῦτα σημειοῦνταί τινες πρὸς τὸ μὴ1. ἐβόων] ἐβοῶντο Q. 29. ἵνα—καταπλήξη] ἵν᾿ ἢ διὰ λά-5. βέβλητο] κέκμητο Nauckius γους καταπληκτικοὺς Q.Aristoph. p. 40. 32. οἰδέρκη H. οἱδερὴ Q.11. φανῇ τὰ Buttm. pro φανῆται.παραδιδόναι Ὅμηρον Διόνυσον οἴνου εὑρετὴν, τὸν δὲ Μάρωνα οὐ Διο-νύσου, ἀλλ᾿ Ἀπόλλωνος ἱερέα, διʼ ὅλης τῆς ποιήσεως οἴνου μνημο-νεύων. ἡ δʼ ἀπότασις πρὸς Ἡσίοδον λέγοντα τὸν Μάρωνα εἶναι Οἰ-νοπίωνος τοῦ Διονύσου. H. Q.199. σὺν παισὶ] σὺν παιδί, Ἀρίσταρχος καὶ Ἀριστοφάνης. H.περισχόμεθα] ὅτι περιεσώσαμεν αὐτὸν καὶ τὴν αὐτοῦ γυναῖκα σὺντῷ παιδὶ αὐτοῦ. H. Q. περιεσώσαμεν, ἐφυλάξαμεν. H.200. ἁζόμενοι] σεβόμενοι, ἐντρεπόμενοι διὰ τὸ εἶναι ἱερέα Ἀπόλ-λωνος. H.ᾤκει γὰρ ἐν ἄλσει Φοίβου Ἀπόλλωνος] παιδευτικῶς· δεῖ γὰρ φεί-σασθαι τοῦ ἱερέως διὰ τὴν ἱερωσύνην. Q.202. ἀκολούθως τῷ οἴνῳ καὶ εἰκότως τὰ ἑπτὰ τάλαντα τοῦ εὐερ-γέος χρυσοῦ φιάλαι τινὲς ἤσαν καὶ ἱερὰ πώματα. H.χρυσοῦ] διὰ τούτου καὶ τὸ τίμιον δηλοῖ· οὔπω γὰρ ἐδόκει παρὰτοῖς παλαιοῖς τὸ ἀργὸν χρυσίον τίμιον εἶναι. ἀναγκαίως δὲ μετὰτῶν τοιούτων δώρων ἀπαριθμεῖται καὶ ὁ οἶνος, ὅτι ὡς ἐφάμιλλος αὐ-τοῖς ἐδόθη. Q.205. ἀκηράσιον] ἤτοι καλὸν καὶ ἀδιάφθαρτον, ἢ ἀκέραιον, ἄκρα-τον, καθαρώτατον. H. ἀκέραιον δὲ καὶ ἀδιάφθορον, ὑπερβολικῶς. οἱδὲ ἀμιγῆ πρὸς ἕτερον ἢ δύναμιν ἔχοντα, παραμεῖναι δυνάμενον. ἀπο-δίδωσι δὲ αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν διὰ τῶν ἑξῆς. T.209. ἓν δέπας] τοῦτο προῳκονόμησεν, ἵνα μὴ ζητῶμεν πῶς ὁ τηλι-κοῦτος ἐκορέσθη. H.Q.V.211. οὔτοι ἀποσχέσθαι φίλον ἦεν] ἀποσχέσθαι τοῦ οἴνου οὐκ ἦνπροσφιλὲς τῷ πίνοντι, διὸ καίπερ ὕδωρ ἔχων καλὸν ἦν. H. Q. οὐδὲσοὶ, φησὶ, τῷ πάντων ἡδύτατον κεκτημένῳ οἶνον, ὦ Ἀλκίνοε. H.213. αὐτίκα γάρ μοι ὀΐσατο] εἰκάζει ἐκ τοῦ μεγέθους τοῦ σπη-λαίου μέγαν τινὰ καὶ ἄγριον εἶναι ἐκ τοῦ ἐπʼ ἐσχατιὰν οἰκεῖν. διὰτί οὖν οὐκ ἐπείθετο τοῖς ἑταίροις; ἄδικον αὐτῷ ἐδόκει εἶναι μηδὲν ἀδι.κήσαντα. καὶ ἄλλως δὲ, ὡς ἔφην, ἡμερώτερον ἔβλεπε . . . . πάνυ ἐφο-βεῖτο. καὶ συνέσει. . . . καὶ εἰ ἄγριος ἦν, ἀλλʼ οὐκ ᾤετο ἀνθρωποφά-γον εἶναι. T.216. οὐδέ μιν ἔνδον] γρ. οὐδέ τινʼ ἔνδον. H.218. ἐλθόντες δʼ εἰς ἄντρον] ἦν ἐκ τῆς εὐταξίας τῆς κατὰ τὸ ἄν.3. τὸν Μάρωνα Porsonus pro τὸν 22. τηλικοῦτος H. τοιοῦτος Q.δὲ Μάρωνα. τοσοῦτος V.Οἰνοπίωνος] οἴνου πίονος H. 25. καίπερ H. καθάπερ Q.τρον καὶ τῆς τῶν σκευῶν διακοσμήσεως τὸ τοῦ δεσπότου ἦθος στο-χάσασθαι, οὐδὲν τῆς ἀγριότητος ὑποφαῖνον. Q.219. ταρσοὶ] ταρσοὶ μὲν πλεκτοὶ καλαθίσκοι, ἐν οἷς τυροκομοῦσικαὶ ἐκτυποῦνται οἱ τυροί. λέγονται δὲ καὶ τάλαροι καὶ ψυγοὶ, ἤτοιψυκτῆρες, διότι ἐν αὐτοῖς τὸ γάλα ψύχεται. ἐστὶ δὲ ἀγγεῖα πλεκτά.ταρσοὶ δὲ λέγονται παρὰ τὸ τέρσαι, ὅ ἐστι ξηρᾶναι. H.P.Q.V.στείνοντο δὲ σηκοί] ἐστενοχωροῦντο αἱ μάνδραι καὶ τὰ περίβολα,ἐν οἷς ἐγκεκλεισμένα εἰσὶ τὰ θρέμματα. P.Q.V. ἢ αἱ καταδύσειςτῶν θρεμμάτων. P. V.220 διακεκριμέναι] ἄνω ἰδίως ἀρσενικὰ προτάξας κατʼ ἐπικρά-τειαν τοῦ θηλυκοῦ ἐπήνεγκε τὸ “διακεκριμέναι δὲ ἕκασται.” H. Q.221. ἔρχατο] ψιλωτέον τὸ ἔρχατο. ἀπὸ γὰρ τοῦ εἶρκτο ἐστὶκατὰ Ἰωνικὸν ὑπερσυντελικὸν παθητικῶς γενόμενον. H.χωρὶς μὲν πρόγονοι] πρόγονοι αἱ προγεγενημέναι καὶ παλαιότεραι.μέτασσαι αἱ γεγενημέναι μέσαι τῇ ἡλικίᾳ. αἱ δὲ νεώταται ἀπὸτῆς ἔρσης ὠνομάσθησαν ἔρσαι, οἷον νεογναὶ καὶ ἁπαλαὶ καὶ δροσώ-δεις. ὀρρὸς δέ ἐστι τὸ ὑδατῶδες τοῦ γάλακτος. εἰπὼν δὲ πάντα τὰἀκολουθοῦντα τῷ ὁλοκλήρῳ ποιμένι περὶ κυνῶν οὐδὲν εἶπε. τοῦτο δὲσυμφερόντως πρὸς τὴν ὑπόθεσιν. οὐδὲ γὰρ ἂν ἐσώθη Ὀδυσσεὺς διὰτὴν ὑλακὴν τῶν κυνῶν. ἅμα καὶ ἄθηρον τὴν χώραν διὰ τοῦτο ὑποτί-θεται. Q.μέτασσαι] μεσήλικες. Gl. H. αἱ ἐπιγενόμεναι τοῖς προγόνοις,αἱ μεθηλικέστεραι. E.πρόγονοι] προγενέστεραι, παλαιότεραι ἢ μεταγενέστεραι τῇ ἡλι-2. ὑποφαῖνον correxi pro ὑποφαί- ibi genus expressum. BUTTM.προτάξας H. τάξας Q.3. ταρσοὶ—ἐν οἷς H. ταρσὸς μὲν 11. ἐπήνεγκε Buttm. pro ἐξήνεγκε.πλεκτὸς καλαθίσκος, ἐν εἶς Q. οἱ κα- 24. Nonnulla ex his habet P.λαθίσκοι ἐν οἷς P. V. BUTTM.4. ψυγοὶ] ψυχοὶ P. ψυγχοὶ Q. Apparet istud μεταγενέστεραι ne-5. ψύχεται] ψύγεται H.P.V. scio quo errore transpositum, ac,ἐστὶ] εἰσὶ H. Q. deleto ἤ, post μέτασσαι inseren-8. ἐγκεκλεισμένα εἰσὶ] συγκέκλει- dum esse. Ita respondent sibiπρογενέστεραι, μεταγενέστεραι, ωεογναί,σται. V.10. ἰδίως H. ἡδέως Q. et similiter παλαιότεραι τῇ ἡλικίᾳ, με-ἀρσενικὰ τάξας] Nimirum mascu- σήλικες, ἐνδεεῖς τῇ ἡλικίᾳ. Hesych.linam proprie vocem ἄρνες esse πρόγονοι, οἱ πρωτόγονοι ἄρνες, οἱ δὲ μετʼstatuens, superius illud ἀρνῶν mas- αὐτοὺς μέτασσαι. ἔρσαι δὲ ἀπαλοὶ, καὶculine a poeta adhibitum dicit; τῷ ἔαρι γενόμενοι. BUTTM.suaviter; quoniam scilicet nullumκίᾳ. μέτασσαι] μέσαι, μεσήλικες. ἔρσαι] αἱ νεογναὶ καὶ ἁπαλαὶκαὶ δροσώδεις ἀπὸ τῆς ἔρσης, ἢ ἐνδεεῖς τῇ ἡλικίᾳ. νὰον] νῦν ἀντὶτοῦ περιερρέοντο καὶ κατερρέοντο. ἢ ἐπεπλήρωντο. ἢ ᾤκουν. ὀρῷ] τῷδιεφθορότι γάλακτι, ἢ τῇ ὑποστάθμῃ τοῦ γάλακτος. ὀρὸς γὰρ λέγε-ται ἡ τοῦ γάλακτος ὑδατώδης ὑπόστασις. V.νᾶον] Ἀρίσταρχος, ναῖον. τινὲς δὲ, νᾶον. οἱ δὲ ναῖον. H.222. ἄγγεα πάντα] λέγει τὸ ὑδατῶδες καὶ ἀφρῶδες τοῦ γά-λακτος. “νᾶον” δὲ ῥεῖ. καὶ γὰρ τὸ ὕδωρ νᾶμα λέγει· περιέρρει οὖν,φησὶ, τῷ ἀφρῷ τὰ ἀγγεῖα πάντα πλήρη ὄντα. T.223. γαυλοί] νῦν μὲν ὀξυτόνως τὸ γαυλοί, ἐπὶ δὲ τοῦ πλοίουβαρυτόνως. γαυλοὶ δὲ τὰ ἀμόλγια, γαλοί τινες ὄντες. ἤτοι ἀγγεῖαποιμενικὰ σκαφοειδῆ, εἰς ἃ οἱ ποιμένες ἀμέλγοντες δέχονται τὸ γάλα.εὐθετοῦσι δὲ καὶ εἰς τυροῦ ἀπόθεσιν. Q.V. ποιμενικὰ ἀγγεῖα γα-λακτοδόχα, ὅθεν εὐλόγως ἐπισυνάπτει τὸ “ἐνάμελγεν·” πᾶν δὲ τὸκοῖλον γαυλὸν ἐκάλουν. ἔλεγον δὲ οὕτω καὶ Φοινικικὸν πλοῖον. πῶςδὲ ἔχει ποιμενικὰ ἀγγεῖα μήτε τεκτόνων ὄντων μήτε λιθοξόων; τί δὲκαὶ κισσύβιον; ἴσως ἀγροικότερον ἑαυτῷ κατεσκεύασεν. T.τοῖσιν] ἐν οἷς. V.225. τυρῶν αἰνυμένους] ὅσον ἕκαστος ἐδύνατο φέρειν βάρος τῶνεὑρεθέντων τυρῶν, τοσοῦτον ἐκέλευόν με, φησὶν, οἱ ἑταῖροι ἀποφέρειν.ἐκ τούτων δὲ ἡ δικαιοσύνη τῶν Κυκλώπων δήλη, ἐκ τοῦ ἀμελῶς εὑρε-θῆναι τὸ σπήλαιον πλῆρες ὂν τυρῶν τε καὶ θρεμμάτων. ᾔδει γὰρ ὁΚύκλωψ ὅτι οὐδεὶς ὑφαιρήσεται τῶν ἐπιχωρίων. T.228. ἀλλʼ ἐγὼ οὐ πιθόμην] ἔδει μὲν πεισθέντα τοῖς ἑταίροις εὐθὺςἀποτρέχειν. ὅτι δὲ ἐν τούτοις ἀσυνέτως ἔπραξεν αὐτὸς ὁμολογεῖ. H. Q.229. ὄφρ᾿ αὐτὸν] ἄλογον εἰπόντα λογίσασθαι τὸν ἀφιξόμενονἄγριον εἶναι τοιαῦτα προσδοκᾶν παρʼ αὐτοῦ. ἡ δὲ λύσις ἐκ τῆςλέξεως. προληπτικῷ γὰρ τρόπῳ χρῆται, ἃ μετὰ ταῦτα ἔγνω ταῦταἐν ἀρχῇ τιθείς. H.Q.T. ὑπὲρ φιλοτιμίας ἰδεῖν αὐτὸν θέλει φιλιστο-ρῶν. οὕτω γοῦν καὶ ἐν Ἅιδου· “ἀλλά μοι ἤθελε θυμὸς τῶν ἄλλωνψυχάς (Od. λ, 566.). T.Verba οἱ δὲ ναῖον supernaca- ἄμελγεν. BUTTM.24. ἔδει μὲν—ἀποτρέχειν H. ἔδειξε12. σκαφοειδῆ om. Q. μέντοι—ἀποτρέχων Q.17. ἑαυτῷ Prellerus. ἑαυτὸν T. 29. ἐν ἀρχῇ H. ἐξ ἀρχῆς Q.18. ἐν οἶς] Nimirum legit τοῖσινκαὶ εἴ μοι ξείνια δοίη] ποῖον ξένιον ἤλπιζε λαβεῖν παρὰ ἀνθρώπουθησαυροὺς μὴ ἔχοντος, τυροὺς δὲ μόνον καὶ γάλα βλέπων; δεῖ δὲτὰς κατηγορίας ποιεῖν οὐκ ἐκ τῶν ἀποβάντων· ἄδηλον γὰρ εἰ ἐπιει-κὴς ἦν ἀνήρ· εἰ καὶ πρὸ τῆς πείρας γὰρ λέγει περὶ τοῦ Πολυφήμου,τὰ ἐπίθετα ταῦτα δεινὰ ἄλλοτε ἐπράττετο, εἰ μὴ ἐπὶ τῶν ἔργων οὐκἔγνωσται. δεῖ δὲ εἰδέναι ὅτι τὸ ἄδηλον ἐν τῷ βίῳ καὶ τῶν φρονίμωνκρεῖττόν ἐστιν, ὅπου ἐν τοῖς τοιούτοις ἐνίοτε καὶ ἄφρονες κατορθοῦ-σιν. Q.230. ἐρατεινὸς] ἀγαπητὸς, ἐπέραστος, ἡδὺς, προσηνὴς, ἐπιθυμη-τός. H.231. ἔνθα δὲ πῦρ κήαντες ἐθύσαμεν] ἐθύσαμεν ἀπὸ τῶν τυρῶν.παλαιὸν γὰρ ἔθος τὸ τῶν ἀπαρχῶν θύειν· “ὁ δʼ ἐν πυρὶ βάλλε θυη-λάς.” H. μέλλοντες ἐσθίειν πρότερον ἐθύσαμεν. T.234. ἵνα οἱ ποτιδόρπιον] ἵνα ἔχῃ πρὸς φῶς δειπνεῖν· ἔνιοι δὲἀγνοοῦντες γράφουσιν. Ἄλλως. ἵνʼ αὐτῷ δειπνοῦντι ἐπιδείπνιον φῶςπαρείη. H.235. ἔκτοσθεν δʼ ἄντροιο βαλὼν] δηλονότι τὴν συρφετώδη ὕλην. V.236. ἀπεσσύμεθα] ἀπεχωρήσαμεν. Q.240. θυρεὸν μέγαν] τὸν μοχλόλιθον, ἢ τὸν ἐν τῇ διαβάσει σκέ-ποντα καὶ ἀσφαλίζοντα. Q. τὴν πέτραν ἀντίθυρον εἰς ὕψος ἄραςἐπέθηκεν. πῶς δὲ οὐκ ἄλογον, ὅτε μὲν ἠρημωμένον ἦν τὸ σπήλαιον,ἄθυρον αὐτὸ καταλιπεῖν, ἔνδον δὲ γενόμενον ἐπικλείειν; καὶ τοῦτοπρὸς τὸν μῦθον. ὑπὲρ τοῦ μὴ διαδρᾶναι τοὺς ξένους, ἢ ἵνα μὴ ἐπεισέλθῃτὰ ἄρσενα. T.242. τετράκυκλοι] τετράτροχοι. Gl. H.243. ἠλίβατον] ὑψηλὴν, ἢ ποιοῦσάν τινα ἀλιταίνειν τῆς βάσεως,ἤτοι ἁμαρτάνειν. Q. μόνῳ διαβατὴν, ἢ ἦς ἔστιν ἀλιτεῖν τῆς βά-σεως, ἢ μέγαν, κατωφερῆ, ὥστε μηδὲ λιβάδα δύνασθαι προσμένεινἐπʼ αὐτῆς. T.245. ὑπʼ ἔμβρυον κεν] ὑπέθηκεν ἔμβρυον. Ὅμηρος γὰρ ὑπέ-ναντι τῆς συνηθείας βρέφος μὲν λέγει τὸ κατὰ γαστρὸς, ἔμβρυον δὲτὸ νεογνὸν, ἢ τὸ τέκνον. P. V. ἔμβρυον ἡμεῖς μὲν τὸ ἐν τῇ γαστρὶ5. τὰ ἐπίθετα —ἔγνωσται] Hæc παρείη Q. ἀντὶ τοῦ, ἵνα αὐτῷ δειπνοῦντιnon integra. φῶς παρείη V.15. γράφουσιν] Quid scribunt? 27. διαβατὴν Prellerus. λιοβατεῖνἵν᾿—παρεὶη] ἵν᾿ αὐτῷ δειπνοῦντι φῶς T.παρείη P. ἵνα αὐτοῦ δειπνοῦντος φῶς 32. ἔμβρυον et μὲν om. Q.ὁ δὲ ποιητὴς τὸ ἤδη γεγενημένον. H. Q. ὑπέθηκεν, ἔπεμπεν εἰς τὸνγνωστὸν, ἢ εἰς τὸ ἴδιον τέκνον. H. ὑπελθεῖν εἴασεν. οὐ γὰρ ᾔδητὸ ἑκάστης ἔκγονον. ἰδίως δὲ Ὅμηρος ἔμβρυον λέγει τὸ ἤδη γεγε-νημένον. T.246. θρέψας] πήξας, τυροποιήσας. 2. πήξας. ἔνθεν καὶ τρο-φολὶς τὸ πεπηγὸς τοῦ γάλακτος. T.247. πονησάμενος μετέθηκεν] ἐνήργησεν. γράφεται δὲ, ἀμησάμε-νος, ἤτοι συναγαγών. E.ἀμησάμενος] συναγαγών. καὶ τῶν ὀσπρίων ὁ ἄμητος οὐδέν ἐστιν εἰμὴ συναγωγή. H. ἀντὶ τοῦ ἅμα συναγαγὼν ἢ ἐξαντλήσας ἢ ἀφε . . .καὶ προσενεγκάμενος. T.248. ἥμισυ δʼ αὖτʼ ἔστησεν] σταθηρὸν ἀπὸ τοῦ ὀρροῦ ἐποίησεν.H. Q. εἴασεν ἐν τοῖς ἄγγεσιν. V.249. αἰνυμένῳ] ἐπιθυμοῦντι. Q. V. λαμβάνοντι. V.258. πονησάμενος] πονηθεὶς τὰ αὑτοῦ ἔργα, ὅ ἐστι περιγενόμενος·τοῦτο γὰρ ὁ πόνος παρὰ τῷ ποιητῇ. T.τὰ ἃ ἔργα] λαμβάνων τὰ ἴδια ἔργα. H.252. ὦ ξεῖνοι, τίνες ἐστέ;] οὐδεγ ζητεῖ πῶς ταῖς εἰωθυίαις ὁμι-λίαις χρῆται, εἴπερ ἔξω τυγχάνει τῆς οἰκουμένης ἐπὶ τούτῳ τῷλόγῳ. καὶ τὰ περὶ τοὺς Φαίακας ἀνασκευάσομεν. εἰκὸς οὖν καὶἄλλους πεπλανῆσθαι. T.254. τοί τʼ ἀλόωνται] γρ. μηχανόωνται. H. P.255. ψυχὰς παρθέμενοι] ἀφειδήσαντες τῆς ἑαυτῶν ζωῆς. Q.ἀλλοδαποῖσι] τοῖς παρʼ αὐτῶν φονευομένοις. H.257. δεισάντων φθόγγον τε βαρὺν] τὸν ἀπὸ τοῦ ἤχου βαρβα-ρισμόν. ὅλως οὐ τίθησι τὴν λέγουσαν ἐπὶ τῆς ἀδιαρθρώτου φωνῆςκαὶ ἀκατασχηματίστου, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν αὐτῶν τὴν φθογ-γήν. τὸ δὲ σχῆμα ποιητικόν. ἔδει γὰρ εἰπεῖν ἡμῶν δεισάντων. T.αὐτόν τε πέλωρον] θαυμάσιον καὶ ἄγαν φοβερὸν ἰδεῖν. ἐχρῆν δὲφάναι, εἴπερ αὐτὸν ἴδη μονόφθαλμον, καὶ τοῦτο αὐτὸ ἐπισημήνασθαιὑποτάξαντα μόνον ὀφθαλμὸν ἐν τῷ μέσῳ ἔχοντα. T.1. ὁ δὲ π. τὸ ἤδη γ. H. ὁ δὲ ὅμηρος Aristarcho defensis dixit schol. adγ, 71. (ubi iidem versus leguntur),12. ὄρρου Buttm. ὁροῦ H. οὐροῦ cujus verba hoc loco excerpsit Eu-stathius.18—23. De versibus 253—255. 18. οὐδεγ] Corruptum. Deside-ab Aristophane reprehensis, ab ratur nomen grammatici.261. ἄλλην ὁδὸν ἄλλα κέλευθα] ἐκ παραλλήλου τὸ αὐτό. τὰ γὰρδύο ἓν σημαίνουσιν. Q.262. μητίσασθαι] ἐργάσασθαι. V.263. λαοὶ δʼ Ἀτρείδεω] ἴσως ἵνα φοβηθῇ ἀνελεῖν αὐτὸν τοῦτόφησι. Q. οἴεται διὰ τοῦ ὀνόματος Ἀγαμέμνονος καὶ τῆς περὶ αὐ-τοῦ δόξης καταπλήξασθαι τὸν πολέμιον, ὅτι ἐπιστροφῆς τεύξονται οἱἀπʼ αὐτοῦ πλημμεληθέντες. εἶναι γὰρ αὐτόν ποτε ἐξελευσόμενον. T.266. κιχανόμενοι] παραγενόμενοι. V.267. ἱκόμεθα] ἱκέται ἐσμὲν παρὰ τὰ σὰ γούνατα παραγενόμενοι.ἐνόμιζε δὲ αὐτὸν αἰδεῖσθαι τὸν ἱκέσιον Δία· διὸ καὶ ἐπήγαγε “Ζεὺςδʼ ἐπιτιμήτωρ ἱκετάων τε ξείνων τε” ἀντὶ τοῦ τιμωρός. τινὲς δὲ τὸἐπιτιμήτωρ ἀντὶ τοῦ, ἐντίμους παρεχόμενος. Q. ἱκετεύομέν σε κα-ταλαβόντες τὸν τόπον τοῦτον, εἰς ὃν ἐξεπέσαμεν ἐπὶ τὰ σὰ γό-νατα. T.εἴ τι πόροις ξεινήϊον] ὅπως παράσχοις ξεινήιον, ἤγουν δῶρον τὸκοινὸν πᾶσιν, οἷον τροφήν. H. καὶ τί ξένιον ἤλπιζεν; προβάτουδορὰν ἴσως. ἀλλὰ τὸν εἰς τοὺς ξένους καθήκοντα ἔλεον πρεπόντωςἀποπεπλανημένον ἔξω τῆς οἰκουμένης διὰ τοῦ ἀγνοεῖν καὶ παραπεμ-φθπηναι βούλεσθαι διὰ τῆς μηνύσεως τὸν τόπον. τοῦτο γὰρ καὶ εἰκὸςδιανοούμενος οὐκ ἐπείσθη τοῖς ἑταίροις ὥστε φεύγειν, ἀλλὰ τῷ κιν-δύνῳ προσεβάλλετο μαθεῖν ἀξιῶν ὁποίῳ πλῷ τεύξεται τοῦ νόστου. T.270. Ζεὺς δʼ ἐπιτιμήτωρ] βοηθὸς, τῆς τιμῆς ἐπόπτης. E.273. βαρυντέον τὸν η. διαζευκτικὸς γάρ ἐστι· οὐ γὰρ ἐρωτᾷ,ἀλλʼ ἀποφαίνεται ὅτι ἢ διʼ ἀπειρίαν ὡς ἂν μακρόθεν ἐληλυθὼς τὰΚυκλώπων ἀγνοεῖς. H.ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας] διαζευκτικὸς ὁ ἤ· οὐ γὰρ ἐρωτᾶ, ἀλλʼἀποφαίνεται ὅτι διʼ ἀφροσύνην ἢ διʼ ἀπειρίαν τὸ πόρρω ἥκεινἀγνοεῖ. T.274. ἀλέασθαι] ἐκφυγεῖν, φροντίδα ποιεῖν. E.275 Διὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν] τὸ ἴδιον ἁμάρτημα ἑαυτοῦ ὁ Πο-λύφημος κοινὸν ποιεῖται· ὅτι γὰρ οἱ ἄλλοι Κύκλωπες οὐκ ἦσανἄθεοι, φησὶ “νοῦσον δʼ οὔπως ἐστὶ Διὸς μεγάλου ἀλεύασθαι.” H. Q.ἀσεβὴς ὢν ὁ Πολύφημος διαβάλλει καὶ τοὺς λοιπούς. ὅτι γὰρ3. μητίσασθαι] Sic ed. ant. Re. 139. BUTTM.cent. ita, μητιάασθαι] ἔνιοι, μητί- 17. Lacunam indicavit Prellerus.σασθαι, ἐργάσασθαι. Vid. not. ad δ,ἐκεῖνοι οὐκ ἦσαν ἄθεοι παρίστησιν ὁ ποιητὴς λέγων “νοῦσόν γʼ οὔπωςἐστι Διὸς μεγάλου ἀλέασθαι” (411.). V.276. πολὺ φέρτεροί εἰμεν] διὰ τούτων κινεῖ τὸν ἀκροατὴν, ἵναμισήσωμεν τὸν Κύκλωπα τῆς ἀσεβείας καὶ ἐφησθῶμεν αὐτῷ κο-λασθέντι. ἐπιτείνεται δὲ αὐτῶν ἀσέβεια. οὐ γὰρ ἀγνοοῦντες θεοὺςφαίνονται, ἀλλὰ καταφρονοῦντες αὐτῶν διʼ ἀλαζονείαν. ἀμέλει δὲτοῖς τὰ τοιαῦτα εἰς θεοὺς ἀπορρίψασι μετὰ τὴν τύφλωσιν θεοῖς εὔχε-ται. H. Q.φέρτερον τὸ κρεῖσσον λέγει ποιήσας τοὔνομα ἀπὸ τοῦ μᾶλλονφέρειν δύνασθαι τὰ προσπίπτοντα. τούτοις οὖν ἐν εἴδει καὶ ὁπλότε-ρος ὁ φέρειν μᾶλλον ὅπλον δυνάμενος. καὶ ἀντιφέρει ὁ ἐξ ἐναντίαςτῷ φέροντι ἀντιφέρων τὸ ἴσον. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἰσοφαρίζει λέγει, ἤτοιἀπὸ τῶν φερόντων ἐναντία ὅπλα ἢ καὶ ἀπὸ τῶν ὑποζυγίων “ἥλικεςἰσοφόροι” (Od. α, 373.). H.Q.277. τινὲς ἄχθος φασί. τινὲς ἔχθος ἀντὶ τοῦ ἔχθραν. H.278. εἰ μὴ θυμός με κελεύει] πανούργως ἄγαν ἐλπίδα αὐτῷ ὑπο-βάλλει φιλανθρωπίας οἰόμενος διὰ τούτου προάξειν αὐτὸν ἐπὶ τὴνἀλήθειαν περὶ τῆς νεώς. διόπερ οὐδὲ ἥψατο τῶν ἑταίρων ἄχρι μάθῃπόσοι εἰσὶν οἱ συνακολουθήσαντες αὐτῷ. οὐκ ἠκρίβωσε δὲ τὸ τῆςπονηρίας διὰ τὴν ἀκρίβειαν τῆς ἐρωτήσεως. τί γὰρ ἦν χρήσιμον ἵναμάθῃ, H.Q.279. εἰπὲ ποῦ κατέσχες καὶ ἥδρασας τὴν ταχυτάτην νῆα. H.280. περισπαστέον τὸν δεύτερον η. τινὲς δὲ ὤξυναν. H.281. εἰς δὲ τὸ ὣς φάτο στικτέον. ἦθος γὰρ ἐμποιεῖ τὰ ἐπιφερό-μενα. H.282. ἄψορρον] πάλιν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλʼ ὀπισθόρμητον τὸ ἀνάπαλιντῆς ἀληθείας. H. οὐκέτι ἀπλῶς, ἀλλʼ ἐναντία λέγων οἷς προεῖπεν·στοχάζεται γὰρ τοῦ βουλήματος καὶ τῆς συνέσεως τὸ ἄγριον. T.ταχέως, ἀντιστρόφως τῇ ἀληθείᾳ. E.283. νῆα] νέα μέν μοι, οὕτως Ἀρίσταρχος. H.νέα μέν μοι κατέαξε] ὡς ἀντιδιδοὺς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν ἑταίρων.1. νοῦσόν γʼ ex Homero correc. 20. ἵνα] ἐὰν Buttm.tum pro νοῦσον ἄγʼ. 21. μάθῃ] μάθω H.4. μισήσωμεν H. μισήσωσι Q. 30. νῆα] Sic etiam M. in textu.12. τὸ ἴσον H. τῷ ἴσῳ Q. Idem ἔαξε, superscripto a m. rec.18. περὶ Buttm. pro ἐπί. κατ.ἀπογνοὺς γὰρ τὸ καθʼ αὑτὸν ὅμως οὐ προδίδωσι τοὺς ἑταίρους τοὺς ἐντῇ νηΐ. T.284. πρὸς πέτρῃσι βαλὼν] πιθανῶς, ἵνα μὴ ἐπιζητήσῃ πόθενἐσθῆτα ἔχει καὶ ἄλφιτα καὶ οἶνον. T.285. προσπελάσας] προσεγγίσας, ἀντὶ τοῦ προσρήξας. V.289. σὺν δὲ δύω μάρψας] σὺν δύο ἡμῶν μάρψας. τὴν τῆς ἰσχύοςὑπερβολὴν ἐκ τούτου δηλοῖ. T.290. κόψε] συνέτριψε. V.291. μελειστὶ] κατὰ μέλος. V. εἰς μέλη διασπαράξας, οὐ διὰτέχνης ἢ σιδήρου. T.292. ἤσθιε δʼ ὥστε λέων] ἐμφαντικώτατα τῇ παραβολῇ ἐχρή-σατο. παρατετηρημένον δʼ ἐπὶ τῶν λεόντων ἐστὶ τὸ ἐσθίειν τὸ μέλοςἐκεῖνο οὗ δράττεται, τοὺς δὲ κύνας ἀπʼ ἄλλων ἐπʼ ἄλλο μεταπηδᾶν.διὸ καὶ κύνων μέλπηθρα. H. Q.ὥστε λέων] πρὸς πάντα ἐμφερῶς τῇ εἰκόνι, πρὸς τὴν ἀνθρωποφα-γίαν, πρὸς τὴν ὠμοφαγίαν, καὶ τὸ ἄπληστον τῆς βορᾶς. καὶ τετή-ρηται ὅτι λέων, ἐὰν ἅψῃ μέλους, ἕως τέλους ἐσθίει αὐτὸ, κύων δὲμεταβαίνει, ὅθεν ἐπʼ ἐκείνου καὶ ἀλλαχοῦ κυνῶν μέλπηθρα (Il. ρ,255). T.οὐδʼ ἀπέλειπεν] διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐκ λειψάνου τινὸς μένοντος ἐπέγνωτὴν ὠμότητα αὐτοῦ Ὀδυσσεύς. Q. V.294. ἡμεῖς δὲ κλαίοντες] τίς γὰρ ἄλλη σωτηρίας ἐλπὶς ἦν; ση-μαίνει δὲ διʼ αὐτῶν τὴν ἑαυτοῦ εὐσέβειαν. ὑπερφυῶς τὸ “μεγάληνἐμπλήσατο νηδύν.” Q. οὐδεμία γὰρ ἄλλη καταφυγὴ τοῖς εἰς τοιαύ-την ἀπορίαν ἀφιγμένοις. T.295. οὐκ εἶπε δεδιότες, ἀλλʼ ἀμηχανοῦντες ὑπὲρ τῶν ἑταίρων. H.296. ἐπλήσατο] ἐπλήρωσεν, ἐκόρεσεν. V.297. ἀνδρόμεα κρέʼ ἔδων] εἰς ἔμφασιν τοῖς παρατατικοῖς κέχρη-ται ἀδιαλείπτως ἐσθίοντος καὶ πίνοντος. καὶ τὸ “ἀνδρόμεα” μεῖζοντοῦ ἀνθρώπεια. καὶ τὸ “κεῖτο” ἐμφαντικῶς. οὐ γὰρ ἂν ἐκ προνοίαςἀνεκλίθη, ἀλλὰ κατηναγκασμένην ἀνατροπὴν σημαίνει τὸ ῥῆμα. Q.ἐπʼ ἄκρητον γάλα] ἀπαραμιγὲς ἔχον καὶ ὀρρῶδες καὶ τὸ τυρῶδεςκαὶ τὸ ἐλαιῶδες. H.5. προσρήξας codex Barnes. pro κώτατον \.23. εὐσέβειαν Buttm. collatoπρορρήξας.11. ἐμφαντικώτατα H. ἐμφαντι- schol. v. 317. pro ἀσέβειαν.298.τανυσσάμενος] ἐκταθείς. ἐμφαντικῶς δὲ ἐδήλωσε τὸ μέγε-θος. V.300. ξίφος ὀξὺ] διὰ τί μὴ ἔλαβεν ἐξ αὐτῶν ὁ Κύκλωψ τὰ ξίφηκαὶ ἀπεγύμνωσεν αὐτούς; τῆς ἐπιβουλῆς ἴσως ἔλαθεν αὐτὸν πρὸςτὴν βορὰν ἐπειγόμενον. Q.301. ὅθι φρένες ἧπαρ ἔχουσιν] ὅπου αἱ φρένες τὸ ἧπαρ συνέχου-σιν. φρένες δὲ λέγονται ὁ ὑμὴν ὁ σκέπων τὴν καρδίαν καὶ τὸἧπαρ. Q.302. χεῖρʼ ἐπιμασσάμενος] ἐπισπάσας τὴν χεῖρα. μαιμῶ γὰρ τὸπροθυμῶ. H. ἐφαψάμενος χειρὶ τὸ πλῆρες. Gl. H.θυμὸς] νῦν λογισμός. V.303. αὐτοῦ γὰρ ἀπωλόμεθα] ἐφθάρημεν ἂν πάντως εἰ τὴν βου-λὴν ἢν ἐβουλευσάμην ἐπλήρωσα, δηλαδὴ τὴν διὰ ξίφους σφαγὴν τοῦΚύκλωπος. Q. ἀπωλέσθημεν ἂν πάντως, εἰ τὴν βουλὴν ἢν ἐβου-λευσάμην ἐπλήρωσα δηλαδή. H.308. καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε] οἰκονομικῶς δὲ, ἵνα πυρωθῇ ὁ δαλός.τὸ δὲ “κλυτὰ μῆλα” καταχρηστικῶς οἱ ἀγαθοὶ καὶ εὐτραφεῖς. T.311. σὺν δʼ ὅγε δʼ οὖτε δύω μάρψας] ζητεῖ Ἀριστοτέλης πῶς ὁΚύκλωψ Πολύφημος μήτε πατρὸς ὢν Κύκλωπος (Ποσειδῶνος γὰρἦν) μήτε μητρὸς αὐτός Κύκλωψ ἐγένετο. ἑτέρῳ μύθῳ ἐπιλύεται.καὶ γὰρ ἐκ Βορέου ἵπποι γίνονται καὶ ἐκ Ποσειδῶνος καὶ τῆς Με-δούσης ὁ Πήγασος ἵππος. τί δὲ ἄτοπον ἐκ Ποσειδῶνος τὸν ἄγριοντοῦτον γεγονέναι, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἐξ αὐτοῦ ἀνὰ λόγον τῇ θα-λάττῃ ἄγρια γεννᾶται ἢ τερατώδη ἢ παρηλλαγμένα. T.315. πολλῇ δὲ ῥοίζῳ] ἐμφαντικῶς πρὸς τὸ μέγεθος, εἴ γε ὅληνποίμνην ῥοιζήσας ἐξάγει πρὸς τὸ ὄρος. τὸ γὰρ σύριγγι χρήσασθαιποιμαίνοντα ἡμέρου ποιμένος. H. Q. ῥοίζῳ] ἀσήμῳ φωνῇ, συριγμῷ.P.V.317. εἴ πως τισαίμην] μεγαλοψύχως οὐχ ὑπὲρ σωτηρίας ἑαυτοῦ,ἀλλʼ ὑπὲρ ἐκδικήσεως τῶν ἀπολωλότων σκέπτεται. καὶ τοῦτο δὲ εἰςτὴν εὐσέβειαν τοῦ ἀνδρὸς ὅρα, τὸ μηδὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντα ἀπογι-νώσκειν θεοῦ βοηθοῦ. H. Q.14. ἀπωλέσθημεν] ἀπελάσθημεν H. Femininum ῥοῖζος ex hoc loco an-25. ῥοίζῳ] In B. annotatum, Ἰωνι- notavit Photius Lex. p. 491, 6.κὸν ὅσπερ ἡ ῥοῖζος, οὕτω παρά τισι καὶ 32. θεοῦ βοηθοῦ H. βοηθείας Q.ἡ λιμός, ex Eustathio p. 1631, 2.320. χλωρὸν] ἵνα μὴ ἐπὶ τῆς χρείας θραύσῃ. “ἐλαΐνεον” δὲ ἐπεὶτὸ τοιοῦτον δέχεται τὴν θερμότητα καὶ ταχέως ἐκπυροῦται. T.322. νηὸς ἐεικοσόροιο] ὑπὸ εἴκοσι κωπῶν ἐρεσσομένης, εἰκοσακώπου,ἢ εἴκοσι χιλιαδῶν. H. τὴν ὑπὸ εἴκοσι ἐρετῶν ἐρεσσομένην. E.Q.ἐχούσης εἴκοσι κώπας. P.325. ὄργυιαν] ἐκτεταμένων τῶν χειρῶν τὸ διάστημα ὄργυια λέγε-ται. Q. V.326. ἀποξῦναι] ἀπολεπίσαι. P. τὰ ἄκρα καὶ ὀξέα ἀφελεῖν καὶὃ μάλιστα κύκλωθεν. T.327. ἐθόωσα] ἐπώξυνα. ἐκ τοῦ συνωνύμου τὸ ὁμώνυμον. ὁ τρόποςμετάληψις. P.328. ἐπυράκτεον] ἐπύρουν εἰς τὸ δαλὸν ποιῆσαι. P. V.329. ὑπὸ κόπρῳ] Ἀριστοφάνης, ὑπὸ κόπρου· ὡς ὑπὸ κόλπου, ὑπὸμάλης δέ τι φέρει. H.330. ἤλιθα] χύδην, παρὰ τὸ ἅλις· ἢ ἀθρόως, δαψιλῶς. V.331. πεπαλάχθαι] Ἀρίσταρχος πεπαλάσθαι. H. M.κλήρῳ πεπαλάχθαι] καὶ ἐν Ἰλιάδι “κλήρῳ νῦν πεπάλαχθε.” καὶἴσως διὰ χειρός. κακῶς δέ φασιν ἐπιτρέπειν τῇ ἐκ τοῦ κλήρου τύχῃτὸ πρᾶγμα δὲ . . . ἑλέσθαι τοὺς ἐπιτηδείους. ἀλλʼ οὐδεὶς ἂν τοιοῦτονπρᾶγμα ἑκουσίως ὑπέστη. τὸ δὲ ἐπιλέξασθαι καταγινωσκόντων ἦντῶν λοιπῶν. πρὸ καιροῦ δὲ ὁ κλῆρος· οὐ γὰρ ἐν ταῖς χρείαις ἕκασταδεῖ πράττειν. T.333. τρῖψαι ἐν ὀφθαλμῷ] πῶς οὐκ ἐδεδίει τοὺς ἐκγόνους Ποσει-δῶνος Φαίακας, τὴν πήρωσιν λέγων Κύκλωπος; Ἀριστοτέλης οὖνφησιν ὅτι ᾔδει ἐχθροὺς ὄντας αὐτοῖς, “οἳ σφέας σινέσκοντο (ζ, 6.).M. Q.ἐν ὀφθαλμῷ] ἐπʼ ὀφθαλμῷ διὰ τοῦ π Ἀρίσταρχος. M.3. ὃ μάλιστα κύκλωθεν] ὅτι μάλιστα per ο, alibi sæpe ἀρίων) M. Idemκυκλοῦν Prellerus. πεπλάσθαι, H. vero πεπλᾶσθαι. Vera13. ὑπὸ κόπρου] Eustat. p. 1631, scriptura apud Eustathium est p.36. ὑπὸ κόπρου τινὲς γράφουσιν Ἀττι- 1631, 14. et Apollon. Lex. Hom.κώτερον etc. s. v. πάλος.ὑπὸ μάλης] ὑπομάλης H. 23. ἐδεδίει] ἐδέδιε Q.15. Hoc scholion (ἁβρὸν scripto 24. πήρωσιν] πύρωσιν H.pro ἀθρόως) est etiam in cod. Am- 25. ὅτι M. ὡς Q.brosiano B. ut suspicor vel E.: ᾔδει] ἔδει Q. Conf. schol. ad v.nam Maius siglam omisit. 345.16. Ἀρίσταρχος π.] π. ἀρίον (sic 27. Ἀρίσταρχος] Iterum ἀρίον in M.γλυκὺς ὕπνος ἱκάνει] καλῶς νυκτὸς ἐπιτίθεται, ἵνα μὴ τύχῃ βοη-θείας· φίλυπνοι γὰρ οἱ ἀγροῖκοι διὰ τὸν μεθʼ ἡμέραν πόνον. H.335. ὅρα ὅτι αὐτομάτως καὶ δίχα δισταγμοῦ ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιπρὸς τοὺς κινδύνους. H.339. ἢ τι ὀϊσάμενος] οἰκονομικῶς, ἵνα καὶ οἱ ἄρσενες δυνηθῶσιδιασῶσαι καὶ ἐξαγαγεῖν τοὺς ἑταίρους. Q. τοῦτο ὑπολαβὼν ἀφʼἑαυτοῦ, τὸ βαλεῖν ἐντὸς πάντα τὰ μῆλα. ἢ καὶ ὁ θεὸς ἐμβαλεῖνἐκέλευσε. B.344. νῦν ἀνακεφαλαιοῦται πάλιν τὰ πρὸ ὀλίγου πεφασμένα εἰςμνήμην τῶν ἀκροατῶν. διὰ τοῦτο δὶς περὶ τῶν βρωθέντων δύο φίλωντοῦ Ὀδυσσέως φησὶ καὶ πάλιν. H. δεῖπνον] γρ. δόρπον. H.345. διὰ τί Ὀδυσσεὺς πρὸς τοὺς Φαίακας ἔλεγεν ὅτι τὸν Κύ-κλωπα ἐτύφλωσε Ποσειδῶνος υἱὸν ὄντα, οὖσι καὶ αὐτοῖς ἀπογόνοιςΠοσειδῶνος; λύων οὖν Ἀριστοτέλης φησὶν ὅτι ἥδει ἐχθροὺς αὐτοὺςὄντας τοῦ Κύκλωπος. ἐκβληθέντας γάρ φησιν ὑπὸ τῶν Κυκλώπωνἐλθεῖν ἐπὶ τὴν Σχερίαν· (ζ, 4.)οἳ πρὶν μέν ποτʼ ἔναιον ἐν εὐρυχόρῳ Ὑπερείῃἀγχοῦ Κυκλώπων, ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων,οἵ σφεας σινέσκοντο, βίῃφι δὲ φέρτεροι ἦσαν·ἔνθεν ἀναστήσας ἄγε Ναυσίθοος θεοειδὴς,εἷκεν δὲ Σχερίῃ, ἑκὰς ἀνδρῶν ἀλφηστάων. H. T.345. καὶ τότʼ ἐγὼ Κύκλωπα] ὅρα τὴν εὐτολμίαν. οὐ γὰρ μόνοντὸ κινδυνωδέστατον ὁρῶν τῶν ἑταίρων οὐ φρίττει, ἀλλὰ καὶ πλησίονπροσέρχεται καὶ διαλέγεσθαι τολμᾷ. αὐτὸν ἀπὸ πάσης ἐπιθέ-σεως πλανήσειν ἔμελλεν ἐπιφανείς. οὐχ ὡς πρόσκειται, ἀλλʼ ἀπλῶςἔφη. T.346. κισσύβιον] ποιμενικὸν ποτήριον. τοῦτο δὲ εὕρηται καὶ παρὰτῷ συβώτῃ Εὐμαίῳ. Q. ἤτοι ἐκ κισσίνου ξύλου κατεσκευασμένον,ἢ ὄνομα ποτηρίου, ὡς Θηρίκλειον, παρὰ τὸ ἐκεῖσε κεῖσθαι τὴν πόσιν,ἢ ἔχον κισσὸν ἔξωθεν. H.P.Q.V.347. τῆ] ἀντὶ τοῦ λάβε. τὸ δὲ τῆ πόθεν κανονίζεται; ἐκ τοῦτάω τῶ, ὡς ζάω ζῶ. τὸ δὲ δεύτερον τῆς, τὸ δὲ τρίτον τῆ. P.3. δισταγμοῦ Struvius. λαγμοῦ H. 38. ἤτοι ἐκ] ἄλλως. κισσύβιον υοι-13. καὶ αὐτοῖς om. H. μενικὸν ποτήριον ἢ ἐς Q.14. Ποσειδῶνος] τοῦ ποσειδῶνος T. 29. ὄνομα] ὤνομα κύριον V.οὖν et φησὶν om. T. ὡς Θηρίκλειον—τὴν πόσιν om. P. V.21. ἀνδρῶν] ἄλλων H. T. 30. ἔχον] ἔχοντος Q.24. Lacunam indicavit Prellerus. 32. τῆ] Conf. schol. θ, 477.πίε οἶνον] τὸ “πίε οἶνον” ὡς πρὸς τὸ “ἐπεὶ φάγες.” συγγένηταιδὲ τὸ τοῦ βρώματος εἶδος, ἐπεὶ οὐχ ὡς αἴτιον πρόκειται. Q.348. οἷόν τε ποτὸν τόδε νηῦς ἐκεκεύθει] ἀξιοπίστως ἐνίστησιν ἑαυ-τὸν, ἐπὶ τῇ πρόσθεν εὐδαιμονίᾳ προσποιούμενος ἐπελπίζειν σωτηρίαςπαρ᾿ αὐτοῦ τεύξεσθαι, ὅπερ ἀφῄρει πᾶσαν ἐπιθέσεως ὑπόνοιαν. T.350. ἀνεκτῶς] οὐκ οἰκείως, φησὶν, ἔλεγχος οὐδὲ ἀκολούθως τοῖςπροκειμένοις . . . βλασφημεῖ δὲ ὡς φαινόμενος. T.353. δέκτο] ἐξεδέξατο τὸ ποτήριον ἐξ ἐμοῦ. H. οὐδὲν ὑπονοή-σας ἐδέξατο ὑπὸ τῆς εὐωδίας κρατηθεὶς, ἢν προῳκονόμησεν ὁ ποιη-τῆς. T.*** πιὼν ὁ τηλικοῦτος οὐ κεκράτηται, ἀλλʼ ἐστὶν ἀήθης τοῦ οἴ-νοῦ τοῦ τοιούτου. ἀλλὰ καὶ τὸ κισσύβιον μέγιστον. T.ἥσατο] δασύνεται τὸ ἥσατο· ἔστι γὰρ ἀπὸ τοῦ ἥδω ἔμαθεν δὲὅτι ἥσθη ἀπὸ τοῦ δεύτερον αἰτῆσαι, καὶ διὰ τοῦ μηδέπω γάλακτοςπεπωκέναι ἐπὶ τῇ τροφῇ. πιθανὰ οὖν ταῦτα, ἵνα πολλάκις αἰτήσαςμεθυσθῇ. Q.ἥσατο] εἰς ἡδονὴν αὐτὸ ἔσχεν. H. Q.[356. ἵνα τοι δῶ ξείνιον: εἰρωνεία τοῦτο· ἢ καὶ ἀληθὲς, ὅτι πιὼνδῶρον ἔδωκε τῷ Ὀδυσσεῖ τὴν οἰκείαν τύφλωσιν ἐν ᾗ καὶ ἐχάρη ὁὈδυσσεύς. B.]357. Κυκλώπεσσι φέρει] αὐξάνει τοῖς Κύκλωψιν. H.360. αὐτὰρ οἶ] γρ. αὐτάρ οἱ. H.364. ὄνομα κλυτόν] κλυτὸν οὐκ ἔνδοξον, ἀλλʼ ἐξ οὗ καλοῦμαι, ὅἐστιν ἐπώνυμον, ὡς καὶ Ἴβυκος “κλυτὸς ὄρθροςʼ ὁ καλούμενος. Q.365. σὺ δέ μοι δὸς ξείνιον] δαιμονίως, ἵνα μηδὲν ὑπονοήσῃ τῆςπερὶ τὸ ὄνομα πλάνης. οὐ γὰρ ἀληθῶς καὶ ξένια ᾔτει, εἰδὼς ὅτι μὴλήψεται, οὔτις πιθανῶς λέγων ὅτι ὑπέστη . . . . T.366. Οὖτις ἔμοιγʼ ὄνομα] προπερισπαστέον νῦν τὸ ὄνομα. ἐπὶ δὲτοῦ “οὔτις με κτείνει” (408.), παροξυντέον· ὡς δύο γὰρ μέρη λόγουπαραλαμβάνεται. Q.1. ἐπεὶ φάγες H. φαγεῖν Q. Duplex scriptura, altera vulgata ὡςσυγγένηται corruptum. ἔφατʼ· αὐτάρ οἱ—, altera eaque recta15. ἴνα] Vid. not. ad α, 13. ὡς φάτʼ· ἀτάρ οἱ—.BUTTM.24. κλυτὸς ὄρθρος] Vide Etym. M.18—20. Scholion ex Eustathii s. v. ἠώς, BUTTM.verbis p. 1032, 46. compositum, ut 28. προπερισπαστέον Buttm. pro πε-videtur. πισπαστέον21. αὐτάρ οἱ] Hoc non differt ab τὸ ὄνομα] τὸ Οὖτις Struvius.eo quod H. in textu habet αὐτὰρ οἷ.372. ἀποδοχμώσας] εἰς πλάγιον ποιήσας. T. πλαγιάσας·δόχμιον γὰρ τὸ πλάγιον. B.P.V.373. πανδαμάτωρ] ἐπιθετικῶς ὁ ὕπνος ὁ πάντας δαμάζων καὶ θεοὺςκαὶ ἀνθρώπους. V.φάρυγος] συνεκδοχικῶς τοῦ στόματος. φάρυγγα γὰρ καλοῦσι τὴνἔνδον ἀχάνειαν τοῦ στόματος, εἰς ἣν ἀνήκει τὰ δύο στόματα, τό τετοῦ οἰσοφάγου καὶ τὸ τοῦ λάρυγγος. καὶ οἰσοφάγος μὲν λέγεται, ὥςφασιν οἱ τῶν ἰατρῶν παῖδες, τὸ δεχόμενον τὰ σιτία, ἤτοι ὁ στόμαχος,λάρυγξ δὲ αὐτὸ τὸ ἀποτελοῦν τὴν ἠχήν. H. Q. καλῶς φάρυγγα λέ-γει τὸ ἀπὸ τοῦ βρόχθου ἕως τοῦ στόματος τῆς κοιλίας. στόμαχονδʼ ὅταν λέγῃ, τὸν λαιμὸν λέγει. “ἦ, καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε”(Il. γ, 292.). T.374. ψωμοί] τὰ λεπτὰ κόμματα τῶν ἀνδρομέων κρεῶν. ὅθεν καὶψωμὸς ἄρτου παρʼ Ἡσιόδῳ βλωμός. οὐ καλῶς δὲ ἐχρήσατο ὁ Ὅμη-ρος τῇ λέξει ἐπὶ κρεῶν. B.376. εἴπως] ὅπως, ἵνα. V.379. διεφαίνετο] διαφανὴς ἦν ὅτι πεπύρωτο. H. V.383. ὁ Κύκλω κατὰ μὲν Ὅμηρον οὐκ ἦν μονόφθαλμος φύσει,ἀλλὰ κατά τινα συντυχίαν τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν ἀποβεβλήκει.δύο γὰρ ὀφρύας εἶχε· φησὶ γὰρ “πάντα δέ οἱ βλέφαρʼ ἀμφὶ καὶὀφρύας εὗσεν αϋτμή” (389.). M.ἐνείρυσαν] γρ. ἐνέρεισαν. H.ἐρεισθείς] γρ. ἀερθείς. H. ἐρεισθείς Ἀρίσταρχος. M.384. τρυπῷ] ἀντὶ τοῦ τρυπᾷ, ἀπὸ τοῦ τρυπῷμι, εὐκτικῶς. B.385. ὑποσείουσιν] τὸ πλῆρές ἐστι, τρύπανον. H. V.386. τὸ δὲ τρέχει] κυκλοτερῶς κινεῖται. δαιμονίως δὲ τῇ ἐμ-βάσει τοῦ ὀφθαλμοῦ τὸ μέγεθος καὶ τὸ βάθος . . . παρέστησεν· οὐγὰρ νέον ξύλον. τὸ δὲ “πυριηκέα” ἀκὴν πυρὸς ἔχοντα, τῷ πυρὶ ἠκο-νημένον καὶ ὀξυνόμενον. T.1. πλαγιάσας B. πλαγιώσας ceteri. 25. ἐστι om. V.8. δίχμιον γὰρ τὸ] ἀπὸ τοῦ δόχμιον τρύπανον] τρυπάνιον H.28. πυριηκέα] In B. scholion est6. ἀχάνειαν Struvius pro ἀχανίαν. ex Eustathio p. 1035 extr. tran-στόματος H. σώματος Q. scriptum πυριηκὴς δὲ μοχλὸς ὁ οἷον ἠκο-13. τὰ—βλωμός] Haec ex Eusta- νημένος πυρί. εἰ δὲ καὶ βαρυτόνως γρά-thio p. 1635, 26. compilata. φεται πυριήκης συνηγορεῖται ὑπὸ τοῦ14. Ἡσιόδῳ] Op. 440. τανυήκους ξίφους καὶ τῶν ὁμοίων. δύνα-23. ἐρεισθεὶς Ἀρίσταρχος] ἐρισθεὶς ται δὲ πυριήκης εἶναι καὶ ὁ πυρίνην ἔχωνἀρίον M. qui in textu ἀερθείς habet. ἀκὴν, ἀφʼ ἦς ἡ ἀκωκή.387. πυριηκέα ὡς τανυηκέα, ἀντὶ τοῦ ὀξύτητα πυρὸς ἔχοντα. H. Q.πυριεικέα] πεπυρωμένον. V.τὸ δὲ ἑλόντες Ἀρίσταρχος ἀντὶ τοῦ ἔχοντες. H.388. τὸν δʼ αἷμα] τὸν μοχλὸν λέγει. φασὶ δὲ οἱ ἰατροὶ ὅτι οἱκαιόμενοι αἷμα οὐκ ἀποβάλλουσι φρυττομένων τῶν σαρκῶν. ῥητέονοὖν ὅτι οὐκ ἔφθασεν ἀποφρυγῆναι τὰ ἐν βάθει ἀγγεῖα. B. Q.390. σφαραγεῦντο] διετείνοντο, ἐσπαράσσοντο μετὰ ἤχου, ἢ κατε-πονοῦντο. B. P.391. ὡς δʼ ὅτʼἀνὴρ] ἀμήχανα ταῦτα εἰς μετάληψιν ὅσα τετόλμη-κεν Ὅμηρος ὁμοιῶν τὰ ὀνόματα τοῖς ὑποκειμένοις. σχεδὸν γὰρ ἐν τῇφωνῇ πᾶν τὸ τῶν ὀφθαλμῶν πάθος ἐδήλωσε. πῶς δὲ μὴ εὐθὺς πλη-γεὶς ταῖς χερσὶν ἐπελάβετο τῶν περιστρεφόντων τὸν μοχλόν; ἢ ὅτιμακρὰν ἀπέσχον, ἢ ἡ ἐπίθεσις ὀξεῖα, ἢ ὅτι αἱ κινήσεις τῶν μεγά-λων σωμάτων βραδεῖαι. ἢ περιαλγὴς ὢν τῷ πάθει ἐπετετάρακτο, ἢοὐκ ἐσωφρόνει διὰ τὴν μέθην. εὐρὺ δὲ ἦν καὶ τὸ σπέος, ὥστε μὴ εἶναιῥᾴδιον συνειλῆσαι εἰς ἕνα τόπον. Q.393. φαρμάσσων] στερροποιῶν, στομῶν, στομοποιῶν. V. ἐφορ-μῶν, στομῶν, στερροποιῶν. P. ἤτοι φαρμακῶν καὶ ἐνδυναμῶν. B.σιδήρου τε κράτος ἐστίν] τὸ βάψαι ψυχρῷ τὸν πεπυρωμένον σίδη-ρον· ἰσχυρὸν γὰρ αὐτὸν ποιεῖ. V.394. σίζʼ] σίζεν ἀντὶ τοῦ ἐσύριζεν, ἤτοι φωνὴν ἀπετέλει, ὡς ἐπὶτοῦ βαπτομένου σιδήρου. B. καὶ τοῦτο ὠνοματοπεποίηται ἀπὸ τοῦκατὰ τὸ λίπος γινομένου σισιλισμοῦ, ὅ ἐστι συνεχείας. H.Q.V.[398. ἀλύων: νῦν ἀντὶ τοῦ ἀδημονεῖν, ἐν δὲ τοῖς μετὰ ταῦτα ἀντὶτοῦ χαίρειν, ὡς τὸ “ἢ ἀλύεις ὅτι Ἶρον ἐνίκησας” (σ, 333.). μέσεγὰρ ἡ λέξις, ὡς καὶ ἡ συμφορὰ καὶ ἡ τύχη καὶ ὁ δαίμων καὶ τὰὅμοια. B.]399. αὐτὰρ ὁ Κύκλωπας] καίτοι οὐ περὶ αὐτὸν ᾤκουν, ἀλλʼ ἀπά-νευθεν τούτου καὶ ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος. λύει δὲ τὴν ἀπορίαν τὸμέγα βοᾶν αὐτὸν καὶ ἐν ἐρημίᾳ εἶναι καὶ διὰ τοῦτο ἐξακούεσθαι. οὐκ1. πυριηκέα—ἀντὶ] τὸ δὲ πυριήκεα 15. ὥστε Buttm. pro εἴτε.ἀντὶ H.17. In H. στομῶν, στεροποιῶν, στερ-3. ἑλόντες—] Eustathius p. 1635, ρῶν.45. ἑλόντες ἢ ἔχοντες κατὰ Ἀρίσταρ- 23. σισιλισμοῦ codex Barnes. etχον. Videtur Aristarchus non le- Eustathius. σηλισμοῦ H. σειλιγμοῦgisse ἔχοντες, sed ἑλόντες per ἔχοντες Q. σισιλιγμοῦ Q. V.interpretatus esse. συνεχείας] συνηχείας Barnes.7. μετὰ ἤχου om. P. 24—27. Ex Eustath. p.1636,22.εἰσῆλθον δὲ ἐν τῷ σπηλαίῳ. τὸ γὰρ εἰσελθεῖν ὄλεθρον τῶν ὄντωνἐποίει, καὶ ἀνῄρει τὴν ὑπόθεσιν τῆς πάσης ὑποθέσεως. B. Q.οἱ ῥά μιν ἀμφὶς ᾤκεον] οἵτινες περὶ αὐτὸν δὴ τὸν Κύκλωπα κατῴ-κουν. H.400. διʼ ἄκριας] τοὺς μεταξὺ τῶν ἀκρωτηρίων τόπους. Q. V. ἢτὰς τῶν ὀρῶν ἀκρωρείας. P. V.403. Πολύφημε] ἐνταῦθα τὸ ὄνομα ἀπὸ τῶν εἰδότων ἀκούει ὁ Ὀδυσ-σεύς. ὅθεν πρότερον Κύκλωπα ὀνομάζων ὕστερον τοὔνομα λέγει. H. Q.ἀρημένος] βλαπτόμενος. B. βεβλαμμένος. P. V.404. νύκτα διʼ ἀμβροσίην] γρ. διʼ ὀρφναίην. H.408. Οὖτίς με κτείνει] εἰκότως μέμνηται τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,ἅτε δὴ δεύτερον αὐτὸ ἀκούσας “Οὑτις ἔμοιγʼ ὄνομα, Οὖτιν δέ μεκικλήσκουσιν.” H.οὐδὲ βίηφιν] καὶ τοῦτο ὡς ὑπερήφανος, ὑπαλγῶν ὡς βίην τινὸςλειπόμενος. H.410. εἰ μὲν δὴ μή τίς σε] εἰκότως ὁ Κύκλωψ ἀλγῶν οὐκ ἀντήκου-σεν αὐτῶν λεγόντων, ἐπεὶ ἔλεγεν ἂν εὐθὺς ὅτι καὶ ἄνθρωπος Οὔτιςοὕτω λεγόμενος ἔβλαψε. γέγονε δὲ ἐκ τῆς ὁμωνυμίας ἡ ἀπάτη.κἀκεῖνοι δὲ νομίζοντες λῃστὰς εἶναι τοὺς ἐπηρεάζοντας αὐτὸν παραγε-γόνασιν, εὑρόντες δὲ οὐδένα ἀφοσιωσάμενοι ἀνεχώρησαν. Q.411. πῶς τοῦ Κύκλωπος προειπόντος “οὐ γὰρ Κύκλωπες Διὸς αἰ-γιόχου ἀλέγονσιν, οὐδὲ θεῶν μακάρων, ἐπειὴ πολὺ φέρτεροί εἰμεν” (275.),πάλιν ἐποίησε τοὺς Κύκλωπας λέγοντας “νοῦσον δʼ οὔπως ἔστι Διὸςμεγάλου ἀλέασθαι, ἀλλὰ σύ γʼ εὔχεο πατρὶ Ποσειδάωνι.” ἐναντίωμαγὰρ φαίνεται μὴ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν λέγοντος. τὸ γὰρ μὴ προσέ-χειν τοῖς θεοῖς κρειττόνων ἦν εἰκότως, τὸ δὲ προσέχειν πάλιν ἡττόνων.λύεται δὲ πάλιν ἐκ προσώπου τῶν λεγόντων. ὅτι μὲν γὰρ οἱ Κύκλω-πές εἰσι πολὺ φέρτεροι τῶν θεῶν ὁ Πολύφημος εἴρηκε πρὸς τὸν Ὀδυσ-σέα, ὅτι δὲ οἱ Κύκλωπες τῶν θεῶν εἰσι κρείττους καὶ ἄλλων οὐδ-εὶς εἴρηκεν. εἰ μὲν οὖν ὁ ποιητὴς ταῦτα εἴρηκεν αὐτὸς, παρὰ τῷποιητῇ ἐναντία ἦν. ἐπεὶ δὲ ἄλλος καὶ ἄλλος ἐστὶν ὁ λέγων, σκεπτέοντίνι περιέθηκε τοὺς ἀφρονεστέρους λόγους. δῆλον δὲ ὅτι τῷ Πολυ-φήμρ, ὃς οὐχ ὁμόγνωμος ἦν τοῖς ἄλλοις οὐδὲ ἐν τῇ περὶ θεῶν δόξῃ2. ὑποθέσεως] Hoc pro alio voca- 1636, 47. ἄκριας κατὰ τοὺς παλαιοὺςbulo illatum, librario ad praecedens —ἐπιπορεύεσθαι adscripta in B.ὑπόθισιν aberrante. 7. ὁ Buttm. pro ὡς ὁ.5. ἄκριας] Eustathii verba p. 18. οὕτω Buttm. pro οὖτος.ὡμολόγει. ἐποιμαίνετο γὰρ, ὥς φησιν ὁ ποιητὴς, “ἀπόπροθεν, οὐδὲμετʼ ἄλλους πωλεῖτʼ, ἀλλʼ ἀπάνευθεν ἐὼν ἀθεμίστια ᾔδει” (188.). αὐ-τὸς οὖν καὶ περὶ θεῶν τὰ ἀθεμίστια εἰδὼς ἡγεῖτο καὶ τοὺς ἄλλουςΚύκλωπας τὰ αὐτὰ δοξάζειν αὐτῷ, οὓς συμβέβηκε βελτίονας ἐκείνουτὴν φύσιν ὄντας μὴ τὰ αὐτὰ γινώσκειν ἐκείνῳ· περὶ γὰρ τούτων ἔφηὁ ποιητὴς “οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες ἀθανάτοισιν (107.). T.423. περὶ τῆς ἐμῆς ψυχῆς βουλευόμενος. H.425. ἄρσενες ὄϊες ἦσαν] Ἀρίσταρχος οἴϊες. τὸ δὲ δασύμαλλοιοἰκεῖον ἐπίθετον ἀπὸ τοῦ κατακρύπτεσθαι ὑπὸ τοῖς ἐρίοις τοὺς ἑταί-ρους. ἁρμοδίως δὲ ἀεὶ κέχρηται τοῖς ἐπιθέτοις ποτὲ μὲν καλλίτριχαλέγων τὰ μῆλα (336.) διὰ τὸ εὐεργὲς τῶν ἐρίων· τῶν γὰρ ἄλλωνζῴων αἱ τρίχες περιτταί· καὶ ἑξῆς τανύποδα (464.) τὰ μῆλα διὰ τὸπερὶ τοὺς πόδας ἰδίωμα. οὕτω δένδρων δρύες ὑψίκομοι (186.), μη-λέαι ἀγλαόκαρποι, συκέαι γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθάουσαι (η, 115.116.) διὰ τὸ ἀειθαλὲς, ἰτέαι ὀλεσίκαρποι (κ, 510.). ἐπὶ δὲ ζῴων ἵπποιἀερσίποδες, ἡμίονοι ταλαεργοὶ, κρατερώνυχες ἵπποι, ἀργιόδοντες ὕες.ἐπὶ πτηνῶναἰετὸς ἀγκυλοχείλης, κορῶναι τανύγλωσσοι (ε, 66.).B.H.Q.427. λύγοισι] λύγος ἐστὶν ἱμαντῶδες φυτόν. ὁ δὲ ἄγνος λέγεταιπαρʼ Ἀττικοῖς ἀρσενικῶς. B.429. σύντρεις αἰνύμενος] ἤτοι συναινύμενος, συλλαμβάνων, συ-ζευγνύων τρεῖς κριοὺς, ὦν ὁ μὲν ἔφερε τὸν ἄνδρα δεδεμένον ὑπὸ τὴνκοιλίαν αὐτοῦ, οἱ δὲ ἕτεροι διεπορεύοντο ἑκατέρωθεν περιφυλάσσοντεςκαὶ περισώζοντες τοὺς φίλους. B. δυνατὸν καὶ δύο μέρη λόγου λέ-γειν σὺν καὶ τρεῖς, καὶ ἓν μέρος λόγου σύντρεις, ὡς σύνεξ. τούτοις δὲμόνοις τοῖς δύο ἀριθμοῖς ὑπῆρξε τὸ συντίθεσθαι μετὰ τῆς σύν προθέ-σεως. H.434. ἀώτου] ἄνθους τοῦ ἐρίου. λέγει δὲ λαμπροῦ. Q. τοῦ ἄν-θους. λέγει δὲ τοῦ ἐρίου. P. V.435. στρεφθεὶς ἐχόμην] συστρέψας τὰς χεῖρας. οὐδὲ γὰρ ἦν τιςτοῦ δῆσαι αὐτὸν αὐτοῦ δήσαντος τοὺς ἄλλους. B. Q.8. Ἀρίσταρχος οἴϊες] ἀρίσταρχος ??ϊες 16. ἠμιόνοι] ἡμίονες B.H.Q.(voluit οἶες) B. Q., nisi fallit Maii 17. πτηνῶν] πτηνοῦ H. Q.editio. οἴϊες Buttm., ut ediderat αἰετὸς om. B. Q.Barnesius. Qua forma saepius utun- 18. ἄγνος Buttm. pro ἄχνος.tur poetae Alexandrini: v. Ger- 24. τρεῖς—σύντρεις ὡς σύνεξ cor-hard. Lect. Apollon. p. 107. rexi pro τρὶς—συὺν τρὶς ὡς σν.ξυνόμενα.δασύμαλλοι] δασυνόμενον B. Q. δὲ] καὶ H.9. ἀπὸ τοῦ] πρὸς τὸ H.440. σφαραγεῦντο] ἐβαροῦντο διὰ τὸ πρωΐας μὴ ἀμελχθῆναι. B.διετείνοντο, ἐκπεπλησμένα ἦσαν. οὖθαρ δὲ τὸ γάλα. H. Q.442. ὀρθῶν ἑσταότων] κατὰ τὴν οἰκείαν τάξιν βηματούντων καὶτότε, ὅπερ ὀρθὸν λέγει, οὐ γὰρ πλαγίως ἢ ὑπτίως ἑστώτων ἐψηλάφει. B.443. ὑπʼ εἰροπόκων] λέγει τὰ τῶν προβάτων μαλλία. H.444. ὕστατος ἀρνειὸς] καὶ τοῦτο εἰς ἀγωνίαν τοῦ ἀκροατοῦ, ἀλλὰκαὶ εἰς τὴν φιλεταιρίαν τοῦ Ὀδυσσέως, ὅτι τὸ αὐτοῦ ἀσφαλὲς ἐνἑτέρῳ ἔθετο, οὐκ ἀξιώσας διὰ τῶν τριῶν προβάτων ἀσφαλῶς διακο-μισθῆναι. διδάσκει δὲ διὰ πολλῶν οἵους δεῖ εἶναι τοὺς ἄρχοντας διὰτοὺς ὑποτεταγμένους. Q.445. λαχμῷ στεινόμενος] τῇ λαχνώσει, τῇ λασιότητι, τῇ δασύ-τητι τῶν μαλλῶν στενοχωρούμενος. B. Q. λαχμῷ, τῇ δασύτητι τῶνμαλλῶν. γράφεται καὶ λάχνῳ, παρωνύμως τῇ λάχνῃ. H.M.P.V.λαχμὸν λέγει νῦν τὴν ἐκ τῆς λάχνης λασιότητα. οἱ δὲ παλαιοί φασικάλλιον ἐνταῦθα λάχνῳ κατὰ Ἡρωδιανόν. M.454. δαμασσάμενος] δαμάσσας, ἀντὶ τοῦ ἀλλοιώσας. V.455. εἶναι ὄλεθρον] γρ. ἔμμενʼ ὄλεθρον. H. P.456. εἰ δὴ ὁμοφρονέοις] τὰ αὐτά μοι φρονέοις. H. ὁμόφωνος γέ-νοιο πρὸς τὸ δηλῶσαι τὰ τῶν πολεμίων. δοκεῖ δὲ βουκολικὸν εἶναιτοῖς νεωτέροις τὸ πρὸς κριὸν διαλέγεσθαι. δαιμονίως δὲ ὑπὸ Ὀμήρουπρώτου κατώρθωται τὸ αὐτοῖς τοῖς ζῴοις ὡς φρονοῦσι διαλέγεσθαι, ὡς“Ἕκτωρ, Ξάνθε τε καὶ σὺ Πόδαργε (Il. θ, 185.). Q.φωνήεις, λαλῆσαι δυνάμενος· ποτιφωνήεις, ὁμόφωνος. V.464. ταναύποδα] τὰ τεταμένοις τοῖς ποσὶ βαδίζοντα, (ἢ ἰσχνό-ποδα,] ἢ τανύποδα. ταναὸν γὰρ τὸ ἐπίμηκες. ἢ τοὐναντίον νεύοντα τοὺςπόδας κατὰ τὸν ἑλιγμὸν τῆς πορείας, οὐκ εἰλοῦντα ὡς οἱ βόες. H.Q. V. ἰσχνόποδα, τεταμένους τοὺς πόδας ἔχοντα. δημῷ δὲ τῷ λίπει·δημὸς γὰρ τὸ λίπος λέγεται. B. Q.2. οὖθαρ δὲ τὸ γάλα om. Q. γράφεσθαι λάχνη, ὃ σημαίνει λάχνην6. ἀλλὰ καὶ] ἀλλὰ δὲ (δὴ Buttm.) (ἴνα σημαίνηται ἢ λάχνη cod. Paris.)18. ὁμόφωνος Buttm. pro ὁμόφρο-14. λαχμὸν λέγει—Ἡρωδιανόν] Hoc νος. Spectat ad ποτιφωνήεις. cui inscholion a m. secunda habet M. H. adscriptum ἀντὶ τοῦ ὁμόφωνος.λάχνῳ probavit etiam Seleucus, de 24. τεταμένοις] τεταγμένοις Q.quo Etym. M. p. 558. 24. Λαχμῶ: ἢ ἰσχνόποδα om. H. Q.τῷ δασεῖ τῶν ἐρίων· παρὰ τὸ λίαν ἔχε- 25. τανύποδα] τετανόποδα V. Fort.σθαι. Ἀντίμαχος δὲ τῶν ἵππων τὸν ταναόποὃα. Conf. Apollon. s. v. τα-λακτισμόν· οἷον “λαχμὸν δʼ οὐ δείδιεν νύποδα.ἵππων.” Σέλευκος δὲ ἀξιοῖ διὰ τοῦ ν ταναὸν Barnes. τανὰ H. τανὸνQ.V.468. οὐκ εἴων] κλαίειν. ὑπέρβατον. P.οὐκ εἴων] ἀντὶ τοῦ οὐ παρεχώρουν κλαίειν, ἀνανεύων αὐτοὺς διὰτῶν ὀφρύων μὴ κλαίειν. P. Q.469. ἀλλʼ ἐκέλευσα] καὶ τοῦτο διὰ νεύματος. συνεκδοχὴ δὲ ὁτρόπος. οὐ γὰρ μόνα τὰ πρόβατα, ἀλλὰ καὶ τὰς αἶγας ἐνθέσθαικελεύει. ἀφʼ ἑνὸς οὖν τὸ ὅλον. B. Q.473. ὅσσον τε γέγωνε βοήσας] ὅσον ἐξακούεται φωνὴ ἀνδρός.πότερον τὸ “ἀπῆν” αὐτὸς μόνος, ἢ σὺν τοῖς ἑταίροις; P.475. δοκεῖ μὲν φιλονεικότερον ποιεῖν καὶ ἐναλλάττεσθαι· ἀλλὰτοῦτο πρὸς παραμυθίαν τοῖς ἠδικημένοις παρέπεται. H.481. ἧκε δʼ ἀπορρήξας] ἐμφαντικῶς ἄγαν. ἅμα μὲν οὐχ ὁρᾷ ἀνε-λέσθαι ἐπιτήδειον λίθον, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὴν ὀργὴν ὅπερ ὁ καιρὸςπαραδέδωκεν ἔρριψεν. Q483. οὗτος ὁ στίχος συντάσσεται ἀπὸ τοῦ στίχου τοῦ ἀρχομένου“πλημμυρίς” (485.). M.οἰήιον] πηδάλιον, παρὰ τὸ οἰακίζειν, ὅ ἐστι κατιθύνειν. B. V.οἰήιον, ἤτοι τὸ ἄκρον τοῦ πηδαλίου. οἰήϊον δὲ λέγεται ἐκ τοῦ οἴεινκαὶ κομίζειν τὴν ναῦν. Q.484. ἐκλύσθη] ἐκυματίσθη. B. ἐκλυδωνίσθη. V.485. τὴν δʼ αἶψ᾿] τὴν δʼ ἄψ, οὕτως. H.486. ἡ τῆς θαλάσσης ἐπανάστασις ἢ κλύδων, ὃς ἐγγίσαι ἐποίησετῇ γῇ. πλημμυρὶς προπαροξύνεται, τινὲς δὲ ὀξυτόνως. H.θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι] αἱ Ἀριστάρχου, θέμωσεν. ὁ μὲν Ἀρί-σταρχος ἀποδέδωκεν οὕτως, ἤγγισε δὲ τῇ χέρσῳ· Καλλίστρατος δὲἀντὶ τοῦ ἐποίησε, παρὰ τὸ θεῖναι, παραγώγως. Ἄλλως. ἠνάγκασεν,ἐβιάσατο. ἀπὸ τῆς Θέμιδος ἡ μεταφορὰ τῆς καταναγκαζούσης τῷδετάδε ποιεῖν. H. Q. ἐγγίσαι ἐποίησε τῇ γῇ. V.490. προπεσόντες] σφοδρῶς ἐπιπεσόντες καὶ ἐγκείμενοι. V.491. πρήσσοντες] Ῥιανὸς, πλήσσοντες. H. Q.ἄπιμεν] ἀφειστήκειμεν. V.4. δὲ Buttm. pro γὰρ. thii p. 1640, 49. adscripta sunt, τὸ14. Conf. schol. ad 540. θέμωσεν οὐ μόνον—τουτέστι ποιῆσαι,20. ἄψ] Conf. ad θ, 92. αἱ H. αἱ Q.22. προπαροξύνεται] Eustath. p. θέμωσεν] Hoc si scripsit Aristar-1Ο40, 56. τὸ πλημυρίς τινὲς τῶν πα- chus, δὲ omittere debuit, quod nonλαιῶν προπαροξύνουσι καὶ διʼ ἑνὸς δὲ μ est credibile eum voluisse.γράφουσιν ὡς ἀπὸ τῆς πλήμης. 29. Ῥιανὸς] ἀριανὸς Q.23. θέμωσε] In B. verba Eusta-πῶς δὲ ἤκουσεν ἔτι Πολύφημος διπλάσιον αὐτοῦ ἀποστάντος;καὶ φαμὲν ὅτι οὐκ ἦν ἴσως πολὺ τὸ διάστημα. ἔτι δὲ καὶ γέγωνεβοήσας. δυνατὸν οὖν ἐπιτείνοντα τὴν βοὴν ἀκουσθῆναι. ἢ τάχα οὐτὴν διπλασίονα ὁδὸν σημαίνει, ἀλλʼ ὅτε τὸ δεύτερον διεπεραιώθημεν.ἦν δὲ καὶ μεγαλόφωνος Ὀδυσσεὺς, ὡς καὶ ἐν Ἰλιάδι (γ, 221.) “ἀλλ᾿ὅτε δὴ ὄπα τὴν μεγάλην.” ἄμεινον δὲ εἰπεῖν ὡς τὸ μὲν πρῶτον ἀπὸ τοῦσπηλαίου ἤκουσεν αὐτοῦ, τὸ δὲ δεύτερον ἀπὸ τῆς θαλάσσης καὶ τοῦαἰγιαλοῦ. H.Q. πῶς οὖν ἀκούει; προείρηκε γὰρ “ἀλλʼ ὅτε τόσσονἀπῆν ὅσσον τις γέγωνε βοήσας.” ἤτοι μεγαλόφωνος ὁ Ὀδυσσεὺς, ἢ δὶςἐπὶ τὸ αὐτὸ μέρος ἀπέσχομεν πάλιν. οὕτως γὰρ ἡ ναῦς ἠνέχθη. V.492. καὶ τότʼ ἐγὼ] καὶ τότε δή Ἀρίσταρχος. M.495. βέλος] βλῆμα. νῦν γὰρ τὸν βληθέντα λίθον λέγει. V.498. σύν κεν ἄραξ᾿] γρ. ἄραξ’. P.508. ἔσκε τις ἐνθάδε μάντις] ἐκ τούτου νοητέον ὅτι δεισιδαίμονεςοἱ Κύκλωπες, ὅτι ὑπήκουον βουλήμασι θεῶν, καὶ οὐκ ἀπέκτεινον τοὺςπρολέγοντας αὐτοῖς τινα παρὰ θεῶν ἐσόμενα. Q.509. Τήλεμος Εὐρυμίδης, ὃς μαντοσύνῃ ἐκέκαστο] Εὐρύμου παῖςὁ Τήλεμος, ὃς τῇ μαντείᾳ ἐκεκόσμητο. H.515. ἄκικυς] γρ. ἀεικής. M.516. ἀλάωσεν—ἐδαμάσσατο] γρ. ἀλαώσας—ἐδαμάσαο. H. M.ἐτύφλωσας, ἐματαίωσας. H.525. οὐκ ὀφθαλμόν γʼ ἰήσεται] μὴ βουλόμενος, οὐ γὰρ μὴ δυνά-μενος. οὐκ ἐβούλετο δὲ Ποσειδῶν τὸν ἴδιον υἱὸν θεραπεῦσα, δίκαιονἡγούμενος τιμωρεῖσθαι αὐτὸν τῆς πονηρίας. ὁ δὲ νοῦς, οὐδὲ Ποσειδῶνἰάσεταί σε κακὸν ἐόντα. B.Q.διὰ τί ὁ Ὀδυσσεὺς οὕτως ἀνοήτως εἰς τὸν Ποσειδῶνα ὠλιγώρησενεἰπὼν “ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γʼ ἰήσεται οὐδʼ ἐνοσίχθων;” (525.) ἢ διὰ τὸγινώσκειν ὡς οὐκ ἦν ἰατρὸς ὁ Ποσειδῶν, ἀλλʼ ὁ Ἀπολλων, ἢ ὅτι οὐθεραπεύσει αὐτὰ διὰ τὴν πονηρίαν αὐτοῦ. M. διὰ τί Ὀδυσσεὺςπρὸς τὸν Κύκλωπα οὕτως ἀνοήτως εἰς τὸν Ποσειδῶνα ὠλιγώρησεν τῷλόγῳ εἰπὼν “ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γʼ ἰήσεται οὐδʼ ἐνοσίχθων” (525.).6. δὴ H. δ᾿ Q. est etiam in V.τὴν] τε H. 22 μὴ ante δυνάμενος addidit Stru-13. γρ. ἄραξ’] Nam in textu antea vius.videtur fuisse ἄῤ ἄξ᾿. BUTTM. 30. πρὸς τὸν Κύκλωπα addit T.,19. γρ. ἀεικής] Εustath. p. 1643. om. H. Q.7. γράφεται δʼ ἔν τισι καὶ ἀεικής. τῷ λογῷ addit T., om. H. Q.20. ἀλάωσας cum gl. ἐτύφλασκςἈντισθένης μέν φησι διὰ τὸ εἰδέναι ὅτι οὐκ ἦν ἰατρὸς ὁ Ποσειδῶν,ἀλλʼ ὁ Ἀπόλλων, Ἀριστοτέλης δὲ οὐ ὅτι οὐ δυνήσεται, ἀλλʼ ὅτι οὐβουληθήσεται διὰ τὴν πονηρίαν τοῦ Κύκλωπος. H.Q.T. διὰ τί οὖνὁ Ποσειδῶν ὠργίσθη, καίτοι μὴ χαλεπαίνων διὰ τὸ ἀπόφθεγμα, ἀλλὰδιὰ τὴν τύφλωσιν, “Κύκλωπος γὰρ κεχόλωται, ὃν ὀφθαλμοῦ ἀλάω-σε” (Od. α, 69.), καὶ παμπονήρου ὄντος καὶ τοὺς ἑταίρους κατε-σθίοντος; λύων δὲ ὁ Ἀριστοτέλης φησὶ μὴ ταυτὸν εἶναι ἐλευθέρῳπρὸς δοῦλον καὶ δούλῳ πρὸς ἐλεύθερον, οὐδὲ τοῖς ἐγγὺς τῶν θεῶνοὖσι πρὸς τοὺς ἄπωθεν. ὁ δὲ Κύκλωψ ἦν μὲν ζημίας ἄξιος, ἀλλʼ οὐκὈδυσσεῖ κολαστέος, ἀλλὰ τῷ Ποσειδῶνι, εἰ πανταχοῦ νόμιμον τῷδιαφθειρομένῳ βοηθεῖν, τῷ υἱῷ, καὶ ἦρχον ἀδικίας οἱ ἑταῖροι. H.M.T.Ἄλλως. πῶς παρὰ Φαίαξιν ἐχθρὸν ἑαυτὸν Ποσειδῶνος λέγει;φαμὲν ὡς ἀπολαβὼν ἤδη τὰ τῆς εὐχῆς καὶ πεπονθὼς ἐλεεινὰ, ἔτι δὲκαὶ τὸ τελευταῖον ναυάγιον διὰ Ἴλιον γενόμενον κα τὰς ἐκείνου βόαςἔπειθεν αὐτὸν ὅτι πέπαυται μὲν Ποσειδῶν εἰς Ἴλιον. H.διὰ τὴν τύφλωσιν, ἀλλʼ οὐ διὰ τὰς φωνὰς ταύτας ὠργίσθη ὁ Πο-σειδῶν. τούτων γὰρ ὁ νοῦς, οὐδὲ ὁ Ποσειδῶν ἰάσεται κακὸν ὄντα. V.530. δὸς μὴ Ὀδυσσῆα—οἴκαδʼ ἱκέσθαι] ἀντὶ τοῦ μὴ δῷς τὸνὈδυσσέα εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον ἐλθεῖν. H.533. ἐς πατρίδα γαῖαν] πατρίδα, τὴν πατρικήν. οὐ γὰρ οἶδεν ὁὍμηρος τὸ τῆς πατρίδος ὄνομα ἁπλοῦν, ἀλλὰ κτητικόν. B.536. ἐκ τῶν ὕστερον ἀποβεβηκότων, ὕστερόν φησιν, ὡς καὶ ἑξῆςδʼ οὐκ ἐμπάζετο ἱερῶν.” H.538. περιδινήσας] περιστρέψας. V.ἶν᾿ ἀπέλεθρον] δύναμιν πολλήν. V.539. μετόπισθε] γρ. προπάροιθε. M.4. καίτοι om. M. ita in his scholiis quoque scripturæχαλεπαίνων post ἀπόφθεγμα M. diversitas est. Sic ἄπωθεν p. 297,5. ὀφθαλμοῦ] ὀφθαλμὸν T. 10.: sed ἄποθεν p. 300, 13. 321.6. καὶ παμπονήρου M. καίπερ πο- 16. 339, 24. forma deteriore, deνηροῦ H. T.qua dixi ad Harpocrat. vol. 1. 9.7. λύων δὲ] καὶ M. xxvii.μὴ ταυτὸν—καὶ δούλῳ] μήτε αὐτὸν ὁ δὲ] ὁ μὲν οὖν M., omisso μὲν—μήτε δούλῳ T. post ἦν.8. τῶν om. M. 10. Ὀδυσσεῖ] ὁδυσσεὺς T.9. οὖσι om. M. εἰ πανταχοῦ—ἑταῖροι om. H.ἄπωθεν T. ἄποθεν, H. M. Quæ πανταχοῦ om. M.perpetua ut in aliis scriptoribus, 11. διαφθειρομένη] φθειρομένῳ T.540. τυτθὸν] ἐπὶ τοῦ προτέρου (483.) ἀθετεῖται. πῶς γὰρ ἂν ἔμ-παλιν ἡ ναῦς ἠνέχθη; H.M.Q.V.542. θέμωσε] ἀπὸ τοῦ θεσμός, ὁ νόμος καὶ ἡ ἀνάγκη. B.546. ἐκέλσαμεν] ὡρμίσαμεν, ἐνεωλκήσαμεν, προσειλκύσαμεν. H.550. ἀρνειὸν δʼ ἐμοὶ] ἴσως τὸν σώσαντα ἑαυτὸν ἔλαβε καὶ πάλαιἐξαίρετον αἶγα εἰς τὴν ἄγραν ἐν τῇ νήσῳ. Q.554. ἀλλʼ ὅγε] γρ. ἀλλʼ ἄρα. H.565. ἔνθεν δὲ προτέρω] περιπλανηθέντος αὐτοῦ καὶ μὴ εἰδότος ποῦἔπεισι. περιττὸν τὸ προτέρω. Q.ΚΥΠΟΘΕΣΙΣ.Τὰ περὶ τὸν Αἴολον ἀπαγγέλλει τὸν τῶν ἀνέμων φύλακα, ὡς ἔδω-κεν Ὀδυσσεῖ ἐν ἀσκῷ ἀνέμους. λύσαντες δὲ οἱ ἑταῖροι κοιμωμένουὈδυσσέως ὑπονοστοῦσι πρὸς Αἴολον. καὶ ὡς εἰς Λαιστρυγονίαν ἀφί-κοντο, ἔνθα ἕνδεκα ναῦς ἀπώλεσε. καὶ ὅσα ἔπαθε παρὰ Κίρκῃ μετα-μορφωσάσῆ αὐτοῦ τοὺς ἑταίρους εἰς σῦς καὶ πάλιν ἄνδρας ποιησάσῃ.καὶ ὅπως αὐτὸς ταύτην διέφυγε παρʼ Ἑρμοῦ φάρμακον λαβὼν τὸμῶλυ καὶ παρʼ αὐτῇ τὸν ἐνιαυτὸν ἔμεινεν. Q.ΑΛΛΩΣ.Ὅτι Ὀδυσσεὺς διηγεῖται πῶς Αἴολος αὐτὸν ἐξέπεμψεν εἰς τὴνπατρίδα οὔριον ἄνεμον δοὺς τὸν ζέφυρον καὶ τοὺς ἄλλους ἀνέμουςἐγκαθείρξας ἀσκῷ. λυθέντος δὲ καὶ τοῦ ἀσκοῦ ὑπὸ τῶν ἑταίρων· εἶ-ναι γὰρ χρυσὸν ἐνόμιζον· καὶ παλινδρομήσας εἰς τὴν Αἰολίαν οὐ προσ-ιεμένου αὐτὸν τοῦ Αἰόλου ἐκεῖθεν ἀποπλέων εἰς Λαιστρυγόνας ἀφι-κνεῖται, καὶ τὰς ἕνδεκα τῶν νεῶν ἀπολέσας ἐνταῦθα μιᾷ εἰς Αἰαίαντὴν νῆσον παραγίνεται. καὶ σὺν Εὐρυλόχῳ τοὺς ἡμίσεας τῶν ἑταί-ρων κλήρῳ λαχόντας ἐκπέμπει πευσομένους τίνες οἱ κατοικοῦντες.μεταμορφωθέντων δὲ ἐκείνων εἰς σύας ὑπὸ τῆς Κίρκης πλὴν Εὐρυλό-χον αὐτὸς ἐπὶ τὴν ζήτησιν ἐλθὼν οὐδὲν ἐβλάβη ὑπὸ τῶν φαρμάκωνδιὰ τοῦ φαρμάκου οὗ εἰλήφει παρὰ Ἑρμοῦ. τὴν δὲ ἀρχαίαν φύσιν9. περιττὸν Buttm. pro περίττωσεν. τὴν om. Eustathius.29. ἐπὶ H. et Eustathius p. 1643. 30. εἰλήφει H. εἰλήφθη Q.τῶν ἑταίρων λαβόντων ἐνιαυτὸν παραμείνας παρὰ τῇ Κίρκη ἀποπεμ-φθῆναι δεηθεὶς εἰς Ἅιθην πέμπεται περὶ τοῦ νόστου πευσόμενος Τει-ρεσίου. Q.ΑΛΛΩΣ.Ἀφηγεῖται ἐνταῦθα Ὀδυσσεὺς πῶς παρεγένετο εἰς Αἰολίαν νῆσον,ἐν ἡ κατῴκει Αἴολος, καὶ ἀσκῷ βοείῳ δήσας τοὺς ἀνέμους δέδωκε,μόνον ζέφυρον ἐάσας ἔξω, μετὰ τὸ φιλοξενίσαι αὐτόν. καὶ ὅπωςνομίσαντες οἱ αὐτοῦ ἑταῖροι θησαυρὸν εἶναι λύουσι τὸν ἀσκὸν, καὶπάλιν ἀντιπνευσάντων ἀνέμων αὐτοῦ κοιμωμένου μετὰ ἐννέα ἡμέραςκαὶ νύκτας πλέοντες εἰς Αἰολίαν παραγίνονται. οὓς ἰδὼν Αἴολος μετ᾿αἰσχύνης ἀπεδίωξεν εἰπὼν οὐ δίκαιον εἶναι οὓς οἱ θεοὶ μυσάττονται,τούτοις βοηθεῖν. διηγεῖται δὲ καὶ περὶ τῆς Κίρκης καὶ ὅπως ἐθη-ριοποίησε τοὺς αὐτοῦ ἑταίρους. ὕστερον αὐτὸς Ὀδυσσεὺς παρʼ ἑρμοῦτὸ μῶλυ λαβὼν καὶ ἀπελθὼν πρὸς Κίρκην οὐ μόνον ὅτι δοῦσα αὐτῷμαγικὴν τροφὴν καὶ φαγόντα οὐκέτʼ ἐθηριοποίησεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸςτὸ ξίφος ἐπὶ ταύτην ἄρας ἔπεισε ταύτην ἐπιστρέψαι τοὺς αὐτοῦἑταίρους ἀπὸ χοίρων εἰς ἀνθρώπους· ὅθεν κἀκείνη θαυμάσασα αὐτὸνκαὶ γνοῦσʼ Ὀδυσσέα εἶναι κατέχει αὐτὸν καὶ πάντας τοὺς αὐτοῦἑταίρους ἐν τῷ οἴκῳ αὐτῆς τρέφουσα ἐπὶ χρόνον, συγκοιμωμένου αὐτῇὈδυσσέως. διηγεῖται δὲ καὶ πῶς βουλῇ τῆς Κίρκης ἀπέχονταιὠκεανὸν μαντευσόμενοι περὶ τῆς ἐπανόδου αὐτῶν. P.διὸ τοὺς τόπους ἀπλῶς λέγει “Κυκλώπων δʼ ἐς γαῖαν” (106.),Αἰολίην ῥʼ ἐς νῆσον” (κ, 1.), ποῦ δέ εἰσιν αὗται ἢ ποῦ κείμεναι οὐκ-έτι διασαφεῖ. πληθυντικοῖς δὲ ῥήμασι κέχρηται διὰ τὴν τῶν ἑταί-ρων συμπαρουσίαν. Q.1. Αἰολίην δʼ ἐς νῆσον] Αἰολίαι νῆσοι πρὸς τῇ Σικελίᾳ ζ´, Αἰόληἡ κατὰ τὸν πορθμὸν Στρογγύλη, Διδύμη, Ἱερὰ, Ἱκεσία, Λιπάρα, Ἐρι-κώδης, Φοινικώδης. Qοὐ τὰς Αἰόλου νήσους νῦν λεγομένας, ἀλλά τινα ἄλλην ἐκτετο-5. Αἰολίαν] αἰολίην P. intactum reliqui διό, quod Buttm.17. ἑταίρους Struvius pro ἐρίηρας. in διὰ τί mutat.22—25. Hoc scholion in Q. ad- 26. Cf. p. 444, 4. 449. 3. etscriptum ad ι. 564. huc rettulit schol. Apoll. R. 3, 42. BUTTM.Buttmannus. Videtur fragmentum 29. Cf. schol. ad v. 20.esse scholii longioris: quamobremπισμένην νῆσον λέγει. οἱ δὲ λέγοντες περὶ Σικελίαν καὶ Ἰταλίανπεπλανῆσθαι τὸν Ὀδυσσέα Λωτοφάγους μὲν λέγουσι τοὺς νῦν Ἀκρα-γαντίνους, οἱ δὲ τοὺς Καμαριναίους, Κύκλωπας δὲ τοὺς Λεοντίνους.B.Q.V. τὰς δὲ Αἰόλου νήσους τήν τε κατὰ τὸν πορθμὸν Στρογγύ-λην καὶ τὰς λοιπὰς ἓξ, Διδύμην, Ἱερὰν, Ἱκεσίαν, Λιπάραν, Ἐρικοῦσ-σαν, Φοινικοῦσσαν. τινὲς δὲ ταύτας τὰς νήσους ἐν τῷ Τυρρηνικῷ πε-λάγει κεῖσθαι λέγουσιν. V.2. Αἴολος Ἱπποτάδης] Δευκαλίων, ἐφʼ οὗ ὁ κατακλυσμὸς γέγονε,Προμηθέως μὲν ἦν υἱὸς, μητρὸς δὲ, ὡς οἱ πλεῖστοι λέγουσι, Κλυμένης,ὡς δὲ Ἡσίοδος Προνοής, ὡς δὲ Ἀκουσίλαος Ἡσιόνης τῆς Ὠκεανοῦκαὶ Προμηθέως. ἔγημε δὲ Πύρραν τὴν Ἐπιμηθέως καὶ Πανδώρας τῆςἀντὶ τοῦ πυρὸς δοθείσης τῷ Ἐπιμηθεῖ εἰς γυναῖκα. γίνονται δὲ τῷΔευκαλίωνι θυγατέρες μὲν δύο Πρωτογένεια καὶ Μελάνθεια, υἱοὶ δὲἈμφικτύων καὶ Ἕλλην. οἱ δὲ λέγουσιν ὅτι Ἕλλην γόνῳ μὲν ἦνΔιὸς, λόγῳ δὲ Δευκαλίωνος. ἐξ οὗ Ἕλληνος Αἴολος πατὴρ Κρηθέως,Ἀθάμαντος, Σισύφου. ἄλλος δέ ἐστιν ὁ Ἱππότου παῖς· ὁ δὲ Ἱππό-της υἱὸς Μίμαντος. τρεῖς γὰρ Αἰόλους φασὶ γεγενῆσθαι, πρῶτον τὸντοῦ Ἕλληνος, δεύτερον τὸν ἐξ Ἱππότου καὶ Μελανίππης, τρίτον τὸνἐκ Ποσειδῶνος καὶ Ἄρνης. πρὸς τοῦτον δέ φησιν ὁ Ἀσκληπιάδηςτὸν Ὀδυσσέα ἐλθεῖν τὸν ἐκ Ποσειδῶνος. φυλάσσει δ Ὅμηρος τὸεἰπεῖν ἐξ Ἱππότου. Q. Αἴολοι δύο, οὗτος μὲν Ἱππότου τοῦ Μίμαν-τος, ἕτερος δὲ Ελληνος, ὃς ἦν Διὸς, οὗ καὶ Ἡσίοδος μέμνηται. V.[Αἴολος ὁ Ἱππότου ἐν Ῥηγίῳ τῆς Ἰταλίας ὢν μὲν ἀστρονομικώτα-1. οἱ δὲ] τινὲς δὲ P., omisso λέ- (Juppiter) ἀντὶ πυρὸς δώσω κακόν.15. Αἴολος—Ἱππότου παῖς] αἴολος.χοντες.6. Φοινικοῦσσαν] Non bene hic ἄλλος δέ ἐστιν ὁ ἕλληνος παῖς, πατὴρ δὲinserta legebantur haec: τινὲς δὲ κρηθέως (κριθέως Q.), ἀθάμαντος, σισύ-ἀλληγοροῦντες — προστασσόμενοι, quæ φου H. Q. Correxit Buttm. collatavid. infra ad v. 6. BUTTM. Eustathii annotatione.9. οἱ addidi. 20 τὸν Ὀδυσσέα ἐλθεῖν addidit10. Προνόης correxi pro πρυνόης Buttm.quod est in H., vel πρυνείος, quod τὸ] τῷ Q.habet Q. et in Πρυλείης mutandum 22. Ἕλληνος Ernestius pro Ἕλλην.videbatur Welckero in libro de 23. Αἴολος—] Sumtum hoc scho-Trilogia Æschvlea p. 12. lium usque ad vocem Αἰολίδαο e11. καὶ 1. Welckerus pro τοῦ 1. Txetzæ Comm. ad Lycophr. 738.Πανδώρας τῆς—δοθείσης Buttm. pro BUTTM. Dno similia additamen-Πανδώραν τὴν—δοθεῖσαν. to notabimus infra ad 305. Sunt12. ἀντὶ H. ἀπὸ Q. Correxit autem haec omnia in P. scripta aetiam Heinrichius apud Buttmann. manu recentiore.collato Hesiodo Op. 57. τοῖς δʼ ἐγώ μὲν] βασιλεῦς Tzetzes.τος καὶ πολύπειρος ἐφρόντισε μᾶλλον εἰδέναι περὶ τῶν ἀνέμων χάριντῶν ναυτιλλομένων καὶ προλέγειν, ὡς εἰ τυχὸν ἐν ταύρῳ ἄστρῳ πλεύ-σειαν μέχρι τοῦδε ζέφυρος αὐτοῖς ἔσεται πνέων ἄνεμος, εἰ ἐν δύσεικυνὸς τοιόσδε, καὶ ἐν τῇ ἀνατολῇ αὐτοῦ ἕτερος. καὶ τούτου ἕνεκαἐμυθεύσαντο αὐτὸν εἶναι δεσπότην ἀνέμων. ὁμοίως δὲ καὶ τὸν Αμα-κλείδην καὶ Πρωτοκλῆ καὶ Πρωτοκρέοντα, ὡς φησιν Ὀρφεύς. οὕτωςοὖν ἔφασαν αὐτοὺς δεσπότας εἶναι ἀνέμων, ὡς καὶ δέειν ἀσκῷ ὃν ἄνβούλοιντο αὐτῶν, τοὺς δʼ ἄλλους ἐᾶν πνεῖν. οὕτω γοῦν φασι καὶ τὸνΑἴολον τοῦτον τοὺς ἄλλους ἀνέμους ἐν τῷ ἀσκῷ καταδήσαντα δοῦναιτῷ Ὀδυσσεῖ, ζέφυρον δὲ μόνον ἐᾶσαι ὡς αὐτῷ χρειωδέστατον καὶ φο-ρόν. ἐγὼ δὲ καὶ τὸν ἀσκὸν δέχομαι. φασὶ γὰρ οἱ μηχανικοὶ καὶ τὰἀρρητουργικὰ γράφοντες ὡς ἐάν τις δελφῖνα ποιήσῃ ἀσκὸν, ἐκδείραςαὐτὸν καὶ ἔχων παρʼ ἑαυτῷ, ποιήσει ὃν ἂν βούλοιτο πνεῖν ἄνεμον. καὶἴσως καὶ οὗτος ὁ Αἴολος ἦν ἂν καὶ μαγικώτατος. τούτου δὲ τοῦΑἰόλου υἱὸς Ἰόκαστος, ὃς τὸ Ῥήγιον ἔκτισεν, ὥς φησι Καλλίμαχος“Ῥήγιον ἄστυ λιπὼν Ἰοκάστου Αἰολίδαο.” ὁ γὰρ Ὀδυσσεὺς τοὺςἐναντίους ἀνέμους ἐγκεκλεισμένους ἔχων ἐν τῷ ἀσκῷ, μόνῳ δὲ ναυ-τιλλόμενος τῷ ζεφύρῳ ἐννέα νυχθήμερα πλεύσας τῷ δεκάτῳ τὴν αὐ-τοῦ πατρίδα καὶ πυρπολοῦντάς τινας θεασάμενος κοπιάσας, ὡς ἀεὶτὸν πόδα τῆς νηὸς ἔχων, ἐκαθεύδησεν. οἱ φίλοι δὲ τούτου λύουσι τὸνἀσκὸν χρυσίον νομίσαντες ἔχειν. ἐκχυθέντων δὲ τῶν ἀνέμων καὶ ἀν-τιπνόως ταραξάντων τὸ πέλαγος πάλιν εἰς τὴν Αἰολίαν ἀνεπόρευσενἄκων τοῖς ἀνέμοις φορούμενος. P.]3. πλωτῇ ἐνὶ νήσῳ] ἔνιοι μὲν τὴν ἐμπλεομένην, οἷον τὴν ἐν πλεο-μένοις τόποις κειμένην νῆσον, ἢ ἐπιθετικῶς λέγει τὴν Αἰολίαν. ὁ δὲἈρίσταρχος πλωτῇ ἀντὶ τοῦ φορητῇ, οἷον περιφερομένῃ, ὡς ποτὲ1. περὶ Τzetzes. παρὰ P. 16. ὁ γὰρ—] Quae hinc sequun-2. ὡς τυχὸν ἐν] εἰ ἐν Tzetzes, unde tur aliunde excerpta et ab hocscholio aliena spectant ad argu-εἱ addidi.3. ἕσεται πνέων Tzetzes. ἔσεσθαι mentum hujus libri. BUTTM.πλέων P. 24. ἔνιοι] ἐνίοτε V.6. Πρωτοκρέοντα Tzetzes. Πρωκρέ- οἷον] οἱ δὲ H. Q.οντα P. 24 ἔνιοι] ἐνίοτε V.25. νῆσον] νήσους Q. ad sequentiaὈρψεὺς] Vid. fr. Orph. 53. e relatum.Suid. v. τριτοπάτορες et Etym. M. ἡ ἐπιθετικῶς—Αἰολίην om. V.p. 768. 1. BUTTM. ἢ ἐπιθετικῶς H. δὲ ἐπιθετικῶς Q. T.15. Καλλίμαχος] Vid. fr. 202. ex Αἰολίαν H. T. αἰολίην Q. V.hoc Tzetzæ loco et ad Lycophr 45. 26. πλωτῇ om. H.ἀντὶ τοῦ addidi ex T.BUTTM.μὲν ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι, ποτὲ δὲ ἐν τοῖς ἀριστεροῖς ὁρᾶσθαι, οἷονδή τι καὶ περὶ τὴν Δῆλον ἱστορεῖ Πίνδαρος λέγων οὕτως “ἦν γὰρ τὸπάροιθε φορητὰ κυμάτεσσι Δᾶλος παντοδαπῶν τʼ ἀνέμων ῥιπαῖς.” ἐνδὲ ἄλλῳ, προσπλεομένῃ ὑπʼ ἀνθρώπων, ἢ περιφερομένῃ ὑπὸ τῆς θα-λάσσης. ἄμεινον δὲ τὸ πρότερον· εἰ γὰρ ἐπέπλει τῇ θαλάσσῃ, οὐκἂν οὐδὲ ἐκ δευτέρου αὐτὴν εὗρεν ὁ Ὀδυσσεύς. ἢ περιρρεομένῃ. H. M.Q.T.V. Ἄλλως. ἐν πλεομένοις τόποις κειμένῃ ὅτι εἰσὶ νῆσοι πλη-σίον ἠπείρου κείμεναι τὸ πρὸς τῇ ἠπείρῳ μέρος ἔχουσαι ὑφάλωνπετρῶν πλῆρες, αἳ οὐ δύνανται περιπλέεσθαι. ὁ δὲ Ἀρίσταρχος περι-φορητῇ· οἰκειότερον γάρ φησι μὴ ἐρριζῶσθαι τῶν ἀνέμων νῆσον. Q.πλωτῇ] οἱ μὲν μυθικῶς ἀπέδοσαν τὸ ἐπιπλέουσαν τῇ θαλάσσῃ·καὶ ἴσως τερατεύεται, ἵνα μὴ ζητῶμεν πῶς κεῖται. οἱ δὲ πλεομένηνκαὶ ἐν πλωτοῖς οὖσαν τόποις, ἐπειδὴ τὰ ἄλλα πρόσθε χωρία κακόξενα.οἱ δὲ τὴν προσορμιστὴν, ἀλλʼ οὐκ ἀμιχθαλόεσσαν. T.4. χάλκεον] ἰσχυρόν. ἀπρόσβατον γάρ ἐστι διὰ τὴν περὶ αὐτὸλειότητα. V.χάλκεον ἄρρηκτον] λείπει τὸ ἐστίν. πῶς ἄρρηκτον; ὅτι πέτραπεριτρέχει τὴν πόλιν περιβολῆς τάξιν ἐπέχουσα. B. Q.λισσὴ δὲ πέτρη] περιτρέχει τὴν πόλιν περιβόλου δίκην ἐπέχουσα. T.5. τοῦ καὶ δώδεκα παῖδες] καὶ τοῦτο εἰς εὐδαιμονίαν, ὅταν πάντωνἀπολαύωσι τῶν τέκνων. εὐδαίμων γὰρ τῷ μὴ ὑπὸ πολλῶν ἐξουσίανδοῦναι τὰς θυγατέρας, ὃ καὶ περὶ τὴν Πριάμου οἴκησιν ἑωρῶμεν.ὑπὸ φιλοτεκνίας γὰρ παρʼ ἑαυτῷ ἀνέλαβε τοὺς ἄνδρας τῶν θυγατέ-ρων. Q. εὐδαιμονίας σημεῖον, ἔκ τε τῶν ἐναντίων ὅτι Τηλέμαχοςὀδύρεται τὴν μονογένειαν τοῦ οἴκου· “μοῦνον Λαέρτην Ἀρκείσιος υἱόνἔτικτεν” (π, 118.). T.6. ἓξ μὲν θυγατέρες] Αἴολος Τηλεπάτραν τὴν Λαιστρυγόνου γή-P. 445, 26. περιφερομένῃ] παραφε- liasta ex praecedentibus verbis Tin.ρομένῃ T. Et παραφερομένην dixit Eu- dari supplevisse videatur.stathius p. 1644, 52. qui addit ἡ τʼ addidi ex editionibus Strabo-συνεχείᾳ σεισμῶν ἢ ἄλλως ὁπωσοῦν. nis, cujus codices id omittunt.ὡς H. et Eustathius. ἔστε Q. T. 4. ὐπʼ ἀ.] ὑπὸ τῶν ἀ. H. Q., nonP. 446, 2. Πίνδαρος] Fragm. 58. Eustathius. Proximum τῆς om. T.3. φορητὰ] φορητὴ T. 6. ὁ addidi ex H. et Eustathio.Δᾶλος H.M. et Eustathius. ἁλὸς 7. Ἄλλως] Hoc quoque scholionT. (qui κυματέσσιν). δῆλος Q. Δᾶλος, verbis leviter mutatis excerpsitquod hoc loco positum metro ad- Eustathius.versatur, non habet Strabo haec 27. Gyraldus de Diis Synt. 5. deverba atterens 10. p. 485., ut scho- Æolo: “Legimus in Graecis com-μας ἐγέννησε θυγατέρας ἓξ καὶ ταύταις ἴσους υἱούς. εἰσὶ δὲ τοῖς μὲνἄρρεσιν ὀνόματα Ἰόκαστος, Ξοῦθος, Φάλακρος, Χρύσιππος, Φερήμων,Ἀνδροκλῆς, ταῖς δὲ παρθένοις Ἴφη, Αἰόλη, Περίβοια, Δία, Ἀστυ-κράτεια, Ἡφαιστία. ὁ δὲ Εὐριπίδης ἑτέρως ἱστορεῖ. H. Q.Ἄλλως. τινὲς ἀλληγοροῦντες Αἴολον μὲν λέγουσι τὸν ἐνιαυτὸν,δώδεκα δὲ παῖδας τοὺς μῆνας. τινὲς δὲ ὅτι παρετήρησεν, ἀστρολο-γίας ἔμπειρος ὢν, ἡλίου ὄντος ἐν ταύρῳ ζέφυρον πνεῦσαι. οἱ δὲ ἄνε-μοι πνέουσιν ἐνίοτε καὶ καθʼ ἑαυτοὺς. ὡς καὶ πολλοί· καὶ γὰρ ἡμεῖςδίχα βασιλικοῦ προστασσόμενοι προστάγματος. H.Q.V.7. ἔνθʼ ὅγε θυγατέρας πόρεν υἱάσιν] ἀρχαῖον ἔθος τὸ συνοικίζεινἀδελφούς. καὶ ὁ Ζεὺς ἀδελφῇ οὔσῃ συνοικεῖ τῇ Ἥρᾳ. (Il. δ, 60.)μεγίστη γὰρ εὐδαιμονία καθʼ Ὅμηρον ἡ ὁμοφροσύνη. ὅταν οὖν τῷτῆς συνοικήσεως ἐπιτερπεῖ προσυπάρχῃ τι φυσικὸν φιλοστοργίαςπάθος ἐκ γένους καὶ συνανατροφῆς παιδικῆς, διπλασιάζεται εὔνοια.B. Q. ἀρχαῖον ἔθος, ὡς Ἀρχῖνος ἐν Θεσσαλικοῖς. πρῶτα δὲ Αἴολονὁμομητρίας κόρας ἀδελφοῖς συνοικίσαι. T.10. κνισῆεν] ἤτοι εὔοσμον, ἢ κνίσης μέτοχον διὰ τὸ πλῆθος τῶνθυομένων. H.Q.V.mentariis, Æolum uxorem habu- raclitum est, τὸ μὲν εὔκαρπον καὶ γό-isse Teleporam Læstrygionem, quam νιμον τῶν τὸ θέρος ἐμπιπλάντων μηνῶνquidam Leopatram vocant; ex qua θηλεία γονῇ προσείκασε, τὸ δὲ στερρὸνliberos duodecim” etc. Sequuntur καὶ πεπηγὸς τῶν χειμερίαν ἠρρένωσεν.nomina iliorum: unde hic quaedam Similiter, etsi verbis diversis, Eu-correxi. Gvraldus scholia Home- stath. p. 1644, 63.rica manu scripta ante oculos ha- 9. πρ. προστάγματος H. et T. in-buerit, an alibi haec etiam legantur, fra p. 448. προστάγματος π. Q.nescio. BUTTM. 10 Facile in hoc scholio agno-2. Ἰόκαστος] ἰοκάστης Q., si recte scas hominem Alexandrinum regi-legit Maius. Correxi ex scholio bus suis adulantem. BUTTM.v. 2. 13. προσυπάρχῃ τι] προσυπάρχον τιΦάλακρος] φαλακρός Q. Q. Correxi ex H. qui προσυπάρχει3. ἴφη H. ἔφη Q. Iphthe apud τι. προσυπάρχη τὸ Struvius.Gvraldum. 14. συνανατροφῆς Struvius proἀστυκράτεια H. ἀρτικρώτειρα Q. συναναστροφῆς.4. ἡφαιστά H. ἡφαίστεια Q. 15. Ἀρχῖνος correxi pro Ἀρχίνου.ἑτέρως] ἑτέρους H. Θεσσαλικοῖς] Duobus hujus ope-5. τινὲς] Heraclitus Alleg. c. 71. ris fragmentis ab Muellero memo-p. 140. ratis in Fragm. Histor. vol. 4. p.6. τοὺς μῆνας] ἄρρενας μὲν τοὺς χει- 317. nunc tertium hoc accedit.μερινοὺς, θηλείας δὲ τοὺς καλοκαιρίους 16. συνοικίσαι correxi pro συνοι-addit Q. Quod recentioris scho. κῆσαι. Recte συνοικίζειν supra l. 10.liastæ additamentum esse arguit 18. θυομένων H. φυομένων Q. V.adjectivum καλοκαιρίους. Apud He-περιστεναχίζεται] περιηχεῖται ἐκ τοῦ λαοῦ. Q.στεναχίζεται] χορείαις ἢ ᾠδαῖς. τὸ δὲ κνισσῆεν οὐ τὴν εὐδαι-μονίαν μόνην σημαίνει τοῦ Αἰόλου, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐσεβὲς τὸ εἰς τοὺςθεοὺς καὶ τὸ εἰς ἀλλήλους ὁμοφρονεῖν. T.12. τρητοῖσι λέχεσσι] ῥητορικῶς δευτέρῳ προοιμίῳ ἐχρήσατο.τρητοῖσι δὲ τοῖς καλῶς κατεσκευασμένοις ἢ τετορνευμένοις. H.13. καὶ δώματα καλά] γρ. καὶ τείχεα μακρά. H.15. Ἴλιον] περὶ τῆς Ἰλίου, περὶ τῶν νεῶν τῶν Ἀργείων, περὶ τοῦνόστου τῶν Ἀχαιῶν. συντόμως ἑκατέρων τῶν ποιήσεων τὴν ὑπόθεσινἐδήλωσε. B.H.19. δῶκε δέ μοι ἀσκὸν] διὰ τὸ στερρὸν καὶ ἀρραγὲς τοιοῦτονἀσκὸν δέδωκεν. B.ἐννεώροιο] ἐνναετοῦς. H. V.20. ἔνθα δὲ βυκτάων ἀνέμων] τῶν ἀθρόως πνεόντων ἢ ἰσχυρῶς, καὶπληρούντων τὰ ἱστία. λέγονται δὲ οὕτως ἐκ τοῦ ἄγειν βοήν. Q.βυκτάων] μεγάλως φυσώντων. ὠνοματοπεποίηται δὲ ἀπὸ τοῦ ἤχουτοῦ γενομένου, ἢ ἀπὸ τοῦ ταράττειν ἐκ βυθοῦ τὴν θάλασσαν. T.διὰ τί οὐκ αὐτὸς κατέχει τοὺς ἀνέμους, μόνον κελεύσας Ζέφυ-ρον πνεῖν; ἐπεὶ καὶ δίχα τοῦ κλεῖσαι τὸν ἀσκὸν ἐδύνατο κελεῦσαι τῷΖεφύρῳ ἅτε δὴ τὴν ἐξουσίαν λαβὼν παρὰ τοῦ Διός. πῶς δʼ αὐτὸςκαὶ ἐν Ἰλιάδι ὑποστησάμενος τοὺς ἀνέμους ἐν Θρᾴκῃ οἰκεῖν παρʼΑἰόλῳ φησίν; εἴληπται μὲν τὸ πλάσμα πρὸς τὸν καιρὸν, διὸ οὐ δεῖζητεῖν τὰ τοιαῦτα· ἀνεύθυνα τὰ τῶν μύθων. οἱ δὲ εἰπόντες δαίμοναςοἰκεῖν ἐν Θρᾴκῃ αὐτεξουσίους ὄντας, τῶν δὲ πνοῶν τὸν Αἴολον κρατεῖν.οἱ δὲ ἐμπειρίαν ἔχειν τὸν Αἴολον πνευμάτων μεταβολῆς, καὶ διὰτοῦτο κατέχειν τὸν Ὀδυσσέα μηνὸς ἡμέραν ἕως οὗ εὕρῃ τὸν ἐπίφορονπρὸς Ἰθάκην. τινὲς δὲ ὅτι παρέστησεν ἀστρολογίας ἔμπειρος ὢν ὁὈδυσσεὺς ἡλίου ὄντος ἐν ταύρῳ Ζέφυρον πνεῦσαι. οἱ δὲ ἄνεμοιπνέουσιν ἐνίοτε καὶ καθʼ ἑαυτοὺς, ὡς καὶ πολλοί· καὶ γὰρ ἡμεῖς δίχαβασιλικοῦ προστασσόμενοι προστάγματος. τινὲς δὲ τὰς νήσους ταύ-τας ἐν τῷ Τυρρηνικῷ πελάγει κεῖσθαι λέγουσιν, ἕτεροι δὲ ἐκτετο-8. περὶ τῶν—Ἀχαιῶν om. B. δὲ ἄνεμοι—εἰς βυθὸν κατάγω.9. συντόμως H. ἐπιτόμως B. 22. διὸ Prellerus. διότι T.14. ἀθρόως πνεόντων est etiam in 23. ἀνεύθυνα—εἰπόντες] FortasseB., addita annotatione ex Eusta- ἀνεύθυνα γὰρ—εἶπον.thio transcripta p. 1646, 24. βύλται 26. κατέχειν] κατέχει T.πισμένην νῆσον λέγουσιν. οἱ δὲ λέγοντες περὶ Σικελίαν πεπλανῆσθαιτὸν Ὀδυσσέα Λωτοφάγους μὲν λέγουσι τοὺς νῦν Ἀκραγαντίνους, οἱδὲ τοὺς Καμαριναίους, Κύκλωπας δὲ τοὺς Λεοντίνους, τὰς δʼ Αἰόλουνήσους τήν τε κατὰ τὸν πορθμὸν Στρογγύλην καὶ τὰς λοιπὰς ἓξ, Δι-δύμην, Ἱερὰν, Ἱκεσίαν, Λιπάραν, Ἐρικώδη, Φοινικώδη. T.κέλευθα] Ἰωνικῶς τὰς κελεύθους κέλευθα εἶπε. H.21. κεῖνον γὰρ] προσφιλὴς γὰρ λίαν τοῖς θεοῖς Αἴολος. Q.23. μέρμιθι] σχοινίῳ ἤτοι σύρματι ἀργυρῷ. B.μέρμιθι φαεινῇ] προῳκονόμησεν, ἵνα τῷ δεσμῷ ἀπατηθῶσιν οἱἑταῖροι. καὶ γὰρ οὐδὲ ἐκ τῆς κουφότητος ἦν γνωρίσαι. προσεδέδετογάρ. V.24. ἀργυρέῃ] ἵνα μὴ ἐκεῖνοι δυνηθῶσι βαστάξαντες αἰσθέσθαι τῆςκουφότητος, ἀπατηθῶσί τε τῇ ἀργυρέᾳ μέρμιθι. B. οἰκονομικῶς, ἵνʼἐκ τούτου ὑπονοήσωσι χρυσὸν ἤ τι τοιοῦτον ἐν τῷ ἀσκῷ ἐκ τῆς πολυ-τελείας τοῦ δεσμοῦ. T.26. οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλεν ἐκτελέειν] οὐκ ἔμελλεν δὲ ἐς πέρας ἄγεινταύτην τὴν βουλήν. B.Q.ἐκτελέσειν] πληρώσειν. V.29. πατρὶς ἄρουρα] οὐ τὴν οἰκείαν πατρίδα φησὶν, ἀλλὰ ἀπλῶςτὴν γῆν, ὡς κοινὴν οὖσαν πατρίδα. H.30. πυρπολέοντας] ἀντὶ τοῦ πυρσεύοντας ὅ ἐστι πῦρ καίοντας, ἢπερὶ πῦρ ἀναστρεφομένους. B.Q.V.ἐγγὺς ἐόντες] ἐόντες ἡμεῖς. H.31. ὕπνος ἐπέλλαβε] γρ. ἐπήλυθε. P.γλυκὺς ὕπνος] οὐ κατηγορεῖται ὡς φίλυπνος, ὅτι γὰρ ἠγρύπνησενυκτός. κοιμᾶται οὖν ἵνα μὴ ὅτε δεῖ τοὺς οἰκείους ἀσπάσασθαι τοῦτοποιῇ. οὐδὲ γὰρ ἐδεδίει οὔριον ἔχων πνεῦμα καὶ τὴν πατρίδα ὁρῶν. T.32. πόδα νηὸς] τὸν μεταγωγὸν τοῦ κέρατος κάλων· ἢ τὸ πηδά-λιον. Q. V.οὐδέ τῳ ἄλλῳ] οὐδὲ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἐμῶν φίλων τὸ πηδάλιον ἐνε-χείρισα. H.34. οἱ δʼ ἕταροι] διὰ τί οὐ προεῖπεν αὐτοῖς; ἐπειδὴ οὐκ ἤλπιζεν1. οἱ δὲ λέγοντες—Φοινικώδη] Conf. correctore M. in textu. ἐπέβαλλεschol. v. 1. p. 444, 1. ες23. ἐγγὺς ἐόντας] ἐγγὺς ἐόντας H. γρ. ἐπήλυθε] Delevi quod in P.24. ἐπέλλαβε] Sic etiam H. et a praecedit γρ. ἔλαβε.ὑπονοήσαντας ὡς κακουργῆσαι. καὶ γὰρ τῶν ἐν Ἰσμάρῳ λαφύρωντὴν ἴσην μοῖραν ἔδωκε καὶ τῶν ἀγρίων αἰγῶν καὶ τὰ περὶ Κύκλω-πας. T. ἐβάσκαινον γὰρ τὸ πολυτελὲς τοῦ δεσμοῦ εἰς ὑποψίανλαμβάνοντες. ἴσως οὖν τὸ πολυτελὲς τοῦ δεσμοῦ ἠπάτησεν αὐ-τούς. H.35. καί μʼ ἔφασαν] πόθεν τεκμηράμενοι, ὁ γὰρ ἀσκὸς κοῦφοςἅτε πλήρης ἀνέμων. λύεται δʼ ἐκ τῆς λέξεως· πρόκειται γὰρ ὡςἐλέγετο περὶ τοῦ Αἰόλου αὐτοῦ “νηῒ δʼ ἐνὶ γλαφυρῇ κατέδει μέρ-μιθι φαεινῇ, ἀργυρέῃ (23). διὰ τοῦτο οὖν ἐβάσκηναν ὅ τε δεσμὸςπολυτελὴς αὐτοῖς ὑποψίαν ἐδίδω. T. πῶς ἄγοντες αὐτὸν εἰς τὴνναῦν οὐκ ᾔσθοντο κοῦφον ὄντα; ἀλλʼ ἐν νηὶ κατέδει μέρμιθι ἀργυ-ρέῃ. H.38. καὶ τίμιός ἐστιν] γράφεται, καὶ τιμῆς, ἤτοι τιμήεις. B.39. ὅτεων] διχῶς, ὅτεων καὶ ὁτεων. ἐκράτησε δὲ ὅτεων προπαροξυ-τόνως. Q.καὶ γαῖαν ἵκηται] γρ. καὶ δώμαθʼ ἵτηται. H.41. ληίδος] ὅτι διῃρημένως ἀναγνωστέον. βούλεται γὰρ λέγεινστρατιωτικῆς λείας, ὡς ὅτε “οὕνεκά με στερέσαι τῆς ληίδος ἤθελεπάσης Τρωϊάδος” (Od. ν, 262.). Q.ἐκτελέσαντες] Ζηνόδοτος, ἐκτελέοντες. H.42. οἴκαδε νισσόμεθα] γράφεται, οἴκαδʼ ἐνεισόμεθα. Q. ωεισό-μεθα] ἀπελευσόμεθα. V.43. τάδʼ ἔδωκεν] οὕτως Ἀρίσταρχος· ἄλλοι δὲ, τὰ δέδωκε, καὶ,τά γʼ ἔδωκε. καὶ, τάγε δῶκεν, Ἡρωδιανός. H.44. ὅττι τάδʼ ἐστίν] τί εἰσι καὶ κατὰ τὴν ποσότητα. ὅθεν καὶἐπεξηγήσατο, ὅσσος τις χρυσὸς καὶ ἄργυρος ἀσκῷ ἔνεστιν. Q.45. ὅσσος τις χρυσός] οὐ γὰρ βαστάσαντες ἔλυσαν, ἀλλὰ κεί-μενον· ἐν γὰρ κοίλῃ νηὶ κατέθηκεν ὁ Αἴολος. T.51. ἀποφθίμην] ἀποφθαρείην, ἀναιρεθείην. V.52. ἦ ἀέκων] ὁ δεύτερος ῇ περισπασθήσεται. H.55. αὖις ἐπʼ Αἰολίην] ἐφʼ ἣν καὶ οἱ ἄνεμοι κατὰ πρόσταγμαὑπέστρεφον πρὸς Αἰολίην. Q.18. στρατιωτικῆς Buttm. pro ἐρω- scriptura annotata est τάδʼ ἔδωκε,τάδε δῶκε, τάγε δῶκε, ταγ᾿ ἔδωκε.23. In textu M. habet τάγʼ 32. Αἰολίην] Fort. Αἴολον. BUTT-ἔδωκε, sed in margine quadruplex MANNUS.56. ἐπʼ ἠπείρου βῆμεν] ὅτι τὴν νῆσον ἤπειρον εἶπε κατὰ τὴν διαί-ρεσιν τοῦ ὑγροῦ, ὡς εἰ ἔλεγεν ἐπὶ τὴν γῆν ἔβημεν. B.Q.T.60. βῆν εἰς Αἰόλου κλυτὰ δώματα, τὸν δʼ ἐκίχανον] ὁ στίχοςσφηκώδης. σφηκῶδες δέ ἐστι τὸ ἐλλεῖπον ἐν μέσῳ τοῦ στίχου χρό-νου, ὡς ἐνταῦθα. χρῄζει γὰρ ὁ δεύτερος ποὺς χρόνου. τὸ γὰρ αιοτροχαῖός ἐστιν. ἀλλὰ τὸ ο μονόχρονον ὡς δίχρονον λαμβάνομεν. H. Q.ὁ στίχος λαγαρός ἐστιν. B. Vind.62. ἐλθόντες δʼ ἀνὰ δώματʼ ἐπὶ σταθμοῖσιν] γρ. πρὸς δῶμα παρὰσταθμοῖσιν. H.64. ἔχραε] ἐβάρησε, μετὰ βλάβης ἐπέθετο. H. μετὰ βλάβηςἐπῆλθε καὶ κακῶς. T. μανικῶς ἐπέθετο. V.65. ὄφρ’ ἂν ἵκηαι] γρ. καὶ ὄφρ᾿ ἀφίκοιο. N.69. ἀλλʼ ἀκέσασθε, ὦ Αἴολε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ παῖδες. H.ὀρθοτονητέον τὴνὑμῖν. τὸ δὲ ἐν οὐ σημαίνει τὸ ἔνεστι. H.70. μαλακοῖσι καθαπτόμενος ἐπέεσσι] Ζηνόδοτος, μαλακοῖσινἀμειβόμενος, γράφει. καὶ ἔστι χαριεστάτη ἡ γραφή· οὐ καθάπτεταιγὰρ αὐτὸν, ἀλλʼ ἱκετεύει. H. καθικνούμενος, ὀνειδίζων, ἐπιπλήττων.Gl. H. οὐχ ὅτι ἐπιπλήττει, ἀλλὰ καταπραΰνων καὶ ὑποπείθων. T.72. ἔρρʼ ἐκ νήσου] καὶ πῶς ἤμελλεν ἀπὸ Φαιάκων τυχεῖν κομιδῆςταῦτα καθʼ ἑαυτοῦ λέγων; ἀλλʼ ἀπέδειξε τοὺς ἑταίρους αἰτίους ὄν-τας· ἐλεεινότερον οὖν ἑαυτὸν ἀποδείκνυσιν. H. T.ἔρρʼ] μετὰ φθορᾶς ἀναχώρει. Q.73. κομιζέμεν] ἐπιμελεῖν. κακῶς δέ φησι ταῦτα πρὸς τὸν Ἀλ-κίνοον ἐκφέρειν, ὡς θέμις καὶ αὐτὸν διαβάλλειν. ἀλλʼ Ὀδυσσεὺςἡγεῖται ὡς οὐκ ἰδίου ὄντος τοῦ ἁμαρτήματος, ἀλλὰ τῶν ἑταί-ρων. T.75. ἔρρʼ, ἐπεὶ ἀθανάτοισιν] γρ. ἔρρε ἐπεὶ ἄρα θεῷ ἀπεχθόμενοςτέδʼ ἱκάνεις. P.77. ἀκαχήμενοι] διὰ τί ἀκαχήμενοι: ἐπὶ τῇ ἡμῶν αὐτῶν μα-ταιότητι, ὅτι οὐκέτι ἐφαίνετο πομπή. ματίῃ δὲ (79.) ματαιότητι,1. ὅτι om. B. Q. ὄντας om. T.τὴν διαίρεσιν] τὴν om. Q. 23. ἐπιμελεῖν] ἐπιμελεῖσθαι Prel-6. ο μονόχρονον H. ὁμόχρονον Q. lerus.12. ὄφρ᾿ ἂν ἵκηαι] Sic etiam in 27. 28. Hanc verba sedulo de-textu a m. prima. tersa (ut commode tamen legi pos-ἀφίκοιο] ἵκοιο N. sint) relictis tantum τόδʼ ἱκάνεις19. ἀπὸ] ὑπὸ T. propter mendum in textu τόνδʼ.20. ἀπέδειξε T. ἐπέδειξε H. BUTTM.φρενοβλαβείᾳ, ματαιολογίᾳ, ματαιοπραγίᾳ. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦματῶ ματία, ὡς ἁμαρτῶ ἁμαρτία. ἔστι δὲ Ὁμηρικόν. B.Q.78. ὑπηρεσία ἡ δουλεία, ὑπειρεσία δὲ ἡ κωπηλασία. P.79. ἡμετέρῃ ματίῃ] ἐπὶ τῇ ἡμῶν ματαιότητι οὐκέτι ἐφαίνετο ἡπομπή. τὸ δὲ “ματίῃ” ματαιότητι καὶ ἁμαρτίᾳ. συμπαθῶς δὲἑαυτὸν παρέλαβε διὰ τὸ κοιμηθῆναι. T. εὐγνωμόνως καὶ ἑαυτὸν παρα-λαμβάνει εἰς τὴν ἁμαρτίαν, ὅτι ἀφύπνωσεν. ἢ ὅτι προσαγωγόν ἐστιτὸ μὴ ἀλαζονεύεσθαι, ὅτι αὐτὸς μὲν διεπράξατο τὴν σωτηρίαν παρʼΑἰόλου, ἐκεῖνοι δὲ ἐξήμαρτον λύσαντες τὸν ἀσκόν. H.Q.T.81. Λάμου αἰπὺ πτολίεθρον] ἀπὸ τοῦ βασιλεύσαντος Λαιστρυγό-νων Λάμου τοῦ Ποσειδῶνος παιδός. ἢ ὄνομα Λαιστρυγόνος. Q. V.Ἄλλως. περιφραστικῶς τὴν Λάμον, ὡς καὶ “Ἰλίου ἐξαλάπαξεπόλιν” (Il. ε, 642.), τὴν Ἴλιον. καὶ αὐτὴ μὲν καλεῖται Λάμος, οἱδὲ ἐνοικοῦντες Λαιστρυγόνες. B.Q. περιφραστικῶς τὴν Λάμον, ὡςκαὶ “Ἰλίου ἐξαλάπαξε πόλιν,” ἵνα αὐτὴ μὲν καλῆται Λάμος, οἱ δὲἐνοικοῦντες Λαιστρυγόνες. ἀλλʼ ἐπιφέρει “τηλέπυλον Λαιστρυγο-νίην,” τὸ μὲν ὄνομα τῆς πόλεως, ὅ ἐστι Λαιστρυγονία, Λάμου δὲπτολίεθρον ἀπό τινος βασιλέως Λάμου, ὡς καὶ Πύλον Μηλῆος τὴνΠύλον φησίν. T.82. τηλέπυλον] μεγάλην. τῶν γὰρ τοιούτων πολὺ διεστᾶσιν αἱπύλαι. τινὲς δὲ κύριον τὸ Τηλέπυλον ἐξεδέξαντο. οἱ δὲ τηλέπυλόνφασι μακρόπυλον, οὐ τῷ διαστήματι, ἀλλὰ τῷ πλάτει τῆς πύλης ἢτῷ μήκει. V. πόρρω ἀλλήλων καὶ διασταδὸν τὰς πύλας ἔχουσαν·ἢ μακρόπυλον. B.Q.T.Λαιστρυγονίην] τὴν τῶν Λαιστρυγόνων. Λαιστρυγόνες δὲ οἱ τὴνΛάμον οἰκοῦντες. V. τὴν Λαιστρυγονίην οἱ νεώτεροι Σικελίανφασί. H.ποιμένα ποιμὴν] τὸν βουκόλον ὁ τῶν μήλων νομεὺς, διὰ τὸ πολλὰεἶναι τὰ πρόβατα. B. καταχρηστικῶς εἴρηκε ποιμένα καὶ τὸν βου-κολον. V.ὅθι ποιμένα] ὁμωνύμως τῷ γένει τὸ εἶδος εἶπεν, ἀντὶ τοῦ νομεὺς6. ἀγνωμόνως —ἀφύπνωσεν] Hæc 10. Λαιστρυγόνων Buttm. pro Λαι-verba habet Q., omissa reliqua στρυγόνος.scholii parte.12. ὡς καὶ—ἐξαλάπαξε] καὶ—ἐξα-εὐγνωμόνως H. T. ἀγνωμόνως Q. λαπάξαι B. Q. Correxi ex scholioκαὶ ἑαυτὸν H. καὶ om. Q. T. proximo.7. ἢ ὅτι προσαγογόν—τὸν ἀσκόν om. 15. καλῆται] καλεῖται T.Q.νομέα, ἤτοι ἔνθα οἱ νομεῖς ἀλλήλους προσφθέγγονται διὰ τὸ πλησίονεἶναι τὰς νομάς. ἢ μᾶλλον τοῦ διαστήματος τὸ ἀπεναντίον τῶν πυ-λῶν μέτρον ἀπέχειν, καὶ οὕτως τὴν φωνὴν ἀκούεσθαι τοῦ τε εἰσε-λαύνοντος καὶ τοῦ ἐξελαύνοντος, ὥσπερ ποτʼ ἔχει καὶ αὐτῷ “ὅσον τεγέγωνε βοήσας” (ι, 473.). B.Q.83. ἠπύει] προσαγορεύει, φωνεῖ. Q.84. ἄοκνος] γρ. ἄϋπνος. N.85. τὸν μὲν βουκολέων] κατὰ μὲν τὸν καιρὸν τῆς νυκτὸς βουκο-λέων, διὰ τὸν οἶστρον, ὅς ἐστι πολέμιος τοῖς βουσὶ, κατὰ δὲ τῆςἡμέρας βόσκων πρόβατα. δύναται οὖν τις, φησὶ, . . . ἐκεῖ λαμβά-νειν δύο μισθοὺς, ἐπειδὴ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς αἱ νομαὶ ἐγγύςεἰσι καὶ οὐ πόρρω. B.86. ἐγγὺς γὰρ νυκτός] τοῦτο λέγει ὅτι νυκτὸς μὲν βουκολοῦσιδιὰ τοὺς μύωπας, οἵτινες ἐν ἡμέρᾳ τοὺς ταύρους ἐνοχλοῦσιν. H.τῆς ἡμέρας ἡ ὁδὸς ἐγγὺς εἶναι πέφυκε τῆς νυκτός. τοῦτο δὲ ἔφη ὡςμὴ τῆς ἡμέρας ἀφισταμένης τῆς νυκτὸς, ἀλλὰ τῇ παρελεύσει αὐτῆςεἰσέρχεσθαι νύκτα ἐν ἀκαρεῖ. Ἄλλως. πλησίον γὰρ τῆς πόλεώςεἰσιν αἱ νυκτεριναί τε καὶ ἑωθιναὶ νομαὶ, καὶ τοσοῦτον πλησιάζουσινὡς τὸν ἐξελαύνοντα τῆς πόλεως ἀκούειν τῶν ἐν ἀγροῖς. Ἄλλως.Κράτης βραχείας αὐτοῦ ὑποτίθεται τὰς νύκτας. καὶ γάρ φησιναὐτοὺς εἶναι περὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, περὶ ἧς Ἄρατός φησι“κείνη που κεφαλὴ τῇ νείσεται ᾗχί περ ἄκραι μίσγονται δύσιές τεκαὶ ἀντολαὶ ἀλλήλῃσιν.” ὅθεν σύνεγγυς οὐσῶν τῶν ἀνατολῶν ταῖςδύσεσι λέγειν τὸν ποιητὴν “ἐγγὺς γὰρ νυκτός τε” καὶ τὰ ἑξῆς.παρὰ τὸ πλησιάζειν τᾶς τῆς νυκτὸς κελεύθους ταῖς τοῦ ἤματος κε-λεύθοις, ἢ τὴν νύκτα ἐγγὺς τετάχθαι τῆς ἡμέρας βραχυτάτην οὖ-σαν. τὸν οὖν καθεύδειν παραιτούμενον διπλοῦς μισθοὺς λαμβάνειν, ἢτὸν ἐν ὕπνῳ τὸ τῆς ἡμέρας πολὺ καταχρώμενον. H.Q.αἱ νυκτεριναὶ καὶ ἡμεριναὶ νομαὶ ἐγγύς εἰσι τῆς πόλεως. φασὶ δὲτοὺς Λαιστρυγόνας κατεσχηκέναι τὴν τῶν Λεοντίνων περὶ Σικελίαν1. νομέα Buttm. pro νομός. plevi ex annotatione simili Eusta-πλησίον] σύνεγγυς V. thii p. 1648, 42.3. ἀκούεσθαι] ἐξακούεσθαι V. par- 16. παρελεύσει H. παρακελεύσει Q.tem hujus scholii exhibens ὅπου οἱ 19. τῶν Buttm. pro τοῖς.νομεῖς ἀλλήλους —ἐξελαύνοντες. 21. Ἄρατος] 61. ubi Cratetis8. νυκτὸς—πολέμιος—βόσκων] Tria sententiam memorat scholiasta.hæc vocabula obliterata in B. sup- 25. ταῖς—κελεύθοις om. Q.χώραν, ἐν ᾗ γεννᾶσθαι πολλὴν μύωπα καὶ τὸν οἶστρον, ὥστε τὰ μὲνλάσια τῇ ἡμέρᾳ νέμεσθαι, τὰ δὲ ψιλὰ τῇ νυκτί. καὶ οὕτως τὸνδυνάμενον ἀγρυπνεῖν δύο μισθοὺς ἀποφέρεσθαι. Κράτης δέ φησι κατὰτὴν τοῦ δράκοντος αὐτοὺς κατηστερίσθαι κεφαλὴν, περὶ ἧς Ἄρατοςλέγει “κείνη που κεφαλὴ τῇ νείσεται ᾗχί περ ἄκραι μίσγονται δύ-σιές τε καὶ ἀντολαὶ ἀλλήλῃσιν.” ὥστε πλείω μὲν εἶναι τὴν ἡμέραν,ὀλίγην δὲ τὴν νύκτα, ὡς ἀνάπαλιν παρὰ τοῖς Κιμμερίοις. εἴ τις οὖνδύναται διαγρυπνεῖν, διττοὺς κομίζεται μισθούς. H.V. ὅτι τὰ ἔν-νομα περὶ τὴν πόλιν διὰ τὸ ἀγεώργητα εἶναι τὰ προάστεια, εἶναι δὲταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἐν ὄρεσι καὶ πόρρω. διὰ τοῦτο οὐ δύναταί τιςδύο μισθοὺς ἆραι. T.τοῦ γὰρ ἡλίου ὄντος ἐν θερινῷ τροπικῷ τοὺς ἀρκτῴους ἀνθρώπουςμεγίστην τὴν ἡμέραν ἔχειν, καὶ μὴ ἔχειν νύκτα· τὴν γάρ νύκταμόνον μιᾶς ὥρας διάστημα εἶναι, τουτέστι τὴν ἡμέραν εἶναι κγ΄ὡρῶν. δῆλον δὲ ὅτι τοῖς βορειοτέροις μεγίστη τῶν νοτιωτέρων ἡμέρα.περὶ τούτων καὶ Ὅμηρος τῶν τόπων μνημονεύει νῦν. φησὶ γάρ ὅτι“τηλέπυλον Λαιστρυγονίην—νομεύων.” . . ὶ γὰρ δύναταί τις δουλεῦ-σαι . . ὰ δύο ἡμέρας. P.87. ἔνθʼ ἐπεὶ] τότε ἐπειδὴ εἰς λιμένα τὸν ἄξιον θαύματος ἤλθο-μεν, ἐκεῖ ἔσω τὰς ναῦς ὡρμίσαμεν. B.Q.T.ἐς λιμένα κλυτὸν] εἰρωνικῶς, ἔνθα τοὺς ἑταίρους ἀπώλεσεν. T.89. ἀκταὶ δὲ προβλῆτες] αἱ προβεβλημέναι ἐν τῇ θαλάσσῃ πέ-τραι καὶ προέχουσαι ἀπὸ τῶν αἰγιαλῶν στενὸν ποιοῦσαι τὸν εἴσπλουν.Q.V.90. ἐν στόματι] ἐν τῇ εἰσβολῇ τοῦ λιμένος. δασυντέον τὸ ἀραιή. 1.91. ἀντὶ τοῦ εἰσεῖχον, ὡς μὴ συγχεῖσθαι τὸ ἔνδον. τὸ δὲ ἔχονἀντὶ τοῦ ἤλαυνον. τὸ δὲ ἑξῆς, τότε ἐπειδὴ εἰς τὸν λιμένα ἤλθομεντὸν ἄξιον θαύματος, ἐκεῖ ἔσω τὰς νῆας ὡρμίσαμεν. H.95. αὐτὰρ ἐγὼν] προοικονομεῖ τὸν τρόπον τῆς φυγῆς τοῦ Ὀδυσ-σέως. Q.97. παιπαλόεσσαν] τραχεῖαν. ἔνθεν κἀν τῇ συνηθείᾳ παιπάλιμονλέγομεν ἄνδρα τὸν τραχὺν καὶ μὴ ἀπλοῦν. V.1. χώραν, ἐν ᾖ γεννᾶσθαι om. H. schol. Il. ε, 425.13. τὴν γὰρ νύκτα addidit Buttm. 27. τότε—ὡρμίσαμεν] Hec pars17. τηλέπυλον] τηλέκλυτον P. qui acholii legitur etiam in T. ex quoin verbis ceteris usque ad νομεύων correxi quod est in H. εἰς τὸν ἄξιονCum textu vulgato consentit. λιμένα θαύματος ἤλθομεν — ὡρμήσα-25. δασυντέον τὸ ἀραιή] Hoc pla- μεν. Conf. l. 19.cuisse Aristarcho colligi potest ex98. οὔτε βοῶν] βοῶν ἔργα ἡ ἠροτριασμένη γῆ, ἀνδρῶν δὲ ἀμπε-λὼν καὶ τὰ τοιαῦτα. B.100. προΐειν] προέπεμπον. V.101. σῖτον ἔδοντες] καὶ πῶς ἄγριοι ὄντες ἐχρῶντο τῇ διαίτῃ ἀπὸτῆς μάζης; T.102. ἵνα μὴ εὐεπιχείρητοι ὦσι διὰ τὸν κήρυκα. H.T.103. οἱ δʼ ἴσαν] ἐναντίον ἐστὶ τὸ παριστᾶν τοὺς Λαιστρυγόναςὠμοφάγους τῷ παραφέρειν ἑαυτοῖς ὕλην. λύοιτο δʼ ἂν ἐκ τοῦ ἔθους·εἰθίσμεθα γὰρ τῇ ὕλῃ καὶ εἰς ἄλλο χρῆσθαι, πρός τε ἀλέαν καὶ εἰςφῶς καὶ κατασκευήν. T.ᾗπερ ἅμαξαι] τινὲς πιθανῶς γρ. ᾖ κεν ἅ'μαξαι. H.104. καταγίνεον] κατεβίβαζον. ἔστι δὲ ἀγινεῖν κυρίως μὲν τὸἄγειν ἐκ τῆς τοῦ ἄγω παραγωγῆς, νῦν δὲ τὸ καταφέρειν. B.105. σύμβλητο] ἤρχετο. V.106. θυγατρὶ ἰφθίμῃ] γενναίᾳ κατὰ τὸ σῶμα. B.108. Ἀρτακίην] ὄνομα κρήνης. εἶπον δὲ τὸ ὄνομα παρὰ Κίρκηςμαθόντες. λέγει γὰρ “οἶδα καὶ αὐτὴ ἠμὲν ὅσʼ ἐν πόντῳ πάθετʼ ἄλγεαἰχθυόεντι, ἠδʼ ὅσʼ ἀνάρσιοι ἄνδρες” (κ, 457.). ἢ κατὰ τὸ σιωπώ-μενον παρὰ τῶν φυγόντων μαθόντες παρὰ τῆς Κίρκης ἐπύθοντο.H.Q.V.110. τῶν δʼ εἴη βασιλεὺς] τῶν ἐν τῇ πόλει κατοικούντων. τὸ δὲοἷσιν Ἀρίσταρχος διὰ τοῦ τ, καὶ τοῖσιν ἀνάσσοι, ἀντὶ τοῦ τίνων. H.112. τὸ τήν δὲ περισσὸν, σημαίνει δὲ καὶ τὸ ἄρθρον τὸ τήν. H.113. ἔστυγον] ἐφοβήθησαν, ἐξεπλάγησαν. ἡ γὰρ Στὺξ ἐκ-πληκτική ἐστιν. B.Q.ἔστυγον αὐτὴν—τοῖσιν ἐμήσατο] τοῖς ἐκ τῶν ἕνδεκα νεῶν· τῶνγὰρ τριῶν πεμφθέντων ἕνα μόνον ἔλαβον, οἱ δὲ ἐσώθησαν εἰς τὴνναῦν. T.114. Ἀντιφατῆα] ἀπὸ τῆς Ἀντιφάτους γενικῆς· τὸ δὲ Ἀντιφά-ταο ἀπὸ τῆς Ἀντιφάτης εὐθείας. B.H.4. καὶ πῶς—μάζης] Haec verba 16. Brevius in T. οἶδε τὸ ὄνομα τῆςT. scholio proximo post τὸν κήρυκα κρήνης παρὰ Κίρκης μαθών. “οἴδα καὶadjuncta habet. In H. est πῶς γὰρ αὐτὴ ὅσα πάθετʼ ἄλγεα.”ἄγριοι ὄντες ἐχρῶντο τῇ διαίτῃ in fine παρὰ Κίρκης μαθόντες] παρʼ αὐτῆςacholii v. 103. post ᾖ κεν ἅμαξαι. μεμαθηκότες V.6. εὐεπιχείρητοι H. et Eustath. 18. ἠδ᾿ ὅσ᾿] ἀδʼ ὅσοι H.p. 1650, 23. ἐπιχείρητοι T. Conf. 19. μαθόντες παρὰ τῆς Κίρκης] μα-schol. 1, 89.θόντων παρὰ τῆς κόρης V.9. εἰθίσμεθα] εἰθισμένα T. 29. Sic H., nisi quod ἀντιφά-116. δεῖπνον] γρ. δόρπον. H.119. ἴφθιμοι] γενναῖοι. ἐπιφέρει γοῦν ὅτι “οὐκ ἄνδρεσσιν ἐοικό-τες, ἀλλὰ Γίγασιν.” Γίγαντας δὲ τοὺς μεγάλους καὶ εὐτραπέλουςτὸ σῶμα. T.121. ἀνδραχθέσι χερμαδίοισι] ἤτοι τοῖς δυναμένοις ἄνδρα κατα-βαρύνειν. ἢ ἅπερ αὐτοῖς μὲν ἦν χερμάδια, ἄλλων δὲ ἀχθοφορήματα·ἢ μέγα βάρος παρέχουσι τοῖς βαστάζουσι. B. μέγα βάρος παρέ-χουσι τοῖς βαστάζουσιν ἀνδράσι· ἢ εὐγενέσι, τοῖς δυναμένοις ἄνδρακαταβαρύνειν· ἢ μεγάλοις. Q.124. ἰχθῦς δʼ ὣς πείροντες] ἀντὶ τοῦ νηχόμενοι καὶ περῶντεςὥσπερ ἰχθύες. ἢ διαπείροντες ὡς ἰχθύας. γράφεται καὶ, σπαίρον-τες. πείροντες δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ διείροντες. V. ἤτοι περῶντες καὶνηχόμενοι ὡς ἰχθῦς. ἢ πείροντες αὐτοῖς τοῖς ὀδοῦσιν. τὸ οὖν πεί-ροντες ἀντὶ τοῦ περῶντες τὸν λιμένα καὶ διανηχόμενοι ὡς ἰχθύες. εἰδὲ γράφεται “ἰχθὺς ὣς εἴροντες ἀτερπέα δαῖτα φέροντες,” ὁ νοῦςαὐτοῦ οὕτως, ὡς ἰχθῦς αὐτοὺς συνείροντες καὶ ὁρμαθοὺς ποιοῦντεςἔφερον εἰς τοὺς οἴκους. ἢ ἴσως ξύλοις ἀπεξυσμένοις διέπειρον αὐτοὺςκαὶ ὡς ἰχθύας ἐκ τῆς θαλάσσης ἀνείλκοντο. B.Q. ἔφερον εἰς οἶκονἵνα φάγωσιν. δῆλον δὲ ἐκ τούτου ὅτι ἤδεσαν ἰχθύων τροφήν. οἰκεῖον δὲἡ εἰκὼν, ἐπεὶ ἐκ θαλάσσης ἐλάμβανον ἰχθύων τρόπον καὶ κατήσθιον.T.ἀτερπέα δαῖτα πένοντο] Ἀρίσταρχος φέροντο. ἄλλοι δὲ δαῖταπένοντο. Ἀριστοφάνης “ἰχθῦς δʼ ὗς εἴροντες.” κατέστη ἴδιον τὸἰχθῦς καὶ τὸ φέροντο Ζηνοδότῳ, ἐν δὲ ἄλλοις πείροντες. H. γρ.φέροντο. M.φέροντο] προσεφέροντο. V.130. οἵδ᾿ ἅμα] τοῦτο μὲν ἐμφαντικόν. ἔνιοι δὲ γράφουσιν, οἵδ᾿ἄρα πάντες. Καλλίστρατος δὲ καὶ Ῥιανὸς διὰ τοῦ λ, οἵδ’ ἅλαπάντες. H.τους εὐθείας pro Ἀντιφάτης εὐθείας. etiam in M.In B. totum scholion versui 106. 12. et 14. περῶντες pro πειρῶντεςadscriptum hoc modo ἀντιφατῆς correctum ex Eustath.(sic) ἀπὸ τῆς ἀντιφάτεος, τὸ δὲ ἀντι- 23. κατέστη ἴδιον τὸ ἰχθῦς καὶ τὸφάταο ἀπὸ τῆς ἀντιφάτης. In Q. ad φέροντο] Haec non integra.v. 115. ἀντιφάταν (sic) ἀπὸ τῆς ἀντι- 24. Ζηνοδότηῳ] ζηνοδώρῳ H. Idemφάτης εὐθείας. vitium codicis E. in schol. δ,11. σπαίροντες] Recte ἰχθῦς δʼ 477.ἀσπαίροντες apud Eustath. p. 1652, ἐν Cramerus. οὐ H.14. Verba γρ. καὶ σπαίροντες sunt 28. οἵδʼ ἅλα] οἵδʼ ἄρα H. “οἵδ᾿ἀνέρριψαν] ἀνεκινήθησαν εἰς τὸ κωπηλατεῖν. Q.131. ἐπηρεφέας φύγε πέτρας] τὰς τοῦ στόματος πέτρας, οὐ τὰςβαλλομένας· ἤτοι ἄνωθεν ἐπηρεφεῖς, ἢ ἐπικεκλιμένας καὶ βαλλομέ-νας κατὰ τῆς νηός. B.H.Q.135. Αἰαίην δʼ ἐς νῆσον] ὄνομα νήσου. ταύτην ἔνιοί φασι τὸ νῦνΚίρκαιον πρὸς τῇ Ἰταλίᾳ. Q. V.136. αὐδήεσσα] ἤτοι περιβόητος· ἢ εἰς διάλεξιν καὶ προσαγόρευ-σιν ἀνθρώποις ἐρχομένην· ἢ καθὸ ἐπίγειός ἐστιν. B.Q.V. Ἀριστο-τέλης οὐδήεσσα. H. τὸ “Κίρκη ἐϋπλόκαμος, δεινὴ θεὸς, αὐδή-εσσα” (136) σημαίνει ἀνθρωπιστὶ φθεγγομένη, οὐχ ὡς θεός· διὰσημείων γὰρ καὶ οἰωνῶν καὶ ἱερείων καὶ θυσιῶν καὶ διʼ ὀνείρων καὶ οὐκαὐδῆς φθέγγονται οἱ θεοί. καὶ αἱ ἐφετμαί· “οἱ δʼ αἰεὶ βούλοντοθεοὶ μεμνῆσθαι ἐφετμέων” (Od. δ, 352.) τῶν θεοπροπιῶν λέγει. ἡδὲ Κίρκη “καλὸν ἀοιδιάει” (226), ὡς ἄνθρωπος. T.137. ὀλοόφρονος] τοῦ συνετοῦ καὶ ὁλόκληρα φρονοῦντος. Q.V. ἢὀλέθρια φρονοῦντος. καὶ γὰρ μάγος ἦν. Q. ἐπεὶ τοὺς μετὰ Ἰά-σονος ἀριστεῖς ἀποκτεῖναι ἠθέλησε· τῆς γὰρ περὶ τοὺς Ἀργοναύταςφήμης ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις οὔσης ἀδήλου ἐπὶ βραχὺ ἠσθημένος (sic)αὐτοῖς ὁμοίως ἔοικε τὴν Αἰαίαν ἀπὸ τοῦ Αἰήτου ὠνομάσθαι. T.Αἰήταο] Αἰήτης Κόλχων βασιλεὺς, πατὴρ Μηδείας, Κίρκηςἀδελφός. Q.138. ἄμφω] ἤτοι ὁ Αἰήτης καὶ ἡ Κίρκη ἐγεννήθησαν ἐκ τοῦἩλίου. Q.φαεσιμβρότου ἠελίοιο] τοῦ τὸ φῶς τοῖς ἀνθρώποις φαίνοντος.T.139. ἐκ Πέρσης] Πέρση Ὠκεανοῦ μὲν ἦν θυγάτηρ, Ἡλίου δὲγυνή. Ἡλίου δὲ καὶ Πέρσης Αἰήτης καὶ Κίρκη. Ἡσίοδος δὲ καὶτὴν Ἑκάτην Περσηΐδα λέγει. Q.V.140. κατηγαγόμεσθα] κατάγεσθαί φασι τὸ ἀπὸ θαλάττης εἰςἅλα conjecit etiam Toupius Cur. 15. συνετοῦ] συνετὰ V. συνετοῦNov. in Suid. v. ἀνέρριψαν, laudans legit Eustath. p. 1651. 50. nomi-η, 328. ν, 78.” PORSON. nativo utens συνετὸς καὶ φρονῶν ὁλό-4. καὶ—νηός om. H. κληρα.8. Ἀριστοτέλης] ἀρίσταρχος H. 20. βασιλεῦς Buttm. ἀδελφὸς Q.Correxi ex schol. ad ε, 334. 26. Ἡλίου δὲ γυνή om. Q.12. καὶ αἱ] Fort. καὶ αὖται αῖ—. 27. Ἡσίοδος] Theog. 411.Conf. schol. ad ε, 334.λιμένα ἐλθεῖν, καὶ ἀνάγεσθαι τὸ ἀνάπαλιν. δοκοῦσι γὰρ κατὰ τῆςἀκτῆς ἔρχεσθαι. B.Q.T.141. ναύλοχον] ἤρεμον, παρὰ τὸ λάζεσθαι· ἢ κεκρυμμένον, παρὰτὸν λόχον. Q. Ἄλλως. τὸν εἰς φυλακὴν τῶν νεῶν ἐπιτήδειον· ἢ ἐνὡσπερεὶ κοιμῶνται αἱ νῆες· ἢ τὸν τὰς ναῦς κρύπτοντα ἢ ὑποδεχό-μενον. B.Q. ἐγὼ δὲ ναύλοχον λέγω ἐκ τοῦ λοχᾶσθαι καὶ κρύπτε-σθαι ἐν αὐτῷ τὰς νῆας. B.Q.143. εἰς τὸ κείμεθα στικτέον. H.144. ἀλλʼ ὅτε ἡ ἡμέρα ἐποίησεν ἑαυτῆς τέλος. H.146. ἀνήϊον] ἀνήρχοντο τόπον ὑψηλὸν, ἀφʼ οὗ ἔστι περισκέψασθαικαὶ ἀποσκοπεῦσαι. Q.V.150. διὰ δρυμὰ] διὰ δρυμῶν πυκνῶν καὶ τῆς ὕλης. ἀντιπτώσειγὰρ ἐνταῦθα κέχρηται. δρυμὸς ὁ κατάπυκνος τοῖς δένδροις τόπος,δρύομός τις ὤν. Q.152. αἴθοπα] Ἀρίσταρχος τὸν ἐκ τοῦ αἴθεσθαι, ὅ ἐστι καίεσθαι,ἀναδιδόμενον. H.Q.153. δοάσσατο] κυρίως δοάσασθαι τὸ δυοῖν ἑλέσθαι θάτερον.ἔστι δὲ ἡ λέξις κατὰ τοὺς παλαιοὺς οὐ μόνον ἀντὶ τοῦ ἔδοξεν, ἀλλὰκαὶ ἀντὶ τοῦ ᾑρέθη, προεκρίθη. πρῶτον μὲν ἐλθεῖν εἰς τὸν αἰγιαλὸνκαὶ δοῦναι τοῖς φίλοις αὐτοῦ δεῖπνον, εἶτα στεῖλαι αὐτοὺς εἰς τὸμαθεῖν τὰ ἐν τῇ χώρᾳ ἐκείνῃ. B.Q.155. δεῖπνον ἑταίροισιν δόμεναι] ἴσως διὰ τὸ ὀλίγα εἶναι τὰ σιτίααὐτὸς ἐφύλασσεν. Q.T.156. ᾖα] καὶ ὑπῆρχον. κανονίζεται δὲ οὕτως. ἔω τὸ ὑπάρχω, ὁμέλλων ἔσω, ὁ παρακείμενος ἦκα, ὁ μέσος εἶα, καὶ διαλύσει καὶτροπῇ τοῦ ε εἰς η ᾖα. B.157. διὰ τὴν σπάνιν τῶν ἐπιτηδείων καὶ παρακινδυνεύειν ἀναγκά-ζονται. H.159. κατήϊεν] ἐΐω τὸ πορεύομαι, καὶ ὁ παρατατικὸς ἤϊον, ἤϊες,ἤϊε, καὶ κατήϊεν. B.160. δὴ γάρ μιν ἔχειν] τὸν ἔλαφόν φησιν ὑπὸ τοῦ ἡλίου ἐκκε-3. λάζεσθαι] λέξασθαι H. Haec ex Eustathii annotatione p.7. τὰς νῆας] τὴν νῆα H. 1652, 20. sumta videntur.15. ὃ ἐστι καίεσθαι om. Q. et 22. ἴσως T. ὅπως Q.Eustathius p. 1652, 19., qui αἴθε- 31. τὸν] τὴν Q. τὴν vel τὸν ἔλαφονσθαί τινα ὕλην. est in scholiis ad v. 169. 170.18. ἔστι δὲ ἡ λέξις—προεκρίθη]καῦσθαι καὶ ὡς ἐν πυρὶ γεγονέναι, διὸ καὶ ἐπὶ τὸν ποταμὸν κατιέναιτοῦ πιεῖν ἕνεκα. Q.V.Ζηνόδοτος, δὴν γάρ μιν. H.161. κατʼ ἄκνηστιν] καταχρηστικῶς φησιν ὁ Ἀρίσταρχος ἐπὶτῶν θηρίων εἶναι τὴν ἄκνηστιν. οὐ γὰρ αὐτὴν μόνην ἀδυνατοῦσικνήσασθαι, ἀλλὰ καὶ τὴν ὀσφῦν καὶ τὸν τράχηλον. Ἄλλως. δεῖγινώσκειν ὅτι αὐτὸς ἐπεξηγεῖται τί ἐστιν ἄκνηστις διὰ τοῦ εἰπεῖνμέσα νῶτα, ἤτοι ἡ ῥάχις, ἢ τὰ μέσα τῶν τετραπόδων, παρὰ τὸ μὴδύνασθαι κνήσασθαι. H.Q. κατὰ τὴν ῥάχιν. καὶ γίνεται ἐκ τοῦκνήθω κνήσσω κνῆστις καὶ ἄκνηστις, τὸ μὴ δυνάμενον κνηθῆναι. T.163. μακὼν] μηκέω μηκῶ, ὁ μέλλων μηκέσω, ὁ ἀόριστος ἐμή-κησα, ὁ δεύτερος ἔμακον, ἡ μετοχὴ ὁ μακών. B.Q. ὠνοματοπε-ποίηκε τὴν λέξιν, οἷον, ποιὰν φωνὴν καὶ ἄσημον ἀποτελέσας. B.Q.V.164. ἐμβαίνων] γρ. διὰ τοῦ μ ἐν πάσαις, ἐπιβὰς, πλησιάσας, ὡςτὸ “λὰξ ἐν στήθεσι βάς” (Il. ζ. 65.). H.166. ῥῶπάς τε λύγους τε] ἱμαντώδη φυτὰ ἐπιμήκεις καὶ εὐ-κάμπτους ῥάβδους ἔχοντα. B.Q.V.169. καταλοφάδια] ὑφʼ ἓν ἀναγνωστέον ὡς τὸ κατωμάδια καὶτόνῳ καὶ σημαινομένῳ. B.Q. Ἄλλως. καταλοφάδια ἀντὶ τοῦ κα-ταλοφαδίως. οὕτως δὲ δεῖ νοεῖν ὅτι ἐβάσταζε τὴν ἔλαφον ὁ Ὀδυσ-σεὺς μεταξὺ τῆς κεφαλῆς καὶ τῶν ὤμων μέσον γὰρ τῶν ποδῶν τῶνἄνω ἔσχε τὴν ἰδίαν κεφαλὴν ὁ Ὀδυσσεύς. κατεῖχε δὲ τοὺς δύο πό-δας συνδεδεμένους ταῖς δύο χερσὶ σκηριπτομέναις τῷ δόρατι. B.H.Q.καταλοφάδεια] κατὰ λόφου καὶ αὐχένος, κατὰ τραχήλου. V.1. ἐκκεκαῦσθαι-κατιέναι] ἐκκεκαῦ- γουσαν, τὰ δὲ πλείω τῶν παλαιῶν ἀντι-σθαι (ἐκκεκαῦθαι Buttm.) ἐν πυρὶ γε- γράφων διὰ διφθόγγου ἔχει αὐτήν.γονέναι, διὸ ἐπὶ τὸν ποταμὸν κατήρχετο Q. κατωμάδια] Haec forma non oc-7. τί ἐστιν H. ἥ ἐστιν Q. currit, sed κατωμαδόν, et Il. ψ, 431.14. μ ἐν πάσαις Buttm. pro μ ὅσσα δὲ δίσκου οὖρα κατωμαδίοιο φέρον-ἐμπάσας. Annotatum hoc est prop- ται. 'BUTTM.ter eos, quibus Graecus sermo re- 19. καταλοφαδίως] καταλοφαδείωςquirere videretur ἐσβαίνων. Hujus H.acholii fragmentum est in V. ἐπι- 20. οὕτως] οὐδὲ B.21. καὶ τῶν ὤμων] καὶ τῶν δύο πο-βαίνων ὡς λάξ.18. καταλοφάδια] καταλοφάδεια δῶν B.et super ει e schol. marg. codicis τῶν ἄνω Buttm. pro τὴν ἄνω.H. affert Pors. Eustath. p. 1653, 23. σκηριπτομέναις] σκριπτομέναις13. τὸ δὲ καταλοφάδια κοινότερον μὲν H. σκηριπτομένους B.Q.διὰ τοῦ ἰῶτα ὀφείλει ἔχειν τὴν παραλή-οὔπως ἦεν] Ἀριστοφάνης δὲ, οὔπως εἶχον. H.οὔπω εἶχεν] οὐκ ἐνεδέχετο ἔχειν. V.171. χειρὶ φέρειν ἑτέρῃ] οὐκ ἠδυνάμην γὰρ τῇ ἀριστερᾷ χειρὶκατὰ τοῦ ἑνὸς ὤμου φέρειν τὸν ἔλαφον. Q.T.174. οὐ γάρ πως] τινές φασιν ὅτι ἀπὸ τοῦ γάρ ἤρξατο. ἐγὼ δὲοἴομαι ὅτι ἡ σύνταξις οὕτως ἔχει. ὁ ἀλλά ἀντὶ τοῦ δή· ὦ φίλοι ἄγετεδὴ, ὄφρ᾿ ἐν νηὶ βρῶσίς τε πόσις, μνησόμεθα βρώμης. οὐ γάρ πωκαταδυσόμεθα, ἤτοι κατελευσόμεθα καὶ κατέλθωμεν, ἀχνύμενοί περεἰς Αίδαο δόμους πρὶν μόρσιμον ἦμαρ ἐπελθεῖν. H.Q.175. εἰς Ἀιΐδαο δόμους] οὐκ ἔστιν ἀποθανεῖν παρὰ τὴν εἱμαρμένην.δεῖ οὖν ἐσθίειν. Q.T.178. ὦκα] δοκεῖ ἐναντίον εἶναι τοῖς ἠθυμηκόσι τὸ ὦκα· διὸ ἔντισι τὸ οὕτω φέρεται. H.T.179. ἐκ δὲ καλυψάμενοι] ἀπογυμνώσαντες τὰς ὄψεις ἤτοι ἀπο-σκεπασθέντες τὰ ἴδια σώματα ἐκ τοῦ ὕπνου ἐγερθέντες. Q.180. θηήσαντʼ ἔλαφον] ἔθος γὰρ τοῖς πολλοῖς θαυμάζειν τὰ ἀπὸἄγρας εἰλημμένα. Q.182. ἐρικυδέα] τιμίαν· πᾶσα γὰρ δαὶς τιμία. ἢ ὅτι ἀναγκαίαἐστί. H. τὴν ποιοῦσαν γαυριᾶν. ἢ μεγάλως ἔνδοξον. V.185. ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ] οὐδὲ μετὰ τὴν τροφὴν λέγει πρὸςαὐτοὺς περὶ τῆς κατασκοπῆς, ἀλλʼ ἐᾷ τὴν πρώτην. H.Q.186. τὸ ῥηγμῖνι διὰ τοῦ ν, ὡς Σαλαμὶν Σαλαμῖνος. H.188. Ῥιανὸς, δὴ τότʼ ἐγὼ ἀγορὴν θέμενος μετὰ μῦθον ἔειπον. H.189. κέκλυτε-ἑταῖροι] Καλλίστρατός φησιν ὡς ὑπό τινος ὁστίχος προτέτακται ἀγνοοῦντος τὸ Ὁμηρικὸν ἔθος, ὡς θέλει ἄρχεσθαιἀπὸ τοῦ γάρ. H.ὦ φίλοι, οὐ γάρ τʼ ἴδμεν ὅπῃ ζόφος] ταῦτα δὲ λέγει οὐκ ἀπορῶν,1. εἶχον Nauckius Aristoph. p. μετὰ πᾶσιν] ἔνιοι μῦθον.45. pro εἶχεν. Scripturam vithosam 25. ἄρχεσθαι ἀπὸ τοῦ γάρ] De hocsequitur proximi acholii auctor. usu poetarum dixit schol. Eurip.4. τὸν T. τὴν Q. Phaen. 886. ab Cobeto editus, al-6. ὁ—ἀντὶ τοῦ δή H. ἠ—ἀντὶ τοῦ lato versu Homeri hoc 190. et in-η Q. Conf. Eustat. p. 1653 extr. feriore 226. Ex quo manifestum13. οὕτω Buttm. pro οὕτως. Cor- est hunc quoque scholiastam, quemrupte in T. διὸ ἕν τισιν οὐδὲ φαίνεται. ipsum Aristophanem Byzantium19. ἔνδοξον Barnes. pro ἔνδοξα. esse suspicatur Cobetus, non le-21. ἐᾄ τὴν H. ἑαυτὴν Q. ἑωθινὴν gisse versum 189.27. οὐ γάρ τʼ ἴδμεν ὅπη ζόφος] Vid.Buttm.23. μῦθον] V. in ed. Sehrevelii, ad β, 1. BUTTM.ἀλλὰ δεινοπαθῶν τοῖς παροῦσιν. B.Q. ἀγνοοῦμεν, φησὶν, ἐν ποίῳ κλί-ματι ἐσμεν, καὶ οὐ δυνάμεθα συγκρῖναι ὡς πρὸς ἑτέραν χώραν εἰ ἀνα-τολικοί ἐσμεν ἢ δυτικοί. ἐλθόντες οὖν μάθωμεν παρὰ τῶν οἰκητόρων, καὶοὕτως τὸν ἐπὶ τὴν πατρίδα πλοῦν ποιησώμεθα. ἐκ τούτων δὲ ἐκτετο-πισμένη φαίνεται ἡ πλάνη τοῦ Ὀδυσσέως. B.Q.T. Ἄλλως. ἄλογόνἐστι τὸ τοὺς ἑταίρους ἀθυμίᾳ περιβάλλειν. λύεται δὲ ἐκ τοῦ καιροῦ.πρός γὰρ τὸ δεῖν σκέψασθαι τοὺς οἰκήτορας τῶν τόπων ἥρμοττε τὴνἀπορίαν τῶν χωρίων εἰπεῖν. Q. T. Ἄλλως. ταῦτα λέγει οὐκ ἀπορῶν,ἀλλὰ δεινοπαθῶν τοῖς παροῦσιν· οὐ γὰρ ἴσμεν ὅπου ἡ δύσις ἢ ὅπου ἡἀνατολή. H.Q.192. ἀννεῖται] ἀνατέλλει, ἀνέρχεται, ἀναφέρεται. H.193. ἐγὼ δʼ οὐκ οἴομαι] τοῦτο εἶναι διὰ μέσου φησὶν Ἀρίσταρ-χος ὡς ἂν ἀπαλγήσαντος τοῦ Ὀδυσσέως ἰδία ἀναπεφωνῆσθαι. H.Q.195. νῆσον τὴν πέρι πόντος] ἀντὶ τοῦ ὡς ὄρος ἐπίκειται ἡ θά-λασσα τῇ νήσῳ, οἷον δοκεῖ ἐπάνω αὐτῆς εἶναι. χθαμαλὴ γὰρ ἡ νῆ-σος προείρηται. ἀπὸ τῆς στεφάνης οὖν τοῦ ὄρους ἐστεφάνωται, εἶ-πεν. H.Q.200. ἀνδροφάγοιο] γρ. ἀνδροφόνοιο. M.N.208. ἓξ γὰρ ἀφʼ ἑκάστης νεὼς ἀπολομένων περιελείποντο μδ΄, ὧνοἱ ἡμίσεις εἰσὶ κβ΄. ἄλλως τε καὶ συγκέχοηται τῷδε τῷ ἀριθμῶ. H.210. ἐν βήσσῃσι] ἐν τοῖς βασίμοις τόποις. Q. ἢ ἐν ταῖς προ-βάσεσι καὶ ὀρειναῖς κοιλάσιν. Q.V.212. ἀμφὶ δέ μιν] ἀπὸ τοῦ πληθυντικοῦ τοῦ δώματα πρὸς ἑνικὸντὸ δῶμα ὑπήντησεν, ὡς τὸ “ἐξ ἑτέρων ἕτερ᾿ ἐστίν” (Od. ρ, 266.)·εἶτα ἐπιφέρει “οὐκ ἄν τίς μιν ἀνήρ.” ἢ περὶ αὐτὴν τὴν Κίρκην. Q.8. Ἄλλως om. H. νηΐ, στοχαζόμενοι οὕτως. ἓξ ἀφʼ ἐκά-12. Ἀρίσταρχος Buttm. pro Ἀρ- στης νηὸς ἀπώλοντο παρὰ τοῖς Κίκοσινχίλοχος. Frequens horum nominum (ι, 60). ἔπαθε δὴ τοῦτο καὶ ἡ Ὀδυσσέωςpermutatio, de qua dixit Ruhnken. ναῦς. λοιποὶ τοίντν ἐν ἑκάστῃ νηΐ ἀνὰPraefat. ad Hesych. vol. 2. p. vii. μδ΄, ὧν ἄρτι μερισθέντων εἰς δύο οἱ μὲν15. δοκεῖ] δοκεῖν Q. ἡμίσεις κβʼ ἀκολουθοῦσιν Εὐρυλόχη, οἱ δὲἡ om. Q.ἄπλοι μένουσι παρὰ τῷ Ὀδυσσεῖ.19. ἀπολομένων] ἀπολομένων H. 20. συγκέχρηται] Conf. ad δ, 339.Conf. schol. ι, 60. Computatio au- 23. ἀμφὶ δέ μιν] Hoc scholiontem scholiastae quo undamento ni- referebatur ad v. 210. praeixo lem-tatur ex Eustathii verbis perspici- mate δώματα Κίρκης.tur p. 1655, 24. σημείωσαι ὅτι ἐν τῷ 24. ἕτερ᾿ ἐστίν.” εἶτα—ἀνήρ.” ἢ]“δύω καὶ εἴκοσʼ ἐταῖροι” πεντήκοντα ἕτερος. εἶτα”—ἀνῄρη Q. Correxitεἶναί φασιν οἱ παλαιοὶ τοὺς ἐξ ἀρχῆς τῷ Buttm., cujus haec est annotatioὈδυσσεῖ συμπλέοντας ἐν τῇ κατʼ αὐτὸν “Mendosissime scriptum acholium213. τοὺς αὐτὴ κατέθελξεν] ἐξ ἀνθρώπων εἰς φύσιν λεόντων καὶλύκων μετέβαλεν. Q. οὐκ ἐξ ἀγρίων τιθασεύουσα, ἀλλʼ ἐξ ἀνθρώ-πων θῆρας ποιήσασα. λέγει οὖν ὁ Εὐρύλοχος ἑξῆς (443.) “ἢ σῖς ἠὲλύκους ποιήσεται ἠὲ λέοντας.” H.T.τὸ ἔθελξεν οὐ τὸ μεταμορφῶσαι σημαίνει, ἀλλὰ τὸ νωθέστερονποιῆσαι πρὸς τὰς ἐνεργείας, ὡς ἐν Ἰλιάδι “αὐτὰρ Ἀχαιῶν θέλγενόον” (μ, 255.), οἷον νωθέστερον ἐποίει. H.Q.T.215. οὐρῇσιν μακρῇσι] τῇ κινήσει τῆς οὐρᾶς ἀσπαζόμενοι. T.217. μειλίγματα θυμοῦ] τὰ μειλίσσοντα καὶ καταπραΰνοντα αὐ-τῶν τὸν θυμόν. B.Q.T. φησὶ δὲ τὰς ἀπομαγδαλιὰς, ἃς προσδεχό-μένοι οἱ κύνες ἐγρηγόρασιν. ἢ κρέα τινὰ καὶ πρὸς ἡδονὴν δωρήματα.Q.V. φησὶ δὲ τὰς ἀπομαγδαλιὰς τῶν δακτύλων αὐτοῦ, ἤτοι τὰ ἐκτοῦ πίους ῥυπάσματα. B.220. ἔσταν δʼ εἰνὶ θύρῃσι] Ἀρίσταρχος γράφει, ἔσταν δʼ ἐνπροθύροισι. H.221. ἀειδούσης ὀπὶ καλῇ] οὐδὲν ἄτοπον τὴν εἰς τόπον οὖσαν τοιοῦ-τον ὑποκλέπτειν τῇ ᾠδῇ τὸν πόνον. αἱ εὐγενίδες δὲ εἰσάγονται παρʼὉμήρῳ ἱστουργοῦσαι. Q.222. ἱστὸν ἐποιχομένης] πορευομένης εἰς τὸ ἱστουργεῖν. Q.225. ὅς μοι κήδιστος] συγγενικώτατος, φροντίδος ἄξιος, φίλτατοςἐξ ἐπιγαμίας. Q.sic dispice et corrige. Spectat il. οὐ τὸ, H.T. οὐ πρὸς τὸ Q.lud potius ad 212. ubi μίν singula- 9. αὐτῶν τ. θ.] τ. θ. αὐτῶν T.riter acceptum refertur a gramma- 10. ἀπομαγδαλιὰς] Simplici μαγδα-tico ad δῶμα, quod sit in praeced. λιὰ utitur Eustath. p.[1655, 44-δώματα. Cujus rei aliud exemplum 13. πίους Buttm. pro πίου.profert ex Od. p: ubi postquam v. 20. συγγενικώτατος] συγγενικωτά-266. dictum sit ἐξ ἑτέρων ἕτερ᾿ ἐστίν της Q. Correxi ex H. in quo scho-relatum ad δώματα κάλʼ Ὀδυσσέως, lion sic scriptum esse dicitur συγ-inferatur mox (268.) οὐκ ἄν τίς μιν γενικώτατος σοφώτατος χωρὶς τοῦ τε.ἀνὴρ ὑπεροπλίσσαιτο. Tum aliam et- τιμιώτατος, κηδεμονικώτατος. in qui-iam tangit rationem, qua μίν illud bus duorum adjectivorum, κήδιστοςin nostro loco referatur ad Circen. et κεδνότατος explicationes mixtaeNam vox non vox, ἀνήρη, diri- sunt, quas discrevit Eustath. p.menda est ita:—μιν ἀνήρ. ἢ περὶ αὐ- 1655. extr. ἔστι δὲ κήδιστος μὲν ὁτὴν τὴν Κίρκην.” φίλτατος, οὗ μάλιστα κήδεταί τις· κεδνό-2. τιθασεύουσα] τηθασσεύουσα T. τατος δὲ κατὰ τοὺς παλαιοὺς ὁ φροντι-τιθάσσουσα H. στικώτατος, ὅ ἐστι σοφώτατος, ἢ συνε-3. ποιήσασα T. ποιοῦσα H. τώτατος.5. ἄλλως praefixum in T.232. ὀϊσάμενος δόλον εἶναι] ὑπέλαβε δόλον εἶναι ἀπὸ τοῦ φιλο-φρόνως αὐτοὺς καλεῖν μόνην οὖσαν, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν θηρίων ἡμερότη-τος. B.H.Q.V.Εὐρύλοχος] ἀπὸ τῆς ἡμερότητος τῶν θηρίων ὁ Εὐρύλοχος ὑπέ-μεινεν “ὀϊσάμενος δόλον εἶναι.” T.235. Πραμνείῳ] τῷ ἀπὸ τῆς Πράμνου νήσου. H. ἢ πραύνοντιτὸ μένος· ἢ παραμεμενηκότι ἤτοι παλαιῷ· ἢ πραμνείῳ, τῷ ἀπὸ τῆςΠράμνου. B. ἔνιοι μὲν τῷ ἐκ πραμνείας ἀμπέλου γινομένῳ οἴνῳ.λέγεται δὲ πραμνεία ἄμπελος ὡς καὶ Θασία καὶ μελίκηρις. ἔνιοιδὲ πραμνείῳ τῷ πραΰνοντι τὸ μένος, οἷον τὴν ψυχὴν εἰς πραότηταἄγοντι. ἔνιοι δὲ παραμόνιμον εἰς παλαίωσιν καὶ μὴ μεταβαλλόμε-νον. H.Q.V.238. ῥάβδῳ πεπληγυῖα] πρὸς τὴν γοητείαν καὶ ἡ πληγὴ τῆςῥτάβδου ἐνήργει. καὶ ὅλως αἱ ῥάβδοι τῶν θεῶν ἐνεργοὶ παρʼ Ὁμήρῳ.πλήξας γοῦν τῷ σκηπανίῳ τοὺς Αἴαντας ὁ Ποσειδῶν ἐνῆκε μένος (Il.ν, 59.). καὶ Ἀθηνᾶ τὸν Ὀδυσσέα ῥάβδῳ πεπληγυῖα πάλιν ποίησεγέροντα (Od. ν, 429.). καὶ ὁ Ἑρμῆς ὥσπερ τιμίῳ ὅπλῳ χρῆται αὐτῇ,τῇ τʼ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει ὧν ἐθέλει, τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνώονταςἐγείρει (Il. ω, 343.). H.Q. T. Ἄλλως. ῥάβδῳ δηλονότι ὁμοῦ πάν-τας ἔπληξεν. ἐπεὶ ἰδόντες τοὺς πρὸ αὐτῶν ἀποτεθηριωμένους ἀπέ-σχοντο ἂν τοῦ πότου. T.συφεοῖσιν] ταῖς τῶν χοίρων μάνδραις συνέκλειεν. H.239. οἱ δὲ συῶν μὲν ἔχον — αὐτὰρ νοῦς ἦν ἔμπεδος] καὶ πῶς; εἰγὰρ σώζουσι τὴν ἀνθρωπίνην γνώμην καὶ πιόντες, πῶς Ὀδυσσεὺςθαυμάζει; οὐδὲν γὰρ πεπόνθασιν ἀλλότριον. ῥητέον οὖν ὅτι ὁ μὲνὈδυσσεὺς οὐκ ἐθέλχθη οὐδʼ ἤλλαξε τὸ τῆς γνώμης δῖον, οἱ δὲ ἑταῖ.ροι ἐν τοιαύτῃ τινὶ ἕξει ἐγένοντο ὥστε ἔχειν μὲν τὴν ἀνθρωπίνην ψυχήν. . . . μέντοι καὶ τὸν νοῦν ἐγρηγορότα. ἴσως τὸν μὲν νοῦν ἀπὸ μέρους1. ὑπέλαβε δόλον εἶναι om. B.Q.V. 11. μεταβαλλόμενον] μεταβάλλον-9. Θασία V. et Eustath. p. 1656 τες V.extr. θασεία H. θεσεία Q. 15. σκηπανίῳ] σκιπανίῳ T. σκήπωνικαὶ μελίκηρις om. V.ἔνιοι δὲ παραμόνιμον—] οἱ δὲ ὅτι τῶν 20. ἔπληξεν Prellerus. ἐποίησεν T.οἴνων ἔνιοι μὲν καυστικοὶ, ἔνιοι δὲ ἡδεῖς, 27. ψυχὴν * μέντοι —] Laborantτινὲς δὲ πραμνείσιοι καὶ παραμόνιμοι V. haec tot corruptionibus, ut omniaVerba τῶν γὰρ οἴνων φησὶν (corr. φα- emendare desperaverim. Sed quoσὶν) οἱ μὲν καυστικοὶ, οἱ δὲ δεῖς exstant pertineat haec adnotatio in uni-apud Eustath. p. 1656 extr. versum quidem divinare licet exὅλον λέγει, . . . . οἴεται καὶ τὸν νοῦν τρέπεσθαι. ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς “αὐ-τὰρ νοῦς ἔμπεδος ὡς τὸ πάρος περ·” ἀκούσας παρὰ τῶν ἑταίρωνφησὶ, μαθὼν ὅτι ἡ ῥάβδος ἡ μεταμορφοῦσα. ἐπὶ γοῦν τοῦ Ὀδυσ-σέως οὐ λέγει ῥάβδῳ πεπληγυῖα, ἀλλʼ ἕτερόν ἐστι τὸ λεγόμενον.οὐ γὰρ ὅτι οὐκ ἔθελξεν αὐτὸν τοῦ φαρμάκου διὰ τὸ φάσκειν τῇ ῥάβδῳπλήσσειν ὡς μεταμορφοῦν ἱκανῇ καὶ ἀλλοιοῦν, καὶ ἐπὶ τῶν ἑταί-ρων εἰληφέναι μὲν τὸν κυκεῶνα καὶ πεπωκέναι, τὴν δὲ οἰομένην τεθέλ-χθαι αὐτὸν ἐπιφέρει τὴν ῥάβδον ὅτι οὐ τὸ σῶμα ἦν τὸ μεταβάλλον,ἀλλʼ ἡ ψυχή. ἐπεὶ διὰ τοῦτο οὐ θαυμάζει, ὅτι τῇ ῥάβδῳ πληγεὶς οὐμετεμορφώθη, ἀλλά φησιν ὡς οὐ πιών. T.τρέχας τε καὶ πόδας] γράφεται, τρίχας τε καὶ δέμας. Q. γρ.δέμας. M.τρίχας τε καὶ δέμας] Ζηνόδοτος, καὶ πόδας, γράφει. καὶ ἐνἄλλῳ, φωνήν τε τρίχας τε καὶ δέμας. H.240. αὐτὰρ νοῦς ἦν ἔμπεδος] πρὸς τὴν ἑξῆς ἀθέτησιν ὅτι τὸ σῶμαμόνον ἠλλοιοῦτο ἡ δὲ ψυχὴ ἔμενεν ἀμετάβλητος. πῶς οὖν ἂν λέγοι“σοὶ δέ τις ἐν στήθεσσιν ἀκήλητος νόος ἐστίν (329.), ὡς καὶ τοῦνοῦ ἠλλοιωμένου; ἡ δὲ λύσις ἐκ τῆς λέξεως. H.Q.T. οὐχ ὁ σύμ-πας, ἀλλʼ ὁ κατὰ τὸ φιλάνθρωπον μόνον. διὸ καὶ σαίνουσιν ὥσπερ δελ-φῖνες. “φιλάνορα δʼ οὐκ ἔλιπον βιοτάν,” κατὰ τὸν Πίνδαρον. H.Q.V.ἔμπεδος δὲ ἑδραῖος, βέβαιος, μὴ συνακολουθησας τοῖς λοιποῖς. B.Q.242. πάρ ῥʼ ἄκυλον] Ἀρίσταρχος οὐκ οἶδε τὸν στίχον. ὁ δὲ Καλ-λίστρατος ἀντʼ αὐτοῦ γράφει ʼπαντοίης ὕλης ἐτίθει μελιηδέα καρ-πόν.” ἄκυλον δέ φησι τὸν τῆς πρίνου καρπὸν, βάλανον δὲ τὸν τῆςδρυός. καρπόν τε κρανείης, τὸν τῆς κρανέας καρπὸν, ὃς πίτταξιςsubsequentibus, qua: velim confe- μὴν Q. Correxit Rud. Schmidt.ras cum editis ad v. 238. 318. 328. ap. Nauck. Aristoph. p. 321. IdemPRELLER.vere observat errorem inesse an-15. ἀθέτησιν] Cf. schol. ad 329. notationi scholiastae. Nam si ver-16. λέγοι correxi pro λέγῃ. sum 242. non novit Aristarchus, ne17. σοὶ—ἐστὶν] σοὶ δή τις νόος ἀκή- praecedentem quidem servare po-λητός ἐστιν T. σοὶ δὲ τίς ἐνὶ στήθεσσι tuit, qui cum eo cohaeret, nisi quis,νόος ἐστίν H.Q. quod Nitzschius fecit vol. 3. p.124.,Aristarchum illic δῶκε δὲ Κίρκη scri-ὡς om. Q.18. ἡ δὲ—λέξεως om. T. psisse conjiciat pro τοῖσδε δὲ Κίρκη.19. κατὰ om. Q. καὶ κατὰ est Videri igitur versum qui non cog-in V. Apud Eustath p. 1657, 12. nitus fuerit Aristarcho alium fu-ἀλʼ ὁ κατὰ μόνον τὸ φιλάνθοωπον: un- isse, nunc peditum, qui versui 242.de ἀλλʼ ὁ scripsi pro ἀλλά. praepositus fuerit.20. Πίνδαρον] Fragm. 260. 25. πίτταξις Eustathius p. 1657,23. παντοίης] παντός με H. παντὸς 19. πίταξις Q. πίταξυς H. τίττα-καλεῖται, οἱ δὲ βάρβιλος, οἱ δὲ μάραος. H.Q.V. τὸν τῆς πρίνουκαρπόν. τί οὖν, φασὶ, τίνος αὐτῆς χρεία ἀποθηριοῦν; εἰ μὲν γὰροἰκέτην ἔχρηζεν, ἔδει φυλάττειν αὐτοὺς, εἰ δὲ ἀνελεῖν, ἦν ἀποκτεῖναι.ἴσως τὰ μυθικὰ ἀσυκοφάντητα, καὶ ὅτι ἐτέρπετο, ὡς καὶ ἄλλοι θεῶνπαῖδες. T.243. χαμαιευνάδες] ἐπὶ βόθρου ὀρύσσουσαι καὶ κοιμώμεναι. V.245. ἐρέων] λέξων· οὐ γὰρ δὴ λέγων. H.ἀδευκέα] πικρὸν, ἀνιστόρητον, ἀπροσδόκητον. Q.246. ἐκφάσθαι] διὰ τῆς ἀφωνίας τοῦ ἀγγέλου καὶ τῶν δακρύωνμεῖζον φαίνεται τὸ πάθος. T.248. ὠΐετο θυμός] προεφήτευε καὶ προενοεῖτο. Q. ὑπενόει, προε-δόκει ὄλεθρον καὶ ἀφανισμόν. T.249. ἀγαζόμεθʼ] γρ. ἀγασσάμεθ᾿. N. ἐν ἄλλῳ, ἀγαζόμεθα. H.ἀγασσάμεθα] ἐμεμψάμεθα. V. ἀγαζόμεθα] ὀργιζόμεθα. V. ἄγανπροσεκείμεθα καὶ ἐλιπαροῦμεν καὶ ἐξεπληττόμεθα. T.257. οἴεται τοὺς ἑταίρους διʼ ἡδυπαθείας μένειν ἐκπληττομένουςκάλλει γυναικός. H.259. οἱ δʼ ἅμʼ ἀϊστώθησαν] ἠφανίσθησαν, ἀφανεῖς ἐγένοντο. Q.ἠφανίσθησαν ὁμοῦ. P.268. σῶν] Ἀρίσταρχος ἀντὶ τοῦ σῶον. H.ξυς V. Ex Eustathio compilata ἑορτάζω τὴν ἔνδον αὔξησιν. ἑορτὴ γὰρ δι᾿sunt, verbis leviter mutatis, quam ἧς ἑὰ, ὅ ἐστιν ἀγαθὰ, ὄρνυται, ὅθεν ἐνin B. ad hunc versum leguntur, τῷ ἑώρταζον ἡ αὔξησις. τοῦ δὲ ἤϊον ἡἄκυλον τὸν τῆς πρίνου καρπὸν τὸν καὶ χρῆσις καὶ μετʼ ὀλίγα ἐν τῷ παρὰἄγριον βάλανον, τὸν τὴς δρυός. συκαμί- νηὸς ἀνήϊον ἠδὲ θαλάσσης” (274.), καὶνοῦς ὁ συκάμινος, μιμαίκυλα τὸ κόμαρον. πρὸ τούτων “παρὰ νηὸς ἀνήϊον ἐς περιω-βάλανοι δὲ οὐ δρυῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ πήν” (146.).φοινίκων καθʼ ὁμοιότητα. εὕτω δὲ καὶ τὸ 1. βάρβιλος] In Geopon. 10, 13.τοῦ αἰδοίου παρά τισιν ἄκρον. καὶ βάλα- p. 671. est, βάρβιλος δὲ κυρίως καλεῖ-νοι δὲ Διὸς τὰ κάστανα. κράνελα δὲ προ- ται τὸ ἀπὸ ὀστέου Περσικοῦ φυόμενονπαροξυτόνως τὸ φυτόν· ὁ δὲ καρπὸς σεσίγη- δένδρον, ubi libri nonnulli βράβηλον.ται παρὰ τῷ ποιητῇ, καλεῖται δὲ πίτ- Dixi de his formis et βραβύλοις, quaeτάξις· οἱ δὲ βάρβυλόν φασιν, οἱ δὲ μά- sunt pruna Damascena, in Thesauroραον. Indidem (p. 1657, 32.) sum- vol. 2. p. 386.ta quae mox eodem in codice ad- μάραος] Mirum nomen neque ali-scripta sunt ad ἤομεν v. 251. τοῦ δὲ unde cognitum, in quo consentitἠΐσμεν ἐνεστὼς ἐΐω, οὗ παρατατικὸς ἤϊον, Eustathius.τὸ πληθυντικὸν ἠΐομεν καὶ κατὰ συναί- 11. προεδόκει] Corrige προσεδόκα.ρεσιν ἤομεν. ἄλλως γάρ φασιν οὐδέποτε 13. ἀγαζόμεθα] Voluit ἀγασσάμεθ᾿.ἐν παρηχημένῳ κατάρχον μὲν τὸ ἦια Nam ἀγαζόμεθʼ in textu habet H.μόνον, ἐπάγεται δὲ τὸ ο. διὸ καὶ ἐν τῷ269. ἀλύξαιμεν] ἐκφύγοιμεν· ἔτι γὰρ καιρός ἐστι τοῦ ἐκφυγεῖνἡμᾶς. H.271. τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ] ὡς τὸ, κλυτὸς Ἱπποδάμεια, μετεσχηματισμέ-νον. B.275. ἱερὰς ἀνὰ βήσσας] τὰς ἀστιβήτους, τοὺς συνδένδρους τό-πους. H.277. Ἑρμείας χρυσόρραπις] οὐχ ὡς Αὐτολύκου πατὴρ, Ὅμηροςγὰρ τοῦτο οὐ δηλοῖ, ἀλλʼ ὅτι ὁ λόγος θεὸς, καὶ τὸν σπουδαῖον εἰς λό-γον τιμᾷ. λέγει γοῦν καὶ ἡ Ἀθηνᾶ “τῷ σε καὶ οὐ δύναμαι προλιπεῖν,οὕνεκ᾿ ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοος (Od. ν, 331.). καὶ ὅτι τῇ Κίρκῃπροεῖπεν ἥξειν αὐτόν. H.Q.279. ὑπηνήτῃ] ὑπήνη λέγεται ὁ μύσταξ. πρῶτον ὑπηνήτῃ, ἄρτιγενειῶντι, πρώτης ἥβης καὶ ἡλικίας ὄντι, ἀρτιγενείῳ γενειήτῃ. ὑπήνηδέ ἐστι τὸ ἐπάνω χεῖλος, ἐφʼ οὗ πρῶτον γεννᾶται ὁ χνοῦς, ὅ ἐστιν ἡπρώτη τοῦ γενείου ἔκφυσις. H.Q.V. ὑπηνήτης ὁ τὸ χεῖλος πρῶ-τον χνοάζων γενείῳ. Q.281. αὕτως] ἔνιοι, αὖτʼ ὦ. v.[διʼ ἄκριας: ἄκρας ἔχοντας τόπους, τουτέστι τραχεῖς καὶ ὑλώ-282. τὸ οἵδε ἀναφορικόν. H.283. πυκινοὺς κευθμῶνας ἔχοντας] κευθμῶνας νῦν φησι τοὺς τό-πους καὶ τὰς καταδύσεις ὅπου κεύθονται καὶ συγκεκλεισμένοι εἰσίν.H.Q.V.286. ἀλλὰ φέρε δή σε τῶν κακῶν ἀπολυτρώσομαι. H.290. κυκεῶ] κυκεῶνα κατὰ ἀποκοπήν. κυκεὼν δὲ λέγεται τὸ ἐξοἴνου καὶ μέλιτος καὶ ἀλφίτων καὶ ὕδατος καὶ τυροῦ ἀναμεμιγμένονπόμα. V.291. θέλξαι] κακῶσαι, τὸν νοῦν ἀλλοιῶσαι. V.293. περιμήκει ῥάβδῳ] φαίνεται ἡ ῥάβδος ἀλλοιοῦσα τὰ σώματα,ὁ κυκεὼν δὲ τὴν ψυχήν. Q.3. μετεσχηματισμένον] μετασχημα- ὑπήνη—ἔκφυσις om. V.τισμόν B. Num χώρῳ pro χώρᾳ dictum 17. Haec notatio accessit in ed.esse vult grammaticus BUTTM. Schrevelii.5. τὰς ἀστιβ.] Hoc est etiam in V. 20. τοὺς τόπους καὶ om. Q. φησι7. Αὐτολόκου Buttm. ἀστυλόχου H. et καὶ τὰς καταδύσεις om. V.ἀστυλόγου Q. Vid. schol. τ, 432. 21. κεύθονται Q. κεύθοντες H.9. τῷ σε] τῷδε H. κρύπτονται V.13. ἀρτιγενείῳ H. ἀρτιγενείως Q. εἰσίν om. Q.296. ἡ δέ σʼ ὑποδδείσασα] φοβηθεῖσα ὡς τρωθησομένη, οὐχ ὡςἀποθανουμένη. B.Q.κεκλήσεται] ἀντὶ τοῦ καλέσεται. εὐνηθῆναι] οὐ διʼ ἀκολασίαν,ἀλλʼ ἐξ ὧν προεῖπεν ὁ Ἑρμῆς (331.) λογισαμένη ὡς θεοφιλής. Q.298. λύσῃ θʼ ἑτάρους] ἀπολύσῃ καὶ ἐλευθερώσῃ ἀπὸ τῆς φαρμα-κείας, ἢ τοὺς σοὺς φίλους χοίρους ἐποίησεν. Q.299. μακάρων μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι] ἢ τῶν θεῶν τὸν ὅρκον, ἢ εἰςτοὺς θεούς. λείπει δὲ ἡ κατά, ἵνʼ ᾖ κατὰ μακάρων. Q.301. μή σʼ ἀπογυμνωθέντα] τοῦ ξίφους δηλονότι, καὶ “γυμνὸςἄτερ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος” (Il. φ, 50.). οὐ γὰρ ἐσθῆτός φησι.B.Q.ἀνήνορα θείῃ] μηδεμίαν ἀνδρείαν ἔχοντα, ἢ μηκέτι ἄνδρα, ἀλλὰθηρία. T.305. μῶλυ δέ μιν καλέουσι θεοί] οὐκ εἶπε πῶς καλεῖται παρʼ ἀν-θρώποις. ἐπήγαγε γοῦν ὅτι ἄγνωστόν ἐστιν ἀνθρώποις. Q. μῶλυ]βοτάνης εἶδος παρὰ τὸ μωλύειν, ὅ ἐστιν ἀφανίζειν τὰ φάρμακα.φασὶ δὲ αὐτὸ ἑλκόμενον τῷ τέλει τῆς ῥίζης θάνατον ἐπιφέρειν τῷἀνασπῶντι. B. H.Q.V. τὸ κωλυτικόν. εἰκότως δὲ καὶ Ὀδυσσεὺςσοφὸς ὑπάρχων ἔλαβε τὸ μῶλυ, τοῦτό φησι τὸν τέλειον λόγον, ὑφʼοὗ βοηθούμενος οὐδὲν παθεῖν ἠδύνατο. μετεβάλλετο καὶ παρηγορεῖτοἴσως διὰ τὸ μῶλυ. T.καλέουσι] οὐκέτι προσέθηκε παρὰ ἀνθρώποις ὀνομάζεσθαι, ὑπὲρ τοῦμὴ ζητεῖν ἡμᾶς τὴν ῥίζαν. T.χαλεπὸν δέ τʼ ὀρύσσειν] χαλεπὸν ὀρύττειν ἐν τῇ γῇ καὶ εὑρίσκειντὰ εἴδη τοῦ φαρμάκου. Q.[ὥστε μὴ βλαβῆναι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἐκείνης φαρμάκων. μῶλυ δέἐστι κατὰ τοὺς ἰατροὺς τὸ ἄγριον πήγανον. ἀλληγορικῶς δὲ εἶπον,οὐδʼ εἰ λέγει μῶλυ, δάφνη, κόνιζα, ῥάμνος, ἰτέα, ἀστήρ τε θαλάσ-σιος, ἴασπις λίθος, ἄλλα τε πολλὰ φυτὰ καὶ ζῷα λίθοι ἀντιπαθοῦσιμαγικοῖς παρὰ τρόποις. P.]1. Vid. ad 323. scholion ideo tantum posui ne3. εὐνηθῆναι] Vid. ad 334. quicquam omissum mihi objici pos-15. ἄγνωστον] ἀνάγνωστον Q. Cor- set. Sunt autem scripta a manurexi ex Eustath. p. 1658, 53. longe diversa ab illa quae vera illa17. Verba φασὶν αὐτὸ ἐλκόμενον— scholia scripsit, sed eadem quaeἀνασπῶντι sunt etiam in T. pannum illum Tzetzae, quem dediτῆς ῥίζης om. H. ad κ, 2. BUTTM.26. Hoc proximumque codicis P.[καὶ ὁ ἐν τοῖς τοῦ Ἱπποκράτους καὶ Γαληνοῦ βιβλίοις λέγει οὕ-τως, ὅτι τὸ μῶλυ ἤγουν τὸ ἄγριον πήγανον μετὰ οἴνου πινόμενον τὰςἐκ θηρίων λύει βλάβας καὶ θώρακος παύει πόνους. ὤτων ὀδύνας μετʼοἴνου ἢ ῥοδίνου. ὀξυδορκίαν ποιεῖ ἐσθιόμενον καὶ πινόμενον. καὶ ὁ χυ-λὸς αὐτοῦ σὺν γάλακτι ὑπαλειφόμενος ἀλγήματα καὶ ὀφθαλμῶνἀχλῦς καὶ ὑποχύσεις ἀρχομένας ἀνθρώπων τε καὶ κτηνῶν ἀπαλλάσ-σει. εἰ δὲ μέλιτος Ἀττικοῦ μέρη δύο βαλεῖς καὶ χυλοῦ τοῦ πηγάνουμέρος ἓν ὑπαλείφων κεφαλῆς παύει τὰ αὐπαλά. καὶ τὰ ἐγκάρδιααὐτοῦ φύλλα τοῖς ὠσὶν ἐμβυόμενα. P.]306. ἴσασιν] γρ. δύνανται. H.307. Ἑρμείας μὲν] οὕτω συντακτέον τὸ ῥητὸν, Ἑρμείας μὲνἔπειτα ἀπῆλθεν εἰς τὸν μακρὸν καὶ ὑψηλὸν Ὄλυμπον, ἐγὼ δὲ εἰς τὰδώματα τῆς Κίρκης καὶ εἰς τὴν ὕλην τῆς νήσου ἐπορεύθην. Q.311. ἐβόησα] γρ. καὶ ἤϋσα. N.θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς] οἰκεῖον τὸ βοᾶν τῷ τεθαρρηκότι. T.315. καλοῦ, δαιδαλέου] ἐν τούτοις ἐπετέτακτο τὸ “καλοῦ δαιδα-λέου, ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν,” οὐ μέντοι παρʼ Ἀριστάρχῳ. Q.316. δέπαι] ἐν ἄλλῳ, γήραι ὑπὸ λιπαρῷ. H.318. ἔκπιον] ἔπιεν, ἵνα μᾶλλον ὑπὸ τῆς Κίρκης θαυμασθῇ μὴ με-ταβληθείς. H.T.οὐδέ μʼ ἔθελξεν] οὐκ ἠλλοίωσε τὴν διάνοιαν. T.320. συφεόνδε] εἰς τὸν συφεῶνα, εἰς τὰ τῶν χοίρων μάνδρα. H.λέξο] οὕτως Ἀρίσταρχος δισυλλάβως τὸ λέξο. ἄδηλον δὲ πότερονκοιμῶ, ἢ συναριθμοῦ. H. λέξω] κοιμηθῶ ἢ ἐναριθμηθῶ. V.1. Ἱπποκράτους καὶ Γαληνοῦ] Conf. (Il. ρ, 404.)? BUTTM.Foes. Oecon. Hipp. s. v. μώλυζα. 19. ἔπιεν] ἔπιον H.7. βαλεῖς] βάλεις P., quod etiam μὴ μεταβληθείς om. H.βάλοις esse potest. Dixit de hoc 23. τὸ λέξο] Videntur quidam le-usu verbi βάλλειν Lobeck. Aglaoph. gisse λέξεʼ elisum pro λέξεο, quodplenum extat Il. ι, 639. Postea e16. τούτοις] Exspectes τισὶν vel λέξε nota elisionis neglecta factumἐνίοις. Legitur hic versus (quem T. est λέξαι. PORS. λέξο M. cum γρ.in margine habet a m. rec.) infra λέξαι.367. et α, 131.24. συναριθμοῦ Porsonus pro συν-τὸ] τοῦ Q.αριθμῶ.18. ἐν ἄλλῳ δέπαʼ, ὡς “γήραʼ ὑπὸ λι- Manifesta corruptela, pro quaπαρῷ.” PORS. Od. λ,136. Nescio Schrevel. ed., in cuius textu esttamen cur non utrobique scribamus λέξον, substituit haec: λέξω] ἔνιοι, λέ-potius δέπα, γήρᾳ. Quid enim? scri- ξον (cf. not. ad δ, 139.). κοιμηθῶ, ἢbimusne etiam ἐν σάκεʼ Ἀντιλόχοιο ἀριθμηθῶ; Barnesius: λέξο vel λέξον](Il. ν, 565.) aut τείχεʼ ὑπὸ Τρώων κοιμήθητι ἢ ἀριθμήθητι. Ceterum ni-323. μέγα ἰάχουσα] διὰ τὸ φοβεῖσθαι τρωθῆναι, οὐκ ἀποθανεῖν. V.δεδοικυῖα τὴν πληγὴν ἢ τὸν θάνατον. T.καὶ λάβε γούνων] θνητὴ ἄρα οὐ πάντως, ἀλλὰ τὴν τρῶσιν φο-βεῖται. T.διὰ τί δὲ ἐφοβήθη ἡ Κίρκη τὸ ξίφος τοῦ Ὀδυσσέως θεὰ οὖσα;φαμὲν ὅτι τοὺς πολὺν χρόνον ζῶντας δαίμονας, θανάτῳ δὲ ὅμως καθυ-ποβαλλομένους, θεοὺς εἴωθεν ὀνομάζειν ὁ ποιητής. ἢ φυσικῶς φοβεῖ-ται τὸ ξίφος ἡ Κίρκη, ὡς καὶ ἄλλας τινὰς ὕλας τινὲς τῶν δαιμόνων·ὡς καὶ Διονύσιος ἐν Λιθικοῖς “φύσει δὲ κρύσταλλον ἰδʼ ἱερὴν ἴασπιν,ἐχθρὴν Ἐμπούσῃσι καὶ ἄλλοις εἰδώλοισιν” H.Q.T.324. καί μʼ ὀλοφυρομένη] Ἀριστοφάνης, καί με λισσομένη. καὶἔστιν οὐκ ἄχαρις ἡ γραφή. οὐδὲν γὰρ ὀλοφυρτικὸν λέγει καὶ ἐπά-γει. H.328. ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων] διαβῇ, παρέλθῃ. τὰ φάρμακαδηλονότι, ὡς τὸ “δοῦρα σέσηπεν” (Il. β, 138.). ἀντικαταλλάξεταιτὰ ἔξω καὶ ἔλθῃ εἰς τὰ ἔσω. Q. διέλθῃ· τοῦτο δὲ τῆς ὑπερβολῆςτῶν φαρμάκων. T.329. σοὶ δέ τις] ὁ Σιδώνιός φησιν ἀθετεῖσθαι τὸν στίχον. H.καὶ μὴν καὶ τῶν ἄλλων “αὐτὰρ νοῦς ἦν ἔμπεδος ὡς τὸ πάρος περ”(240.). εἰ γὰρ ἔμενεν ὁ νοῦς, πῶς ἀπορεῖ ἐπὶ τοῦ Ὀδυσσέως ὅτι οὐμεταβέβληκε; ἢ τάχα περὶ τοῦ ἠγριῶσθαι τὸν νοῦν ἐκείνων φησί.ἢ ἐκ τῆς λέξεως λύοιτʼ ἄν· ἢ γὰρ παραφραστικῶς λέγει “σοὶ δέ τιςἐν στήθεσσιν ἀκήλητος νόος ἐστίν” ἀντὶ τοῦ ἀκήλητος εἶ, ἢ τὸ “ἀτὰρmis diu invenustum hoc asyndeton ἠερόεσσαν ἴασπιν, quomodo appellatin Homeri textu relictum est ἔρχεο Dionys. Perieg. 724.συφεόνδε, λέξο: pro quo jungendum 10. Ἐμπούσῃσι Cramerus. ἐν πά-est συφεόνδε λέξο, ut λέξομαι εἰς εὐνήν σῃσι H.(ρ, 102.). ἔρχεο enim sic absolute 11. καί με λισσομένη] Hanc Ari-alii imperativo iungi solet, ut ἔρχεο, stophanis scripturam memorat et-δεῦρο κάλεσσον (ρ, 529.). Sic etiam iam Eustath. p. 1660, 4. καὶ δέ μεdubitatio scholiastarum de signifi- λισσομένη, si quid mutandum sit,catione verbi λέξο solvitur. BUTT. conqecit Nauckius Aristoph. p. 45.1. Conf. schol. ad 296. καὶ μειλισσομένηproposueratNitzsch-7. ἢ φυσικῶς—εἰδώλοισιν om. Q. ius vol. 3. p. 136. Frustra.8. ὡς καὶ ἄλλας] καὶ ἄλλως T. 15. ἀντικαταλλάξεται Buttm. proτινὲς om. H. ἀντὶ καταλέξεται.9. Λιθικοῖς] λιαθικοῖς T. quod Λιθι- 19. μὴν et αὐτὰρ Buttm. pro μὲνακοῖς esse potest. Ipsa Dionvsii ver- et ἄπερ.22. λύοιτʼ ἄν scripsi pro λύοιτο.ba om. T.ἱερὴν ἴασπιν] Scribendum videtur 23. ἢ τὸ—ἡμερότητος om. Q.νοῦς ἔμπεδος ὡς τὸ πάρος περʼ οὐκ ἐπὶ παντὸς λέγεται τοῦ νοῦ, ἀλλὰτῆς ἡμερότητος. H.Q.ἀκήλητος] ἄθελκτος, ἀκάκωτος, ἀκατάκλαστος, ἀνεξαπάτητος.B.Q. ἄθελκτος, ἀμετάβολος. τὸ δὲ θελχθῆναι ὁ ποιητὴς οὐκ ἐπὶτοῦ σώματος τίθησιν ἀλλοιώσεως, ἀλλʼ ἐπὶ τῆς ἀφροσύνης, “ᾗ τʼ ἀν-δρῶν ὄμματα θέλγει” (Il. ω, 343.). θελχθείσης γὰρ τῆς ψυχῆς διὰτὸν ἐπιφερόμενον ὕπνον καὶ ἡ ὅρασις τῶν ὀφθαλμῶν. τούτου δὲ οὕτωςἔχοντος μαχόμενον εἶναι δοκεῖ τὸ “σοὶ δέ τις ἐν στήθεσσιν ἀκήλητοςνόος ἐστιν.” T.330. ἦ] ἀποφαντικῶς ἀντὶ τοῦ ὄντως. Q.331. φάσκεν] ὁπότε ἐπέστησε, τότε ἔγνω. τοιοῦτοι γὰρ παρʼὉμήρῳ οἱ θεοί. B.H.T.334. εὐνῆς ἡμετέρης] οὐχ ἡδονῆς, ἀλλὰ πίστεως ἕνεκα τοῦτο προ-βάλλεται. Q.341. γυμνωθέντα] τὸ ξίφος ἀποθέμενον. V.348. τέως μὲν] γρ. κεδναί. H.349. δρήστειραι] ὑπηρέτιδες, διάκονοι, ὑπουργοί. γίνεται δὲ ἀπὸτοῦ δρῶ τὸ πράττω, ἰσχυραί. Q.350. γίγνονται δʼ ἄρα ταί γε] κατήγοντο δὲ τῇ γενέσει. B.Q.ὑφίστανται νύμφας τινὰς ἐξ ὕδατος. τινὲς δὲ ὑπερβατόν· ἡ δὲ τε-τάρτη ὕδωρ ἐφόρει ἔκ τε κρηνέων. οἱ δὲ ἀλληγοροῦσι Κίρκην μὲνλέγοντες τὸν ἐνιαυτὸν, τέσσαρας δὲ θεραπαινίδας τὰς ὥρας. B.Q.V.ἔκ τε κρηνέων] ἔνθα αἱ Ναίδες νύμφαι καὶ αἱ Δρυάδες. H.Q.V.351. οἵτʼ εἰς ἅλαδε] οὕτε γράφει Ζηνόδοτος. Ἀρίσταρχος δὲ, οἳεἰς ἄλα. δεύτερον δέ ἐστιν ἡ εἰς. H.Q. καὶ γὰρ ὧδε νῦν τʼ εἰς δῆ,ὡς τὸ “αὐτόν μιν” (δ,244.) καὶ “ἀμφὶ περὶ κρήνην. (Il.β,305.). H.3. ἄθελκτος] ἄθρικτος V. in ed. ve- ex οὕτω. Sic etiam Duentzerus p.teribus, quod ex codice correxit 83., qui Zenodotum οἵτε ἄλαδε, Ari-Barnesius. Recte apud Eustathium starchum οἵτ᾿ εἰς ἅλαδε legisse com-p. 1660, 18.4. Cum hoc scholio conf. scho- 25. δεύτερον] Suspicor primas duaslia ad 238. 239. 240. vocis δεύτερον litteras jungendae esse10. ὄντως Buttm. pro οὕτως. praecedenti ἄλα, ceteras autem na-13. Conf. schol. ad 296. tas ex oblitterata in antiquiori ali-20. ὑφίστανται] ὑφίστασθαι B.Q. quo codice scriptura vocis περισσή.in quibus hoc scholion cum prae- BUTTM. Hanc conjecturam com-cedente coaluit. nendant verba corrupta in fine23. Nαΐδες] νεάνιδες H.Q. scholii καὶ γὰρ—κρήνην, qua: absunt24. οὔτε] Corruptum, ut videtur, a Q., ex H. autem post Buttmanni352. ῥήγεα καλὰ] βαπτὰ περιβόλαια καὶ ἱμάτια. Q.353. λιθʼ] ἐνθάδε ὀξυτονητέον τὸ λίτα· πληθυντικὸν γάρ ἐστιν, οὐχἑνικόν. Q. λέγει λίτα τὰ ἐφαπλώματα, καὶ πορφύρεα κέκληκε τὰἁλιπόρφυρα καὶ ἁπαλὰ περιβόλαια. H.Q. ἁπλᾶ περιβόλαια. V.354. ὅτι τὸ ἑτέρη ὑγιῶς ἐπὶ τῆς δευτέρας. H.ἐτίταινε τραπέζας] παρεῖχεν, ἔτεινε κατὰ τῆς τραπέζης προπαρα-τιθεῖσα τοῖς μέλλουσιν ἑστιᾶσθαι. Q. ἐτίταινε] ἔτεινεν, εἷλκεν. V.355. κάνεια] γρ. κύπελλα. H.360. ἤνοπι χαλκῷ] λαμπρῷ, ἐν ἔστιν ἐνοπτρίσασθαι. B. διαυ-γεῖ, ἐν ᾦ ἔστιν ἰδεῖν ἑαυτόν. B.V.361. λόʼ ἐκ τρίποδος] τὸ τέλειον ἀπὸ τοῦ λόω λόε, ἤτοι λουτρὰἐπέχεεν, ἀντὶ τοῦ κατὰ κρατός τε καὶ ὤμων, ἡδὺ κεράσασα ἐκ τοῦτρίποδος εἰς ἄλλο ἄγγος δηλονότι. H.Q.ἀσάμινθον] πύελον, κιβωτόν. καὶ ἡ κοίλη δὲ καὶ ἡ μεγάλη κύλιξκαὶ ἡ λάρναξ οὕτω καλεῖται. οἱ δὲ πύελον λουτῆρα, ὅπου ἡ ἄσαμινύθει. H.362. θυμῆρες] καταθύμιον, ἡδὺ, τῆς ψυχῆς ἐράσμιον. Q.τὸ μὲν θυμῆρες προπερισπωμένως, τὸ δὲ θυμαρές ὀξυτόνως. γρά-φεται γὰρ ἀμφότερον. P.374. ᾤετο] γρ. καὶ ὄσσετο. N.376. κρατερόν] γρ. καὶ στυγερόν, ὅ ἐστι κρεῖττον. H.N.demum editionem ab Cramero edi. cognoscitur unum haec duo olimta sunt. Quorum sensum hunc fuisse acholium, quod doceret ver-esse patet, in αὐτόν μιν et ἀμφὶ περὶ bum λόε non spectare ad proximumalterutrum ex abundanti eodem ἐκ τρίποδος, sed ita explicandum etmodo additum esse quo hic εἰς ἅλα- jungendum esse, λοετρὸν ἐπέχεεν κατὰδε pro simplici ἅλαδε dictum sit. κρατός τε καὶ ὤμων, haec autem ἐκP. 470,26. ὡς τὸ scripsi pro ὡς τόν. τρίποδος pendere a verbo κεράσασα.P. 471, 3. πορφύρεα] πορφύρια Q. Mox verba κατὰ κρ. τ. κ. ω. facili er-11. λόω—δηλονότι H. In Q. est rore credita sunt novum lemmaλόγου, ἤτοι λοετρὰ ἐπέχεεν. Tum (in- constituere, et ita scholium discer-terposito alio scholio de voc. θυμῆ- ptum est: cui plene tamen instau-ρες) κατὰ κρατός τε καὶ ὤμων: ἡ δὲ rando obstat aliqua nunc in parti-κεράσασα usque ad δηλονότι. Quod culis maxime difficultas, quam aliisalterum scholion κατὰ κρατός—δη- expediendam relinquo.” Haec dif-λονότι est etiam in B: ad quod Butt. ficultas nunc remota est restitutomann. “Quicquid sonent haec ver- ex H. ἡδὺ (pro ἡ δὲ), quod respon-ba certe lemmati praefixo non re. det adjectivo θυμῆρες.spondent. Contra hic tandem ad 12. ἀντὶ τοῦ supervacaneum, nisifinem perducitur explicatio illorum in sequentibus verbum ἐπέχεεν velλό’ ἐκ τρίποδος, quae imperfecta su- κατέχεεν vel simile aliquod excidit.pra legitur. Ex his vestigiis facile 21. καὶ et ὃ ἐστι κρεῖττον om. H.377. ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη] ἔνιοι δʼ, ἄγχι παρισταμένη. H.379. βρώμης ὡς ῥώμης. ὅμοιον δὲ αὐτῷ ἐστι καὶ τὸ τρώμη· καὶἈρίσταρχος ὀξύνει. H.380. περισπαστέον τὸ ῆ· διαπορητικὸν γάρ᾿ ἐστι. H.385. Ἀρίσταρχος, λύσασθʼ ἑτάρους. H.388. ὣς ἄρʼ ἔφην] γρ. ὣς ἐφάμην. H.389. ἀνώϊξε] γρ. ἀνέῳγε. H.393. τῶν δʼ ἐκ μὲν] Ἀριστοφάνης, τοῖς δʼ ἐκ μέν. H.394. πότνια Κίρκη] γρ. δῖα θεάων. H.395. αἶψ’ ἐγένοντο] Ἀρίσταρχος, ἂψ ἐγένοντο. H.νεώτεροι] μᾶλλον νέοι. συγκριτικῶς δὲ κεῖται τὸ νεώτεροι. Q.396. μείζονες] ἐπείπερ οἱ μετὰ πείρας κακίας εἰς ἀρετὴν στρα-φέντες βελτίους ἑαυτῶν γίνονται, μαθόντες τὸ κακὸν οἷς κακῶς ἔπα-θον. B.397. ἔφυν] προσφυῶς ἐπελαμβάνοντο. H.400. πότνια Κίρκη] γρ. δῖα θεάων. H. δῖα θεάων] γρ. πότνιαΚίρκη. M.404. κτήματʼ ἐν σπήεσσι] ἔν τισι γρ. κτήματα δὲ σπείεσσι, καὶ,κτήματα ἐν σπείεσσιν. H.πελάσσατε] νῦν ἀντὶ τοῦ ἀπόθεσθε. V.405. ἰέναι] νῦν ἀντὶ τοῦ ὑποστρέφειν. V.409. οἴκτρʼ ὀλοφυρομένους] οἰκτρῶς καὶ ἐλεεινῶς ὀδυρομένους. H.410. ἄγραυλοι] οἱ ἐν τοῖς ἀγροῖς αὐλιζόμενοι. H.πόριες] νέαι βόες, μόσχοι. ἀγελαίας δὲ νομαίας, ἀζεύκτους. Q.V.411. κόπρον] τὴν βουστασίαν. B. τὴν στάσιν τῶν βοῶν. V.412. οὐδέ τι σηκοὶ] καίπερ μικραὶ οὖσαι αἱ ἐπαύλεις οὐ κωλύουσιναὐτὰς τοῦ σκιρτᾶν. B.413. μυκώμεναι] βοῶσαι· μυκηθμὸς γὰρ ἡ τῶν βοῶν φωνή. Q.416. πόλιν αὐτῶν] Ἀρίσταρχος, πόλιν αὐτήν. H.πόλιν Ἰθάκης, τὴν Ἰθάκην. B.417. ἵνα τέτροφεν] γρ. ἵνʼ ἔτραφον. H.2. τρώμη] Dorice τρώμα apud v. 387.) ad quod Aristarchi scri-Pind. Pyth. 4, 483. ptura λύσασθʼ annotata esse videtur.5. λύσασθ· Buttm. pro λύσμαθʼ. 7. ἀνώϊξε] Sic H. (ut N.) in tex-In textu H. (ut M. P.) habet λύσα- tu, fortasse pro ὤϊξε, quod conjicitσθαι, vitiose, ut conjicit Buttm., Cobetus. In M. est ἀνέωξε in textu.pro λῦσαι (respondente illi λῦσον 32. ἴν᾿ ἔτραφον] Fort. ἵνα τʼ ἔτραφεν.429. Εὐρύλοχος—ἑταίρους] λείπει τὸ λέγων. H.431. ἂ δειλοὶ] τὸ ἂ θαυμαστικὸν, ἀντὶ τοῦ ὦ δειλὲ καὶ ἄθλιε. H.432. καταβήμεναι] καταβῆναι, ὑπειορθεῖν. V.433. σῦς] ἀπορήσειε δʼ ἄν τις πῶς ὁ Εὐρύλοχος ταῦτα λέγει μὴεἰσελθὼν εἰς τὴν Κίρκην. ἀλλὰ ῥητέον ὅτι ἐστοχάσατο ἀπὸ τῶν πρὸτῆς θύρας προσσαινόντων αὐτῷ ἀνθρωπίνως. H.Q.434. δῶμα φυλάσσοιμεν] τηροῖμεν. οὐχὶ φυλάσσειν τὸ δῶμα,ἀλλὰ τὸ ἀεὶ ἐκεῖσε εἶναι. Q.436. ὁ θρασὺς] ὁ προπετής. λοιπὸν ἐπάγει τὴν αἰτίαν διὰ τί θρα-σὺν αὐτὸν εἶπε. Q.441. καὶ πηῷ] ἀντὶ τοῦ, καὶ πηοῦ περ ἐόντος. Q. συγγενεῖ. V.Κτιμένην γὰρ γεγαμήκει τὴν Ὀδυσσέως ἀδελφήν. Q.V. γαμβρῷμοι ὄντι ἐπὶ τῇ ἀδελφῇ Κτιμένῃ. B.[διαίρεσις τοῦ νόμου, ἢν οὐκ οἶδεν Ὅμηρος. ὁ υἱὸς διαιρεῖται εἰςτὸν γνήσιον καὶ νόμιμον, ὅς ἐστι καὶ κυρίως υἱός· εἰς τὸν γνήσιονμόνον, ὅς ἐστιν ὁ ἐκ πορνείας· εἰς τὸν νόμιμον, ὅς ἐστιν ἐπίθετος· εἰςτὸν φυσικὸν, ὅς ἐστιν ἀπὸ μητρὸς ἐγνωσμένης καὶ πατρός· εἰς τὸνἔκθετον, τὸν καὶ σπουρίαν, οὗ τὸν πατέρα οὐκ οἴδασιν οὐδὲ τὴν μη-τέρα. B.]448. ἔκπαγλον ἐνιπήν] ἔξοχον, μεγάλην ἐπίπληξιν. H.450. λοῦσέν τε] λούσασθαι ἐκέλευσε. μετωνυμία δὲ ὁ τρόπος. B.452. δαινυμένους δʼ ἄρα τούς γε] γρ. δαινυμένους δʼ εὖ πάντας. H.δαινυμένους δʼ εὗ πάντας] γρ. δʼ ἄρα τούς γε. M.453. φράσσαντό τε πάντα] ἐπέγνωσαν τὰ κατʼ αὐτοὺς γεγονότα.ἐν ἄλλῳ δὲ γρ. φράσσαντό τʼ ἐσάντα. H.φράσσαντο δὲ θυμῷ] γρ. πάντα. M.3. ὐπειορθεῖν] Ex corrupta hac 21. Ad 451. σὔλας: ἔνιοι καλάς V.voce Baruesius fecit ύπερωϊόθεν trans- in edit. Schrevel.posuitque ad v. 5 58. non reputans 25. φράσσαντό τʼ ἐσάντα] Varian-vocem mere epicam in explica- tem hanc, immo unice veram lectio-tione grammatica nunquam adhi- nem exhibet etiam non solum cod.beri. Si cui placet hariolatio, le- Vind. 133. in quo suprascriptumgat ὡς εἰς ὄλεθρον. Eustath. ὡς εἴπερ est τότʼ ἑκόντα, sed glossa vulgata,ἔφη ἐς Ἄιδου καταβῆναι διὰ τὸν ἐλπιζό- ἔναντα, quam eo quo in edd. ant.μένον ὄλεθρον. BUTTM. est loco insertam supra apposui.6. προσσαινόντων] προσαινόντων H.Q. cum recentiores editores, nescii13. Κτιμένῃ] Conf. ad. ο, 363. quo spectaret, tacite eam omise-BUTTM. Ex Eunt. p. 1664, 31. rint. BUTTM.14—19. Recentissimi scholiastae 26. γρ. πάντα] Paullo inferius γρ.annotatio ab hoc loco aliena. ἔναντα adscriptum in M.φράσσαντο] ἐπέγνωσαν. ἔναντα] ἀπεναντίας. V.454. περὶ δʼ ἐστοναχίζετο] περιήχει. V.457. θαλερὸν] Ἀριστοφάνης, στυγερὸν γόον. καὶ οὐκ ἄχαρις ἡγραφή. H.459. ἀνάρσιοι ἄνδρες] τοὺς Λαιστρυγόνας αἰνίττεται καὶ τὸν Κύ-κλωπα. B.461. θυμὸν] θυμὸς ἐνταῦθα ἡ δύναμις καὶ ἡ προθυμία. H.463. ἀσκελέες καὶ ἄθυμοι] ἄγαν κατεσκληκότες καὶ κεκμηκότες,σκληροὶ, ἐσκελετευμένοι καὶ νενεκρωμένοι καὶ ψυχικῆς ἰσχύος ἐστε-ρημένοι. B.Q. ἄθυμοι] κεκακωμένοι τὴν ψυχὴν, οἷον ἄψυχοι. V.465. πέπασθε] κέκτησθε. V.469. περὶ δʼ ἔτραπον ὧραι] παρῆλθον αἱ ὧραι, ἐαρινὴ, θερινὴ καὶἑξῆς. ὁ δὲ καί (471.) περισσός. ἤτοι περιῆλθον δὲ πάλιν οἱ καιροὶἐπὶ τὴν ὥραν. B.Q.474. ἐϋκτίμενον] γρ. ὑψόροφον. H.481. ἐκ νυκτέρων δὲ μεγίστη γίγνεται βροτοῖς χάρις, φησὶν Εὐ-ριπίδης. M.γούνων ἐλλιτάνευσα] διὰ τῶν γουνάτων τῆς Κίρκης λιτὴν ἐποίησακαὶ παράκλησιν. ἀντὶ τοῦ, τῶν γονάτων ἁψάμενος. Q.483. ὦ Κίρκη] δῆλον ὅτι Ὀδυσσεὺς πολλάκις τοῦτο ἱκέτευσεν.H.490. ἀλλʼ ἄλλην χρὴ] πῶς πέμπει αὐτὸν ἵνα ἀκούσῃ: προῄδειγὰρ καὶ τὸν τῆς δαίμονος ἔρωτα. “θάνατος δέ τʼ ἐξ ἁλὸς αὐτῷ ἀβλη-χρός” (λ, 134.). καὶ μὴ πεισθῆναι Καλυψοῖ τὴν ἀθανασίαν ὑπισχνου-μένῃ. διʼ ἑαυτῆς δὲ οὐ μαντεύεται, ἵνα μὴ δοκῇ ἐρῶσα φοβερώτερονκαθιστᾶν τὸν πλοῦν καὶ ἀπιστηθῇ. Q.4. Ἀριστοφάνης] Aristophanis le- matici parum apta huic loco. Ver-ctionem memorat Eustath. p. 1664, sus sunt in Hecuba 831. 832., sed41. Breviter in M. γρ. στυγερὸν Ἀρι- quos spurios esse ostendi in anno-στοφάνης.tatione ad eum locum.9. ἐσκελετευμένοι Buttm. pro σκε- 20. τοῦ addidit Buttm.λετευόμενοι.26. In B. adv. 491. adscripta12. πέπασθε : κέκτησθε] Sic edi- sunt verba Eustathii p. 1665, 24.tiones veteres. Nam recentiores ὁ δὲ Ὁμηρικὸς νοῦς—τοιαύτης πλάσεως.ejus loco suffecerunt πέποσθε] κέ- et ad ἐπαινῆς Περσεφονείης ejusdemκμησθε, πεπόνθατε: ex mera ut ap- verba p. 1665, 7. ἢ αἰνὴ (corrigeparet correctione. Illam alteram αἰανὴ ex Eust.) —καὶ (ἢ ap. Eust.)esse Aristarchi lectionem Eusta- μᾶλλον—προθέσεως. γράφεται δὲ καὶthius p. 1663, 15. docet. BUTT. Φερσεφόνη Ἰωνικῶς.17. 18. Annotatio recentis gram-491. εἰς Ἀΐδαο δόμους] ὑπονοοῦσα μὴ πιστεύεσθαι πέμπει αὐτὸνπρὸς Τειρεσίαν. ἅμα δὲ καὶ ὁ ποιητὴς ἐπεισοδίῳ χρήσασθαι ἐβου-λήθη διὰ τὸ φρικῶδες καὶ ἐκπληκτικὸν τῆς ψυχαγωγίας. T.ἐπαινῆς] δεινῆς, κατʼ εὐφημισμὸν, ὡς “ἁγνὴ Περσεφόνεια” (Od.λ, 386.). T.492. ψνχῆ χρησομένους] μαντευσομένους ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ Τειρε-σίου. H. μαντευσομένους, ὀφείλοντας χρησμῳδηθῆναι. Q.διὰ τί οὖν οὐκ αὐτὴ μαντεύεται; ὅτι οὐκ ἂν ἐπίστευσεν Ὀδυσσεὺςἐρώσης αὐτῆς. εἶτα κατὰ μὲν Σειρῆνας καὶ τὸν πορθμὸν ὡς γειτνιῶσαμηνύει, περὶ ὧν οὐδʼ ὁ Τειρεσίας εἶπεν εἰδὼς ἐροῦσαν τὴν Κίρκην,περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἐπιτρέπει τῷ μάντει. Q.V.494. τῷ καὶ τεθνηῶτι] φασὶν ὡς δράκοντας δύο ἐν Κιθαιρῶνι μιγ-νυμένους ἰδῶν ἀνεῖλε τὴν θήλειαν, καὶ οὕτως μεταβέβληται εἰςγυναῖκα, καὶ πάλιν τὸν ἄρρενα, καὶ ἀπέλαβε τὴν ἰδίαν φύσιν. τοῦ-τον Ζεὺς καὶ Ἥρα κριτὴν εἵλοντο, τίς μᾶλλον ἥδεται τῇ συνουσίᾳ,τὸ ἄρρεν ἢ τὸ θῆλυ· ὁ δὲ εἶπεν “οἴην μὲν μοῖραν δέκα μοιρῶν τέρπε-ται ἀνὴρ, τὰς δέκα δʼ ἐμπίπλησι γυνὴ τέρπουσα νόημα.” διόπερ ἡμὲν Ἥρα ὀργισθεῖσα ἐπήρωσεν, ὁ δὲ Ζεὺς τὴν μαντείαν δωρεῖται.H.Q.495. οἴῳ πεπνύσθαι] συνετῷ, ἔμφρονι εἶναι. Q.V. Ἀρίαιθός φη-σιν Ἥραν μεταβουλεύουσαν ἐπὶ τῷ πηρῶσαι αὐτὸν αἰτεῖσθαι παρὰΠερσεφόνης ὥστε εἶναι αὐτῷ καὶ ἀποθανόντι τὴν μαντικήν. περὶ τῆςτέχνης οὖν μόνον λέγει “οἴῳ πεπνύσθαι.” οἱ δὲ ἄλλοι φρένας μὲνεἶχρν, τέχνην δὲ οὔ. T.τοὶ δὲ σκιαὶ ἀίσσουσιν] οἱ δὲ ἄλλοι νεκροὶ πλὴν τοῦ Τειρεσίουσκιαί εἰσι καὶ ὡς σκιαί ὁρμῶσι, καθάπερ αὗται παρέπονται τοῖςκινουμένοις. Q. ἀντὶ τοῦ αἱ ψυχαί. ὁ μέντοι ποιητὴς πρὸς τοὺς ἄλ-λους νεκροὺς ποιεῖται τὴν σύγκρισιν ἐν τῷ, οἱ δὲ ἄλλοι νεκροὶ ὡς σκιαὶἀίσσουσιν. B.Q.T.501. ἀπὸ τοῦ γάρ ἤρξατο. H.508. ἀλλ’ ὁπόʼ ἂν δὴ νηΐ διʼ ὠκεανοῖο περήσῃς] ὅλα ὁμοῦ ἀναγνω-7. γρησμηδηθῆναι Buttm. pro χρη- cophr. 683. Corruptum codicis T.scholion ex Pherecvde excerptumσμοτεθῆναι.9. εἶτα] V. dabimus in Appendice.10. ἐροῦσαν Buttm. pro ἐρῶσαν. 13. μεταβέβληται] μεταβέβληκε Q.12—19. Cum scholio de Tiresia 16. οἴην—νόημα] Hesiodi ex Me-comparetur Eustathii copiosior ex- lampodia versus, ut annotavit Tzet-positio p. 1665. et Tzetzes ad Ly- zes l. c.στέον, ἀλλ᾿ ὁπόταν περήσῃς, ἔνθʼ ἀκτή τε λάχεια καὶ ἄλσεα καὶαἴγειροι, νῆα μὲν αὐτοῦ κέλσαι. B.Q.509. ἀκτή τε λάχεια] βαθεῖα, εὔγεως, εὔσκαφος. οὐ δεῖ δὲ γρά-φειν ἐλάχεια. οὐ γὰρ εἰκὸς ἐλάχιστον ἀκούειν τῆς Περσεφόνηςτὸ τέμενος. οὐκ ἄτοπον δὲ περὶ τὴν ἀκτὴν εἶναι ἄλσος. πολλὰ γὰρεὕροι τις ἂν ἄλση ἐπιθαλάσσια. B.H.Q.T. Ἄλλως. βαθεῖα καὶεὔσκαφος, ἐκ τοῦ λαχαίνω τὸ σκάπτω. H.T. ἐλαχίστη. V.ἀκτή] ἡ προηγμένη καὶ ἐξέχουσα εἰς θάλασσαν ἄκρα. B.V.ἄλσεα] ἱερὰ καὶ σύνδενδρα χωρία. B.V.510. ἰτέαι ὠλεσίκαρποι] ἀποβάλλουσι γὰρ τὸ ἄνθος πρὶν πεπανθῇ.ἢ ἐπεὶ οἱ πίνοντες τὸ ἄνθος ἄγονοι γίνονται. B.Q.V. Ἄλλως. ση-μείωσαι ὅτι ἄκαρπα φυτὰ εἶπεν εἶναι ἐν τῷ ἄλσει τῆς Περσεφόνης,διὰ τὸ νεκροῖς προσήκειν. B.Q. ἀποβάλλει γὰρ τὸ ἄνθος. οἰκείωςδὲ ἀγόνοις φυτοῖς ἐχρήσατο. οἰκεῖα γὰρ νεκροῖς τὰ ἄκαρπα. φησὶδὲ Θεόφραστος ἐν Φυτικοῖς τὸν χυλὸν τῆς ἰτέας πινόμενον ἀφανίζειντὴν γονὴν τῶν ἀνθρώπων. H.T.V.513. ἔνθα μὲν εἰς Ἀχέροντα] τὸ ἑξῆς, ἔνθα μὲν εἰς ἈχέρονταΠυριφλεγέθων τε καὶ Κωκυτὸς ῥέουσι. τὸ δὲ σχῆμα καλεῖται προ-διεζευγμένον, ὅταν τὸ μεταξὺ δύο ὀνομάτων ἑνικῶν πληθυντικὸν τεθῇῥῆμα. τοῦτο καλεῖται Ἀλκμανικὸν οὐχ ὅτι Ἀλκμὰν πρῶτος αὐτῷἐχρήσατο, ἀλλʼ ὅτι πολύ ἐστι παρʼ αὐτῷ, οἷον “Κάστωρ ὠκέων πώ-λων ἐλατῆρες καὶ Πολυδεύκης.” ὅμοιον δέ ἐστι τὸ σχῆμα “εἰ δέ κʼἌρης ἄρχωσι μάχης ἢ Φοῖβος Ἀπόλλων” (Il. υ. 138.)· καὶ “ἔνθαῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδρος. (Il. ε, 774.) H.Q.ἔνθα μὲν εἰς Ἀχέροντα] τοῦτο τὸ σχῆμα καλεῖται προδιεζευγμέ-νον καὶ καθʼ ὑπέρβατον, ὑπʼ ἐνίων δὲ Ἀλκμανικόν. τὸ δὲ ἐξῆς, ἔνθαμὲν εἰς Ἀχέροντα Πυριφλεγέθων τε καὶ Κωκυτὸς ῥέουσιν. H.V.τὸ σχῆμα Ἀλκμανικὸν, τὸ τιθέναι ῥῆμα μέσον ὀνομάτων δύο. H.514. Κωκυτός] λέγεται ὁ πρῶτος ποταμὸς ὁ τὸν βροτὸν δεχόμε-3. εὔγεως, εὔσκαφος correxi ex ἔνθα) λάχεια T.schol. ι, 116. p. 417. Legebatur ὡς 7. ἐκ τοῦ—σκάπτω] παρὰ τὸ λα-ὑπόσκαφος, quod in T. scriptum ὡς χαίνειν T.ὑποκάτω βάθους. Tum delevi quod 8. ἄκρα] πέτρα B.addebatur οὐ γὰρ εἰκὸς ὅτι (ἐστὶν pro 22. ἐλατῆρες] ἐλατῆρε Eustath. p.ὅτι T.) ἐσκαμμένη. ἐλάχεια autem 1667, 36.Zenodoti scriptura fuit. 23. ἄρχωσι] ἄρχουσι H. ἄρχωσι5. ἄλσος] τὸ ἄλσος T. Aristarchi est lectio, ἄρχησι Ζeno-6. ἂν addidi. doti.Ἄλλως om. H. 26. ὑπ᾿ ἐνίων δὲ A.] ὑπερίων δὲ ἀλκ-βαθεῖα] ἐνταῦθα (hoc spectat ad μανικὸν φησί H.νος, τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν ἐπώνυμον κακόν. εἶτα Πυριφλεγέθων, ἤτοιτὸ πῦρ τὸ ἀφανίζον τὸ σάρκινον τῶν βροτῶν. εἶτα ὁ Ἀχέρων μετὰτὸν Κωκυτὸν καὶ τὸ ἠρίον, ὅπερ ὀφειλὴ νεκρῶν ἐστιν ἰαχὴ γίνεται.εἶτα Στυγὸς ἀπορρῶγες. οὐκ ἔστι γὰρ ὃς οὐ στυγνάζει τὸν τεθνη-κότα. H.Q.515. πέτρη τε ξύνεσίς τε] φησὶ γὰρ ὡς πέτρα τίς ἐστι κατʼἐκεῖνον τὸν τόπον καθʼ ὃν ἡ τῶν ῥευμάτων συμβολὴ γίνεται τοῦ τεΚωκυτοῦ καὶ τοῦ Πυριφλεγέθοντος εἰς ταὐτὸ μισγομένων καὶ ῥεόν-των εἰς τὸν Ἀχέροντα. B. ξύνεσις] συνάφεσις καὶ εἰς ταὐτὸσυμβολὴ τῶν ποταμῶν. V.516. χριμφθεὶς] προσπελασθεὶς, ἐκ τοῦ χρίμπτω τὸ προσπε-λάζω. H.ἐριδούπων] γρ. ἐριμύκων. M.517. βόθρον] ἐνταῦθα ὁ ποιητὴς τὴν νεκυομαντείαν δηλοῖ, καὶπαρίστησι διὰ τῆς τῶν νεκρῶν θυσίας καὶ τῆς τῶν εἰδώλων αὐτῶν ἐπι-φανείας ἀθανάτους εἶναι τὰς ψυχάς· τὸ γὰρ λέγειν “ὁ δʼ Ἄΐδόσδεβεβήκει” (Od. γ, 110. ζ, 11.), σημαντήριόν ἐστιν ὡς αἱ ψυχαὶ πα-ραμένουσαι οὐ διαφθείρονται. Q.πυγούσιον] πηχυαῖον. πυγὼν δέ ἐστι τὸ ἀπὸ ἀγκῶνος μέχρι τῶνδακτύλων συνεσταλμένον μῆκος· ἀπολήγει γὰρ τὸ μέτρον εἰς τοὺςδακτύλους πὺξ γενομένους. B. πυγονιαῖον. πυγὼν δέ ἐστι τὸ ἀπὸτοῦ ἀγκῶνος μέχρι τῶν δακτύλων κεκαμμένων διάστημα, ἐξ οὗ καὶπυγμή. αἰνίττεται δὲ διὰ τούτου τὸ μὴ ἀνεῖσθαι μηδʼ ἐπʼ ἐξουσίαςεἶναι τοὺς τετελευτηκότας, ἀλλʼ ὥσπερ ἔχεσθαι καὶ ἐγκεκλεῖσθαικαθάπερ καὶ οἱ δάκτυλοι. H.Q.V.ἔνθα καὶ ἔνθα] εἰς πλάτος καὶ εἰς μῆκος. B.Q.V.518. χοὴν χεῖσθαι] τὴν τοῖς νεκροῖς ἐπιχεομένην χύσιν. Q.V.καινοπρεπῶς δὲ χοὴν, σπονδήν. Q.521. ἀμενηνὰ] ἀσθενῆ, μένος οὐκ ἔχοντα, ἢ σώματος δύναμιν, ἀπὸτοῦ μονὴν ἔχειν ἐκεῖ τὴν ψυχήν. V.522. στεῖραν βοῦν] εἰς τὸ ὅμοιον. ἄγονα γὰρ καὶ στεῖρα τὰ τῶννεκρῶν. V.525. παμμέλανα] καὶ τοῦτο εἰς τὸ ὅμοιον. V.2. σάρκινον] σαρκίον H. 1668, 17. πυγωνιαῖον Q.V.3. ἠρίον H. ἰρίον Q. 22. κεκαμμένων] κεκαμμένον H.Q.9. συνάφεσις] Cf. Eust.p.1667,28. ἐστι συνεπτυγμένων addidit Eustath.21. πυγονιαῖον H. et Eustath. p. 29. ἢ Barnesius pro ἐκ.528. εἰς Ἔρεβος στρέψας] καὶ πῶς ἠπίστατο τὴν δύσιν ἐν σκότῳὄντος; λέγομεν ὅτι παρὰ τοῖς Κιμμερίοις σκότος ἦν, οὐχ ὅπου ἡθυσία ἐγίνετο. B.ἀπονόσφι τραπέσθαι] εἰς τὰ ὀπίσω τράπηθι αὐτὸς ἱέμενος τῶντοῦ ποταμοῦ ῥευμάτων. B. ὡς πρὸς τοὺς ποταμούς. V.543. ἀργύφεον] ἀρύφεον, ὅ ἐστι λαμπρὸν τῇ ὑφῇ καὶ εὐκατα-σκεύαστον, καὶ πλεονασμῷ τοῦ γ ἀργύφεον. B.548. ἀωτεῖτε] ἀπανθίζετε τὸν ὕπνον. V.555. ψύχεος ἱμείρων] ἀναψῦξαι διὰ τὸ πνῖγος καὶ τὴν μέθην ἐπι-θυμῶν τῆς αὔρας. ψύχεος] ψύχους, τῆς αὔρας. V.560. ἀστραγάλων] ἀστράγαλον τοῦ αὐχένος λέγει. H.570. ἀχνύμενοι] οἱ λυπούμενοι. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ ἄχος ἡ θλί-ψις, ἢ ἐκ τοῦ ᾱ στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦ χαίνω ἀχανής τις ὤν· ὁγὰρ λυπούμενος οὐ δύναται ἀναπνεῦσαι. B.573. ῥεῖα παρεξελθοῦσα] ἀντὶ τοῦ ῥαδίως παραδραμοῦσα ἡμᾶς,ἤτοι κρυφίως. B. λάθρα ποιήσασα. V.574. ἢ ἔνθα ἢ ἔνθα] ἀντὶ τοῦ, ἢ εἰσερχόμενον ἢ ἐξερχόμενον τὸνθεὸν καὶ μὴ θέλοντα οὐ δύναταί τις ἰδεῖν. B.Λ.ΥΠΟΘΕΣΙΣΔιηγεῖται καὶ ταῦτα αὐτὰ Ὀδυσσεὺς, τίνα αὐτῷ εἰς Ἅιδου κα-τελθόντι ἔχρησε Τειρεσίας· καὶ ὡς τὴν μητέρα εἶδεν αὐτοῦ καὶ ἄλλαςπολλὰς τῶν παλαιῶν γυναικῶν, καὶ τῶν εἰς Ἴλιον συστρατευσάντωνἐνίους, καὶ τῶν ἐν Ἅιδου κολαζομένων τινάς. P. Q.ΑΛΛΩΣ.Ἀπαγγέλλει πῶς κατὰ Κίρκης ἐντολὰς εἰς Ἅιδου κατῆλθεν· καὶὡς ἤκουσε Τειρεσίου τοῦ μάντεως περὶ τῆς ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἄλλωνἑταίρων σωτηρίας. καὶ ὡς τοὺς ἥρωας καὶ τὰς ἡρωΐδας εἶδεν ἐν Ἅιδου,καὶ τὴν μητέρα, καὶ εἰς Ἴλιον συστρατευσάντων τινὰς, καὶ τῶν ἐνἍιδου κολαζομένων τινάς. P. V.3. ἐν δʼ ἱστὸν τιθέμεσθα] οὐχ ἀπλῶς ἐνεθήκαμεν τῇ νηΐ, ἀλλὰ μετὰτὸ στῆσαι τὸν ἱστὸν καὶ ἁπλῶσαι τὰ ἱστία, οἷον εὐτρεπίσαμεν. V.26—30. Haec iisdem verbis leguntur apud Eustath. p. 1670.7. ψιλωτέον τὸ ἴγμενον, ἤτοι ὑγρόν. H.ἐσθλὸν ἑταῖρον] ἑταῖρον εἶπεν, ὡς ἀξιωσάσης αὐτῆς τὸν ἄνεμον. Q.νῦν τὸν συνεργόν. V.18. Κίρκη ἐϋπλόκαμος: ὁ Τζέτζης ἀλληγορῶν “πῶς τούτῳ Κίρκηὄπισθεν οὐρίους πνοὰς πέμπει;” φησὶ, “πέμπειν ἀνέμους οὐκ ἔσθενενἡ Κίρκη, πνοὴν δʼ ἰδοῦσα οὔριον ἐκέλευσε πλεῖν τότε.” P.]αὐδήεσσα] ἡ περίφημος, ἢ ἡ ἔχουσα αὐδὴν ἀνθρώπων, ἢ ἡ φωνη-τική. B.11. ποντοπορούσης] δῆλός ἐστιν ὁ ποιητὴς διὰ τὸ ποντοπορούσηςὠκεανὸν καλῶν τὴν ἔξω θάλασσαν. ἀλλαχοῦ δὲ ποταμὸν τὸν ὠκεανὸνκαλεῖ διὰ τὸ ῥοῶδες. B. Q. τὴν θάλασσαν διερχομένης, πλεού-σης. V.14. ἔνθα δὲ Κιμμερίων] Ἀρίσταρχος Κερβερέων. H. Κιμμέριοιἔθνος περιοικοῦν τὸν ὠκεανόν. ἔνιοι δὲ γράφουσι χειμερίων· οἱ δὲΚερβερίων, ὡς Κράτης. Ἡρόδοτος δὲ ὑπὸ Κιμμερίων φησὶ Σκύθαςἐξελαθῆναι. ἄλλοι δὲ Κιμμερίους φασὶν ὑποτίθεσθαι τοὺς κατὰ δύ-σιν οἰκοῦντας καὶ προσκειμένους τοῖς κατὰ τὸν Ἅιδην τόποις. ἢ νε-κροῖς, ἀπὸ τοῦ ἐν τοῖς ἠρίοις κεῖσθαι. P. V. τινὲς, τῶν νεκρῶν, παρὰτὸ ἐν ἔρᾳ κεῖσθαι. B.H. οὗτοι οἱ Κιμμέριοι οἱ Σκύθαι νομάδες ὄντεςἐκ τῶν δυτικῶν τοῦ ὠκεανοῦ μερῶν ἐλθόντες ἐπόρθησαν τὸν ναὸνἈπόλλωνος τὸν ἐν Δελφοῖς. διὸ δυσφημεῖ αὐτοὺς ὁ ποιητὴς ὡς ἐνσκότῳ οἰκοῦντας. B.H.16. ἠέλιος φαέθων ἐπιδέρκεται] πῶς οὖν ζῶσιν; ἢ ἐπιδέρκεται2. ἐταῖρον— ἄνεμον] In V. est (ad quam lectionem memorant schol.v. 10.) ὡς ἂν ἀξιωσάσης τῆς Κίρκης τὸν Aristoph. Ran. 187. et Etymolo-gus p. 513, 45. Hic etiam aliasἄνεμον τίθησιν.4—6. Tzetxae versus leguntur lectiones notat, χειμερίους (quamin Allegor. Odyss. 11, 5. in Ma. Proteae Ζeugmatitae tribuit) ettrangae Anecdotis vol. 1. p. 284. Κιμμερίους. PORSON. Verba ’A.5. 6. οὐρίους—οὔριον] Apud Tzae- Κερβερέων H. habet infra l. 19. postzam ἀγρίας—ἄγριον. κεῖσθαι.5. οὐκ ἔσθετεν] Ὀδυσσεῖ οὐκ εὐσθενὴς 16. ἐξελαθῆναι] Scribebatur ἐξε-Tzetses.λασθῆναι, ut ἐξελασθεὶς ad λ., 281.6. πλεῖν ex Tzetsa correxi pro ὑποτίθεσθαι] ὑποτίθεται P.πνεῖν. Idem τοῦτον pro τότε. 17. τοῖς κατὰ—κεῖσθαι om. P.10. τὴν ἔξω θάλασσαν] Hoc ita in. 18. ἠρίοις Barnes. pro ἡρωικοῖς.telligo, Homerum eo verbo indi- 20. τῶν δυτικῶν τοῦ ὠκενοῦ μερῶν]care oceanum sibi esse mare, ex- τοῦ δυτικοῦ ὠκενοῦ H.ternum scilicet. BUTTM. 21. αὐτοὺς et ὡς ἐν σ. οἰκοῦντας om.13. Κερξερέῶν] Lege Κερθερίων, B.μὲν, φαέθων δὲ οὔ. B. V. ἐπιλάμπει μὲν ὁ ἥλιος τοὺς Κιμμερίους,οὐ φαέθων δέ· ἀντὶ τοῦ οὐ πάνυ λάμπων. οὔτε τὴν δύσιν οὔτε τὴνἀνατολὴν διὰ τὸ δυτικοῖς καὶ ἀνατολικοῖς ὄρεσι περιέχεσθαι. κατὰμόνην δὲ μεσημβρίαν ἥλιον ὁρῶσι. τὸ οὖν “ἀλλʼ ἐπὶ νύξ” ἐπὶ τῆςἀορασίας κεῖται. B.H.Q.Ἀρίσταρχος καὶ Ἀριστοφάνης, καταδέρκεται. H.18. προτράπηται] ἀπʼ οὐρανόθεν τράπηται. διὰ τί προτράπηται;δοκεῖ εἰδέναι ὁ ποιητὴς ὅτι ὁ ἥλιος τὴν ἑκούσιον πορείαν ποιούμενοςἀπὸ δύσεως εἰς ἀνατολὴν ὅμως ὑπὸ τοῦ παντὸς ἀνθέλκεται εἰς τὸἐναντίον καὶ αὐτός. προτράπηται γὰρ ἀντὶ τοῦ μεταβάλληται, ἀπο-κλίνῃ. B.Q.V.23. ἱερήια] οὐκ ὀρθῶς· ἐπὶ γὰρ νεκρῶν τόμια καὶ ἔντομα, ἐπὶ δὲθεῶν ἱερεῖα. ἢ ὅτι τὰ θρέμματα ἱερεῖα ἐκάλουν. V. ἔδει ἐπὶ νεκρῶνἐντόμια εἰπεῖν. ἢ ἐπεὶ ἀπλῶς τὰ θρέμματα ἱερεῖα ὠνόμαζον. H.26. χοὰς χέομεν] τὸ χοὴν ἐχεόμην, ἀπὸ κοινοῦ κατὰ τῶν τριῶν.H.B.Q.Ζηνόδοτος, χεάμην. H.χέομεν] γρ. χεόμην. M.29. γουνούμην νεκύων] πῶς, εἰ μὴ αἰσθάνονται πρὸ τοῦ πιεῖν; εἰς τὴντιμὴν οὖν τῶν δεσποτῶν ἡ δέησις. ἢ γονυπετῶν ἐπηγγελλόμην. H. V.30. ἐλθὼν εἰς Ἰθάκην στεῖραν βοῦν] ζητεῖται διὰ ποίαν αἰτίανκατελθὼν ἐν τῷ Ἅιδῃ Ὀδυσσεὺς ἐτάξατο τοῖς νεκροῖς, ἐλθὼν εἰς Ἰθά-κην στεῖραν βοῦν θῦσαι. καί φαμεν ὅτι οἱ νεκροὶ ἄτοκοί εἰσι καὶ οὐτίκτουσι, διὰ τοῦτο ἐτάξατο αὐτοῖς βοῦν μὴ γεννῶσαν. Q.34. τοὺς δʼ ἐπεὶ] πρὸς τὴν περίφρασιν ἀπέδωκε τὸ τούς. τί γάρἐστιν ἔθνεα νεκρῶν; δηλονότι τοὺς νεκροὺς ὅτε εὐχωλαῖς καὶ λιταῖςἐλισάμην. Q. τὰ ἔθνεα νεκρῶν οὐκ ἄλλο τι σημαίνει ἢ τοὺς νε-κρούς. διὰ τοῦτό φησι, τοὺς δʼ ἐπεί. B.37. ψυχαὶ ὑπʼ ἐξ Ἐρέβευς] ὡς μυίας νομιστέον αὐτὰς ἥκειν ἐπὶτὸ αἷμα. B. Q.38. νύμφαι τʼ ἠΐθεοί τε] οἱ ἓξ παρὰ Ζηνοδότῳ καὶ Ἀριστοφάνει14. ἐντόμια] Aut ἔντομα aut τόμια κατὰ τρίτον Q.scribendum. Utrumque est ap. Eu- 20. οὖν om. V.stath. p. 1671. extr. ἡ δέησις] ἢ δεηθεὶς V.15. τὸ χοὴν ἐχεόμην] χοὴν χεομένην 31. ἓξ] Porsonus pro καί Ver-sus dicit 38—43.κατὰ τῶν τριῶν B. κατὰ τὸ τρίτον H.ἠθετοῦντο ὡς ἀσύμφωνοι πρὸς τὰ ἑξῆς. οὐ γὰρ μεμιγμέναι παραγί-νονται αἱ ψυχαί· νῦν δὲ ὁμοῦ νύμφαι, ἠΐθεοι, γέροντες, παρθένοι. καὶἄλλως οὐδὲ τὰ τραύματα ἐπὶ τῶν εἰδώλων ὁρᾶται. ὅθεν ἐρωτᾷ, τίςνύ σε κὴρ ἐδάμασσε; τὸν Ἀγαμέμνονα. H. Q. ἀθετοῦνται οὗτοι οἱἓξ, ὅτι οὔπω προσέρχονται· καὶ ὅτι ἀδύνατον φέρειν τὰς ψυχὰς τὰςτῶν σωμάτων πληγάς. ἀλλὰ πρὸς ἀνακεφαλαίωσιν πεποίηται τῶνμετὰ ταῦτα ῥηθέντων. V.νύμφαι, αἱ ἄνδρας ἔχουσαι· ἠΐθεοι, οἱ ἄζυγες· νέαι ἀταλαὶ, αἱμηδὲν τλῆναι δυνάμεναι. B.39. νεοπενθέα] ἀεὶ νεάζον ἔχουσαι τὸ πένθος· ἢ νέον πενθοῦσαι. Q.ἐν τῇ νεότητι πενθοῦσαι. V.40. πολλοὶ δʼ οὐτάμενοι] τοιούτῳ σχήματι ὑποτίθεται τοὺς νε-κροὺς οἵῳ καὶ ἀπέθανον. Q.41. βεβροτωμένα] δοκοῦντα βεβροτῶσθαι, ὅ ἐστι μεμολύνθαι διὰτοῦ βρότου ἤτοι τοῦ μετὰ κόνεως αἵματος. B.42. ἔνθα καὶ ἔνθα] γρ. ἄλλοθεν ἄλλος. H.ἄλλοθεν ἄλλος] γρ. ἔνθα καὶ ἔνθα. M.44. δὴ τότʼ ἔπειθʼ ἑτάροισι] αὐτὸς γὰρ ὡς ἡ Κίρκη ἔφη αὐτῷ ἐπὶτοῦ βόθρου μένει. ἐνταῦθα οὖν χωρίζει τοὺς ἑταίρους, ἵνα μὴ κατα-κούσωσ τῶν μαντειῶν, V.46. χάριν διʼ εὐχῶν ὁμολογῆσαι, ὡς δὴ ἀντομένου τοῦ σπουδαζο-μένου. H.48. αὐτὰρ ἐγὼ ξίφος] κοινή τις παρὰ ἀνθρώποις ἐστὶν ὑπόληψιςὅτι νεκροὶ καὶ δαίμονες σίδηρον φοβοῦνται. Q.51. πρώτη δὲ ψυχὴ Ἐλπήνορος] ἐπεὶ ἄταφος. τῶν δὲ τοιούτωνκαὶ πρὸ τοῦ πιεῖν φθέγγονται αἱ ψυχαί. V.ὁ Τειρεσίας πίνων τοῦ αἵματος ἐμαντεύετο, αἱ δὲ ἄλλαι ψυχαὶπίνουσαι ἐπεγίνωσκον· ἡ δὲ ψυχὴ τοῦ Ἐλπήνορος ἅτε δὴ μήπω ἐπι-βᾶσα τῷ τῆς Λήθης πεδίῳ καὶ πρὸ πόσεως ἐπιγινώσκει τὸν Ὀδυσ-σέα. B. Q.Καὶ ἄλλως. πῶς οὐδένα ὁρᾷ τῶν παρὰ Κύκλωψιν ἢ Λαιστρυγόσινἀπολομένων; ἐπεὶ, εἰ καὶ ἀθέσμως, ἐτάφησαν. H. Q. οὐδένα ὁρῷ τῶν14. Similis Eustathii annotatio 32. ἀπολομένων correxi ex scholioest p. 1672, 17.proximo pro ἀπολλυμένων. Vid. ad27. αἱ δὲ] Praestat αἵ τε, quod ι, 60.vult Buttm.εἰ H. οἱ Q.παρὰ τῷ Κύκλωπι ἢ ἐν Λαιστρυγονίᾳ ἀπολομένων. οὗτοι γὰρ, εἰ καὶἀθέσμως, ἀλλʼ οὖν ἐτάφησαν. V.52. οὐ γάρ πω ἐτέθαπτο] εἰ ἀποφαίνεται νῦν περὶ τοῦ θανάτουαὐτοῦ, πῶς ἑξῆς διστάζων φησὶ “πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον;” διὸ ὁΚαλλίστρατος ἀθετεῖ, εἰ μὴ ἄρα φησὶν ὅτι, οὐκ ᾐσθόμεθα τὸν θά-νατον διὰ τὸ περὶ ἄλλα ἀσχολεῖσθαι. H. Q.χθονὸς εὐρυοδείης] τῆς πλατεῖαν ὁδὸν ἐχούσης. Q.58. ἔφθης πεζὸς ἐὼν] πεζὸς ὢν ἔφθησας ἐνταῦθα ταχύτερον παρὸἐγὼ μετὰ τῆς μελαίνης νηός. H. Q.οὐκ ἔστι κερτομίας ὁ λόγος, ἀλλʼ ἐπειδήπερ αὐτὸς οὐρίᾳ χρησά-μενος πολλῇ καὶ μιᾶς ὥρας διαβὰς ὅλον ὠκεανὸν περιτυγχάνει αὐτῷπερὶ τὰς Ἅιδου αὐλὰς, πυνθάνεται τίς ἡ τῶν σωμάτων μετὰ θάνατονπορεία, ἥν γε καὶ ναῦς οὐριοδρομοῦσα προλαμβάνειν οὐκ ἐπίσταται.ἢ ὅτι ἀπὸ νήσου ἐστάλησαν ἄμφω, ἄλλο δὲ πλοῖον οὐκ ἦν παρὰ τῇΚίγκῃ. H.Q.πᾶσαι ἰών γρ. H.65. βεβήκει] γρ. κατῆλθε. H. M.66. τῶν ὄπιθεν] τῶν καταλελειμμένων οἴκοι, τῶν οὐ παρεόντων. V.λείπει ἡ πρός, ἵνʼ ᾖ πρὸς τῶν οὐ παρόντων γουνάζομαι καὶ ἱκετεύω.ὡς πρὸς τῶν θεῶν καὶ πρὸς Διός. V. λείπει ἡ πρός, ἵνʼ ᾖ πρὸς τῶνοὐ παρεόντων νῦν, ἀλλὰ καταλειφθέντων εἰς τὴν ἡμῶν οἰκίαν, ζώντων δὲἔτι. ὑπὲρ τούτων οὒς ὄπισθεν ἑαυτοῦ κατέλιπες οἴκοι. H. Q.67. πρός τʼ ἀλόχου] οὐ προστίθησι τὴν μητέρα· ὁρᾷ γὰρ αὐτῆςτὴν ψυχήν. οὐδὲ περὶ τοῦ θανάτου αὐτῆς λέγει, ἵνα μὴ λυπήσῃ τὸνπαρακαλούμενον. Q.3. νῦν H. οὖν Q. aut ἔφθασας.5. ἀθετεῖ] Versus 52—54. ut 12. αὐλὰς) Exspectes πύλας, quotmonet Porsonus. conjecit Struvius.8. ὢν H. ἐὼν P. “Porsonus re- τῶν σ. μ. θ. H. μ. θ. τῶν σ. Q.fert in schol. H. esse πεζὸς ὢν ἔφθη- 13. ἤν γε] εἴ σε Q.σας: sed in alio ejusd. codicis 16. πᾶσαιCobetus. πᾶσα H. ποσ-scholio (in lemmate sequentis, σὶν Porsonus.puto, quod in Mediol. non differt) 20. ἡ πρός, ἵνʼ ἦ om. H. Q. Ad-fuisse quidem ἐών, sed ι ex ε fecisse didi ex scholio praecedente.eandem manum. Nimirum textui 21. οἰκίαν H. οἰκείαν Q.H. scriba hoc adaptavit, in quo ζώντων—οἴκοι om. Q.est ἰών.” BUTTM. 22. ἑαυτοῦ] Fort. σεαυτοῦ, aut κα-ἔφθησας] Aut ἔφθης scribendum τέλιπεν.68. ἔλειπες] διὰ τὸ μέτρον διφθογγογραφεῖται, ὀφεῖλον γρά-φεσθαι διὰ τοῦ ι. B.69. ἐνθένδε κιὼν] χάριν τοῦ λαβεῖν ἐφόδια καὶ μαθεῖν περὶ τοῦπλοῦ. V.73. μήνιμα γένωμαι] ἤτοι μὴ ὀργισθῶσι σὲ οἱ θεοὶ διʼ ἐμὲ ἄτα-φον ἐαθέντα. B.74. κακκῆαι] κατακαῦσαι. ἀντὶ τοῦ κατάκαυσον. V. ἡ κοινὴκακκεῖαι, Ἀρίσταρχος κακκῆαι. προπερισπωμένως δέ· ἀπαρέμφα-τον γάρ ἐστιν. H. Q.75. σῆμά τέ μοι χεῦαι] εὐτρέπισόν μοι σῆμα καὶ τάφον ἐπὶ τῷαἰγιαλῷ τῆς πολιῆς καὶ λευκῆς θαλάσσης χῶσον. ὑποτίθεται δὲ ὁποιητὴς μὴ ἀμελεῖν ταφῆς. H. Q.83. εἴδωλον] εἰ μὲν ἀπὸ τοῦ εἰδέναι, διὰ μόνου τοῦ ι γραπτέον, εἰδὲ ἀπὸ τοῦ εἴδους, προσλήψεται τὸ ε. V.ἀγορεῦον] διαλεγόμενον. V.ἀγόρευεν] τινὲς εἰκαιότερον, ἀγορεῦον. H.84. ψυχὴ μητρὸς κατατεθνηυίης] ὅτι πρὸς τὸ ἐκ τῆς περιφρά-σεως νοούμενον ἀπήντησε. ψνχὴ γὰρ μητρὸς κατατεθνηκυίας ἐστὶν ἡἈντίκλεια. B.Q.κατατεθνηυίης] τελευτώσης. V.85. Αὐτολύκου— Ἀντίκλεια] Αὐτόλυκος υἱὸς Ἑρμοῦ καὶ Φιλωνίδοςτῆς Δαιδαλίωνος τοῦ Ἑωσφόρου, οἱ δὲ Στίλβης. H. T. ὁ λόγος,7. ἡ κοινὴ H. ἢ om. Q. 16. ἀγόρευεν] ο superscriptum in8. κακκεῖαι—κακκῆαι] Inverso or- H., quo significatur ἀγορεῦον.dine Q., κακκῆαι H. utrobique. ἀγορεῦον correxi pro ἀγόρευσον,Aristarcum scripturam per η pro- quod non εἰκαῖον, sed plane absur-basse confirmatur scholio ad ν, 26. dum foret et nemini in mentem11. χῶσον—ταφῆς om. Q. Ad venire potuit. Incuria autem scho-versum proximum in B. hoc est liasta rejicit ἀγορεῦον, quae haud du-scholion ex Eustathio compilatum bie vera scriptura est, quam propep. 1673, 35. ἀνδρὸς δυστήνοιο καὶ ἐσ- postulat praecedens ἴσχων, ut monetσομένοισι πυθέσθαι] τὸ σχῆμά ἐστι σο- Buttmannus. ἀγόρευεν qui scripse-λοικοφανές. οὐκ ἔστι γὰρ κατειπεῖν τῶν runt videntur etiam ἴσχον scripsisse,οὕτω σχηματιζομένων σολοικισμὸν ἢ quod legitur in M.βαρβαρισμόν. κέκριται δὲ σολοικοφανῆ 21. Φιλωνίδος] Conf. schol. ad τ,ταῦτα καλεῖν σχήματα. φασὶ γὰρ οἱ 432.παλαιοὶ, πᾶν τοιοῦτο λάλημα ἤγουν 22. Δαιδαλίωνος] Pausan. 8, 4, 6.σχῆμα ἁμάρτημά ἐστιν ἑκούσιον διὰ Αὐτόλυκος—λεγόμενος Ἑρμοῦ παῖς εἶ-τέχνην, σολοικισμὸς δὲ ἁμάρτημα ἀκού- ναι, Δαιδαλίωνος δὲ ὢν τῷ ἀληθεῖ λόγῳ.σιον ἐξ ἀμαθίας λαληθὲν παρὰ ὄνομα ἢ ὁ λόγος] ᾖ in V. additum delevi.ῥῆμα ἢ ἄλλο τι ὧν λέγουσιν οἱ τεχνικοί. ἦν vel ἐστὶν Buttm.Ἀντίκλειαν διὰ τὸν πόθον τοῦ παιδὸς βρόχῳ ἑαυτὴν ἐξαγαγεῖν τοῦβίου. V.88. ἀλλʼ οὐδʼ ὣς εἴων] καρτερικὸς ὁ ἔρως τοῦ ἡδέος ἀεὶ προκρίνωντὸ συμφέρον. H. Q.90. ψυχὴ Θηβαίου] ὅτι πάλιν πρὸς τὸ ἐκ τῆς περιφράσεως νοη-τὸν ἀπήντησε. ψυχὴ γὰρ Θηβαίου Τειρεσίουἐστὶν ὁ Τειρεσίας. διὸἐπήνεγκεν ἔχων, οὐκ ἔχουσα. ἦλθε, φησὶν, ἡ ψυχὴ τοῦ Τειρεσίουεἰς ἐμὲ ἔγγιον καὶ προεῖπεν ἡμῖν. H. Q. [σολοικοφανὲς καὶτοῦτο, ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ Τειρεσίαο, ὡς παρακατιὼν ὁ λόγος δη-λώσει. B.][ἱστορία περὶ Τειρεσίου. φασὶ δὲ ὅτι οὗτος ὁ Τειρεσίας ὄφειςσυνουσιάζοντας ἐν τῷ Κιθαιρῶνι εὑρὼν ἀνεῖλε τὴν θήλειαν καὶ γέγονεγυνὴ, εἶτα τὸν ἄρρενα, καὶ γέγονε πάλιν ἀνήρ. ἑτέρως δὲ πάλιν φα-σὶν ὅτι γυμνὴν τὴν Ἀθηνᾶν ἰδὼν γυνὴ γέγονε. ἐρίζοντος δέ ποτε τοῦΔιὸς πρὸς Ἥραν καὶ λέγοντος πλείονα πόθον ἔχειν ἐν τῇ συνουσίᾳτὰς γυναῖκας ἤπερ τοὺς ἄνδρας, κριτοῦ δὲ γεγονότος Τειρεσίου ὡςκαὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς γενομένου, καὶ φαμένου ὅτι δεκαπλασίωςἐρᾷ τοῦ ἀνδρὸς ἡ γυνὴ, ὀργισθεῖσα ἡ Ἥρα ἐτύφλωσεν αὐτόν· ὁ δὲΖεὺς ἐχαρίσατο τὴν μαντικὴν καὶ πολυχρόνιον ζωήν. ὡς καὶ ἡ Περ-σεφόνη ἐν τῷ Ἅιδῃ τούτῳ χαρίζεται μόνῳ φρονεῖν τῶν ἄλλων ἁπόν-των νεκρῶν. περὶ δὲ τῆς Διὸς καὶ Ἥρας παρὰ Τειρεσίου ἕνεκα τῆςλαγνείας κρίσεως καὶ ὁ τῆς Μελαμποδίας ποιητὴς ὡς ἀπὸ Τειρεσίουφησὶν “οἴην μὲν μοῖραν δέκα μοιρῶν τέρπεται ἀνὴρ, τὰς δέκα δʼ ἐμ-πίπλησι γυνὴ τέρπουσα νόημα.” P.]91. ἐμὲ δʼ ἔγνω] τῷ νῷ, οὐ τοῖς ὀφθαλμοῖς. ἐπεὶ τυφλὸς ἦν. 2.ἐμὲ δʼ ἔγνω] οὐκ εἴ τις εἰμὶ, ἀλλʼ ὅτι σφάγια κομίζω μετὰ τὸ πιεῖνἐκ τῆς μαντείας γνωρίζει αὐτόν. ὅσῳ δʼ ἄρα τις ἐκδέχεται τυφλώτ-τειν τὸν Τειρεσίαν, τοσούτῳ καλὸν τὸ ἔγνω, ἵνα καὶ τὸ ἐλλεῖπον τῶνὄψεων τῇ τῆς συνέσεως γνώσει πληροῦται. V.93. Ζηνόδοτος, τίπτʼ αὕτως. H.3. ἔρως] ὁρῷς H.21. τῆς Buttm. pro τοῦ.5. πάλιν Buttm. πάλαι H. Q. 26. οὐκ εῖ τις—] Fortasse scrib.:1 1. Totum hoc acholium tran- οὐκ εὐθὺς ἔγνω, ἀλλʼ ὅτι σφάγια κο-scriptum est e Tzetxae schol. ad μίζει, μετὰ τ. π. ἐκ τῆς μαντικῆς γ. α.Lycophr. 683. Posui tamen ob BUTTM.varietatem lectionis nonnullam. 27. ἄρα τις Buttm. ἄρτις ed. ve-BUTTM.teres, ἄν τις recentiores.94. ἀτερπέα χῶρον] τὸν ἐκτροπὴν οὐκ ἔχοντα, ἐπεὶ οὐδεὶς ὑπο-στρέφει ἐκεῖθεν. Q. T.95. ἄπισχε δὲ] ὁ γὰρ Ὀδυσσεὺς εἰς βόθρον καὶ τὸ ξίφος κατέ-χων πρὸς ἐκφόβησιν τῶν ψυχῶν ἠρώτα ἑκάστην τίς εἴη. P.101. ὁ λόγος, οὐκ ὀίω τὸν νόστον σου λήσειν Ποσειδῶνα. F.H.T.τινὲς δὲ λήσειεν. H.102. κότον] διὰ τὴν τοῦ Κύκλωπος τύφλωσιν. H.105. αἴκ’ ἐθέλῃς] ἐὰν δύνῃ. V.107. Θρινακίῃ] τῇ Σικελίᾳ· ἐπεὶ τρία ἔχει ἀκρωτήρια ,Πέλωρον,Πάχυνον, Λιλύβαιον. B. V. καὶ ἔδει μὲν Τρινακρίαν λέγεσθαι, διὰδὲ τὸ εὐφωνότερον οὕτως ὠνόμασται. B. Τρινακίη λέγεται ἡ Σι-κελία ἀπὸ τοῦ ἔχειν ἀκρωτήρια τρία. H.109. ὃς πάντʼ ἐφορᾷ] ὑποσημαίνει ὅτι οὐκ ἄν τις ἀδικήσας τοιοῦ-τον θεὸν διαλάθοι. Q.112. τεκμαίρομʼ ὄλεθρον] τελεσθῆναι οἴομαι, ἢ σαφῶς εἰδὼς προα-γορεύω. τὸ γὰρ τεκμήριον σαφὲς ὁρίζονται σημεῖον. “τέκμωρ οὐγὰρ ἐμὸν παλινάγρετον” (Il. α, 526.). B.H.114. ὀψὲ κακῶς νεῖαι] ἐπὶ γὰρ τῷ τῶν βοῶν τολμήματι ἑπτὰ ἔτηὅλα παρὰ Καλυψοῖ διατρίβει, καὶ πάλιν ναυαγήσας πρὸς τοὺς Φαία-κας ἐκβράττει. V.115. ὅτι οὐκ ἐνήλλακται ὁ χρόνος ὡς τὸ “σύν τε μεγάλῳ ἀπέτι-σαν·” (Il. δ, 161.) οὐ γὰρ ἤσαν οἱ μνηστῆρες συνηγμένοι εἰς τὸνοἶκον Ὀδυσσέως. H.117. μνώμενοι—καὶ ἔδνα διδόντες] τῇ γὰρ ἀληθείᾳ ἤδη ὄντοςἐν Ἰθάκῃ τοῦ Ὀδυσσέως καὶ ἔνδον ἐπʼ αὐτοῦ προσφέρουσιν αὐτῇ οἱμνηστῆρες τὰ ἔδνα. ὥστε ἄξιον μνημονεύειν τοῦ δήεις, ὅ ἐστιν εὑρή-σεις. V.118. ἀποτίσεαι] ἀποδώσει τιμωρίαν τῶν ὧν ἔπραξαν. H.120. ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδὸν] οὐ διστάζει, ἀλλʼ ὁ ἢ ἀντὶ τοῦ καί.φαίνεται γὰρ τὸ μὲν πρῶτον δόλῳ, ἑξῆς δὲ φανερῶς ἐπιθέμενος. H.ἀντὶ τοῦ καί, ὅπως ἂν ᾖ, καὶ δόλῳ καὶ φανερῶς· ὅμοιον τῷ “Ἀρτέμιδιἰκέλη ἠὲ χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ” (Od. ρ, 37.). B. V. καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὸ5. ὁ λόγος om. H. 15. προαγορεύω] προσαγορεύσω H.λήσειεν] Corruptum ex λήσεις, ut 16. τέκμωρ—παλινάγρετον om. B.31. addidit Buttm.videtur.10. Πάχυνον] πάγχυμον B.κ k, 2ἠέ ἀντὶ τοῦ καί. ἀπίθανον γὰρ τὸ ἐνδοιάζειν τὸν μάντιν. καὶ φαίνε-ται δὲ τὰ μὲν πρῶτα δόλῳ, ἑξῆς δὲ φανερῶς ἐπιτιθέμενος. V.121. ἔρχεσθαι δὴ ἔπειτα] ἵνα κἀκεῖνοι γνῶσι τὴν τοῦ Ποσειδῶνοςδύναμιν. V.122. εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκηαι] εἰς Βουνίμαν ἢ εἰς Κελκέαν. H.123. ἀνέρες οὐδέ θʼ ἅλεσσι] τοῖς ἀπὸ θαλάσσης. εἰσὶ γάρ πουκαὶ ἐν μέσῃ ἠπείρῳ ἅλες ὀρυκτοί. B. Q. τοῖς ἐκ θαλάσσης βρώμα-σιν, ἰχθύσιν, ὀστρέοις. ἐνδέχεται γὰρ ἄλας πήγνυσθαι καὶ παρὰἠπειρώταις. Q.124. φοινικοπαρῄους] τὰς ἐν τῷ ἐρυθρῷ βάμματι κεχρωσμέτ-νας. H.128. ἀθηρολοιγὸν] ὀξυτόνως. δηλοῖ δὲ τὸ πτύον. οἱ δὲ νεώτεροιτὸ κίνητρον τῆς ἀθέρας οἴονται. Q. πτύον. φησὶ δὲ παρὰ τὸ εἶναιλοιγὸν τῶν ἀθέρων. ὅθεν καὶ ἀθερίζειν τὸ τοὺς ἀθέρας καθαίρειν. λέ-γεται δὲ καὶ πλάτη χερσαία, ὥσπερ καὶ πλάτη θαλασσία ἡ κώπη. B.τῶν ἀθέρων ὀλοθρευτικὸν ὄργανον. ἀθέρες γὰρ λέγονται κυρίως τῶνἀσταχύων τὰ ἄκρα. λέγει δὲ τὸ πτύον, “ὡς δʼ ὅτʼ ἀπὸ πλατέοςπτυόφιν μεγάλην κατʼ ἀλωὴν θρώσκουσι κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐὴέ-βινθοι” (ll. ν, 588.). ὁ μέντοι Σοφοκλῆς ἀπεδέξατο τῆς ἀθήρης κίνη-τρον λέγων οὕτως “ὤμοις ἀθηρόβρωτον ὄργανον φέρων.” H. V.1. ἀντὶ τοῦ addidit Buttm. κελκαίαν H. Correxi ex Eustathio3. In B. est scholion ex Eusta- p. 1675, 35. οἱ δὲ παλαιοὶ καί τινωνthio p. 1675, 28. compilatum, συμ- τοπικῶν ὀνομάτων βαρβαροφώνους δούπουςβουλεύει Τειρεσίας τῷ Ὀδυσσεῖ ἐπειδὰν ἱστοροῦσι, Βουνίμαν λέγοντές τινα ἢ Κελ-περιγένηται τῶν μνηστήρων τότε δʼ ἔρ- κέαν, ἐν οἷς Ὀδυσσεῦς τὸν Ποσειδῶναχεσθαι λαβόντα εὐῆρες ἐρετμὸν εἰσόκε ἐτίμησεν.τοὖς ἀφίκηται οἱ οὐκ ἴσασι θάλασσαν 8. ὀστρέοις Buttm. pro οὐρίοις.ἀνέρες. βούλεται δὲ ἡ τοῦ Τειρεσίου πα- 19. Σοφοκλῆς] Fragm. 404. “Estραίνεσις, λαβεῖν τὸν Ὀδυσσέα κώπην ἐπὶ etiamapud Eustatt.p.1675, 52. Ap-τοῖς ὤμοις καὶ ὁδεύειν ἕως ἂν εἰς ἄνδρας paret Sophoclem aliter hoc vocabu-μὴ εἰδότας θάλασσαν, ἢ ἐκβρωματιζο- lum cepisse quam illos qui ab ἀθήρ,μένους (scr. ἐμβρ. ex Eunt.) μετὰ ἀθέρος; non igitur de ventilabro.ἀλῶν, ἢ ἐπιστήμονας νηῶν. (Sic etiam Propius enim ad litteram ab ἀθήρᾳEust. Sed deest repetita negatio erant qui deducerent, et ἀθήρας κί-ut fere videatur pro ἤ bis legen- νητρον redderent, quod est cochleardum esse μή. BUTTM.) ἵνα δηλαδὴ quo puls agitatur. Quare supraτιμηθῇ Ποσειδῶν ἠπειρώταις ἐν τόποις etiam in schol. Q. scribendum ἀθή-οἷς οὐ φέρεται αὐτοῦ τὸ ὄνομα. φιλοτι- ρας. ἀθηρόβρωτον ὄργανον autem au-μία γάρ τις καὶ τὸ τιμᾶσθαί τινας (scr. diebat Sophocli id quod pultis eso-τινα) παρʼ οἷς οὐ γνωρίζεται. ribus inservit.” BUTTM.5. Βουνίμαν — Κελκέαν] βουνιμὸν— κίνητρον] κίνηθρον H. V.130. ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι] ἐν τοῖς οἰκείοις κλήροις οἱτιμώμενοι εἴτʼ οὖν ἄνθρωποι εἴτε καὶ θεοὶ οὐκ ἂν ἐπί τινος γένοιντοφιλοτιμίας μείζονες. εἰ μέντοι ἐν τόποις τισὶ τοῖς πόρρω καθʼ οὓςοὐ πολιτεύονται λάβοιεν γέρα, ἐνταῦθα δὲ πλείων ἡ χάρις. ἡ γε ἤδηδιὰ τὴν παρὰ τοῦ Ὀδυσσέως εὐσέβειαν καὶ θεραπείαν καὶ ἠπειρώτηςἂν τιμηθείη Ποσειδῶν. V.134. διπλῆ ἀνάγνωσις, καὶ, ἔξαλος, προπαροξυτόνως ἀντὶ τοῦ ἔξωκαὶ πόρρω τῆς θαλάσσης, καὶ, ἐξ ἁλός, διῃρημένως, διὰ τὸ τῆς τρυ-γόνος κέντρον, ᾧ ὁ Τηλέγονος ἀντὶ αἰχμῆς ἐχρῆτο. V.ἐξ ἁλὸς] ἔξω τῆς ἁλός. οὐ γὰρ οἶδεν ὁ ποιητὴς τὰ κατὰ τὸν Τη-λέγονον καὶ τὰ κατὰ τὸ κέντρον τῆς τρυγόνος. Q.τὸ ἔξαλος ὡς ἔκβιος, οἷον ἠπειρωτικὸς καὶ οὐ θαλάσσιος. ἔνιοι δὲκατὰ παράθεσιν, ἐξ ἁλὸς, οἷον ἀπὸ θαλάσσης, ὡς τὸ “ἐπισσεύῃ μέγαδαίμων ἐξ ἁλός” (Od. ε, 421.). καί φασιν ὡς ἐντεύξει τῆς ΚίρκηςἭφαιστος κατεσκεύασε Τηλεγόνῳ δόρυ ἐκ τρυγόνος θαλασσίας, ἣνΦόρκυς ἀνεῖλεν ἐσθίουσαν τοὺς ἐν τῇ Φορκίδι λίμνῃ ἰχθῦς· οὗ τὴνμὲν ἐπιδορατίδα ἀδαμαντίνην, τὸν δὲ στύρακα χρυσοῦν εἶναι, τὸνὈδυσσέα ἀνεῖλεν. ἀλλʼ εἴ γε καὶ ἐν παραθέσει εἴη ἡ ἐξ, δύναται τὸἔξω δηλοῦν, ὡς τὸ “ἔκ τʼ ἀνδροκτασίης (Il. λ, 164.), ὁ μέντοιἈσκαλωνίτης τὸ πλῆρες ἔξω ἡγεῖται, ἵνʼ ᾖ ἔκθλιψις τοῦ ω, ὡς ἐν τῷ“βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆς” (Il. ε. 142.). οὐκ ἀναγκαῖον δὲ, τῆς ἐξἤδη τὸ ἔξω σημαινούσης. H. Q.οἱ νεώτεροι τὰ περὶ Τηλέγονον ἀνέπλασαν τὸν Κίρκης καὶ Ὀδυσ-σέως, ὃς δοκεῖ κατὰ ζήτησιν τοῦ πατρὸς εἰς Ἰθάκην ἐλθὼν ὑπʼ ἀγνοίας3. ᾗ γε Buttm. pro ἥγε. 16. Φορκίδι H. et Eustath. p.7. In B. αὕτη ἐστὶν ἐν τῷ Ὀπ- 1676, 49. φόρκῃ ἐπὶ Q., si recteπιανῷ (Halieut. 2, 497.) περὶ τοῦ legit Maius.Ὀδυσσέως ἱστορία, ὅπως ἐτρώθη παρὰ 17. τὸν Ὀδυσσέα ἀνεῖλεν] Turbataτοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ Τηλεγόνου τοῦ ἐκ τῆς et ut videtur omissa quaedam sunt;Κίρκης, διὰ τοῦ κέντρου τῆς θαλασσίας quam ita sunt instauranda ut sermoτρυγόνος. γράφεται καὶ ἔξαλος, ὅ ἐστι strui possit in hunc modum : ὡς τὸπαράδοξος. Quae compilata ex Eu- δόρυ, ὃ Ἥφαιστος κατεσκεύασε Τηλε-stathio p. 1676, 48. ἔξαλος autem γόνῳ,— —, τὸν Ὀδυσσέα ἀνεῖλεν.compilator per παράδοξος interpreta- BUTTM.tus confudit cum ἔξαλλος, de quo 19. ἀνδροκτασίης—βαθέης] ἀνδρο-ibidem dixit Eustathius. κτασίας—βαθείης H.12. τὸ ἔξαλος Buttm. pro τοὶ ἐξ 23. Τηλέγονον—τὸν Κίρκης] De quoἁλός. Scripturam ἔξαλος alteri ἐξ dixit Welcker. in libro de cycloἁλός non debuisse praeferri recte epico vol. 2. p. 309.judicat Lehrs. Aristarch. p. 134.τὸν πατέρα διαχρήσασθαι τρυγόνος κέντρῳ. Αἰσχύλος δὲ ἐν Ψυχα-γωγοῖς ἰδίως λέγει “ἐρρωδιὸς γὰρ ὑψόθεν ποτώμενος ὄνθῳ σε πλήξει,νηδύος χειλώμασιν. ἐκ τοῦδʼ ἄκανθα ποντίου βοσκήματος σήψει πα-λαιὸν δέρμα καὶ τριχορρυές.” V.135. ἀβληχρὸς] ὁ ἐν γήρᾳ γενόμενος ἠρεμαῖος θάνατος. B. Q.136. ἀρημένον] ὡς βεβλαμμένον, ἀντὶ τοῦ ἀνόσῳ γήρᾳ κεκρατη-μένον. φύσει δὲ τὸ γῆρας βλαβερόν ἐστι τοῖς κεκτημένοις, κἂν ἄνο-σον ᾖ. διὸ ἀρημένον φησίν. B. Q. μηδαμοῦ λιμοῦ ἐπισκήπτοντοςαὐτοῖς μηδʼ ἑτέρου δεινοῦ. H.138. ἐπέκλωσαν] ἐπεμοίρασαν. V.139. ταῦτα λέγει τῷ Τειρεσίᾳ περὶ τῆς ἰδίας μητρὸς, τὸ ταύτηςἐν τῷ Ἅίδῃ θεασάμενος ἴνδαλμα φαντασιωδῶς. H.148. οὕτως δὲ ἐπεὶ πρόκειται ὅτι θέλει σοι φθονῆσαι, ὑποστρέψειπάλιν ὄπισθεν. H.157. μέσσῳ γὰρ μεγάλοι ποταμοὶ] ᾤετο γὰρ αὐτὸν ἐκ τῆς πα-τρίδος ἐληλυθέναι διὰ τῆς Ἰταλίας, ἧς μεταξὺ πολλοί εἰσι ποταμοί.B.Q.ἀθετοῦνται τρεῖς. H. ἀθετοῦνται. τὸ γὰρ ἑξῆς, μέσον ὠκεανός.γέλοιον δὲ καὶ πεζὸν ἐόντα. V.158. ὠκεανὸς μὲν πρῶτα] οὐκ ἐπήγαγε δεύτερα καὶ τρίτα, ἅπερδεῖ κατὰ τὸ σιωπώμενον ἐκδέξασθαι. ἢ οὕτως· οἷον ἵνα μὴ ἄλλοντοταμὸν ἢ ῥεῦμα λέγωμεν, αὐτὸν πρῶτον ὠκεανόν. H. V.160. ἦ νῦν δὴ Τροίηθεν] τινὲς ὡς ἓν μέρος λόγου παροξύνουσιν,αντὶ τοῦ ἀρτίως, ὁμοίως τῷ “οὗτος ἀνὴρ νῦν δὴ ξυμβλήμενος” (Od.ω, 260.). H. Q.161. 162. Ἀριστοφάνης ἀθετεῖ. H.171. τανηλεγέος] μακροκοιμήτου. V. τοῦ μεγαλοκοιμήτου θα-1. Αἰσχύλος] Fragm. 270. 23. τινὲς Cramerus. τί H. τὸ Q.2. ὄνθῳ—νηδύος Valckenar. Diatr. ἓν μέρος H. ἐν μέρει Q.in Eurip. p. 286. pro ὅν θʼ ὡς ἔπλη- παροξύνουσιν] Fuerunt enim quiνύνδη scriberent: v. locos gramma-ξεν ἡ δʼ υἱός.8. Sequitur in B. ex Eustathio ticorum ab L. Dindorfio collectosp. 1676, 59. ἀμφὶ δὲ λαοὶ ὄλβιοι] μέ- in Thesauro vol. 5. p. 1610. etρος εὐτυχίας καὶ τοῦτο βασιλικῆς ὀλβίους Lehrs. Quaest. Epic. p. 131.εἶναι τοὺς ὑπʼ αὐτῷ λαούς. 24. ἀρτίως pro ἄρτι ὡς correxit16. ἦς Buttm. pro οἷς. Buttm. Et sic Eustath. p. 174, 5.18. τρεῖς] Versus 157—159. 27. μεγαλοκοιμήτου Struvius pro20. οὐκ] πῶς οὐκ H. καὶ οὐκ V. μεγαλοκοίτου.δεύτερα H. δεύτερα δὲ V.ναίου, ἀπὸ τῆς ἐνεργείας, παρόσον οἱ ἀποθνήσκοντες οὐκέτι ἐγείρονταικατὰ τοὺς Ἕλληνας. Q.172. ἢ Ἄρτεμις] ἀπὸ γὰρ τῆς σελήνης ἐπέρχονταί τινα νοσή-ματα. B.173. οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν] πραέσιν. οἱ γὰρ αἰφνίδιοι θάνατοιἀνώδυνοί εἰσιν. B.H.Q.T.174. εἰπὲ δέ μοι πατρός τε] τὰ τοιαῦτα ὁ Ὀδυσσεὺς ἐρωτᾷ τὴνψυχὴν τῆς ἑαυτοῦ μητρὸς περὶ τῆς συνεύνου αὐτοῦ καὶ τῶν παίδων.καὶ οὐκ ἀπεικὸς τοῦτο ποιεῖ. ἐπειδὴ γὰρ, φασὶν, αἱ ψυχαὶ μετὰτὴν τοῦ συνθέτου διάλυσιν αἴσθησιν ἔχουσί πως τῶν τῇδε καὶ γνῶσινἀσωματωτέραν καὶ ἁπλουστέραν τῶν συντεθειμένων ἔκ τε ψυχῆς καὶτοῦ σώματος, καλῶς λαβεῖν τῶν τοιούτων τὴν εἴδησιν ἐκ τῆς μητρῴαςψυχῆς εἶχε τὸν ἐρωτῶντα. ἑξῆς καὶ ὡς ἐνὸν ἤκουσεν ἅπερ αὐτὸς ὁὈδυσσεὺς πρὸς τῆς αὐτῆς ἐρωτήσεως οὐκ ἐγίνωσκεν, ἀλλʼ ὅμως καὶτόπον τόπῳ ἀμείβων ὁ δύστηνος. Q.ὃν κατέλειπον] Ἀριστοφάνης, οὓς κατέλειπον. H.177. εἰπέ δέ μοι μνηστῆς ἀλόχου] εἰδὼς ὁ Ὀδυσσεὺς τὰς ἑκυρὰςἐχθρωδῶς περὶ τὰς νυοὺς διακειμένας περὶ Πηνελόπης ὑστάτης ἠρώ-τησεν. ἡ δὲ εὐφραίνουσα τὸν υἱὸν περὶ πρώτης αὐτῆς ἀπεκρίνατο. Q. T.182. ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ] οὐ διὰ τοὺς μνηστῆρας· οὔπω γὰρ ἦσανἐπιθέμενοι· ἀλλὰ διὰ σέ. B. T. οὐχ ὑπὸ μνηστήρων ὀχλουμένῃ· οὐδέ-ποτε γὰρ οἱ μνηστῆρες, οἵ γε μετὰ τέσσαρα ἔτη ἐπίασιν· ἀλλὰ σὲζητούσῃ. V.185. τεμένη] σεσημείωται τὸ ὄνομα ἀδιαιρέτως ἐξενεχθέν. H. Q.Ἀρίσταρχος τεμένεα. H.186. δικασπόλον] αὐτὸν δηλονότι. ἀντὶ τοῦ εὐωχεῖ. H.187. καλέουσι] γρ. κοτέουσι. Vind. 56.πῶς οὖν οἶδεν τί εἰ “ἐκ πόλιος κατέβαν” τάχα δʼ ἀγρὸν ἵτοντο;”(Od. ω, 305.) νῦν οὖν ἡ κατὰ ἀντὶ τοῦ ἀπό. H.189. λείπει ἡ κατά κατὰ τὸ σχῆμα. H.191. ἐν κόνι] ὅτι τὴν ἀπὸ τῆς ἐσχάρας σποδὸν κόνιν εἴρηκεν. H.6. ἀνώδυνοι] ἀνωδόνως H. sisse censeatur, Nauckius judicat9. φασὶν Buttmannus. φησὶν Q. Aristoph. 9. 54.13. ἐρωτῶντα Struvius pro ἔρωτα. 18. ἐχθρωδῶς] ἀπεχθῶς T.16. οὓς κατέλειπον] Pleonasmus 28. τῶς οὖν οἴδεν τί] Haec non in-cassus et iners, quem tolli posse tegra.si Aristophanes ὡς κατέλειπες scrip-κατὰ συγκοπὴν, ἢ κατὰ συναίρεσιν. κόνις ἡ εὐθεῖα, κόνιος, κόνιι καὶκόνιι. B. ἐν κόνει] ἐν τῇ γῆ. V.ἦσται] οὕτως Ζηνόδονος. Ἀρίσταρχος, ἦστο. H. ἐνδέδυται. V.194. κεκλιμένων] κεκλαδευμένων, πεπτωκότων. V.χθαμαλαὶ] οὐχ αἱ πρὸς τῇ γῇ, ἀλλʼ αἱ ἐν τῇ γῇ, ἢ ταπει-ναί. V.196. σὸν πότμον γοόων] αἱ χαριέστεραι γραφαὶ ἔχουσι, σὸν νό-στον ποθέων. H.197. οὕτω γὰρ καὶ ἐγὼν ὀλόμην] οὐχ ὡς οἱ νεώτεροι, ὅτι ἑαυτὴνἀνήρτησε Ναυπλίου ψευδῶς μηνύσαντος θάνατον Ὀδυσσέως. V.200. οὔτε τις οὖν μοι νοῦσος] ἄλλο γὰρ νόσος, ἄλλο τηκεδών· οὐγὰρ ταυτόν. B.202. ἀλλά με σός τε πόθος] ὅτι οὐχ ὡς οἱ νεώτεροί φασιν, αὐτὴνἀπάγξασθαι παρὰ Ναυπλίου πεπυσμένην τὴν Ὀδυσσέως τελευτήν.οἳ διεσφάλησαν ὑπὸ τοῦ λεγομένου παρὰ τοῦ συβώτου ὡς “ἀπώλετολευγαλέῳ θανάτῳ, ὡς μὴ θάνοι ὅστις ἔμοιγε ἐνθάδε ναιετάων φίλοςεἴη καὶ φίλα ἔρδοι” (ο, 359.). διαρρήδην γὰρ νῦν ὁμολογεῖ τεθνηκέ-ναι ἕνεκα τοῦ ποθεῖν τὸν Ὀδυσσέα. H. Q.σά τε μήδεα] ἅπερ κακῶς ἐβουλεύσω τὸν Κύκλωπα τυφλώσας,καὶ ὑποβληθεὶς τοιαῖσδε ὑπὸ τοῦ Ποσειδῶνος κακώσεσιν. Q.203. σή τʼ ἀγανοφροσύνη] εὐφήμως τὴν ἀγχόνην ἐσιώπησεν, ὡςδὴ αἰτίαν ἐχόντων τῶν οὕτως ὑπεξαγαγόντων ἑαυτοὺς τοῦ βίου.207. ἴκελον] γρ. ἰκέλη, ἡ ψυχή. H.210. μίμνεις ἑλέειν] εἰς ἐνθύμησιν ἄγεις. Q.213. ἦ τί μοι εἴδωλον] ἦ, φησὶν, οὐχ ὑπάρχεις σὺ ἡ ἐμὴ μήτηρ,ἀλλ᾿ εἴδωλόν τι καὶ ἀποσκίασμα τὸ παρʼ ἐμοὶ νῦν ὁρώμενόν ἐστιν,ὅπερ ἡ ἀγαυὴ καὶ λαμπρὰ Περσεφόνη παρώτρυνεν ἐλθεῖν εἰς ἐμὴνὄψιν. H. Q. εἴδωλον. τὴν εἰς τὸ ἰδεῖν μόνον εἰκόνα, οὐ μέντοι καὶεἰς ἄλλην αἴσθησιν. V.218. ἀλλʼ αὕτη δίκη] δίκην βροτῶν λέγει αὐτὴν τὴν αὐτῶν ἀπο-βίωσιν, εἶτα τὴν ἐκφαινομένην τῶν ψυχῶν φαντασίαν τοῖς ζῶσιν.7. σὸν νόστον Porsonus. ἐὸν νόστον 25. εἰς ἐνθύμησιν ἄγεις] Verbumμίμνεις explicat, quasi esset μέμονας.15. τοῦ σ.] τοῦ om. Q. BUTTM.16. θάνοι H. θάνῃ Q. 27. ἐμοὶ H. ἡμῖν Q.αὕτη τοίνυν ἡ δίκη πάντων βροτῶν κατεκράτησεν ἐξ αὐτῆς ταύτηςγενέσεως. H.ὅτε κέν τε θάνωσιν] γρ. ὅτε τις κε θάνῃσι. M.219. οὐ γὰρ ἔτι σάρκας] σημείωσαι ἐνταῦθα ὅτι τὰ νεῦρα ὡςκινήσεως τε καὶ αἰσθήσεως ὄργανα τὸν ὅλον ἔχουσι τοῦ ζῴου λόγον.αἱ δὲ σάρκες καὶ τὰ νεῦρα αἱ μὲν εἰς ἀσφάλειαν ἐγένοντο καὶ ἀνά-παυσιν τῶν νεύρων, τὰ δὲ εἰς ἀντέρεισιν τοῦ ζῴου. διὰ τοῦτο εἶπεκαὶ τὸ “οὐ γὰρ ἔτι σάρκας τε καὶ ὀστέα ἶνες ἔχουσι.” B.221. δαμνᾷ, ὡς κιρνᾷ. οἱ δὲ, δάμναται ὥς κεν πρῶτα λίπῃ, ὡςΚράτης. ὁ δὲ Ἀσκαλωνίτης, σννεδάμνα, ἢ τοῦ δαμνᾶται ἀποκοπὴ,ἔξοδον δὲ ἀναγινώσκειν περισπωμένως, ἀπὸ τοῦ δαμνῶμαι ὡς πειρῶ-3. τίς κε θάνῃσι] τίς κεν M., omis- itidem activum, accusativus quo-so θάνῃσι. Scripturam ὅτε τίς κε θά- que μέ, σύ με δαμνα. quod cor-νῃσι in textu habet N. ruptum transiit in συνεδάμνα. Hanc9. δάμναται] μνᾶται H. “Diffi- itaque formam δαμνᾳ. Ptolemaeuscile et corruptum scholion, fortasse Ascalonita docebat esse decurta-etiam mutilum; in quo cetera non tam e pleniori δαμνᾶσαι: sic enimexpedio. Prope initium lege: οἱ legendum, ἡ τοῦ δαμνᾶσαι ἀποκοπή:δὲ, δάμναται, ὥς κε πρῶτα λίπε, ὡς pronuntiandumque esse exitu in-Κράτης. Triplex igitur fuisse vi- flexo δαμνᾷ, plane ut πειρᾷ secandadetur lectio: vulgata ita scripta persona verbi πειρῶμαι. Compara-ΔΑΜΝΑΙΕΠΕΙ; secunda ΔΑΜΝΑ- tur tandem Atticum etiam δύνᾳ proΤΕΠΕΙ pro δάμναται ἐπεί, quae ple- δύνασαι. Quod autem ait gram-nis litteris exarata occasionem de- maticus ἐκφωνεῖσθαι τὸ ι, de eo ipsedit Crateri corrigendi ΔΑΜΝΑ- viderit. Ceterum concinit cumΤΑΙΩΣ. Illud receptae lectioni ob- his, nostramque rationem confirmatstat, quod δαμνάω δαμνῶ nusquam schol. Il. ξ, 199. ubi illud secundeapud poëtam occurrit, sed aut δάμ- persona: δαμνᾷ ita explicatur: δαμνᾳνημι aut δάμναμαι, hoc activo sensu —ἀποκοπη του δαμνασαι: cui scholiousurputum Od. ξ, 488. In Il. ξ, dum accentus e codice appingan-199. δαμνᾷ rite adhibetur utpote tur, ego grammaticum dedisse sta-contractum e δάμνασαι, quod ipsum tuo, non δάμνασαι: quod breviatumnumeros meliores redderet.” POR- esset δάμνα, ut δύνα: sed δαμνᾶσαι;SON. Excidisse aliquid post no- ut apparet ex acholii nostri formismen Κράτης mihi quoque explora- δαμνῶμαι et illo e δαμνᾶσαι corruptotum est. Certe quam sequuntur non δαμνᾶται. Jam si legitima est for-amplius spectant ad hujus acholii ma δαμνᾷ in secunda pass., legitimatextum; sed memoratur tantum in est etiam in tertia act. δαμνᾶ. IIliillis, petr aliquem cum praecedenti- contra grammatici qui utrumquebus nexum. tanquam itidem legiti. damnarent, in Iliade opinor scri.ma secunda personae forma δαμνᾳ bebant δάμναᾳ pro δάμνασαι, et in(accentum nondum appingo); cui nostro loco δάμναται ὡς. Poterantin discrimen tertiam, quae in textu utique etiam δάμνατʼ ἐπεί, sed hujusest, additum fuit pronomen σύ, et scripturae nullum in hoc scholiofortasse, ad indicandum sensum vestigium. BUTTM.μαι, “πειρῷ ἐμεῖο γεραιέ” (Il. ω, 390.), καὶ ἐκφωνουμένου τοῦ ι, ὡςτὸ δύναι παρʼ Ἀττικοῖς. H.223. ἀλλὰ φόωσδε τάχιστα] ἀλλὰ ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ Ἅιδου καὶ εἰςτὸ φῶς αὖθις ἐπανελθεῖν προθυμοῦ. Q. λιλαίεο] λείπει τὸ ἐλθεῖν ἢἱκέσθαι. B.233. προμνηστῖναι] ἤτοι ἐπὶ μίαν ἑξῆς, ἢ ἐπάλληλοι, ἢ ἐπὶ στί-χον. καὶ ἔστι κατὰ τό ἔτυμον προμενέστιναι, ἀπό τοῦ προσμένειν τὴνἑτέραν. V. ἤτοι μία καὶ μία κατὰ τάξιν ἐπήρχοντο καὶ ἀλλεπάλ-ληλοι. B. Q.ἡ δὲ] τὸ δὲ, ἡ δὲ, Ἀρίσταρχος ψιλοῖ καὶ οἱ ἄλλοι. H.235. Τυρὼ ἴδον] ταύτην ἐπωνύμως οὕτω καλεῖσθαί φασι διὰ τὴνλευκότητα· λέγεσθαι δὲ οἱ μὲν Ὄσσαν, οἱ δὲ Συλὼ, οἱ δὲ Ῥαάνην, οἱδὲ Λαοσόην. H. Q.εὐπατέρειαν] ὅτι ἐν εἰρωνείᾳ· δυσσεβὴς γὰρ λίαν ὁ Σαλμωνεὺςἀντιβροντῶν τῷ Διὶ καὶ ἀνταστράπτων· διὸ καὶ κεραυνοῦται. B.H.Q.T.V.236. Σαλμωνῆος ἀμύμονος] τινὲς ἀτασθάλου γράφουσι. πῶς οὖνοὐχὶ καὶ τὴν εὐπατέρειαν μετέθηκαν; H.ὅτι οὐχ ὑποτίθεται ἀσεβῆ τὸν Σαλμωνέα, ὡς οἱ νεώτεροι. οὐ γὰρεὐπατέρειαν ἂν τὴν Τυρὼ εἶπεν οὐδὲ ἀμύμονος πατρός. Q. T.237. φῆ δὲ Κρηθῆος] Αἰόλου καὶ Λαοδίκης τῆς Ἀλωέως Σαλμω-νεὺς καὶ Κρηθεύς. Q.238. Ἐνιπῆος—ὃς πολὺ κάλλιστος ποταμῶν] Ἐνιπεὺς Ἤλιδοςποταμὸς καὶ Θεσσαλίας. πῶς οὖν ἐν Ἰλιάδι ὁ Ἄξιος; ἢ τοῦ μὲνἈξίου τὸ ὕδωρ, τοῦ δὲ Ἐνιπέως τὸ σῶμα. ὅθεν καὶ ἐραστά. V.239. ὃς πολὺ κάλλιστος ποταμῶν] ἐναντίον εἶναι δοκεῖ τοῦτο τῷ5. sequitur in B. scholion ad stath. p. 1680, 53.γυναικὶ v. 224. ex Eustathio p.1680, 12. Ὄσαν H. ἤσαν Q.43. exscriptum, ἰστέον δὲ ὅτι δόο οὐ- Ῥαάνην H. ὁαάνην Q.σῶν εὐθειῶν, τοῦ γυνή καὶ τοῦ γύναιξ 13. Λαοσόην correxi pro Λασσόην.ἀρρήτου, ἦς ἡ γενικὴ γυναικός, ἐκ μὲν γυ- 14. ὅτι (τινὲς B. Q.) ἐν εἰρωνείᾳ] ἐνναικὸς ῥῆμά τε τὸ γυναικίζω καὶ ὄνομα ἤθει εἶπεν V.ὁ γυναικίας, ἐκ δὲ τοῦ γυνή ὁ γύνις. δη- λίαν] ἦ V.λοῖ δὲ αὐτὸς οὐ μόνον τὸν λάγνον ἔτι δὲ 15. κεραυνοῦται] κεραυνοῖς περιέπεσεν.καὶ τὸν δειλὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν μὴ ἱκανὸν εἰρωνείᾳ οὖν κέχρηται V.διʼ ἀτονίαν γυναικὶ συνεῖναι. καὶ περὶ 18. μετέθηκαν Struvius pro μετέ-Ἀλεξάνδρου ἐρρέθη, εὐλαβοῦντο γάρ φησι θηκεν.μὴ γύνις εἴη (Plut. in Alex.) 20. ἂν addidit Buttm.7. προμενέστιναι] προμενετῖναι Eu- 25. ἐραστά] ἠράσσατο Buttm.“Ἀξίου, οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ γαῖαν ἵησιν (Il. φ, 158.). εἰ γὰρκάλλιστος οὗτος πάντων, οὐκ ἄρα ἐκεῖνος. λύεται δὲ κατὰ λέξιν. τὸγὰρ κάλλιστον οὐχ ἓν λέγεται, ἀλλὰ πλείω. δηλοῖ δὲ καὶ αὐτὸςποτὲ μὲν λέγων “Λαοδίκην ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην” (Il.ζ, 252.), ποτὲ δὲ “ᾔτεε δὲ Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην Κα-σάνδρην (Il. ν, 365.). καὶ μὴν καὶ ἀμφότεραι τοῦ Πριάμου θυγα-τέρες, καὶ ἐὰν ἡ μία θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη, οὐκ ἄρα τις ἄλλη, ἀλλʼὅμως καὶ ἐπὶ τῶν δύο τοῦτό φησι. δύναται δὲ καὶ τὸ αἶαν μὴ τὴνγῆν λέγει?? ἀλλʼ ὄνομα κρήνης. φέρει δὲ τὸ ἔπος καὶ Εὔδοξος ἄνευτοῦ ν “Ἀξίου, οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται Αἶα.” πολλῶν γὰρποταμῶν ἐμβαλλόντων εἰς τὸν Ἄξιον θολερῶν, Αἶα ἡ κρήνη διαυγέ-στατον ἀνίησιν ὕδωρ. ὥστε τὸ κάλλιστον οὐκ ἐπὶ τοῦ ποταμίουὕδατος, ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ κρηναίου φησίν. ἔστι δὲ καὶ ἐκ τοῦ προσώπουλῦσαι. τὸ γὰρ περὶ τοῦ Ἐνιπέως ἡ Τυρὼ λέγει ἐρασθεῖσα αὐτοῦ.H.Q.T.240. ἡ τοῦ Κρηθῆος γυνὴ περιεπόλει εἰς τὰ καλὰ ῥεῖθρα τοῦ Ἐνι-πῆος ποταμοῦ ἔρωτι τούτου· ἀπεικάσθη οὖν αὐτῷ καὶ ὡμοιώθη ὁἐννοσίγαιος, καὶ ἐκοιμήθη εἰς τὰς αὐτοῦ προχοὰς μετὰ τῆς γυναικὸςΚρηθῆος. H.242. ἐν προχοῆς ποταμοῦ] ἐπαφροδίτως ὁμοῦ καὶ φιλονείκως ἐναὐτῷ μέσῳ τῷ ποταμῷ, οὗ δὴ ἡ Τυρὼ ἤρα, τοῦ Ποσειδῶνος κοινωνῆ-σαι θελῆσαι, ὥσπερ ἐπεγγελῶντα. προχοῇσι δὲ, τοῖς εἰς θάλασσαντῶν ποταμῶν στόμασιν. V.243. περιστάθη οὔρει ἶσον] κύκλωθεν ἐστάθη σφαιροειδῶς, ὃντρόπον Σκάμανδρος ἔσωζε τοὺς Τρῶας “κρύπτων ἐν δίνῃσι βαθείῃσιμεγάλῃσιν” (Il. φ, 239.), οὐ πνίγων, ἀλλʼ ἀέρα παρέχων αὐτοῖς.B.Q.245. τὴν φύσιν λέγει ἀπὸ τοῦ εἴδους τοῦ κατὰ τὸν τρόπον. Καὶἄλλως. ἀθετεῖται· πρὸς τί γὰρ τῇ ἐρώσῃ καὶ ἑκουσίως βουλομένῃμιγῆναι κατέχευεν ἵπνον; Ζηνόδοτος δὲ ἀγνοεῖ τὸν στίχον. H. ἕξει8. Αἶαν] Nimirum respicit nunc Ποσειδῶνι κ. θελῆσαν; quod quo va-scholiastes alium Iliadis locum, β, leat non video. Sensus ni fallor850., ad quem suo scholio hodie requirit ἐπαφρόδιτον—καὶ φιλόνεικονdestitutum hoc nostrum conferen- —τὸν Ποσειδῶνα—θελῆσαι. BUTT.dum est. Vid. Heyn. BUTTM. 24. κύκλωθεν] Scriptura vitiosa21. τοῦ Ποσειδῶνος —] Barnesius, pro κυκλόθεν, non infrequens in scri-praeeunte ut ait MS., reposuit τῷ ptis recentiorum.σεμνοτάτῃ κοσμεῖ τὸ αἰσχρὸν, ὡς ὁ Ξενοφῶν “ἔγνω αὐτήν” ἀντὶ τοῦἐμίγη. M.249. τέξεις] οὕτως Ἀρίσταρχος. Ζηνόδοτος δὲ κακῶς, τέξεαι.τινὲς δὲ “ἀνεμώλιοι εὐναὶ” γράφουσιν, οὐκ εὖ. H.ἀποφώλιοι] ἀδόκιμοι, ἄγονοι, ἄπαιδες, ἄκαρποι. V.251. ὀνομήνῃς] ἐξ ὀνόματος εἴπῃς. ἡ ἀπάντησις πρὸς τοὺς παῖ-δας. H.254. Πελίην τέκε: σημείωσαι ὅτι τὸ τεκεῖν ἐπὶ μητρὸς, τὸ δὲγεννῆσαι ἐπὶ πατρός. Πελίαν ἀρσενικῶς. B.]255. θεράποντε Διὸς] βασιλεῖς. καὶ γὰρ οἱ πολεμικοὶ θεράποντεςἌρηος. V.258. τοὺς δʼ ἑτέρους] καλῶς τοὺς ἑτέρους· δύο γὰρ ἤσαν γένηπαίδων, τὸ μὲν ἐκ Ποσειδῶνος, τὸ δὲ ἐκ Κρηθέως. Q.259. ἱππιοχάρμην] ἤτοι χαίροντα ἵπποις, ἢ ἐφʼ ἵππων μαχόμε-νον. V.260. Ἀντιόπην] ὁ μὲν ποιητὴς Ἀσωποῦ, οἱ δὲ τραγικοὶ Νυκτέως. M.Νυκτέως αὐτὴν οἱ νεώτεροι ἱστοροῦσιν. H.Θηβῶν ὁ Ἀσωπός. οὐκ ἀναστρεπτέον τὴν μετά πρόθεσιν. H.262. Ἀμφίονά τε Ζῆθόν τε] ὅτι οἱ περὶ Ἀμφίονα ἐτείχισαν τὰςΘήβας διὰ τὸ δεδοικέναι τοὺς Φλεγύας. μετά δὲ τελευτὴν αὐτῶνκατασκαφείσης τῆς πόλεως ὑπὸ Εὐρυμάχου τοῦ Φλεγυῶν βασιλέως,Κάδμος ὕστερον ἐλθὼν ἀνέκτισε τὴν Θήβην. Q.263. πρῶτοι] πρὸ τῆς Κάδμου ἐπιδημίας. H.264. πληθυντικὸν τὸ πύργωσαν. H.Ἀριστοφάνης, ἐπεὶ οὔ μιν. H.ἐπεὶ οὔ μιν ἀπύργωτον] διὰ τοὺς Φλεγύας. μετὰ δὲ τὴν τελευτὴναὐτῶν Εὐρύμαχος ἠρήμωσε τὰς Θήβας, ὡς φησι Φερεκύδης ἐν τῇδεκάτῃ. V.1. Ξενοφῶν “ἔγνω αὐτήν”] Non vi- δευτοι, μάταιαι, ἀλλὰ δηλαδὴ ἀγλαὰdentur haec verba legi apud Xemo- γεννῶσι. γίνεται δὲ ἐκ μεταφορᾶς τῶνphontem. Verbo γιγνώσκειν sic usi ὠῶν, ἅτινα ἀπορρίπτονται ὡς οὔρια, B.sunt Menander, Plutarchus aliique Quae ex Eustath. compilata suntrecentiores, inter quos sunt Novi p. 1682, 33. et 1681, 31.Testamenti scriptores: de quo dixi 6. Ad v. 250. in B. sunt verba exin Thesauro vol. 2. p. 629. Eustathio p. 1681, 31. descripta, σὺ3. τέξεαι Porsonus. τέξει H. τέ- δὲ τοὺς] Ἀττικόν. τὰ ῥηθέντα δηλαδὴξεαι in textu habet M. superscri- τέκνα γένους ἄρρενος ἐσόμενα.pro εις, id est τέξεις. 8. 9. Haec quoque ex Eustathio5. ἀποφώλιοι] καὶ ἀπόκρυφοι, ἀπαί- compilata videntur p. 1682, 29.266. τὴν δὲ μετʼ Ἀλκμήνην] Τηλεβόαι στρατεύσαντες κτείνουσιτοὺς Ἠλεκτρύωνος παῖδας περὶ θρεμμάτων ἀγωνιζομένους. καὶ Ἀμ-φιτρύων ἀποκτείνας ἀκουσίως Ἠλεκτρύωνα φεύγει εἰς Θήβας. Ἀλ-κμήνη δὲ Ἠλεκτρύωνος οὐκ ἐβούλετο γαμηθῆναι πρὶν τίσαιτο τοὺςΤηλεβόας ὑπὲρ τῶν αὐτῆς ἀδελφῶν. ὑπισχνεῖται δὲ τοῦτο Ἀμφι-τρύων καὶ αὐτὴν εἰς Θήβας μεταγαγὼν πορεύεται ἐπὶ Τηλεβόας.ἐν ταύτῃ Ζεὺς τῇ νυκτὶ ἀφικνεῖται ἐπὶ τὴν Ἀμφιτρύωνος οἰκίαν ἔχωνκαρχήσιον, ἐοικὼς Ἀμφιτρύωνι. ἡ δὲ Ἀλκμήνη δοκοῦσα τὸν ἑαυτῆςπαστὸν εἶναι πυνθάνεται περὶ τῶν Τηλεβοῶν εἰ κατέκτεινεν αὐτούς.ὁ δὲ Ζεὺς λέγων αὐτῇ πάντα ὅσα ἐγένετο δίδωσι καὶ τὸ καρχήσιονφάμενος ἀριστεῖα εἰληφέναι παρὰ τῶν στρατιωτῶν. ἡ δὲ ἀσμένωςἀποτίθησιν. ἔπειτα αὐτῇ συνευνασθεὶς Ζεὺς ἀπέρχεται, καὶ τῇ αὐτῇπαραγενόμενος νυκτὶ Ἀμφιτρύων μίσγεται. καὶ γεννᾷ Ἀλκμήνην ἐκμὲν Διὸς Ἡροκλέα, ἐκ δὲ Ἀμφιτρύωνος Ἰφικλέα. ἡ ἱστορία παρὰΦερεκύδῃ. V.267. θρασυμέμνονα] γρ. κρατερόφρονα. M.269. Μεγάρην] Μεγάρα Κρέοντος τοῦ Θηβῶν βασιλέως. γημα-μένη Ἡροκλεῖ παῖδας ἴσχει Θηρίμαχον καὶ Κρεοντιάδην καὶ Δηικό-ωντα. βαδίζοντος δὲ αὐτοῦ εἰς Ἅιδου ἐπὶ τὸν τοῦ κυνὸς ἆθλον Λύκος ὁτῶν Θηβῶν βασιλεὺς πεισθεὶς Ἥρᾳ καταστέφει τοὺς Ἡρακλέουςπαῖδας, ἵνα θύσῃ. οὐ γὰρ αὐτὸν ἐπανήξειν ᾤετο. παραγενόμενος δὲἩροκλῆς ἀναιρεῖ αὐτὸν καὶ τοὺς ἐκείνου παῖδας. μανεὶς δὲ διὰ τὴνἭραν κτείνει τοὺς ἰδίους. ἔμελλε δὲ καὶ τὸν ἀδελφὸν Ἰφικλέα, εἰ μὴἔφθασεν Ἀθηνᾶ κωλύσασα. ἡ δὲ ἱστορία παρὰ Ἀσκληπιάδῃ. T. V.270. μένος αἰὲν ἀτειρής] ὀργῆς ἀφορήτου μεστός. V.271. Οἰδιπόδαο] ἀπὸ τῆς Οἰδιπόδης εὐθείας. H.Ἐπικάστην] παρὰ τοῖς τραγικοῖς Ἰοκάστην. V.Λάϊος ὁ Οἰδίποδος πατὴρ παρὰ Φοίβου μαντείαν λαβὼν ὅτι ὁ τικτό-2. τοῦς—παῖδας—ἀγωνιζομένους ex όμαχον. Correxi ex Apollod. 2, 4,sequentibus et historia apud Apol- 11. et 2, 7, 8.lodorum restituit Buttmannus pro 20. καταστέφει correxi pro κατα-τὸν—παῖδα—ἀγωνιζόμενον. στρέφει. Coronati enim ad aram8. ἐοικὼς Struvius pro ἐοικός. εἰ- sistebantur mactandi. Huc referκασθεὶς dixit schol. Il. ξ, 323. Euripidis Hero. fur. Vid. et Eunt.παστὸν] ἀσπαστὸν Sturzius. ἐρα- ad h. l. BARNES.στὴν Buttm.24. Ἀσκληπιάδης] Tragilensis, cu-12. ἔπειτα αὐτῇ Buttm. pro ἐπὶ jue inter fragmenta haec recepitMueller. Histor. vol. 3. p. 305. κω-ταύτ)18. Θηρίμαχον] Scribebatur Θηρι- λύσασα— Ἀσκληπιάδῃ om. T.μένος παῖς ἀπʼ αὐτοῦ ἀναιρεῖ αὐτὸν, Ἐπικάστην γήμας γεννᾷ Οἱδί-ποδα καὶ τοῦτον ἐκτίθησι. Σικυώνιοι δὲ ἱπποφορβοὶ ἀναλαβόντεςἔτρεφον αὐτόν. ἡλικίας δὲ γενόμενος ὁ Οἰδίπους ἦλθεν εἰς Θήβαςἐπιζητῶν τοὺς γονέας. ἀποκτείνας δὲ ἀκουσίως τὸν πατέρα λαμβάνειπρὸς γάμον οὐκ εἰδὼς τὴν μητέρα ἐπιλυσάμενος τὸ τῆς Σφιγγὸςαἴνιγμα τὸ λέγον, τί δίπους, τί τρίπους, τί τετράπους. καὶ λέγομενὅτι τὸ δίπους ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος, τὸ τρίπους σημαίνει γέροντα βαστά-ζοντα βακτηρίαν, καὶ τὸ τετράπους τό νήπιον τὸ συρόμενον. γίνεταιδὲ ἐκ τούτων Ἐτεοκλῆς καὶ Πολυνείκης καὶ θυγατέρες Ἀντιγόνη καὶἸσμήνη. ὕστερον δὲ ἡ Ἰοκάστη ἐπιγνοῦσα ὅτι τῷ παιδὶ παρεμίγηἑαυτὴν ἀνήρτησεν· ὁ δὲ Οἰδίπους ἐκπεσὼν ὑπὸ Κρέοντος ἦλθεν εἰς τὴνἈττικὴν, καὶ ᾤκησεν Ἱππέα Κολωνὸν καλούμενον. καὶ ἱκέτευεν ἐν τῷἱερῷ τῶν θεῶν, Δήμητρος καὶ πολιούχου Ἀθηνᾶς, καὶ βίᾳ ἀγόμενοςὑπὸ Κρέοντος ἔσχεν ὑπερασπιστὴν Θησέα. τελευτῶν δὲ ὁ Οἰδίπουςδιὰ γῆρας παρεκάλεσε τὸν Θησέα μηδενὶ τῶν Θηβαίων δείξαι τὸντάφον. ἐθελῆσαι γὰρ αὐτὸν καὶ νεκρὸν αἰκίσασθαι. ἡ ἱστορία παρὰἈνδροτίωνι. V.274. ἄφαρ] οὐκ εὐθέως· ἐπεὶ πῶς ἔσχε παῖδας; ἀλλʼ ἐξαίφνης. B.ἀνάπυστα] ἀνὰ στόμα πᾶσι λέγεσθαι καὶ πυνθάνεσθαι· ἢ διά-δηλα. B. V. προπαροξυτόνως φησὶν ἐν τῇ καθόλου, περιττῆς οὔσηςτῆς ἀνά, ἀντὶ τοῦ πυστὰ, ἐξάκουστα. δύναται δὲ καὶ τοῦ ἄπυσταἐγκειμένου ἄλλη στέρησις ἐντεθῆναι μετὰ προσθέσεως τοῦ ν, ὡς ἐντῷ ἀνήκουστος, ἀνηλεής. αἱ δύο οὖν στερήσεις μίαν συγκατάθεσινἐδήλωσαν, καὶ ἔστιν ἀντὶ τοῦ ἀκουστά. B.Q.275. ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν Θήβῃ] ἀγνοεῖ τὴν τύφλωσιν καὶ τὴν φυγὴνΟἰδίποδος. καὶ ἐν Ἰλιάδι (ψ, 678.) γράφει αὐτὸν ἐν Θήβῃ τετελευ-τηκέναι· “Μηκιστέως υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος, ὅς ποτε Θήβασδʼἦλθε δεδουπότος Οἰδιπόδαο.” B.H.Q.7. Addidi σημαίνει. 20. φησὶν] Herodianus. Hinc12. Ἱππέα] Alias dictum etiam penes quemvis arbitrium sit ver-Ἵππιον vel τὸν τῶν ἱππέων. Vid. Har- bum φασίν in his scholiis in φησίνpocratio, Pollux, Pausanias(1,30.), interdum mutandi, sive e libris siveschol. Soph. Oed. Col. 711. (εὔιπ- ex mea correctione ita ediderim.πον, εὔπωλον) et Argum. fabulae. Nam constans est in codd. harumBUTTM.vocum confusio. BUTTM.13. βίᾳ Struvius pro διός. 21. Conf. Apollon. Lex. s. v.14. ὑπερασπιστὴν Buttm. pro ἀσπι- ἀνάπυστα.27. Θήβασδ᾿] θήβας H.19. διάδηλα] φανερά V.πολυηράτῳ] πολλὰς ἀρὰς καὶ βλάβας ὑπομεινάσῃ παρὰ θεῶν. B.Q. V. οὐ γὰρ ἐρασμίῳ· ὅπως ἂν ᾖ τῷ ὑποκειμένῳ ἀκόλουθον. V.276. θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλάς] τὰς τῷ Οἰδίποδι ὀλοὰς καὶ ὀλεθρίαςγινομένας. τὸ δὲ ἑξῆς, πάσχων θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλάς. B.H.Q.τὸ ἑξῆς, ἄλγεα πάσχων θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλὰς Καδμείων ἤνασσεν·οὐχὶ θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλὰς ἤνασσεν. V.277. πυλάρταο] τοῦ τὰς πύλας ἰσχυρῶς ἐπαρτῶντος καὶ συγκλεί-οντος. V.278. ἁψαμένη] ἀναρτήσασα, ἐκδήσασα, ἀναψομένη βρόχον ὑψη-λὸν καὶ τῆς γῆς ἀφεστηκότα. H.μελάθρου] νῦν δοκοῦ. V.281. καὶ Χλῶριν ἴδον] Νηλεὺς ὁ Ποσειδῶνος καὶ Τυροῦς παῖςἐξελαθεὶς ὑπὸ Πελίου τοῦ ἀδελφοῦ τῆς Ἰωλκοῦ ἀφίκετο εἰς Μεσσή-νην τῆς Πελοποννήσου. καὶ λαβὼν παρὰ ἐγχωρίων τὴν Πύλον κτίζει,καὶ γαμεῖ Χλῶριν τὴν Ἀμφίονος τοῦ Ἰάσου καὶ Φερσεφόνης τῆςΜινύου θυγατέρα, βασιλεύει τε οὐ μόνον τῶν Πυλίων, ἀλλὰ καὶ τῶνἐν Ὀρχομενῷ καὶ γίνεται εὐδαιμονῶν. ἡ ἱστορία παρὰ Φερεκύδῃ. V.283. Ἀμφίονος Ἰασίδαο] οὐ τοῦ Ζήθου ἀδελφοῦ· ἕτερος γὰρ οὗ-τος. B. ἕτερος οὗτος ὁ Ἀμφίων Ἀργεῖος ὁ Διός. V.285. τὸ “ἠδὲ Πύλου” σύνδεσμος ἐπὶ Νηλέως ἀκουστέον, ὃς Ὀρ-χομενοῦ καὶ Πύλου ἐβασίλευσεν. οὕτως Ἀρίσταρχος· ὁ δὲ Ἡρω-διανὸς ἐπὶ Χλωρίδος φησὶν, ἀντιδιαστέλλων τῷ πατρὶ, καὶ ἐπὶθηλειῶν δὲ τάσσει τὸ βασίλευε, “μητέρα δʼ, ἢ βασίλευεν (Il. ζ.425.).H286. Νέστορα τε Χρόμιόν τε] ἐναντία φαίνεται ταῦτα τῷ “δώ-δεκα γὰρ υἷες ἦμεν.” τρεῖς γὰρ εἴρηνται νῦν. λύοιτο δʼ ἂν ἐκ τῆςλέξεως· ἐνταῦθα γὰρ ἐκ τῆς Χλωρίδος τρεῖς γενέσθαι τῷ Νηλεῖ φησί.1 2. Χλῶριν] Hujus nominis to- ναι ad λ, 14.num perspicere nondum potui, quod Μεσσήνην] Scribebatur Μεσήνην.in dissyllabis formis ut apud Ho. 16. Μινόου Heynius ad Apollod.merum fere Χλῶρις, in trisvllabis 1, 9, 9. pro Μίου.(vid. mox) Χλωρίδος, scribitur. Cf. 20. σύνδεσμος] Nimirum alii, utHeyn. ad Apollod. 3, 5, 6. qui ta. apparet ex Eustathio ad 1. l. p.men male Χλωρίς citat ex Apollod. 168 85, 59. scribebant ἡ δὲ, alii ἠδέ.1. 9, 9. ubi est Χλωρίδα: sed apud BUTTM.Pausaniam 2, 21. 5,16. 10, 29. va- σύνδεσμος—έβασίλευσεν] Haec ver-riat scriptura inter Χλῶρις et Χλω- ba leguntur etiam in Q.ρίς. BUTTM.ὃς Buttm. ὡς H. ὃ Q.13. ἐξελαθες Eustath. p.1684, 57. 21. Ἡρωδιανὸς] Qui ἡ δέ probaret.Scribebatur ἐξελασθείς, ut ἐξελασθῆ-τί οὖν ἐκώλυε καὶ ἐξ ἑτέρων ἔχειν τοὺς λοιπούς; H. πῶς οὖν ἐνἸλιάδι (λ, 692.) “δώδεκα γὰρ Νηλῆος ἀμύμονος υἷες ἦμεν;” ἐξ ἄλ-λῶν καὶ ἄλλοι, ἐκ Χλωρίδος δὲ τρεῖς. ἢ νῦν κατʼ ἐξοχὴν τῶν τριῶνἐμνήσθη, Χρομίου μὲν ὡς πρεσβυτάτου, Περικλυμένου δὲ ὡς ἀνδρει-οτάτου, Νέστορος δὲ ὡς συνετωτάτου. V. δηλονότι οἱ δώδεκα παῖ-δες Νηλέως ἐκ διαφόρων ἦσαν. ὡς ἐξοχωτέρων τούτων μέμνηται, τοῦμὲν Χρομίου ὡς πρεσβυτέρου, τοῦ δὲ Περικλυμένου ὡς γενναιοτέρου,τοῦ δὲ Νέστορος ὡς συνετοῦ. διὸ τὸ ἀγλαά προσέθηκεν. Q. T.Περικλύμενόν τʼ ἀγέρωχον] Ἡσίοδος τὸν Περικλύμενον διηγεῖταιδῶρον εἰληφέναι παρὰ Ποσειδῶνος ὥστε ἀμείβειν ἑαυτὸν εἰς οἵου ζῴουἢ δένδρου ἐθέλοι εἰκόνα. ἀγέρωχον οὖν ἀκουστέον νῦν τὸν ἄγαν ῥᾳδίωςμεταφερόμενον καὶ μεταχεόμενον εἰς ὃ ἂν βούλοιτο. H.Q.V.287. τοῖσι δʼ ἐπʼ ἰφθίμην Πηρὼ] Νηλεὺς ὁ Ποσειδῶνος ἔχων θυ-γατέρα Πηρὼ τοὔνομα κάλλει εὐπρεπεστάτην οὐδενὶ ταύτην ἐξεδίδουπρὸς γάμον, εἰ μὴ πρότερον ἐκ Φυλάκης τὰς τῆς μητρὸς Τυροῦςἐλάσειέ τις βοῦς παρʼ Ἰφίκλου. πάντων δὲ ἀπορουμένων Βίας ὁ Τα-λαοῦ μόνος ὑπέσχετο δράσειν τοῦτο, καὶ πείθει τὸν ἀδελφὸν Μελάμ-ποδα ῥέξαι τὸ ἔργον. ὁ δὲ, καίπερ εἰδὼς ἄτε δὴ μάντις ὅτι ἀλώσεταιἐνιαυτὸν, εἰς τὴν Ὄθρυν ἀφικνεῖται ἐπὶ τὰς βοῦς. οἱ φύλακες ἐν-ταῦθα καὶ οἱ βουκόλοι κλέπτοντα αὐτὸν λαμβάνουσι καὶ παραδιδό-ασιν Ἰφίκλῳ. καὶ δεθεὶς ἐφυλάσσετο παρεζευγμένων αὐτῷ θεραπόν-των δύο, ἀνδρὸς καὶ γυναικός. καὶ ὁ μὲν ἀνὴρ αὐτὸν ἐπιεικῶς ἐθερά-πευεν, ἡ δὲ γυνὴ φαυλότερον. ἐπεὶ δὲ ὁ ἐνιαυτὸς ὀλίγον πρὸς τὸτελειωθῆναι περιῄει, Μελάμπους ἀκούει ὕπερθέν τινων σκωλήκων δια-λεγομένων ὅτι καταβεβρώκοιεν τὴν δοκόν. καὶ τοῦτο ἀκούσας καλεῖτοὺς διακόνους καὶ κελεύει αὐτὸν ἐκφέρειν, τῆς κλίνης λαμβανομένους3. ἄλλοι Buttm. pro ἄλλων. 16. ὁ Ταλαοῦ] Immo ὁ Ἀμυθάονος:9. Ἡσίοδος] Fragmentum ipsum nam quod ait Sturzius intelligi de-Catalogi e schol. Apollon. 1, 156. bere nomen πατήρ, id nullo modoposuit Ruhnk. in Ep. Crit. I. p.111. fieri potest. BUTTM.Conf. Hevn. ad Apollod. 1, 9, 9. 19. Ὄθρυν] Certissima est Bar-BUTTM.nesii emendatio pro ὁιφρήν vel ὀφρύν.1 1. ἀκουστέον H. ἀναγνωστέον Q. Montem Othryn, Latinis masculi-Omisit V., novum ab ἀγέρωχον scho- num, Graecis esse τὴν Ὄθρυν Hesi.lion inchoans. odi et Nicandri auctoritate probat12. μεταχεόμενον] Egregia deri- idem. BUTTM.vatio ex ἄγαν, ῥέα, et χέω. BUTT. 26. λαμβανομένους Sturzius. λαμ-13. Comparanda cum hoc scho- βανόμενος V.lio longa annotatio Eustathii p.τὴν μὲν γυναῖκα πρὸς ποδῶν, τὸν δὲ ἄνδρα πρὸς κεφαλῆς. οἱ δὲ αὐ-τὸν ἀναλαβόντες ἐκφέρουσιν. ἐν τοσούτῳ δὲ καὶ ἡ δοκὸς κατακλᾶταικαὶ ἐπιπίπτει τῇ γυναικὶ καὶ κτείνει αὐτήν. ὁ δὲ ἀνὴρ ἐξαγγέλλειτῷ Φυλάκῳ, ὁ δὲ Φύλακος Ἰφίκλῳ, τὰ γενόμενα. οἱ δὲ ἐλθόντεςπαρὰ τὸν Μελάμποδα ἐρωτῶσιν αὐτὸν τίς ἐστιν. ὁ δὲ ἔφη μάντιςεἶναι. οἱ δὲ αὐτῷ τὰς βοῦς ὑπισχνοῦνται δώσειν, ἐὰν μηχανήν τιναεὕρῃ παίδων γενέσεως Ἰφίκλῳ. καὶ πιστοῦνται ταῦτα. ὁ δὲ Με-λάμπους βοῦν ἱερεύσας τῷ Διὶ διαιρεῖ μοίρας πᾶσι τοῖς ὄρνισιν. οἱδὲ ἔρχονται πάντες πλὴν ἑνὸς αἰγυπιοῦ. ὁ δὲ Μελάμπους ἐρωτᾷπάντας τοὺς ὄρνιθας εἴ τις οἶδε μηχανὴν πῶς ἂν Ἰφίκλῳ γένοιντοπαῖδες. ἀποροῦντες δὲ ἐκεῖνοι κομίζουσι τὸν αἰγυπιόν. οὗτος δὲ τὴναἰτίαν ἐξ ἀπαιδίας σπορᾶς εὐθέως εὗρεν. διῶξαι γὰρ τὸν Φύλακονμετὰ μαχαίρας τὸν Ἴφικλον ἔτι νεογνὸν ὄντα διὰ τὸ ἰδεῖν αὐτὸν ἄτο-πόν τι ποιοῦντα, ἔπειτα τὸν Φύλακον μὴ καταλαμβάνοντα πῆξαι τὴνμάχαιραν εἴς τινα ἄχερδον καὶ περιφῦναι αὐτῇ τὸν φλοιὸν, τὸν δὲἼφικλον διὰ τὸ δέος μηκέτι παῖδας ποιῆσαι. ἐκέλευσεν οὖν ὁ αἰγυ-πιὸς τὴν μάχαιραν τὴν ἐν τῷ ἀχέρδῳ κομίζειν καὶ ἀποσμήξαντα τὸνἰὸν διδόναι ἀπʼ αὐτῆς πιεῖν ἐν οἴνῳ δέκα ἡμέρας Ἰφίκλῳ· γενήσεσθαιδὲ αὐτῷ παῖδας ἐκ τούτου. ποιήσας δὲ ὁ Ἴφικλος τοῦτο τὴν γονὴνἀναρρώννυσι καὶ ἴσχει Ποδάρκην παῖδα. καὶ δίδωσι τὰς βοῦς τῷΜελάμποδι, ἃς λαβὼν καὶ ἀγαγὼν εἰς Πύλον δίδωσι Νηλεῖ ἕδνατῆς Πηροῦς. καὶ λαμβάνει αὐτὴν τῷ ἀδελφῷ Βίαντι πρὸς γάμον.καὶ αὐτῷ γίνονται παῖδες Περιάλκης καὶ Ἄρητος καὶ Ἀλφεσίβοια.ἡ δὲ ἱστορία παρὰ Φερεκύδῃ ἐν τῇ ἑβδόμῃ. V.288. περικτίται] οἱ περιοικοῦντες. V.οὐδέ τι Νήλευς] Ἀρίσταρχος, οὐδʼ ἄρα. H.290. ἐκ Φυλάκης ἐλάσειεν] ἐκ Φυλάκης τῆς ἐν Θεσσαλίᾳ πό-λεως Τυρὼ ἦλθε παρὰ Δηϊονέα τὸν θεῖον. ὁ δὲ κατασχὼν αὐτὴν εἰςΘεσσαλίαν δίδωσι Κρηθεῖ τῷ ἀδελφῷ ἤδη ἐκ Ποσειδῶνος ἐσχηκυῖαν12. ἐξ ἀπαιδίος σπορᾶς] τῆς ἄπαιδος καὶ ἀγαγών ex Eustathio nunc ad-σπορᾶς Buttm. didimus. BUTTM.διῶξαι Struvius pro διύξας. 23. Περιάλκης] Περιαλκὴς V. Recto18. γενήσεσθαι Buttm. pro γεννῆ- accentu ap. Eustath. p. 1685, 46.σαι. 26. Ἀρίσταρχος] Ἀριστοφάνης Nitz-20. τῷ Μελάμποδι—τῷ ἀδελφῷ] schius vol. 3. p. 241.Lacunose olim: τῷ Μελάμποδι. ἂς 27. ἐκ Φυλάκης τῆς ἐν Θ. πόλεωςλαμβάνει τῷ ἀδελφῷ. Supplevit e om. Q.MS. Barnesius, nisi quod verbaΝηλέα καὶ Πελίαν. ὁ τοίνυν Νηλεὺς Ἴφικλον τὸν Φυλάκου τοῦΔηϊονέως ἀπῄτει τὰ τῆς μητρός. καὶ ὃς οὐκ ἀπεδίδου. Μελάμπουςδὲ ὁ Ἀμυθάονος ὑπὸ δρακόντων τὰ ὦτα καθαρθεὶς, ὡς καὶ τῶν ἀλόγωνἐπακούειν ζῴων, τὰς Ἰφίκλου βοῦς ἀπελαύνων ὑπὲρ τοῦ γῆμαι Πηρὼτὴν Νηλίως Βίαντα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, συλληφθεὶς καὶ εἰς εἱρκτὴνἐμβληθεὶς κατακούσας τε διαλεγομένων σκωλήκων ὀλίγον ἔτι ἀπέ-χεσθαι τῆς δοκοῦ, ἐκέλευσεν ἐκκομισθῆναι. τοῦ δὲ οἰκήματος κατε-νεχθέντος μαθὼν ὁ Ἴφικλος ὑπισχνεῖται τῷ Μελάμποδι τὰς βοῦς,εἴ γε τῆς ἀτεκνίας αὐτὸν διὰ τῆς τέχνης παύσειε. ὁ δὲ Μελάμπουςπαρ᾿ αἰγυπιοῦ μαθὼν τὴν αἰτίαν, καὶ ἀναζητήσας ἐκείνην τὴν μά-χαιραν ἀχέρδου φλοιῷ κεκαλυμμένην, ἣν ἐπήνεγκε Φύλακος τῷ Ἰφί-κλῳ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν ἐκτέμνοντι τὰ τετράποδα, θύσας τε θεοῖς τοῖςμηνίουσιν ὑπὲρ τῆς τῶν τετραπόδων εὐνουχίας, τὸν Ἴφικλον ἀπεφή-νατο πατέρα Πρωτεσιλάου καὶ Ποδάρκους. H. V.μετὰ θάνατον Σαλμωνέως Τυρὼ κομιζομένη παρὰ Δηΐονι τῷ θείῳκορεύεται ὑπὸ Ποσειδῶνος. ὁ δὲ Κρηθεῖ τῷ ἀδελφῷ δίδωσιν αὐτήν.αὐξηθεὶς δὲ Νηλεὺς ἀπῄτει Ἴφικλον τὸν Δηϊονέως τὰ τῆς μητρός.τοῦ δὲ μὴ ἀπονέμοντος ὑπέσχετο τὸν γάμον θυγατρὸς τῷ δυναμένῳἀπαιτῆσαι. Μελάμπους δὲ ὁ Ἀμυθάονος πειρώμενος ἀπελάσαι τὰςβοῦς ἠγρεύθη. καὶ περὶ παιδοποιίας μαντευσάμενος Ἰφίκλῳ δέχεταιτὰς βοῦς. ὁ γὰρ Ζεὺς εἶπε τῷ μάντει ὅτι κρατηθῆναι μέλλει ὑπὸ τοῦἸφίκλου. H. Q.Ἴφικλος υἱὸς ὢν τοῦ Ἡροκλέους βοῦς ἔβοσκεν ἰσχυρὸς τυγχάνωντὴν ῥώμην τοῦ σώματος. ὁ γοῦν Νηλεὺς θυγατέρα ἔχων ὡραίαν τὴνκαλουμένην Πηρὼ ἔλεγε δοῦναι ταύτην τῷ κατισχύσαντι ἐξελάσαιτὰς βοῦς τῆς ἰσχύος τοῦ Ἰφικλέους. Q.291. ἀργαλέας] χαλεπὰς, δυσκόλους. ἀπὸ τοῦ περιέχοντος δὲἔξωθεν πράγματος αὐτὸ τὸ περιεχόμενον ἐπωνόμασεν. ἀργαλέαι γὰροὐκ αὐταὶ αἱ βόες, ἀλλʼ αἱ περὶ αὐτὰς πραγματεῖαι καὶ σπουδαί.B.V.297. Διὸς δʼ ἐτέλεσσεν ἐφετμήν] γράφεται, Διὸς δʼ ἐτελείετοβουλή. B.8. ὁ Ἴφικλος] ὁ ἰφικλῆς H. Porro Est idem quod διακορεύεται.ex H. enotatum ad hoc scholion 17. Δηῖονέως H. δήϊον εἰς Q.ἤθελε γὰρ αὐτὴν γαμηθῆναι Βίαντι. 19. Μελάμπους Buttm. μετὰ λάμ-16. κορεύεται corrertum ex Eu- πους H. μετὰ μελάμποδος Q.stathio p. 1685, 6. pro κουρεύεται. 23. Ἡρακλένυς] ἡρακλέως O.Διὸς δʼ ἐτελείετο βουλή] ὁ γὰρ Ζεὺς εἶπε τῷ μάντει ὅτι κρατη-θῆναι μέλλει ὑπὸ τοῦ Ἰφίκλου. H.298. Πλευρωνία μὲν ἡ Λήδα ἡ Θεστίου, ἐν Λακεδαίμονι δὲ ἐγα-μήθη. H.καὶ Λήδην εἶδον τὴν Τυνδάρεως παράκοιτιν] Ζεὺς Λήδας ἐρασθεὶςτῆς Θεστίου παιδὸς εἰς κύκνον ἑαυτὸν μετέβαλε καὶ διαπτὰς ἐμίγηαὐτῇ. μετὰ χρόνον δὲ ἐκείνη τεκοῦσα ὠὸν ἀποτίθεται εἰς λάρνακα,ὅθεν συνέβῃ τούς τε Διοσκούρους καὶ τὴν Ἑλένην γενέσθαι, γόνῳμὲν Διὸς, ἐπίκλησιν δὲ Τυνδάρεω. ἡ δὲ ἱστορία παρὰ τοῖς νεωτέ-ροις. Q.T.V.τὴν Τυνδαρέου] σημείωσαι· οὐ Τυνδαρέου ὀφείλει γράφειν, ἀλλὰΤυνδάρεω. Cod. Vind. 133.299. ἥ ῥʼ ὑπὸ Τυνδάρεω] παροξυτόνως τὸ Τυνδάρεω, ἀκολούθωςτῷ “οὐχ ὡς Τυνδάρεω κούρη κακὰ μήσατο” (Od. ω, 199.). H. Q.μετὰ δὲ τὸ γαμηθῆναι τῷ Τυνδάρεῳ τέτοκε τοὺς Διοσκούρους, ἐκ 15μὲν Διὸς Πολυδεύκην, ἐκ δὲ Τυνδάρεω Κάστορα. Q.3. Πλευρωνία—έγαμήθη] Conf. Eu. H. in quo dativus solus per emen-stath. p. 1686, 19. dationem scriptus est proparoxy-5. Τυνδάρεως] Sic V. in ed. anti- tone. Quod autem ait Porsonusquis. Nam in recentt. correctum quinquies scholiasten scripsisse Τυν-Τυνδαρέου (vid. not. sq.), codex Q. δαρέω, id eo spectat, quod alia ob-autem lemma habet e versu 301. servatio quam seorsim proximeBUTTM. τυνδαρέου T. exhibemus (Μετὰ δέ), sicut in cod.8. γόνῳ] γόνον Q. Q. ita sine dubio in cod. H. quo-9. ἡ δὲ ἱ. π. τ. ν. om. Q. T. que, huic de nominis forma obser-11. Τυνδάρεω] Sic per ω, et sine rationi statim adhaeret. BUTTM.ι, et proparoxytone, hic in lem- Ex Eustathii annotatione statimmate, et mox bis ex Homeri ver- apponenda colligi potest scriben-bis, in dativo pariter atque in ge- dum esse παροξυτόνως τὸ Τυνδαρέω—nitivo scriptum hoc nomen, cum ὡς Τυνδαρέου etc.in Homeri exemplis vulgatis hic ἀλλὰ scripsi pro ἀλλʼ 6. Eu-et in loco allato ω, 199. prostet stath. p. 1686, 23. Τυνδάρεω, ὃν Ὅ-Τυνδαρέου, Τυνδαρέῳ. Nihilominus au- μηρος μὲν κοινῶς κλίνει, καθὰ δηλοῖ τὸtem additum, ut vides παροξυτόνως. “Τυνδαρέου παράκοιτιν,” ὡς Πανδαρέου,Eademque omnia refert Porsonus καὶ τὸ “ὑπὸ Τυνδαρέῳ” παροξυτόνως λε-ex H. additque, “sed voluit for- χθέν. οἱ μέντοι μεθʼ Ὅμηρον Ἀττικοὶtasse προπαροξυτόνως:” quod men- Τυνδάρεων προπαροξυτόνως φασὶν, ὡςdum sane non infrequens in his Μενέλεων. οὕτω δὲ καὶ τὸν Πηνέλεωνscholiis. In textu cod. P. est τὴν Ἀττικοὶ μὲν διὰ μακρᾶς ληγούσης προά-Τυνδαρέου et ὑκὸ Τυνδαρέω (nam ι da- γουσι καὶ προπαροξυτονοῦσι κατὰ πᾶσανtivi semper ibi omittitur); et sic τὴν κλίσιν, ὁ δὲ ποιητὴς κοινότερον προ-in textu omnes quorum scriptura φέρει, ὡς δηλοῖ καὶ τὸ “Πηνελέοιο ἄ-innotuit codices, etiam ille Vindob. νακτος.”cujus acholium hic posui, et ipse 14. τῷ H. τὸ Q.L l 2300. Κάστορα —καὶ—Πολυδεύκεα] ὅτι οὐ παραδίδωσιν ἐκ ΔιὸςΚάστορα καὶ Πολυδεύκην, ἀλλ᾿ ἐστὶ νεωτερικὰ ταῦτα. Η. τούτωνὁ μὲν Πολυδεύκης ἀπὸ τοῦ θείου σπέρματος ἱστορεῖται γενέσθαι, ὁ δὲΚάστωρ ἀπὸ Τυνδάρεω. V.302. τιμὴν πρὸς Ζηνὸς ἔχοντες] ἀναιρεθέντος Κάστορος ὑπὸλεάγρου ἢ Πολυνείκους, Πολυδεύκης ἄφθαρτος ὢν διὰ τὸ ἐκ Διὸςγεγονέναι, παρεκάλεσε τὸν πατέρα ὅπως ἐπιτρέψῃ αὐτῷ νείμασθαιπρὸς τὸν ἀδελφὸν τὴν ἀφθαρσίαν, ὥστε παῤ ἡμέραν ἀμφοτέρους ὁτὲμὲν ἐν Ὀλύμπῳ διατρίβειν, ὁτὲ δὲ ἐν Ἀϊδωνέως. H.Q.V.παρὰ Ζηνός] γρ. πρός. Η.303. ἑτερήμεροι] ἑτέραν παῤ ἑτέραν ἡμέραν οἱ δύο ἅμα, ἢ μίανπαρὰ μίαν ἡμέραν ζῶσι. τοῦτο δέ φησιν ἐπεὶ αὐτοί εἰσιν οἱ δίδυμοικαὶ γινόμενοι ὑπὸ γῆν δοκοῦσι τεθνάναι, ἀνατέλλοντες δὲ δοκοῦσι ζῆν.ἡμέραν δὲ ἐκάλεσε καὶ νύκτα· ἀεὶ γὰρ ἐν φωτί εἰσι τὰ θεῖα. τοῦτοδὲ πάσχειν τοὺς θεοὺς ᾐτήσαντο διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἄκρανλίαν. ἡ δὲ αἴτησις πρώτως ἐκ τοῦ Πολυδεύκους προήχθη ἀφθάρτουτυγχάνοντος ὑπὸ θεῶν. B.Q.308. τηλεκλειτόν τ᾿ Ἐφιάλτην] περιβόητον ἐπ᾿ ἀνδρείᾳ ἢ ἐπὶβλασφημίᾳ. διὰ δὲ τοῦ π τὸ ὄνομα. Η.309. μηκίστους] καὶ πῶς ὁ Τιτυὸς ἐπ᾿ ἐννέα κεῖτο πέλεθρα (577.)ἐν Ἅιδου; γηγενὴς ἐκεῖνος, τούτους δὲ ἀντεξισάζει ἀνθρώποις. H. V.ζείδωρος ἄρουρα] ἡ τὰ τινὸς ζωὴν δωρουμένη γῆ. Q.ἡ σύγκρισις πρὸς ὁμογενεῖς καὶ ἐκ γυναικῶν, ὁ δὲ Τιτυὸς γῆς· ἢὅτι ἐννέα ἦσαν μόνον ἐνιαυτῶν. αὐξηθέντες οὖν ὑπερέβαλλον ἂν καὶΤιτυόν· “καὶ γὰρ ἐν ἀθανάτοισιν ἀπειλήτην ἐν Ὀλύμπῳ φυλόπιδαστήσειν, καὶ Ὄσσαν ἐπ᾿ Ὀλύμπῳ μέμασαν θέμεν,” καὶ τὰ ἑξῆς.Πίνδαρος δὲ ἐν Νάξῳ τὰ κατ᾿ αὐτοὺς ἱστορεῖ γεγονέναι· “ἐν Νάξῳ1. ὅτι οὐ παραδίδωσιν—] Eustath. 13.τεθνάναι] Scribebatur τεθνᾶναι.p. 1686, 22. τούτων κατὰ τοὺς νεωτέ- ἀνατέλλοντες δὲ Buttm. pro ἀνα-ρους Πολυδεύκης μὲν θείου αἵματος λέγε- τέλλοντες δὲ ὑπὸ γῆν.ται εἶναι, Κάστωρ δὲ θνητοῦ· τοῦ Τυν- 19. διὰ δὲ τοῦ π] De scripturaδάρεω γάρ.norminis Ἐπιάλτης dixit Meinek.5. Μελεάγρου] μελεάτρου H. Hist. Com. Græc. p. 153.10. παρὰ] Sic H. M. in textu: 20. καὶ πῶς] τί οὖν V.sed debuerunt πὰρ, quod habet 21. ἐν Ἅιδου addidi ex H. Simi-lis est annotatio Eustathii p. 1687,11. ἢ additum ex V. qui prima 43.scholii verba habet. 27. Πίνδαρος] Pvth. 4, 156.μὲν φαντὶ θανεῖν Ἰφιμεδείας παῖδας, Ὦτον καὶ σὲ, τολμήεις Ἐπι-άλτα.” H.311. ἐννέωροι] ἐννέα ὡρῶν ἤτοι χρόνων. H. ἐννεάχρονοι γὰρ γε-νόμενοι, φησὶν, ἦσαν καὶ ἐννεαπήχεις κατὰ τὸ εὖρος, κατὰ δὲ τὸ μῆκοςἐννεαόργυιοι. ἐννόησον οὖν ἐκ τούτου, εἴπερ ἂν εἰς μέτρον ἡλικίαςἵκοντο (317.), ὁποῖοι ἔμελλον ἔσεσθαι. ὑπερέβαλον πάντως ἂν τὸνΤιτυὸν, ὃς ἐννέα πλέθρων ἦν τὸ μῆκος, καὶ τὸν Ὠρίωνα. B.312. ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυοι] δαιμόνιος ἡ ἀκρίβεια.ἀνάλογον γὰρ σῶμα οὗ τὸ πλάτος τρίτον ἐστὶ τοῦ μήκους. V. ἐν-νέα ὀργυιῶν. ὀργυιὰ δέ ἐστιν ἡ τῶν χειρῶν ἔκτασις. V.313. ἐν μὲν Ὀλύμπῳ ἠπείλουν τὴν μάχην ποιεῖν, μετὰ δὲ ταύτηνὄρος ὄρει περιβαλεῖν καὶ κρατεῖν τοῦ Ὀλύμπου. ἀντὶ τοῦ παρὰὈλύμπῳ, ἵνα ἐξ ἴσου πολεμῶσιν, οἱ μὲν ἐξ Ὀλύμπου, οἱ δὲ ἐξ Ὄσ-σης· μετὰ δὲ ταύτην ὄρος ὄρει περιβαλεῖν καὶ κρατεῖν τοῦ οὐρα-νοῦ. H.ἀπειλήτην] μετάθεσις τοῦ ε εἰς τὸ η, ἀπειλήτην ὡς δορπήτην. H.ἀπειλείτην] διεβεβαιοῦντο. V.315. Ὄσσαν ἐπ᾿ Οὐλύμπῳ] ἵν᾿ ἐξ ἴσου μεγέθους πολεμῶσι. ἀθε-τοῦνται δὲ ὡς ἀδύνατοι. ἀλλὰ μέμασαν, φησὶν, οὐκ ἔπραττον δέ. V.317. καί νύ κεν ἐξετέλεσσαν] εἶτα πῶς οὐ ληρῶδες διστάζεινὅλως εἰς τοῦτο τὸν ποιητήν; ἀλλ᾿ ἔοικεν ὁ ποιητὴς τὰ ἀδύνατα τοῖςἀδυνάτοις συμπλέκων ἀναιρέσει ἀναγκαίᾳ τοσοῦτον ἀναιρεῖν καὶ τὸπρῶτον, ὥσπερ εἰ λέγοις ὅτι ἐπετάσθησαν· πτέρυγας ἄρα εἶχον·ἀλλὰ μὴν πτέρυγας οὐκ ἔσχον· οὐκ ἄρα ἐπετάσθησαν. οὕτως οὖνκαὶ νῦν συνελογίσατο, ἐξετέλεσαν ἂν εἰ ἥβησαν. ἀλλ᾿ ὥσπερ ἀδύνα-τον ἡβῆσαι τοὺς θεομάχους, οὕτω καὶ τὸ τελέσαι τὸν τοιοῦτον πόλε-μον. H. Q.1. Ὦτον—τολμήεις] ὥστ—τολμή- ὅρους. Ὄσσα δὲ καὶ Πῄλιον ὄρη Θεττα-σεις H. Correctum ex Pindaro, λικὰ ἐγγίζοντα τῷ Ὀλύμπῳ ὄρει Μακε-ubi recte τολμάεις. δονικῷ. εἰσὶ δὲ καὶ ἐν Πελοποννήσῳ ὁμώ-8. δαιμόνιος ἡ ἀκρίβεια] Ad hoc νυμα ὄρη καθὰ καὶ ἐν τοῖς τοῦ Περιηγη-scholion respicit Eustath. p. 1688, τοῦ δεδήλωται.ἀθετοῦνται] Conf. Eustath. p.9. τρίτον Eustathius. τέταρτον V. 1687, 28.16. του ε] τῆς ει potius dicere 19. ὡς ἀδύνατοι] Vid. Lehrs. Ari-debebat. De utraque scriptura, starch p. 175. a quo dissentit Nitz-ἀπειλείτην et ἀπειλήτην, dixit Eu- schius vol. 3. 9. 249.stath. p. 1688, 4.23. λέγοις H. λέγει Q.18. In B. est scholion ex Eu- 26. τὸ τελέσαι H. ὅτε λέγει Q.stathio p.1688,9. adscriptum, ὄνομα318. ἀλλ᾿ ὄλεσεν Διὸς υἱός] οἱ νεώτεροί φασι τὴν Ἄρτεμιν ἔλα-φον πέμψαι δι᾿ αὐτῶν, τοὸς δὲ ἐκείνην βουλομένους ἀνελεῖν ἑαυτοὺςφονεῦσαι. Q. V.319. ἰούλους] ἴουλοι παῤ ὅσον οἱ φύοντες αὐτοὺς ἄρχονται ἐπὶ τὸὅλον ἰέναι, ὅ ἐστι τὸ τέλειον. B.H. τὰς κατὰ τῶν γενείων πρώτας τρί-χας ἰούλους λέγει, διὰ τὸ τοὺς ἤδη ταύτας ἔχοντας ἄρχεσθαι ἰέναι ἐπὶτὸ ὅλον, ὅ ἐστι τὸ τέλειον. Q. V.320. γένυς] πληθυντικῶς αἰτιατικῆς ὡς τὸ “ἐκ δὲ νέκυς οἴκωνφόρεον” (Od. ω, 417.). H.321. Φαίδρην τε] Θησεὺς ὁ Αἰγέως ἔχων παῖδα Ἱππόλυτον ἐξἈμαζόνος Ἀντιόπης ἔγημε Φαίδραν τὴν Μίνωος θυγατέρα τοῦ τῶνΚρητῶν βασιλέως. εὐλαβούμενος δὲ μητρυιᾶς ἐπιβουλὴν πέμπει ἐξἈθηνῶν τὸν υἱὸν Ἰππόλυτον Τροιζηνίων ἄρχειν. ἦν γὰρ αὐτῷ διὰ τὴνΠιτθέως Αἴθραν μητρῴα τις ἀρχὴ δεῦρο. Φαίδρα δὲ ἐρωτικῶς δια-τεθεῖσα τοῦ Ἱππολύτου, σφοδρῶς ἐπ᾿ αὐτῷ τηκομένη τὸ μὲν πρῶτονἱερὸν Ἀφροδίτης ἐν Ἀθήναις ἱδρύσατο τὸ νῦν Ἱππολύτειον καλούμε-νον, εἰς Τροιζῆνα δὲ ὕστερον παραγενομένη διενοεῖτο πείθειν τὸν νεα-νίσκον ὅπως αὐτῇ μιγείη. χαλεπῶς δ᾿ ἐκείνου προσδεξαμένου τὸνλόγον λέγεται φοβηθεῖσαν αὐτὴν ἀντιστρέψαι τὴν αἰτίαν, καὶ πρὸςΘησέα διαβάλλειν ὡς Ἱππολύτου πείθοντος αὐτήν. ὁ δὲ τριῶν, ὥςφασιν, αὐτῷ παρὰ τοῦ Ποσειδῶνος εὐχῶν οὐσῶν, ὁμολογήσαντοςὅ τι ἂν εὔξηται συντελέσειν, πιστεύσας τῇ Φαίδρᾳ μίαν τούτωνᾐτήσατο παῤ αὐτοῦ τὸν τοῦ παιδὸς ὄλεθρον. ἐκεῖνον μὲν οὖν λέ-γουσι τὸ ἅρμα γυμνάζοντα, παραφανέντος ἐξαίφνης ἀπὸ τῆς θαλάσ-σης ταύρου καὶ ταραχθέντων τῶν ἵππων, ἑλκόμενον ἀποθανεῖν, τὴν δὲΦαίδραν φανερᾶς γενομένης τῆς διαβολῆς ἀπάγξασθαι. ἡ δὲ ἱστορίᾳπαρὰ Ἀσκληπιάδῃ. V.Πρόκριν τε] Πρόκριν Ἐρεχθέως ὁ Κέφαλος ἀνὴρ ἀνεῖλεν ὡς ἐπὶ2. πέμψαι] ἐᾶσαι V. 23. παῤ αὐτοῦ τὸν τοῦ π. Buttm-τοὺς δὲ—φονεῦσαι Q. τοὺς δὲ (εἰς pro παρὰ τοῦ π.addit Barnes.) τὴν ἔλαφον ἀφέντας λέγουσι Buttm. pro ὁμολογοῦσι.ἀλλήλους διαχρήσασθαι V. 26. φανερᾶς] φανερῶς V.7. ὃ ἐστι τὸ τέλειον] ὅθεν τὸ τέλειον 27. Ἀσκληπιάδῃ] Tragilensi inλέγει V.Muelleri Fragm. Hist. vol. 3. p.19. φοβηθεῖσαν Barnes. pro βοη- 305.θεῖσαν.28. ὁ Κέφαλος Cramerus pro ὁ21. οὐσῶν, ὁμολογήσαντος Buttm. κεφάλου. Articulus autem potiuspro εἶναι ὡμολόγησεν. post Κέφαλος collocandus.θηρὸς τὸ δόρυ καθείς. H. Πρόκρις Ἐρεχθέως θυγάτηρ Κέφαλον τὸνἑαυτῆς ἄνδρα συνεχῶς ἐπὶ θήραν ἐπιόντα ἐτήρει λαθραίως διὰ ζηλο-τυπίαν. ὁ δὲ Κέφαλος, νομίσας εἶναι θηρίον ἀπὸ τοῦ τῆς ὕληςκτύπου, ἔλαθεν αὐτὴν Πρόκριν κατακοντίσας. V.Κέφαλος ὁ Δηϊονέως γήμας Πρόκριν τὴν Ἐρεχθέως ἐν τῇ Θο-ριέων κατῴκει. θέλων δὲ τῆς γυναικὸς ἀποπειρᾶσθαι ἔρχεται εἰςἀποδημίαν ἐπὶ ἔτη ὀκτὼ καταλιπὼν αὐτὴν ἔτι νύμφην οὖσαν. ἔπειτακατακοσμήσας καὶ ἀλλοειδῆ ἑαυτὸν ποιήσας ἔρχεται εἰς τὴν οἰκίανἔχων κόσμον, καὶ πείθει τὴν Πρόκριν δέξασθαι τοῦτο καὶ συμμιγῆναιαὐτῷ. ἡ δὲ Πρόκρις ἐποφθαλμίσασα τῷ κόσμῳ καὶ τὸν Κέφαλονὁρῶσα κάρτα καλὸν συγκοιμᾶται αὐτῷ. ἐκφήνας δὲ ἑαυτὸν ὁ Κέφα-λος αἰτιᾶται τὴν Πρόκριν. οὐ μὴν ἀλλὰ καταλλαγεὶς ἐξέρχεται ἐπὶθήραν. πυκνῶς δὲ αὐτοῦ τοῦτο δρῶντος ὑπώπτευσεν ἡ Πρόκρις ὅτιμίσγεται γυναικὶ ἑτέρᾳ. προσκαλεσαμένη οὖν τὸν οἰκέτην ἔλεγεν εἰσύνοιδεν. ὁ δὲ θεράπων ἔφη τὸν Κέφαλον ἰδεῖν καί τινος ὄρους κορυ-φὴν, καὶ λέγειν συχνῶς, ὦ νεφέλη παραγενοῦ, καὶ τοῦτο μόνον συνει-δέναι. ἡ δὲ Πρόκρις ἀκούσασα ἔρχεται εἰς ταύτην τὴν κορυφὴν καὶκατακρύπτεται. καὶ τὸ αὐτὸ λέγοντος αὐτοῦ πυθομένη προστρέχειπρὸς αὐτόν. ὁ δὲ Κέφαλος ἰδὼν αὐτὴν αἰφνιδίως ἔξω ἑαυτοῦ γίνεται.καὶ ὥσπερ εἶχε βάλλει μετὰ χεῖρα ἀκοντίῳ τὴν Πρόκριν καὶ κτείνει.μεταπεμψάμενος δὲ τὸν Ἐρεχθέα θάπτει πολυτελῶς αὐτήν. ἡ δὲἱστορία παρὰ Φερεκύδῃ ἐν τῇ ἑβδόμῃ. V.καλήν τ᾿ Ἀριάδνην] Ἀριάδνη Μίνωος θυγάτηρ, γυνὴ Θησέως, ἐξἧς Δημοφῶν καὶ Ἀκάμας. Q. V.322. Μίνωος ὀλοόφρονος] Θησεὺς ὁ Αἰγέως λαχὼν μετὰ τῶνἠϊθέων εἰς Κρήτην πλεῖ τῷ Μινωταύρῳ παρατεθησόμενος πρὸς ἀναί-5. Κέφαλος] Ex alio.ad hunc lo- τῆς Ὀδυσσείας. Apud Thucyd.cum scholio excerpta sunt quam le- 30. Παλῆς, Κράνιοι, Σαμαῖοι, Προν-guntur in Etym. M. p. 507, 26. ναῖοι.Κεφαλληνίκ· ἀπὸ Κεφάλου τινός· ὃς τῇ Θοριέων] Nomen corruptum,ἀκουσίως ἀνελῶν Πρόκνην τὴν Ἐρεχθέως quod qui in Θορικῷ mutabat Buttm.,μητέρα ἔξεισι τῆς Ἀττικῆς, καὶ σὺν etiam τῇ in τῷ mutare debebat.Ἀμφιτρύωνι στρατεύεται κατὰ Τηλε- Omisit qui hanc fabulam narratβόων· ἔπειτα δὲ ἐκ Λυσίππης ἔσχεν Σα- Eustath. p. 1688, 20.μαῖον καὶ Κράνεων καὶ Παλαίων·· ἀφ᾿ 8. ἔρχεται Buttm. pro λέγεται.ὧν οἱ ἐν τῇ Κεφαλληνία Πρόνοοι, Σα- 22. Φερεκύδῃ] Conf. et Antonin.μαῖοι, Κράνειοι, Παλεῖς, προσηγορεύθη- Lib. c. 16. BUTTM.σαν. οὕτως Ἐπαφρόδιτος ἐν ὑπομνήματιρεσιν. ἀφικομένου δὲ αὐτοῦ ἐρωτικῶς πρὸς αὐτὸν διατεθεῖσα ἡ τοῦΜίνωος θυγάτηρ Ἀριάδνη δίδωσιν ἀγαθίδα μίτου λαβοῦσα παρὰΔαιδάλου τοῦ τέκτονος, καὶ διδάσκει αὐτὸν, ἐπειδὰν εἰσέλθῃ, τὴν ἀρ-χὴν τῆς ἀγαθίδος ἐκδῆσαι περὶ τὸν ζυγὸν τῆς ἄνω θύρας καὶ ἀνελίσ-σοντα ἰέναι μέχρις ἂν ἀφίκηται εἰς τὸν μυχὸν, καὶ ἐὰν αὐτὸν καθεύ-δοντα μάρψῃ, κρατήσαντα τῶν τριχῶν τῆς κεφαλῆς τῷ Ποσειδῶνιθῦσαι καὶ ἀπιέναι ὀπίσω ἀνελίσσοντα τὴν ἀγαθίδα. ὁ δὲ Θησεὺςλαβὼν τὴν Ἀριάδνην εἰς τὴν ναῦν ἐμβάλλεται καὶ τοὺς ἠϊθέους καὶπαρθένους οὐδέπω φθάσαντας τῷ Μινωταύρῳ παρατεθῆναι. καὶ ταῦταποιήσας νυκτὸς μέσης ἀποπλεῖ. προσορμίσας δὲ τῇ Δίᾳ νήσῳ ἐκβὰςἐπὶ τῆς ἠϊόνος μετακοιμᾶται. καὶ αὐτῷ ἡ Ἀθηνᾶ παραστᾶσα κελεύειτὴν Ἀριάδνην ἐᾶν καὶ ἀφικνεῖσθαι εἰς Ἀθήνας. συντόμως δὲ διανα-στὰς ποιεῖ τοῦτο. κατολοφυρομένης δὲ τῆς Ἀριάδνης ἡ Ἀφροδίτηἐπιφανεῖσα θαρρεῖν αὐτῇ παραινεῖ· Διονύσου γὰρ ἔσεσθαι γυναῖκακαὶ εὐκλεῆ γενέσθαι. ὅθεν ὁ θεὸς ἐπιφανεὶς μίσγεται αὐτῇ καὶ δω-ρεῖται στέφανον αὐτῇ χρυσοῦν, ὃν αὖθις οἱ θεοὶ κατηστέρισαν τῇτοῦ Διονύσου χάριτι. ἀναιρεθῆναι δὲ αὐτὴν ὑπ᾿ Ἀρτέμιδος προεμέ-νην τὴν παρθενίαν. ἡ ἱστορία παρὰ ψερεκύδῃ. V.κούρην Μίνωος ὀλοόφρονος] καὶ πῶς “Μίνωα εἶδον Διὸς ἀγλαὸνυἱόν” (568.); ἢ τὸν κατὰ τῶν ἀσεβῶν ὀλοόφρονα, ὡς ἀλάστορα τὸνκατὰ τῶν ἀλαστόρων. ὀλοόφρονος οὖν, τοῦ ὀλοὰ τοῖς ἀδίκοις φρο-νοῦντος. ἢ τοῦ τέλεια φρονοῦντος. Q. πῶς οὖν θεμιστεύει ἐν τοῖςνεκροῖς ὀλοόφρων ὤν; φησὶ Κράτης ὅτι ἕτερον τὸν ἐν Ἅιδου δικά-ζοντα καὶ ἄλλον τὸν λεγόμενον. T.324. οὐδ᾿ ἀπόνητο] τινὲς ἐτέλεσεν γρ. H. ἤτοι ἐπέσχε θανάτῳ.διὸ λέγει, οὐδ᾿ ἀπόνητο αὐτῆς, ἤτοι οὐκ ἐκορέσθη αὐτῆς, ἐπεὶ ἀπέθα-νεν. B. οὐδ᾿ ἀπώνατο. συστέλλεται δὲ διὰ τὸ μέτρον. B.Ἄρτεμις ἔκτα] Ἀριστοφάνης γράφει, Ἄρτεμις ἔσχεν. H.ἔσχεν] νῦν ἀντὶ τοῦ ἀνεῖλεν. γράφεται καὶ, ἔκτα. V.2. μίτου] Buttm. μίλτου V. Porsonus. Videntur igitur fuisse22. τέλεια] Nimirum ut scriba- qui ἐτέλεσσε scriberent, nisi ἐτέλεσεtur ὁλοόφρονος, quod in lemmate glossema est.scholii praecedentis habent editio- ἐπέσχε θανάτῳ] Sic etiam Eu-nes veteres. Vid. schol. α, 52. stath. p. 1688, 17. Spectat ad ἔσχεκ, 137. BUTTM. pro ἔκτα lectum.25. τινὲς ἐτέλεσεν γρ.] Hanc no- 28. ἔκτα] ἔκταν V. ἔσχε in textutationem in margine H. positam habet M., sed in margine γρ. καὶrecte ad ἀπόνητο retulisse videtur ἔκτα.325. Δίῃ ἐν ἀμφιρύτῃ] Δία νῆσος πρὸς τῇ Κρήτῃ, ἥτις νῦν Νάξοςκαλεῖται. ἱερὰ δὲ αὕτη τοῦ Διονύσου. Q. V.Διονύσου μαρτυρίῃσιν] καταμαρτυρίαις, κατηγορίαις. ἐπεὶ ἀσέ-βειαν αὐτῆς κατεμαρτύρησεν ὡς ἐν τῷ ἄλσει μιγείσης τῷ Θησεῖ.διαφωνοῦσι δὲ οἱ νεώτεροι πρὸς Ὅμηρον περὶ τῆς Ἀριάδνης, λέγοντεςαὐτὴν ἐν Νάξῳ καταλειφθεῖσαν γεγαμῆσθαι τῷ Διονύσῳ. B. Q.ἐπεὶ κατεμαρτύρησεν αὐτῆς ἀσέβειαν μιγείσης ἐν τῷ τεμένει αὐτοῦτῷ Θησεῖ. οἱ δὲ νεώτεροί φασι καταλειφθεῖσαν αὐτὴν ὑπὸ Θησέωςἁρπαγῆναι ὑπὸ τοῦ Διονύσου. V.326. Μαῖράν τε] Φερεκύδης ἐκ Μαίρας καὶ Διὸς τὸν Λοκρὸνεἶναι φησί. Gl. H. παρθένος ἀπέθανεν ἡ Μαῖρα. ἔστι δὲ Προίτουκαὶ Ἀντείας θυγάτηρ· ἡ δὲ Κλυμένη Μινύου θυγάτηρ καὶ Εὐρυά-λης. H. T. Μαῖρα Προίτου καὶ Ἀντείας θυγάτηρ. ἐτελεύτησε δὲπαρθένος. V.Μαῖρα ἡ Προίτου τοῦ Θερσάνδρου θυγάτηρ καὶ Ἀντείας τῆς Ἀμ-φιάνακτος ἐγένετο κάλλει διαπρεπεστάτη. ἡγουμένη δὲ περὶ πλείο-νος τὴν παρθενίαν εἵπετο τῇ Ἀρτέμιδι ἐπὶ τὰ κυνηγέσια. ταύτηςἐρασθεὶς Ζεὺς ἀφικνεῖται ὡς αὐτὴν καὶ λανθάνων διαφθείρει. ἡ δὲἔγκυος γενομένη τίκτει Λοκρὸν τὸ ὄνομα παῖδα, ὃς Θήβας μετ᾿ Ἀμ-φίονος καὶ Ζήθου οἰκίζει. τὴν δὲ Μαῖραν λέγεται τοξευθῆναι ὑπὸἈρτέμιδος διὰ τὸ μηκέτι παραγίνεσθαι εἰς τὰ κυνηγέσια. ἡ δὲἱστορία παρὰ Φερεκύδῃ. V.Κλυμένην τε ἴδον] Κλυμένη Μινύου θυγάτηρ. V.Κλυμένη Μινύου τοῦ Ποσειδῶνος καὶ Εὐρυανάσσης τῆς Ὑπέρ-φαντος γαμηθεῖσα Φυλάκῳ τῷ Δηΐονος Ἴφικλον τίκτει ποδώκηπαῖδα. τοῦτον λέγεται διὰ τὴν τῶν ποδῶν ἀρετὴν συναμιλλᾶσθαιτοῖς ἀνέμοις ἐπί τε τῶν ἀσταχύων διέρχεσθαι, καὶ διὰ τοῦ τάχουςτὴν κουφότητα μὴ περικλᾶν τοὺς ἀθέρας. ἔνιοι δὲ αὐτὴν τὴν Κλυ-μένην προγαμηθῆναί φασιν Ἡλίῳ, ἐξ ἧς Φαέθων ἐγένετο παῖς. ἡδὲ ἱστορία παρὰ Ἡσιόδῳ. H.Q.V.1. νῦν] Eustath. p. 1688, 42. dixit idem, quoniam scholiastes moxἢ καὶ Νάξος ἐκλήθη. Eriphylen (secundo loco) Ἴφιος θυ-3. ἀσέβειαν pro ἀσεβείας correc- γατέρα dicat, quam notissimum sittum ex scholio proximo. Talai filiam fuisse, ut et ipsa hæc24. τοῦ Ποσειδῶνος] Barnesius Eu- scholia (priori loco) agnoscant.stathium sequens inserit ἢ ὡς ἔνιοι, BUTTM.τοῦ Ἴφιος. Debebat, Ἴφιος, h. e. ἡ 27. τάχους] πάθους Q.Ἴφιος. Sed cavere monet lectorem 28. μὴ om. Q.στυγερήν τ᾿ Ἐριφύλην—τιμήεντα] Ἀμφιάραος ὁ Οἰκλέουςγήμας Ἐριφύλην τὴν Ταλαοῦ καὶ διενεχθεὶς ὑπέρ τινων πρὸς Ἄδρα-στον, καὶ πάλιν διαλυθεὶς ὁρκούμενος ὠμολόγησαν ὑπὲρ ὧν ἂν διαφέ-ρωνται πρὸς ἀλλήλους αὐτός τε καὶ Ἄδραστος ἐπιτρέψειν Ἐριφύληνκρίνειν καὶ πείθεσθαι αὐτῇ. μετὰ δὲ ταῦτα γινομένης τῆς ἐπὶ Θή-βας στρατείας ὁ μὲν Ἀμφιάραος ἀπέτρεπε τοὺς Ἀργείους καὶ τὸνἐσόμενον ὄλεθρον προεμαντεύετο. λαβοῦσα δὲ ἡ Ἐριφύλη τὸν ὅρμονπαρὰ τοῦ Πολυνείκους τὸν τῆς Ἁρμονίας, προέθετο τοῖς περὶ τὸνἌδραστον βιαζομένοις τὸν Ἀμφιάραον ἰδόντα τὴν τῶν δώρων ὑποδο-χὴν καὶ πολλὰ τὴν Ἐριφύλην αἰτιασάμενον, αὐτὸν μὲν ἐξορμῆσαιπρὸς τὴν στρατείαν, Ἀλκμαίωνι δὲ προστάξαι μὴ πρότερον μετὰτῶν ἐπιγόνων ἐπὶ Θήβας πορεύεσθαι πρὶν ἀποκτεῖναι τὴν μητέρα.ταῦτα δὲ πάντα δρᾶσαι λέγεται τὸν Ἀλκμαίωνα καὶ διὰ τὴν μη-τροκτονίαν μανῆναι. τοὺς δὲ θεοὺς ἀπολῦσαι τῆς νόσου αὐτὸν διὰ τὸὁσίως ἐπαμύνοντα τῷ πατρὶ τὴν μητέρα κατακτεῖναι. ἡ ἱστορίαπαρὰ Ἀσκληπιάδῃ. V.στυγερήν τ᾿ Ἐριφύλην] τὴν Ἀμφιαράου γυναῖκα, θυγατέρα δὲΤαλαοῦ, καὶ Ἀδράστου ἀδελφήν. H. Ἴφιος θυγατέρα. μισητὴν δὲ,διὰ τὸ λαβεῖν παρὰ Πολυνείκους ἢ Ἀδράστου χρυσοῦν ὅρμον καὶπροδεδωκέναι Ἀμφιάραον τὸν ἄνδρα αὐτῆς μὴ βουλόμενον στρατεύ-εσθαι ἐπὶ Θήβας εἰδότα ὡς μάντιν τὸ ἀποβησόμενον. Q. V.327. ἀνδρὸς] ἀντὶ τοῦ, κατὰ ἀνδρός. V.ἐδέξατο] ἡγήσατο, ἐνόμισε. τιμήεντα] ἐντιμότερον. V.330. νὺξ φθεῖτ᾿ ] τὸ τέλειον, φθεῖτο, ἀντὶ τοῦ φθαρείη, οἷον παύ-σαιτο, ἀναλωθείη. Q. φθίνω, ὁ μέλλων φθινῶ, ὁ παρακείμενοςἔφθικα, ὡς κρίνω κρινῶ κέκρικα, καὶ κλίνω κλινῶ κέκλικα· ὁ παθητι-κὸς ἔφθιμαι καὶ τὸ εὐκτικὸν μεταθέσει τοῦ ε καὶ κράσει τοῦ ε καὶ ιεἰς τὴν ει, φθείμην φθεῖο φθεῖτο. B.1. Totum scholium Barnesius e cunosæ, quæ mihi videtur, ora-MS. “et ex historia” melius se tioni. Sensum sic fere sarcias:ordinasse praedicat. Nos damus ut προσέθετο (adjunxit se) τοῖς περὶ τὸνest in ed. ant. BUTTM. Ἄδραστον βιαζομένοις τὸν ἈμφιάραονΟἰκλέους] Scribebatur Ἰοκλεὺς, id συστρατεύειν αὐτοῖς. τὸν δὲ Ἀμφιάραονest Ἰοκλέους, quam frequens huius κ. τ. ε. BUTTM.nominis corruptela est. Apud Eu- 10. αἰτιασάμενον, αὐτὸν μὲν Barnes-stath. p. 1689, 3. Ὀϊκλέος. ius pro αἰτιασάμενος, αὐτὸν καί.9. τὸν Ἀμφιάραον] Barnes. post 28. φθεῖτο] Ineptissimum scho-βιαζομένοις interpungens hic inserit lium ostendit tamen quam indubi-οὖν: quod tamen non medetur la- tata fuerit scriptura φθεῖτο. BUTT.φθεῖται] ἐπιλίποι. V.333. ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ] ἡσύχως ἐγένοντο ἐν σιωπῇ. τὴν παν-τελῆ δείκνυσι σιωπὴν ἐκ τοῦ ἀναδιπλασιασμοῦ τοῦ λόγου. H.334. κηληθμῷ] τῇ μετὰ ἡδονῆς καὶ τέρψεως ἡσυχίᾳ. B. V.336. πῶς ὔμμιν] ἀντὶ τοῦ ποδαπὸς, ὁποῖος. B. Q.337. φρένας ἔνδον ἐίσας] ἀντὶ τοῦ ὁμοίας τοῖς σωματικοῖς πλεο-νεκτήμασι καὶ ἰσότιμος. H.ἐίσας] τὰς ἀναλογούσας τῷ σώματι, καὶ ὀρθὰς καὶ δικαίας. V.338. ἕκαστος τῶν ἐνθάδε ἀφικνουμένων ξένων. Ἄλλως. ἕκαστοςἡμῶν τίμιός ἐστι· τιμήσατε αὐτόν· ἕκαστος δὲ ἡμῶν εὐμοιρῶν τιμῆςκαὶ ἰσχύων τοὺς ξένους τιμᾶν τιμησάτω αὐτὸν τὸν Ὀδυσσέα. H.ξεῖνος δ᾿ αὖτ᾿ ἐμός ἐστιν] διὰ δύο φησὶν ἡ Ἀρήτη ἄξιον εἶναι μήμικρολογεῖσθαι· ὅτι δὴ καὶ αὐτῆς ἐστι ξένος· αὐτῇ γὰρ πρώτῃπροσῆλθε· καὶ ὅτι ἕκαστος αὐτῶν εὐπορεῖ. V.ἕκαστος δ᾿ ἔμμορε τιμῆς] μοῖραν ἔχει τὴν οὐσίαν, ὥστε τιμᾶνδύνασθαι. Q. V.344. ἀπὸ σκοποῦ] οὐκ ἀποσκόπως, συνετῶς, οὐ παρὰ τὴν διάθεσινκαὶ τὸν σκοπὸν ἡμῶν εἶπεν ἡ βασιλίς. φιλόξενοι γάρ ἐσμεν. ἢ οὐκἄποθεν τοῦ σκοποῦ ἡμῶν καὶ τῆς δόξης ἧς περὶ αὐτῆς ἔχομεν ὅτιφιλόξενός ἐστιν· ἢ οὐκ ἄποθεν τοῦ δέοντος διαλέγεται. ἐκ μεταφο-ρᾶς τῶν τοξευόντων. ὁ δὲ νοῦς, οὐκ ἄποθεν τοῦ δέοντος οὐδὲ ἄποθεντῆς δοκήσεως ἧς περὶ αὐτῆς ἔχομεν, ὅτι φιλόξενός ἐστι, μυθεῖται,ἀλλὰ καὶ συνετῶς καὶ ὡς οἰόμεθα. B. T. ἄποθεν τοῦ σκοποῦ, ἀπὸ εἰ-κασμοῦ. εἴρηται δὲ ἀπὸ τοξοτῶν. V. ἀπὸ δόξης] ἄποθεν ἧς ἔχο-μεν περὶ τοὺς ξένους διαθέσεως. V.346. Ἀλκινόου δ᾿ ἐκ τοῦδε] ὅσα δὲ εἶπεν Ἀρήτη, ταῦτα ἤδη κε-κύρωται ὑπὸ Ἀλκινόου. πάντα γὰρ αὐτῷ δοκεῖ τὰ τῆς γυναικὸςδόγματα. ἀρέσομεν οὖν καὶ τῷ βασιλεῖ τῇ Ἀρήτῃ πειθόμενοι. B. T.οἷον ἐν Ἀλκινόῳ ἐστὶ τὸ τελείως ἀπαλλαχθῆναι. ἔχεται] ἤρτη-ται. V.348. τοῦτο μὲν οὕτω δὴ ἔσται ἔπος] τὸ κυροῦσθαι τὰ τῆς Ἀρή-της δόγματα παῤ ἐμοῦ, καὶ μὴ διστάζειν πρὸς αὐτήν. B.350. ξεῖνος δὲ τλήτω] τὸ ἑξῆς, τλήτω ἐπιμεῖναι εἰς αὔριον. ὁ δὲοὖν παραπληρωματικῶς κεῖται οὐδὲν σημαίνων. H. Q.34. π. κεῖται οὐδὲν σ.] παραπληρωματικός Q., omisso κ. οὐδὲν σ.353. τοῦ γὰρ κράτος] δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ, ἐμοῦ οὗτινος ἰσχύςἐστιν ἐν τῷ δήμῳ. B. Q.356. εἴ με καὶ εἰς ἐνιαυτὸν] θεραπεύει τοὺς Φαίακας εἰ βού-λοιντο μένειν ὑπισχνούμενοι τήν γοῦν ὅ τι ποτὲ δύναιτο φυλάττειν.H. Q. χαρίεντος τὸ λέγειν, ἑτοίμως ἔχειν καὶ πάντα ἐνιαυτὸν ἐπι-μένειν αὐτόθι, τῶν διδομένων αἰεὶ πλεοναζόντων. V.357. γρ. πομπή τ᾿ ὀτρύνοιτο. Cod. Vind. 133. γρ. πομπὴ δ᾿ὀτρύνοιτο. H.359. Ἀριστοφάνης, πλειοτέρῃσιν χερσί. ὁ μετὰ πλειόνων ἀπελ-θὼν τοῦ ποτε. H.360. αἰδοιότερος] αἰδοῦς ἄξιος. B. V. ὅθεν Ἡσίοδος, “πλούτῳδ᾿ ἀρετὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ.” B.H.Q. Vind. 133. V.363. τὸ μὲν οὔτι σ᾿ ἐΐσκομεν] τὸ ἑξῆς, τὸ μὲν ἠπεροπῆά τ᾿ ἔμενκαὶ ἐπίκλοπον οὔτι σ᾿ ἐΐσκομεν. H.Q.V. εἰκάζομεν. H.364. ἐπίκλοπον] παραλογιστικόν. καὶ γὰρ ὁ κλέπτης παραλογι-ζόμενος κλέπτει. σημαίνει δὲ καὶ τὸν ἐπιθυμητήν. καὶ γὰρ ὁκλέπτης ἐπιθυμίᾳ τῶν ἀλλοτρίων τοῦτο ποιεῖ. B.H.Q.V.οἷά τε πολλοὺς] οὕτως Ζηνόδοτος· ὁ δὲ Ἀρίσταρχος πολλούς. H.365. πολυσπερέας] πολυέθνους. B. V.366. ἐκεῖθεν ψεύδεα ἀρτύνοντας ὅθεν τις οὐκ ἂν διασκοπήσειενοὐδὲ προΐδοιτο ὅτι ψεύδεται. B. T. ὅθεν τις οὐκ ἂν διασκοπήσειεν. Q.367. ἀναστρεπτέον τὴν ἔπι καὶ τὴν ἔνι. H.μορφὴ] εὐμορφία, ώς ξεστὴντράπεζα(Od.η,174.)λεὖ ἐξεσμένην. Q.368. μῦθον δ᾿ , ὡς ὅτ᾿ ἀοιδὸς, ἐπισταμένως] ὁ νοῦς· ἐπιστημόνως5. χαρίεντος Buttm. pro χαριέντως. Ἡσίοδος] Op. 311.Poterat etiam χάριεν. 12. κῦδος] κῆδος H.6. μένειν] Fortasse μένειν αὐτόν. ὀπηδεῖ] ἀλλὰ καὶ Ὄμηρος addit V.Verba ὑπισχνούμενοι—φυλάττειν (in 18. Ἀρίσταρχος πολλούς] Aristar-quibus corruptum τὴν γοῦν) om. Q. chus πολλὰ scripsisse videtur: quod7. Duplex in his notatur scrip- animadvertit Duentaer. Ζenod. p.tura, altera πομπή τ᾿ (vel δ᾿ ) ὀτρύ- 73.νοιτο, altera (quam M. in textu ha- 19. πολυέθνους] πολυεθνεῖς Barnes.bet et Eustath. p. 1690, 19.) πομ- 21. οὐδὲ—ψεύδεται om. T.πὴν δ᾿  ὀτρύνοιτε, vel πομπήν τ᾿ ὁτρύ- διασκοπήσειεν] διασκοπήσειεν εὐμορ-φίᾳ, ὡς ξεστὴν τράπεζαν ἐξεσμένην Q.9. πλειοτέρησιν χερσὶ] πλειοτέρῃσι Scholion ad μορφή v. 367. rettulitχερσὶν H. Sed Aristophanes for- et correxit Buttm.tasse πλειοτέρῃς σὺν scripserat. 24. ὁ νοῦς] ἢ ὁ νοῦς T., qui duo11. ὅθεν Q. ἐντεῦθεν ceteri. In hæc scholia inverso ordine habet,H.Q. hoc scholion adscriptum v. omisso καὶ ἄλλως p. 511, 2. 355.κατέλεξας πάντων Ἀργείων σέο τ᾿ αὐτοῦ κήδεα λυγρὰ, ὡς μῦθονἀοιδός. Καὶ ἄλλως. οὐ γὰρ ἄνευ μύθων οἴονται εἶναι ποιητικήν· διὸὁ Πύθιος οὐκ ἂν λεχθείη ποιητής. H. T.373. νὺξ—μακρὴ] καὶ ἐντεῦθεν ἡ ὥρα φαίνεται φθινοπωρινὴ οὖσα.H.T.379. ὁ νοῦς, ὥρα μὲν λόγων, ὥρα δὲ καὶ ὕπνου· εἰ δὲ ἀκοῦσαιθέλεις, οὐκ ἂν φθονήσαιμι. H. T.ὁ μὲν Ἀρίσταρχος ἐν τῷ καθόλου, ὁ δὲ Σιδώνιος ἐλλειπτικῶς· ὥρημὲν πολέων μύθων παύσασθαι, ὥρη δὲ καὶ ὕπνου μνήσασθαι. H.382. οἳ δὴ μετόπισθεν ὄλοντο] μετὰ τὸν πόλεμον. εἶτα ἐξηγεῖταιτὸ μετόπισθεν εἰπὼν, οἳ Τρώων μὲν ὑπεξέφυγον θάνατον. Q.384. κακῆς ἰότητι γυναικός] Ἑλένης ἡ Κλυταιμνήστρας. ἢ κα-κωθείσης Κασάνδρας, ἣν διαφθείρας ὁ Λοκρὸς Αἴας ἐν τῷ τεμένειτῆς Ἀθηνᾶς δυσμενῆ κατέστησε τοῖς Ἕλλησι τὴν Ἀθηνᾶν. B.T.V.κακῆς ἰότητι γυναικός] ἐν βουλῇ τῆς Ἑλένης. H.385. ἀλλὰ καὶ ὁ Σίσυφος κέρδιστος ὢν διὰ τί κολάζεται; τὸ κα-κότροπον ὁ Γλαῦκος τοῦ προγόνου εἰς σύνεσιν μετήνεγκεν. πῶς δὲκαὶ ὁ Ἡρακλῆς ἐνταῦθα μένων θεός; καὶ πῶς οἷόν τε τὸν αὐτὸν εἶναικαὶ ἐν Ἅιδου καὶ ἐν οὐρανῷ; καὶ ἡ Ἥβη δὲ καθ᾿ Ὅμηρον παρθένος,ὅθεν καὶ οἰνοχοεῖ. ἀπίθανον δὲ αὐτὸν ἔχειν καὶ τὴν σκευήν. μὴ πιὼνδὲ πῶς ὁμιλεῖ; τὴν μὲν σκευὴν ἔχει κατὰ φαντασίαν, τοὺς δὲ δύο11. ἢ κακωθείσης — Ἀθηνᾶν T. V. 16. μετήνεγκεν] Respicit verbaBrevius in B. ἢ Κασάνδρας. ἣν ἐν Glauci Il. ζ, 153. ἔνθα δὲ Σίσυφοςτῷ τεμένει τῆς Ἀθηνᾶς ὁ Λοκρὸς Αἴας ἔσκεν, ὃ κέρδιστος γένετ᾿ ἀνδρῶν. BUTT.MANN.διέφθειρεν.15. Haec in editionibus antiquis 20. τοὺς δὲ δύο στίχους] Minuscontinuantur cum scholio præce- accurate grammaticus in Excerptisdente eo utique non pertinentia: codici Marciano A. Iliadis praefixisquare in recentioribus editionibus alterum tantum versum memorattacite hinc avulsa, verba quidem ubi de usu obeli apud AristarchumἈλλα καὶ —μετήνεγκεν posita sunt ad exponit, τὸν δὲ ὀβελὸν ἔλαβεν (Ἀρί-v. 593. de Sisvpho: reliqua au- σταρχος) ἐκ τῆς Ζηνοδότου διορθώσεως·tem omnia ad v. 623. Ego in παρετίθει δὲ αὐτὸν τοῖς ἐκβαλλομένοιςpristinum locum omnia restitui, ut ἐκ τῆς ποιήσεως στίχοις ὡς τοῖς νεκροῖςjudicium de iis integrum esset. τῶν ἀνθρώπων. τῆς δὲ ἀθετήσεως αὐτῷApparet autem fragmentum hoc διττὸς ὁ λόγος. ὁ μὲν γάρ ἐστι σημαί-esse disputationis alicujus qua ob- νων ὅτι οὐχ Ὁμήρου τὸ ἔπος, ὡς ἐλέγετοjectiones huic Homeri Νεκυίᾳ factae ἐπὶ τοῦ “τέρπεται ἐν θαλίῃ καὶ ἔχειdiluerentur. Quare numerum prae- καλλίσφυρον Ἥβην·” ἀδύνατον γὰρ τὴνposui versus 385. quo orditur ne- διηνεκῶ, παρθένον παραδεδομένην γεγα-cyiae altera pars, ad quam haec μῆσθαι. ὁ δὲ αἰτίαν ἐπιφέρει ὡς τῶνspectant. BUTTTM. ποιημάτων ἐν τῇ τάξει διημαρτημένων.στίχους καὶ ἡμεῖς ἀθετοῦμεν, εἴδωλον (602.), καὶ, τέρπεται ἐν θαλίῃς(603). οὐ πάντες δὲ οὗτοι ἐν τῷ τῶν ἀτάφων εἰσὶ χώρῳ, οἱ μὲν κολαζό-μενοι, οἱ δὲ κολάζοντες, ὡς ὁ Μίνως καὶ ὁ Ηρακλῆς. οὗτοι δὲ μὴπεπωκότες τοῦ Λήθης ὕδατος καὶ φθέγγονται χωρὶς τοῦ πιεῖν. T. V.ἄλλυδις ἄλλη] Ἀρίσταρχος δὲ οὕτως, τὸ “ἐγκέφαλος δὲ διὰσπέος ἄλλυδις ἄλλῃ.” Ἀριστοφάνης δὲ, ἄλλην, φησί. H.386. ὡς ἐναργῶς ἐπιστατούσης τῆς θεοῦ. H.γυναικῶν θηλυτεράων] θηλυτέρας λέγει ψυχὰς τὰς δειλοτέρας ἢχαύνους. Q.390. ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι] γρ. ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν. Vind.133.391. πῶς μὴ πιὼν τὸ αἷμα γινώσκει; πάντως οὗτοι ἐν τῷ τῶν ἀτά-φων εἰσὶ τόπῳ· οἱ μὲν δικάζοντες, οἱ δὲ δικαζόμενοι, μὴ πεπωκότεςτῆς Λήθης ὕδατος φθέγγονται καὶ πρὸ τοῦ πιεῖν. H.392. πιτνὰς εἰς ἐμὲ χεῖρας] ἀντὶ τοῦ ἐκτείνων τὰς χεῖρας. ἀπὸτοῦ πιτνάω πιτνῶ πίτνημι. B. ὀξυτόνως τὸ πιτνάς. H.393. κῖκυς] κίνησις μετὰ δυνάμεως. Q. V.394. γναμπτοῖσι] περιφερέσι. χεῖρες γὰρ καὶ τὸ λοιπὸν σῶμαπεριφερές. B. κάμπτεσθαι δυναμένοις. V.398. τανηλεγέος] ἤτοι πολυμερίμνου, ἢ τοῦ ταναὰ ἄλγη ποιοῦν-τος. B. τοῦ ἔχοντος τεταμένην τὴν ἠλύγην, ἤτοι τὴν νύκτα. H. Q.399. οἱ ἠέ ἀθετοῦνται ὑπὸ Ἀριστοφάνους ὡς ἀπὸ τῶν εἰρησομένωνμετενεχθέντες. H.400. ἀργαλέων] Ἀριστοφάνης, λευγαλέων. H.402. βοῦς περιταμνόμενον] ἐλαύνοντα, περικυκλούμενον. Q. πε-ριελαύνοντα. V.ἐπειδὴ αὐτὸς ἐλθὼν εἰς Κίκονας καὶ ἁρπαγῇ ἐκεῖ ἐπιχειρήσαςοὐκ εὖ ἀπήλλαξεν, εἰκότως τὰ ὅμοια πεπονθέναι ὑποπτεύει τὸν Ἀγα-μέμνονα. Q. V.6. ἄλλῃ] ἄλλη H. contra mentem 21. ἠλύγην H. λύγην Q. “Inter-Aristarchi. “In hoc versu enim, pretatio variae lectionis τανηλυγέος.”qui est Od. ι, 458., vox ἄλλη, cui PORSON.iota subscribere negligebant fere, 22. οἱ ἠέ] Id est versus ab ἠέ in-manifestum est adverbium.” BUTT. cipientes et qui ab iis pendent, sci-12. πῶς μὴ πιὼν τὸ αἷμα γινώσκει:] licet 399—403. PORSON.Hoc qui scripsit, in versu præce- ἀπὸ—μετενεχθέντες Porsonus prodente legit ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι· ὑπὸ—μετενεχθέντων.BUTTM.403. ἠὲ] ἐνταῦθα διαζευκτικῶς νοεῖται. παράλογος ἡ διαίρεσις.θέλει γὰρ εἰπεῖν μαχόμενον. ἐπέκτασις οὖν γέγονε διὰ τὸ μέτρον. H.410. σὺν οὐλομένῃ ἀλόχῳ] ὅτι τῇ ἐπιβουλῇ κἀκείνη συνέγνω. τὸνγὰρ χιτῶνα καὶ τὸν πέλεκυν Ὅμηρος οὐκ οἶδεν. Q.411. δειπνίσσας] δεῖπνον δούς. δειπνίζω γὰρ ἐνεργητικὸν, δειπνῶδὲ παθητικόν. B.415. εἰλαπίνῃ] ἀπὸ τοῦ εἶλαρ τὸ βρῶμα καὶ τοῦ πίνω γίνετο,εἰλαπίνη. B.416. ἀντεβόλησας] ἐνέτυχες, ὦ Ὀδυσσεῦ. Gl. H. ἀντεβόλη-σας] οὕτως Ἀρίσταρχος· πρὸς γὰρ τὸν Ὀδυσσέα, ὡς καὶ τὸ ἑξῆςὀλοφύραο θυμῷ. H.417. μουνὰξ] ἴσως ἐν μονομαχίᾳ. B.418. κεῖνα μάλιστα] τὰ κατ᾿ ἐμοῦ πραχθέντα ὑπὸ Αἰγίσθου καὶτῆς Κλυταιμνήστρας. B.420. δάπεδον δ᾿ ἅπαν αἵματι θῦεν] ἀντὶ τοῦ τὸ αἷμα ἐν τῷ δα-πέδῳ θῦεν καὶ μεθ᾿ ὁρμῆς ἔρρει. H.Ἀγαμέμνονος καὶ Κασάνδρας υἱὸς Τελέδημος. H.421. οἰκτροτάτην δ᾿ ἤκουσα ὄπα] ἐλεεινήν. οὐ τὴν Κασάνδραν,ἀλλὰ τὴν ὄπα αὐτῆς λέγει. τινὲς δὲ λείπειν φασὶ τὴν περί, ἵνανοῶμεν ἐν τῇ σφαγῇ τὴν Κλυταιμνήστραν ὀνειδίζειν αὐτῷ τὰ περὶτῆς Κασάνδρας. Q.423. ποτὶ γαίῃ χεῖρας ἀείρων] πρὸς τῇ γῇ ὢν καὶ κείμενος ἐγὼτὰς χεῖρας περιέβαλον ἀνακουφίζων αὐτὰς πρὸς τὸ ἐκσπάσαι τὸ ξί-φος. ἢ οὕτως, παρὰ τῷ φασγάνῳ ἀποθνήσκων καὶ ποτὶγαίῃ χεῖραςἔβαλλον τύπτων τὴν γῆν καὶ ἐπαρώμενος αὐτῇ πρὸς τῇ γῇ ὢν καὶσφαδάζων τὰς χεῖρας ὡς οἱ καταρώμενοι εἰώθασι ποιεῖν, ὡς ἔφη“πολλὰ γαῖαν πολυφέρβην χερσὶν ἀλοία” (Il. ι, 568.). ὁ δὲ Ἀγα-μέμνων οὐ καταρώμενος, ἀποθνήσκων δὲ περὶ τὸ ξίφος τοῦτο ποιεῖἀράσσων ταῖς χερσὶ τὴν γῆν καὶ ἐκτείνων αὐτὰς εἰς αὐτὴν καὶ περι-βάλλων. ἢ εἰς τὴν γῆν ἀείρων καὶ ἐκτείνων τὰς χεῖρας ἔβαλλον3. συνέγνω H. συνανέγνω Q. συνή- νοσφίσατο v. 425., ut apparet exνεγκε Buttm. scholio in quo per ἀπεστράφη expli-10. οὕτως Ἀρίσταρχος] Videntur catur.igitur ali aliter legisse. 27. πολυφέρβην] Legitur πολυφόρ-15. ἀντὶ τοῦ] Praecedit in H. ἀπέ- βην.στραπται, quod est glossema verbiἱκετεύων καὶ λιτανεύων. οἷς ἀκολούθως ἐπάγει, ἡ δὲ κυνῶπις νοσφί-σατο, ἤτοι ἀπεστράφη μὴ αἰδεσθεῖσα. B.H.Q.426. κατ᾿ ὀφθαλμοὺς ἑλέειν] καθελεῖν, συγκλεῖσαι, συσφίγξαι.Β.427. ὡς] οὕτως. B.428. ἥτις δὴ τοιαῦτα] ἐν πολλοῖς οὐ φέρεται, ὡς ἐκλύων τὸν θυ-μὸν, οὐ γὰρ ὅτι πρὸς θεραπείαν Ἀρήτης ὁ Ὀδυσσεύς· οὐ γὰρ ἀναγ-καῖον τῷ ὑποκρινομένῳ τὸ πρόσωπον Ἀγαμέμνονος περιίστασθαί τιεἰπεῖν. H.ἔργα βάληται] ποῖα ἔργα; οἷα κἀκείνη ἐμήσατο. ἀπὸ δὲ τοῦπληθυντικοῦ εἰς ἑνικὸν μετέβαλεν. H.430. κουριδίῳ] ὅτι κουρίδιον αὐτόν φησιν. ἔνιοι γὰρ γεγαμῆ-σθαι τὴν Κλυταιμνήστραν Ταντάλῳ, ὡς Εὐριπίδης εἰσάγει αὐτὴνλέγουσαν “ἔγημας ἄκουσάν με κἄλαβες βίᾳ τὸν πρόσθεν ἄνδραΤάνταλον κατακτανών.” Q.433. οἷ τε] καὶ ἑαυτῇ αἶσχος ἐπέβαλε. H.434. εὐεργὸς] καλοεργός. καὶ ἐκείνῃ, ἥτις εὐεργὸς καὶ ἀγαθὴὑπάρχει γυνή. B. σώφρων, καλὰ ἔργα πράσσουσα. V.435—440. ἀθετοῦνται παρὰ Ἀριστοφάνει. H.437. γυναικείας διὰ βουλὰς] αἰνίττεται τὴν Ἀερόπην. V.438. εἰπὼν ὅτι ἕνεκεν Ἑλένης πολλοὶ ἀπωλόμεθα, ἐδήλωσε κατὰτοῦτο τὴν δυστυχίαν Μενελάου· δυστυχεῖ γὰρ βασιλεὺς, ὅταν οἱἀρχόμενοι κακῶς πάσχωσιν. H. Q.442. τινὲς, μήθ᾿ οἷ, κακῶς. H.443. ἀλλὰ τὸ μὲν λέγε τῇ σῇ γυναικὶ, τὸ δὲ κρύπτε. H.452. οὐδὲ οὗτοι ἐφέροντο ἐν τοῖς πλείστοις, ὡς μαχόμενοι τοῖςπροκειμένοις. H.υἷος] τοῦ υἱοῦ τοῦ Ὀρέστου. H.5. οὕτως Buttm. pro ὄντως. 19. 435—440. ἀθετοῦνται] In M.non his tantum, sed octo versibus10. βάληται] βούληται H. in (435—442) obeli sunt appicti er-textu.rore manifesto.12. ὅτι—φησιν (φασιν Q.)] Ni- 21. ἀπωλόμεθα] ἀπολόμεθα Q.mirum ideo σημειοῦνται versum. 26. οὐδὲ οὗτοι ἐφέροντο—] Anno-BUTTM.tatio loco alieno posita spectat for-13. Εὐριπίδης] Iphig. Aul. 1149. tesse ad v. 454—456.14. κἄλαβες] κἄμβαλες Q.453. περιττὸς ὁ καί. H.455. νῆα κατισχέμεναι] ἐλλιμενίσαι. H.458. εἴ που ἔτι ζώοντος] ἀθετεῖται διὰ τὸ εὔηθες. εἰ γὰρ ἐπέ-πειστο ὅτι οὕπω τέθνηκε, πρὸς τί ἐρωτᾷ, που ἔτι ζώοντος ἀκούετε;Η.459. Ὀρχομενῷ] ἱερῷ τόπῳ Βοιωτίας. H.ἢ ἐν Πύλῳ] παρὰ μὲν Νέστορι ἐν Πύλῳ δοξάζει αὐτὸν εἶναι διὰτὴν πολλὴν φιλίαν καὶ δύναμιν τοῦ Νέστορος, παρὰ δὲ Μενελάῳ διὰτὴν συγγένειαν, ἐν Ὀρχομενῷ δὲ διὰ τὴν ἀσυλίαν καὶ ἀσφάλειαν.ἐκεῖ γὰρ καὶ οἱ κοινοὶ τῶν πόλεων θησαυροὶ πρώην ἔκειντο. ἱερὸν δὲἐκεῖσε τῶν Χαρίτων μέγιστον ἦν. τοῦτό φησι καὶ ὁ ποιητὴς ἐνἸλιάδι (ι, 381.) “οὐδ᾿ ὅσ᾿ ἐς Ὀρχομενὸν ποτινείσεται.” B.H.Q.V.ἢ—ἢ] ὀξυτονητέον τοὺς συνδέσμους· διστακτικοὶ γάρ εἰσιν. H.461. οὐ γάρ πω] οὐ γάρ που, αἱ Ἀριστάρχου. H.464. ζώει] ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἤ· ἢ ζώει ἢ τέθνηκεν. H.468. Πατροκλῆος] αὕτη ἡ γενικὴ ἀπὸ εὐθείας ἐστὶ τῆς Πατροκλῆς,ὡς Φιλοκλῆς καὶ Σοφοκλῆς. V.471. ἔγνω δὲ ψυχή με] μεθὸ ἔπιε τοῦ αἵματος. ἔστι δὲ κατὰ τὸσιωπώμενον διὰ τοῦ αἵματος. B.H.Q.474. μήδεαι] βουλεύσῃ, ἐργάσῃ. V.476. ἀφραδέες] ἀδιανόητοι, ἢ ἀσώματοι. εἴδωλα] αἱ εἰς τὸἰδεῖν μόνον εἰκόνες. καμόντων] ἀποθανόντων. V.ἀφραδέες ναίουσι βροτῶν εἴδωλα καμόντων] εἰς τὸ βροτῶν ἡστιγμὴ, ἵν᾿ ᾖ οὕτως ὁ νοῦς, ὅπου ἐν τῷ Ἅιδῃ οἰκοῦσιν οἱ τεθνεῶτεςἐπιλελησμένοι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων. ἀμέλει γοῦν διὰ τῆςτοῦ αἵματος πόσεως εἰς μνήμην τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων αὐτοὺςἄγει. ἐὰν δὲ μὴ εἰς τὸ βροτῶν στίξωμεν, ὁ νοῦς οὕτως, ὅπον αἱ ψυ-χαὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἀποθανόντων ἀνδρῶν ἀφρόντιστοι ζῶσι, τὰ κατὰἀνθρώπους μὴ λογιζόμενοι. H. T. γρ. ἀδρανέες. T.1. περιττὸς ὁ καί] Similis Ari- 9. καὶ ἀσφάλειαν om. B.H.Q.starchi observatio de καὶ αὐτόν est Legit Eustathius qui 1. c. τὸ πάνυἀσφαλὲς τοῦ τόπου καὶ ἄσυλον dixit.ad α, 33.8. πολλὴν H. ὑπερβάλλουσαν ceteri. 10. ἱερὸν—μέγιστον ἦν om. V.φιλίαν H. V, φιλανθρωπίαν ce- 12. ποτινείσεται] προτινείσεται H.teri. Eustath. p. 1693. extr. dixit V.διὰ τὴν τοῦ φιλοβασιλέως Νέστορος φι- 19. διὰ τοῦ αἵματος om. B. Q.λίαν.ἀφραδέες] οἱ ἀσώματοι. φρένες γὰρ οἱ κρεμαστῆρες τοῦ ἥπατος“ὅθι τε φρένας ἧπαρ ἔχουσι.” τινὲς, οὐ νοούμενοι, ἄφραστοι, ἀθεώ-ρητοι. H.489. ἐπάρουρος] ὡς ἐπίγειος τῷ τόνῳ καὶ τῷ σημαινομένῳ. τινὲςδὲ πάρουρος, ὁ ἀκόλουθος, οὐκ εὖ. H.βουλοίμην κ᾿ ἐπάρουρος] πῶς τοσοῦτον φιλόζωον εἰσάγει τὸν προ-κρίνοντα τὸν ὀλιγοχρόνιον μετ᾿ εὐκλείας ζῆν; ἤτοι οὖν παραμυθούμε-νος τὴν δυστυχίαν Ὀδυσσέως ταῦτά φησιν, ἢ τὸ ἄπρακτον τῶν νε-κρῶν ὁρῶν βδελύττεται τὴν παρὰ τοῖς νεκροῖς δίαιταν. Q.ἐπάρουρος] γεωργός· ἢ ἐπίγειος καὶ ζῶν. B.490. ἀκλήρῳ] πένητι, κλῆρον καὶ οὐσίαν μὴ ἔχοντι. B.βίοτος] γρ. βίος. H.496. ἀν᾿ Ἑλλάδα τε Φθίην τε] ὄνομα τόπου αὕτη, ἐν ᾗ ὁ Ἀχιλ-λεὺς ἐβασίλευεν. H. σημείωσαι μόνην τὴν Φθίαν Ἑλλάδα λέγειντὸν Ὅμηρον καὶ Ἕλληνας μόνους τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτῇ. τοὺς δὲ ἐνἄλλοις τόποις οἰκοῦντας Ἀργείους κικλήσκει καὶ Ἀχαιούς. B.498. Ζηνόδοτος, εἰ γὰρ ἐγών. H Vind. 133.500. Ἀρίσταρχος σὺν τῷ Μέμνονι ἀκούει. H.501. εἰ τοιόσδ᾿ ] τὸ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ, εἰ τοῖος γάρ. H.εἰ τοιόσδ᾿ ἔλθοιμι] ἐὰν ἦλθον τοιοῦτος αὖθις ἀπὸ τοῦ Ἅιδου εἰς τὸτοῦ πατρός μου δῶμα οἷος ἤμην πρὶν ἐν ζωῇ, διὰ τοῦτό τινι στυγη-τὸν ποιήσαιμι τὸ ἐμὸν μένος καὶ τὰς χεῖρας, ᾧ ἄν τινι εἰς κατά-πληξιν ἄγοιμι. B.H.Q.1—3. Haec repetivit Eustath. p. 19. τὸ δέ] Nam legit εἰ τοῖος δ᾿ .20. ἐὰν ἦλθον] κἂν ἦλθον B. Q.1695, 5.4. τινὲς δὲ πάρουρος correxi pro τινὲς Corrigendum videtur εἰ ἀνῆλθον.δ᾿ ἐπάρουρος. Hanc scripturam me ἀπὸ τοῦ Ἅιδου] Hucusque Porso-morant Etym. Μ. p. 353, 35., qui nus ex H. sed tanquam scholiumπαρουρός ὀξυτόνως scribi vult, et Eu- ad 498. quodque respiciat lectio-stath. p.1695,37., qui interpretatur nem Ζenodoteam. Et sane verbaὁ εἰς φυλακήν τινα τεταγμένος μισθω· ἀπὸ τοῦ Ἅιδου explicare videntur illaτικῶς· οὖρος γὰρ καὶ ὁ φύλαξ, ὁ καὶ ὑπ᾿ αὐγὰς ἠελίοιο. Unice autem ve-ram esse Zenodoti lectionem velἐπίουρος.6. εἰσάγει—ζῆν] Mutila haec in haec verba ostendunt, τοῖος ἐὼν οἷόςhunc sensum sarcienda :—εἰσάγει ποτε, ad quae itidem respicit scho-αὐτὸν, προκρίνοντα τὸν μακρὸν, ἀλλ᾿ lium his, οἷος ἤμην, quæque nemoἀκλεᾶ βίοτον τοῦ ὀλιγοχρόνιον μετ᾿ εὐ- nisi Aristarchus conjungere potuitκλείας ζῆν. BUTTM. cum tali sermone, οὐ γὰρ ἐγὼν ἐπα-9. παρὰ Maius pro περί. ρωγός. BUTTM.502. τῷ κέ τεῳ] οὕτως ἄν τινι. στύξαιμι] εἰς κατάπληξιν ἀνά-γοιμι. V.τέων] ὁ Ἀρίσταρχος καὶ ἐγκλίνει τὸ τέων. H. τέων] ἐκείνων.GI. Vindob. 50.509. ἐκ Σκύρου] Σκῦρός ἐστι πόλις Δολοπίας. Q. Vind. 133.510. τρισυλλάβως τὸ Τροίην, ὡς καὶ Ἀρίσταρχός φησι. Vind.133.511. μύθων] τῶν συμβαλλομένων εἰς τὸ κρατεῖν λόγων. V.512. διχῶς, νικάσκομεν, ἀπὸ τοῦ νικᾶν, νεικέσκομεν ἀπὸ τοῦ νει-κεῖν ῥήματος. H. ἐνικῶμεν. V.517. πρὸς τὸ σημαινόμενον ἀπέδωκε πάντας, ὅσσον λαόν. H.519. ἀλλ᾿ οἷον] ἀλλὰ μυθήσομαι οἵως τὸν Τηλεφίδην κατενή-ρατο. θαυμαστικῶς δὲ τὸ οἷον. Q.520. Εὐρύπυλον] Εὐρύπυλος ὁ Ἀστυόχης καὶ Τηλέφου τοῦ Ἡρα-κλέους παῖς λαχὼν τήν πατρῴαν ἀρχὴν τῆς Μυσίας προΐστατο. πυ-θόμενος δὲ Πρίαμος περὶ τῆς τούτου δυνάμεως ἔπεμψεν ὡς αὐτὸν ἵναπαραγένηται σύμμαχος. εἰπόντος δὲ αὐτοῦ ὡς οὐκ ἐξῆν αὐτῷ διὰτὴν μητέρα, ἔπεμψεν ὁ Πρίαμος τῇ μητρὶ αὐτοῦ δῶρον Ἀστυόχῃχρυσῆν ἄμπελον· ἡ δὲ λαβοῦσα τὴν ἄμπελον τὸν υἱὸν ἔπεμψεν ἐπὶστρατείαν, ὃν Νεοπτόλεμος ὁ τοῦ Ἀχιλλέως υἱὸς ἀναιρεῖ. ἡ δὲ ἱστο-ρία παρὰ Ἀκουσιλάω. Q. V.521. Κήτειοι] τινὲς ἀπέδοσαν μεγάλοι, παρὰ τὸ κῆτος. κρεῖσσονδὲ ἀποδιδόναι Μυσῶν ἔθνος τοὺς Κητείους. ἦν γὰρ ὁ Τήλεφος Μυ-σίας βασιλεὺς, καὶ Ἀλκαῖος δέ φησι τὸν Κήτειον ἀντὶ τοῦ Μυ-σόν. V.1. ἀγάγοιμι Buttm. pro ἀνάγοιμι. dixit Duentzerus p. 92.3. τέων H. in textu habet ex 11. λαόν addidi.correctione.15. προῒστατο] ἀρχῆς προΐσταται V.5. Σκῦρος] Etym. M. Σκῦρος ἡ νῆ- 16. ὡς] εἰς Q.σος, ἐπεὶ ἀργιλώδης ἐστὶ καὶ λευκόγεως. 18. δῶρον—υἱὸν V. δῶρα. ἡ δὲ λα-σκύρος γὰρ ἡ λατύπη. Δίδυμος λέγει ἐν βοῦσα τὸν υἱὸν Q., mediis omissis.ὑπομνήματι ξ Ὀδυσσείας. Quod nisi 20. στρατείαν V. στρατὸν Q.obiter in comm. ad ξ observavit ἡ δὲ ἱ. παῤ A. om. Q.Didvmus, corrigendum apud Ety- 22. In P. adscriptum οἱ μεγάλοιmologum λ. BUTTM. καὶ οἱ τοῦ κήτους. BUTTM. Strabo6. Ἀρίσταρχος] Hoc testatur et- 13. p. 615. οὔτε τοὺς Κητείους ἴσμενiam schol. Il. α, 129. rationesque οὕστινας δέξασθαι δεῖ οὔτε τὸ “γυναίωνexponit cur hoc praestet scripturae εἵνεκα δώρων.” ἀλλὰ καὶ οἱ γραμματικοὶΖenodoti πόλιν Τροίην. Sed rectius μυθάρια παραβάλλοντες εὐρεσιλογοῦσιhaud dubie Zenodotus: de quo μᾶλλον ἢ λύουσι τὰ ζητούμενα.Κήτειοι, προπαροξυτόνως. καὶ τοὺς μεγάλους ἀκουστέον παρὰ τὸκῆτος, ὡς καὶ Ἀρίσταρχος· ἄλλοι δὲ ἔθνος Μυσίας τοὺς νῦν Ἐλετά-τας καλουμένους. ἔνιοι δὲ γράφουσι κήδειοι, οἱ συγγενεῖς. οἱ δὲ,χήτειοι γυναίων, οἷον ἐστερημένοι τῶν γυναικῶν, δώρων ἕνεκεν, εἴ γεκαὶ ὁ Ἕκτωρ φησὶ “τὰ φρονέων δώροισι κατατρύχω καὶ ἐδωδῇλαούς” (Il. ρ, 225.). ἄμεινον δὲ τῷ Ἀριστάρχῳ πείθεσθαι. B.H.Q.γυναίων εἵνεκα δώρων] ἔνιοι μὲν γύναια δώρα ἀπέδοσαν τὴν χρν-σῆν ἄμπελον, ἣν ἐχαρίσατο Ζεὺς Τρωῒ ἀντὶ τῆς Γανυμήδους ἁρπα-γῆς, ἥτις κατὰ διαδοχὴν μετέπεσεν εἰς Πρίαμον. οὐδὲν δὲ τούτωνοἶδεν Ὅμηρος. κρεῖσσον δὲ ἀποδιδόναι ὡς ὑπέσχετο Πρίαμος τῷΕὐρυπύλῳ μίαν τῶν θυγατέρων δώσειν γυναῖκα, ὡς καὶ Ὀθρυονεῖ ὑπέ-σχετο (Il. ν, 365.). ἐν δὲ ἄλλῳ, τῶν δοθέντων δώρων τῇ Εὐρυπύλουγυναικὶ ὑπὸ τοῦ Πριάμου, ἵνα πείσῃ τὸν ἄνδρα αὐτῆς ἄκοντα ἐπι-στρατεῦσαι συμμαχήσοντα τοῖς Τρωσί. T. V. ἃ ἐδίδων ξένια εἰς τὸκαταπεῖσαι τὸν ἄνδρα ἐξελθεῖν εἰς τὸ ταξείδιον. οἱ μὲν, διὰ τὸν Ἑρ-μιόνης γάμον· “ἐν Τροίῃ γὰρ πρῶτον ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν”(Od. δ, 6.) ὁ Μενέλαος τῷ Νεοπτολέμῳ. οἱ δὲ, ὅτι ἄμπελον χρυ-σῆν Πρίαμος ὡμολόγησεν Ἀστυόχῃ τῇ ἑαυτοῦ ἀδελφῇ, Εὐρυπύλουδὲ μητρὶ, ἐπὶ τῷ πέμψαι τὸν υἱόν. ἔνιοι δὲ, ὅτι Πρίαμος ὑπέσχετομίαν τῶν θυγατέρων Εὐρυπύλῳ ἐκδώσειν γυναῖκα, ὡς καὶ Ὀθρυονεῖ.B. Q.522. κάλλιστον—Μέμνονα] πῶς οὖν μέλας ὁ Μέμνων ἂν εἴη; H.525. ἠμὲν ἀνακλῖναι] περιγραπτέον ὡς ἀπρεπῆ. θυρωροῦ γὰρ2. Ἐλεάτας] Manifesto hoc cor- 15. ἐδίδων] ἐδίδουν Buttm.ruptum ex Ἐλαιάτας: quanquam ab 18. Μενέλαος Maius pro Τηλέμαχος.Ἐλαίαα Eolidis urbe formatur alias 19. τῇ ἑαυτοῦ ἀδελφῇ] Vid. Apol-Ἐλαιίτης vel Ἐλαίτης. V. Steph. lod. 3, 12, 3. et ibi Hevn. Serv. adByz. v. Ἐλαία et ad eum Holste- Virgil. Ecl. 6, 72. BUTTM.nium p. 108.: item Strabonem, qui 23. μέλας] Fuit enim Æthiops.Ἐλατΐδα vocat hanc ipsam τῶν Κη- ἂν om. H.τείων, qui videntur ipsi, terram 12. 25. περιγραπτέον] περιγράφειν etp. 571. et 13. p. 616. BUTTM. διαγράφειν utrumque delere per con-Eustath. p. 1697, 25. τοὺς ὕστερον sequentiam sonant, modo tamenἘλεάτας ἀπὸ Κητείου ποταμοῦ χετιμαρ- significandi discrepant. Περιγράφεινρώδους ἐν τῇ Ἐλεάτιδι, ὃν καὶ κητώεντά est lineis voces includere et sicdelendas monere, διαγράφειν est3. κήδειοι Eustath. κήνειοι H. transversa linea per litteras ducta4. τῶν post ἐστερημένοι om. H. damnare. PORSOM.γυναικῶν Buttm. pro γυναικείων.ἔργον. H. Ἀρίσταρχος οὐκ οἶδε τὸν στίχον, ἔνια δὲ τῶν ὑπομνη-μάτων. H.526. Ἀρίσταρχος, ἔνθ᾿ ἄλλοι πάντες κατὰ δούριον ἵππον Ἀχαιοί. H.531. ἐξίμεναι] ἐξελθεῖν. ἐμφαντικώτερον δὲ τὸ ἐξέμεναι. H.ξίφεος δ᾿ ἐπεμαίετο κώπην] ἐζήτει, ἐφήπτετο. καὶ ἔστι τὸ κώπηνἀντίπτωσις, ἐφήπτετο τῆς κώπης τοῦ ξίφους. Q.539. ᾤχετο] γρ. φοίτα. H.κατ᾿ ἀσφοδελὸν λειμῶνα] ὀξυτόνως. ἄδηλον δὲ πότερον σφοδελὸνἢ ἀσφοδελόν. λέγει γὰρ καὶ χωρὶς τοῦ α. τινὲς δὲ γράφουσι σπο-δελὸν, διὰ τὴν σποδὸν τῶν καιομένων νεκρῶν. ἄμεινον δὲ ἀσφοδελὸν,διὰ τὸ Περσεφόνης εἶναι λειμῶνα τὸν τόπον. εἶπε δὲ ἀσφοδελὸν τὸντόπον τὸν ἔχοντα ἀσφοδελὸν, ἥτις ἐστὶ βοτάνη ὁμοία σκίλλῃ. H. Q.ἀσφοδελώδη. H. ἀσφοδελοὺς ἔχοντα. B.H.540. χωρὶς τοῦ ι, γηθοσύνη, ἀντὶ τοῦ χαίρουσα. H.542. εἴροντο δὲ κήδε᾿ ἑκάστη] ἔλεγον τὰ κήδεα τῶν ἐν ζωῇ κατα-λειφθέντων. Q. ἀντὶ τοῦ ἔλεγον. “ὡς ἔχετ᾿ ἐμπεφυυῖα καὶ εἴρετοδεύτερον αὖτις” (Il. α,513.). H.544. νόσφιν ἀφειστήκει] Ἀρίσταρχος ἀφεστήκει. H.546. διὰ τὸ ἐμὲ τοῦ Ἀχιλλέως ἐπαρεῖν τὰ ὅπλα. H.547. παῖδες Τρώων δίκασαν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη] ἀντὶ τοῦ Τρῶες,ὡς “υἷες Ἀχαιῶν” καὶ “δυστήνων δέ τε παῖδες” (Il. ζ, 127). οἱφονευθέντες ὑπὸ Ὀδυσσέως ὅτε Αἴας τὸ πτῶμα Ἀχιλλέως ἐβά-σταζεν. ἀθετεῖ Ἀρίσταρχος. ἡ δὲ ἱστορία ἐκ τῶν κυκλικῶν. H. φυ-λαττόμενος ὁ Ἀγαμέμνων τὸ δόξαι θατέρῳ χαρίσασθαι τῶν περὶ τῶνἈχιλλέως ὅπλων ἀμφισβητούντων, αἰχμαλώτους τῶν Τρώων ἀγαγὼνἠρώτησεν ὑπὸ ὁποτέρου τῶν ἡρώων μᾶλλον ἐλυπήθησαν. εἰπόντων δὲ τὸνὈδυσσέα τῶν αἰχμαλώτων, δηλαδὴ ἐκεῖνον εἶναι τὸν ἄριστον κρίναντεςτὸν πλεῖστα λυπήσαντα τοὺς ἐχθροὺς, ἔδωκεν εὐθὺς τῷ Ὀδυσσεῖτὰ ὅπλα. H.Q.V.1. ἔνια Porsonus pro ἐνί. π superscripto.4. ἐξίμεναι—ἐξέμεναι] De utraque 19. ἐπαρεῖν vitiosum.scriptura dixit Eust. p. 1698,14. 24. χαρίσασθαι Q. χαρίζεσθαι H.8. ὀξυτόνως—ἢ ἀσφοδελόν] Cf. Eu. V.stath. p. 1698, 22. 26. ἡρώων Eustathius p. 1698, 50.9. λέγει] An λέγεται ? BUTTM. τρώων V. ἀχαιῶν H. Q.10. σποδὸν Eustath. p. 1698, 23. 27. κρίναντες om. H. Q.σποδὴν Q. σπουδὴν H. 28. ἔδωκεν Buttm. ἔδωκαν H. Q.11. Περσεφόνης] φερσεφόνης H., sed ἔδοσαν H.548. ἀέθλων] ἄθλων, ἀγώνων. V.554. εἵνεκα τευχέων οὐλομένων] διὰ τὰ τοιαῦτα ὅπλα πῆμα καὶβλάβην ἔθεντο οἱ θεοὶ τοῖς Ἀργείοισιν ὅτι παρεχώρησαν ὑπ᾿ αὐτοῦτὸν Αἴαντα φονευθῆναι τοῖον ὄντα. Q.555. οὐλομένων] ὀλέθρου ἀξίων· ἢ ὀλεθρίων, φθειρόντων. πῆμαγὰρ καὶ αὐτὰ οἱ θεοὶ ἐποίησαν τοῖς Ἕλλησι. B. Q.559. ἀλλὰ Ζεὺς Δαναῶν] λείπει τὸ, ὃς Δαναῶν. B.562. τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς κράτησον. H.563. δῆλον οὖν ὅτι καὶ τῶν παρὰ τραγῳδοῖς λόγων βέλτιον αὐτοῦἡ σιωπή. H. Τ.564. πόθεν τοῦτο οἶδεν; καὶ γὰρ ὁ Αἴας ἀπιὼν ὤχετο. H.565. ἔνθα χ᾿ ὅμως] τότε ὅμως κεχολωμένος ὑπάρχων προσέφηἂν ἐμέ· ἢ τούτου μὴ γεγονότος ἐγὼ ἂν ἔλεγον πρὸς αὐτόν. B.ἔνθα χ᾿ ὁμῶς] περισπαστέον· ἐπίρρημα γάρ. τῷ συνδέσμῳ οὐχρῆται, ἀλλ᾿ ἀντ᾿ αὐτοῦ τῷ ἔμπης. διὸ καὶ τὸ “ὅμως δ᾿ οὐ λήθετοχάρμης” (Il. μ, 393.) οἱ πλείους περισπῶσιν. ὁ νοῦς, ὁμοίως τοῖςκεχολωμένοις προσέφη ἂν, ὡς καὶ ἔγω αὐτὸν, δηλονότι προσέφην.Ἄλλως. ὁμοίως καὶ ἐγὼ ἔφην ἂν πρὸς τὸν Αἴαντα κεχολωμένα ῥή-ματα θλίψεως. ἀλλ᾿ ὁ θυμὸς ὁ ἐμὸς ἤθελε καὶ τῶν ἄλλων τὰς ψυχὰςτῶν τεθνεώτων ἰδεῖν, καὶ σχολὴν οὐκ εἶχον. Q. τὸ τέλειον κε ἔστι.ὁ δὲ ἦ ἀντὶ τοῦ ὡς. H.568. νοθεύεται μέχρι τοῦ “ὣς εἰπὼν ὁ μὲν αὖθις ἔδυ δόμον Ἄιδοςεἴσω (627.). καίτοι οὐκ ὄντες ἀγενεῖς περὶ τὴν φράσιν. ὑπὲρ δὲ τῆς1. Etiam e cod. Vindob. 50. tum: νοθεύεται μέχρι τοῦ ὡς εἰπών),enotata var. lect. τῶνδ᾿ ἐπὶ ἀέθλων. apparet e notis Porsoni (ad h. l.Memorabilis autem variatio ob se- et in postscripto) et Alteri. BUTTT.quens αὐτῶν, quod nunc ad τεύχεα Nihil impedire quominus etiam v.refertur. BUTTM. 565—567. inter spurios referan-5. φθειρόντων Buttm. pro φθειρο- tur, in quibus ὅμως v. 565. offen-sioni est, monet Lehrs. Aristarch.μένων.14. ὁμῶς—] Vid. Apollon. Lex. p. 159. Nam duplicem in textums. v. ὅμως cum annot. Villoisoni. venisse videri recensionem, alte-BUTTM.ram 541—564., alteram 541—16. ὁμοίως Buttm. pro οὕτως. 546., quibus statim annexos esse18. Ἄλλως addidit Buttm. 565 — 567.ὁμοίως Buttm. pro ὄντως. 23. Schol. Pind. ad Ol. 1, 97.22. Manifestum est, ad hunc versus ponens de Tantalo 583. 584.versum ut principium narrationis καὶ τὰ ἐξῆς addit: πλὴν εἰ μὴ κατὰspectare scholium: nam dubium Ἀρίσταρχον νόθα εἰσὶ τὰ ἔπη ταῦτα.hoc quidem relinquere codd. HarI. Conf. infra schol. 570. 577. 593.et Vindob. 50. (in quo hæc tan- 601. 602. BUTTM.ἀθετήσεως αὐτῶν λέγεται τοιάδε· (H.) πῶς οἶδε τούτους ἢ τοὺς λοι-ποὺς ἔσω τῶν Ἅιδου πυλῶν ὄντας καὶ τῶν ποταμῶν; H. T.570. ἥμενον] οὐκ ἄρα ὑπεξῆλθεν ὁ Μίνως, ἵνα συνοφθῇ. ἄλογονγὰρ τὸ καὶ σὺν δικαζομένοις καὶ αὐτῷ δίφρῳ ἐξελθεῖν. H.Q.Tεἴροντο] ἀντὶ τοῦ ἔλεγον· ὅθεν καὶ ἱρά ἡ ἐκκλησία. ἄλογα· καθή-μενος γὰρ οὐδεὶς δικάζεται. H.571. ἥμενοι ἑσταότες τε] ἥμενοι οἱ ἐντελεῖς, ἑσταότες οἱ εὐτε-λεῖς. B. Q.572. τὰ κατὰ Ὠρίωνα ἐν Ὑρίᾳ πόλει τῆς Βοιωτίας. H.T.573. οὐδὲ ἐπὶ τούτου τετήρηται τὸ σύμφωνον· ἄλογον γὰρ τὸ ἐνἍιδου κυνηγετεῖν· πῶς τε ἅμα τῇ τῶν θηρῶν ἀγέλῃ προῆλθε, καὶδιὰ τί; H. T. πῶς οὖν μήκιστοι οἱ προειρημένοι παῖδες Ἀλωῆος;ἢ πῶς ὁ κείμενος ἐξῆλθεν; εἰ δὲ μὴ ἐξῆλθε, πῶς ἑωρᾶτο; H. T.574. τοὺς αὐτὸς κατέπεφνεν] ὑποτίθεται τοὺς ἐν Ἅιδῃ τοιαῦταπράττειν οἷα καὶ ἐν ζῶσιν ἐποίουν. B.Q.T.οἰοπόλοισιν] ἐρήμοις, ἐν οἷς ἔστι μόνον πολεῖσθαι, ὅ ἐστιν ἀνα-στρέφεσθαι. ἢ ἡμέροις, ἐν οἷς μόνος ἄν τις πορεύοιτο διὰ τὸ ἥμερον.ἢ ἐν οἷς οἶες ἀναστρέφονται, οἷον ὅπου νέμονται τὰ πρόβατα. B.Q.V.577. πέλεθρα] πλέθρα. πλέθρον ἐστὶ τὸ ἕκιον μέρος τοῦ σταδίου.Q. V. λέγει οὖν ὅτι τοῦ Τιτυοῦ τὸ σῶμα ἐπὶ ἐννέα ἔκειτο πλέθρα,ὥστε κατέχειν τόπον ἑνὸς ἡμίσους σταδίου. ἦν δὲ ὁ Τιτυὸς Διὸς καὶἘλάρας υἱός. ἐν δὲ ἄλλῳ, μέτρον τι γῆς. V. ὑπερμεγέθης δὲ ὢν τῷσώματι ἔκειτο ἐπὶ ἐννέα πέλεθρα. H.Q. καταγέλαστα καὶ ταῦτα,εἰ κατεστρωμένος ἐν τῷ δαπέδῳ προῆλθεν ἐπὶ τὸ σφάγιον. αὐτὸς γὰρὁ Ὀδυσσεὺς οὐκ ἡδύνατο διαβῆναι ἐπὶ τὸ ἔρεβος. Q.T.3. ἄλογον] λόγον H.T. v. 627.) ἐπεξελθεῖν itaque pro eo4. αὐτῶ δίφρῳ H. αὐτῶν δίφρων Q. quod ad 577. προελθεῖν.”5. ἱρά] Hoc alii ἴρα vel εἴρα scri-αὐτὸ δίφρ T.ὑπεξῆλθεν — ἐξελθεῖν T. ἐπεξῆλθεν pserunt: vid. L. Dindorf. in The-—ἐπεξελθεῖ- H. Q., de quo Butt- sauro vol. 3. p. 276.mann. “Verbum ἐπεξελθεῖν bis in 9. Ὑρίᾳ Cramerus pro Συρίᾳ.hoc scholio usurpatum, aut per- 16. ἐν—ἀναστρέφεσθαι om. B. Q.peram scriptum, pro ἐξελθεῖν sive 21. ἡμίσους] καὶ ἡμίσεος Eustath.mavis pro ἐπελθεῖν. Quippe hoc p 1700, 7.agit criticus hic et ad 577. et 593. 24. ἐν Buttm. pro σύν.ut demonstret personas quas hic σφάγιον] Cf. ad 570. σφάγιον au-recenseat omnes videre non potu- tem et infra ad 593. τὰ σφάγια deisse Ulyssem, ut qui a fovea san- fovea cum sanguine. BUTTM.guine repleta non recesserit (vid.578. ἧπαρ ἔκειρον] οὐ τὸν ἐπικείμενον ὑμένα τῷ ἥπατι, ἀλλὰ τὸνἐπίπλουν, ἀλλὰ τὸ δέρμα. Q.579. δέρτρον] τὸ δέρτρον ἢ τὸ ἐκτὸς τῆς σαρκὸς δέρμα, ἢ τὸ ἐπι-κείμενον λεπτότατον δέρμα τῷ ἥπατι, ὅπερ ἡ πολλὴ γλῶσσα φλά-μουλον οἶδε καλεῖν. B.τὸ δέρτρον Ἀντίμαχος μὲν ὁ Κολοφώνιος τὸν ἐπίπλουν ἀκούει τὸνἐν τοῖς καλουμένοις ἐγκάτοις. λέγει γὰρ “οὐδέ τι θερμὸν ἀναπνείωνχολάδας δέρτροισι καλύψεις.” ὁ δὲ ἐπίπλους, φησὶν Ἀπολλόδωρες, ὃνἀργέτα δημὸν καλεῖ (Il. λ, 818. φ, 126.), οὐ περὶ τὸ ἧπαρ, ἀλλὰπερὶ τὴν κοιλίαν ἐστίν. Δωριεῖς δὲ τὴν ὑπὸ τὴν δορὰν σάρκα δέρτρονκαλοῦσιν, οὐ πᾶν δὲ τὸ ἐκδεδαρμένον μέρος τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸπεριανειληφὸς καὶ περικαλύπτον τὴν κοιλίαν, ὃ δὴ καὶ ἀνασχίσαντεςἐξαιροῦσι τὰ ἐντός. τὸ δ᾿ αὐτὸ τοῦτο καὶ περὶ τοῦ . . . μετὰ τοῦδέρματος καὶ χωρὶς, ὅταν ἐκδαρῇ. ὅθεν τινὲς καὶ τὸ τὰ σπλάγχναἐξαιρεῖν ἀποδερτροῦν καλοῦσιν. εὐλόγως δὲ καὶ οἱ γῦπες δέρτρον ἔσωδύνουσι, τὸ ἧπαρ ἐσθίοντες, εἰς τὴν ἐπιφάνειαν τῆς σαρκὸς, ἧς ἐντὸςτὸ ἧπαρ. τὸ γὰρ δέρτρον ἔσω ἴσον ἐστὶ τῷ, εἰς δέρτρον. τῷ γὰρ ἔσωἀντὶ τῆς εἰς Ὅμηρος χρῆται· “καὶ νήεσσ᾿ ἡγήσατ᾿ Ἀχαιῶν Ἴλιονεἴσω” (Il. α, 71.), ἀντὸ τοῦ εἰς τὸ Ἴλιον. H. Q.ἤτοι τὴν ὑπὸ τὴν σάρκα πιμελὴν, ἢ τὸν ὑποκείμενον τῷ ἥπατιὑμένα. ἔνιοι δὲ ἀπέδοσαν τὸ λεγόμενον ὑπὸ τῶν ἰατρῶν ἦιρον. ἐν δὲἄλλῳ, τὴν δοράν. V.ἀπαμύνετο] ἀπεκώλυεν. V.580. πόθεν ᾔδει τῶν κολάσεων τὰς αἰτίας; οὐ γὰρ ἤκουσεν, εἰ μὴφησί τις εἶναι τοῦτο κατὰ τὴν Ἑλλάδα φήμην. H.Λητὼ γὰρ ἥλκησε] διὰ τοῦτο ὑπ᾿ αὐτῆς ὠργίσθη καὶ τοῖς ὀρνέοιςἐκδέδοται. H. Q.ἥλκησε] ἐβιάσατο, ἀπὸ τοῦ ἀλκή ἡ δύναμις, ἐδυνάστευσε. B.ἥλκησεν] ὠδύνησεν. V. ἥλκυσε] γρ. ἥλκησε. H.8. δέρτροισι Eustath. p. 1700, 10. 13. τὰ ἐντὸς H. τὸ ἐντὸς Q.δέντροισι H. δερτροις Q. 15. ἀποδερτροῦν] ἀποδεντροῦν H.καλύψεις H. καλύψοις Q. καλύψας ἀποδερτροῦσι Q.Eustathius.17. δέρτρον ἔσω] δέντρον ἔσω H.9. ἀργέτα H. ἀργέτην Q. δέρτρον εἴσω Q.10. δέρτρον] δέντρον H. 23. ἀπαμύνετο Barnes. ἀπέκωεν12. περιανειληφὸς] Immo περιειλη- editiones veteres. Quod corrup-tum est ex glossemate ἀπεκώλυεν.581. διὰ καλλιχόρου Πανοπῆος] ὅτι κατὰ τὸ ἀρσενικὸν ἐσχημά-τισται ὁ Πανοπεὺς, ὡς βασιλεὺς καὶ βασιλῆος. H. ἐν Πανοπῆϊτῆς Φωκίδος πόλει τὰ κατὰ τὸν Τιτυόν. ἦν δὲ Τῆς καὶ Διὸς παῖς.B.Q.T. Πανόπη πόλις Φωκίδος. V.καλλιχόρου] ἀντὶ τοῦ καλλιχώρου, καλοὺς τόπους ἐχούσης. B.582. Τάνταλον εἴσιδον κρατερὰ ἄλγε᾿ ἔχοντα] Τάνταλος Διὸς καὶΠλουτοῦς συνδιατρίβων τοῖς νέοις καὶ συνεστιώμενος αὐτοῖς ἀπλή-στως διετέθη. κλέψας γὰρ τὸ νέκταρ καὶ τὴν ἀμβροσίαν, οὐκ ἐξὸναὐτῷ, ἔδωκε τοῖς ὁμήλιξιν. ἐφ᾿ οἷς ἀγανακτήσαντα τὸν Δία ἐκβα-λεῖν αὐτὸν τῆς ἐν οὐρανῷ διαίτης καὶ ἐξαρτῆσαι ἐπ᾿ ὄρους ὑψηλοῦἐκδεδεμένον τῶν χειρῶν, καὶ τὴν Σίπυλον, ἔνθα ἐκεκήδευτο, ἀνατρέψαι.ἡ ἱστορία παρὰ Ἀσκληπιάδῃ. V.583. ἐν ὕδατι ὑπονοητέον αὐτὸν ἑστάναι μέχρι τοῦ γενείου κρυπτό-μενον, ὡς δὲ ὑπέκυπτε πιέειν ἔφευγε τὸ ὕδωρ. H.T.προσεπέλαζε] γρ.προσέπλαζε. H. προσεπέλαζε] προσήγγιζεν. V.584. στεῦτο] νῦν ἀντὶ τοῦ ἵστατο ἐπὶ τῶν ποδῶν. τὸ πιεῖν δὲ οὐκἐδύνατο ἑλέσθαι. B. ἵστατο. νῦν ἐπὶ τῶν ποδῶν. κέχρηται δὲ τῇλέξει ὁ διασκευαστὴς παρὰ τὴν τοῦ ποιητοῦ συνήθειαν. V. τὸ ἑξῆς,στεῦτο διψάων πιέειν, οὐκ εἶχε δὲ ἑλέσθαι. H.587. καταζήνασκε] ἀπὸ τοῦ ἄζω, τὸ ξηραίνω, ἀζαίνω. B. κατε-ξήραινεν. ἄζη ἡ ξηρασία. H.V.588. δένδρεα δ᾿ ὑψιπέτηλα] δεῖ νοεῖν τὸν κορμὸν τῶν δένδρων ὑπὲρτὴν ἡλικίαν εἶναι τοῦ Ταντάλου, τοὺς δὲ κλάδους ἐπικλᾶσθαι ὑπὲρτὴν κεφαλὴν αὐτοῦ βρίθοντας τῷ καρπῷ. H. καὶ πῶς ἵστατο ἐνὕδατι τὰ δένδρα; φαμὲν ὅτι κατὰ φαντασίαν, πρὸς τιμωρίαν Ταντά-λου. H.T.18. διασκευαστὴς] Eustath. p. sitis quæ alii de Tantali penis fa-1701, 26. τὸ δὲ στεῦτο ἀντὶ τοῦ bulati essent pergit, Ὅμηρος δὲ αὐ-ἵστατο, χρησαμένου, φασὶ, τοῦ διακευα- τὸν ἑτέρως ὑποτίθησι τιμωρεῖσθαι “ἐσ-στοῦ τῇ λέξει παρὰ τὴν συνήθειαν τοῦ ταότ᾿ ἐν λίμνη— —οὐκ εἶχεν ἐλέ-ποιητοῦ. ἐν Ἰλιάδι γὰρ (γ, 83.) στεῦ- σθαι” καὶ τὰ ἐξῆς, πλὴν εἰ μὴ κατὰταί τι ἔπος ἐρεῖν Ἕκτωρ ἀντὶ τοῦ ὑπι- τὸν Ἀρίσταρχον νόθα εἰσὶ τὰ ἔπη ταῦτα.σχνεῖται, διαβεβαιοῦται ἢ φαίνεται. Incidunt autem haec in versus 568.Schol. ΙΙ β, 597. ὅτι τὸ στεῦτο κατὰ (vel 565.)—627. quos νοθεόεσθαιδιάνοιαν ὡρίζετο οὐκ ἐπὶ τῆς τῶν ποδῶν dicit scholiasta ad v. 568. quod abστάσεως ὡς ἐν τοῖς κατὰ τὴν Νεκυίαν Aristarcho factum esse ex ver-ἠθετημένοις “στεῦτο δὲ διψάων.” Nar- bis scholiastae Pindari colligi pot-rationem de Tantalo spuriam jn- est.dicasse Aristarchum refert schol. 20. κατεξήραινεν] καὶ ἐξήραινε H.Pindari Olymp. 1, 97. qui expo- κατεξήρανεν V.588. δισυλλάβως καὶ προπερισπωμένως τὸ κατὰ κρῆθεν· οὐδὲ οὗ-τος δύναται σὺν λίμνῃ καὶ δένδροις ἐξεληλυθέναι ἐπὶ τὸ σφάγιον, ἢπῶς ἔξωθεν τὰ ἔσω ἐθεώρει; H.χέε καρπὸν] τὸ χέε καὶ ἐπὶ ξηρῶν. ὁ δὲ νοῦς, ἐπέκλων κατὰ τῆςκεφαλῆς αὐτοῦ τὸν καρπόν. B.Q.591. τῶν ὁπότ᾿ ἰθύσει᾿ ] τουτέστιν ἐφάψασθαι ταῖς χερσὶν ὅτεὥρμα ὁ γέρων. B.593. Σίσυφον] ἡ τιμωρία τούτου ἦν ἵνα λίθον μέγαν ἀναβιβάσῃἐν κορυφῇ ὄρους. τοῦτον ὁπόταν ἀνεβίβασε, διατεινόμενος ὁ λίθοςπάλιν ὑπέστρεφε τῇ οἰκείᾳ δυνάμει χρώμενος. B.πῶς δύναται σὺν τῷ λίθῳ καὶ τῇ ἀκρωρείᾳ, ἐφ᾿ ᾗ ἀνεκύλιε τὸν λί-θον, ἥκειν ἐπὶ τὰ σφάγια; πῶς τε κολάζεται ὁ ἐν Ἰλιάδι (ζ, 153.)κέρδιστος ὢν καὶ συνετώτατος; Q. T.595. σκηριπτόμενος χερσίν τε ποσίν τε] τοῖς μὲν ποσὶν ἀντιβαί-νων εἰς τὴν γῆν, ταῖς δὲ χερσὶν ὠθῶν ἄνω τὸν λίθον. Q.T.596. λᾶαν ἄνω ὤθεσκε] ἐπαινεῖται τὸ ἔπος ὡς διὰ τῶν μακρῶνσυλλαβῶν τὴν δυσχέρειαν ἐμφαῖνον. Q.597. τότ᾿ ἀποστρέψασκε κραταιίς] ὁ μεν Ἀρίσταρχος καὶ Ἡρω-διανὸς ὀξυτόνως κατὰ συστολὴν, ὡς λικριφίς, ἀμφουδίς, ἐπιρρηματι-κῶς, ὁ δὲ Ἀσκαλωνίτης τὸ πλῆρες κραταιὰ ἴς, οἷον ἰσχυρὰ δύναμις.ᾧ ἐπείσθη καὶ ἡ συνήθεια. ἡ κραταιὰ δύναμις τοῦ λίθου, ὅ ἐστι τὸβάρος. B.H.Q. τότε ὁ λίθος ὑπέστρεφε κραταιῶς, ὅ ἐστι ταχέως.τὸ δὲ ὅλον ἐπὶ τοῦ λίθου ἀκουστέον, ὡς Ἀρίσταρχός φησι. H. T.ὑπεστρέφετο ἡ δύναμις ἐκείνου. Q.601. βίην Ἡρακληείην] καὶ τοῦτο νεωτερικόν. οὐ γὰρ οἶδε τὸν Ἡρα-κλέα ἀπηθανατισμένον, οὐδὲ τὴν Ἤβην γεγαμημένην, ἀλλὰ παρθένον.διὸ καὶ παρθενικὰ ἔργα ἀποτελεῖ· οἰνοχοεῖ γὰρ καὶ λούει. H.Q.Τ.602. εἴδωλον, αὐτὸς δὲ] ὅτι εἰς τρία διαιρεῖ, εἰς εἴδωλον, σῶμα,1 2. τὰ σφάγια] Conf. ad 577. starchus in hunc locum commenta-BUTTM. Scholion V. huc rela- tus est, non tuto colligas eum protum vide ad 385. genuino habuisse. PORSON.20. τὸ πλῆρες] Nam Ptolemaeus 25. οἶδε Buttm. pro εἶθε.κραταῖ᾿ ἲς, eliso α longo, quod in- 26. ἀπηθανατισμένον H. T. ἀποθα-epte defendit Eustath. p. 1702, 30. νατωμένον Q.qui etiam Κραταΐς in libris quibus- Ἥβην] Vid. schol. ad γ, 464.dam inveniri ait. 28. De Aristarchi ἀθετήσει ver-ἰσχυρὰ δύναμις H. ἰσχυρὰ ἲς B. Q. suum 602. 603. vid. schol. ad21. κραταιὰ] κρατερὰ H. 385. Negligentius schol. Il. σ.23. Ἀρίσταρχος] Ex eo quod Ari- 117., ubi de Hercule non interψυχήν. τοῦτο δὲ οὐκ οἶδεν ὁ ποιητής. B. Q. ὅτι αὐτοὺς τὰ σώματααὐτῶν φησιν Ὅμηρος, οὐκ ἂν δέοι σώματος ἐν θεοῖς. H.603. καλλίσφυρον Ἥβην] τὴν Ἥβην τὴν καλλίσφυρον. ταύτηνδὲ καλλίσφυρον ὁ ποιητὴς λέγει ὡς ἰσχυρὰ ἔχουσαν τὰ σφυρὰ, ἤτοιτοὺς ἀστραγάλους, οἷς τὸ ὅλον σῶμα ἀνέχεσθαι πέφυκεν. Q. καλὴ,ἀπὸ μέρους, εὔρυθμος. V.604. παῖδα Διὸς μεγάλοιο] τοῦτον ὑπὸ Ὀνομακρίτου ἐμπεποιῆ-σθαί φασιν. ἠθέτηται δέ. ἔνιοι δὲ οὐ τὴν οἰνοχόον Ἥβην, ἀλλὰ τὴνἑαυτοῦ ἀνδρείαν. H.605. ἀμφὶ δέ μινκλαγγὴ νεκύων ἦν] ἡνίκα κατῆλθεν ὁ Ἡρακλῆς ἐπὶτὸν Κέρβερον, πόλεμον ᾖρε πρός τε τοὺς νεκροὺς καὶ τὸν Ἅιδην· τρώ-σας δὲ τὸν Ἅιην καὶ τοὺς νεκροὺς εἰς φυγὴν τρέψας ἀνήνεγκε τὸνΚέρβερον. καὶ μετὰ θάνατον Ἡρακλέους νομίσαντες οἱ νεκροὶ ὅτιπάλιν βιάσασθαι αὐτοὺς κατῆλθεν ἐμάχοντο πρὸς τὸ εἴδωλον αὐτοῦ.τοῦτο δέ ἐστιν, ἀμφὶ δέ μιν κλαγγὴ νεκύων ἦν οἰωνῶν ὥς. B.H.Q.T.606. γρ. πάντοσ᾿ ἀτυσσομένων. H.νυκτὶ ἐοικώς] ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἦν. H.609. ἀορτὴρ] ὁ τοῦ τελαμῶνος κρεμαστὴρ, ἐξ οὗ τὸ ξίφος ἤρτη-ται. V.611. χαροποί] γρ. χαλεποί. Vind. 133.613. μὴ τεχνησάμενος μηδ᾿ ἄλλο τι τεχνήσαιτο, ὃς κεῖνον τελα-μῶνα ἑῇ ἐγκάτθετο τέχνῃ] ἐνταῦθα στικτέον. ὁ γὰρ νοῦς· οὐ τεχνη-σάμενος πρότερόν τι τοιοῦτον ἐπὶ τοῦτο ἦλθε τὸ ἔργον· οὐδ᾿ ἂν ἑξῆςdeos recepto agit, τὴν ἀθέτησιν dicit tur apud Homerum infra v. 612.τὴν “αὐτὸς δὲ μετ᾿ ἀθανάτοισι θεοῖσι ὑσμῖναί τε μάχαι τε φόνοι τ᾿ ἀνδροκτα-τέρπετο.”σίαι τε.4. ἰσχυρὰ — τὰ σφυρὰ] ἰσχυρὰς—τὰς ἐμπεποιῆσθαι Lobeck. Aglaoph.σφυρὰς Q.9. 333. pro πεποιῆσθα. Ceterum5. πέφυκεν] Ninmirum hic enar- non injuria Nitzschius vol. 3.rator ἥβην sensu appellativo de p.336. miratur hunc unum versumaeterna Herculis juventute intelli- ab Ononmacrito illatum dici, non,git. Cf. schol. ad v. sq. BUTTM. quod quis exspectet, versus tres7. τοῦτον] Est versus Hesiodi 602—604. Cum Onomacriti men-Theog. 652. Non videtur legisse tione comparandum quod infra deschol. v. 38 5. solam memorans v. 631. notabimus, qui a Pisistratoἀθέτησιν versuum 602. et 603. ne- illatus dicitur. Quod eodem redit,que habent H. et duo Vindob. In quum PisistratumOnomacriti operaeodem Hesiodi carmine versus in colligendis carminibus Homeri-228. ὑσμίνας τε φόνους τε μάχας τ᾿ cis usum esse constet.ἀνδροκτασίας τε iisdem verbis legi- 23. οὐδ᾿ ] οὔτ᾿ V.τι τοιοῦτον τεχνήσαιτο. ὁ κατασκευάσας ἐκεῖνον τὸν τελαμῶνα ἄλ-λον τοιοῦτον οὐκ ἐτεχνήσατο, ἀλλ᾿ οὐδὲ τεχνήσεται. ὡς εἴ τις λέγοι,οἷον Φειδίας ἐποίησε τὸν Δία, τοιοῦτο οὐδὲν ἄλλο. εἰς ἐκεῖνον γὰρ τὸπᾶν τῆς ἑαυτοῦ τέχνης κατέκλεισε. V.οἱ δὲ οὕτως· μὴ τεχνησάμενος μηδὲ ἄλλο τι τεχνήσαιτο ἄνθρωπος,ὃς εἰργάσατο τὸν τελαμῶνα ἐκεῖνον, δηλοῦντος τοῦ ποιητοῦ ὡς παν-τὸς ἂν εὐπετῶς ἔργου γένοιτο τεχνίτης ὁ δημιουργὸς τοῦ τελαμῶνος.ἢ ὡς εἴ τις λέγοι, οἷον Φειδίας ἐποίησε τὸν Δία, τοιοῦτον οὐδὲν ἄλλοἐν τῇ ἑαυτοῦ ἐνέθηκε τέχνῃ, ἀντὶ τοῦ ἐπενόησε. B.614. ἑῇ ἐγκάτθετο τέχνῃ] ἐνίθηκεν ἐν τῇ ἑαυτοῦ τέχνῃ, ὅ ἐστινἐπενόησεν. V.ἐγκάτθετο] τινὲς, ὃς κείνῳ τελαμῶνι ἑὴν ἐγκάτθετο τέχνην. H.616. καί μ᾿ ὀλοφυρόμενος] ἐλέγχεται ἐκ τούτων τὰ προκείμεναπερὶ τοῦ Ἡροκλέους εἰδώλου, αὐτὸς γὰρ μετ᾿ ἀθανάτοισι θεοῖσι.πῶς οὖν ὀλοφύρεται ὡς ἐν δεινοῖς ὤν; H.Q.T.618. ἡγηλάζεις] ἄγῃ κακῷ μόρῳ. ἢ διάγεις. B. δυστυχίανβουκολεῖς. Q. διάγεις καὶ ὑπομένεις. V.619. ὅνπερ ἐγὼν ὀχέεσκον] συνίστησιν ἑαυτὸν τοῖς Φαίαξιν ἐν-δεικνύμενος ὅτι τὰ ὅμοια Ἡροκλεῖ ὑπέστη εἰς Ἅιδου καταβάς. ἅμα2. οὐκ—οὐδὲ] Vide quan egregie ρόν τι τοιοῦτον χαλκευσάμενος οὔτε αὖθιςnegligat differentiam particularum δυνησόμενος: quae ideo etiam suntοὐκ et μή grammaticus, et eo ipso memorabilia, quod apparet scripto-tamen eam firmet. Nam si idem rem non Homeri tantum sed vete-valere μή et οὐ credidit, non erat ris enarratoris ipsa haec verba antecur hoc illi in explicatione sua oculos habuisse. Commode etiamsubstitueret. Non perspexit au- Theocriti verba ex Epigr. 7. ap-tem enarrator poetam illo μή in- posuit Barnesius, quibus Homerinuere non verum aliquem artificem, tantum dictio variatur: ὁ δ᾿ εἰς ἔρ-sed hypotheticum: quod et con- γον πᾶσαν ἀφῆκε τέχναν. Apparetsentaneum erat in phantasmate: autem et Theocritum et hunc scho-quippe ὅς valet εἴ τις, et ad τεχνή- liasten secutos esse scripturamσαιτο intelligendum ἄν. Aliquanto versus 614. eam quam exhibetcautius auctor scholiisq. BUTTM. schol. H. BUTTM.λέγοι pro λέγει correxi ex scholio 5. οἱ δὲ] Respicere videtur hocproximo.δέ ad aliam aliorum explicationem4. πᾶν] παρὰ V. Recte Barnes- qualis tamen nulla in hoc quidemius emendat πᾶν, collatis Heliodori codice praecedit. BUTTM.(Æth. 3, 4.) verbis his de Chari- 9. ἐπενόησε Buttm. pro ἐνενόησε.clea: ζώνην δὲ ἐβέβλητο τοῖς στέρνοις, ἣν 12. ὃς κείνῳ Buttm. pro οὐ κοινῶς.ὁ τεχνησάμενος εἰς ἐκείνην τὸ πᾶν τῆς 15. ὡς om. Q.ἑαυτοῦ τέχνης κατέκλεισεν, οὔτε πρότε-καὶ τὸ ἄπιστον τῆς καταβάσεως ἐπιστώσατο τῷ περὶ τὸν Ἡρακλέαδιηγήματι. Q. T.623. κύνα λέγει τὸν Κέρβερον ἐκσπάσαι με τοῦ Ἅιδου εἰς φῶς.624. χαλεπώτερον] γρ. κρατερώτερον. H. M.630. τὸ ἑξῆς, καὶ δὴ ἂν εἶδον τοὺς ἀρχαίους ἄνδρας. H.631. Θησέα Πειρίθοόν τε] ὁ μὲν Αἴθρας καὶ Ποσειδῶνος, ὁ δὲΔίας καὶ Διός. Q.632. ἀλλὰ πρὶν ἐπὶ ἔθνε᾿ ἀγείρετο] μῆκος ἂν λόγων κατηνάλωσενεἰ περὶ πάντων διηγήσατο. ἐπεὶ οὖν ἄπιστον ἦν τὸ φιλήκοον ὄντατὸν Ὀδυσσέα ἑκουσίως τῆς τῶν παραδόξων θεαμάτων ἱστορίας ἀπο-στῆναι, ἀξιόπιστον τὴν ἀπαλλαγὴν διὰ τοῦ δέους ἐποιήσατο. τὸ μὲνγὰρ μεῖναι τοιούτων τινῶν προφαινομένων ἀσύνετον, τὸ δὲ μηδενὸςἐπικειμένου κινδύνου κατολιγωρῆσαι τῆς θέας ἀπίθανον. H. Q.634. μή μοι Γοργείην κεφαλὴν] καὶ πῶς ἐν τῷ ὅπλῳ τῆς Ἀθηνᾶςἐγκεῖσθαί φησιν αὐτήν; λέγει γὰρ “λάβε δ᾿ αἰγίδα θυσσανόεσ-σαν,” εἶτα ἐπάγει “ἐν δ᾿ ἔρις, ἐν δ᾿ ἀλκὴ, ἐν δὲ κρυόεσσα ἰωκὴ, ἐνδέ τε Γοργείη κεφαλὴ δεινοῖο πελώρου” (Il. ε, 738. sqq.) φησὶ δ᾿Ἀριστοτέλης ὅτι μήποτε ἐν τῇ ἀσπίδι οὐκ αὐτὴν εἶχε τὴν κεφαλὴντῆς Γοργόνης, ὥσπερ οὐδὲ τὴν ἔριν καὶ τὴν κρυόεσσαν ἰωκὴν, ἀλλὰτό ἐκ τῆς Γοργόνης γινόμενον τοῖς ἐνορῶσι πάθος καταπληκτικόν. καὶμήποτε πάλιν ῥητέον ὅτι οὐκ αὐτὴν εἶχεν, ἀλλ᾿ ὅτι ἐγγεγραμμένην ἐντῇ ἀσπίδι ὥσπερ σημεῖόν τι. ῥητέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι οὐδὲ Ὀδυσ-σεὺς λέγει ὡς ἦν ἐν Ἅιδου ἡ Γοργόνης κεφαλὴ, ἀλλ᾿ ὅτι αὐτὸς ἐφο-βήθη μὴ τοιοῦτος δαίμων ἐκπεμφθῇ. φοβηθῆναι οὖν, οὐκ ἰδεῖν λέγει.ἢ ὅτι ἡ μὲν ψυχὴ ἐν Ἅιδου, τὸ δὲ σῶμα ἐν τῇ ἀσπίδι. καὶ Γορ-3. be scholio ad versum 623. bet N.referendo vid. ad 385. Inter 622. 6. δὴ ἂν correxi ex Eustathio p.et 623. hi duo versus leguntur in 1704, 17. δὴ νὰ H.N. Εὐρυσθεύς· τ . . . αρ . . . ἐκέλευσε 7. Θησέα—] Hunc versum a Pi-Κρονίων πλείστους δεδμ . . αι τηλεκλει- sistrato illatum esse narrat He-τῶν τ᾿ ἀνθρώπων. Lacunas recte ex- reas Megarensis apud Plutarch. V.plevit Cobetus, τὸν γάρ ῥα πατὴρ— Thesei c. 2. Conf. annot. ad v.δεδμῆσθαι. Partichulam τε post τη- 603.λεκλειτῶν inepte illatam explicat 9. ἂν λόγων Buttm. pro ἀναλόγων.scholion in margine positum, καλῶς 11. θεαμάτων] θαυμάτον B. Q.κεῖται τὸ τε, ἀντὶ τοῦ οὐ μόνον θῆρας, 22. ἐγγεγραμμένην] γεγραμμένην B.ἀλλὰ καὶ ἄνδρας. Q.5. κρατερώτερον] Hoc in textu ha-γείην κεφαλὴν οὐ πάντως τὴν τῆς Γοργόνης, ὡς τὸ “τοίην γὰρ κεφα-λὴν πόθεον υἷες Ἀχαιῶν,” ἤτοι ἐκεῖ μὲν τὸ σῶμα, ἐν Ἅιδου δὲ τὴνψυχήν. ἢ Γοργείην κεφαλὴν φοβερόν τινα δαίμονά φησι. ἐκ τούτουτὸ πλάσμα τὸ περὶ τὴν Γοργόνην γέγονεν Πσιόδου, καὶ συγγένειαναὐτῆς γενεαλογεῖν ἐπεχείρησε, καὶ ὀνόματα περιέθηκε, καὶ ὅτι ἐκα-ρατομήθη. B.H.Q.αὐτὴν τὴν Γοργὼ, ὡς τὸ, τοίην γὰρ κεφαλήν. γέλοιον δὲ δεδοι-κέναι τὴν κεφαλὴν τῆς Γοργόνης, ὥσπερ κεφαλῆς καθ᾿ ἑαυτὴν ἐλθεῖνδυναμένης. H. Q.635. ἐξ Ἄϊδος] Ἀρίσταρχος, ἐξ Ἀΐδεω. H.636. ἐκέλευον] γρ. ὤτρυνον. M.Μ.ΥΠΟΘΕΣΙΣΔιηγεῖται τὴν ἐξ Ἅιδου γενομένην αὐτῷ ἐπάνοδον πρὸς Κίρκην.καὶ ὡς τὰς Σειρῆνας παρέπλευσε, καὶ τὰς Πλαγκτὰς πέτρας, Σκύλ-λαν τε καὶ Χάρυβδι· καὶ τὴν τῆς αὑτοῦ νεὼς καὶ τῶν ἑταίρων ἀπώ-λειαν ἀνελόντων τινὰς τῶν Ἡλίου βοῶν. καὶ ὡς μόνος ἐπὶ ξύλου πρὸςΚαλυψὼ διεσώθη. P.Q.V.2. κῦμα θαλάσσης] δι᾿ ὅλου θάλασσαν ἀπὸ ὠκεανοῦ διαστέλλει ὁποιητής. B. Q.εὐρυπόροιο] πλατὺν πόρον ἐχούσης, οἱονεὶ τὸ ῥεῦμα. ἢ καλοὺςπόρους ἐχούσης. V.1. τοίην Ἀχαιῶν] Respicit me- 274 sqq. BUTTM.moriter Od. α, 343. ubi est τοίην 4. Ἡσιόδου Η. ἡσιόδῳ B. Q.γὰρ κεφαλὴν ποθέω, de Penelope 7. αὐτνν τὴν H. οὐ τὴν Q.Ulyssem lugente. BUTTM. 10. ἐξ Ἀΐδεω] ἐξ ἐδέω H. Hoc le-3. ἐκ τούτου] Haec, ni fallor, in- vitet correctum genuinam fortasseserenda particula δέ cum præce- lectionem praebebit, ἐξ ἀΐδεω. Haecdentibus sunt conjungenda. Hoc enim vox semper trisyllaba estenim dicit, opinor, Homerum qui- apud Homerum. Neque obstatdem hac Γοργείης κεφαλῆς appella- quod vulgatae editi. omnes retinenttione non certam quandam perso- Od. ψ, 322. ἤδ᾿ ὡς Ἀΐδεω δόμον ἤλυ-nam, sed horribilem aliquem qua- θεν εὐρώεντα. Ibi enim legendumlemcunque daemonem intellexisse; cum H. ἡδ᾿ ὡς εἰς Ἀΐδεω δόμον ἤλυθενHesiodum autem hinc effecisse εὐρώεντα, ut κ, 512. PORSON.suam Gorgonem Medusam eique 14 —18. Hanc ὑπόθεσιν habet et.cetera omnia affinxisse in Theog. iam Eustathius.3. ὅθι τ᾿ ἠοῦς] οὐχ ὡς ἐπιτελλούσης τῆς ἡμέρας ἐν τῇ Αἰαίᾳ τοῦ-το εἴρηκεν, ἀλλ᾿ ἤτοι ἁπλούστερον, ἐπεὶ παρεγενόμεθα ὅπου ἡμέρακαὶ ἥλιος· ἢ κατὰ σύγκρισιν τῶν Κιμμερίων. ἢ ὡς πρώτην φῶςπαρέχουσαν, ἀνατολὴν κέκληκεν, ἐπεὶ ὑψηλοῦ ὄντος τοῦ Κιρκαίουἥλιος ἐκ νυκτὸς ἐπιλάμπει τῷ τῆς Κίρκης ξοάνῳ. V. ταῦτα ὡςπρὸς σύγκρισιν τοῦ Ἅιδου. θέλει γὰρ εἰπεῖν ὅτι ἐκ τοῦ Ἅιδου εἰς τὰφωτεινὰ διήλθομεν. ἠοῦς δὲ εἶπεν, ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰ δηλονότι μέρητῆς νήσου προσωρμίσαντο. B. ἢ ὡς ἐπὶ ἀνατολικὰ μέρη τῆς νήσουπροσορμισάντων, ἢ ὅτι ἐξ Ἅιδου ἐλθόντες πρώτην αὐτὴν φωτεινὴνἐθεάσαντο. ἔνιοι δὲ βιαιότερον ὑπερβατῶς κολλῶντες τὸ ὠκεανοῖο τῷ“ὅθι τ᾿ ἠοῦς ἠριγενείης,” οὗ. φασὶν, οἰκεῖ ἡ ἡμέρᾳ· ἐξ αὐτοῦ γὰρἀνατέλλει καὶ εἰς αὐτὸν δύνει. οὐ μόνον δέ ἐστι βίαιον, ἀλλὰ καὶἐναντίον τῷ ποιητῇ. οὐ γὰρ παραδίδωσιν ὁ Ὅμηρος τοὺς ἥρωας ἐπι-σταμένους ὅτι ἐξ ὠκεανοῦ αἱ ἀνατολαὶ τοῦ ἡλίου, ἀλλ᾿ αὐτὸς ἐκ τοῦἰδίου προσώπου τὸ τοιοῦτον παρέδωκεν· “ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέονπροσέβαλλεν ἀρούρας ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου ὠκεανοῖο” (Il. η,421.)· καὶ “ἐν δ᾿ ἔπεσ᾿ ὠκεανῷ φάος ἠελίοιο” (Il. θ, 485.). οἱ δὲἥρωες ἄλλως λέγουσιν· “οὐδ᾿ ὅπη ἠέλιος φαεσίμβροτος εἶσ᾿ ὑπὸ γαῖαν·(Od. κ,191.). Q. παρεγένετο ὅπου ἐμέριζεν ὁ ἥλιος. P.4. χοροί] χῶραι, τόποι, ὡς καὶ εὐρύχορον λέγει γῆν τὴν εὔχωρονκαὶ μεγάλην. V. ἀντὶ τοῦ χῶροι· ὅθεν καὶ εὐρύχορος. B.7. ἀποβρίξαντες] ἀπὸ τοῦ βαρύνεσθσι τὴν κεφαλὴν ὑπὸ τοῦὕπνου. B. T.9. δὴ τότ᾿ ἐγὼν] πρὸ πάντων ἐσπούδακε τὸ ἀποδοῦναι τῷ φίλῳ τὰνομιζόμενα, μήτε ὑπὸ τοῦ φόβου τῶν ἐν τῷ Ἅίδῃ δεινῶν τὴν μνήμηνἐκταραχθεὶς μήτε τοῖς προφητευθεῖσιν ὑπὸ τοῦ Τειοεσίου ἐκθαμβη-θείς. Q. T.10. Ἕλπήνορα] οὗτος ἦν ὁ τοῦ Ὀδυσσέως φίλος, ὃς πρὸ τοῦ ἐξελ-θεῖν τῆς νήσου ταύτης, ἤγουν τῆς Αἰαίας, τὸ πρὶν κατεκρημνίσθη τοῦστέγους, καὶ ἐθλάσθη τοὺς ἀστραγάλους τοῦ αὐχένος αὐτοῦ. H.11. φιτροὺς] παχέα ξύλα. B. κορμούς. V.1. ἐπιτελλούσης] Rectius ἀνατελ- σιν οἰκεῖν.λούσῃς apud Eustath. p. 1705. 12. εἰς αὐτὸν] εἰς ἐνιαυτὸν H.9. ἐλθόντες—αὐτὴν Buttm. pro ἐλ- 19. ἐμέριζεν] Sic P., si recte lego.θόντων—αὐτὴν τὴν—. BUTTM.10. κολλῶντες H. κολλῶντο Q. 20. γῆν additum ex Eustathio p.11. φασὶν, οἰκεῖ Buttm. pro φη- 1705, 42.12. θάπτομεν] ἐκαίομεν. V.14. τύμβον χεύαντες] γῆν ἐπιχέαντες, ὃ ἦν αὐτὸς τύμβος. B.ἐρύσαντες] νῦν, στήσαντες. P. V.15. Ζηνόδοτος γράφει, ἀκροτάτῳ τύμβῳ ἵνα σῆμα πέλοιτο. H.18. ἐντυναμένη] εὐτρεπίσασα τὰ πρὸς τροφήν. B.H.19. οἶνον ἐρυθρόν] τὸν ποιοῦντα τὰ ἐρυθρὰ, ἢ τοιοῦτον κατὰ τὴνχροιάν. B.22. δισθανέες] ὥσπερ τὸ διώνυμος καὶ δισώνυμος, οὕτω καὶ τὸδιθανέες δισθανέες. τίθεται γὰρ τὸ σ καὶ εἰς ἀμφότερα, καὶ ὅτανμετὰ τὸ δι φωνῆεν ᾖ, καὶ ὅταν σύμφωνον. B.δὶς θανέες] οὕτως ἐν δυσὶ μέρεσι λόγου. φησὶ γὰρ Ἀπολλώνιοςὡς ὅτι δίς καὶ τρίς ἐν ταῖς συνθέσεσιν ἐκβάλλει τὸ σ, δίπους, τρί-πους. Q.ὅτε] τὸ ὅτε ἀντὶ τοῦ ἐπειδή, ὡς ἐκεῖ “ὅτε με βροτοὶ οὔτι τίουσιν”(Od. ν, 129.). B.H.26. σημανέω] λέγω ὑμῖν τὴν ὁδὸν, ἵνα μὴ διὰ τὸ ἀμφιβάλλειν καὶἀγνοεῖν τὴν ὁδὸν τῇ ἀλλήλων κακοτεχνίᾳ καὶ ἀπειρίᾳ ἀλγήσητε.Ἄλλως. ἵνα μὴ τῇ ἀπειρίᾳ τοῦ πλοῦ εἰς βάρβαρον ἐλθόντες τόποντῇ τῶν ἐνοικούντων κακοτεχνίᾳ ἀλγήσητε. B.H.Q.T.Ἀπορία. διὰ τί ἡ Κίρκη τοσούτων ὄντων τῶν κινδύνων τῷ Ὀδυσ-σεῖ ἐν τῷ οἴκαδε παῤ αὐτῆς ἀπόπλῳ οὐχὶ πάλιν τὸν αὐτὸν ἐκέλευεπλοῦν ὅνπερ ἦλθεν ἀποπλεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὰς Σειρῆνας καὶ τὴν Σκύλ-λαν καὶ τὴν Χάρυβδιν συνεβούλευε ποιεῖσθαι τὸν πλοῦν καὶ παρὰτὴν νῆσον ἐν ᾗ αἱ Ἡλίου βόες ἦσαν; ῥητέον οὖν ὅτι τῶν δύο ἀπόπλωνχειρίστων ὄντων οὐδὲν ἡμάρτανεν ἡ Κίρκη συμβουλεύουσα τοῦτονποιεῖσθαι τὸν πλοῦν ἐν κακῶν ἐκλογῇ αἱρετώτερον ὄντα. οὐ γὰρ ἐξ4. Ad versum 15. Cramerus ex Lehrs. Arist. p. 34. Alia scholia-H. attulit haec corrupta, ἵνα στήλης statum exempla vide in Indicibusσημεῖον ἢ ἔσται δὲ παρακούω τοῦ Ἐλπή- ad scholia Demosthenis p. 849. etνορς εἰπόντος “πῆξαί τ᾿ ἐπὶ τύμβῳ ἐρετ- Æschinis p. 131. Temere illatumab librariis Denophonti Hellen. 3.10. ὅταν μετὰ τὸ Buttm. pro ὅτε 2, 14. notavit Castalio.πρὸ τοῦ.14. τίουσιν] τίσουσιν H.11. Ἀπολλώνιος] Ἀπολλόδωρος bis 18. Ἄλλως Buttm. pro ἀλλ᾿ .apud Eustath. p. 1706, 1. 20. διὰ τί —] In H. nota tachy-12. ὡς ὅτι] Eaedem particulae con- graphica præscripta, Ἀπορία signifi-junctae sunt in schol. φ, 27. et cans, ut videtur Cramero. Hocfrequenter in scholiis Iliadis Hero- igitur praefixi, ut α, 8. et alibi.dianeis, quorum exempla collegit 22. κατὰ Τ. καὶ H. Q.ὧν ἀπειθήσαντες αὐτῇ ἠτύχησαν ἀποκτείναντες Ἡλίου βοῦς αἰτιᾶ-σθαι χρὴ, θεωρεῖν δὲ ὅτι, εἰ ἐπείσθησαν αὐτῇ, οὐδὲν ἂν παθόντες δεινὸνοἴκαδε ἀπῆλθον. H.Q.T.27. ἀλγήσετε] ὅτι συνέσταλκεν ἀντὶ τοῦ ἀλγήσητε. H.33. ἡ δ᾿ ἐμὲ] ἀντιδιασταλτικὴ ἡ ἐμέ. H.34. εἷσέ τε καὶ προσέλεκτο] παρέκλινεν ἑαυτήν καὶ προσηγά-γετο. P. προσέκλινεν ἑαυτῇ καὶ προσηγάγετο. ἢ καὶ προσδιελέ-ξατο, ὃ καὶ ἄμεινον. προσέλεκτο ἀντὶ τοῦ ἐκοίμησε. B. Q. προσέ-λεκτο] προσεῖπεν. V.38. μνήσει δέ σε καὶ θεὸς αὐτός] ἔνιοι τὸν Ποσειδῶνα, ὃς διὰ τῶνἔργων ὑπομνήσει αὐτόν. H. τὸν Ποσειδῶνά φησι. διὰ τῶν ἔργωνὑπομνήσει περὶ τῶν ὑπ᾿ ἐμοῦ λεγομένων ὅτι ἀληθῆ εἰσι. B.Q.39. Σειρῆνας] κατὰ μὲν τοὺς πολλοὺς Ἀχελῴου καὶ Στερόπης τῆςΠορθάονος αἱ Σειρῆνες, κατ᾿ ἐνίους δὲ Ἀχελῴου καὶ Τερψιχόρης μιᾶςτῶν Μουσῶν. ἑλόμεναι δὲ παρθενίαν ἐμισήθησαν ὑπὸ Ἀφροδίτης καὶἔχουσαι πτερὰ ἀπέπτησαν εἰς τὸ Τυρρηνικὸν κλίμα, καὶ νῆσονκατέσχον Ἀνθεμοῦσαν ὀνομαζομένην. ὀνόματα δὲ αὐτῶν Ἀγλα-οφήμη, Θελξιέπεια, Πεισινόη καὶ Λίγεια. κατὰ δὲ Ὅμηρον δύο·Σειρήνοιν γὰρ λέγει. V. τὰς Σειρῆνας Ἀχελῴου καὶ Τερψιχόρηςμιᾶς τῶν Μουσῶν, οἱ δὲ Στερόπης τῆς Πορθάονος, ἀγαπησάσας τὴνπαρθενίαν ἀπεστύγησεν Ἀφροδίτη καὶ ὠρνίθωσεν. αἱ δὲ ἀπέπτησανεἰς τὴν Τυρρηνίαν περὶ νῆσον Ἀνθεμοῦσαν. ὀνόματα δὲ αὐτῶνἈγλαοφήμη καὶ Θελξιέπεια. φασὶ δὲ ὡς Ὀδυσσέως φυγόντος αὐτὰςὀργισθεῖσαι καθῆκαν ἑαυτὰς εἰς θάλασσαν. Ὅμηρος δὲ οὔτε γένοςαὐτῶν παρίστησιν οὔτε πτερωτὰς αὐτάς φησιν εἶναι. H.Q.T.αἱ Σειρῆνες ἢ ὄρνιθες κέλαδοι ἦσαν ἐν λειμῶνι, ἢ γυναῖκες θελκτι-καὶ καὶ ἀπατητικαὶ, ἢ αὐτὴ ἡ κολακεία. πολλοὺς γὰρ θέλγει καὶἀπατᾷ καὶ ὡσανεὶ θανατοῖ. B.40. ὅτι σφέας] ὅτε ἡ διὰ τοῦ σφ ἀντωνυμία ἐπιφέρεται, ἐγεί-ρει τὴν πρὸ αὐτῆς ὀξεῖαν καὶ ἐπὶ σπονδείου καὶ ἐπὶ πυρριχίου καὶἐπὶ ἰάμβου. διὸ ἐπιστατέον τῷ “οὐ γάρ τ᾿ οἶδ᾿ εἰ ἔτι σφιν ὑπότρο-πος ἵξομαι αὖτις” (ΙΙ. ζ, 367.) H.42. τῷ δὲ οὔτι γυνὴ] τοῦτο λέγει διὰ τὸ τοὺς ἀκούοντας τοῦ μέ-18. Πεισινόη scripsi pro Πισινόη. 23. ὀδυσσέως φυγόντος T. ὀδυσσεὺς19. γὰρ addidit Barnesius. φυγὼν H. Q.20. πορθάονος H. παρθάνας Q. ἀμυ- 26. κέλαδοι] δυσκέλαδοι Buttm.θάονος T. cum Eustath. p. 1709, 39. 29.—31. Conf. schol. Il. ζ, 367.λους τῶν ειρήνων μὴ δύνασθαι κινηθῆναι ἐπὶ τοῦ πρόσω τῇ ἀρρήτῳτῆς ἀοιδῆς ἡδονῇ, ἄλλα θνήσκειν ταύτης ἀκούοντας. Q.43. οἴκαδε νοστήσαντι] ὁ μὲν Ἀριστοφάνης φησὶ κατατηκομένουςτῇ ᾠδῇ καὶ αἰφνιδίως ἐκλείποντας ἀπολέσθαι, ὁ δὲ Ἀρίσταρχος διὰτὴν τῶν ἀναγκαίων σπάνιν. Q.46. περὶ δὲ ῥινοὶ μινύθουσι] περὶ δὲ τὰ ὀστέα τὰ δέρματα σήπον-ται. Q.47. ἀλεῖψαι] περισπωμένως, ἵν᾿ ᾖ ἀπαρέμφατον ἀντὶ τοῦ προσ-τακτικοῦ τοῦ ἄλειψον. H.οὐκ ἄρα ἐπτέρωνται, ἐπεὶ καὶ προσεπέτοντο τοῖς παραπλέουσιν. H.51. ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ] ὀρθὸν ξύλον ἐκ τῆς τρόπιδος, ᾧ προσδέδεταιὁ ἱστὸς, ἐν ᾧ δεσμεῖται τὸ ἄρμενον. Q. τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ὁ ἱστὸς ἐντί-θεται. V.52. Σειρήνοιιν] ὅτι δύο καθ᾿ Ὅμηρον αἱ Σειρῆνες, οὐ τρεῖς. Q.53. κελεύσῃς] γρ. κελεύεις. H.53, 54. ἀθετεῖ Ἀριστοφάνης. πρὸς τί γὰρ ἅπαξ δεδεμένον πάλινδῆσαι κελεύει; H.54. δεόντων] Ἀρίσταρχος γράφει διδέντων, ὡς τιθέντων. H.56. διηνεκέως] διαρρήδην. ἔνιοι δὲ ῥαδίως. H. οἷον κατὰ μίανπαραγγελίαν, ἢ δι᾿ ὅλου. V.57. ὁπποτέρη] ἀντὶ τοῦ, διὰ ποίας. V.58. ἀμφοτέρωθεν] ἐκ θατέρου μέρους ἀμφοτέρας τὰς ὁδούς. B.H.ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρους. B. ἑκατέρωθεν. V.59. ἐπηρεφέες] πυκναὶ, ἢ ἐπικρεμάμεναι, ὑψηλαὶ καὶ ἐπίστεγοι.Q.V.προτὶ δ᾿ αὐτάς] οὕτως Ἀρίσταρχος προτί. H.61. Πλαγκτὰς] Πλαγκτὰς, διὰ τὸ προσπλήσσεσθαι αὐταῖς τὰκύματα· οἱ δὲ νεώτεροι πλανηθέντες, Πλαγκτὰς ἤκουσαν παρὰ τὸ1. τοῦ Buttm. pro τῷ. nostro loco διδέντων· δεσμευόντων.18. διδέντων] διδόντων H. Lege δι- Sic MS. lectionem διδόντων recteδέντων Attice pro διδέτωσαν a δίδημι, correxit Musurus. PORS. Addequod fluit a δέω ut τίθημι a θέω. Schaefer. ad Greg. Cor. dial. Æol.Impf. δίδη ipse Homerus usurpat § 55. BUTTM.ΙΙ. λ, 105. Suid. et Hesycm. δίδηι. 19. ἔνιοι] ἔνι H.(τὸ) δεσμεύω. In Xenoph. Anab. 5. 22. ἐκ θατέρου H. ἑκατέρου B.8, 24. legendum ex cod. Paris. δι- 26. οὕτως] Nam alii ποτί scripse-δέασι pro δεσμεύουσι, quod in δεδεία- runt, quod in textu habet M.σιν corrupit Hesychius. Idem e 27. Πλαγκτὰς] πλακτὰς H.πλάζεσθαι εἰς ὕψος καὶ βάθος. H. ὁ μὲν Κράτης, ὅτι πλάζεταιπερὶ αὐτὰς τὸ κῦμα, οἱ δὲ ὡς τὴν Δῆλον κινεῖσθαι καὶ φέρεσθαι. V.ἀπὸ τοῦ προσπλήσσεσθαι ἐν αὐταῖς τὰ κύματα. B.θεοὶ μάκαρες καλέουσιν] ἄνθρωποι δὲ οὐδέν. κἀκ τούτου δῆλον ὅτιπέπλακεν. V.62. οὐδὲ πέλειαι— —φέρουσιν] τινὲς φυσικῶς ἀναλύοντές φα-σιν ὡς κατ᾿ ἐκεῖνο γινομένης τῆς Πλειάδος εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀστέρωνἀφανὴς ἐγένετο ἐκ τοῦ καπνοῦ. H.Q. ἤτοι μυθικῶς φησι τὰςπεριστερὰς διὰ τῶν Πλαγκτῶν πετομένας ἀποκομίζειν Διὶ ἀμβρο-σίαν, ἢ φυσικῶς τοῦτο εἴρηκεν. ὅταν γὰρ ἕκαθεν τῶν Πλαγκτῶνγένηται τὸ ἄστρον τὸ λεγόμενον Ταῦρος, τότε συμβαίνει τῶν ἐπὶ τῆςοὐρᾶς αὐτοῦ κειμένων ζ΄ ἀστέρων, οἳ Πλειάδες λέγονται, ἔνα ἀμαυροῦ-σθαι ἐκ τῆς ἀναφορᾶς τοῦ καπνοῦ. φέρουσι δὲ τροφὴν ὕδωρ θαλάσ-σιον τῷ ἡλίῳ, ὃν καὶ Πλάτων ἐν Φαίδρῳ Δία προσηγόρευσεν “ὁ μὲνδὴ μέγας ἐν οὐρανῷ Ζεὺς πτηνὸν ἅρμα ἐλαύνει” H.Q.V.Ἄλλως. ἔδει τὰς περιστερὰς ὡς ἀκεραίους καὶ ἀκάκους καὶὀξείας τῇ πτήσει λέγεσθαι φέρειν τῷ Διὶ τὴν τροφὴν, ἥτις ἐστὶνἀμβροσία. H.Q.64. ἀλλά τε καὶ τῶν] ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τούτων τῶν πελειῶν ἀφαι-ρεῖται μίαν λὶς, ἀντὶ τοῦ λισσή, πέτρη. B.65. ἀλλ᾿ ἄλλην ἐνίησι] τὴν πλάνην τῶν διερχομένων ἐκεῖσε ζῴωνταῖς Πλαγκταῖς φησι πέτραις ἐναρίθμιον εἶναι, ἤτοι συγκατατετα-μένην καὶ ἀχώριστον. H.Q.66. ἥτις] γρ. ὅστις. H.69. οἴη δὴ κείνη γ᾿ ἐπέπλω ποντόπορος ναῦς Ἀργὼ πασιμέλουσα]Τυρὼ ἡ Σαλμωνέως ἔχουσα δύο παῖδας ἐκ Ποσειδῶνος, Νηλέα τεκαὶ Πελίαν, ἔγημε Κρηθέα. καὶ ἴσχει παῖδας ἐξ αὐτοῦ τρεῖς, Αἴ-σονα καὶ Φέρητα καὶ Ἀμυθάονα. Αἴσονος δὲ καὶ Πολυμήλας καθ᾿Ἡσίοδον γίνεται Ἰάσων, κατὰ δὲ Φερεκύδην ἐξ Ἀλκιμέδης. τελευ-1. πλάζεται Buttm. pro πελάζε- 10. ὅταν correxi pro ὅτε.11. τὸ λεγόμενον] ὁ λεγόμενος V.6. πέλειαι] Quaestionem διὰ τί ὁ 14. τῷ addidi ex H.ποιητὴς πελειάδας ἐποίησε τῆς τροφῆς Φαίδρῳ] P. 246 E. Loco Pla-τῶν θεῶν διακόνους καὶ τίνα Ἀλέξανδρος tonico utitur etiam Eustathius p.ὁ βασιλεὺς καὶ Ἀριστοτέλης εἰς τοῦτο εἶ- 1713, 13.πον ex Ptolemaeo Hephaestione me- 20. μίαν Buttm. pro μία.morat Photius Bibl. p. 147, 3. 22. Πλαγκταῖς] Hic quoque πλα-9. Πλαγκτῶν] πλακτῶν H. hic et κταῖς H.paullo post, ut 9. 532, 27.τῶν δὲ οὗτος καταλείπει τοῦ παιδὸς ἐπίτροπον τὸν ἀδελφὸν Πελίαν,ἐγχειρίσας αὐτῷ καὶ τὴν βασιλείαν, ἵνα αὐξηθέντι τῷ υἱῷ παράσχῃ.ἡ δὲ τοῦ Ἰάσονος μήτηρ Ἀλκιμέδη δείσασα δίδωσιν αὐτὸν τρέφεσθαιΧείρωνι τῷ Κενταύρῳ. τραφεὶς δὲ καὶ ἡβήσας ἔρχεται εἰς Ἰωλκὸνἀπαιτῶν τὴν πατρῴαν ἀρχὴν τὸν Πελίαν. ὁ δὲ ἔφασκε χρῆναι αὐ-τὸν πρότερον διακομίσαι τὸ χρυσοῦν δέρος ἀπὸ Κόλχων καὶ τοὺςπυριπνόους ἀνελεῖν ταύρους. ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἰάσων λέγει τῷΧείρωνι. καὶ αὐτῷ ὁ Χείρων συνεκπέμπει τοὺς ἠϊθέους. κατασκευ-άζει δὲ ἡ Ἀθηνᾶ τὴν Ἀργώ. πλέοντες δὲ ἀφικνοῦνται ἐπὶ τὴν τῶνΒιθυνῶν χώραν, καὶ ὁρῶσι τὸν Φινέα πηρὸν διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν.ἔχων γὰρ παῖδας ἐκ Κλεοπάτρας τῆς Βορέου καὶ ἐπιγήμας Εὐρυτίανδίδωσιν αὐτοὺς τῇ μητρυιᾷ διαβληθέντας πρὸς ἀναίρεσιν. Ζεὺς δὲχαλεπήνας λέγει αὐτῷ πότερον βούλεται ἀποθανεῖν ἢ τυφλὸς γενέ-σθαι. ὁ δὲ αἱρεῖται μὴ ὁρᾶν τὸν ἥλιον. ἀγανακτήσας δὲ ὁ ἭλιοςἉρπυίας ἐπιπέμπει αὐτῷ, αἵτινες, εἴ ποτε μέλλοι ἐσθίειν, αὐτοῦ διέ-πρασσον ἐμβάλλουσαι φθοράν τινα. καὶ οὕτω Φινεὺς ἐτιμωρεῖτο.τοῦτον οὖν τὸν Φινέα θεωρήσαντες οἱ περὶ τὸν Ἰάσονα παρεκάλουνὑποθέσθαι πῶς δεῖ διαπλεῦσαι τὰς Πλαγκτὰς λεγομένας πέτρας. ὁδὲ εἶπεν, ἐὰν τὰς Ἁρπυίας ἀπαλλάξωσι τῆς πρὸς αὐτὸν ὁρμῆς. θέντεςδὲ συνθήκας ἐπαγγέλλονται αὐτῷ τοῦτο δρᾶσαι. ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς,πόσον δύναται ἔχειν τάχος ἡ Ἀργώ; φάντων δὲ πελειάδος, ἐκέλευσενἀφεῖναι περιστερὰν κατὰ τὴν συμβολὴν τῶν πετρῶν, κἂν μὲν μεσο-λαβηθῇ, μὴ πλεῖν, ἐὰν δὲ σωθῇ, τότε περαίνειν τὸν πλοῦν. οἱ δὲταῦτα ἀκούσαντες ποιοῦσι. κατασχεθείσης δὲ τῆς περιστερᾶς διὰτῆς οὐρᾶς, προσβάλλουσι τῇ Ἀργοῖ δυοῖν . . . . πληγάδες πέτραι8. ἠϊθέους] Barnesius corrigit ἠμι- gitum intendens. BUTTM.θέους; et revera infra schol. ξ, ulti- 15. μέλλοι Buttm. pro μέλλει.mo de Argonautis legitur ἡμιθέων, αὐτοῦ διέπρασσον] Barn. pro αὐ-pro qua voce ibi Sturzius corrigit τοῦ διέπρασσον scribit τὰ αὐτοῦ δ.ἠϊθέων. Cf. schol. λ, 321. (de The- πάντα, quibus parum juvamur. Eu-seo); sed ibi μετὰ τῶν ἠϊθέων dejuve- stath. ad h. 1. ex eodem ut apparetnibus in Cretam missis, quorum fonte haec referens, ita: αἳ λιμώτ-tam diversa ratio ut ob id ipsum τειν ἐποίουν τὸν ἄνθρωπον ἀφαρπάζουσαιfere Barnesii correctioni faveam. δαινυμένου τὰ βρώματα. Hinc in no-BUTTM.stro emendo—ἐσθίειν,τὰ βρώματα αὐ-11. Εὐρυτίαν] Εἰδοθέαν τὴν Κάδμου τοῦ διήρπαζον ἐμβάλλουσαι φθοράν τινα-ἀδελφήν schol. Soph. Antig. 992. BUTTM.Ἰδαίαν Δαρδάνου Apollod. 3, 15. 3. 18. διαπλεῖσθαι Buttm. pro πλεῦ-et al. Appono haec in similitudi- σαι.nem horum feminæ nominum di- 25 . . . . πληγάδες] Tam manifestaσυνελθοῦσαι τῆς νεὼς συμμύουσιν, αὐτοὶ δὲ σώζονται. οἱ δὲ Βορεά-δαι Ζήτης καὶ Κάλαϊς ἀποδιώκουσι τὰς Ἁρπυίας ἀπὸ τῶν Φινέωςδείπνων. καὶ οὕτω παραγίνονται εἰς Κόλχους. ἡ δὲ ἱστορία παρὰἈσκληπιάδῃ. V.70. Ἀργῶ] ἡ ἀργὴ κατ᾿ ἀντίφρασιν. ἢ ὅτι τοὺς Ἀργείους εἶχε. B.πασιμέλουσα] ἐπίθετον τῆς Ἀργοῦς ἀπὸ τοῦ πᾶσιν ἐν ἐπιμελείᾳεἶναι διὰ τὸ κλέος. ἢ πᾶσι μέλουσα θεοῖς. V. πᾶσι τοῖς ἀπὸ τῆςἙλλάδος ἐν φροντίδι οὖσα. ἐκ πάσης γὰρ τῆς Ἑλλάδος εἶχενἥρωας. ἢ παρὰ πάντων οὖσα διὰ φροντίδος ὡς ταχεῖα. Q.ὑφ᾿ ἓν πασιμέλουσα. νεωτερικὸν δὲ τὸ γράφειν φασιμέλουσα, ἡτοῖς ἐν Φάσιδι πολλὴν φροντίδα ποιήσασα. H. Q.73. οἱ δὲ δύο σκόπελοι] ἐν θατέρῳ πλευρῷ τῶν Πλαγκτῶν· οὐ γὰρδύο πορθμούς φησι. H.75. τὸ μὲν οὔποτ᾿ ἐρωεῖ] τὸ μὲν, ἤτοι τὸ νέφος, οὔποτε ἐρωεῖ, ἤτοιοὐδέποτε ὑποχωρεῖ, λήγει· ὡς τὸ “ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι” (Il. θ,122.)· νεφέλην γὰρ εἰπὼν ἀπέδωκε τὸν λόγον πρὸς τὸ νέφος καὶ οὐπρὸς τὴν νεφέλην. διὰ τοῦτο εἶπε, τὸ μὲν οὔποτ᾿ ἐρωεῖ. B. Q.ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει] πρὸς τὸ συνώνυμον ἀπήντησε τὸ οὔποτ᾿ἐρωεῖ. νέφος] νεφέλη. τὸ μὲν] τὸ νέφος. τὸ μὲν οὔποτ᾿ ἐρωεῖ]σχῆμα τῶν σημαινομένων ἀκόλουθον. ἐρωεῖ] ἀποχωρεῖ. V.sunt in his lacunae vestigia ut ejus nostro scholio comminuta est, nonsignum apponere non dubitaverim. minus integro manente vocabuloEustathius p. 1712, 20. ita: ἀπολυ- quam illa Argo, nisi quod poeti-θείσης οὖν τῆς περιστερᾶς καὶ συσχε- cum nunc in scholiastae prosa mi-θείσης, οὐ πάσης, ἀλλὰ κατὰ τὸ οὐραῖον, remur. BUTTM.εἰσβάλλουσι τοῦ λοιποῦ διὰ τῶν Συμ- 5. Ἀργείους Buttm. pro ἀργούς.πληγάδων. αἱ δὲ συμβύσασαι τὴν ἄκραν 14. Brevius in H. ἐρωεῖ] λήγει,πρῴραν (.Barn. recte em. συμμύσασαι ὑποχωρεῖ, ὡς τὸ ὑπερώησαν. περισπα-—πρύμναν)τῆς Ἀργοῦς ἔκλασαν κατὰ τὸ στέον τὸ ἐρῶ καὶ κολῶ.ἐν τῇ περιστερᾷ σύμβολον. Huic sen- 18—20. In his magna confusio.sui quam parum apte accommoda- Primum Barnesius iam vidit scho-rint scholii verba Barnesius et ad lium subjectum lemmati ὁ μὲν οὐρα-Hygin. 19. Muncker, apud ipsos νὸν ε. ι. spectare ad v. 75. Nimi-vide. Ego contentus sum in verbo rum oscitantia librarii ab uno lem-προσβάλλουσι (quod Eustathius, qui mate ad alterius scholium aber-lacunosum et ipse prae oculis ha. tantis periit scholium ad v. 73.buit scholium, in εἰσβάλλουσι muta- quod sine dubio spectabat schemabat) et in illo δυοῖν indicia mon- illud οἱ δὲ δύο σκόπελοι, ὁ μὲν—: cf.strare sensus hujus: Argonautas Eust. De altero autem schemateaddidisse navi aplustre δυοῖν ὀργυιῶν, scholiastes ait, “verba, οὔποτ᾿ ἐρωεῖ,idque α Symplegadibus commissis ἀπαντῆσαι πρὸς τὸ συνώνυμον (cf. schol.abscissum fuisse. In simili autem V. ad γ, 184.) h. e. pro νεφέλη sub-periculo, vocis Συμπληγάδες prora in jectum habere genere neutro τὸ νέ-Ἀρίσταρχος οὐ λέγει πρὸς τὸ νέφος τὴν ἀπότασιν εἶναι, ἀλλάφησιν ὅτι τοῦτο οὐδέποτε λήγει, τὸ κεκαλύφθαι τὸν σκόπελον τῷνέφει. H. Q.77. οὐ καταβαίη] λείπει ὁ δέ. ἤτοι, οὐδὲ καταβαίη, ἀντὶ τοῦ,ὅλως ἀνέλθοι. B. Q. ἤγουν ὅλως ἀνέλθοι. Ἀρίσταρχος γράφει, οὐδ᾿ἐπιβαίη, τὸ ἄβατον αὐτῆς ὅλως παριστῶν. H.οὐδέ κεν ἀμβαίη] οὐ δυνηθῇ ἀνελθεῖν. οὐδ᾿ ἐπιβαίη] οὐδὲ κάτει-θῃ. V.78. οὐδ᾿ εἴ οἱ χεῖρές τε] ὅτι ὁμοία ἡ προφορὰ τῆς ὑπερβολῆς τῷ“οὐδ᾿ εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι (ΙΙ. β, 489.). H. Q.81. εἰς ἔρεβος τετραμμένον] εἰς τὰ πρὸς δύσιν μέρη νεῦον. πιθα-νῶς δὲ, ἵνα μὴ προϊδόντες οἱ ἑταῖροι παύσωνται τῆς κωπηλασίας. V.ἴσως πρὸς ἔρεβος ἦν ἀπεστραμμένον, ὥστε ἀεὶ ἀπεστράφθαι ἐξ αὐτοῦτὴν αὐγὴν τοῦ ἡλίου. H.Q.84. ἀφίκοιτο] ἀντὶ τοῦ καταλάβοι. V.σχεδὸν ἔδειξε τὸ μῆκος τῶν δειρῶν [πετρῶν] πηλίκον ἦν· ἡ δὲ μέσηδεδυκυῖα τοῦ σπηλαίου ἐφικνεῖται τῶν παραπλεόντων τοσοῦτον ἀπε-χόντων ὡς μηδὲ τόξευμα ἀφικνεῖσθαι ἀπὸ τῆς νεῶς εἰς αὐτάς. H.85. Σκύλλη] Σκύλλα Φόρκυνος θυγάτηρ καὶ Ἑκάτης, ἔχουσαφος, cujus ulterioris explicationis male hodie haec scriptura explicatafragmina sunt haec: ΝΕΦΟΣ. νε- est (vid. supra), Barnesius audac-φέλη. Mox aliud de eadem re ter reposuit ἀποβαίη.” BUTTM.scholium cum eodem lemmate τὸ 9. χεῖρές τε] Recepit hoc Wolfiusμὲν οὔποτ᾿ ἐρωεῖ, additum, in quo pro vulgato χεῖρές γε. Sed utrum-scribendum σχῆμα τῶν σημαινομένων que, ni fallor, olim junctum erat,ἀκόλουθον pro σχημάτων σ. ἀ. Ita ni- χεῖρές γέ τ᾿ ἐείκοσι καὶ πόδες. Nammirum vocat hoc schema gram- fædissimus profecto est hiatus et-maticus quoniam sensum nominis, iam in caesura, quando accidit innon formam sequitur. Nescio ta- pleonastico ε. Ne quis enim ob-men an hic etiam rectius scriben- jiciat e. g. ΙΙ. γ, 197. ἔγωγε ἐίσκω,dum, τῶν συνωνύμων ἀκόλουθον. Bar- meminerit in quibusdam verborumnesius duo haec scholia conflare formis reduplicationem esse quaconatus est pessime. BUTTM. digamma quoque reduplicatur, il-1. οὐ λέγει] οὐ φησὶ H. laque ἕοικα, ἐΐσκω respondere his2. φησιν ὅτι om. Q. δέδοικα, δεδίσκω: contra in talibus5. ὅλως ἀνέλθοι] ὅλως ἀνέλθῃ B Q. qualia sunt ἐείκοσι, ἐΐση, ἔεδνα, nul-ἀνέλθοι] ἀνέλθῃ H., lum reduplicationis usquam vesti.οὐδ᾿ ἐπιβαίη] οὐκ ἐπιβαίη H. Cor- gium esse. BUTTM.rexi ex M. in quo annotatum γρ. προφορὰ Buttm. pro προσφορά.οὐδ᾿ ἐπιβαίη. “Eustath.: τὸ δὲ γρά- 13. ἴσως πρὸς H. εἰς Q.φειν οὐδ᾿ ἐπιβῆναι (ἐπιβαίη), οὐκέτι ἀφε- 17. τοῦ σπηλαίου] Fort. κατὰ τοῦλὲς, ἀλλὰ γελοῖον. Et sic est in lem- σπηλαίου, ut ap. Eustath. p. 1715,mate schol. vulg., ubi quoniam 29.πρὸς ταῖς πλευραῖς σκύλακας, κατέχουσα τὸν περὶ Σικελίαν πορθμόν.“ἔνθεν μὲν Σκύλλη, ἑτέρωθι δὲ Χάρυβδις” (235.). V. Σκύλλα θυγά-τηρ μὲν ἦν Φόρκυνος καὶ Ἑκάτης, τὸ μὲν μέγεθος θαυμαστή. εἶχε δὲπόδας μὲν δώδεκα, κεφαλὰς δὲ ἓξ, ἐν ἑκάστῳ δὲ τῶν στομάτων τρεῖςστίχους ὀδόντων, ὀφθαλμοὺς δὲ πυροειδεῖς. καὶ τὸ μὲν ἄλλο σῶμαἐκρύπτετο αὐτῆς ἔν τινι σπηλαίῳ κατὰ βυθοῦ βεβλημένον, συμφυὴςοὖσα τῇ πέτρᾳ. τὰς δὲ κεφαλὰς αὐτῆς εἶχεν ἔξω περιμήκεις ὥστεδύνασθαι ἀπὸ τῆς πέτρας εἰς τὴν ναῦν φθάνειν. ταύτην λέγεται τὸνἩροκλέα, ὁπότε τὰς Γηρυόνου βοῦς ἦγεν, ὡς εἶδεν ἀπληστευομένην.ἀνελεῖν, τὸν δὲ πατέρα διὰ πυρὸς ἀναγκάσαι πάλιν αὐτὴν ἀναζῆσαι.ἡ δὲ ἱστορίᾳ παρὰ Διονυσίῳ. V.λελακυῖα] ἤτοι ὑλακτοῦσα, ἢ οἰκτρὸν ἦχον ἀποτελοῦσα. V.ὑλακτοῦσα. Ἰακῶς συνεστάλη. ἡ δὲ Σκύλλα Φόρκυνος καὶ Ἑκάτηςθυγάτηρ. H.86. νεογιλῆς] νεογνῆς, γάλακτι τρεφομένης. V.ἔνθεν αὐτῇ κυνῶν μὲν κεφαλὰς οἱ νεώτεροι περιέπλασαν. ἀθετοῦν-ται δὲ στίχοι τρεῖς. πῶς γὰρ ἡ δεινὸν λελακυῖα δύναται νεογνοῦσκύλακος φωνὴν ἔχειν; δύναται δὲ τὸ ὅση ἀντὶ τοῦ οἵα κεῖσθαι, ἵναμὴ πρὸς τὸ μέγεθος, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὁμοιότητα εἴη ἡ παραβολή.H. Q.88. οὐδ᾿ εἰ θεὸς ἀντιάσειε] εἰς ὅρον ὑπερβολῆς ἀεὶ τὸ θεῖον παρα-λαμβάνει ὁ ποιητής. καὶ ἐπὶ τῶν ἡδέων· “ἔνθα δ᾿ ἔπειτα καὶ ἀθάνα-τός περ ἐπελθὼν γηθήσειεν ἰδών” (Od. ε, 74.). καὶ ἐπὶ πολέμου “οὔτ᾿ἄν κεν Ἄρης ὀνόσαιτο μετελθών (ΙΙ. ν, 127.). καὶ ἐπὶ τῶν φοβερῶν,“οὐδ᾿ εἰ θεὸς ἀντιάσειεν,” ἤτοι ἐναντίον ἐπέλθοι. H.Q.89. πάντες ἄωροι] ψιλωτέον τὰς δύο συλλαβάς. ἔστι γὰρ, σὓςοὐκ ἄν τις ὠρήσειεν, ὅ ἐστι φυλάξειεν. οἱ δὲ καὶ μὴ δυναμένουςὁρμῆσαι, ὡσπερεὶ παρειμένους. ἐν τοῖς τραχήλοις γάρ ἐστιν ἡ πᾶσαὁρμή. οἱ δὲ νεώτεροι, τοὺς ὀρούειν μὴ δυναμένους μηδὲ ὁρμᾶν, ἅτε τῇ2. ἔνθεν μὲν —Χάρυβδις] Sic edi- λως. BUTTM.tiones antiquae, nisi quod in illis 11. Διονυσίῳ] Διονύσῳ V. Est haudversus ἔνθεν μὲν in lemmatis forma dubie Dionysius ille Mythicorumpositus est; fortasse quod olim se- multorum auctor, de quo vid. Heyn.quens narratio cum hoc lemmate ad Apollod. in indice scriptorum.versui 235. ascripta et inde mox BUTTM.huc translata est. Edd. recen- 21. ὅρον H. ὅρος Q.tiores versum textui edito confor- 25. ἐπέλθοι] ἐπέλθῃ H.mant, postque eum inserunt Ἄλ- 26. οὓς habet H., om. Q.πέτρᾳ προσπεφυκυίας αὐτῆς, ἐπεὶ κἂν τὸν Ὀδυσσέα καὶ τὰ θηρώ-μενα ἐπεδίωκεν. οἱ δὲ, κωλῆν μὴ ἔχοντες· ὥρα γὰρ ἡ κωλῆ κατ᾿Ἴωνας λέγεται, ἐπεὶ πλεκτάναι εἰσίν. οἱ δὲ, ἄνισοι κατὰ μέγεθος, ἢπολύποδες. ἢ σκληροὶ παρὰ τοὺς ἀώρους καρπούς. ἢ λεπτότατοι καὶπλεκτανώδεις. οἱ δὲ, ἄωροι, ἤτοι ὠμοὶ, ἢ ποικίλοι. ἢ κατὰ μετα-φορὰν τῶν ἄκρων ἀφύλακτοι καὶ δεινοί· ὠρεῖν γὰρ τὸ φυλάσσειν.Ἀρίσταρχος δὲ ἀκώλους· τοὺς γὰρ Ἴωνας λέγειν φασὶ τὴν κωλῆνὥρην καὶ ὡραίαν· οὐκ ἔχοντας οὖν ὀστᾶ ἀκώλους καὶ ἀνάρθρους λέ-γεσθαι. ὑποκεῖσθαι γάρ φησι τῇ Σκύλλῃ πετραῖόν τι θηρίον προσ-πεφυκὸς τῷ σκοπέλῳ καὶ κοχλιῶδες πόδας τε ἔχον πλεκτανώδεις,ὥστε λέγειν οὕτως τὸν ποιητὴν, Σκύλλην πετραίην (231.). κατὰ δὲτὴν ἄνωθεν φαντασίαν τῆ Ὕδρᾳ προσεοικέναι καὶ τοὺς αὐχένας αὐτῆςἰσομεγέθεις εἶναι τῷ σκοπέλῳ. καθιεῖσαν δὲ τὴν Σκύλλαν τὰς κεφα-λὰς οὕτως ἀνασπᾶν τοὺς ἁρπαζομένους. φέρει δέ τε κρατὶ ἑκάστῳφῶτα ἁρπάζουσα” (99.). ὡς ἂν οὖν ὀλισθηρῶν ὄντων τῶν ποδῶν καὶοὐκ ἐχόντων ἀντίληψιν, ἀώρους ἄν τις δέξαιτο τοὺς ἀκώλους. Κράτηςδὲ ἐν τοῖς περὶ διορθώσεως ἀφυλάκτους ἀκούει, οὕτως περὶ τῆς εἰκό-νος διαλεγόμενος· τοιοῦτον γάρ τι ὑπόκειται ζῷον ἓξ μὲν ἔχον κεφα-λὰς καὶ δειρὰς οὐκ ἐλάττονας, πρὸς δὲ τὴν θάλατταν ἀπὸ τοῦ κατὰτὸ σπήλαιον ὕψους καθειμένους δώδεκα πόδας, οἵους ἂν θαλάττιονζῷον ἔχοι, πλεκτάναις ὁμοίους τῷ ὄγκῳ καὶ τῷ μήκει, μείζονας τῶναὐχένων καὶ τῷ ἀριθμῷ διπλασίους. H. Q.λεπτοί. ἔνιοι δὲ ἀπέδοσαν, παραιωρούμενοι καὶ ἀσθενεῖς. τινὲς δὲ,δυσφύλακτοι, οὓς οὐδεὶς ἄν τις δυνηθείη φυλάξασθαι διὰ τὴν περὶαὐτοὺς δεινότητα· ὠρεῖν γὰρ τὸ φυλάσσειν, ἔνθεν καὶ ὁ πυλωρός.ἔνιοι δὲ δασέως ἀνέγνωσαν ἄωροι, ὠμοὶ, ἄγριοι, ἐκ μεταφορᾶς τῶν2. κωλῆν—κωλῆ] Scribebatur κω- 23. Similia apud Eustath. p.λὴν—κωλή, pariterque infra. 1715, 17. Ex Epaphrodito Etym.3. ἄνισοι H. ἄνεισι Q. M. p.117,10. Ἄωροι: “τῆς ἤτοι πόδες5. ἤτοι ὠμοὶ addidi ex H. εἰσὶ δυώδεκα πάντες ἄωροι” Ὀδυσσείας7. φασὶ] φησὶ Buttm. μ΄, λεπτοὶ καὶ ἀσθενεῖς· ἢ δυσφύλακτοι,9. τῇ Σκύλλῃ—ἔχον] Haec re ipsa διὰ τὴν δεινότητα· ἢ ὠμοὶ καὶ ἄγριοι, ἐκclamante ita reposui: nam in Q. μεταφορᾶς τῶν ἀώρων καὶ μὴ πεπείρωνita—τὴν Σκύλλαν πετραῖον τὸ θηρίω— καρπῶν· ἢ οὐδεμιᾶς φροντίδος ἄξιοι· ἢπόδας τε ἔχειν—. BUTTM. τὴν δυσόρμητοι· οὐ γὰρ χρᾶται αὐτοῖς εἰς πο-Σκύλλαν et πόδας τε ἔχειν etiam ex H. ρείαν — — οὕτως Ἐπαφρόδιτος ἐνannotatum. ὑπομνήματι τῆς μ΄ Ὀδυσσείκς. ἔνιοι δὲ19. Quae post ἐλάττονας leguntuιr ἀπέδοσαν ἄμωροι, ἀντὶ τοῦ ἰχθυοφόροι,solus habet H.21. ἔχοι scripsi pro ἔχη.ἰχθῦς φέροντες.ἀώρων καὶ μὴ πεπείρων καρπῶν. τινὲς, οὐδεμιᾶς φροντίδος ἄξιοι·ὤρα γὰρ ἡ φροντίς. ἔνιοι δὲ ἀώρους τοὺς ἐμπροσθίους, ὡς καὶ παρὰτῷ κωμικῷ “οὐ τοὺς ἀώρους εἶπά σοι, μαστιγία, πόδας κομίζειν;σὺ δὲ φέρεις ὀπισθίους.” ἄμεινον δὲ ἀποδιδόναι τοὺς χαλεποὺς καὶδυσφυλάκτους παρὰ τὸ ὠρεῖν, ὅ ἐστι φυλάσσειν. ἢ τοὺς δυσορμήτους,παρὰ τὸ ὀρούειν· οὐ γὰρ χρῆται αὐτοῖς ἡ Σκύλλα εἰς πορείαν. V.ἢ δυσφύλακτοι, οὓς οὐδεὶς ἂν δυνηθείη φυλάξασθαι διὰ τὴν περὶαὐτοὺς δεινότητα. ἢ ὡμοί. ἢ οὐδεμιᾶ φροντίδος ἄξιοι. ἢ ἀνόρμητοι,οἱ μὴ δυνάμενοι ὀροῦσαι. Ἄλλως. ἄωροι, σκληροὶ παρὰ τοὺς ἀώ-ρους καρπούς. ἢ κρεμαστοὶ, ἀπὸ τοῦ αἰωρῶ, τὸ κρεμῶ. B.90. δειραὶ περιμήκεες] ἀντισταδιαίους τῷ μήκει. Q.91. σμερδαλέη κεφαλὴ] κατὰ μὲν τοὺς πολλοὺς κυνός· πιθανώτε-ρον δὲ δράκοντος· καὶ γὰρ μόνος δράκων τρεῖς στίχους ἔχει ὀδόν-των. V.92. πυκνοὶ καὶ θαμέες] ἐκ παραλλήλου ἔταξε τὰς λέξεις ἰσοδυνα-μούσας. V.94. ἐξίσχει κεφαλὰς] τινὲς ἐξίσχει κακῶς στίζουσιν. H.βερέθρου] γρ. βαράθρου. H.95. περιμαιμώωσα] ὑπὸ τοῦ λιμοῦ ἐνθουσιῶσα καὶ κινουμένη. B.97. κῆτος] ὡς καὶ τῶν δελφίνων καὶ τῶν κυνῶν κητῶν ὄντων. H.ἀγάστονος] μεγάλους ψόφους ἀποτελοῦσα· ἢ μεγάλους στεναγμοὺςἐπιφέρουσα διὰ τοὺς ἐν τοῖς ναυαγίοις ἀπολλυμένους. V.98. τῇ δ᾿ ] Ἀριστοφάνης, τήνδε. ὑφὲν δὲ τὸ πώποτε. H.ἀκήριοι] ἀβλαβεῖς, ἄνευ κηρὸς, ὅ ἐστι θανάτου. H. V.102. πλησίον ἀλλήλων] μετὰ τὸ στίξαι τελείως εἰς τὸ Ὀδυσσεῦ,τὸ “πλησίον ἀλλήλων” ὡς ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς προφερόμεθα καὶ στί-ζομεν εἰς τὸ ἀλλήλων. λείπει δὲ τὸ εἰσί, πλησίον ἀλλήλων εἰσίν.εἶτα σαφηνίζει τὸ διάστημα. ἐγὼ δὲ εἰς τὸ πλησίον στίζων οἶμαιμηδὲν λείπειν. Q. Ἀριστοφάνης πλησίον γράφει. H.2. παρὰ τῶ κωμικῷ] Non Aristo- 23. τήνδε] τὴν δ᾿ scripserat Ari-phani, ut alias, sed Philemoni; stophanes.vid. Lex. Seguer. in Bekk. Anecd. 24. ἀβλαβεῖς —θανάτου H. νῦν ἄνευ9. 476. ubi pro κομίζειν est πρίασθαι. κηρὸς καὶ θανάτου, ἀβλαβεῖς V.In nostro scholio erat olim μάστιγι 27. λείπει δὲ τὸ] ἅδε τοι Q. Cor.et σοὶ δέ. BUTTM. rexit Friedlaender.in libro de Nice-3. εἶπά σοι] εἶπας Eustathius, omis- nore p. 25.so μαστιγία.29. Ἀριστοφάνης πλησίον γράφει]18. βαοάθρου] Hoc in textu ha- Duplex igitur scriptura exstitit,bet N.altera quæ nunc est in libris πλη-δὴ ὀϊστεύσειας] γρ. διοϊστεύσειας. M. ὀϊκτῳ καταλάβοις ἀπὸσκοπέλου εἰς σκόπελον. B.Q.103. τῷ δ᾿ ἐν ἐρινεός ἐστι] οἰκονομικῶς, ἵν᾿ εἰς τοῦτον ἐκκρεμασθῇὁ Ὀδυσσεύς. διὸ καὶ τὸ μέγας πρόσκειται, ἵνα δυνηθῇ βαστάξαι τὸνκρεμάμενον ἥρωα. παρατετηρημένως δὲ οὐκ ἐλαίαν ἢ ἄλλο δένδρον,ἀλλ᾿ ἐρινεὸν παρέλαβεν, ὅσπερ εἴωθε καὶ ἐν κρημνοῖς φύεσθαι. Q.104. δῖα Χάρυβδις] ἡ φοβερὰ, παρὰ τὸ δέος. θαλάσσης δὲ βά-θος ἀναποτικόν ἐστι μεταξὺ τοῦ Ἀδρίου καὶ τοῦ Τυρρηνικοῦ πελά-γους. B.Q.V. οὐκ ἐδήλωσέ γε μὴν ὁ Ὅμηρος πότερον θηρίον ἐστὶνἢ ἄμπωτις. ὑποπτεύει δ᾿ αὐτὸν Καλλίστρατος ὡς μαχόμενον τοῖςἔπειτα. B. Q.ἀναρροιβδεῖ] περισπωμένως· τινὲς δὲ τὴν λέξιν περὶ τοῦ ἀναρ-ριπτεῖ ἔταξαν. οὐκ ἀναστρεπτέον δὲ τὴν ὑπό πρόθεσιν. H.105. τρὶς μὲν γάρ τ᾿ ἀνίησιν] τινὲς τὸ τρίς ἀντὶ τοῦ πολλάκις.ἄμεινον δὲ τῷ “ἐπ᾿ ἤματι” ἀντὶ τοῦ νυχθημέρῳ. δι᾿ ὀκτὼ γὰρ ὡρῶνγίνεται ὁ σπασμὸς τοῦ ὕδατος, ὡς Ὀδυσσεύς φησιν. καὶ ἀλλαχοῦ“ἕνδεκα δ᾿ ἤματα θυμὸν ἐτέρποντο” (ΙΙ. φ, 45.), ἀντὶ τοῦ νυχθή-μερα. Q.τρὶς δ᾿ ἀναροιβδεῖ] ἄμπωτις δέ τις, ἀνάπωσίς τις καὶ ἀναρρόφη-σις. ὑπονοστεῖ γὰρ τὸ ὕδωρ ἔν τισι κοιλώμασι τῶν πετρῶν καὶ πά-λιν ῥήγνυται, διὸ τὸ ὕδωρ καλεῖται ῥαχία. ἦν δὲ οὗτος ὁ τόπος τοῖςπλέουσιν ἐπικίνδυνος, θανάτου μεστὸς, ὅτι τὸ πλοῖον ἐν τούτῳ τῷτόπῳ ὑποβρύχιον ἐγίνετο. H.Q.ἡ κατὰ τὴν Σκύλλαν ἐστὶν ἱστορία αὕτη, ὡς ἦν γυνὴ περικαλλὴςμέχρι ὀμφαλοῦ. ἔνθεν καὶ ἔνθεν κυνῶν προσεπεφύκεσαν κεφαλαὶ αὐτῇἕξ. τὸ δ᾿ ἄλλο αὐτῆς σῶμα ὀφιοειδές. ὃ θηρίον τοὺς παραπλέονταςτὰ πελάγη ταῦτα κατήσθιεν ἀφειδῶς ἢ θηριωδῶς. ἡ δὲ Χάρυβδίςσίον, altera, ni fallor, πλησίοι. U- sit quod huic versui repugnet,tram utri substituerit Aristophanes Duentzer. p. 192. hanc notationemincertum est, quum πλησίον γράφει ad v. 107. rettulit οὐ γάρ κέν ῥύσαιτόerrore librarii scriptum esse possit σ᾿ ὑπὲκ κακοῦ οὐδ᾿ ἐνοσίχθων, qui re-pro πλησίοι γράφει. pugnare videatur vers. 430 seqq.1. Scripturam vitiosam δὴ ὁϊστεό- ubi Ulixes e Charybdi servatur.σειας in textu habet M. videntur. 16. φησιν] Conf. ad v. 439.que habere B.Q. ex quibus loco 21. διὸ Buttm. pro ὅτι. Ex H.lemma posuit Μaius. enotatum ὅ.8. ἀναποτικόν om. B.Q. 25. προσεπεφύκεσαν] προσπειφύκεσαν16. ὑποπτεύει—ὡς μαχόμενον τοῖς H. προσπεφύκεισαν Q.ἔπειτα] Quum in sequentibus nihil αὐτῇ H. αὐτῆς Q.ἐστι τόπος τις κοῖλος περὶ τὴν θάλασσαν, καὶ ἵσταται ἐν τούτῳ ὕδωρὥστε τὸν πυθμένα τῆς θαλάσσης συστρεφομένου βιαίως τοῦ ὕδατοςφαίνεσθαι, καὶ ἀναρροφᾶται καὶ πάλιν ἀποπτύεται τρὶς τῆς ἡμέρας.H.Q.107. ὑποβολή. εἰκότως ἐπιταράττει αὐτὸν ἐπὶ τούτῳ, ἵνα θάτερονὑποστῇ. H.111. ἀτυζόμενος] λυπούμενος, ταρασσόμενος, τεταραγμένην ἔχωντὴν καρδίαν. M. ἐκπληττόμενος. V.112. ἐνίσπες] γρ. ἔνισπε. M.116. καὶ δ᾿ αὖ τοι] ὁ μὲν αὖ σύνδεσμος, ἡ δὲ τοι ἀντωνυμία. ὁ δὲλόγος, καὶ ἐκεῖ πολεμήϊά σοι ἔργα μέμηλεν, ὦ σχέτλιε. B.Q.117. θεοῖσιν—ἀθάνατον] διαφέρει παῤ Ὁμήρῳ ἀθάνατος καὶ θεός·καὶ γὰρ οἱ Ἀχιλλέως ἵπποι ἀθάνατοι, οὐ μέντοι θεοί. H.120. οὐδέ τις ἔστ᾿ ἀλκή] εἰς τὸ ἀλκή ἀνάπαυσις· εἶτα γνωμικώ-τερον τὸ ἑξῆς. H. ἐνταῦθα στικτέον. ὁ δὲ λόγος, οὐδὲ ἔστι κατὰΣκύλλης ἀλέξησις. φεύγειν δὲ ἀπ᾿ αὐτῆς κρεῖττον. ἀλκὴ γὰρ ἡβοήθεια καὶ ἀλέξησις. V.124. Κραταιίν] Κραταιὶς καλεῖται ἡ μήτηρ τῆς Σκύλλης. μάγοιδὲ Ἑκάτην αὐτὴν καλοῦσιν. V. Κράταιιν Σῆμός φησιν Ἑκάτηςκαὶ Τρίτωνος, Κραταίϊδος δὲ καὶ Δείμου Σκύλλαν. Στησίχορος Λά-μιάν φησι τῆς Σκύλλης μητέρα. H.ἄμεινον γράφειν, κραταιίς, ἀντὶ τοῦ ἰσχυρῶς, ὡς ἀλλαχοῦ “τότ᾿ἀποστρέψασκε κραταιίς” (λ, 597.), ἵνα λέγῃ, κραταιῶς ἐπιβοῶ τὴνμητέρα τῆς Σκύλλης. καὶ ὀξύνεται. ἐὰν δὲ ᾖ κύριον, προπαροξύνε-ται. B.H.Q.2. βιαίως om. Q. 18. Κραταιῒς] Eustath. p. 1714,7. ἀτυζόμενος] Vulgatam nunc 32. οἱ μάγοι Ἑκάτην, φασὶν, αὑτὴν κα-scripturam ἀμειβόμενος etiam M. et λοῦσιν. εἰσὶ δὲ οἱ Τρίτωνά φασιν εἶναιVindob. 50. in textu habent, sed πατέρα τῇ Σκύλλῃ. Στησίχορος δὲ Λά-uterque annotato in margine γρ. μιαν αὐτῆς μητέρα ποιεῖ.ἀτυζόμενος. “Perbona autem lectio. 19. Σῆμος Cramerus pro σχῆμος.Nam ἀμειβόμενος non commode ad. Apud Mueller. Fragm. Hist. vol. 4.hibetur nisi finito alterius sermone. p. 495.At Ulysses Circen interpellat.” Ἑκάτης καὶ Τρίτωνος] Φόρκυνος καὶBUTTM.Ἑκάτης p. 536, 19. Et sic Acusi-12. διαφέρει—] Hanc observa- laus apud schol. Apoll. Rh. 4, 828.tionem excerpsit Eustath. p. 1717, 20. Στησίχορος] ἐν τῇ Σκύλλῃ, utannotavit schol. Apoll. Rh.15. ὁ δὲ λόγος, οὐδὲ ἔστι Barnesius 22. γράφειν] γράφε B.Q.pro οὐδὲ ἐστὶ λόγος. ἰσχυρῶς] κραταιῶς B.ἀθετοῦνται γ΄, ὅτι διὰ τούτων σημαίνει μὴ εἶναι τὴν Σκύλλαν συμ-φυτον τῇ πέτρᾳ. H.127. Θρινακίην] νῆσός ἐστιν ἐν ὠκεανῷ ἱερὰ Ἡλίου. Q. V.128. ἠελίοιο βόες] ἥλιον ἐνταῦθα τὸν χρόνον λέγουσινεἶναι, βόαςκαὶ μῆλα τὰς ἡμέρας. αἱ ἑπτὰ γὰρ ἀγέλαι, ὧν ἑκάστη ν΄, τν΄ γίνον-ται. γόνος δὲ οὐ γίνεται αὐτῶν. καὶ γὰρ αἱ ἡμέραι τοῦ χρόνου οὔτεπλείονες γίνονται οὔτε ἐλάττονες, ἀλλ᾿ ἀεὶ αἱ αὐταί. B.129. ἑπτὰ βοῶν ἀγέλαι] Ἀριστοτέλης φυσικῶς τὰς κατὰ σελή-νην ἡμέρας αὐτὸν λέγειν φησὶ τν΄ οὔσας. τὸν γὰρ πεντήκοντα ἀριθ-μὸν ἑπταπλασιάσας εἰς τὸν τριακοστὸν πεντηκοστόν περιεστάναι εὑ-ρήκεις. Q. Vind. 56.τόσα δ᾿ οἰῶν πώεα] οἶμαι λέγειν τὰς τοσαύτας νύκτας. καὶ αὗταιγὰρ τν΄ ἑπταπλασιαζομένου τοῦ ν΄. H.Q.130. πεντήκοντα δ᾿ ἕκαστα] ἕκαστα βουκόλια καὶ ποίμνια, ἤτοιμία ἑκάστη τούτων ἀγέλη ἀνὰ πεντήκοντα φέρει. Q.131. θεαὶ δ᾿ ἐπιποιμένες εἰσί] θεαὶ δὲ αἱ ὧραί εἰσι. B.οὐ κωλύουσιν αὗται εἰδυῖαι κολασθησομένους αὐτούς. V.133. Ὑπερίονι] τῷ ὑπεράνωθεν ἡμῶν ἰόντι. H.Νέαιρα] Νεαίρῃ σύνεστιν ὁ Ἥλιος, ἐπειδὴ νέος ὁ θεός. V.138. ἡ τ᾿ ἂν] γρ. καὶ κεν. M.149. ἴκμενον οὖρον] διὰ τί ἐν μὲν τοῖς ἀκινδύνοις μέρεσι τοῦ πλοῦπαρέχει αὐτῷ πνοὴν οὔριον παραπλέοντι Σειρῆνας, καὶ Σκύλλην οὐκέτι;τάχα οὖν καὶ τοὺς ἀνέμους ἔθελγεν. H.T. ἐπιτήδειον πρὸς τὸ ἱκέσθαι. B.152. ἥμεθα] δημοτικῶς εἰς μέσον παρατίθησι τὰ ἀπόρρητα. κοι-νὸς γὰρ ὁ κίνδυνος. Q.T.157. ἐν ἀμφοτέροις πλεονάζει ὁ κεν, ἢ ἑλώμεθα τὸν θάνατον, ἢ τὰπρός σωτηρίαν παρασκευασώμεθα. H.1. γ΄] Versus 124 —126. βάλλομαι εἶναι. BUTTM.3. Ἡλίοιυ] νείλου V. 10. εὑρήσεις] εὕρηκε Q.8. Ἀριστοτέλης] Hunc nominat 12. καὶ αὖται—τοῦ ν΄ om. Q. Ad-etiam Eustathius. didi ex H. correcta codicis scri-9. τν΄ οὔσας] Q. mendose, τῶν ν΄ ptura τοῦ ν μεταπλασιαζομένου τοῦ μ.οὔσας. Vulg. sermone mutilo, Ἀρι- 18. Post versum 133. in cod.στοτέλης φυσικῶς φησι. λέγει γὰρ τὰς Vindob. 133. hic est insertus, αὐ-καθ᾿ ἡμέρος πεντήκοντα πρὸς ταῖς τριη- τοκασιγνήτη Θέτιδος λιπαροπλοκάμοιο.κοσίαις.— Barnesius afftert Luciani 20. γρ. καὶ κεν] Hoc dicit, scribilocum Astrol. 22. in quo verissime, etiam ἦ κεν.sed ad hoc usque tempus incassum, 21. πλοῦ (πλόου Cramerus) cor-pro βολάς emendat, βόας: καὶ τοῦ rexi pro πλοίου.ἠελίου τὰς βόας, τὰ δὴ ἐγώ ἤματα συμ- 26. Ante v. 154. in H. et Vind.158. Σειρήνων] τὰ κατὰ μέρος οὐ λέγει, ὅτι θέλγουσιν ἡδονῇ,ἵνα μὴ τῆς μελῳδίας ἐπιθυμήσαντες ἀμελήσωσι τῶν παραγγελμά-των. Q.160. ἀλλά με δεσμῷ] εἰ μὲν καταφρονήσει τῆς ᾠδῆς, οὐδὲν ἠδίκειὁ δεσμός· εἰ δὲ ἐθέλγετο δεθεὶς, ἐσώζετο. φιλομαθὴς δὲ καὶ ἐγκρα-τὴς, ὥστε τοῦ μὲν λωτοῦ οὐκ ἐθέλησε, τῶν δὲ Σειρήνων ἀνήκοος μεῖ-ναι οὐκ ἐκαρτέρησιν. Q.οἶον ἔμ᾿ ἠνώγει] ἵνα πείρᾳ μάθῃ ὅτι ἀληθεύει. καὶ ἄλλως ἔδειτινὰ εἶναι τὸν μηνύσοντα ὅτι οὐκέτι ἐξακούονται αἱ Σειρῆνες. V. ἡμὲν Κίρκη εἶπεν “ἀτὰρ αὐτὸς ἀκουέμεν αἴκε θέλῃσθα (49.). ὁ δὲ τὸἂν θέλω οὐ προσέθηκεν, ἵνα μὴ δοκῇ πλεονεκτεῖν μετὰ ἀσφαλείας τὸἡδὺ θηρώμενος. H.163. καὶ ἐνταῦθα οἱ δύο ὀβελίζονται ὡς ἀδικώτατοι. H.164. ὑμεῖς δ᾿ ἐν] γρ. ὑμεῖς μ᾿ ἐν. Vind. 133.167. ἀμύμων] γρ. ἀπήμων. H.168. αὐτίκ᾿ ἔπειτ᾿ ἄνεμος] ἐντεῦθεν Ἡσίοδος καὶ τοὺς ἀνέμους θέλ-γειν αὐτὰς ἔφη. Q.V.ἥδε] δασέως τὸ ἥδε. H.169. κοίμησε δὲ κύματα δαίμων] κατ᾿ ἐπιβουλὴν Ποσειδῶνος,ἵνα μᾶλλον αὐτῶν ἀκούσῃ ὁ Ὀδυσσεύς. τινὲς δὲ ὅτι καὶ τοὺς ἀνέμουςἵστασαν γοητεύουσαι τῇ φωνῇ. B.Q. ἴσως ἡ Κίρκη, ἵνα μὴ ἀπρο-φύλακτοι προσενεχθῶσιν, ἢ Ποσειδῶν, ἵνα ἀκούσῃ. V.170. ἱστία μηρύσαντο] συνέστειλαν, ἀπὸ τῆς τῶν μηρυομένωνἐρίων συστολῆς. B.Q. συνέστειλαν διὰ τῶν κάλων. V.171. ἐν νηὶ γλαφυρῇ θέσαν] καταθέντες δηλονότι τὸ κέρας. V.172. λεύκαινον ὕδωρ] ἔτυπτον· ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος. λευ-133. insertus est hic: κέκλυτέ μευ σεῖον ζυγόν (γ, 486.) dictum esse ἀν-μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι. Ni- τὶ τοῦ ὥδευον, ἀπὸ τοῦ παρεπομένου τὸmirum ut aliquoties in his scholiis προηγούμενον. Brevius p. 300, 26.observamus, erant qui tali γάρ. (ζ, 83.) αἱ δ᾿ ἄμοτον τανύοντο: ἐκ τοῦquale est in v. 154. offenderentur παρακολουθοῦντος ἔτρεχον (i. e. ἐκ τοῦubique. BUTTM. π. σημαίνει τὸ προηγούμενον, ἔτρεχον).1. Scholia v. 158. 160. in Q. ubi fortasse τὸ ἔτρεχον scribendumadscripta versibus 154. 157. Cor- ut in scholio ad ο, 184. σεῖον ζυγόν:rexit Buttmannus. ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος τὸ ἔτρεχον.26. ἔτυπτον] ἤρεσσον V. Porro schol. ad ν, 78. ἀνερρίπτουν:παρακολουθοῦντος] Frequens hic ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος· ἀναρρίπτεταιusus verborum παρακολουθεῖν et πα- γὰρ ὑπὸ τῶν κωπῶν τὸ ὕδωρ. Exem-ρέπεσθαι in scholiis Homericis. Sic pla ex scholiis in Iliadem v. apudsupra p. 167, 2. scholiastae monent Friedlaender. Ariston. p. 68.καίνεται γὰρ ὑπὸ τῶν κωπῶν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τοῦ σφοδρῶς κωπηλατεῖν.B.Q.V.ξεστῇς ἐλάτῃσιν] κώπαις ἐξ ἐλάτης ξύλου κατεσκευασμέναις. Q.ἀπὸ ἐλάτης δένδρου κατεσκευασμέναις κώπαις. V.174. πίεζον] ἐμάλασσον. V.175. ἰαίνετο] ἁπαλὸς ἐγένετο, διεχέετο. μεγάλη ἡ ἲς, ἡ θερμὴδύναμις τοῦ πυρός. H.177. πᾶσιν ἄλειψα] ἐπέπλασα ἐμφράττων τῶν ὤτων τοὺς πό-ρους. Q. ἐνέφραξα. V.178. ὁμοῦ χεῖράς τε πόδας τε] ἀπὸ κοινοῦ τὸ ὁμοῦ, ὁμοῦ χεῖραςὁμοῦ πόδας. Q.179. πείρατ᾿ ἀνῆπτον] γρ. πείρατ᾿ ἀνῆψαν. M. τὰ πείρατα τοῦδεσμοῦ, τὰ σχοινία ἐδέσμουν. H.180. τύπτον ἐρετμοῖς] τὸ ἑξῆς, ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς ῥίμφα διώ-κοντες. B.181. ἀλλ᾿ ὅτε τόσσον ἀπῆν] τὸ μὲν ἀπῆν ἐπὶ τῆς νηὸς, τὸ δὲ διώ-κοντες ἐπὶ τῶν ἐρετῶν. οὐ γὰρ εἴρηκεν ἀπῆμεν. B.H.ἀπῆν ἡ ναῦς· νῦν δὲ οἱ ἐν τῇ νηΐ. προσεπάγει τὸ διώκοντες. ἀλλ᾿ἔθος ἔχει ἡ μετοχὴ τὸ αὐτὸ δύνασθαι τῷ ῥήματι μετὰ τοῦ ἐπειδή.Εὐριπίδης “μέλλων δὲ πέμπειν μ᾿ Οἰδίπου κλεινὸς γόνος, ἐν τῷδ᾿ ἐπε-στράτευσαν Ἀργεῖοι πόλιν·” ἀντὶ τοῦ ἐπειδὴ ἔμελλεν ὁ Οἰδίπου υἱὸςπέμπειν. οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ἐπειδήπερ πάνυ ἐδίωκον, ἵν᾿ ᾖ ὁ νοῦς οὕτως,ὅτε δὲ ἡ ναῦς ἀπῆν, ὅσον τε γέγωνε βοήσας· καὶ γὰρ ταχέως αὐτὴνἤλαυνον. H.Q.182. ῥίμφα διώκοντες] εὐκόλως ἐλαύνοντες. Q.184. δεῦῤ ἄγ᾿ ἰὼν] ἐν τούτοις ὁ ποιητὴς προσωποποιεῖται λέγων17. οὐ γὰρ—εἴρηκεν ἀπῆμεν om. B. Achaeis. (Hinc mox istud ῥίμφα18. προσεπάγει H. προσεπάγη Q. διώκοντες iterum explicat ita, καὶ γὰρ19. τοῦ ἐπειδή correxi pro τούτου ταχέως ἤλαυνον. Nos si illo exem-ἐπειδή.plo uti velimus, quod tamen hodie20. Εὐριπίδης] Phæniss. 290. nemo, opinor, fecerit, ita hoc effe-γόνος om. Q. ramus: sicut μέλλων ibi pro μέλλον-22. ἐδίωκον H. ἐδίωκεν Q. male. τος, ita hic διώκοντες positum esse“Nam scholiastae ante oculos ha- pro διωκόντων, sc. τῶν ἐρετῶν. Verumbentis lectionem ἀπῆν ὅσσον, mens in eo ipso quod remiges hic silen-est haec: participium διώκοντες. de tur, Eteocles autem illic nomina-remigibus, verbo ἀπῆν de navi eo- tur, magna sita est differentia.dem modo subjungi quo in exem- Homerus si revera junxit ἀπῆν—plo Euripideo participium μέλλων, διώκοντες, nauem et nautas tanquamde Eteocle, verbo ἐστράτευσαν de synonyma cogitavit.” BUTTM.τὸ ἄγε, ὡς ἐκ προσώπου τῶν Σειρήνων καλουμένων τὸν Ὀδυσσέα πρὸςἑαυτὰς, ὅπως δῆθεν τέρποιτο τῇ τούτων ἀοιδῇ. ὁ δὲ νοῦς τῆς προκλή-σεώς ἐστι τὸ χρηματίσαι τοῦτον καὶ τοὺς φίλους αὐτοῦ βρῶμα ταῖςΣειρῆσιν οἴκτου ἄξιον. Q.πολύαιν᾿ Ὀδυσεῦ] μαντικαί τινες αἱ Σειρῆνες, ὅθεν γνωρίζουσιτοὔνομα. Q.V. πῶς οὖν ὅτε οὐκ ἀκούουσιν, οὐ γνωρίζουσιν; ὅτιθεοὶ οἷς ἂν μὴ ἐπιστήσωσιν οὐκ ἴσασιν. V.185. νωιτέρην ὄπ᾿ ] δύο φαίνονται καὶ ἐντεῦθεν. H.188. νεῖται] ἐπανέρχεται. Q. ἀπέρχεται. V.193. λῦσαι δ᾿ ἐκέλευεν] μαρτυρία τῆς ἡδονῆς ὅτι καὶ ὁ ἐγκρατέ-στερος ἥττηται. B.H.V.196. μᾶλλον δὲ πιέζευν] γρ. μᾶλλόν τε πίεζον. H.ἐπιέζευν] γρ. πίεζον. Vind. 133.197. καὶ μὲν οἴεται, οὐδὲ πρότερον ἤκουον. σημαίνει δὲ οὖν ἔξω τοῦδύνασθαι ἀκούειν ἐγενόμεθα. H.202. καπνὸν καὶ μέγα κῦμα] εἰκότως καπνόν. ἐν ἡμέρᾳ γὰρ οὐφαίνεται πῦρ. V. καπνόν] ἐκ τῆς συγκρούσεως καὶ παρατρίψεωςτῶν Πλαγκτῶν· δοῦπον δὲ ἐκ τῆς ἐκρήξεως. B.Q.205. προήκεα] ὡς ταναήκεα. δηλοῖ δὲ τὰ προβεβηκυῖαν τὴνἀκμὴν ἔχοντα, ἢ τὰ προήκοντα τῆς νεώς. B.H.Q. προέχοντα καὶπροτεταμένα τῆς νεώς. V.209. ἔπι] ἐπέρχεται. V.οὐ μὲν δὴ τόδε μεῖζον ἔπι κακὸν] περιέχει, ὡς “Τρῶες ἕπονπολλοί τε καὶ ἄλκιμοι (ΙΙ. λ, 483.), ἢ ἐνεργεῖ, ὡς “τὸν δέρον, ἀμφὶδ᾿ ἕπον” (ΙΙ. η, 316.). Q. Vind. 133.ἕπει] ῥῆμά ἐστιν ἕπω, ἕπεις, ἕπει, ἀντὶ τοῦ περιέπει. δασέως οὖν.Ζηνόδοτος δὲ ἔχει. H. Vind. 133.2. τέρποιτο scripsi pro τέρψσιτο. 16. εἰκότως—πῦρ] Sitmiliter Eu-8. δύο] Conf. schol. ad v. 52. stath. p. 1718, 4.10. λῦσαι δ᾿ ἐκέλευεν] Sic ed. ant. 19. ὡς ταναήκεα] καταναήκεα B.Q.cum δ᾿ pro edito in textu τ᾿ , et Correxi ex H.verbo singulari, nimirum ob præ- 23. ἔπι] Sic lemma in ed. Me-cedens κῆρ. BUTTM. diol. Scholium tamen spectat lec-ἡδονῆς] φωνῆς ὁ ποιητὴς H. tionem ἕπει. et sic est in textu12. τε πίεζον correxi pro τ᾿ ἐπε- Vind. BUTTM.πίεζον. In M., qui in textu μᾶλλόν ἕπον Buttm. pro ἕποντο.τε πιέζευν habet, in marg. annota- 26. ἕπει] ἔπι in ἔπει mutatum intum γρ. πίεζον. textu H., annotato in marg. γρ.14. καὶ μὲν—οὖν] Corrupta. ἔτι (id est ἔπι). ἔπει M., sed a cor-212. καί που τῶνδε μνήσεσθαι ὀίω] τῶν ἐνεστώτων κακῶν οἶμαιποιήσασθαι μνείαν εἰς τὸ ἐκφυγεῖν ἡμᾶς τὸν ἀπὸ τούτων κίνδυνον. B.214. ἁλὸς ῥηγμῖνα] νῦν τὸ ἐπιπολάζον. παρὰ τὸ ῥήγνυσθαι ταῖςκώπαις. V.ῥηγμῖνα βαθεῖαν] εἶπε τὴν προσκρουομένην τοῖς σκοπέλοις θάλασ-σαν· ἡ γὰρ τῶν αἰγιαλῶν ἐπιπολαία ἐστίν. B.Q.217. κυβερνῆθ᾿ ] τοῦτον Μάνδρωνά τινες λέγουσιν. H.218. οἰήϊα] αὐχένια. Q. πηδάλια. V. πηδάλια, αὐχένια. P.220. σκοπέλων] ἑνικῶς σκοπέλου, τῆς Σκύλλης. H.ἐπιμαίεο] ἐπιμέμνησο. Q. ἐφάπτου. V.223. Σκύλλην δ᾿ οὐκέτ᾿ ἐμυθεόμην] εἰπὼν περὶ τῆς Χαρύβδεωςκαὶ τῆς ἀμπώτιδος τοῖς ἐμοῖς φίλοις, οὐκέτι καὶ περὶ τῆς Σκύλληςεἶπον αὐτοῖς, μή πώς με καταλείπωσιν αὐτὸν ἄπρακτον ἐν τῇ θλίψεικαὶ τῷ φόβῳ αὐτῶν. H.Q.ἄπρηκτον ἀνίην] πρὸς ἣν πράξασθαί τι καὶ μηχανήσασθαι οὐκἐδυνάμεθα. ἢ τὴν ἀνίαν τὴν ἀπραξίας αἰτίαν· οὐδὲν γὰρ ἐκ τοῦ λυ-πεῖσθαι ἐδύναντο πρᾶξαι. B.Q.225. συγκλείεσθαι αὐτοὺς ἐκέλευον. H.226. καὶ τότε δὴ] γρ. καὶ τότ᾿ ἐγώ. N.227. λανθανόμην] νῦν, ἑκὼν ἠμέλουν. V.228. αὐτὰρ ἐγὼ καταδὺς] καὶ γὰρ οἱ θεοὶ τιτρώσκονται καὶ εἴ-κουσι. V. καὶ πῶς οὐ μᾶλλον ἐξεπλάγησαν οἱ ἑταῖροι; ἤτοι οὖνἀπεστραμμένοι καὶ ἐρέσσοντες ὁπλιζόμενον οὐκ εἶδον, ἢ οἴονται τε-θαρρηκέναι αὐτὸν ὡς καὶ μόνον ἀμύνεσθαι τὸν ἐπερχόμενον. Q.229. ἴκρια] τὰ καταστρώματα τῆς νηός. H.ἔβαινον] ἐπέβαινον, ἱστάμην. V.233. πρὸς ἠεροειδέα πέτρην] τὴν ζοφώδη διὰ τὴν πυκνότητα τῶνπερὶ αὐτὴν νεφῶν. B.Q. γρ. πόντον. M.237. ὅτ᾿ ἐξεμέσειε] ὥσπερ δὲ ὅτε πλήμμυραν ποιήσει ὁ ὑπὸ πυρὸςζέων λέβης, οὕτως πᾶσα ἀνεκινήθη ἡ Χάρυβδις. H. ἀντὶ τοῦ πλήμ-μυραν ἐποίησεν, ἀνέβραζεν. B. ἐξεράσειεν. V.rectore in ἔπι mutatum. Verbo 7. Μάνδρωνα scripsi pro Μανδρῶνα.ἕπει hic locum esse recte negat 9. σκοπέλων] σκόπελον H. in textu,Ahrens. in Schneidw. Philol. vol. sed correctum σκοπέλων, quæ vera4. p. 598. qui ἔπει probat pro est scriptura.ἔπεισι dictum, ut τίθει δίδοι φή pro 13. καταλείπωσιν H. καταλείψω-τίθησι δίδωσι φησί. σιν Q.λέβης ὣς] τὰ ἐν τῷ καθόλου γινόμενα περὶ Χάρυβδιν λέγει. V.238. ἀναμορμύρεσκε] ἀνεκινήθη. Q. ἀνεδίδου, ἀνέζει. V.240. ἀλλ᾿ ὅτ᾿ ἀναβρόξειε] ταῦτα διὰ μέσου ἐξηγεῖται πρὸς τοὺςΦαίακας προληπτικῶς, ἅπερ ὕστερον μόνος ἐθεάσατο ναυαγήσας,ὁπότε τοῦ ἐρινεοῦ ἐξείχετο. οὐ γὰρ οἷόν τε νῦν, εἴ γε δι᾿ ὀκτὼ ὡρῶντὴν ἄμπωτιν καὶ πλήμμυραν ἀπεδίδου ἡ Χάρυβδις. Q.ἀναβρόξειε] ἀναπίοι, ἀναρροφήσειεν. V. ἀνέπιε. ὃ θεασάμενοιοἱ ἑταῖροι ἔδεισαν. B.242. βεβρύχει] ἦχον ἐποίει. V.γαῖα φάνεσκε ψάμμῳ κυανέη] τὸ ἑξῆς, ἡ γαῖα ἡ κυανέη. ὥστεεἶναι καθολικὸν τὸ τῆς γῆς, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ γαῖα μέλαινα. οὐκἔστιν οὖν μερικὸν τὸ ἐπίθετον, ἀλλὰ πάσης τῆς γῆς. Q.243. ψάμμῳ κυανέη] ἀντὶ τοῦ κυανιζομένη, ὡς “φοίνικι φαεινός”(ΙΙ. ο, 538). Q.χλωρὸν δέος φησὶ τὸ νέον ἐκ μεταφορᾶς τῆς νεωστὶ χλοαζούσηςπόας. H.244. οἴομεν] νῦν, ἀπεβλέπομεν. M.V.245. γλαφυρῆς] γρ. κοίλης. H.246. τὸ ἕξ δασυντέον· ἀριθμητικὸν γάρ ἐστι. H.όἳ χερσὶ βίηφί τε φέρτεροι ἦσαν] πάντες ἐπαινοῦμεν τοὺς τελευ-τήσαντες. Q.V.247. σκεψάμενος] ἀντὶ τοῦ ἀποβλεψάμενος ἐπὶ τὴν ναῦν καὶ ἐπὶτοὺς ἑταίρους· προείρηκε γὰρ ὅτι ἀλλαχοῦ εἶχον τοὺς ὀφθαλμοὺςπλανωμένους πρὸς τὸ ζητῆσαι ποῦ ἐστιν ἡ Σκύλλα. B.249. ὑψόσ᾿ ἀειρομένων] ὑψόθεν, διχῶς. H.φθέγγοντο καλεῦντες] ἀντὶ τοῦ φθεγγόμενοι ἐκάλουν ἐξ ὀνόμα-τος. B.250. Καλλίστρατος ὑπονοεῖ τὸν στίχον λέγων ἐκλύεσθαι τὸ τά-χος τῆς ἁρπαγῆς. H.251. ἐπὶ προβόλῳ] προβεβλημένῳ τόπῳ εἰς θάλασσαν. B.Q.προβεβλημένῃ πέτρᾳ, ἢ τόπῳ ἐξέχοντι. V.252. τοῖς ὀλίγοις] τοῖς μικροῖς τοὺς μεγάλους κυνηγοῦσι. V.18. οἴομεν] In M. qui in textu 21. πάντες] πάνυ Q.τήνδ᾿ ἴδομεν habet, in margine ad. 26. ὑψόσ᾿ ] ὑψόθι superscriptumscriptum γρ. ὀΐομεν νῦν ἀπεβλέπομεν. in H.Alii quidam codices ἴομεν. ὑψόθεν] Immo ὑψόθ.δόλον κατὰ εἴδατα βάλλων] καταβαλὼν εἴδατα δόλον ἰχθύσι. τὰεἴδατα δέ φησι δόλον εἶναι. B.εἴδατα] οὕτως Ἀρίσταρχος. ὁ δὲ Καλλίστρατος δείλαια. H.253. βοὸς κέρας] κέρας Ἀρίσταρχος τὸ κεράτινον συρίγγιον, ὃἐπιτιθέασι πρὸς τὸ μὴ ἐσθίεσθαι ὑπὸ τοῦ ἰχθύος τὴν ὁρμιάν. ἔνιοιδὲ τὴν τρίχα. Q. οἷον βοείας τρίχας, αἳ ἐκκρέμανται τοῦ δόνα-κος. H.βοὸς κέρας ἤτοι τὴν τρίχα λέγει, ἢ τὸ ἐπικείμενον τῇ ὁρμιᾷ κέ-ρας. ἐπὶ κέρατος γὰρ ἡ ὁρμιὰ τρέχει καθιεμένη καὶ ἀνιεμένη. εἰώ-θασι δὲ οἱ ἁλιεῖς μεταξὺ τοῦ ἀγκίστρου καὶ τῆς σπάρτου κέρας βό-ειον προσάπτειν, ἵνα καταπιόντες τὸ ἄγκιστρον οἱ ἰχθύες μὴ τρώγωσιτὴν σπάρτον. B.Q.V.256. κεκληγῶτας] ἐὰν διὰ τοῦ ω, προπερισπᾶται, ἐὰν δὲ διὰ τῶνντ, ὡς λέγοντας. H.257. οἱ ἀπολόμενοι ὑπὸ τῆς Σκύλλης Στήσιος, Ὀρμένιος, Ἄγχι-μος, Ὄρνυτος, Σίνωπος, Ἀμφίνομος. οὕτως Φερεκύδης. H.ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι] νῦν ἐν τῷ δεινῷ σπαραγμῷ. V.265. αὐλιζομενάων] εἰς τὴν ἔπαυλιν εἰσιουσῶν. Q. εἰς κοίτηνπαραγενομένων. V. ἀπὸ κοινοῦ τὸ αὐλιζομενάων. P.267. Τειρεσίαο] ὁ γὰρ Τειρεσίας Θηβαῖος μάντις ὢν προεῖπετῷ Ὀδυσσεῖ μὴ τῶν τοῦ Ἡλίου βοῶν ἢ προβάτων καθάψασθαι, εἰμὴ βούλοιτο ἰδεῖν τῶν φίλων αὐτοῦ πάντων ὄλεθρον. Q.268. Αἰαίης] τῆς ἀπὸ τῆς Αἰαίης οὔσης νήσου. H.ἐπέτελλον] ἐνετέλλοντο, προσέταττον. V.269. et 274. τερψιβρότου] γρ. φαεσιμβρότου. H.276. ἀλλὰ παρὲξ τὴν νῆσον] εἴωθεν ὁ ποιητὴς τὴν παρέξ πρόθεσιναἰτιατικῇ συντάσσειν ἀντὶ γενικῆς. “παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευε” (ΙΙ.ι, 7.)· “παρὲξ περιμήκεα δοῦρα” (443.) Ην Vind. 133.3. δείλαια] Poeticum verbum ex H. Nomen omisit Eustathius.δελέατα contractum, quo usus est 24. ἐπέτελλον] Sic ed. ant. NamCallim. fr. 458. PORSON. recentt. lemma mutarunt scholio15. Στήσιος] στίσιος H. Correxi intacto. In H. hic et 273. textusex Eustathio p. 1721, 8. ἣ—ἐπέτελλε, sed superscriptum u-16. Σίνωπος] οἴνωςος H. Eusta- trobique οἳ — —ον. BUTTM.thius: Σίνωπος, οὗ πρὸς ὁμοιότητα ἡρωῒς 26. τὴν παρέξ Buttm. pro τὴν ἐξ.Σινώπη, ἀφ᾿ ἧς ὁμωνύμως ἡ κατὰ Σινώ- Conf. p. 555, 18.πην Χερρόνησος.Φερεκύδης Cramerus. φερεκράτης27. ἀντὶ γενικῆς addidi ex H.Φερεκύδης Cramerus. φερεκράτης279. σχέτλιος] καρτερικὸς, ἀνένδοτος· καὶ ἐν Ἰλιάδι (κ, 164.)“σχέτλιός ἐσσι, γεραιὲ, σὺ μὲν πόνου οὔποτε λήγεις.” B.Q.πέρι τοι μένος] περισσή σοι δύναμις. V.281. καμάτῳ ἀδδηκότας] ἀηδισθέντας καμάτῳ καὶ ἀγρυπνίᾳ·“μὴ τοὶ μὲν καμάτῳ ἀδδηκότες ἠδὲ καὶ ὕπνῳ” (ΙΙ. κ, 98.). ἀγρυπνίᾳκατ᾿ ἀντίφρασιν, ὡς τὸ “ὕπνῳ καὶ καμάτῳ ἀρημένος” (Od. ζ, 2.).ὁ γὰρ ὕπνος οὐ βλάπτει. B.Q. ἀδηκότας] κεκμηκότας, κάμνον-τας. V.284. ἀλλ᾿ αὕτως διὰ νύκτα] ἐκ νυκτῶν, ἢ ἐν νυξὶν, ἢ μετὰ τὰςνύκτας, ὅ ἐστιν ὄρθρου. ὡς τὸ “πίομεν ἐκ βοτάνης” (ΙΙ. ν, 493.),ἀντὶ τοῦ μετὰ τὴν βοτάνην. ἢ κατὰ τὰς νύκτας. B.Q.Ζηνόδοτος, ἀλλ᾿ οὕτως. καὶ ἔστιν ἠθικόν. H.ἀλάλησθαι] ὁ Ἀσκαλωνίτης προπερισπᾷ, ἵν᾿ ᾖ παρακειμένου χρό-νου ἀπὸ τοῦ ἀλῶ, ὡς πεποιῆσθαι. δύναται προπαροξύνεσθαι ὡς Αἰολι-κὸν, ἵν᾿ ᾖ ἀλάλησθαι ἐνεστῶτος χρόνου. τὸ θέμα ἄλημι ὡς τίθημι,ἄλεμαι ὡς τίθεμαι, καὶ διπλασιασμὸς μετ᾿ ἐπιτάσεως Αἰολικῆς ἀλά-λημαι, ἀλάλησαι, ἀλάληται. H.Q.286. εἰς τὸ χαλεποί ἐστὶν ἡ στιγμή. H.289. Ζεφύροιο δυσαέος] ἤγουν Λιβὸς δυσπνόου. Gl. H. τινὲςΖέφυρον δυσαέα τὸν Λίβα. H.290. θέλουσι γὰρ ἡμᾶς οἱ θεοὶ ὁρμισθέντας—θεοὶ δωτῆρες ἐάων. H.διαρραίουσι] διαφθείρουσι. V.διαρραίσουσι] χωρὶς τοῦ σ, διαρραίουσι. Ζηνόδοτος δὲ γράφει“φίλων ἀέκητι ἑταίρων.” H.θεῶν ἀέκητι] ἄνευ θεῶν, ἐκ κακοβουλίας. Q.294. ἐπήνουν οἱ ἄλλοι Ἀχαιοὶ τὸν Εὐρύλοχον ὑπὲρ ὧν εἶπεν. H.297. βιάζετε] Ζηνόδοτος, βιάζεσθ᾿ οἶον ἐόντα, οὐ νοήσας ὅτιποιητικῶς ἐσχημάτισται. H. Vind. 133.βιάζεσθ᾿ οἶον ἐόντα] μόνον ἐμὲ τῆς βουλῆς τῆς κακῆς ταύτηςἀντεχόμενον βιάζεσθε. M.301. ἢ βοῦν, ἠέ τι μῆλον] Νυμφόδωρος ὁ τὴν Σικελίαν περιηγη-4. ἀηδισθέντας Buttm. ἀηδησθέν- 29. βιάζεσθ᾿ ] βιάζετε M.. super-τας B. μὴ διαθέντας Q. ἀηδῶς ἔχον- scripto βιάζεσθαι, quod corruptumτας dixit Eustath. p. 1721, 56. ex βιάζεσθ᾿ .15. ἀλάλησθαι ἐ. χ. addidi ex H. 31. Νυμφόδωρος Ebertus Dissert.27. βιάζεσθ᾿ οἷον Porsonus pro Sic. vol. 1. 9. 95. μεμψόδωρος H. etVind. μεμψήδωρος Q.βιασθ᾿ οἷον.σάμενος καὶ Πολύαινος καὶ Πανύασις φύλακα τῶν Ἡλίου βοῶνΦάλακρόν φησι γενέσθαι, ὃν Φιλοστέφανος Αἰολιδοῦν εἶναί φησι καὶἔχειν ἐν Μύλαις ἡρῷον. H.Q. Vind. 56.303. οἱ δ᾿ αὐτίκ᾿ ἀπώμνυον] ὡς οὐ βλάψωσι βοῦν τῆς τοῦ Ἡλίουἀγέλης ἢ πρόβατον. Q.308. ἔντο] τὸ θέμα ἴημι, ἴεμαι. ἱέμην, ἱέμεθα, ἴεσθε, ἴεντο, καὶἀφαιρέσει τοῦ ι ἔντο. H.312. τρίχα νυκτὸς] ἀντὶ τοῦ τρίτον μέρος τῆς νυκτός. B.Q.ἤτοι τρία μέρη, ἢ τρίτον μέρος τῆς νυκτός. V.313. οὗτος μὲν κατὰ κοινὴν ἔννοιαν τὸν Δία· ἴσως δὲ μᾶλλον ὁΠοσειδῶν. H.ἔπι ζαῆν] οὕτως χωρὶς τοῦ δέ Ἀρίσταρχος γράφει, καὶ ἀνα-στρεπτέον τὴν πρόθεσιν. ἐὰν δὲ μετὰ τοῦ δέ, οὐκ ἀναστρέφεται. H.ἔδει χωρὶς τοῦ ν ζαῆ, ὡς “ἀκραῆ Ζέφυρον.” (Od. β, 421.) ἔστινοὖν Αἰολικὸν τὸ μετὰ τοῦ ν, καὶ ἔδει αὐτὸ Αἰολικῶς βαρύνεσθαι, ὡςτὸ “αἰνοπαθῆ πατρίδ᾿ ἐπόψομαι” παρὰ Ἀνακρέοντι. ὁ δὲ Ἀρίσταρχόςφησι περισπᾶσθαι, καὶ οὕτως ἔχει ἡ παράδοσις. H.314. λαίλαπι] ὑετῷ μετὰ ἀνέμου. V.318. θόωκοι] ἀντὶ τοῦ θῶκοι καὶ καθέθραι, ὡς ὕδατος γλυκέοςἐκεῖ ῥέοντος. Q.319. μετὰ μῦθον ἔειπον] γρ. πᾶσιν. H.320. ἐν γὰρ] τὸ γάρ ἀντὶ τοῦ ἐπειδή. H.2. Φάλακρον] φυλάῖκον H. φυλά- satis constet ex Diodoro 8ic. 5, 8.κιον Q. φύλαιον Vind. “Panvasis MEINEK. l. c.armentorum illorum custodem ne- 12. 14. ἔπι ζαῆν] ἐπιζαὴν H. etque Phylacium neque Phylaeum sic M. quoque in textu. ζαῆν abappellaverat. sed aut Phvlacum Aristarcho περισπᾶσθαι infra dixitaut, quod magis credo, Phala᾿ scholiasta et annotavit Eustathiuscrum.” MEINEK. Anal. Alex. p. 9. 1723. 37. Porro schol. ΙΙ. μ.157. ἅς τ᾿ ἄνεμος ζαής· ὡς ὑγιής. οὕ-αἰολιδοῦν Vind αἰολιδοῦς H. Q. τως καὶ ὁ Ἀσκαλωνίτης. παραιτητέον“Αἰολιδοῦς non nomen proprium δὲ τοὺς βουλομένους βαρύνειν ἴσως πλα-est, sed plebeia, si quis ita velit, νηθέντας ἐκ τῆς αἰτιατικῆς τῆς εἰς νforma patronymici Αἰολίδης, com- περατωθείσης. ῥηθήσεται δὲ ἐν τῇ Mparanda illa cum ὑϊδοῦς, θυγατριδοῦς, τῆς Ὁδυσσείας περὶ τῆς προσωδίας.τηθελλαδοῦς, ἐμπληκταδοῦς et id genus 16. αἰνοπαθῆ πατρίδ᾿ ] Teum, ubialiis, de quibus dixit Lobeckius ad natus erat Anacreon.Phrvnich. p. 299. De Phalacro 21. γρ. πᾶσιν in H. supra μῦθονÆoli lio vide schol. Od. υ, 6, scriptum est et Porsono glossemaEum a Mvlensibus pro heroe cul- potius esse videtur quam variatum esse non mirum est, quum de lectio, quoniam supra μετά minu-Æolidarum in Siciliae oris imperio tissimis litteris scriptum sit ἐν πᾶσι.323. ὃς πάντ᾿ ἐφορᾷ] φεύγοντες οὐκ ἂν λάθοιμεν τὸν πάντα ἐφο-ρῶντα, καθὰ καὶ Ἀγαμέμνων πρὸ τῶν ὁρκίων ἐκφοβεῖ τοὺς Τρῶαςτοῖς ἐπιμαρτυρουμένοις (ΙΙ. γ, 276.). H.Q.329. ἤϊα] βρώματα δηλονότι. V.330. ἄγρην ἐφέπεσκον] ἐπὶ ἄγραν ἐξίεσαν. λείπει ἡ ἐπί. B.ἐφέπεσκον] ἐνήργουν. V. γρ. ἐφέφρεσκον. H.ἐπ᾿ ἄγρην. λείπει γὰρ ἡ ἐπί. H.335. ἤλυξα ἑταίρους] ἐξέκλινα. V. ἐκτὸς ὄψεως αὐτῶν ἐγενόμην.B.Q.V.336. ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο] ἔνθα ἦν σκέπη πρὸς τὸ μὴ ἀνεμί-ζεσθαι. V.347. θεῖμεν ἀγάλματα] θείημεν, θεῖμεν, ὡς τὸ δοίημεν δοῖμεν.θεῖμεν ἀντὶ τοῦ ἀναθείημεν. ἀγάλματα δὲ ἀναθήματα. B.Q.349. ἕσπωνται] ἀκολουθήσωσιν. V.350. βούλομ᾿ ἅπαξ] βούλομαι ἅπαξ ἀπολέσαι τὸν θυμὸν πρὸς τὸτῆς θαλάσσης κῦμα χανών. Q.351. στρεύγεσθαι] κατὰ στράγγα φθείρεσθαι, ἤγουν κατ᾿ ὀλίγον.H. κατὰ στράγγα ἐκρεῦσαι, ὅ ἐστι κατ᾿ ὀλίγον στραγγίσαι καὶἀποθανεῖν. B. κατὰ στράγγα, ὅ ἐστι κατ᾿ ὀλίγον ὑπορρεῖν. V.στρεύγεσθαι] γρ. στρέγγεσθαι. H.353. αὐτίκα δ᾿ Ἠελίοιο βοῶν] βόας Ἡλίου λέγουσιν ὅτι ἦσανἐκεῖ βόες ἀνατεθειμένοι τῷ Ἡλίῳ. καὶ διὰ τὸ ἅψασθαι τοὺς ὑπὸτὸν Ὀδυσσέα τούτων ἱερῶν ὄντων ἀπεδιώχθησαν ὑπὸ τῶν ἐγχωρίωνπαρὰ καιρὸν καὶ οὕτως ἀπωλέσθησαν. ἢ νόμος ἦν μὴ σφάζεσθαιτοὺς ἐργαζομένους βόας, ἀλλὰ καὶ γήρως καταλαβόντος τούτουςἠλευθέρουν αὐτοὺς μέχρις ἂν τελευτήσωσιν. οἱ δὲ τοῦ Ὀδυσσέωςἑταῖροι ἀπὸ τούτων τινὰς ἁρπάσαντες καὶ σφάξαντες ἐκεῖθεν παρὰτὸν προσήκοντα καιρὸν ἐδιώχθησαν, καὶ τοιούτῳ κινδύνῳ ὑπέπεσαν. ἢλέγουσιν ἀλληγορικῶς βόας Ἡλίου τὰς ἡμέρας, τούτων δὲ κατανα-λωσάντων ἐκεῖσε τὰς πρὸς τὸν πλοῦν ἐπιτηδείας ἡμέρας καὶ μὴ ἐξελ-θόντων, ὅτε ἦν ἐνδεχόμενον, ἔπαθον ἅτινα ἔπαθον. B.357. δρεψάμενοι] λαβόμενοι. ἐρεψάμενοι] στεφανωσάμενοι. V.1. λάθοιμεν] λάθοιεν H. plicat per ἐπ᾿ ἄγρην.6. ἐφέφρεσκον] Corruptum. Se- 32. δρεψάμενοι—ἐρεψάμενοι] Simi-paravi autem hoc ab sequentibus liter duplex scriptura in V. expli-ἐπ᾿ ἄγρην, quocum conjunctum est catur κ, 249. ξ, 82. Quos locosin H. Nam ἄγρην scholiasta ex- comparavit Butttmannus.360. μηρούς τʼ ἐξέταμον] ἤγουν ἐσχισμένους ποιήσαντες. μετὰγὰρ τὸ τοὺς μηροὺς ἀπὸ τῶν στεάτων κατακαλύψαι, ἃ κνίσσην καλεῖὁ ποιητὴς, ἔσχιζον. τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ δίπτυχα. Q.363. ἔγκατα] κυρίως σπλάγχνων ὁ σπλήν· δῆλον δὲ ἐκ τοῦ ὀνό-ματος. B.H.370. οἰμώξας δὲ θεοῖσι] μετὰ βοῆς διὰ τὴν ἔκπληξιν ἐφθεγγό-μην. B.Q.372. εἰς ἄτην] Ἀττικῶς ἀντὶ τοῦ ἐπὶ ἄτῃ. Q. ἐποιήσατέ μεκοιμηθῆναι ἐς βλάβην. H.374. ὠκέα δʼ Ἠελίῳ] ἐναντίον τοῦτο τῷ “Ἠέλιος δʼ ὃς πάντ᾿ἐφορᾷς καὶ πάντʼ ἐπακούεις (Il. γ, 277.). ἀφʼ ἑαυτοῦ γὰρ ἐχρῆνἐγνωκέναι τὸν πάντα ἐφορῶντα. λύοιτο δʼ ἂν ἢ τῇ λέξει· τὸ γὰρπάντα δηλοῖ τὰ πλεῖστα, ἄλλως τε οὐκ ἠγνόει τὸ πεπραγμένονἭλιος, ἀλλʼ ἔδει ὡς ποιμαίνουσαν καὶ ταύτην ἀπαγγεῖλαι· ἢ τῷκαιρῷ λύεται, ὡς νυκτὸς ἐπιθεμένων τοῖς βουσὶ τῶν ἑταίρων. B.Q.καὶ πῶς πάντα ἐφορᾷ ὁ ἥλιος; πάντα μὲν, οὐχ ἅμα δέ. H. πῶς ὁπάντα ἐφορῶν οὐκ οἶδε πάντα, ὁρᾷ, ἀλλʼ οὐχ ὑπὸ τὸ αὐτέ. V.ἐν πολλοῖς. ὠκὺς δʼ Ἠελίῳ, ἵνʼ ᾖ ὠκὺς ἄγγελος. H.375. ἔκταμεν ἡμεῖς] οὕτως αἱ Ἀριστάρχου. H.378. τῖσαι δὴ ἑτάρους] ταῦτα ὁ Ἥλιος πρὸς τὸν Δία ἀρώμενοςλέγει, ὅπως ἀντιβλάψῃ τοὺς ἑταίρους τοῦ Ὀδυσσέως, ὑπὸ ὧν τὰςαὐτοῦ βοῦς καὶ τὰ πρόβατα ἔκτεινόν τε καὶ ἔφαγον. Q.379. ὑπέρβιον] βιαστικῶς, ἄγαν βιαίως. B.Q.383. φαείνω] τὸ φαείνω ἐνεστῶτός ἐστιν ἀντὶ τοῦ μέλλοντος. H.387. ἀργῆτι] λευκῷ, ἢ τεφρώδει. V.388. Ζηνόδοτος, τριχθὰ βαλών. Vind. 133.κεάσαιμι] σχίσαιμι, ἢ καύσαιμι. V.390. διακτόρου] τοῦ διάγοντος τὰς ἀγγελίας. Q.392. ἐπισταδὸν] ἐφεστῶτες. V.394. τέραα] σημεῖα προεσήμαινον ἐπὶ τῇ ὀργῇ ἡμῖν. B.Q.4. ὁ σπλήν H. ὁπλήν B. quod cor- 10. Eadem fere in schol. Il. γ,ruptum esse ex ὁ σπλήν patet ex 19. οὕτως αἱ Ἀριστάρχου] Nam inEustathio p. 1725, 40. qui ad ἔγ- aliis libris ἔκταν ἑταῖροι legitur, quodκατα ita: ἂ δὴ καὶ σπλάγχνα —εὐθὺς M. in textu habet superscripto ἢἐρεῖ, ὡς ἀπὸ τοῦ σπλάν ἤτοι ὁ σπλήν ὑμεῖς, corrupte pro ἢ, ἔκταμεν ἡμεῖς.κατὰ τοὺς παλαιούς. Hinc jam, cui Versibus autem 375—389. in M.lubet, sensum scholio nostro afli- obeli appicti sunt.gito. BUTTM.30. τέραα] τέρεα Q.398. ἐλάσαντες] γρ. ἐλόωντες. H.ἐλόωντες] ἀπελάσαντες. V.400. λαίλαπι] λαῖλαψ ἐστὶν ἡ μετʼ ὄμβρου σφοδρότης τοῦ πνεύ-ματος. Q.403. οὐδέ τις ἄλλη] πλὴν τῆς νήσου ἐκείνης ὅθεν ἐξωρμήσα-μεν. H.406. ἤχλυσε] ἀχλύι καὶ σκότῳ περιειλήφει, ἐπληρώθη. V.ἀχλύος ἐπλήσθη καὶ σκότους. H.408. ζέφυρος] ζέφυρον τὸν θρασκίαν λέγει, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις. B.409. προτόνους] τὰ σχοινία τὰ κατέχοντα τὸν ἱστόν. V.410. ἱστὸς δʼ ὀπίσω πέσεν] πρὸς τῇ πρύμνῃ· διὸ καὶ ἔπληξε τὸνκυβερνήτην. B.411. εἰς ἄντλον κατέχυνθʼ] εἰς τὸν τόπον τῆς ἀντλίας. B.H.ἄντλον] τὴν ἀντλίαν εἰς ἣν ἐγχέεται τὸ κατηθιζόμενον εἰς τὴν ναῦνὕδωρ. V.413. ἀρνευτῆρι] ἤτοι ἐπὶ κεφαλῆς νηχομένῳ κολυμβητῇ, παρόσοντὸ ἀρνίον πάντοτε ἐπὶ κεφαλῆς περιπατεῖ καὶ πηδᾷ. B. κυβιστητῆρι,ὀρχηστῇ. V.415. Ζεὺς δʼ ἄμυδις βρόντησε] ἅμα τῷ ταῦτα γενέσθαι ἐβρόν-τησε. Q.417. θεείου] θεαφίου. Gl. H. θείου πυρός. εἴ γε ἀπὸ τοῦ θείουδιαίρεσις, διὰ τί τὸ θεείου διὰ διφθόγγου: φαμὲν ὅτι πλεονασμόςἐστι τοῦ ε, ὡς εἷς, ἕεις. Q. ἐνέπλητο δὲ θείου, ἤτοι τεαφίου. B.θεείου] θείου. καταστρέφει δὲ εἰς τὸ πυρὸς κεραυνίου. V.πέσον δʼ ἐκ νηὸς ἑταῖροι] ἔρριψαν ἑαυτοὺς εἰς τὴν θάλασσαν. B.418. κορώνῃσιν] κορώνη λέγεται εἶδος ὀρνέου θαλασσίου. H.421. τρόπιος] τρόπις τὸ κατώτατον ξύλον, περὶ ᾧ σχίζεται τὸκῦμα. V.422. ἱστὸν ἄραξε] συνέρρηξεν αὐτὸν πρὸς τὴν τρόπιν τὸ κῦμα. B.αἱ Ἀριστάρχου καὶ αἱ πλείους ἄραξε. Ζηνόδοτος δὲ ἔαξεν. H.423. ἐπίτονος] ὁ ἱμὰς, ὃς ἤρτηται μὲν τοῦ ἱστοῦ, διὰ δὲ αὐτοῦ21. θείου—θεείου Buttm. pro θεΐου redit ut significet—. Sic schol.—θεΐου.δ. 367. et Il. ψ, 531. Vid. Friedl.23. τεαφίου] τεσφίου B. Idem Ariston. p. 261. Ceterum conf.vitium ad ξ, 307. Dixit de hoc vo- Apollon. Lex. s. v. θεείου.cabulo, quod θεάφιον et τεάφιον scri- 30. ἔαξεν] Sumtum ex Od. ε,bitur, Ducangius s. v. τεάφη. 316.24. καταστρέφει δὲ εἰς τὸ —] Εοἑλκόμενον τὸ κέρας ἀνάγεται πρὸς τὸν ἱστόν. Ἄλλως. ὁ συνέχωντὸ κέρας κάλως. Q. ὁ ἀνέλκων τὸ κέρας ἱμὰς πρὸς τὸ ὕψος τοῦἱστοῦ. B. P. ἱμὰς, ἤτοι ὁ τῶν κεράτων δεσμός. ἢ ὁ ἱμὰς ὁ πρὸςἄκρῳ τῷ ἱστῷ, διʼ οὗ τὸ ἄρμενον ἀνέλκεται. V.425. ὀλοοῖς ἀνέμοισιν] δύναται καὶ ἀντὶ τοῦ ἑνικοῦ τοῦ ὀλοῷἀνέμῳ. ὁμοίως τῷ “στήθεά τʼ ἡδʼ ἁπαλὴν δειρὴν ἰδὲ καλὰ πρόσωπα.”(Il. τ, 285.). H.426. θῦε] ὥρμα. V.427. ἦλθε δʼ ἐπὶ νότος] οὐχ ὡς ἐναντίος τῷ ζεφύρῳ, ἀλλʼ ὡς χει-μάσαι δυνάμενος. Q. ἢ κατὰ βούλησιν Ποσειδῶνος τοῦτο συνέβη,ἢ συνήθως ὁ ποιητὴς τὸ κατὰ τύχην συμβὰν ὡς ἐκ προνοίας φησί. H.428. ὄφῤ ἔτι τὴν ὀλοὴν] ὅπως καὶ ταύτην τὴν ὀλοὴν Χάρυβδινἀναμετρήσω καὶ διέλθοιμι, καὶ εἰς νοῦν λάβοιμι, καὶ ἀναθεωρήσαιμι.B.Q.431. ἐν ὅσῳ ἀνερρόφει, ἐγὼ εἰς τὸν ἐρινεὸν ἐπήδησα. H.432. ποτὶ μακρὸν ἐρινεὸν] πρὸς τὴν μακρὰν συκῆν, ἣν εἶδον πρὶνεἰς τὸ τῆς Σκύλλης σπήλαιον, ἐπαρθεὶς καὶ κρατήσας ταύτης, ὅπωςμὴ καταπνιγῶ ὑπὸ τοῦ θαλασσίου ὕδατος. Q.435. ῥίζαι γὰρ ἑκὰς ἦσαν] γρ. εἶχον. H.εἶχον] ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον. V.ἀπήωροι] ἀπῃωρημένοι, ἀπηρτισμένοι ἔξω τοῦ σκοπέλου. ἔδειξε δὲἐναργῶς τὸν κρεμάμενον. ἢ πολὺ ἀλλήλων διεστηκότες, ἢ ἄποθεν.B.Q. ἤτοι ἀπηρτισμένοι, ἢ πολὺ ἀλλήλων διεστηκότες. οἷον πα-ραιωρούμενοι. ἢ ἄποθεν. V.436. μακροί τε] τὸ μακροί πρόσκειται, ἵνα σημαίνῃ τὸ ἀπήωροι.ὡς γὰρ μακροὶ ὄντες πόρρωθέν εἰσι τοῦ σκοπέλου. τὸ δὲ μεγάλοιπρὸς πίστιν τοῦ δύνασθαι βαστάξαι τὸν ἥρωα· τὰ γὰρ μακρὰ τῶνξύλων ῥᾳδίως κάμπτεται, εἰ μὴ ὦσι παχέα. Q.438. ἐελδομένῳ] ἐπιθυμοῦντι σωτηρίας ἦλθεν ἀνὴρ βραδέως εἰςδεῖπνον, ἤτοι τὸ δειλινὸν, καὶ ἀνέστη ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς. H.439. ἦμος δʼ ἐπὶ δόρπον] ὡς δὲ δικασπόλος ἀνὴρ κρίνων πολλὰνείκεα νέων δικαζομένων, ὀψὲ ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς ἀνέστη ἐπὶ δεῖπνον ἐλ-θὼν, τῆμος, ἐν τοσούτῳ δὴ, τὰ ξύλα τῆς νηὸς, ἤτοι ἡ τρόπις καὶ ὁ ἱστὸς,ἐφάνησαν ἐξεμηθέντα τῆς Χαρύβδεως. Q. ἐπὶ τὴν δειλινὴν ὥραν. V.1. Ἄλλως Buttm. pro ἀλλά. Ver- 6. ἀνέμῳ addidi.ba ὁ σ. τὸ κέρας κάλως habet etiam H. 29. ἀνὴρ Cramerus pro ἀνήν.ἐν πολλοῖς ἐδιστάχθησαν οἱ στίχοι διὰ τὸ “τρὶς μὲν γάρ τʼἀνίησιν ἐπʼ ἤματι (105), καὶ ἐδείχθη ἑαυτῷ τὰ ἐναντία λέγων ὁποιητής. νῦν γὰρ ἅπαξ μόνον καὶ ἀναβάλλει καὶ ἀναρροφεῖ. ἡμεῖςφαμὲν, ἦμαρ λέγει τὸ νυχθήμερον, ὥστε διʼ ὀκτὼ ὡρῶν τρεῖς γενέ-σθαι τὰς ἀναδόσεις. H.Q.ἤτοι ἀπὸ τῆς πρωίας ἐκρατοῦντο ἔνδον τὰ δοῦρα ἕως τοῦ γεύματος.Καὶ ἄλλως. ἐν τόσῳ ἐφάνησαν τὰ δοῦρα ἀπὸ τῆς Χαρύβδεως, ὡς ὅτεἐστράφη τις ἀνὴρ ἐπὶ δόρπον κρίνων κατὰ τὴν ἀγορὰν, τουτέστιν ἐντῷ καιρῷ τοῦ γεύματος. B.441. τῆμος δὴ τάδε δοῦρα Χαρύβδιος ἐξεφαάνθη] οὕτως Ἀρί-σταρχος. H.443. μέσσῳ δʼ ἐνδούπησα] τὸ ὅλον, περὶ τὰ μακρὰ ξύλα πεσὼνψόφον ἀπετέλεσα. B.V.παρὲξ] ἀντὶ τοῦ ὀλίγῳ ἄπωθεν τῶν ξύλων· εἴωθε γὰρ ὁ ποιητὴς τὸπαρέξ ἐπίρρημα αἰτιατικῇ συντάττειν· “παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευαν”(Il. ι, 7.) ἀντὶ τοῦ ὀλίγον ἔξω τῆς ἁλός. καὶ ἡ μὲν παρά σημαίνειὅτι πλησίον τῶν ξύλων καὶ παρʼ αὐτὰ ἔπεσεν, ἡ δὲ ἐξ ὅτι οὐκ ἐπάνωτῶν ξύλων· ἐπεὶ κἂν ἐπλήγη τὸ σῶμα· ἀλλʼ ὅτι μικρὸν ἔξω αὐτῶν.ἔστιν οὖν ἀντὶ τοῦ ἔπεσον πλησίον μὲν τῶν ξύλων, ἐκτὸς δὲ αὐτῶν,εἶτα ἐπινηξάμενος ἐγγὺς αὐτῶν ἐγενόμην καὶ κατέσχον. B.Q.444. διήρεσα] τὰ ὁρμισθέντα τῆς νηὸς ξύλα, ἤγουν ἡ τρόπις καὶ ὁἱστός. H. ἀπεσπασάμην ταῖς χερσὶ τὸ ὕδωρ. ὥσπερ κώπαις ταῖςχερσί μου διενηξάμην. V.445. Σκύλλην δʼ οὐκ ἔτʼ ἔασε] νοθεύονται δύο. τί γὰρ εἰ εἶδεν ὅπουοὐ δύναται ὁρμᾶν ἡ Σκύλλα, ἀλλʼ ἐνίδρυται τῷ σπηλαίῳ: ὡς ἐκ τῶνλόγων τῆς Κίρκης ἔστι μαθεῖν. εἰ γὰρ ἐβούλετο διὰ τῆς Χαρύβδεωςπλεῖν ὁ Ὀδυσσεὺς, οὐκ ἂν ἠδικήθη ὑπὸ τῆς Σκύλλης, ὡς ἀνημμένηςτῷ σπηλαίῳ. ἢ τάχα, ἐμὲ οὐκ εἴασεν εἰς αὐτὴν ἰδεῖν, ἀλλὰ διεξεπέ-ρασα. Q. εἰσιδέειν] ἰδεῖν, συντυχεῖν. V.1. στίχοι] Versus dicit 439— 441. 7. ὅτε] ὅταν B.Vanam autem esse hanc veterum 10. τάδε] Nunc τά γε legitur.quorundam criticorum opinionem Apud Strabon. 1. 9. 44. καὶ τότε δήostendit Nitzschius vol. 3. p. 409. μοι δοῦρα etc.15. αἰτιατικῇ] Vid. schol. ad 276.τρὶς] τρεῖς H.3. ἡμεῖς] Exspectes ἡμεῖς δέ. ἔχευαν] ἔχευον B. ἔχευεν Q.4. λέγει addidi ex H. 24. νοθεύονται δύο] Sic etiam in H.τὸ νυχθήμερον] Conf. schol. ad 27. ἀνημμένης Buttm. pro οὖν ἡμ-105. et Eustath. p. 1729, 28. μένης.447. δεκάτῃ δέ με] οὐ δεῖ ζητεῖν πῶς διακαρτερεῖ ὁ ἥρως εἰ-πούσης τῆς Ἀθηνᾶς “αὐτὰρ ἐγὼ θεός εἰμι διαμπερὲς ἥ σε φυλάσσωἐν πάντεσσι πόνοισι” (υ, 47.) H.V.453. ἀριζήλως] ἀριδήλως. οὐ γὰρ ἐκτέταται ὁ ζῆλος. δῆλον οὖνὅτι αἱ παρʼ Ὁμήρῳ δισσολογίαι κατὰ τέχνην καὶ χρείαν προέρχον-ται. Q. ἐκδήλως. V.Ν.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Κοιμώμενον Ὀδυσσέα μετὰ τῶν δώρων ἐκτιθέασιν οἱ Φαίακες εἰςτὴν γῆν τῶν Ἰθακησίων. καὶ τὴν μὲν ναῦν αὐτῶν ὑποστρέφουσαν λίθονποιεῖ ὁ Ποσειδῶν, Ἀθηνᾶ δὲ ἐπὶ τῷ αἰγιαλῷ ὄντι Ὀδυσσεῖ συμβου-λεύει περὶ τῆς μνηστηροφονίας. καὶ τὰ χρήματα ἔν τινι σπηλαίῳἀποκρύπτει, καὶ εἰς γέροντα μεταμορφοῖ τὸν Ὀδυσσέα. P.Q.V.Ὀδυσσέως ἀπόπλους παρὰ Φαιάκων καὶ ἄφιξις εἰς Ἰθάκην. H.2. κηληθμῷ] τῇ διʼ ἀκοῆς ἡδονῇ. B. θέλξει, τέρψει. κήλησιςγάρ ἐστιν ἡ διʼ ᾠδῆς τέρψις καὶ ἡδονή. V. κηλήσει ἐν τῇ τῆς ἀκοῆςἡδονῇ. τρισυλλάβως δὲ τὸ ἔσχοντο. H.4. χαλκοβατὲς δῶ] νῦν κυρίως κεῖται ἡ λέξις. τοιαῦτα γὰρ τὰτοῦ Ἀλκινόου βασιλέως· “χάλκεοι μὲν γὰρ τοῖχοι ἐληλέδατο” (η, 86.),καὶ τὰ ἑξῆς. H.Q. χαλκοβατὲς] ἤτοι χαλκοῦν ἔδαφος ἔχον, ἢ χαλ-κοῦς ἔχον τοὺς βαθμοὺς τῶν θυρῶν. V.5. τῷ σʼ οὔτι] ἀντὶ τοῦ διὰ τό σε, ὅ ἐστι διὰ τοῦτό σε. H.ἐπειδὴ τὸ ἐμὸν οἴκημα κατέλαβες, διὰ τοῦτο νομίζω σε οὐκέτι πλα-νηθέντα ἐπανελθεῖν εἰς τὸν οἶκον, ἀλλὰ χωρὶς πλάνης, εἰ καὶ πρότερονκακὰ ἔπαθες. B.Q.παλιμπλαγχθέντα] ὀπισθόρμητον γενόμενον. V.6. εἰ καὶ μάλα πολλὰ] τοιοῦτόν ἐστιν ὃ λέγει, εἰ καὶ ἀγνωμόνωςἡ τύχη σοι κέχρηται. καὶ ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐναντιοῦται, ἀλλʼ οὐ νῦνοἴομαί σε ἁμαρτεῖν τῆς πατρίδος ἡμῶν προπεμπόντων. Q.1. οὐ δεῖ—διαμπερὲς] Brevius in H. 12. καὶ τὰ—Ὀδυσσέα om. Q. Ha-οὐδὲν θαυμαστὸν Ἀθηνᾶς λεγούσης διαμ- bet Eustathius p. 1730.περὲς —.7. ἐφιέμενος τάδε εἴρω] ἀνδρὶ ἑκάστῳ εἴρω ὅσοι πίνετε οἶνον ἐντοῖς ἐμοῖς οἴκοις. H. μετὰ προθυμίας τάδε λέγω. V. ἐφιέμενος]ἐναλλασσόμενος, ἐντελλόμενος. V.8. γερούσιον οἶνον] τὸν ἐντίμοις ἀνδράσι διδόμενον. H.V. γέραςγὰρ ἡ τιμή· ἐξ οὗ καὶ τὴν ἐπωνυμίαν εἴληφεν. H. τὸν τοῖς ἐντίμοιςδιδόμενον. V.10. εἵματα μὲν δὴ ξείνῳ] μέλλων δωρεὰς δώσειν ἑτέρας αὐτῷ, καὶτῶν ἤδη δεδομένων μνημονεύει ἀθροίζων ἅπαντα καὶ μεγαλύνων τὴνδιὰ τῶν δώρων τιμήν. εὐπρεπῶς δὲ τὸν λόγον ἐξήνεγκεν οὐκ ἄντικρυςφήσας ὅτι ἔλαβες μὲν καὶ ἐσθῆτα καὶ χρυσὸν καὶ ἄλλα δῶρα, νῦνδὲ καὶ τρίποδά σοι καὶ λέβητα κατʼ ἄνδρα προθήσομεν. Καὶ ἄλλως.περὶ τῶν δώρων διαλεγόμενος ὅτι ἐν ἀσφαλεῖ ἀπόκειται ὑπέμνησεναὐτῷ τῶν ἤδη δεδομένων. Q.11. πολυδαίδαλος] ὁ ποικίλος καὶ μετὰ τέχνης κατεσκευασμένος·ἢ εἰς τὸ δαιδάλλεσθαι καὶ ποικίλλεσθαι εὔθετος. B.V.12. δῶρʼ ὅσα Φαιήκων] ἀντὶ τοῦ ὑμεῖς. οὐ γὰρ ἄλλοι τινὲς ἦσανοἱ δόντες. B.14. ἀνδρακὰς] κατὰ ἄνδρα. V.ὁ λόγος, κατὰ ἄνδρα νῦν προδῶμεν, ὕστερον δὲ ἐκ τοῦ δήμου ἀνα-πραξώμεθα. B.Q. Vind. 133.τινὲς γράφουσιν, ἄνδρα κάτα. ὁ δὲ Φρύνιχος ἀνδρακάδα φησὶ τὴντῶν ἀνδρῶν δεκάδα. ἔστι δὲ ἐπίρρημα ὡς ἑκάς καὶ ἐντυπάς. H.Vind. 133. τὸ δὲ προικός γενική ἐστιν ἀντὶ αἰτιατικῆς. ὁ γὰρ νοῦς,χαλεπὸν γὰρ καὶ ἀδύνατον ἕνα τοσαύτην δωρεὰν χαρίσασθαι. B.V.ἀγειρόμενοι] ἀγείραντες κατὰ μέρος παρʼ ἑκάστου λαμβάνον-τες. H.15. τισόμεθʼ] εἰσπράξομεν, ἀποτῖσαι τὸν δῆμον τὸ μέρος τοῖς νῦνδοῦσιν ἀναγκάσομεν. τὸ δὲ προικός γενική ἐστιν ἀντὶ αἰτιατικῆς, ὥςφησιν Ἡρωδιανός. B.H.Q. εἰσπραττόμεθα, ἢ ἀποληψόμεθα. V.ἀργαλέον γὰρ ἕνα προικὸς] ἀντὶ τοῦ προῖκα, δωρεάν. B.14. ὁ—ἢ om. B. hoc loco H., sed separatim ἀνδρακὰς21. κάτα] Hoc est κάθ᾿. ὡς ἑκάς καὶ ἐντυπάς.Verba ὁ Φρύνιχος— δεκάδα habet 23. τὸ δὲ—ὁ] ἡ προικὸς γενικὴ ἀντὶetiam B. legitque Eustath. p.1731, τοῦ προῖκα. ὁ V.43. Alia grammaticorum com- ὁ γὰρ τοὺς V. ὁ δὲ νοῦς B.menta vide apud Apollon. Lex. s. v. 24. τ. δωρεὰν] δωρεὰν τ. V.ἀνδρακάς et Etym. M. p. 102, 17. 27. τὸ μέρος addidi ex H.22. ἔστι —ἐντυπάς] Non habet 28. δοῦσιν H. δοκοῦσιν B.Q.τὸ μὲν μὴ αὐτὸν πάντα δοῦναι ἀπαρηγόρητον, τὸ δὲ φάσκειν ἐπι-τιθέναι καὶ τῷ δήμῳ τὴν εἰσφορὰν μικροπρεπές. ἀνακτέον δὲ αὐτὰεἰς τὰ παλαιὰ ἔθη. εἰκὸς δὲ καὶ τὸ τάλαντον εἶναι τοῦ χρυσοῦ βαρὺ,καὶ τὴν ἐσθῆτα ἀξίαν πολλοῦ. Q.19. νῆʼ ἄρʼ] Ἀρίσταρχος, νῆάδε. H. ἐπὶ τὴν ναῦν ἐπεσσεύοντο. H.εὐήνορα χαλκόν] τὸν κοσμοῦντα τὸν ἄνδρα. Q.20. καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηχʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο] ὅρα τὴν κατʼὀλίγον προκοπήν. τὰ μὲν γὰρ πρῶτα ὡς ἱκέτης δέδεκται, καὶ οὐδὲἀφʼ ἑαυτοῦ ἤγειρεν ὁ βασιλεὺς αὐτόν. ἀμέλει καὶ ὀνειδίζεται ὑπὸἈρήτης “Ἀλκίνοʼ, οὐ μέν τοι τόδε κάλλιον οὐδὲ ἔοικε ξεῖνον μὲν χα-μαὶ ἧσθαι ἐπʼ ἐσχάρῃ (η, 159.). μαθὼν δὲ τὴν σύνεσιν ὁ βασιλεὺςδώροις τετίμηκεν αὐτόν. νῦν δὴ καὶ ὑπηρετεῖν οὐκ αἰσχύνεται. Q.εὖ κατέθηχʼ] κατατεθῆναι παρὼν ἐποίησεν, ὡς τὸ “λοῦσέ τε καὶἤλειψε.” B.22. βλάπτοι] ἐμποδίζοι. V.23. οἱ δʼ εἰς Ἀλκινόοιο] ἴσως οἱ βασιλεῖς μόνον. B.25. Κρονίδῃ] ὅτι ἐπόπτης τῶν ξένων. ὅτι οἱ ἑστιώμενοι τοῖς ἑστιῶσιπροπίνουσι παρὰ τῷ ποιητῇ. H.26. μῆρα δὲ κήαντες] οὕτως Ἀρίσταρχος. H. κήαντες] καύ-σαντες. V.31. ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ] ἤγουν γεωργός. H.πανῆμαρ] ὁ Ἀριστοφάνης οὐκ ἐν συνθέσει φησὶ τὸ πανῆμαρ, ἀλλὰπᾶν, εἶτα κατʼ ἰδίαν τὸ ἦμαρ. H.32. πηκτὸν] τὸ μὴ ἔχον ἐξ αὐτοῦ τὸν γύην. B.V.33. ἀσπασίως] γρ. ἀσπάσιος, εὐκταῖος καὶ προσφιλής. M.34. βλάβεται] βλάπτεται δὲ γούνατα, ἤγουν κωλύεται τὴν βάδι-σιν διὰ τὸν πολὺν κόπον. H.Q.13. λοῦσέ τε καὶ ἤλειψε] Esse occurrere πανῆμαρ et semel Il.σ,453.puto κ, 450. ubi de Circe, λοῦσέν τε πᾶν δʼ ἦμκρ; item πᾶν nunquam an-καὶ ἔχρισεν λίπ᾿ ἐλαίῳ. Vid. schol. te vocalem legi nisi ante ἔργον etBUTTM.εἴρητο, quarum vocum illius digam-19. κήαντες] In textu M. legitur ma certum, hujus admodum pro-κήσαντες, adscripto γρ. κήαντες. babile est. Videtur itaque πάν22. ἀλλὰ πάν, εἶτα κατʼ ἰδίαν (κα- sicut ἅπἄν, πρόπᾰν antiquorum Io.τιδίαν H.) τὸ ἦμαρ] Legere tum de- num, πᾶν autem, ἅπᾱν, πρόπᾱν Atti.bebat ὦ πάν ἦμαρ. PORSON. Non corum proprium fuisse. Vid. Bekk.accedo. Grammaticus usum cor- Anecd p. 416. et Gramm. m. ampl.repti α in voce πᾶν epicis tribuit: §. 62. Obs. 5. not. BUTTM.idque persimile vero videbitur re- 26. βλάπτεται δὲ γούνατα om. Q.putanti semel tantum apud poetam ἤγουν] ἤτοι Q.35. Ὀδυσῆ] τὸ πλῆρες Ὀδυσῆϊ, ὡς ἥρωϊ Λαομέδοντι” (Il. η,453.). H.36. πιφαυσκόμενος] φανεροποιῶν. V.39. χαίρετε δʼ αὐτοί] ὅτι οἱ παλαιοὶ καὶ ἐν τῷ ἀφίστασθαι τὸχαῖρε ἔλεγον, ὥσπερ νῦν τὸ σώζου φαμέν. B.M.42. ὅλβια ποιήσειαν] ἄλλο ὄλβος, ἄλλο πλοῦτος, ὡς καὶ ἐν ἄλ-λοις “ὄλβῳ τε πλούτῳ τε” (Od. ξ, 206.). εὔχεται οὖν τὰ δῶραἐπὶ εὐδαιμονίᾳ αὐτῷ γενέσθαι· οὐ γὰρ ἐν πλούτῳ μόνῳ τὴν εὐδαιμο-νίαν ὁρίζεται. Q.ἀμύμονα] ἄμεινον τὸ συναμφότερον ἀκούειν, καὶ τὴν ἄκοιτιν εὕ-ροιμι ἀμύμονα καὶ ἀνεπιμώμητον. H.43. σὺν ἀρτεμέεσσι φίλοισι] σώοις, ἀρτίοις, ἀνελλιπέσιν, ὑγιῶςἔχουσιν. B. τοῖς πιστοῖς καὶ ἀκεραίοις. ἐκ γὰρ τῆς ἀρτιότητοςτὴν ἐπωνυμίαν ταύτην ἀπεκληρώσατο. Q. ὑγιέσι καὶ πιστοῖς. V.45. κουριδίας] τὰς ἐκ παρθενίας γεγαμημένας. V.θεοὶ δʼ ἀρετὴν ὀπάσειαν] νῦν τὴν εὐδαιμονίαν, ὡς τὸ “ἀρετῶσι δὲλαοὶ ὑπʼ αὐτοῦ” (Od. τ, 114.). B.Q.54. ἐπισταδόν] ἐπιστημόνως, ἐμπείρως. B.V.57. Ἀρήτη δʼ ἐν χειρὶ τίθει] καὶ ταύτην πρώτην ἱκέτευσε, καὶ οἶ-δεν ὅτι κατεδεδούλωτο αὐτῇ ὁ Ἀλκίνους. H.Q. ὅτι οἱ ἑστιώμενοιπαρʼ Ὁμήρῳ τοῖς ἑστιῶσι προπίνουσιν, ὡς Ὀδυσσεὺς Ἀχιλλεῖ καὶΕὐμαίῳ ὁ αὐτός. H.δέπας ἀμφικύπελλον] τὸ περιφερὲς, τὸ πανταχόθεν κεκυφός. B.59. διαμπερὲς] διόλου, ἕως οὗ τὸ γῆρας ἵκοιτο. B.H.61. χώρῳ] γρ. οἴκῳ. H. Vind. 5.65. ἡγεῖσθαι ἐπὶ νῆα] δῆλον οὖν ὅτι φθάνουσιν οἱ ἐρέται παρὰ τῇνηῒ ὑπάρχοντες. H.66. ἔπεμπε νέεσθαι] ἤγουν τὰς γυναῖκας. Gl. H. ἔπεμπε γυ-ναῖκας] ἡ ἑτέρα τῶν Ἀριστάρχου, νέεσθαι, εἶχε. καὶ ἄμεινον τὸν μὲνκήρυκα διηγεῖσθαι, τὰς δὲ δουλίδας νέεσθαι. H.1. Ὀδυσῆʼ] ὀδυσσῆ H. in textu: ἀνεπιμέμητον.sed scholion refertur ad Ὀδυσῆʼ pro 18. ἐπιστημόνως] ἐπισταμένως, ἐπι-Ὀδυσῆῖ habitum. Hoc igitur re- στημόνως V.stitui. Conf. schol. ο, 157. 19. χειρὶ] Sic H. in textu et inὈδυσῆῖ] ὀδυσσῆἴ H. scholio. χερσὶ Q. ut vulgo.ἥρωῖ] Hoc nunc ἥρῳ scribitur. 20. κατεδεδούλωτο correxi pro κα-4. ὅτι addidi ex M. τεδούλωτο.5. νῦν post σώζου habet B. ὅτι οἱ ἑστιώμενοι] Conf. p. 558.11. ἀνεπιμώμητον Cramerus pro 17.67. φᾶρος τὸ ἄνωθεν τῶν ἄλλων ἱματίων φορούμενον, χιτῶνα δὲτὸ ὑποκάτω. H.68. χηλὸν] τὴν ἔχουσαν τὴν ἐσθῆτα κιβωτόν. H.πυκινὴν] συνετήν. V.69. ἡ δὲ ἄλλη σῖτον ἔφερε καὶ οἶνον ἐρυθρὸν, οὐ τῷ Ὀδυσσεῖ,προῄδεσαν γὰρ ὅτι μέχρι τῆς Ἰθάκης κοιμηθήσεται· ἴσως οὖν ἵνα οἱπαραπέμποντες αὐτὸν Φαίακες ἔχωσιν ὑποστρέφοντες· ἀμέλει οἱ δὲσυνεκτιθέασιν αὐτῷ ἐν τῇ Ἰθάκῃ τὰ ἐδώδιμα. H.71. πομπῆες ἀγαυοὶ] οἱ Φαίακες οἱ μέλλοντες εἰς Ἰθάκην τὸνὈδυσσέα διασῶσαι. Q.72. πόσιν] λείπει ὁ καί. σὺν γὰρ τοῖς ἄλλοις καὶ τὴν πόσιν καὶτὴν βρῶσιν ἐδέξατο. H.73. βαπτὸν περιβόλαιον καὶ σινδόνα, ἵνα κοιμῷτο. H.74. νηὸς ἐπʼ ἰκριόφιν] ἐπὶ τὰ σανιδώματα τῆς πρύμνης. H.νήγρετον] ἀνέγρετον, βαθύν· ἢ διʼ ἡδονὴν βραδύν. V.76. τοὶ δὲ] γρ. τὸ δέ. H.77. τρητοῖο λίθοιο] εἰώθασιν ἐπὶ τῶν λιμένων τρυπᾶν τοὺς λί-θους. V.78. ἀνερρίπτουν] ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος· ἀναρρίπτεται γὰρ ὑπὸτῶν κωπῶν τὸ ὕδωρ. B.V.79. καὶ τῷ νήδυμος ὕπνος] φυσικῶς αἱ νῆες τῶν Φαιάκων μετὰτοῦ πλεῖν ὅπου βούλονται ἔσχον καὶ τὸν ὕπνον παρέχειν τοῖς πλέου-σιν. ὁ μὲν Ἀλκίνους “αὔριον ἐς τῆμος δὲ σὺ μὲν δεδμημένος ὕπνῳλέξεαι, οἱ δʼ ἐλόωσι γαλήνην (η, 318.)· ἡ δʼ Ἀρήτη “αὐτὸς νῦν ἴδεπῶμα, μή τίς τοι καθʼ ὁδὸν δηλήσεται, ὁππότʼ ἂν αὖτε εὕδῃσθα γλυ-κὺν ὕπνον ἰὼν ἐν νηῒ μελαίνῃ (θ, 443.). τοῦτο δὲ γράφεται, ἵνα μὴὁρῶσι τὴν ἐνέργειαν τῶν νεῶν οἱ ἐμπλέοντες. H.Q.81. ἡ δʼ ὥστʼ ἐν πεδίῳ] εὗ τῇ παραβολῇ κέχρηται. ὥσπερ γὰρ οἱἵπποι τρέχοντες ἐκ τῶν ὀπισθίων μερῶν διεγείρονται, οὕτω καὶ ἡ ναῦςἐλαυνομένη ἐκ τῆς πρύμνης κουφίζεται. B.V.τετράοροι] τετράσειροι, τέσσαρες ἐζευγμένοι ἵπποι. B. τέσσαρεςἵπποι ἐζευγμένοι. τετράοροι, τὸ ο μικρόν. V.84. κῦμα δʼ ὄπισθε] πάλιν ἐπανέλαβε τὸν λόγον. Q.4. συνετήν] στεγνήν Barnesius. 24. γαλήνην] γαλήνη H. quod est16. Supra τοὶ δὲ, ut videtur, scri- γαλήνη.ptum in H. γρ. τὸ δέ. PORSON. 26. ἰὼν] ἐὼν H.Nihili est τὸ δέ.86. ἡ δὲ μάλʼ ἀσφαλέως] ἀσφαλῶς, κυρίως ἐπὶ τῶν μὴ σφαλλο-μένων, ἐμπέδως δὲ ἐπὶ τῶν ἐν τῷ πεδίῳ ἐρριζωμένων. ἡ δὲ ναῦς οὔτεἄσφαλτός ἐστιν, οὕτε ἐν τῷ πεδίῳ ἐρρίζωται. εἴληπται οὖν εἰς ἔμ-φασιν τῆς ἀκλινοῦς καὶ μὴ σφαλλομένης ἐν τῷ πλῷ. B. Q.87. κίρκος] οἶμαι ὃν λέγουσι νῦν ὀξύπτερον. H.ὁμαρτήσειεν] ἀκολουθήσειεν. V. πετεηνῶν] γρ. πετεινῶν. H.88. ἔταμνεν] ἔκοπτεν. V.93. εὖτʼ ἀστὴρ ὑπερέσχε] ἕως οὗ ὑπερανέτειλεν. Q.96. Φόρκυνος] λιμὴν Ἰθάκης, ἐφʼ λιμένι Φόρκυνός ἐστιν ἱερὸν τοῦθαλασσίου δαίμονος. V.ἐδείχθη σαφῶς ὅτι θαλάσσιος θεὸς ὁ Φόρκυν. κακῶς ὁ Ἀριστο-φάνης ἔγραφεν ἐκεῖ (Od. α, 72.) “Φόρκυνος θυγάτηρ ἁλὸς ἀτρυγέ-τοιο μέδοντος.” ἀντὶ γὰρ τοῦ, μέδοντος, φησὶν, ἵνʼ ᾖ ἐπὶ τοῦ Ποσει-δῶνος καὶ συνάπτηται τῷ ἑξῆς. H.Q. ὁ λιμὴν οὗιος ἔκ τινος Φόρ-κυνος θεοῦ ποτε γέγονε κἀκ τούτου τὴν κλῆσιν ἔσχεν. H.Q.Φόρκυν δαίμων θαλάσσιος, τὸ πρότερον διατρίβων πρὸς τῷ Ἀρυ-μνίῳ λεγομένῳ ὄχει τῆς Ἀχαίας, οἰκῶν τε τὴν Φόρκυνος ἀπʼ αὐτοῦκαλουμένην βῆσσαν. κᾆτα φανὲν αὐτῷ καταλιπεῖν τὰς τρίβους ταύ-τας ἀφίκετο εἰς τὴν Κεφαλληνίαν, καὶ τόπον ἐκλεξάμενος ἐπιτήδειοναὐτῷ ἐνταῦθα ᾤκησεν. λέγεται δὲ Ἄμμος ὁ τόπος. προσορμίσας δὲεἰς τὸν τῆς Ἰθάκης λιμένα ἠξίωσεν αὐτὸν ἀφʼ ἑαυτοῦ προσαγορεύεσθαιΦόρκυνος. ἡ δὲ ἱστορία παρὰ Ἡροδώρῳ. V.97. προβλῆτες] ἔξω τοῦ λιμένος προβεβλημέναι. H.98. ἀκταὶ ἀπορρῶγες] προπερισπαστέον τὸ ἀπορρῶγες. σημαίνειδὲ τὰς μὴ ἐρριζωμένας, ἀλλʼ ἀποπεσούσας. τὸ δὲ, λιμένος ποτι-5. λέγουσι νῦν ὀξύπτερον correxi pro plane absurda. Videtur scholiastaλέγουσιν ἐνεξίπτερον. Quod in H. ad- hoc dicere voluisse, μέδοντι,” ἀντὶditur θείῃ τῇ νηΐ videtur esse ἀκολου- τοῦ μέδοντος, ἵνʼ ᾖ etc. Nam ἔγραφενθήσειε τῇ νηΐ ad ὁμαρτήσειεν adscri- indicio est Aristophanem non in-ptum.terpunctionem tantum, sed etiam11. ὁ Ἀριστοφάνης] Distinxit Ari- scripturam mutasse.stophanes post θυγάτηρ, et sequen- 14. συνάπτηται H. συνάπτεται Q.tia cum versu sequenti conjunxit. 15. κἀκ—ἔσχεν om. Q.PORSOH. Hæc si fuit sententia 16. Ἀρυμνίῳ Barnes. ex cod. Ἀ-Aristophanis, mirum est non scri. ρυηνίῳ V.psisse eum μέδοντι, quod recte con- 18. καταλιπεῖν Mueller. Fragm.jecisse puto Nauckium Aristopb. Hist. vol. 2. 9. 41. pro καταλιπών.9. 52., licet genitivum agnoscat 20. προσορμίσας — Ἡροδώρῳ Butt-schol. ad α, 72. mannus pro προσορμήσας—Ἡροδότῳ.13. μέδοντος.” ἀντὶ—ἵν’ ᾖ] Hæc δὲ post π. addidit Muellerus.πεπτηυῖαι, οἷον πολὺ προήκουσαι τοῦ λιμένος, ὥστε καὶ σκέπην αὐτῷποιεῖν. B.Q.ἀπορρῶγες] διερρωγυῖαι, οὐχ ὡς μέντοι τῶν ῥιζῶν ἀποτετμῆσθαι. V.ποτιπεπτηυῖαι] ἔσω νενευκυῖαι. V.101. ὅρμου μέτρον] ὅταν πρὸς τὸ ὁρμισθῆναι ἀφίκωνται. τὸ μέ-τρον, ἢ τὸ πλῆρες τῆς καταγωγῆς. V.102. ἐπὶ κρατὸς λιμένος] ἐπὶ τῆς ἀρχῆς. V. ἄνω, ἐν ἀρχῇ τοῦλιμένος. ἀρχὴ γὰρ τοῦ σώματος ἡ κεφαλή. B.103. ἄντρον ἱρὸν Νυμφάων] ἀλληγορικῶς λέγει ἄντρον τὸν κόσμον,νύμφας τὰς ψυχὰς, τὰς αὐτὰς καὶ μελίσσας, καὶ ἄνδρας τὰ σώμα-τα. δύο δὲ θύρας τὴν τῶν σωμάτων ἔξοδον, ἤτοι τὴν γένεσιν, καὶ τὴντῶν ψυχῶν εἴσοδον, ἐν ᾗ οὐδὲν τῶν σωμάτων εἰσέρχεται, μόναι δὲ αἱψυχαί. ἀθάνατοι γάρ εἰσι. ὅθεν καὶ ἐλαίαν φησὶν, ἢ διὰ τὸν νικητι-κὸν στέφανον, ἢ διὰ τὸ . . . ὅ ἐστι τὴν τροφὴν . . . B.ἠεροειδές] ἀντὶ τοῦ μέγα καὶ ἀναπεπταμένον. Q.104. νηιάδες] αἱ τῶν ναμάτων σύντροφοι· οὐ γὰρ ἀπὸ Νηΐουὄρους. H. αἱ τῶν ναμάτων νύμφαι, ἢ ἀπὸ τοῦ Μηΐου ὄρους. B.ἀπὸ τοῦ Νηίου ὅρους. ἢ ναΐδες νύμφαι εἰσὶ τῶν ὑδάτων. V.105. ἀμφιφορῆες] εἶδος κεράμων ἀμφώτων. V. καὶ τὰ αὐτὰἀναθήματα ὡς οἱ κρατῆρες καὶ ἀμφιφορεῖς. H.106. τιθαιβώσσουσι μέλισσαι] τὴν βόσιν, τὴν τροφὴν, ἀποτιθέα-σιν, ὅ ἐστι τὰ κηρία. Q. ἀποτίθενται τὴν βόσιν, ὅ ἐστι τὸ μέλι,οἷον θησαυρίζουσι τὰ κηρία καὶ νεοττοτροφοῦσιν. V.108. φάρεʼ ἁλιπόρφυρα] ἐοικότα τῇ θαλάσσῃ πορφυριζούσῃ. Q.109. δύω—θύραι—αἱ μὲν—αἱ δὲ—] πῶς ἐπὶ τῶν δύο θυρῶν ἐντῷ διαιρεῖν φησιν αἱ μὲν, αἱ δέ; ἐνδεχέται τὴν μίαν ἑκάστην θύρανδίθυρον εἶναι. B.H.Q.110. καταιβαταὶ ἀνθρώποισι] βάσιμοι, διʼ ὧν κατάβασίς ἐστινἀνθρώποις. V. ὀξυτόνως ἐπὶ τῷ καταιβαταί. H.14. Sequuntur in B. duo scholia 25. Addidi πῶς. Est ἀπορία etfutilia et ab hoc loco plane aliena, λύσις ἀπορίας, quomodo de duabusalterum, σχοῖνος τὸ βροῦλον (cf. schol. januis αἱ μὲν —αἱ δὲ—pro ἡ μὲν—ἡε, 463.)· σχίνος δὲ τὸ θαμνῶδες φυτόν. δὲ—dici potuerit. In H. esse di-βάτος κατʼ ἀντίφρασιν ἡ ἄβατος. alte- citur λύσις ἐπὶ τῶν etc.rum, τὸ ἴσαν, τὸ ἐγίνωσκον, κανονίζεται ἐπὶ] ἐπὶ δὲ B.Q. qui verba ἐπὶ δὲοὕτως· ἴσημι, καὶ ὁ παρατατιλὸς ἴσην, τῶν — δίθυρον εἶναι infra collocantἴσης, ἴση, ἴσατον, ἰσάτην, ἴσαμεν, ἴσατε, p. 563, 1. post ἄβατοι ἀνθρώποις.ἴσασον καὶ ἴσαν κατὰ συγκοπήν. 29. ἐπὶ τῷ] Exspectes τό.15. Habet etiamV., addito εὔσκιον.111. θεώτεραι] θειότεραι καὶ ἄβατοι ἀνθρώποις. B.H.Q. θειότε-ραι, διʼ ὧν μόνοι θεοὶ εἰσέρχονται. V.113. πρὶν εἰδότες] ἀντὶ τοῦ πρὶν εἰδῆσαι, ὡς τὸ “καρπῷ βριθο-μένη (Il. θ, 307.). λείπει τὸ ὡς. οὐ γὰρ οἱ Φαίακες, ἀλλ᾿ αἱ νῆεςαὐτῶν μόναι τοὺς τόπους ἐπίστανται. H.119. καδδʼ ἄρʼ ἐπὶ ψαμάθῳ ἔθεσαν] οὐ διανιστᾶσιν αὐτὸν περὶ τοῦμὴ δοκεῖν χάριν τῆς παραπομπῆς ἀπαιτεῖν· ἢ ἵνα μὴ κατασχεθῶσινὑπʼ αὐτοῦ· ἢ οὕτως ᾠκονόμησε διὰ τὰ ἑξῆς. ἀνῄρητο γὰρ ὑπὸ τῶνμνηστήρων φανερῶς κατιών. V.τὴν τῶν Φαιάκων ἀτοπίαν καθʼ ἣν τὸν Ὀδυσσέα καθεύδοντα μὴδιυπνίσαντες εἰς τὴν γῆν κατέθεντο, τοῦ τε Ὀδυσσέως τὸν ἄκαιρονὕπνον, διαλύειν πειρώμενος ὁ Ποντικὸς Ἡροκλείδης φησὶν ἀτόπουςεἶναι τοὺς ἐξ ὧν εἴρηκεν ὁ ποιητὴς μὴ στοχαζομένους περὶ τοῦ παν-τὸς τρόπου τῶν Φαιάκων. συνειδότας γὰρ ἑαυτοῖς φιληδονίαν καὶἀπολαυστικὸν τρόπον, καὶ δεδιότας μή τις αὐτοὺς ἄλλος ἐπελθὼν ἐκ-βάλῃ ἀπὸ τῆς χώρας, δύο ταῦτα ὑποκρίνασθαι, φιλοξενίαν τε πρὸςτοὺς παρόντας, ταχεῖάν τε ἀπόπεμψιν πρὸς τοὺς ἐλθόντας, πάντα δὲἐργάζεσθαι ὅπως αὐτῶν ἡ οἴκησις λανθάνῃ, καὶ διάστημα ὅσον ἐστὶμὴ γινώσκηται, νῆσον ἀγαθὴν οἰκοῦντας, πρὸς δὲ τὸν πόλεμον οὔτεγεγυμνασμένους οὔτε προαιρουμένους, ἀλλʼ ἐναντίαν βιοτὴν τοῖς πο-λεμικοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἔχοντας· “οὐ γὰρ Φαιήκεσσι μέλει βιὸςοὐδὲ φαρέτρη” (ζ, 270.)· καὶ πάλιν φησὶν αὐτοῖς αἰεὶ δαῖτα μέλεινκίθαρίν τε καὶ ᾠδάς (θ, 248.). τοιούτους οὖν ὄντας καὶ τοιαύτην γῆνἔχοντας οὐδὲν ἀπεικὸς εὐλαβεῖσθαι μὴ κατοπτευθέντες ὑπό τινων πο-λεμῆσαι δυναμένων ἐκπέσωσι τῆς χώρας, καὶ ταχυτάτας ἀποπομπὰςποιεῖσθαι τῶν ξείνων, οὐ διὰ φιλοξενίαν· “οὐ γὰρ ξείνους οἵγε μάλʼἀνθρώπους ἀνέχονται, οὐδʼ ἀγαπαζόμενοι φιλέουσιν ὅτε κέν τις ἵκη-ται” (η, 32.). οὐδὲν οὖν ἄλογον διά τινα τοιαύτην αἰτίαν αὐτοὺςἀποστέλλειν ταχέως τοὺς ξένους, πρὶν ἐντὸς γενέσθαι τῶν παῤ αὐτοῖς6. διανιστᾶσιν Buttm. pro διανί- utentem.18. ἐστὶ om. Q.στησιν.10. τὴν τῶν Φαιάκων ἀτοπίαν] Hanc 22. αἰεὶ— μέλειν κίθαρίν τε καὶ ᾠδάςquestionem tractavit etiam Eu- H. nisi quod μέλλειν. ἀεὶ—μέλει κί-stathius p. 1733.θαρίς τε καὶ ᾠδαί Q.14. συνειδότας— δεδιότας] συνειδότες 23. οὖν om. Q.—δεδιότες H. Nominativus συνει- 25. ταχυτάτας ἀποπομπὰς correxiδότες est etiam apud Eustathium, pro ταχυτάτους ἀποπόμπους. ταχεῖανoratione non obliqua, sed recta ἀπόπεμψιν dixit supra l. 17.τοὺς ἐπιδημήσαντας. εὔλογον δὲ ἦν μάλιστα τὸν Ὀδυσσέα φοβηθῆ-ναι. τούτῳ γὰρ συμβεβήκει τὰ μὲν περὶ πόλεμον δεινότατον τῶνθνητῶν εἶναι καὶ διὰ τὴν φύσιν καὶ διὰ τὴν ἐν τῇ Τροίᾳ γυμνασίαν.πρὸ τοῦ γνῶναι οὖν εὐκαταφρόνητον εἶναι νομίζοντες ἧττον ἔκρυπτοντὴν ἑαυτῶν διαγωγὴν, ἀλλά τι καὶ παρεδήλουν· ἐπεὶ δὲ ᾔσθοντο ὃςἦν, βουλόμενοι μήτε τὸν τόπον ὅπου τὴν νῆσον αὐτῶν εἶναι συμβέβη-κε μήτε πόσος ἦν αὐτῷ ὁ πλοῦς ἐκ τῆς Ἰθάκης πρὸς αὐτοὺς γνῶναι,πρῶτον μὲν ἔφασαν αὐτῷ ὅτι δεῖ καθεύδειν αὐτὸν ἀναβάντα εἰς τὸπλοῖον, εἶτα πολὺ τῆς Ἑλλάδος ἀπέχειν τὴν νῆσον αὐτῶν ὑπολαβεῖντὸν Ὀδυσσέα θέλοντες παρενέβαλον ὡς αὐθημερὸν εἰδεῖεν αἱ νῆεςκατανύειν εἰς ὃν ἂν οἱ ναῦται πρόθωνται τόπον (η, 326.). καὶ τὸ λέ-γειν ὅτι ῥαδίως αὐτὸν ἀπάξουσιν εἰς τὴν πατρίδα, εἰ καὶ μάλα πολ-λὸν ἑκαστέρω ἐστʼ Εὐβοίης, ἥνπερ τηλοτάτω φασὶν ἔμμεναι οἵπερἴδοντο ἡμετέρων προγόνων (η, 321.), συνῳδόν ἐστι τῷ προσποιεῖσθαιπόρρω τῆς Ἑλλάδος τὴν χώραν αὐτῶν εἶναι. τῷ γὰρ τὴν Εὔβοιαν τηλο-τάτω λέγειν εἶναι παντελῶς φασιν ἑαυτοὺς κατοικεῖν πόρρω τῆς Ἑλ-λάδος. ἀλλὰ δῆλον ὅτι πάντα ταῦτα συνέτεινεν αὐτοῖς πρὸς τὸ μὴγνωσθῆναι καθʼ ὃν ᾤκουν τόπον. τοιαύτης δὲ αὐτῶν οὕσης τῆς προαι-ρέσεως, ἐπειδὴ καθεύδοντος τοῦ Ὀδυσσέως εἰς τὴν Ἰθάκην ἥκειν αὐ-τοὺς συνέπεσε, κάλλιστον, οἶμαι, τοῦτο ἡγήσαντο ὑπάρχειν αὐτοῖςκαθεύδοντα αὐτὸν ἐκθεῖναι, πρὸς τὸ μηδὲ εἰς ὃν ἀποπλέουσι τόπον εἴτεπρός ἕω εἴτε πρὸς ἑσπέραν γνωσθῆναι. τό τε παθεῖν τι τὸν Ὀδυσ-σέα ὑπὸ τῶν περιτυχόντων τάχα μὲν ἴσως οὐδὲν αὐτοῖς διέφερεν,ἐπειδή γε αὐτοῖς συμβέβηκε μηδὲν εἰς αὐτὸν ἀσεβῆσαι, καθάπερὑπέσχοντο μετὰ τῶν σπονδῶν εἰς τὴν πατρίδα ἀπαγαγεῖν. οὐ μήνἀλλʼ εἴ τινα φιλανθρωπίαν δεῖ αὐτοῖς ἀποδοῦναι πρὸς τὸν Ὀδυσσέα,ἔξεστι λέγειν ὡς ἐξ ὧν ἤκουσαν αὐτοῦ λέγοντος, σὓς ὁ Τειρεσίας αὐτῷχρησμοὺς εἶπε, συνελογίσαντο ὅτι οὐδὲν παθεῖν αὐτῷ εἵμαρτο δεινὸν,ἀλλὰ τιμωρήσασθαι τοὺς ἐχθρούς. εἰδότες δὲ ἐκεῖνον οὐδὲν βλαβη-2. συμβεβήκει] συμβέβηκε Q. 15. τῷ γὰρ Buttm. pro τὸ γάρ.4. πρὸ τοῦ γνῶναι οὖν] πρὸ τʼ οὖν (i. e. 16. φασιν correxi pro φησιν.πρὸ τοῦ οὖν) γνῶναι H. 21. εἴτε πρὸς ἕω addidit Buttm.5. ἀλλά τι καὶ π. H. ἄλλα τε π. 23. διέφερεν] συνέφερεν Buttm.24. ἐπειδή Buttm. pro ἐπεὶ δέ.11. κατανύειν Buttm. pro κατα- 25. μὴν scripsi pro μέν.νεύειν.38. συνελογίσαντο—εἴμαρτο] συνε-πρόθωνται] πρόθωνται H. λογίζοντο—ἥμαρτο H.14. τῷ Buttm. pro τό.σόμενον, αὐτοὶ δʼ ὅπερ προετέθειντο ἀπεργασάμενοι, τήν ἀγωγὴν ἐποιή-σαντο, οὐκ ἐπεγείραντες αὐτόν. κἀνταῦθα μὲν δεῖ θεωρεῖν παρὰ τίποτε τὴν ἀπολογίαν ποιούμεθα. οἱ μὲν γὰρ κατηγοροῦντές φασί τιπρᾶξαι τοὺς Φαίακας τοιοῦτον, ἐξ οὗ κίνδυνος ἦν ἀδοξίᾳ περιπεσεῖν,οὐ προσαποδεικνύουσι δὲ ὅτι διὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῖς ταύτην οὐδὲν ἀγα-θὸν συνέβαινεν. ἔδει δὲ τοῦτο ποιῆσαι τοὺς μέλλοντας μὴ παραδώ-σειν ἀπολογίαν. πολλάκις γὰρ τῶν ἐν μιᾷ πράξει καὶ δυσχερὲςὑπάρχει τι καὶ ἀγαθὸν, καὶ μᾶλλόν ἐστιν αἱρετὸν τὸ ἀγαθὸν ἢ τὸκακὸν φευκτόν. διόπερ οὐκ ἀποδοκιμάζομεν τὰς τοιαύτας πράξεις·καὶ τοῖς Φαίαξι δὲ τοῦτο συμβαίνειν λέγομεν. οὐ γὰρ τὴν ἀπόδειξινἐφοβήθησαν, ὡς λαθεῖν ἐβουλήθησαν ἐν ᾧ τόπῳ κατοικοῦσιν. ἡ μὲνοὖν ἀφορμὴ τῆς ἀπολογίας ἐκ τούτου γέγονεν ἡμῖν· ἤδη δὲ πλάττομενἐκ τῶν ἐπῶν τι τοῖς Φαίαξιν αἱρετώτερον ἄλλο συμβαῖνον· διόπερἴδιον τρίτης ἀδοξίας κίνδυνος. H.Q.123. Ἀρίσταρχος, μήπω, χρονικῶς. διὸ καὶ ἐπήγαγε, πρὶν Ὀδυ-σῆʼ ἔγρεσθαι. H.124. δηλήσαιτο] βλάψοι, ἀντὶ τοῦ ἀφέληται. V.128. Ζεῦ πάτερ] ὅτι Ποσειδῶν, ὃς ἦν ἀδελφὸς, πατέρα προσαγο-ρεύει τὸν Δία πρὸς τιμήν. H.130. Φαίηκες, τοίπερ τοι ἐμῆς ἔξ εἰσι γενέθλης] ἐξ ἐμῆς ὑπάρ-χουσιν. “ἐξ ἐμῆς ὡς τὸ “Μυρμιδόνων δʼ ἔξ εἰμι” (Il. ω, 397.). H.τοῦτο ἐν ἤθει. Ποσειδῶνος γὰρ καὶ Κερκύρας. Q. ἐν ἤθει ταῦτα.ὁ γὰρ Φαίαξ Ποσειδῶνος καὶ Κορκύρας τῆς Ἀσωποῦ. τὸ δὲ ἀπηύρωνἀντὶ τοῦ ἀφειλόμην. V.133. ἐπεὶ σὺ πρῶτον] χρονικῶς. V.135. ἀγλαὰ] γρ. ἄσπετα. H.137. ἐξήρατο] ἐξαίρετα ἔλαβεν. V.138. ἀπὸ] οὐκ ἀναστρεπτέον τὴν πρόθεσιν· πρὸς γὰρ τὸ ἑξῆς ἐστιν,ἢ παρέλκει. H.142. πρεσβύτατον] οὐ καθʼ ἡλικίαν, ἀλλὰ τιμιώτατον· ὡς Ἥρα“καί με πρεσβυτάτην τέκετο” (Il. δ, 59.). B. τοῦτο μάλιστα2. τί om. Q.15. μήπω] Sic in textu H., sed3. τι om. Q. mutatum in μήπως. Alii μή που.5. οὐ προσαποδεικνύουσι] οὔπας ἀπο- Mirum si μήπω probaverit Aristar-δεικνύουσι Q.chus.6. δὲ addidit Buttm. 26. ἄσπετα] Hoc in textu habet14. τρίτης] ταύτης Q. M., sed in margine γρ. ἀγλαάΠοσειδῶν αἰτιᾶται, τάχα δʼ ὅτι καὶ περιπεμφθῆναι αὐτὸν ὑπʼ ἄλλων,οὐχ ὑπʼ ἐκείνων ἔδει. H. Q.ἐντιμότατον. ἀλλαχοῦ γὰρ λέγει “ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος ἐγεγόνει”(Il. ν, 355.). V.ἰάλλειν] περιβάλλειν, διδόναι, ἐκτείνειν. V.143. βίῃ καὶ κάρτει εἴκων] νικώμενος ὑπὸ τῆς ἑαυτοῦ βίας καὶτῆς ἰσχύος, ὥστε διὰ τοῦτο ἐξυβρίζειν. V.144. τὸ ἑξῆς, οὔτι τίει βίῃ τῇ σῇ καὶ κάρτει εἴκων—ἐν σοὶ ζῇτιμωρία τοῦ ἀτιμάζοντός σε. H.148. ὀπίζομαι] διὰ φροντίδος ἔχω, ἢ αἰδοῦμαι. B. φυλάττο-μαι, αἰδοῦμαι, ἐντρέπομαι. V.15. μέγα δέ σφιν ὄρος] ἵνα μὴ ζητῶμεν νῦν ὅπου οἱ Φαίακές εἰ-σιν· φαίνεται γὰρ τὰ περὶ αὐτῶν. Q.Ἀριστοφάνης δὲ γράφει, μὴ δέ σφιν. ἀντιλέγει δʼ ἐν ὑπομνήμα-σιν Ἀρίσταρχος. H.πόλει ἀμφικαλύψαι] οὕτως ἀμφικαλύψαι. καὶ ἀπὸ κοινοῦ τὸἐθέλω. B.H.154. ὣς μὲν ἐμῷ] γρ. ᾗ. H. οὕτως. Gl. H.156. θεῖναι λίθον ἐγγύθι γαίης] ποιῆσαι τὴν νῆα λίθον. H.157. θαυμάζωσιν] ὁρῶντες ἐκπλήττωνται. V.160. γεγάασι] καταχρηστικῶς ἀντὶ τοῦ οἰκοῦσιν· ἐκ γὰρ τῆςὙπερησίας μετεληλύθασιν. B. Q.161. ἔμενʼ] τὸ ἔμενʼ ἀντὶ τοῦ ἔμενεν, ὅ ἐστιν, ἐκεῖ ἐκαρτέρει. H.163. ὅς μιν λᾶαν ἔθηκε] ὃς τὴν ναῦν ἀπελίθωσεν. H.170. οὐκ ἴσαν] οὐκ ᾔδεισαν. V.173. ὃς ἔφασκε] ὅτι ἐκ τοῦ τόπου τούτου μετάκεινται εἰς τὰ κατʼ2. ὐπʼ ἐκείνων ἔδει H. ὐπὲρ ἐκείνων 16. πόλει] πόλει H. M. in textu.Q., omisso ἔδει. Aristophanis scripturam fuisse μηδέ8. οὔτι τίει] οὔτι εἰ H. Quod et- σφιν ὄρος πόλει ἀμφικάτυψον conjicitiam οὐ τίει esse potest. Nauck. l. c.14. δʼ ἐν ὑπομνήμασιν Porsonus οὕτως—καὶ om. B., in quo hæcpro δὲ ν ὑπομνημάτων. Quod etiam annotatio versui 149. adscripta.δὲ διὰ ὑπομνημάτων esse potest, præ- 20. ἐκπλήττωνται] ἐκπλήττονται V.latum ab Nauckio Aristoph. p. 40. 23. ἔμενʼ] ἔμεν H. utrobique.Aristarchus ἐν τοῖς κατʼ Ἀριστοφάνους 26. μετάκεινται] Versus 173-ὑπομνήμασιν citatur ab schol. Il. β, 178.133. Cum διὰ in schol. Il. φ, 131. εἰς τὰ κατʼ ἀρχὴν] SignificanturἈρίσταρχος διὰ τῶν ὑπομνημάτων Ἀρι- versus θ, 564—571.στοφάνη φησὶ στίχους ἓξ ἠθετηκέναι.ἀρχὴν πρὸς Ὀδυσσέα ὑπὸ Ἀλκινόου λεγόμενα· οὐκ ὀρθῶς· εἰ γὰρἐμέμνητο τοῦ χρησμοῦ, οὐκ ἂν ἀπεκομίσθη ὁ Ὀδυσσεύς. Q.ἀγάσασθαι] ἄγαν ὀργισθῆναι. V. διὰ τοῦ σ ἀγάσασθαι. H.174. πομποὶ ἀπήμονες] ὅτι καί τῶν μὴ ἀναξίων ἀπήμονες, μὴἐῶντες αὐτοὺς πημαίνεσθαι. Q.175. εὐεργέα] γρ. περικαλλέα. M.177. βαρυντέον τὴν ἡμῖν. H.180. παύεσθε] γρ. παύσασθε. M.183. μὴ δʼ ἡμῖν] ἐκ τοῦ προτέρου καὶ τὸ δεύτερον προσδοκῶσιν.οὐ γὰρ ἂν θῦσαι καιρὸν εἶχον. H.Q.ἀπόλυτος ἡ ἡμῖν. H.185. ὡς οἱ μέν ῥʼ εὔχοντο] κατὰ τὸ σιωπώμενον, ἠφανίσθησαν. τὰγὰρ κυρωθέντα ὑπὸ θεῶν ἐξ ἀνάγκης πληροῦται. V.190. ὄφρα μιν αὐτόν] Ἀριστοφάνης “αὐτῷ” γράφει καὶ τὸ “μιν”ἐπὶ τῆς Ἰθάκης τίθησιν. H.191. ἄγνωστον] ἀφανῆ. V.195. ἀτραπιτοί τε] στεναί τε καὶ εὐθεῖαι ῥὕμαι, ἢ αἱ ἱππήλατοι.αἱ γὰρ τραχεῖαι καὶ ἐκτροπὰς ἔχουσαι παιπαλόεσσαι καλοῦνται παῤαὐτοῦ. λέγει δὲ νῦν τὰς παρὰ τοὺς λιμένας, οὐχ ἣν μικρὸν ὕστερόνφησι τραχεῖαν ἀταρπόν. B.H.P.Q. ἀτραπιτοί] αἱ μὴ ἔχουσαιἐκτροπὴν ὁδοί. V.πάνορμοι] οἱ πᾶσαν ναῦν δεχόμενοι εἰς τὸ ὁρμισθῆναι. εἰσὶ γὰρλιμένες μὴ ὑποδεχόμενοι μεγάλας ναῦς. ἢ ἐν παντὶ μέρει ὁρμισθῆ-ναι δυνάμενοι καὶ ἰσοβαθεῖς πανταχόθεν. B.Q. σκέπην ἔχοντεςπαντὸς ἀνέμου. P.V.196. πέτραι τʼ ἠλίβατοι] τινὲς παρὰ τὸ ἀλιτεῖν τοὺς ἐπιβαίνον-τας. B.Q.τηλεθάοντα] ἄγαν θάλλοντα. V.199. χερσὶ] τοὺς δύο μηροὺς ἔπληξε ταῖς δύο χερσίν. H.ὀλοφυρόμενος δὲ προσηύδα] γρ. ὀλοφυρόμενος δʼ ἔπος ηὔδα. H.1. ὑπὸ Ἄλκινόου—ὁ (ὁ om. Q.) Ὀ— ferendum. Nisi quis pertendat le-δυσσεύς hoc loco habet H. In Q. gendum διὰ τοῦ ε ἀγάσεσθαι. POR-leguntur ut separatum scholion v. SON.172. cum lemmate μάλα δή με πα- 19. νῦν om. B.H.Q.λαίφατα θέσφαθʼ ἱκάνει. 20. ἀταρπόν] ἀτραπόν H. τρηχεῖαν3. διὰ τοῦ σ] διὰ τοὺς H. Legen- ἀταρπόν est ξ, 1.dum videtur, διὰ τοῦ σ ἀγάσασθαι et 30. γρ. ὁ. δʼ ἔπος ηὔδα huc rettulitad variam lectionem ἀγάασθαι re- Porsonus. In H. legitur ad v. 221.204. πλάζομαι] γρ. πλάγξομαι. M.πλάγξομαι] πλανηθῶ. V.αἴδʼ ὄφελον] τὸ ὄφελον πληθυντικόν ἐστιν ἐπὶ τῶν χρημάτων λε-γόμενον· ἀντιδιαστέλλει γὰρ, ἐγὼ δέ κεν ἄλλον ἐξικόμην. H.Q. τὰχρήματα δηλονότι. B.V.206. ἐξικόμην] ἱκέτευσα. V.211. ὑποπτεύει κατὰ τὴν ἐκείνων κέλευσιν ἐκτεθεῖσθαί που. H.213. σφέας] ἀπόλυτος ἡ σφέας. H.τίσαιτο] Ζηνόδοτος, τίσασθαι. H.ἱκέσιος] ἱκετῶν ἐπόπτης. V.214. ἐφορᾷ καὶ τίνυται] οὕτως τίνυται, τιμωρεῖ, κολάζει. H.215. ἀλλʼ ἄγε δὴ τὰ χρήματʼ ἀριθμήσω] οὐχ ὡς μικρολόγος, ἀλλʼἐκ τούτου τεκμαιρόμενος εἰ καὶ περὶ τὴν ἀγωγὴν τῆς πατρίδος ἠδί-κησαν αὐτὸν, ἢ ὡς ἀναλωθέντων. H.Q. ἐκ γὰρ τῆς ἐκπλήξεως οὐπροσέσχε τῷ δεσμῷ τῆς Κίρκης “τόν ποτέ μιν δέδαεν φρεσὶ πότνιαΚίρκη.” (Od. θ, 448.). H. ἵνα τὴν γνώμην αὐτῶν καταμάθῃ. εἰγὰρ μηδὲν ἔλιπε τῶν χρημάτων, ψευδὲς ἦν τὸ εἰς ἀλλοτρίαν γῆν αὐ-τὸν ἀφῖχθαι. οὐ πιστεύει δὲ τῷ δεσμῷ τῆς Κίρκης, ἤτοι διὰ τὴνἔκπληξιν, ἢ οἰηθεὶς μεμαθηκέναι αὐτοὺς τὸν δεσμόν. V.216. οἴχονται] ἀπεληλύθασι. V.219. τῶν μὲν ἄρʼ οὔτι πόθει] οὐδὲν τούτων ἐζήτει, πάντα γὰρ σῶαἦν. B.Q.πόθει] ἀπεζήτει. ὀδύρετο] ἀπεκλαίετο. V.220. ἑρπύζων] κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον ἀναστρεφόμενος, ἢ ἕρπων, ἢβαδίζων. V.222. ἀνδρὶ δέμας εἰκυῖα] ὅτι ὁ ποιητῆς ἄρρενας μὲν θεοὺς, θηλείαςδὲ ἄρρεσιν οὐδέποτε εἰκάζει. H.Q.ἐπιβώτορι] ποιμένι, ἐπὶ τῶν βοσκημάτων τεταγμένῳ. B.V. πε-ρισσὴ ἡ πρόθεσις, ὡς καὶ εἰς τὸ “βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ.” B.223. παναπάλῳ] πάνυ νέῳ, κατὰ παντὸς τοῦ σώματος ἁπαλῷ.3. In lemm. schol. vulg. ed. ant. 9. τίσαιτο] τίσαιθ᾿ H. in textu abest ὄφειλον: quod ideo annoto, quo- correctore. Vera versus scripturaniam in text. Harl. quoquo ει super est Ζεὺς σφέας τίσαιτο ἱκετήσιος, nonε verbi ὄφελον scriptum Porsonus quod Wolfius ex Barnesii interpo-tamen e verbis scholii suspicabatur latione edidit Ζεὺς σφείας τίσαιθʼ ἱκε-fuisse ὄφελε: ad χρήματα scilicet. τήσιος.BUTTM.27. ἄρρεσιν om. Q.B.Q. τοιούτῳ ὁμοιοῦται πρὸς τὸ θαρσῆσαι τὸν Ὀδυσσέα. ὅθεν καὶἐπιφέρει, Ὀδυσσεὺς γήθησεν. παναπάλῳ δὲ, πάνυ ἁπαλῷ. V.οἷοί τε ἀνάκτων παῖδες ἔασι] ὅτι καὶ οἱ βασιλεῖς ἔνεμον δῆλον διʼὧν φησιν Ἀνδρομάχη “πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλ-λεὺς βουσὶν ἐπʼ εἰλιπόδεσσιν” (Il. ζ, 423.). H.Q. καὶ Αἰνείαςπερὶ Ἀχιλλέως “ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσιν” (Il. υ, 91.). H.τὸ παλαιὸν καὶ οἱ τῶν βασιλέων παῖδες πανάπαλοι ἐκαλοῦντο, καὶἐποίμαινον. V.224. ἔχουσʼ] οὐ γραπτέον, ἔχειν· εἴη γὰρ ἂν τοῦ ποιητοῦ ὁ λό-γος. H.λώπην] ἱμάτιον, ἤτοι περιβόλαιον. ἔνθεν καὶ λωποδύτης ὁ τούτωνἀφαιρέτης, λῃστής. V.226. τὴν θ᾿ Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν] διὰ τὴν ἡλικίαν εἰκότως·οὐδὲν γὰρ δέδοικεν ὑπὸ τοῦ τοιούτου παθεῖν. H.Q.228. ὀρθοτονητέον τὴν σέ, ὡς καὶ Ἡρωδιανός. H.229. ἀντιβολήσεις] συναντήσεις. V.233. τίς γῆ] ἡ γῆ ποία ἐστὶν, Ἀσία ἢ Εὐρώπης ὁ δῆμος ποῖος,Λάκων ἢ Πύλιος; οἱ ἄνδρες τίνες, δίκαιοι ἢ ἄδικοι; B.Q.234. ἐνθάδε ὁ η ἐρωτηματικὸς, διὸ περισπασθήσεται· ἐπὶ δὲ τοῦΚύκλωπος ἀποφαντικὸς, διὸ ὀξύνεται. H.235. λείπει ἡ ἐξ. ἔγκειται οἷον χερσόνησος περιοριζομένη θα-λάσσῃ. H.κεκλιμένη] περιερχομένη. V.241. μετόπισθε] εἰς τὰ ὀπίσω· πρόσωπον γὰρ εἶναι ὑποτίθεταιτὴν ἀνατολὴν, νῶτα δὲ τὴν δύσιν. B.Q. εἰς τὰ ἐναντία μέρη. V.242. ὁ ἤτοι πλεονάζει. H.243. οὐδὲ λίην λυπρὴ, ἀτὰρ οὐδʼ εὐρεῖα] πρὸς τὰ δύο τὰ ἄνωἀπέδωκεν. ἐπεὶ γὰρ εἶπε τρηχεῖα μὲν, ἐπάγει, ἀλλʼ οὐ λίαν ἄκαρπος·εἰπὼν δὲ, οὐχ ἱππήλατός ἐστιν, ἐπάγει, ἀτὰρ οὐδʼ εὐρεῖα. ἐνδέχεταιγὰρ πλατεῖαν μὲν εἶναι, μὴ δύνασθαι δὲ ὑπὸ ἵππων ἐλαύνεσθαι διὰτὸ τραχύ. H.Q.οὐκ εὐρεῖα] οὕτως, οὐδʼ εὐρεῖα. H.244. περὶ γὰρ τὸ γεῶδες τῆς Ἰθάκης εὔφορον. H.6. περὶ Ἀχιλλέως] παρʼ ἀχιλλεὺς H. 13. εἰκότως om. Q.9. ἂν addidi.17. Πύλιος] ἀττικός B.245. τεθαλυῖά τε] θάλλειν ποιοῦσα καὶ αὔξειν τὰ φυτά. V.ἐέρση] δρόσος. V.246. καὶ βούβοτος] ψεύδεται ἐγκωμιάζων τὴν νῆσον. τὰ γὰρ βου-στάσια Ὀδυσσέως ἐν ἠπείρῳ ἦν. H. πῶς οὖν ἔνδροσος, εἰ ἐν ἠπείρῳνέμονται; οὐδὲν κωλύει καὶ ἐν Ἰθάκῃ. ἢ βούβοτος, βοσκημάτων πλή-ρης. V.247. ἀρδμοὶ] ποτισμοὶ, ἔνθα ποτίζουσι τὰ ζῷα. B.H.Q. ἀρδμὸς.ἐκτατέον τὸ α. ὁμοίως τὸ ἄρδω ὁ Ἀριστοφάνης. H.254. πάλιν δʼ ὅγε λάζετο] εἰς τὸ ἐναντίον ἔστρεφεν. H. εἰςτοὐναντίον τοῦ ἀληθοῦς, ὅ ἐστιν, ἐκ δευτέρου δὲ τὸν λόγον ἀνελά-βετο. V.258. χρήμασι σὺν τοίσδεσσι] προπαροξυτονητέον τὸ τοίσδεσσι. H.259. φεύγω] Ἰδομενεὺς παῖς μὲν ἦν Δευκαλίωνος τοῦ Μίνωος,Κρὴς δὲ τὸ γένος, ἄριστος τὰ πολέμια. παῤ ἑκάστοις γοῦν ἀρι-στείαις σεμνὸς φαινόμενος, μέχρι τῶν νόστων ἄρραιστος διεφυ-λάχθη. οὗτος δὲ, ὡς λέγεται, γενομένου τοῦ κατʼ Εὔβοιαν χειμῶνοςὑπὸ τῆς Ἀθηνᾶς, ὤκειλε μετὰ τοῦ Κάλχαντος καὶ Σθενέλου εἰς Κο-λοφῶνα, καὶ ἐνταῦθα τὸν βίον κατέστρεψε. ἡ δὲ ἱστορία παρὰ Λυ-κόφρονι. V.261. ἀνέρας ἀλφηστὰς] ἐφευρετάς· γίνεται δὲ ἐκ τοῦ ἀλφῶ τὸψηλαφῶ, ἀφʼ οὗ καὶ τὸ ἄλφα. B.262. οὕνεκά με στερέσαι τῆς ληΐδος] καὶ τοῦτο ἵνα δοκῇ τιμω-ρεῖσθαι τοὺς ἀποστερεῖν αὐτὸν ἐπιχειροῦντας, ὅς γε μήτε βασιλέωςπαιδὸς ἐφείσατο. Q.265. οὐχ ᾧ πατρὶ θεράπευον] ἐπεὶ οὐκ ἤμην θεράπων τοῦ πατρὸς2. In Vind. 133. est ὀπώρη, ad- Ἤπειρον. Correxeris fortasse scho-scripto γρ. ἐέρση. lium inducenda sola voce ἔνδροσος,4. πῶς—] Confusum scholium; ut nata ex male intrusa glossaquod “bene explicari dicit Barnes- ἕρση, δρόσος (cf. infra not. ad ω,ius his Eustathii verbis p. 1740, 43. 192.) BUTTM.φασὶ δὲ οἱ παλαιοὶ —μὴ λέγειν τὸν ποιη- 7. ποτίζουσι] ποτίζονται B.Q.τὴν οἵα ἐστὶν ἡ κραναὴ αὕτη νῆσος, ἀλλʼ 8. Ἀριστοφάνης] Non liquet utrumοἴαν εἶναι χρὴ νῆσον εὐδαιμόνως οἰκουμέ- poetam an grammaticum dicat.νην. δίχα οὖν τῶν ἄλλων οὐδὲ βούβοτος 13. Hoc etiam schol. in ed. ant.ἡ νῆσος, εἴγε τὰ τοῦ Ὀδυσσέως βου- collocatum in calce libri præceden-στάσια, φασὶν, ἐν Ἠπείρῳ ἦν. εἰ μὴ tis. BUTTM.ἄρα συλληπτικῶς ἴσως τῇ Ἰθάπῃ συνε- 22. δοκῇ Maius pro δίκη.πινοητέον καὶ τὴν ἀντικρὺ αὐτῆς κειμένηναὐτοῦ Ὀρσιλόχου. οὕτως Ἀριστοφάνης, οὐχ, ᾧ πατρὶ, τῷ ἐκείνου·ὡς τὸ “αἱ μὲν ἔτι ζωὸν γόον ᾧ ἐνὶ οἴκῳ” (Il. ζ, 500.). Q.χαριζόμενος θεράπευον] τὰ κεχαρισμένα ποιῶν ὑπηρέτουν. B.Q.266. ἄλλων ἦρχον ἑταίρων] ἀντὶ τοῦ βασιλεύων τῷ Ἰδομενεῖ. H.267. τὸν μὲν ἐγὼ κατιόντα] σκήπτεται τὸν Ἰδομενέως υἱὸν ἀνῃρη-κέναι, ἵνα αὐτὸν πρόσωνται οἱ μνηστῆρες ὡς ἐχθρὸν τοῦ Ὀδυσσέωςφίλου. ἑαυτῷ δὲ ἐν Κρήτῃ υἱούς φησιν εἶναι, ὅτι τοὺς τιμωρήσονταςἕξει. καὶ τὸν Ὀρσιλόχου δὲ θάνατον λέγει διὰ τὴν λείαν, δεικνὺς ὅτιοὐδὲ ἐκείνῳ παραχωρήσει ἀναιμωτί. Φοίνιξι δὲ πιστεῦσαι λέγει, ἵναμὴ ἀδικήσῃ, λογισάμενος ὅτι οἱ φιλοκερδέσταται αὐτοῦ ἐφείσαντο.V.268. λοχησάμενος σὺν ἑταίρῳ] ἄμεινον ἐκεῖνον σὺν ἑταίρῳ νοεῖν,ἵνα φοβερώτερον ἑαυτὸν καταστήσῃ. Q.270. λάθον δέ ἑ θυμὸν ἀπούρας] ἔλαθον πάντας ἐκεῖνον φονεύσας.οὐκ εἶπε δὲ σφέας. μᾶλλον οὗν εἷς ἐστιν ὁ ἀνῃρημένος ὑπὸ δυοῖνἐνεδρευόντων. H.273. ἀπὸ τῶν ἐξ Ἰλίου λαφύρων. Ἀριστοφάνης ἤϊα τὰ βρώ-ματα. H.274. Πύλονδε καταστῆσαι] ἀντέστραπται. ἐπιβιβάσαι γὰρ τῇ νηὶκαὶ καταστῆσαι ἢ εἰς Πύλον ἢ εἰς Ἤλιδα δῖαν. Q.ἐφέσσαι] ἱδρῦσαι εἰς τὴν ναῦν. V.ἡ Ῥιανοῦ, ἀποφάσσαι, ἀποπέμψαι. H.276. ἐγκλιτικὴ ἡ σφέας· διὸ τὴν τοι συλλαβὴν ἐγερτέον. H.277. οὐδʼ ἤθελον ἐξαπατῆσαι] ἐπαινεῖ τοὺς Φοίνικας, ἵνα μὴ καὶὁ ἀκούων πονηρεύσηται. H.V.279. προερέσσαμεν] οὕτως αἱ πᾶσαι. ἀπόλυτος δὲ ἡ ἡμῖν. H.καθειλκύσαμεν, ἀντὶ τοῦ εἰσήλθομεν. V.282. ἐπέλαβε] κατέσχεν. V.285. οἱ δʼ ἐς Σιδονίην] ἐνταῦθα ἔδειξεν ὅτι οὐχ ἑκόντες ἔβλαψαν6. πρόσωνται pro παρήσωνται cor- istud ἀποφάσσαι, equidem non di-rectum ex Eustathio. cam. BUTTM.17. ἤῖα] Hoc igitur Aristopha- 24. ἵνα—πονηρεύσηται H. ἵνα ὁnes pro ληΐδα legit. ἀκούων μιμήσηται V.22. ἀποφάσσαι] Non potest quin 27. καθειλκύσαμεν] Hoc verbopro ἐφέσσαι Rhianus voluerit ἀφῆ- explicatur altera lectio προερύσσα-σαι; quæ non mala foret lectio; μεν, ut monet Buttm.unde tamen quomodo natum sitοἱ Σιδόνιοι· καὶ γὰρ ἂν ἔλαβον αὐτοῦ καθεύδοντος τὰ χρήματα· ἀλλ᾿ὅτι σπεύδοντες εἰς τὴν πατρίδα κατέλιπον αὐτὸν, ἵνα μὴ ἀναστὰςἀλλαχοῦ αὐτὸς παρακαλέσῃ λαβεῖν αὐτόν. H.Q.Σιδονίην] τὴν τῆς Σιδῶνος χώραν, τὴν Φοινίκην. V.288. δέμας δʼ ἤϊκτο γυναικὶ] ὡμοίωσε γὰρ ἑαυτὴν γυναικὶ, ἵναπιστώσηται αὐτὸν ὅτι θεά ἐστιν ἐκ τοῦ μεθομοιωθῆναι. Q. ἐντεῦθενΞενοφῶν τὴν Ἀρετὴν καὶ τὴν Κακίαν ἀνέπλασεν. V.289. καλῃ τε μεγάλῃ τε] ἐκ τῆς κατὰ τὴν ὄψιν κοσμιότητος καὶαἰδοῦς καὶ τοῦτο ὑπονοεῖν δίδωσι, καθὰ καὶ Ξενοφῶν καὶ Τελέσιλλαἡ Ἀργεία διαγράφουσιν Ἀρετῆς καὶ Καλοκαγαθίας εἰκόνα. Q.291. ὅς σε παρέλθοι] νικήσει, μεταφορικῶς. V. νικήσει. ὁμοίως“ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεις (Il. α, 132.). ὁ δὲ νοῦς, εἰ καὶπαρέλθοι θεός σε τοῖς δόλοις, δοξασθήσεται ὡς τοιοῦτον παρελθών. B.Q.293. τινὲς δόλων ἄτερ, τοῖς ἑξῆς συνάπτοντες κακῶς αὐτό. H.294. ὁ γὰρ ξένος διὰ τὸ εὐεπήραστον ἀναγκάζεται καὶ παραλογί-ζεσθαι ὡς ἐν ἀλλοτρίοις ὤν. H.295. κλοπίων] τῶν κεκλεμμένων καὶ μὴ ἀληθῶν. V. πλοκίων]πεπλεγμένων. H.οἵ τοι πεδόθεν φίλοι εἰσίν] μεταφορικῶς, οἷον ἐκ ῥίζης, ἐκ γενε-τῆς, ἀπὸ φυτῶν· ἢ ἀπὸ τοῦ τοὺς γεννωμένους ἐν τῷ πέδῳ πατεῖν.B.Q. πεδόθεν] ἐκ νέας ἡλικίας. ἢ ἀπὸ τοῦ πέδου. V. ἤτοι παι-δόθεν φίλοι εἰσί. H.296. ἄμφω] ἐγώ τε καὶ σὺ, ἀμφότεροι ἀμφοτέρους ἰδόντες. H.300. αἰεὶ] γρ. ἄγχι. H.302. ἔθηκα] παρεσκεύασα εἶναί σε φίλον πάντων Φαιήκων. H.306. ποιητοῖσι] γρ. τυκτοῖσι. H.313. σὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐσκεις] ὑπονενόηκεν ὅτι ἐν τοῖς Φαίαξικαὶ παρθένῳ καὶ ἀνδρὶ ὁμοιωθεῖσα παρώρμηκεν αὐτόν. V.σὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐσκω γρ. σὲ γὰρ αὐτὴν πάντη ἐίσκεις. H.ἑαυτήν. Gl. H.1. καὶ γὰρ ἂν ἔλαβον Buttm. pro ἤτοι] In H. letmma μύθων τε κλο-ἢ γὰρ ἀνέβαλον (ἂν ἔβαλον H.). πίων præixum.9. Τελέσιλλα] Τελεσίλλα Q. 29. ἐΐσκω] ἐΐσκω H. ὴν12. ἐπεὶ οὐ H. οὐδέ με B.Q. γρ. σὲ γὰρ αὐτὴν] γρ. σε γὰρ αὐτῆ20. πατεῖν] πίπτειν B. H. In Vind. 133. est σὺ γὰρ αὐτὴν21. ἐκ νέας ἡλικίας] Spectat ad παντὶ ἐΐσκεις cum γρ. σὲ γὰρ αὐτῇ παν-παιδόθεν, scripturam vitiosam, quae τὶ ἐΐσκεις.est in H.320—323. ἀλλʼ αἰεὶ φρεσὶν ᾖσιν ἔχων] νοθεύονται δʼ στίχοι. ὁμὲν πρῶτος ὅτι ἀντὶ τοῦ ἐμῇσιν ἔχει τὸ ᾗσιν, ὅπερ ἐστὶ τρίτουπροσώπου, τηροῦντος ἀεὶ τοῦ ποιητοῦ τὴν ἐν τούτοις διαφοράν· ὁ δὲδεύτερος ὅτι Ἀθηνᾶς παρούσης θεοῖς ἀνατίθησι τὴν σωτηρίαν· ὁ δὲτρίτος καὶ τέταρτος ὅτι οὐκ ἐγίνωσκεν ὡς ἡ φανεῖσα αὐτῷ παρὰΦαίαξι θεὰ ἦν, ὅτι οὐκ ἐθάρσυνεν, ἀλλὰ τοὐναντίον μηδέ τινʼ ἀνθρώ-πων ποτιόσσεο, οὐ γὰρ ξείνους οἵδε μάλʼ ἀνθρώπους ἀνέχονται” (η,31.). H.Q. Vind. 133.320. 321. νοθεύονται. οὐκ ἂν παρούσης τῆς Ἀθηνᾶς θεοῖς ἀναθή.σει τὴν σωτηρίαν. H.322. ὡς ὅτε· ἢ ἀντὶ τοῦ πλὴν, δίχα. H.323. θαρσύνας] καὶ μὴν οὐκ ἔδειξε τῷ Ὀδυσσεῖ σαφῶς ἑαυτὴνπαρὰ Φαίαξιν. ἢ οὐ κατὰ παρθένον θνητὴν ὡμοιώθη παρὰ Φαίαξι τῆςθεοῦ συμβουλή· διὸ ἔγνω. Q.330. τοιοῦτο νόημα] οὐκ εὐεξαπάτητον, ἀλλὰ συνετόν. H.V.332. ἐπήτης—ἀγχίνοος] ταχὺς περὶ τὸ νοῆσαι. ἐπήτης, λόγιος.καὶ ὥσπερ ὁ λόγιος παρὰ τὸν λόγον, οὕτως καὶ ἐπήτης παρὰ τὸ ἔπος.τινὲς δὲ, δίκαιος, ὁ τὸ ἐτεὸν φιλῶν. B.ἐπητής] φρόνιμος καὶ λόγιος, παρὰ τὸ ἔπος. ἀγχίνοος] περὶ τὸνοῆσαι ταχύς. V.οὕνεκʼ ἐπήτης ἐσσὶ] χωρὶς τοῦ τε, τῇ δὲ προσῳδίᾳ ὡς ἀεικὴς,φησὶν Ἀρίσταρχος. οὕτω δὲ καὶ Ἡρωδιανός. ἐπήτης ἤγουν λόγιος.καὶ ὡς ὁ λόγιος παρὰ τὸν λόγον, οὕτω καὶ ἐπήτης παρὰ τὸ ἔπος. H.333—338. ἀσπασίως γάρ κʼ ἄλλος] ἀθετοῦνται στίχοι Ϛ΄ ὅτιοὐδὲν εἴληφε παῤ αὐτοῦ σημεῖον τοῦ μήπω βούλεσθαι τὴν γαμετὴνἰδεῖν. τοὐναντίον γὰρ διὰ τοῦτο αὐτῷ ἐπιφαίνεται, ἵνα κρύψῃ αὐτοῦτὴν εἴσοδον. διὸ καὶ φησὶν “ἦ μάλα δὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαοφθίσεσθαι κακὸν οἶτον ἐπὶ μεγάροισιν ἔμελλον, εἰ μή μοι σὺ ἕκασταθεὰ κατὰ μοῖραν ἔειπες” (383.). οὕτως οὖν αὐτὸς ἠπείγετο ἰδεῖν τὴνγαμετήν. H.Q.335. σοὶ δʼ οὔπω φίλον] οὐκ ἔστι σοι φίλον μαθεῖν τὴν σὴν ἄλο-2. τρίτου Buttm. pro περὶ τοῦ. χωρὶς τοῦ τε] Nam alii ἐπητής τʼ.15. In V. εὐεξαπάτητον. ἀντὶ τοῦ τῇ δὲ προσῳδίᾳ] De accentu ἐπη-οὐκ ἐ. οὐδὲ συνετόν. τής, qui τοῖς παλαιοτέροις placuerit, et21. ἐπήτης] ἐπῆτυς superscriptum ἐπήτης dixit etiam Eustath. p. 1743,in H. Vide quae de hoc scholio 60. Ante ἀεικής addidi ὡς.dicentur ad φ, 306.χον ἐπιδημίαν τὴν σὴν, εἰ μήπω πρῶτον ταύτην πειράσεις, εἰ παραὐτῆς ἦς γνώριμος. H.φίλον] νῦν ἀντὶ τοῦ ὠφέλιμον. V.340. ᾔδεʼ ὃ νοστήσεις] ἀλλʼ ἠπιστάμην ὅτι νοστήσεις, ὅτι ἐπα-νέλθοις. B. ὅτι νοστήσεις] ὅτι ἐπανέλθοις. V.342. χόλον] γρ. κότον. H.348. ἰρόν] ἀποκεκομμένον ψιλοῦται. B.349. ἐστὶ] γρ. εὐρύ. H.κατηρεφὲς] χθαμαλὸν, κατακαλύπτον καὶ καταστέγον. V.351. Νήριτον] ὅρος Ἰθάκης ἀντικρὺ τῆς Ἠπείρου. V.351. καταειμένον] κεκαλυμμένον, μεταφορικῶς ἀπὸ τῶν ἐσθή-των. B.H.Q. κατεσκεπασμένον. V.352. ὣς εἰποῦσα θεὰ σκέδασʼ ἠέρα] οὐκ εἶπεν ἐσκεδάννυεν, ἀλλʼἐσκέδασε, δεικνὺς ὅτι πρῶτον ἐσκέδασε τὴν ἀχλὺν εἰποῦσα τὸ “ἀλλʼἄγε τοι δείξω” καὶ οὕτως αὐτῷ ἔδειξε, Φόρκυνος μὲν ὅδʼ ἐστὶ λιμήν.οὐ γὰρ ἔτι ἀορασίας οὔσης ἐφαίνετο αὐτῷ τὰ μὴ ὁρώμενα. Q. τὸ“ὣς εἰποῦσα” νοητέον μετὰ τὸ “ἀλλʼ ἄγε τοι δείξω Ἰθάκης ἕδος.” Q.ἅς εἰποῦσα] τάδε, φησὶν, ἡ Ἀθηνᾶ εἰποῦσα τῷ Ὀδυσσεῖ ἐσκέ-δασε τὴν ἀορασίαν καὶ ἀγνωσίαν αὐτοῦ, καθʼ ἣν οὐκ ἐγίνωσκε ποῦἦλθεν ὅτε ταῖς νηυσὶν εἰς Ἰθάκην αὐτὸς ἤτοι τὴν πατρίδα αὐτοῦπαρεγένετο. Q.σκέδασʼ ἠέρα] τοῦτο ἐπιλαμβάνεται Πτολεμαῖος. ἔδει γὰρ πρῶ-τον σκεδάσασα, φησὶ, τὸν ἀέρα εἶτα δεῖξαι· εἰ μὴ ἄρα ὅμοιόν ἐστιτῷ “τὰς μὲν ἄρα θρέψασα τεκοῦσά τε” (Od. μ, 134.). Q.357. ὔμμ’] ὑμᾶς, Αἰολικῶς. H.ἀγανῇσι] προσαγαγέσθαι καὶ πεῖσαι δυναμέναις. V.358. διδώσομεν] παράσχομεν, ἀπὸ τοῦ διδῶ περισπωμένου. δυσχε-ραίνων δὲ ὁ Ἀριστοφάνης τὸ διδώσομεν γράφει παρέξομεν· καὶ τὸἐν Ἰλιάδι διδοῦναι παρέκοπτε. H. Q. Vind. 133.7. Versus 347. 348. ἔν τισι τῶν illic διδῶναι legisse ex Herodianoἀντιγράφων οὐ κεῖσθαι annotavit Eu- περὶ μον. λέξεως cognovimus p. 25stathius p. 1743, 31. 4. In versu Odvsseæe Macrob. Sa-29. Ἰσιάδι] ω, 425. turn. 2. 9. 304. ed. Bip. δεδώσομενδιδοῦναι παρέκοπτε Buttm. pro δι- scriptum memorat et cum similiδόναι προέκοπτες. Idem Aristopha- reduplicatione δεδοικήσω, quod Sχ-nem illic διδόμεν scripsisse conji- racusanorum esse dicit, comparat:cit: quod valde incertum est. Alios quae unde hauserit non constat.359. ἐᾷ] συγχωρήσῃ· τουτέστιν, ἐὰν ἐπιτρέψῃ μοι τὸ ζῆν ἡ Ἀθη-νᾶ. H. ἀγελείη] ἡ ἄγουσα τὰ λαφυραγώγια. H.360. ἀέξῃ] γρ. ἀέξειν. H.365. ὅπως ἔσται τάδε ἔργα] γρ. ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένηται. H.(in Vind. 133. vice versa.)366. σπέος ἠεροειδὲς] τὸ καθαρὸν ἀέρα ἔχον. ὅμοιον τῷ “ὅσσονδʼ ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν” (Il. ε, 770.). ἄτοπον γὰρ θεοῖς σκότος ἀνα-κεῖσθαι. ὅθεν ἐπιτίθησε καὶ λίθον. H.Q. νῦν καθαρὸν ἀέρα ἔχον. V.367. κευθμῶνας] τὰς καταδύσεις ἢ τοὺς κοίλους τόπους καὶ ἀνα-κεχωσμένους. Q.368. ὁ χρυσὸς καὶ τὰ ἱμάτια ὅλων ἦν ἐν τῇ χηλῷ. τάχα οὖνδιὰ τὸ βάρος σεσιωπημένως λέλυκε καὶ ἐχώρισεν αὐτὰ, ἵνα βα-στάσῃ κατὰ μέρος. H.369. τά τοι] γρ. οἱ. H.372. τὼ δὲ καθεζομένω] οὗτοι δὲ ἡ Ἀθηνᾶ καὶ Ὀδυσσεὺς καθεζό-μενοι. ἱερὰν δέ φησι τὴν ἐλαίαν διὰ τὸ ἀνακεῖσθαι αὐτὴν τῇ Ἀθηνᾷ,ὡς ἀναδοθεῖσαν αὐτὴν τῆς γῆς εἰς τὸ ταύτης ὄνομα, ὅτε οἱ θεοὶ συνη-δρίαζον καὶ εἰς ἑκάστου τὸ ὄνομα ἓν φυτὸν ἀνεδίδοτο, καθάπερ καὶτῷ Διονύσῳ ἡ ἄμπελος ἀνεβλάστησεν. Q.373. φραζέσθην] ἐβουλεύοντο. ἔστι δὲ ἡ τοῦ τρίτου προσώπουτῶν δυικῶν κατὰ χρῆσιν τῆς Ἀττικῆς διαλέκτου. Q.377. οἳ δή τοι τρίετες] κατὰ τὸν ἀπαρτίζοντα ἀριθμὸν εἶπε τρίε-τες, ἐπιστάντος ἤδη καὶ τετάρτου· “ἤδη γὰρ τρίτον ἐστὶν ἔτος,τάχα δʼ εἶσι τέταρτον” (Od. β, 89.)· ἔστι γὰρ ἀντὶ τοῦ ταχέωςδιελεύσεται. καὶ ἀλλαχοῦ “ὡς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ, ἀλλʼ ὅτετέτρατον ἦλθεν ἔτος, καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν” (Od. β,106.) Q.380. πάντας μέν ῥʼ ἔλπει] πάντας τοὺς μνηστῆρας ἡ σὴ ποιεῖἄλοχος μνηστεῦσαι αὐτὴν, ὅπως ἀπατήσῃ αὐτοὺς ἀταράχους μένειν,ἕως ἂν σὺ καταλάβῃς ἐν τῷ οἴκῳ σου. H.Q.384. φθίσεσθαι] γρ. πείσεσθαι. H.Ea tamen scriptura Nauckius Ari- δρίαζον.stoph. p. 59. usus conjecit ἀτὰρ καὶ 22. Conf. schol. ad β, 89.δῶρα δὲ δώσομεν. 24. ταχέως διελεύσεται] Vid. Lehrs.3. ἀέξῃ] ἀέξει pr. H. Arist. p. 102.7. ἴδεν] εἶδεν H. 30. ἕως—σου om. Q.17. συνηδρίαζον scripsi pro συνε-387. πὰρ δέ μοι αὐτὴ στῆθι] πῶς οὐ πρὸς Νέστορα καὶ Μενέλαονμετέρχεται στρατείαν λαβεῖν; τάχα ὅτι τοῖς λοιποῖς πολίταις οὐδὲναἰτίοις οὖσι πόλεμον ἐπάγειν ἀδικώτατον ἔδοξε. μεμάθηκε γὰρ καὶπαρὰ τῆς μητρὸς ἐν Ἀιδου τὰς δημοσίας Τηλεμάχῳ φυλασσομέναςτιμὰς, καὶ ὅτι τοὺς τρυφῶντας μνηστῆρας τιμωρήσεται καὶ καθ᾿ἑαυτὸν, οἵ τε μνηστῆρες εἰ ᾔσθοντο, ἔφυγον ἂν μὴ δόντες δίκην. Q.388. λιπαρὰ κρήδεμνα] ἔκδηλα, λαμπρά. μεταφορικῶς τὸ τεῖ-389. Ἀθήνη] γρ. γλαυκῶπι. M.390. ὑπονοεῖται ὁ στίχος, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ὑπερβολήν. ἐν τῇ λγοῦν τῆς Ἰλιάδος πλείοσι τριακοσίων ἀντέστη καὶ παρούσης Ἀθη-νᾶς. H.391. πότνα] σεβασμία, τιμία. V.397. ἀλλʼ ἄγε σʼ ἄγνωστον] καὶ πῶς ἡ Εὐρύκλεια γινώσκει; ὅτιχρεία αὐτῆς ἐστιν ἐν τῇ μνηστηροκτονίᾳ. Q. πάντεσσι βροτοῖσι]πῶς οὖν ἡ Εὐρύκλεια γινώσκει; ἐπειδὴ χρεία αὐτῆς. V.398—401. ἀθετοῦνται διὰ τὸ ἦθος ὡς ἕκαστον ἐπεξιέναι. H.ἀθετοῦνται μετὰ ἀστερίσκων ὡς ἐκ τῶν ἑξῆς μετενηνεγμένοι. H.κάρψω] ξηρανῶ. ὅθεν καὶ τὰ κάρφη ἐκ τοῦ κάρφω τὸ ξηραίνω.B.Q. μειώσω, ξηρανῶ. V.399. λαῖφος] ἱμάτιον παχὺ, ἤτοι χοντρὸν, ὡς ἄρμενον. B.401. κνυζώσω δέ τοι ὅσσε] ψωριάσαι σε ποιήσω· ῥυσώσω, κα-κώσω σου τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἀπρεπεῖς καὶ ῥυσοὺς ποιήσω, ὁποῖοί εἰσινοἱ τῶν καθευδόντων. B.Q. κνυζώσω] ῥυσώσω, ἀπρεπεῖς καὶ ῥυσοὺςποιήσω, ὁποῖοί εἰσιν οἱ τῶν καθευδόντων, καὶ συσπάσω καὶ κα-κώσω. V402 ἀεικέλιος] ᾐκισμένος, οἰκτρὸς, ἀπρεπὴς, εὐτελής· ὡς “δί-φρον ἀεικέλιον” (Od. υ, 259.). B.Q.405. ἐπίουρος] ἐπίσκοπος, φύλαξ. V.ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος] ἐπίσκοπος. δύναται ἡ πρόθεσις εἶναι καὶ ἐν10. ὑπονοεῖται] ὑπονοοῖτο H. ὐπονο- schol. ad 430.οῦσι τὸν στίχον οἱ παλαιοὶ Eustath. 21. χοντρὸν] Vid. Schneid. in9. 1744, 52.χονδρός. BUTTM.17. ἀθετοῦνται διὰ — ἐπεξιέναι] 22. ῥυσώσω—ῥυσοὺς] εὐρώσω—ῥυ:Verba non integra, que a proxi- τοὺς B.Q.mis, quibuscum non cohaerent, 25. συσπάσω] συμπλἀσω V. Cor-separavi.rexit Heinrichius collato Hesych.18. ἐκ addidit Buttm. Conf. κνυζώσω: συσπάσω, κακώσω.πλεονασμῷ, ἵνʼ ἦ ἐφορῶν καὶ ἐπιβλέπων· ἢ παρέλκει ὡς τὸ βοῶνἐπιβουκόλος. τὸ δὲ, ὁμῶς, ὁ χοιροβοσκὸς ὅμοιά σοι καὶ ὁμόφροναοἶδεν. Q.ὁμῶς] ὁμοίως τῷ πρώην χρόνῳ, ὡς ἀπʼ ἀρχῆς καὶ νῦν. ἢ ὡς σὺσαυτῷ εὐνοεῖς. B.H.408. πὰρ Κόρακος πέτρῃ] Ἀρεθούσης υἱὸς καὶ Κόραξ ἐγένετο.οὗτος οὖν ὁ Κόραξ κυνηγῶν εὑρῶν λαγὼ καὶ διώκων ἠνέχθη κατὰκρημνοῦ, καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς πέτρας ἐτελεύτησεν. ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦἈρέθουσα διὰ τὴν λύπην ἐλθοῦσα ἐπί τινα κρήνην ἑαυτὴν ἀπήγξατο.ἔνθα ἀπὸ τοῦ Κόρακος ἡ πέτρα, ἀπὸ δὲ τῆς Ἀρεθούσης ἡ κρήνη.εἰώθαμεν δὲ σημαίνειν ἀπὸ τῶν ἐνοικούντων πολλάκις τοὺς τόπους, ὡςοἱ Ἀττικοί. λέγει δʼ οὖν τὰ συφόρβια. ἰστέον ὅτι Ἀρέθουσαι κρῆναίεἰσι τέσσαρες, ἐν Συρακούσαις, ἐν Σμύρνῃ, ἐν Χαλκίδι, καὶ ἐν Ἰθάκῃ.B.H.Q. οὗτος ὁ Κόραξ κυνηγῶν ἀπὸ τῆς πέτρας πεσὼν ἐτελεύ-τησε, καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ Ἀρέθουσα ἑαυτὴν ἀπήγξατο. Ἀρέθουσαιδὲ τέσσαρες, ἐν Συρακούσῃ, ἐν Σμύρνῃ, ἐν Χαλκίδι, καὶ ἐν Ἰθάκῃ. V.Ἀρέθουσα κρήνη Ἰθάκης καὶ Ἄργους. V.409. βάλανον μενοεικέα] ἁρμόζοντα τῇ δυνάμει αὐτῶν. Q. βά-λανον ἁρμόζουσαν καὶ οὖσαν κατάλληλον τῇ δυνάμει τῶν χοίρων. Q.413. καλέουσα] καλέσαι ὀφείλουσα. V.421. ἐνθύμιος] ἔμφροντις, ὅ ἐστι διὰ φροντίδος. B.423. πόνον] γρ. μόρον. M.427. ἕως τοῦ ὀίω ἡ στιγμή. Vind. 133.καθέξει] γρ. παρέξει. H. Vind. 133.8. ἐπὶ] ἀπὸ H., superscripto ἐπί. omisit Stephanus, Arethusa Smyr-12. οἱ et δʼ addidi ex H. næa, sex erunt. Scholiastam Ho-13. τέσσαρες] Stephanus Byzant. meri exscripsit Tortellius de ortho-s. v. Ἀρέθουσα, allato hoc Odysseæ graphia s. v. Arethusa fol. 43 a. abversu, Δίδυμος inquit, ὑπομνηματίζων Osanno (Anecd. Rom. p. 107.) in-τὴν N τῆς Ὀδυσσείας φησὶν “Ἀρέθου. dicatus, “Sane in glossulis Ari-σαι δέ εἰσιν ὀκτώ.” Ἡρακλέων δὲ ὁ starchi super xiii. Odysseæ HomeriΓλαύκου τὴν αὐτὴν ὑπομνηματίζων φη- librum comperi quatuor in diversisσὶν “Ἀρῶ ἐστι τὸ ποτίζω” οὗ τὸ ἄρδω mundi partibus fuisse Arethusiosπαράγωγον. ἐκ τούτου ἀρέθω ὡς φλέγω fontes: umum apud Syracusas, αἰ-φλεγέθω. ἀφʼ οὗ πᾶσα κρήνη ἐπιθετι- terum apud Smyranam tertium inκῶς οὕτω λέγεται.” Stephanus enu- Chalcidia, et quartum in Ithaca.”merat quinque, quibus si addatur Qui quod de glossulis Aristarchiquam scholiasta Homeri et Eusta- dicit, ipse excogitavit.·thius p. 1746. memorant, sed quam 18. ἁρμόζοντα] Immo ἁρμόζουσαν.429. ὡς ἄρα μιν φαμένη] εἰπὼν τὸ κατὰ μέρος ἐπήγαγε τὸ ὄλονἀντὶ τοῦ συνελόντα εἰπεῖν, δέρμα γέροντος αὐτῷ περιέθηκε πρότεροντὸν χιτῶνα, εἶδʼ οὕτως τὸ ῥάκος. B.Q.430. ὅτι ἐντεῦθεν οἱ ἄνω μετενηνεγμένοι εἰσίν. H.435. μεμορνγμένα] οἷον πεπονημένα καὶ ἠφανισμένα, παρὰ τὸνμόρον. H. μεμολυσμένα καὶ πεφυρμένα. V.438. πυκνὰ ῥωγαλέην] ἤτοι συνεχεῖς ἔχουσαν ῥαγάδας, ἢ πολλῶνῥηγμάτων πεπληρωμένην, ἢ συνεσχισμένην. Q.V.στρόφος] συνεστραμμένος δεσμὸς, ἢ εἰς σχοινίον ἐστραμμένος, ἢἐξ ἱμάντος. B.Q. ἢ ἐκ σχοινίου ἐστραμμένος. ἢ ἱμὰς περιεστραμ-μένος. H.V.ἀορτήρ] νῦν ὁ τῆς πήρας δεσμὸς, σχοινίον, ὁ ἀναφορεὺς, ἐξ οὗἀπήρτητο, ὅ ἐστι παρεκρέματο. B.H.Q. ὅπερ λέγομεν βαστά-γιον. B.Ξ.ΥΠΟΘΕΣΙΣΞενισμὸς Ὀδυσσέως γίνεται ἐν τῷ ἀγρῷ παρὰ Εὐμαίῳ τῷ συ-βώτῃ αὐτοῦ. διηγεῖται δὲ αὐτῷ Ὀδυσσεὺς πολλὰ ἃ πέπονθε ἀγγέλ-λων καὶ τὴν Ὀδυσσέως ἐπάνοδον. P.ΑΛΛΩΣ.Ξενισμὸς Ὀδυσσέως γίνεται ἐν τῷ ἀγρῷ παρʼ Εὐμαίῳ τῷ ὑφορβῷ,2. συνελόντα] Scribebatur συνε- Verba καὶ ἠφανισμένα habet etiamλοντὶ (hoc accentu).4. οἱ ἄνω] Versus dicit 398— 6. μόρον] μηρόν H. Correxi ex401. ubi vid. schol. Eustathio p. 1740, 34. μεμορυχμέναμετενηνεγμένοι Buttm. pro κατη- ἢ μεμορυγμένα, διχῶς γὰρ φέρεται καθὰνεγμένοι. Versibus 430—433. in M. καὶ τὸ βρεχμός καὶ βρέγμα, τὰ μεμο-appicti sunt ⋇ λυσμένα καὶ πεφυρμένα κατὰ τοὺς πα-5. πεπονημένα] πεπορημένα H. He. λαιούς. κρεῖττον δὲ ἠφανισμένα εἰπεῖνsychius, μεμορημένον· ἠσκημένον, πε- παρὰ τὸν μόρον, ἐξ οὗ τὸ μορύσσω.πονημένον. μεμορυχμένα· μεμολυμένα 10. ἢ ἐκ] ἢ om. V. ε τ(μεμολυγμένα Musurus: sed videtur 13 παρεκρέματο] παρεκρέμαστο H.potius delendum esse ut natum e. 14. βαστάγιον] Sic etiam Eusta-proximo μεμολυσμένα, quod vidit thius interpretatur p. 823, 35. VideHeinsius), μυσαρὰ, μεμολυσμένα, ἐρ- de hoc voc. Ducangium p. 182.ρυπωμένα, ἠσβολούμενα (hoc ἠσβολω- 21. Hæc exscripsit Eustathiusμένα potius scribendum quam quod p. 1742.Musurus posuit ἠσβολημένα), μεμο- 21. παρʼ —αὐτῷ] παρὰ εὐμκίου καὶρωμένα ἅπαντα. ποικίλη τις αὐτῷ Q.καὶ ποικίλη τις αὐτῶν ὁμιλία. Ἄλλως. Ὀδυσσέως παρουσία πρὸςτὸν Εὔμαιον, καὶ λόγοι γίνονται ἀναπλάττοντος ἑαυτὸν καὶ πράξειςτινὰς ἐκτιθεμένου. H.Q.V.1. ἀταρπὸν] πρὸς τὴν τραχεῖαν ἀταρπόν· ἢ ἀντὶ τοῦ διὰ τραχείαςἀταρποῦ. B.2. διʼ ἄκριας] ἀντὶ τοῦ, διʼ ἀκρίων. ἄκριες δέ εἰσιν αἱ ἀκρώρειαι.B. κατὰ τὰς ἀκρωρείας. V.4. οἰκήων] ἀντὶ τοῦ οἰκετῶν. λέγονται δὲ καὶ οἱ συγγενεῖς καὶπάντες οἱ ἐν τῇ οἰκίῳ. Q.5. προδόμῳ] τῇ πρὸ τοῦ οἴκου στοᾷ. V.ἥμενον] τὸ ἑξῆς, ἥμενον περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ. P.Q. ἵνα γὰρπερισκοπῶσι τὰ πέριξ ἐν τοῖς ἀγροῖς, ἐν ὑψηλῷ τὰς ἐπαύλεις οἰκοδο-μοῦσιν. Q.7. περίδρομος] περιοδευτὴ, γείτονας μὴ ἔχουσα τοὺς ἐμποδίζον-τας τῷ βουλομένῳ περιδραμεῖν καὶ περιελθεῖν αὐτήν. B.Q.V.8. Ζηνόδοτος, δείματο οἶος. H.10. ῥυτοῖσι λάεσσι] ἑλκυστοῖς, μεγάλοις, καὶ μὴ δυναμένοις διὰχειρῶν βασταχθῆναι λίθοις. V. μεγάλοις, εἱλκυσμένοις καὶ μὴβασταχθεῖσιν ὡς ἐλαφροῖς. οἱ γὰρ μεγάλοι λίθοι ἑλκύονται καὶκυλίονται, οἱ δὲ μικροὶ βαστάζονται. B.ἐθρίγκωσεν] ἐχαράκωσε, τὴν στεφάνην ἐποίησεν. Q. ἐχαράκω-σεν. θριγκὸς δὲ λέγεται ἡ ἐπὶ τοῖς οἴκοις στεφάνη. V.ἀχέρδῳ] τῇ ἀγρίᾳ ἀπίῳ. ἔχουσι δὲ αὗται ἀκάνθας διʼ ὧν αἱ αί-μασιαὶ γίνονται. θριγκὸς δὲ λέγεται ἡ ἐπὶ τοῖς οἰκοδομήμασι στε-φάνη. B.Q. ἄχερδός ἐστιν ἀκανθῶδες φυτὸν, ἐξ οὗ τὰς αἱμασιὰςποιοῦσιν. ἔνιοι δὲ ἀπέδοσαν τὴν ἀγρίαν ἄπιον. ἀκανθώδης γὰρ ἡαὐτὴ εἴωθεν εἶναι. V.1. αὐτῶν (αὐτῷ Q.) addidi ex ἢ περίσκεπτον ὃ τις ἂν κατανοῶν θαυ-H.: om. V. et Eustathius. μάσειεν, οἷον, ὄφρα γένωμαι σοὶ περί-8. τοῦ addidit Buttm. σκεπτον παίγνιον. Ἀρσινόη (Callim.13. Ex scholio ad v. 6. Etym. Epigr. 5, 8.). Δίδυμος ἐν ὐπομνή-M. περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ· τῷ ὑψηλῷ, ματι ξ Ὀδυσσείας. οὕτως εὖρον ἐγώ εἰςὅθεν ἔστι περισκέψασθαι διὰ τὸ ὕψος τὸν Ὦρον. Conf. schol. α, 426.καὶ ἀπιδεῖν. ἡ ὅθεν ἔστι τὸ πέριξ ἰδεῖν. 26. ἡ αὐτὴ] Immo αὕτη.11. σταυροὺς] ἐξυσμένα ξύλα καὶ ὀρθὰ ἔπηξε πρὸς τὸ ἀντιβαίνειντῷ τοίχῳ. Q. τὰ ὀρθὰ καὶ ἀπεξυσμένα ξύλα. V.ἐκτὸς ἔλασσε] ἔξω διὰ τῶν τοίχων ξύλα διήλασεν ὀρθά. V.12. τὸ μέλαν δρυὸς] ἤτοι τὸ δάσος, ἢ τὴν ἐντεριώνην, τὸ ἐγκάρ-διον τῆς δρυός· μελάνδρυον γὰρ λέγεται διὰ τὴν χροιάν· ὁ δὲ Ἀρι-στοφάνης τὸν φλοιὸν τῆς δρυός. B.H.Q.V. τὸ μέλαν δρυὸς τὴνἐντεριώνην φασὶν οὕτω καλουμένην· ὁ δὲ Ἀρίσταρχος τὸν φλοῦν· ὁδὲ Κράτης τὴν δασύτητα τῶν φύλλων μελάνδρυόν φησιν, ὡς καὶ Αἰ-σχύλος φησὶ Φιλοκτήτῃ “κρεμάσασα τόξον πίτυος ἐκ μελανδρύου.”τὸ δὲ δρυός δύναται νοεῖσθαι καὶ ἐπὶ παντὸς ξύλου. δρυμοὶ γὰρ αἱὗλαι, καὶ ἀκρόδρυα τῶν πάντων δένδρων οἱ καρποὶ, καὶ δρυπετεῖςἐλαῖαι. B.H.Q.18. ἀντίθεοι μνηστῆρες] νῦν οἱ ἐναντίοι τοῖς θεοῖς. Q. V.21. θῆρας τοὺς λέοντας κατʼ ἐξοχήν. H.22. τέσσαρες] ὑπωπτεύετο παρὰ Ζηνοδότῳ. H. Καλλίστρατοςὑπώπτευε τὸν στίχον διὰ τὴν ἐξαρίθμησιν τῶν κυνῶν καὶ τὸ ἐπίθετον.H. Vind. 133. ὄρχαμος ἀνδρῶν] νῦν ἔξοχος ἐπὶ τῇ εὐγενείᾳ. V.24. δέρμα βόειον εΰχροον] εὔχρουν, ἀπὸ ὑγιοῦς βοός. B. ἐϋ-χροές] γρ. εὔχροον. Vind. 133.1. ἐξυσμένα Buttm. pro ἐξειλ- H. ad v. 20. adscriptum, proximaκυσμένα. ἀπωξυμμένα dixit Eustath. annotatio in H. Vind. ad v. 21. re-p. 1748, 51.lata, a Porsono ad v. 22. Duentze-5. τῆς δρυός] τῆς ἀντὶ περιφράγματος rus verod p. 192. scholiastam negli-δρυός H. Verba ἀντὶ περιφράγματος genter de uno versu (22.) loquispectant ad versum præcedentem. opinatur, quum utrumque versumἈριστοφάνης] In scholio proximo (21. et 22.) ab Ζenodoto et Calli.Ἀρίσταρχος. In V. est ἢ τὸν φ., strato notatum dicere deberet.omisso ὁ δὲ Ἀριστοφάνης. Nam verba καὶ τὸ ἐπίθετον (quæ ap-6. τὸ μέλαν δρυὸς H. et Eustathius sunt ab Vind.) non posse de epi-p. 1748, 56. τὸ μελάνδρυον B. Q. theto Eumæi ὄρχαμος ἀνδρῶν intel-7.φλοῦν H. et Eustathius. φλοιόν ligi, quod sæpius recurrat (ξ, 121.ο, 351. 389. π, 36. ρ, 184. et φι-8. τὴν δασύτητα τῶν φύλλων cor- λοίτιος ὄρχαμος ἀνδρῶν υ, 185, 254.),rexi ex Eustathio pro τὴν τῶν δασυ- ut non sit verisimile in eo haesisseτατῶν φυτῶν. Callistratum, sed ad θήρεσσιν v. 21.Αἰσχύλος] Fragm. 249. spectare. Verum huic nomini non9. κρεμάσασα τόξον] κρεμάσας τόξον apta sunt verba καὶ τὸ ἐπίθετον nec,Eustathius. κρεμαστὰ τόξα Her- si essent, hoc loco collocanda fuis-sent, sed inverso potius ordine Καλ-10. νοεῖσθαι] νοῆσαι H. λίστρατος ὑπώπτευε τοὺς στίχους διὰ τὸ15. ὑπωπτεύετο παρὰ Ζηνοδότῳ in ἐπίθετον καὶ τὴν ἐξαρίθμησιν τῶν κυνῶν.29. ὑλακόμωροι] ὁ μὲν Ἀρίσταρχος, ὀξύφωνοι. κρεῖσσον δὲ ἀπο-διδόναι οἱ περὶ τοῦ ὑλακτεῖν μεμορημένοι, ὅ ἐστι πεπονημένοι· ἴδιονγὰρ κυνῶν τὸ ὑλακτεῖν. ἐν ἄλλῳ, οἱ περὶ τὸ ὑλακτεῖν ἐσπουδακότες,ἢ ὑλακτικοί. Q.V. οἱ περὶ τὴν ὑλακὴν μεμορημένοι, ὅ ἐστιν εἰ-θισμένοι ἢ κακοπαθοῦντες, ἀπὸ τοῦ μόρος ἡ κακοπάθεια. οἱ ὁρῶντεςπάντοτε πρὸς τὴν ὑλακήν. B.30. οἱ μὲν κεκλήγοντες] κεκληγῶτες καὶ κεκλήγοντες διχῶς αἱἈριστάρχου. εἰ μὲν διὰ τοῦ ω, περισπᾶται, εἰ δὲ διὰ τοῦ ντ, προ-παροξύνεται. H.Q.31. ἕζετο κερδοσύνῃ] φυσικόν φασι βοήθημα πρὸς ἀποτροπὴν κυ-νῶν τὸ καθεσθῆναι καὶ προέσθαι τὴν ῥάβδον ὡς μὴ ἐπιτιθέμενον.V.σκῆπτρον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός] ἀντὶ τοῦ ἔρριψεν αὐτό. φυσικὸνβοήθημά φασι— — ἐπιτιθέμενον. ἢ διὰ φόβον. B. οὐ διὰ φόβον,ἀλλʼ ἑκὼν ἔρριψεν αὐτό. V.33. μετασπὼν] ὀξυτονητέον· ἔστι γὰρ β΄ ἀόριστος, καὶ μετασπόν-τος ἡ γενική. H.34. σκῦτος] ὃ περιέτεμνε δέρμα, καὶ σκυτοτόμος, καὶ σκυτοδέψης,καὶ σκυτεύς. ὡς ἐπιπολὺ γὰρ δέρμασιν εἴλουν τὴν παντευχίαν.H.Q.35. ἄλλον, οὐκ ἄλλη. H.38. καί κέν μοι] ἀπόλυτος ἡ μοι. B.41. ἦμαι] διατρίβω, ὡς τὸ “ἧμαι ἐνὶ Τροίῃ σέ τε κήδων.” (Il.ω, 542.). H.49. ῥῶπας] παρὰ τὸ ῥέπω ῥέψω ῥέψ καὶ τροπῇ τοῦ ε εἰς ω ῥώψ.ῥέπει ὅπου θέλει τις· ἱμαντῶδες γάρ ἐστι. B.Q.50. ἰονθάδος] ἰόνθους λέγουσι τὰς ῥίζας τῶν τριχῶν. σημαίνειοὖν τὴν δασεῖαν. οἱ δὲ τὴν ταχεῖαν, παρὰ τὸ ἄδην ἰέναι. οἱ δὲνέας, τῆς ἰόνθους φυσάσης, οἵτινες φύουσι τοῖς ζῴοις. οὐκ ἂν δὲ2. οἱ περὶ τοῦ ὺ.] οἱ τὸ ὑ. Q. εἰ μὲν H. ὁ μὲν Q.μεμορημένοι Q. μεμωρημένοι V. προπαροξύνεται H. ὁξόνεται Q.Conf. Hesychii glossam ad ν, 435. 19. σκυτεύς Buttm. pro σκυτεῦ-σαι (σκυλεῦσαι H.).allatam.4. μεμορημένοι] μεμωρημένοι B. 21. In textu ἄλλυδις ἄλλη et ος7. κεκλήγοντες utrobique scripsi super η.pro κεκληγόντες. 28. ταχεῖαν Buttm. pro τελείαν.8. Ἀριστάρχου H. ἀριστάρχειοι Q.ἐπήνεγκε, μέγα καὶ δασὺ, εἴ γε τὸ ἰονθάδος ἐδήλου τὸ δασέος. ἴονθοιδὲ ἐξανθήματα ἀκμάζοντος σώματος. B. ἤτοι νέας, ἢ ταχείας,παρὰ τὸ ἰέναι ἄδδην. ἢ δασείας· ἴονθοι γὰρ αἱ ῥίζαι καὶ αἱ ἐκφύσειςτῶν τριχῶν. ἢ ἰόνθους ἐχούσης· ἴονθοι δὲ ἐξανθήματα ἀκμάζοντοςσώματος. Q.V.51. αὐτοῦ] τοῦ συβώτου. ἐνεύναιον δὲ ἐφʼ οὗ ηὐνάζετο. τὴν αὐ-τοῦ οὐκ οἶδέν ποτε σύνθετον Ὅμηρος. τὸ δὲ ἐνεύναιον προπαροξυτό-νως. H.ἐνεύναιον] εἰς τὸ κοιτάριον, ἀπὸ τοῦ εὐνάζω. B. ἐγκοίμητρον,ἐγκοίτιον. V.μέγα καὶ δασὺ] οὐκ ἂν νῦν ἔφη δασὺ, εἴ γε τὸ ἰονθάδος ἐδήλοντὸ δασέος. H.56. κακίων σέθεν] μᾶλλόν σου κεκακωμένος τὴν ψυχήν. H.V.59. ἡ γὰρ δμώων δίκη ἐστὶν] ἀντὶ τοῦ, αὕτη τῶν δούλων ἐστὶν ἡδικαιοσύνη. B. δίκη] δικαιοσύνη. V.61. τὸ ἑαυτοῦ συμβεβηκὸς κοινὸν πρὸς ἄλλους ποιεῖ. H.65. ἀναστρεπτέον τὴν ἐπί. H.εὔμορφον ἀέξῃ] οὕτως Ἀρίσταρχος. H.66. οὐ παραποιητικῶς, ἀλλὰ ἀορίστως. τὸ πεπιστευμένον τῷοἰκέτῃ εἰς πλεονασμὸν καὶ ἐπίδοσιν ἄγει. H.68. τὸ ἑξῆς ἀπολέσθαι. H.ὤλετο] ἀπώλετο. ὤφελεν] ὤφειλεν. V.πῶς ἂν ὁ Πηνελόπης πατὴρ Ἰκάριος Λάκων εἴη τὸ γένος; ἢ πῶςἂν ἡ Πηνελόπη τῆς Ἑλένης ὑπάρχοι ἀνεψιά; οὐ γὰρ ἂν ὁ φιλο-δεσπότης Εὔμαιος Τηλεμάχῳ καὶ Πηνελόπῃ κατηρᾶτο βουλόμενοςδιεφθάρθαι τὸ τῆς Ἑλένης γένος. H.Q.72. συνέεργε] γρ. ἐπέεργε. H.73. ψιλωτέον τὸ ἔθνεα καὶ τὸ ἔρχατο. H.77. ὁ δʼ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνεν] ὡς περὶ ἑτέρου. ἔστι δὲ ἐπὶ τοῦΕὐμαίου. Ὁμηρικὴ δὲ ἡ φράσις. H.78. κισσυβίῳ] ἀγροικικῷ ἐκπώματι. V.1. ἴονθοι] ἰονθοὶ hic et infra ὁξυ- thius rursus utitur ad explicandumτόνως scribebatur. ἐνεύναιον p. 1793, 49.9. ἐγκοίμητρον ex Eustathio p. 23. Conf. schol. β, 52.1750, 26. correctum pro ἐγκοίτερον 24. ὑπάρχοι H. ὑπάρχει Q.vel ut in codice Barnes. est ἔγκοι- 25. κατηρᾶτο] κατηρῶτο H.Q.τρον. Vocabulo ἐγκοίμητρον Eusta-81. χοίρε’] χοίρων μικρῶν κρέα. σιτευτὸν γὰρ φοβοῦμαι θῦσαι.H. Q. τοῦ σιτευτοῦ τροφιμώτερα. H.82. ὄπιδα] τὴν εἰς τὸ μέλλον τῶν θεῶν ἐπιστροφὴν καὶ κόλασιν·B.Q.V.φρονέοντες] λογιζόμενοι. τρομέοντες] φοβούμενοι. V.ἐλεητύν] ἔλεο ν.Αἰολικὴ ἡ διάλεκτος. V.85. καὶ μὲν δυσμενέες] καὶ οἱ φύσει πολέμιοι ληϊσάμενοι πόλειςὑποχωροῦσι διὰ τὴν ἐπιστροφὴν τῶν θεῶν. B. Q.86. βῶσιν] ἐπέλθωσιν ἐπὶ βόσιν. V.87. πλησάμενοι δέ τε νῆας] ὁ δέ πλεονάζει. H. Q. ὁ δὲ τε ἀντὶτοῦ καί. H.89. οἵδε δὲ καί τι ἴσασι] γινώσκουσί τι περὶ τῆς Ὀδυσσέως.φθορᾶς, ὅτι οὐδὲν ἔσται. Q. ὡς ἔοικε δὲ ἔμαθον τὸν τούτου ὄλεθρονἀπὸ χρησμοῦ. B. τὸ οἷδε προπερισπαστέον. ἔστι γὰρ κατʼ ἐπέκτα-σιν εἰρημένον καὶ ἀναφορικῶς κείμενον. H.91. ἀλλὰ ἕκηλοι] ἤτοι ἡσυχάζοντες καὶ μὴ περὶ ἔργον ἀσχολού-μενοι. Q.94. οἶα] μόνα. V.+60 ὑπέρβιον] πάνυ βιαίως. γρ. ἀκήριον ἀντὶ τοῦ ἄθικτον, ὡς,“αὐτῶν μὲν γὰρ κτήματʼ ἀκήριον” (Od. ρ, 532.). ἢ ἀντὶ τοῦ ἀκέ-ραιον. H.96. ζωή] ἡ πρὸς τὸ ζῆν οὐσία καὶ παρασκευὴ καὶ κτῆσις. B.ἡ πρὸς τὴν ζωὴν παρασκευή. V.οὔτινι τόσση] οὐδενὶ τῶν ἡρώων οὔτε τῆς ἠπείρου οὕτε τῶν τῆςἸθάκης ἐστὶν οὐσία τοσαύτη. B.H.Q.97. ἠπείροιο] τῆς ἀντικρὺ Ἰθάκης. ἠπείροιο μελαίνης] τῆς κα-ταντικρὺ Κεφαλληνίας νῦν λέγει. μέρος δέ ἐστι τῆς πέλας ἠπείρου.αὕτη καὶ μετʼ ὀλίγον ἐπιφέρεται, “δώδεκʼ ἐν ἠπείρῳ ἀγέλαιι.” V.ἤπειρον νῦν τὴν ἀντιπεραίαν φησί. H.98. ξυνεείκοσι φωτῶν] ὁμοῦ εἴκοσι ἀνδρῶν. H.99. ἔστʼ ἄφενος] ὅτε ἐστὶν ἐν ἀρχῇ στίχου, παροξύνεται. H.101. αἰπόλος ὁ τῶν αἰγῶν βοσκός· αἰπόλιον ἡ τῶν αἰγῶν ἀγέλη.1. σιτευτὸν H. σιτατὸν Q. 22. ἡ π. τὸ ζ. οὐσία] Hoc etiam14. τὸ οἷδε] In textu H. scrip- in H.tum οἷδε δέ τι ἴσασι. 27. πέλας Buttm. pro πελάγης,20. κτήματʼ ἀκήριον] Legitur κτή- quod in editionibus recentioribus·ματʼ ἀκήρατα. in μελαίνης mutatum erat.ἀγέλη, φασὶν, ἓν σύστημα ὑπὸ ἑνὸς ἀνδρὸς ἀρχόμενον· ἄδηλον δὲπόσων ζῴων τὸ σύστημα. H.102. ξεῖνοί τε καὶ αὐτοῦ βώτορες ἄνδρες] ὁμοίως τῷ “θῆτές τεδμῶές τε” (Od. δ. 644.). H.103. ἐνθάδε τʼ] διχῶς, ἐνθάδε καὶ ἐνθάδε. H.104. ἐσχατιῇ βόσκοντʼ] ἐσχάτην, οὕτως αἱ Ἀριστάρχου. H.ὄρονται] ἀντὶ τοῦ ὀρούουσιν, ὅ ἐστιν ἐρρωμένως συνέπονται. ἢὁρῶσι, φυλάττουσι. B.Q. ὁρῶσι, φυλάττουσι, ἐπακολουθοῦσιν. V.106. αἰγῶν—ἄριστος] ὅτι ἀρσενικῶς τὸν αἶγά φησι. Q.108. ἐϋκρίνας] ἐπιλεξάμενος. V.112. σκύφος] διχῶς, καὶ ὁ σκύφος καὶ τὸ σκύφος οὐδετέρως.B.H.M.113. ἐνίπλειον] προπαροξυτόνως. H.115. τὸ ὄνομα ἐπιζητεῖ. H.116. καρτερός] εἶπε γὰρ ὅτι ᾤχετο εἰς τὴν Ἴλιον. H.117. φθεῖσθαι] φθαρῆναι, ἀποθανεῖν. V.118. εἴ πως αὐτὸν γνωρίσω τοιοῦτον ὄντα οἷον καὶ λέγεις. H.120. εἰ ἰδὼν αὐτὸν ἀγγείλαιμι ἀμισθὶ, ἀψευδῶς. H.123. πείσειε] τὸ εὐκτικὸν ἀντὶ ὁριστικοῦ, πείσειε, πείσει. H.διὰ τούτου οὐδʼ ἂν σὺ πιστευθείης. H.128. ἕκαστα μεταλλᾷ] φύσεως ἀνθρωπίνης ἰδίωμα τὸ περὶ τῶνἀναγκαίων ἀπιστοῦντας ἡμᾶς ὅμως ἀναπυνθάνεσθαι. Q.131. παρατεκτήναιο] παρατεχνήσαιο, παρὰ τὴν ἀλήθειαν παρα-σκευάσειας. B.V.132. εἴ τίς τοι] Διοκλῆς ἀθετεῖ. οὔτε γὰρ ἡ Πηνελόπη πάνταἀμφιέννυσιν, οὔθʼ οὕτως πάντα διὰ τοῦτο ψεύδεται, ἀλλὰ καὶ διὰμόνην πολλάκις τροφήν. H.Q.1. φασὶν scripsi pro φησίν. καὶ τὸ σκύφον M. (qui σκύφος in3. τῷ] τὸ H., superscripto ῶ. textu habet). τὸν σκύφον καὶ τὸ ξίφος5. ἐνθάδε καὶ ἐνθάδε] Scribendum H. τὸ σκύφος καὶ τὸ σκύφον B. Desaltem ἔνθα δέ καὶ ἐνθάδε, nisi aliud utraque forma, ὁ σκύφος et τὸ σκύφος,quid latet.dixit L. Dindorfius in Thesauro6. ἐσχάτην] Immo ἐσχατιήν, ut vol. 7. p. 473. In versu Homerividetur.Aristarchum σκύφον, Aristophanem10. ἐπιλεξάμενο,] καταλεξάμενος σκύφος probasse annotavit Athe-codex Barnes. næus 11. p. 498 E.11. διχῶς, καὶ] δίχα H., omisso οὐδετέρως om. B.H.26. πάντα] πάντως H.ὁ σκύφος καὶ τὸ σκύφος] τὸ σκυφος133. ἀπʼ ὀστεόφιν] οὕτως αἱ πᾶσαι σχεδόν. H.134. ἐρύσαι] γρ. ἐρύειν. H. ἑλκύσαι, ἀποσπάσαι. V.138. τὸ ἑξῆς, κήδεα τετεύχαται. H.142. οὐδέ νυ] γρ. οὐδʼ ἄρα. H.ἱέμενός περ] γρ. ἀχνύμενός περ. H.ἀχνύμενός περ] λείπει, καίπερ ἐπιθυμῶν αὐτούς. Q.144. ἀλλά μʼ Ὀδυσσῆος πόθος αἴνυται οἰχομένοιο] ἀλλὰ μᾶλλονὁ τοῦ Ὀδυσσέως πόθος μένει ἀποιχομένου, διακόπτει, λαμβάνει. Q.λείπει ἡ περί καὶ ἀπό. ἀλλὰ μᾶλλον ὁ περὶ τοῦ Ὀδυσσέως ἀποι-χομένου πόθος μένει. B.145. τὸν μὲν ἐγὼν, ὦ ξεῖνε] φησὶ, τὸν Ὀδυσσέα δίχα φιλοφρο-νητικῆς προσηγορίας ὀνομάζειν αἰδοῦμαι· πρεσβύτερον δὲ ἀδελφὸνκαλῶ. B.Q.V.147. ἀλλά μιν ἠθεῖον καλέω] οὐ καλῶ αὐτὸν Ὀδυσσέα ἢ δεσπό-την, ἀλλὰ ἀδελφὸν μείζονα διὰ τὴν πρὸς ἐμὲ φιλοστοργίαν. τὸ δὲἠθεῖε προσφώνησίς ἐστι νεωτέρου πρὸς μείζονα. B.Q. ἓν μέρος λό-γου ἐστί· δηλοὶ δὲ τὸν πρεσβύτερον ἀδελφόν. H. ἠθεῖον, πρεσβύ-τερον ἀδελφὸν, θαυμαστὸν ἄγαν. V.155. πρὶν δέ κε] πρότερον δὲ τὸ εὐαγγέλιον, ἤτοι τὸ ὑπὲρ τῆςἀγγελίας δῶρον, οὔτι δεχοίμην, καίπερ ἐνδεὴς ὑπάρχων. B.Q.159. ἱστίη τʼ Ὀδυσῆος] ὁ βωμὸς τῆς ἑστίας. V. ὁ βωμὸςὈδυσσέως, εἰς ὃν παραγέγονα. B.μετενήνεκται ἀπὸ τῶν ἑξῆς ἐπὶ τῶν πρὸς τὴν Πηνελόπην λόγων(τ, 304.). οὔπω γὰρ ἀφῖκται εἰς τὴν Ὀδυσσέως οἰκίαν. Q.160. ἡ μέν τοι τάδε πάντα τελείεται] γρ. ἦ μέν τοι τῆδε, ἀντὶτοῦ οὕτως. H. Vind. 133.161. τοῦδʼ αὐτοῦ ἢ τοῦδʼ αὖ τοῦ λυκάβαντος· οὐ δύναται γὰρεἶναι ἡ αὐτοῦ ἀντωνυμία. H. τοῦδʼ αὖ τοῦ, τρεῖς τόνοι. ἀντὶ, τού-1. ἀπʼ ὀστεόφιν] ἀπὸ στεόφιν H. in 25. τῇδε] Si revera talis hic fuittextu, sed deleto accentu super variatio, vel metrum ignorabantἀπό.qui eam admittebant, neque ratio5. ἀχνύμενος] Hoc in textu habet eius est habenda, vel scribebantM., adscripto a m. rec. γρ. ἱέμενος. τῆ. BUTTM.11. δίχα om. V. φιλοφρονητικῆς 27. τοῦδ᾿ αὖ τοῦ pro τοῦδʼ αὐτοῦcorrexi pro φιλοφρονηματικῆς. in hoc proximoque scholio cor-12. δὲ V. δὲ καὶ B.Q. rectum ex Eustathio p. 1755. 40.19. ποότερον Buttm. pro πρῶτον. qui hanc scripturam τοῖς ἀκριβεστέ-ὑπὲρ Buttm. pro ὑπό. ροις tribuit.του δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ. τὸ γὰρ αὐτοῦ οὐ λέγει Ὅμηρος εἰ μὴ ἐπὶεἰρημένοις τισὶν ἀναφορικῶς. Q.λυκάβαντος] ἐνιαυτοῦ, διὰ τὸ ἐξῆφθαι πρότερόν τινα τοῦ χρόνουτὸν χρόνον. πεπίστευται τοὺς λύκους βίαιον διαβαίνοντας ποταμὸνἐνδακόντας τὴν κέρκον τῶν ἀεὶ προηγουμένων τοὺς ἑπομένους στιχηδὸνδιανηχομένους διεξιέναι τὸ ῥεῖθρον. Q. λυκάβας εἴρηται ἀπὸ τοῦλυγαίως βαίνειν, ὅ ἐστι σκοτεινῶς πορεύεσθαι. λεληθότως γὰρ ὁ χρό-νος διέρχεται. H.Q.V.162. τοῦ μὲν φθίνοντος] εἰς τὴν τριακάδα καὶ νουμηνίαν. Q. V.Vind. 133. ὅ ἐστιν εἰς τὴν ἔνην καὶ νέαν. Vind. 133.ὑποπτεύονται οἱ τρεῖς ὡς ἀσύμφωνοι πρὸς τὰ πρὸ αὐτῶν, καὶ ὡςὕποπτοι καὶ ὡς ἄπιστοι. πόθεν γὰρ ᾔδει εἰ καὶ ἐκ Δωδώνης ὑπο-στρέφων οὐ πλοίσει; H.166. τὴν αὐτὴν διάνοιαν καὶ Πηνελόπη φησὶ, δύσελπις γεγονυῖαὑπὸ τοῦ χρόνου. H.168. ἀντὶ τοῦ καὶ ἄλλων παρεκτὸς μνημονεύσωμεν. H. Q.171. ὅρκον μὲν] Ζηνόδοτος, κεῖνον μέν. H.174. λείπει ἡ περί, περὶ παιδός. H.ἄλαστον] ἀντὶ τοῦ ἀλάστως, ἀνεπιλήστως B. V.176. χερείω] χείρονα, ἐλάττονα. V.οὔτι χέρεια] οὕτως Ἀρίσταρχος. H.χερείονα χέρεια, συγκοπή. H.2. ἀναφορικῶς Buttm. pro ἀναφο- modo denique, quid post consul-tum oraculum Dodonæum facturus3. λυκάβαντος] Conf. schol. τ, esset Clysses tam certe praedicerepoterat idem BUTTM. Recte7. λυγαίως] λυγέως H. Recte apud judicasse Buttmannum apparet exEustath. p. 1756, 28. M., in quo non his tribus tantum11—13. Hanc notam in imo pa- versibus, sed etiam duobus præ-ginæ versus 1 25—166. continentis cedentibus (160. 161.) appictiscriptam, Porsonus, quo eam re- sunt Eodem in codice moxferret incertus, sic nude apposuit. versibus 174—184. obeli (—) un-Ego ad 162-4. referre non dubito. decim adscripti sunt.Nam primum absurdum videri po- 11. πρὸς τὰ] Sic vel πρὸς τοὺςtuit eum qui proximum novilu- corrigendum fuit quod in H. estnium definiret annum antea me- πρὸς τῶν.morare; deinde in persona vagan- 21. χέρτια] χερείω H. M. in textu,tis hominis qui fando omnia ab superscripto in H. γρ. χερείων. Ari-alio tenebat, admodum incredibilis starchus autem χέρηα potius scrip-videri debebat Eumæo hæc diem sisse videtur. Conf. schol. Il. α,etiam definiendi fiducia; et quo- 80.179. ἐν σχήματι, ὡς τὸ “γυναῖκά τε θήσατο μαζόν.” (Il. ω, 58.)καὶ “οἵ σʼ ὠτειλῆς αἷμ’ ἀπολιχμήσονται. (Il. φ, 122.) H.[182. νωνύμους: ἀνωνύμους καὶ δυσφήμους, οἷς οὐκ ἄν τις εὔφημονεἴποι. V.]184. ἤ κε φύγῃ] γρ. ἥτε φύγοι. H.185. ἐνίσπες] σπές ἐνίσπες ὡς θές ἐπίθες, σχές ἐπίσχες. ἔνισπεςδὲ ἀπὸ τοῦ ἐνίσπω ὡς ἐλαύνω. H. Q.188. ὁποίης δʼ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο] ἀστερίσκος πρόσκειται ἄχρι στί-χων γ΄, ὅτι νῦν ὡς πρὸς ῥάκεσιν ἠμφιεσμένον ὀρθῶς λέγονται· ὡς δὲπρὸς τὴν Ἀθηνᾶν ὁμοιωθεῖσαν Μέντῃ καὶ βασιλικὴν ἔχουσαν στο-λὴν οὐ πάνυ. H. Q.195. δαίνυσθαί τʼ ἀκέοντʼ] ἐκ πλήρους, ἀκέοντας. ἀντὶ τοῦ ἀρ-γοῦντας ἡμᾶς καὶ μὴ περὶ ἔργον ἀσχολουμένους. B. Q.ἐπὶ ἔργον ἕποιεν] ἐπὶ τὸ ἐργάζεσθαι πορεύοιντο. H.ἔργα ἕποιεν] γρ. τράποιντο. M.199. ἐκ μὲν Κρητάων] ἀπὸ τοῦ Κρῆται. καὶ τὰς Ἀθήνας γὰρποτὲ ἑνικῶς, ποτὲ πληθυντικῶς ὀνομάζει. τοῦτο δὲ ζηλώσας ὁ Καλ-2. οἵ σʼ] οἵ H. μον reponendum εὐφήμως: Νωνύμ-3. νωνύμους] Vere observat Bar- νοῦς· ἀνωνύμους, δυσφήμους, οὖς οὐκ ἄνnesius pertinere hoc scholium po- τις εὐφήμως εἴποι. Hæc enim certetius ad Il μ, 70. (unde etiam in mens est antiqui enarratoris, ho-ed. ant. ΝΩΝΥΝΟΥΣ. nimirum ex mines ita funditus sublatos ut velνωνύμνους). Sed mira idem sollertia nomen eorum pronuntiare religioaliud in eius locum concinnatum sit. BUTTM.apposuit, ingenue addens, “tale 6. σπές ἐνίσπες om. Q.quid ad hunc locum hactenus desi- ἔνισπες] Noli putare grammati-deratum fuisse.” Rectius monu- cum utramque formam ἐνίσπες etisset scholium utrique loco, sed ἔνισπες hic tutari. Posterior, quædiverso casu, aptum a socorde est contra norman horum ἐπίθες,compilatore hic tantum et casu ἐπίσχες,plane mon agnoscitur. Scrip-non mutato additum esse. Sed sit itaque scholiastes ultimo locoemendanda est posterior ejus pars ἐνίσπε, ut quae form. aeque sit probaope glossæ Hesychianæ, Νώνυμος. quam illa ἐνίσπες, quippe deducendaἀνώνυμος, δύσφημος. ὃν οὐκ ἄν τις εὔ- ἀπὸ τοῦ ἐνίσπω ὡς ἔλαυνε ἀπὸ τοῦ ἐλαύνω.φημον εἴποι, ἀλλὰ δυστυχῆ: quæ ta- Nam sic procul dubio ultima scholiimen ipsa interpolata est: nam verba sunt supplenda. BUTTM.quid hoc est “homo quem bene 10. πρὸς τὴν Ἀθηνᾶν] Vid. schol.ominatum nemo dicat, sed mise- ad α, 171.rum ?” Abjicienda itaque duo ul- 17. ζηλώσας Maius pro ζημιώσας.tima verba quae absunt a scholio; Καλλίμαχος] Scena, ut vides, incontra huic ex Hesvchio accusati- Attica est: quare ad Hecalen re-vus reddendus, οὓς scribendo pro fero. BUTTM.οις: utroque autem loco pro εὔφη-λίμαχος τὸν Κολωνὸν θηλυκῶς καὶ πληθυντικῶς εἶπεν “ἔκ με Κολω-νάων τις ὁμέστιον ἤγαγε δήμου τῶν ἑτάρων.” H.Q.Κρητάων] τῆς Κρήτης. εὐρειάων] ἀντὶ εὐρείας. νῦν δὲ μακρᾶς·στενὴ γὰρ ἡ Κρήτη. ἐντεῦθεν δέ φησιν εἶναι φεύγων τὸν ἔλεγχον.ἐπεὶ πόρρω τῆς Ἑλλάδος. V.201. υἷες ἐνὶ] γρ. υἱέες ἐν. Vind. 133.202. ἐξ ἀλόχου] γρ. ἐξ ἀλόχων. H.203. παλλακὶς] πιθανῶς τοῦτο, ἵνα δόξῃ ὅμοιος εἶναι τῷ ξενοδόχῳσυβώτῃ. H. Ἄλλως. πιστεύεσθαι βουλόμενος περὶ τῶν λοιπῶνἐλαττοῖ τὸ γένος. H.Q.ἰθαιγενέεσσι] γνησίοις τέκνοις. Q.V.204. Κάστωρ Υλακίδης] Καλλίστρατος ἐν τῇ ἐκ Μουσείου Κά-στῶρ φησὶ γεγράφθαι. H.γένος] γρ. πάις. M.206. κυδαλίμοισι] γρ. ἠνδαλίμοισι. H.212. εἵνεκʼ ἐμῆς ἀρετῆς] τοῦτο ἄλλως μεταβάλλων εἶπε “περὶμὲν πολέμῳ καρτερός ἐσσι, καὶ βουλῇ μετὰ πάντας ὁμήλικας ἔπλευἄριστος” (Il. ι, 53.). Q.214. ἀλλʼ ἔμπης καλάμην] καὶ ἡ παροιμία, ἀπὸ τῆς καλάμηςτὸν στάχυν. Q.καλάμην] τὸ γῆρας, τὸ λείψανον ὥσπερ τοῦ σώματος κατὰ μετα-1. θηλυκῶς H. ἑνικῶς Q. quid Callistratus voluerit. Aliudἔκ με—ἐτάρων Porsonus pro ἐκ nomen, quale Ἄκτωρ est, positumμὲν—ἐτέρων. Κολωνάων ex hoc loco fuisse conjicit Duentzer. Zenod.annotavit Suidas cum νησάων, quod p. 42.ipsum quoque Callimachus dixerat 15. ἠνδαλίμοισι] Porsonus priusde hac varietate loquens eam manupro νήσων.4. φησιν—ἐπεὶ] φασι εἶναι φεύ- recentissima scriptam dicebat, do-γοντα τὸν ἔλενον (sic) ἐπὶ V. Correxit cens simul quam sollemnis in mss.Buttm.syllabarum κυ et ην sit permutatio.7. ἀλόχων] ἀλόχοιο H. Correxi ex In Postscripto autem errasse seM., qui ἀλόχου vulgatum habet, su- dicit, et scripta haec a manu siperscripto ων. non ipsius scholiastæ Harl, certe9. Ἄλλως om. Q. non multo juniore. Videndum igi-12. Μουσείου Buttm. pro μουσείων tur an varietas illa ita scripta, ἰν-vel μουσείω (nam obscura in H. δαλίμοισι, inter antiquas lectionesscriptura). Exemplar in Musarum referenda sit, cum εἰδάλιμος sit voxsacello, quod cum schola Alexan- Homerica et ἰνδάλιμον, εὐειδές repe-drina conjunctum fuerit, asservari riatur apud Hesychium, quamvissolitum intelligit Lehrs. Arist. p. in serie vocum ab ἰδ incipientiumideoque in recentioribus editioni-Κάστρῶ] Sic H. Non apparet bus mutatum in ἰδάλιμον. BUTTM.φοράν. καὶ γὰρ τὸν εὐγενῆ πυρὸν ἐκ τῆς ὑπολειφθείσης καλάμηςδυνάμεθα νοῆσαι. ἔστι δὲ καλάμη ἡ ὑποστάθμη τοῦ ὑπολειπομένουσίτου. καὶ πιθανῶς τῷ παραδείγματι κέχρηται ὡς ἂν πρὸς ἀγροῖκονὄντος τοῦ λόγου. ἔστι δὲ οὐδὲν ἧττον ἐναργές. ὡς γὰρ ἀπὸ τῆςκαλάμης ἔνεστι νοῆσαι τὸ κάλλος τῶν τεθερισμένων καρπῶν, οὕτως καὶἐκ πρεσβυτικοῦ σώματος τὴν ἀρχαίαν ἕξιν κατανοῆσαι. B.H.Q.V.217. ῥηξηνορίην] ἀνδρείαν, παρὰ τὸ ῥηγνύειν τὴν δύναμιν τῶνἐναντίων. H.P.Q. ῥηξηνορίην, τουτέστιν ῥήσσειν τὴν ἠνορέαν, ὅ ἐστιτὴν ἀνδρείαν καὶ γενναιότητα τῶν πολεμίων. V.κρίνοιμι λόχονδε] ἐξ ἐπιλογῆς συντάττοιμι. Q. διαχωρίζοιμιεἰς ἐνέδραν. V.220. ὄλεσκον] ἀνήρουν, ἐφόνευον. V.221. ὅτε μοι εἴξειε πόδεσσι] ὅτε κατελήφθη ὑπʼ ἐμοῦ. τινὲς δὲ,ὅτε εἰς φυγὴν ἐτρέπετο. B.Q.222. ἔργον] ἡ γεωργία, ἀπὸ τῆς ἔρας. τὰς γὰρ λοιπὰς πράξειςἔργα φάσκων ὁ ποιητὴς προστίθησι διασημαίνων ὡς ἔργον Ἄρηος. Q.223. οὐδʼ οἰκωφελίη] τινὲς τὸ ὀφέλλειν οἴκους, ὅ ἐστιν οἰκοδομεῖνκαὶ λαοξουργεῖν, ἐπεὶ λύεται ἐκ τοῦ “αἶψα δὲ οἶκος ὀφέλλετο”(233.). H.Q.226. λυγρὰ] κατὰ πάντων τὸ λυγρά. πόλεμοι καὶ ἄκοντες καὶὀιστοὶ, ἅπερ εἰσὶ λυγρά. H.ῥιγηλὰ] φρικτὰ, φοβερά. V.228. ἄλλος γάρ τʼ ἄλλοισιν] τοῦτο Ἀρχίλοχος μετέφρασεν “ὡςἄλλος ἄλλῳ καρδίην ἰαίνεται.” H.230. εἰνάκις] ἔνατον. V. ἐπὶ ἐννέα ἔτη. ἀντὶ τοῦ ἡγεμὼν ἐπὶλῃστείαν ἐγενόμην. οὐ γὰρ αἰσχρὸν, καὶ Θουκυδίδης φησί. B.Q.231. καί μοι] Ζηνόδοτος, καί σφιν. H.πάντα] γρ. πολλά. Q. λάφυρα δηλονότι. P.Q.3. ἀγροῖκον] ἄγροικον V. Emp. p. 699.6. κατανοῆσαι] κατανοῆσθαι H. 26. Θουκυδίδης] 1, 5. Conf. schol.12. ὄλεσκον] Sic ed. ant. Unde ad γ,recentt. ὅλεσκον] ἔνιοι, ἕλεσκον, α. ε. 28. γρ. (id est γράφεται) correxiVid. not. ad δ, 139. BUTTM. pro γράφε. πάντα in textu habet M.,18. δὲ οἶκος] δέ οἱ οἶκος H. cum γρ. πολλά.23. μετέφρασεν “ὡς ἄλλος ἄλλῳ πολλά] Hoc H.P. in textu ha-καρδίην ἰαίνεται] μετὰ φράσεως ἄλλος bent: in πάντα consentit M., sedἄλλῳ κραδίην γένηται H. Correxit adscripto γρ. πολλά.Bergkius Poet. Lyr. p. 543. colla- δηλονότι Buttm. pro δηλοῖ.tis Clem. Alex. p. 739. et Sexto232. μενοεικέα] τὰ τῷ μένει μου ἐοικότα. H.ἐξῃρεόμην] ἐξαίρετα ἐλάμβανον. P.233. λάγχανον] κληρούμενος ἐλάγχανον, ἤτοι ἀπὸ κλήρου ἐλάμ-βανον. B.239. χαλεπὴ δʼ ἔχε δήμου φῆμις] τινὲς οὕτως, τοὺς μὴ βουλο-μένους ἀπελθεῖν ὄνειδος κατεῖχεν. Q. ἐβίαζε γὰρ ὑμᾶς. V.246. ὅτι ὁμωνύμως τὸν ποταμὸν καὶ τὴν χώραν. νῦν δὲ τὴν χώ-ραν. H.248. νῆας στεῖλα] εἰς πλοῦν εὐτρέπισα, ὅθεν καὶ στόλος εἴρηται.B.Q.ἐσαγείρετολαός] διὰ τοῦ ε. ὁ ναυτικὸς λαός. H.249. ἑξῆμαρ πρὸ τοῦ πλοῦ. H.253. ἀνέμῳ ἀκραέι] ἄκρως πνέοντι, ὅ ἐστιν ἐπιτηδείως καὶκαθαρῶς. B.H.Q. ἄκρως πνέοντι, καθαρῶς. V.255. ἀσκεθέες καὶ ἄνουσοι] ἀντὶ τοῦ ἄπονοι καὶ ἄνευ κακοπαθείας.Q. ἀβλαβεῖς, ὑγιεῖς. V.260. ἔρυσθαι] ἐνεστῶτός ἐστιν, ὡς πήγνυσθαι, παρακειμένου δὲτὸ εἰρύσθαι. Q.261. σκοπιὰς] ὀρεινοὺς τόπους ὑψηλούς. B.262. ὕβρει εἴξαντες] πεισθέντες, ὅ ἐστιν, ὑβρισταὶ γενόμε-νοι. B.μένει σφῷ] τῇ ἑαυτῶν ὁρμῇ καὶ ἐπιθυμίᾳ συνδραμόντες. ἔθοςγὰρ ἦν αὐτοῖς λῃστεύειν. B.Q. ἑαυτῶν. οὐ γὰρ οἱ ὀπτῆρες, ἀλλʼοἱ ἐν ταῖς ναυσὶν ὄντες. B.P.272. ἄγαγον] ἀπέφερον. V.273. τοῦτο νόημα] γρ. ὧδε νόημα. Vind. 56.278. αὐτὰρἐγὼ βασιλῆος] Σέθως τότε ἐβασίλευσε. B.H.280. ἐς δίφρον δέ μʼ ἕσας ἄγεν] ἐπιβιβάσας. οὐ γὰρ ἐκαθέζοντοἐν τοῖς δίφροις. B. ἀγαγὼν, Αἰολικῶς. Q. ἡ Αἰολικὴ, ἐς δίφρονδʼ ἀνέσας, ἀναγαγών. H. ἕσας] καθίσας. V.6. ὑμᾶς] ἡμᾶς Barnes. aliam etiam lectionem affuisse,15. ἀσκεθέες] Sic etiam M. in ἄπαγον, tum ex eodem illo ἀπέφερον,textu.tum eo quod tam sollemnis est for-25. ἀπέφερον] Hoc imperfectum marum ΑΠΑΓΟΝ et ΑΓΑΓΟΝ per-indicio est lemma quoque ex im- mutatio. BUTTM.perfecto corruptum esse, quod fu- 27. σέθως τ. ἐ. H. σέθος ἐ. τ. B.isse dixeris illud codicum H. P. 29. Αἰολικῶς] Ex errore nata vi-Vindob. 56. ἄναγον: idque recepit detur hæc notula: neque de dia-286. χρήματα] γρ. κτήματα. H.288. δὴ τότε Φοῖνιξ ἦλθε] πῶς πρὸς Ἀθηνᾶν διαλεγόμενος εὐλο-γεῖ τοὺς Φοίνικας διʼ ὧν φησι “πόλλʼ ἀεκαζομένους, οὐδʼ ἤθελον ἐξα-πατῆσαι” (ν, 277.), ὧδε δὲ τὸ ἐναντίον; ἐκεῖ μὲν προτρέπεται τὸνξένον μὴ γενέσθαι ἀλιτόξενον, ἐνθάδε δὲ οἶδεν Εὔμαιον ὑπὸ Φοινίκωνπεπραμένον. Q.289. τρώκτης] πανοῦργος, ἀπατεών. V. φιλοκερδὴς, ἄπληστος.B.Q.290. παρπεπιθὼν] ὀξυτόνως ἡ μετοχὴ, δευτέρου γὰρ ἀορίστου. τὸἑξῆς, πείσας παρήγαγε ταῖς ἑαυτοῦ φρεσί. B.Q.294. ἐπήλυθον ὧραι] ἡ ἐπί ἀντὶ τῆς παρά. παρῆλθον οἱ καιροὶ, ὅἐστιν αἱ τροπαί. B.H.Q.295. ἐς Λιβύην] τὸ ἑξῆς, ψευδέα βουλεύσας ἐπὶ νηός μʼ ἐέσσατοποντοπόροιο ἐς Λιβύην, ἵνα οἱ σὺν φόρτον ἄγοιμι. Q.Ῥιανός φησιν, ἐφέσσατο. Ζηνόδοτος, ἐφείσατο. H.298. ὀϊόμενός περ] ὑπονοῶν μὲν τὸ πραχθησόμενον, τῇ ἀνάγκῃ δὲσυμπλέων. Q.300. μέσσον ὑπὲρ Κρήτης] τὸ μέσον πέλαγος ὑπερβᾶσα τὴνΚρήτην. H. μεταξὺ Κρήτης καὶ Λιβύης. ἀντικρὺ γὰρ ἀλλήλωνεἰσί. B.Q.307. ἐκ δὲ θεείου] θεαφίου. θεῖον λέγει πῦρ ἐξ ὕλης τινὸς ἀναπτο-μένης θειώδους ὀνομαζόμενον. H.Q. τεαφίου. οὕτω γὰρ ὄζει ὁ κε-ραυνός. B.311. ἀμαιμάκετον] ᾧ οὐκ ἔστι μῆκος παραβαλεῖν. καὶ χίμαιρανθρέψεν ἀμαιμακέτην, οὐκ ἔστι μέγεθος παραβαλεῖν. H. ἀντὶ τοῦ,οὗ οὐκ ἔστι μῆκος παραβαλεῖν. B.Q.315 γαίῃ Θεσπρωτῶν] πόλις περὶ τὰ ἔσχατα τῆς Θεσσαλίας.Q.V.316. ἐκομίσσατο Φείδων] ἀντὶ τοῦ ἀνεκτήσατο, ἐπιμελείας ἠξίω-σεν ἐλεήσας. B.Q.lectione ea, quam praebet sequens 21. θεαφίου addidi ex H. in quonota ex editione dicta Æolica, sic- θεαφείου scriptum.ut celebris illa Argolica fuit et τινὸς om. Q.aliæ. Eandem infra ad 331. citat ἀναπτομένης θειώδους ὀνομαζόμενον]ita, οἱ Αἰολεῖς. ἡ Αἰολὶς dicitur in ἀναπτόμενον θειώδει ὀνομαζομένῳ Q.schol. σ, 98. BUTTM. 22. τεαφίου] τεσφίου B. Idem vi-5. ἐνθάδε—πεπραμένον] Hæc et- tium notavimus ad μ, 417.iam in V., sic scripta, ἐπεὶ ᾔδει καὶ 26. οὖ addidit Buttm.τὸν Εὔμαιον ὑ. Φ. π.317. ἀπριάτην] ἐπίρρημα, ὡς ἄντην, μάτην, ἀντὶ τοῦ ἀπριάτως, ὅἐστι προῖκα. B.P.Q. οὐδὲ χρήματα, ὅ ἐστιν ὡς ἐλεύθερον. B.H.Q.Ῥιανὸς γράφει, ἀπριάδην. H.318. αἴθρῳ καὶ καμάτῳ] οὕτως Ἀρίσταρχος, Ζηνόδοτος, Ἀριστο-φάνης. H. ψυχρότητι. αἴθρῳ ἀρσενικῶς, ὡς “ἐν πύλῳ ἐν νεκύεσ-σιν” (Il. ε, 397.), ἀντὶ τοῦ ἐν πύλῃ. B.321. Ὀδυσῆος] λείπει ἡ περί. πολλὴν ἂν ὑπόνοιαν Εὐμαίῳ παρ-έσχε τῆς ἑαυτοῦ ἐπιγνώσεως, εἰ εἶπεν ὅτι καὶ ἐθεάσατο τὸν Ὀδυσ-σέα. H.324. πολύκμητον] τὸν πολυδάμαστον σφύραις καὶ ἄκμονι. Q.325. καί νύ κεν ἐς δεκάτην γενεὴν] γένος. ὁ δὲ νοῦς, τὰ χρήματαβόσκοι ἂν μέχρι δεκάτης γενεᾶς ἕτερον ἐξ ἑτέρου διαδεχόμενον παρὰπατρὸς παῖδα. B.H.Q. ἢ οὕτως· ἄλλον καὶ πάλιν ἄλλον, ὅ ἐστινἕως δέκα γενεῶν, ὅ ἐστι τʼ ἔτη. H.326. ὅσσα οἱ] πᾶσαι, τόσσα, εἶχον. H.327. τὸν δʼ ἐς Δωδώνην] Δωδῶνα νῦν τὴν Θεσπρωτικὴν, ἔνθα τὸμαντεῖον ἦν τοῦ Διός. ἑτέρα δέ ἐστιν ἡ Θεσσαλικὴ, ἀφʼ ἧς Ἀχιλ-λεὺς καλεῖ τὸν Δία “Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε Πελασγικέ.” (Il. ω, 233.).H. ποιμὴν νέμων πρόβατα ἐν τοῖς τῆς Δωδώνης ἕλεσι τοῦ πέλαςὑφείλετο ποίμνην καλλίστην, καὶ εἵρξας εἰς τὴν σφετέραν αὐλὴν2. ὡς additum ex H. “ἐν πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλών.” καὶ3. Ῥιανὸς γράφει ἀπριάδην] In Il. α, τὴν δείλην δείελον “εἰς ὃ κεν δείελος99. ἀπριάτην Apollonium adverbi- ἔλθῃ ὀψὲ δύων” (Il. φ, 231.).aliter dictum accepisse annotaAit 5. ἐν νεκύεσσιν] ἐννεκύσουσιν B.scholiasta, ἵνʼ ᾖ χωρὶς πριασμοῦ, ἀντὶ 11, γένος. ὁ δὲ νοῦς om. H.τοῦ ἀπριάδην. Cratetis scripturam 14. τ΄ ἔτη] τέτη H.ἥρως ἀπριάτης reprehendit Apollon. 16. Δωδώνην] Ad hunc locum velLex. s. v. ἀπριάτην. τ, 296. referenda quæ de duabus4. οὕτως—Ἀριστοφάνης] Spectant Dodonis dixit Φιλόξενος ὁ τὴν Ὀδόσ-hæc ad lectionem interpolatam λύ- σειαν ὑπομνηματίζων ap. Steph. Byz.θρῳ, cujus memoriam servavit E- s. v. Δωδώνη. Idem Φιλόξενος τὴν Ὀ-tvm. M. p. 33, 40. in excerpto ex δύσσειαν ἐξηγούμενος dixerat de solœ-scholiis veteribus, αἴθρῳ· τῷ ψύχει, cismo Alabandiaco (ὅταν ἡ μή ἀπα-ἀπὸ τῆς αἰθρίας. “αἴθρῳ καὶ καμάτῳ” γόρευσις ἀντὶ τῆς οὐ κεῖται, ut Il. ο, 41.—εἰς τὴν Ὀδύσσειαν. ἢ τὸ ἐξ αἰθρίας μὴ διʼ ἐμὴν ἰότητα Ποσειδάων ἐνοσί-πνεῦμα· ὅτι ἐπιμελῶς ἐν ταῖς αἰθρίαις τὸ χθων), ut annotavit Steph. s. v.ψῦχος γίνεται. ἄλλοι δὲ ἀγνοοῦντες γρά- Ἀλάβανδα. Porro ex hoc com-φουσι, λύθρῳ καὶ καμάτῳ. τῷ γὰρ mentario excerpta videntur quæναυαγῷ οὕτε ἱδρὼς ἁρμόζει οὔτε αἷμα· leguntur in schol. ad ι, 22. 106.ἐκεχώριστο γὰρ ἀμφοῖν· ὑπὸ δὲ τῆς αἰ- 19. Δωδώνης] δωδῶνος V.θρίας ἐδεδάμαστο, ὡς ναυαγὸς ἀσκε- 20. ὑφείλετο] ὑφίστατο Q.πής. κατὰ δὲ τὸ ἀρσενικὸν τὴν αἰθρίαν ποίμνην Barnes. pro νομήν.εἶπεν αἶθρον, ὡς τὴν πύλην πύλον· οἷονἐφύλασσεν. ὅθεν τὸν δεσπότην φασὶ ζητεῖν παρὰ τοῖς ποιμέσι τὰκεκλεμμένα πρόβατα, μὴ εὑρόντα δὲ ἐρωτᾶν τὸν θεὸν τίς ἐστιν ὁκλέψας. τότε πρῶτον, φασὶ, τὴν δρῦν φωνὴν ἀφεῖναι, ὅτι τῶν ἀκο-λουθούντων ὁ νεώτατος. ἐξετάσαντα δὲ τὸ λόγιον εὑρεῖν παρὰ τῷποιμένι νεωστὶ βοσκήσαντι τῷ χωρίῳ. ἀκόλουθοι δὲ λέγονται οἱ ποι-μένες. ἦν δὲ τὸ ὄνομα Μαρδύλας ὁ κλέψας. τοῦτον λέγεται προσορ-γισθέντα τῇ δρυὶ θελῆσαι αὐτὴν ἐκκόψαι νύκτωρ. πελειάδα δὲ ἐκ τοῦστελέχους ἀνακύψασαν ἐπιτάξαι μὴ τοῦτο δρᾶν. τὸν δὲ δειματωθένταμηκέτι τοῦτο τολμῆσαι, μὴ θιγεῖν τοῦ ἱεροῦ τούτου δένδρου. οὐ μὴνἀλλὰ καὶ διὰ τὸ τόλμημα μηνῖσαι αὐτῷ τοὺς Ἠπειρώτας. ὅθεν καὶλαβόντας δίκην ταύτην εἰσπράξασθαι τῆς ἀπʼ αὐτοῦ ὑπομονῆς τὸνμάντιν προάγει. ἡ ἱστορία παρὰ τῷ Προξένῳ. Q.V.328. ἐπακούσῃ] παροξυτόνως τὸ ἐπακούσαι. ἐπακούσῃ Ἀρίσταρ-χος, Ἀριστοφάνης ἐπακούσαι. H.331. ἀποσπένδων] οὕτως Ἀρίσταρχος. ἡ δὲ Αἰολὶς ἐπισπένδων.H. Vind. 133.332. κατειρύσθαι] παρακειμένου ἐστί· διὸ παροξύνεται. H.334. ἀντὶ τοῦ ἀπερχομένη, μέλλουσα ἀπιέναι· ὅ ἐστι, συνέβη ἄν-δρας Θεσπρωτοὺς θέλειν ἀποπλεῦσαι εἰς τὸ Δουλίχιον. H.ἀλλʼ ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε] ἀλλὰ ἐμὲ πρότερον πλεῦσαι ἐποίησεν.νοητέον δὲ ὅτι ὕστερον μετὰ τὸ ἀποστρέψαι τὸν Ὀδυσσέα ἐκ τῆςΔωδώνης μέλλει αὐτὸν ἐκπέμψαι ὁ Φείδων μετὰ νηὸς καὶ ἀνδρῶνἰδίων. Q.335. πολύπυρον] γρ. πολύμηλον. H. Vind. 56. et 133.376. ὡς ἐμοῦ δηλονότι τοῦτο αἰτησαμένου. H.6. Μαρδύλας V. Μανδόλας Q. 13. ἐπακούσαι correxi pro ἐπα-Neutrum nomen aliunde cogni- κοῦσαι cum Nauckio Aristoph. p. 42.tum.ἐπακούσῃ in textu habent M,9. μὴ—δένδρου] Sic Q. et V. ed. et (superscripto ἐπακούσῃ ἀρίσταρ-ant. In recentioribus autem verba χος, ἀριστοφάνης ἐπακοῦσαι) Vind. 133.haec ita, λέγουσαν, μὴ θίγειν τοῦ ἱεροῦ et superscripto ἐπακοῦσαι H. Ari-τούτου δένδρου, rejiciuntur post illa stophanes optativum posuerat ἐπα-μὴ τοῦτο δρᾶν, satis probabiliter. κούσαι.BUTTM.15. ἡ δὲ Αἰολὶς] Sic correxi proθιγεῖν scripsi pro θίγειν. οἱ δὲ Αἰολεῖς. Recta scriptura ser-11. ἀπ᾿ om. V. in ed. antiquis. vata est in alio codicis Harleianiὑπομονῆς] ἐπιμονῆς codex Barnes. scholio ad σ, 98. Eadem ἡ Αἰολική12. προάγει— Προξένῳ om. Q. est supra p. 590, 29.Proxenum scripsisse Epirotica con- 23. ἰδίυν Maius pro ἰδών.stat. Vid. ad α, 259. BUTTM.βασιλῆϊ Ἀκάστῳ] καὶ πῶς ἐν Ἰλιάδι Μέγητά φησιν εἶναι βασι-λέα Δουλιχίου; βασιλέας οὖν τοὺς δυνάστας φησί. H.Q.338. πάγχυ δύης] λείπει ἡ ἐξ, ἵνʼ ᾖ, ἐκ τῆς δύης ἐπὶ βλάβηνἔλθοιμι, ἢ ἐπὶ ταῖς συμβεβηκυίαις τιμωρίαις ἄλλην βλάβην ὑπομεί-ναιμι. B.Ἀριστοφάνης, δύῃ ἐπὶ πῆμα γένηται, ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τῇ δύη· ἵναμοι πῆμα ἄλλο γένηται. δύναται δὲ λείπειν ἡ ἐξ, ἵνʼ ᾖ ἐκ τῆς δύηςἐπὶ βλάβην ἔλθοιμι. H.343. Ῥιανὸς, ῥωγαλέον. H.348. γναπτὸν λέγεται τὸ ἐπικαμπὲς καὶ ὥσπερ εἰς ἑαυτὸ καμπυ-λοειδῶς νεῦον, ἐξ οὗ δὴ τὸ ἀνέγναψαν, ἤτοι ἀπὸ τοῦ γναπτοῦ ἐποίησανκαὶ διέλυσαν τὸν σχοῖνον. H.δεσμὸν ἀνέγναμψαν] ἀνέλυσαν. τῇ γὰρ συνδέσει κεκαμμένα ἦσαντὰ σχοινία. B.349. Ἀριστοφάνης, κεφαλὴν δέ. H.350. ξεστὸν ἐφόλκαιον] τὸ ἐπακολουθοῦν τῇ μεγάλῃ νηὶ σανδά-λιον, παρὰ τὸ ἐφέλκεσθαι τῇ νηί. ἢ τὸ πηδάλιον. B. ἐφόλκιον]πηδάλιον, ἀπὸ τοῦ ἐφέλκεσθαι τὴν ναῦν, ἢ ἐφέλκεσθαι ὑπὸ τῆς νεώς.P.V.352. θύρηθʼ] τὸ πλῆρες θύρηθεν. μάλα, φησὶ, μετὰ τὸν πλοῦνἐγενόμην ἔξωθεν τῆς θαλάσσης. τὸ γὰρ θύρηθεν σημαίνει τὸ ἔξωθενὅπερ Ἀττικοὶ θύρῃσι λέγουσι. H.Q.θύρηφι] ἔξω ἀγόμενος. V.353. δρίος] σύνδενδρον χωρίον, δρυώδης καὶ σύσκιος τόπος. Q.356. μαίεσθαι] ἐπιζητεῖν τὴν ἐμὴν εὕρεσιν. H.361. ὦ] γρ. ἄ. H. ἂ δειλὲ] τὸ ᾱ θαυμαστικὸν ἀντὶ τοῦ, τί ὦδειλὲ καὶ ἄθλιε πλέον τῶν ἄλλων ξένων. H. Vind. 133.366. νόστον] ὅτι ἤχθετο ὁ νόστος δηλονότι. H.368. τολύπευσεν] μετὰ κακοπαθείας ἤνυσεν. Q.369. τῷ κέν οἱ τύμβον] εἰ γὰρ ἐν Τρωσὶν ἐκεῖνος ἀπέθανεν, ἐποίη-σαν ἂν αὐτῷ καὶ τύμβον οἱ Ἕλληνες. Q.1. Ἀκάστῳ] ἑκάστῳ H. in lem- 15. κεφαλὴν δέ] κεφαλήνδε H.mate scholii. κεφαλὴν est in textu M., correctum13. ἀνέγναμψαν] Cf. Etym. Gud. in κεφαλῆ, superscripto κεφαλήν.p. 54, 24. s. v. ἀνέγναμψαν, qui 20. θύρηθʼ] θύρηφʼ Q.ἀναγνάμψαι explicat ἐξαπλῶσαι καὶ 22. θύρῃσι] Immo θύρασι.τὸ τὰ δεδεμένα ἀναλῦσαι. Δίδυμος ἐν 23. ἀγόμενος Barnes. ex codiceὑπομνήματι Ὀδυσσείας. pro εἴσμενος.372. ἀπότροπος] κεχωρισμένος, ἄπωθεν τῆς πόλεως σὺν τοῖς ἐμοῖςτέκνοις τετραμμένος. B.Q.375. οἱ μὲν —] καὶ ὧδε καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς δύο στίχοις τὸ ἄρθρονἐστί. H.ἐξερέουσιν] ἀλλʼ οἱ μὲν ἐν τῇ πόλει διατρίβοντες ζητοῦσι περὶ τοῦὈδυσσέως, καὶ ὅσοι λυποῦνται ἀπελθόντος αὐτοῦ καὶ ὅσοι χαίρουσιν,οἱ μὲν ὡς ἐπιθυμοῦντες μαθεῖν εἰ ζῇ, οἱ δὲ εἰ ἀπέθανεν ὡς χαίροντεςἐπὶ τούτῳ. B.Q.381. ἐμὰ πρὸς δώματ᾿] γράφεται καὶ, ἐμὸν πρὸς σταθμόν. B.383. ἀκειόμενον] θεραπεύοντα, ἀνορθοῦντα, φιλοκαλούμενον. τινὲςδὲ ῥάπτοντα, καὶ ἀκεστρίας τὰς ῥαπτρίας. B.H.Q.384. ὀπώρην] νῦν τὸ μετόπωρον. V. θέρος ὅτε θερίζεται ὁ σῖτος·ὀπώρη ὅτε τρυγᾶται ἡ ὀπώρα· νῦν δὲ τὸ φθινόπωρον. H.389. λείπει τὸ ξενίσω. Vind. 133.392. οἷον] ἀντὶ τοῦ, οἷος οὐδὲ ὀμόσας ἐφειλκυσάμην σε εἰς πειθώ.B.H. ἔφερόν σε εἰς τὸν ἐμὸν λόγον. H.393. ἀλλʼ ἄγε δὴ ῥήτρην] τὴν ἐπὶ ῥητοῖς καὶ ὁμολογουμένοιςπράγμασι συνθήκην καὶ ὁμολογίαν. V.Q.ὕπερθεν] γρ. ὄπισθεν. Vind. 133.394. μάρτυροι] ἀντὶ τοῦ μάρτυρες· ἡ γὰρ εὐθεῖα ὁ μάρτυρος. H.Q.396. πέμψαι] ἀντὶ τοῦ πέμψον. B.397. Δουλίχιον] πόλις τῆς Κεφαλληνίας. V. εἰς Κεφαλληνίαν.Vind. 50.398. εἰ δὲ καὶ μὴ ἔλθῃσιν ἄναξ] εἰ δὲ μὴ ἔλθοι ὁ σὸς ἄναξ ἤτοιὈδυσσεὺς ὡς ἀγορεύω, τοὺς σοὺς δμῶας καὶ δούλους ἐπισπεύσαςαὐτοῖς καὶ κελεύσας βαλέειν ἐπὶ πέτρας ἐμὲ θέλησον ἤτοι κατα-κρημνίσαι, ὅπως καὶ ἄλλος πτωχὸς φυλάσσηται μὴ τὰ ψευδῆ λέγειντοῖς ὑπερέχουσιν. Q.299. ἐπισσεύας] ἀντὶ τοῦ ἐπίσσευον, ἐπίταξον. B. ἐπισσεύας]κελεύσας, ἐφορμήσας. H.V.402. εὐκλείη] εἰρωνικῶς. Q.10. φιλοκαλούμενον] φιλοκαλοῦντα B. fides in his litterarum apicibus ex-et Eustath. p. 1764, 60. scriptoris Mediolanensis, et nimis11. ῥαπτρίας H. ῥαπηγυίας Q. ἰα- parva in codd. differentia inter σστρείας B.et σπ, quam ut veram hanc esse22. Κεφαλλ- utrobique scripsi lectionis varietatem pro certo cre-pro Κεφα—. dere possim. BUTTM.25. ἐπισπεύσας] Nimis lubrica403. ἅμα τʼ αὐτίκα καὶ μετέπειτα] ὡς ἐν ἤθει συλλήβδην καὶ νῦνκαὶ ὕστερον. H.406. λιτοίμην] ἱκετεύσαιμι. V.ἀλιτοίμην] ἁμαρτήσαιμι. H.αὐθαιρέτως καὶ ἑκουσίως ἁμάρτοιμι εἰς τὸ θεῖον. ἢ μετ᾿ εἰρωνείαςφησὶ, λιτανεύσαιμι ἂν καὶ εὐξαίμην ποτὲ εὐπροσώπως τὸν Δία, ἐάνσε ἀδικήσω. B.H.Q.410. ἀγχίμολον] τοπικὸν ἐπίρρημα ἢ χρονικὸν ὡς τὸ ἔναγχοε.B.411. ἔρξαν] συνέκλεισαν, κατέκλεισαν. ψιλωτέον δὲ τὸ ἔρξαν ἀντὶτοῦ κατέκλεισαν. τὸ γὰρ δασυνόμενον ἀντὶ τοῦ ἔθυσαν. ἐτυμολογεῖ-ται δὲ τὸ ἔρξαν ἀντὶ τοῦ ἔκλεισαν ἀπὸ τοῦ εἴργω τὸ κωλύω, τὸ δὲἕρξαν ἀντὶ τοῦ ἔθυσαν ἀπὸ τοῦ ἔρδω τὸ θύω. B.Q.415. τηλεδαπῷ] πόρρωθεν ἀφιγμένῳ ἢ ξένῳ. H.ὀϊζὺν] ἔστιν οἴ ἐπίρρημα σχετλιαστικὸν καὶ σημαίνει τὴν κακο-πάθειαν. καὶ ἐξ αὐτοῦ γίνεται ῥῆμα οἴζω καὶ κατὰ διάλυσιν ὀίζω,καὶ πλεονασμῷ τοῦ υ ὀϊζύω, καὶ ἐξ αὐτοῦ ὀϊζύς. H.Q.417. νήποινον] ἀνεμποδίστως, ὑπὲρ οὗ ποίνην οὐδεὶς εἰσπράσσε-ται. B.425. σχίζῃ] σχίζη λέγεται τὸ ἀποσχισθὲν μέρος τοῦ ξύλου. H.ἣν λίπε κείων] ἀπὸ τοῦ κέω τοῦ σημαίνοντος τὸ κλῶ. κλῶν γὰρτὰ ξύλα ταύτην εἴασε τὴν σχίζαν ὡς ἐπιτηδείαν εἰς τὸ κρούειν τὰἱερεῖα. ἢ κείων ἀντὶ τοῦ καίων, ἔνθεν καὶ τὸ “κειάμενοι πυρὰ πολ-λά” (Il. ι, 234.). καίων οὖν τὰ ἄλλα ξύλα ταύτην κατέλιπεν καὶοὐκ ἐνέκαυσεν, ὡς ἐπιτηδείαν πρὸς τὸ τύπτειν τὰ ἱερὰ τῆς σφαγῆς.B.H.Q. κείων] σχίζων, ἢ καίων. V.427. αἶψα δέ μιν διέχευαν] εἰ κατέτεμε, πῶς πάλιν ἐμίστυλλον;ἀλλὰ τὸ μὲν διέχευαν, ἐμέλισαν, τὸ δὲ μίστυλλον, εἰς μικρὰ τὰκρέατα ἔνεμον. τινὲς δὲ τὸ διέχευαν, εἰς τὸ πλάτος διέθηκαν. B.Q.ὠμοθετεῖτο] οὐχ, ὡς τινὲς, τὴν ὠμοπλάτην τοῖς θεοῖς ἐπετίθει, ἀλλὰ6. ποτὲ] τότε B. γμένου ἱερείου ἀφαιρεῖν, ἔτι ῶμοῦ ὄντοςἐάν σε] ἐάν κεν B.H. καὶ ἐπιτιθέναι ἐπὶ τὴν θυσίαν. ἐξηγεῖ-15. οἴ addidi ex H. ται δὲ αὐτὸ ὁ Ὅμηρος (ὁ Ὁμηρικὸς vel21. κέω H. καίω B. Q. Per ε Σέλευκος ὁ Ὁμηρικός Schmidtius inapud Eustatb. p. 1766, 21. Schneidew. Philol. vol. 3. p. 456.)23. κειάμενοι H. κῆα μὲν B.Q. δὲ post τινὲς lectum delevit Butt-30. ὠμοθετεῖτο] Hesychius, ὠμοθε- mann.τεῖν, τὸ ἀφʼ ἑκάστου μέμους τοῦ ἐσφα-πάντοθεν ἀρχόμενος. B.Q. ὠμῶν ὄντων τῶν κρεῶν ἀπήρχετο τοῖςθεοῖς. V.428. πάντοθεν ἀρχόμενος] Ἀρίσταρχος πάντων, αἱ δὲ εἰκαιότεραιπάντοθεν. H.429. παλύνας] καταπάσας αὐτὰ τῷ ἀλεύρῳ. οἱ δὲ, μάζας ποιήσαςκαὶ συμπλάσας αὐτὰ τῷ ἀλεύρῳ, καὶ καταπάσας αὐτὰ τῷ δώρῳ ἤτοιτῷ σίτῳ, ἵνα καὶ ἐκ τοῦ ἄρτου ἀπάρχωνται. B.H.Q. ἐπιπάσας, ἵνακαὶ τοῦ ἄρτου ἀπάρχωνται. ἢ ὅτι πρὸ τῆς τοῦ λιβανωτοῦ εὑρέσεωςἀλφίτοις πρὸς τὸ θυμιᾶν ἐκέχρηντο. εἰς μνήμην οὖν τῆς παλαιᾶςδιαίτης καὶ οἱ μεταγενέστεροι ἄλφιτα ἐθυμίων μετὰ τῶν ἀπαρχῶν.Q. ἀνατρίψας καὶ μαζοποιήσας. V.432. ἐλεοῖσιν] μαγειρικαῖς τραπέζαις. B. δασύνεται τὸ ἑλεοῖ-σιν. H.ἂν δὲ συβώτης] ἀνίστατο δὲ ὁ συβώτης μαγειρεύσων. H.433. δαιτρεύσων] κατακόψων αὐτά. B. κατακόπτων αὐτὰ, μα-γειρεύων. Q. δαιτρεύων] μερίσων. V.435. τὴν μὲν ἴαν νύμφῃσι] ὡς ποιμενικοῖς προστάταις. B.Q.καὶ Σιμωνίδης θύειν αὐτούς φησι Νύμφαις καὶ Μαιάδος τόκῳ, οὗτοιγὰρ ἀνδρῶν αἷμʼ ἔχουσι ποιμένων. B.H.M.Q.V. ταύτην οἱ νεώτεροιἌτλαντος παῖδά φασι. H.436. θῆκεν] ἐν μέρει ἔθηκε. B.437. νώτοισιν διηνεκέεσσι] συνεχέσι νωτιαίοις κρέασι. κατʼ ἐξαί-ρετον αὐτὸν ἐτίμα δίχα τῶν μερίδων. B.Q.438. κύδαινε] εὔφραινε. H.443. δαιμόνιε] ὦ κακοδαιμονέστατε. τοῦτο δέ φησιν οἰκτείρωνκαὶ συμπαθῶν. B.Q.446. ἄργματα θῦσε] τὰς ἀπαρχὰς τῶν μερίδων, ἢ τὰ ἀπομερι-σθέντα τοῖς θεοῖς. θῦσε, δὲ, ἐθυμίασεν. οὐδέποτε γὰρ θῦσαι ἐπὶ τοῦσφάξαι ἱερεῖόν φησι. B.Q.447. καὶ τοῦτο ἐξ ἐπαναλήψεως ἐπʼ αὐτοῦ τοῦ Ὀδυσσέως. H.5. τῷ ἀλεύρῳ om. B.Q. duobus trimetris constat, quorum6. τῷ δώρῳ] Eustath. p. 1766, 38. priorem restituit Barnesius, θύουσιπαλύνας, τουτέστι λευκάνας καὶ κατα- Νύμφαις τῷ τε Μαιάδος τόκῳ. αὐτούςπάσας ἀλφίτου ἀκτῇ, τουτέστι τῷ δώρῳ om. H.19. αἶμʼ] Scribebatur αἷμα. Inἢ κλάσματι.12. ἐλεοῖσιν cum spiritu aspero H. M. αἷμα legitur post ποιμένων.in textu.ποιμένων] ποιμανικῶν B.Q.18. Simonidis fragmentum ex449. Μεσαύλιος] ὄνομα κύριον. V. ἀπὸ τῆς μεσαύλου, τῆς κατʼἀγροὺς ἐπαυλίας τὸ ὄνομα. ὁ νοῦς, τὸν Μεσαύλιον δοῦλον ὄντα ἐξω-νήσατο ὁ συβώτης, καὶ οὕτως ἐκτήσατο μόνος τοῦ Ὀδυσσέως ὑπο-χωρήσαντος. Q.457. σκοτομήνιος] ἀσέληνος, σκοτεινή· ἢ καθʼ ἣν ἡ σελήνη ἀπε-σκότωται τῇ πρὸς τὸν ἥλιον συνόδῳ. μήνη γὰρ ἡ σελήνη. V. καθʼὃν καιρὸν οὐκ ἔστι σελήνη. P.458. Ζέφυρος μέγας αἰὲν ἔφυδρος] ὕδωρ ἐπάγων. V. ὑετὸν ἐπα-γόμενος. οὐκ ἀεὶ, ἀλλʼ ἐν χειμῶνι. B.Q.463. εὐξάμενος] μάρτυρα τὸν θεὸν ἐπικαλούμενος ὅτι ἀληθεύω. ἢκαυχησάμενος. B.Q.464. ἠλεὸς] ἠλιθοποιὸς, μάταιος. V.466. προέηκεν] οὕτως αἱ Ἀριστάρχου. ὁ δὲ Ἀριστοφάνης, παρέ-θηκεν, ὃ καὶ ἄμεινον. H.Q. Vind. 133.ἄρρητον ἄμεινον] ὅπερ τὸ λόγιον κρεῖττον ἦν μεῖναι ἄλεκτον.B.Q.467. ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν τὸ πρῶτον] ἀλλʼ ἐπεὶ κατὰ πρώτην ἐπιβουλὴνλέγειν ἠρξάμην, οὐ μὴ ἐπικεύσω ἤτοι κρύψω ὅπερ εἰπεῖν ὑπεσχό-μην. Q.468. εἴδ᾿ ὣς ἡβώοιμι] ἔνθεν δῆλον ὅτι τὸ εὐξάμενος ἀντὶ τοῦ καυ-χησάμενος. H.Q.474. τεύχεσι γρ., οὐ τείχεσι. H.476. πηγυλίς] ὀξυτόνως τὸ πηγυλίς, ἀντὶ τοῦ παγετώδης. B.Q.πηγυλίς] παγετὸς, ψυχρά. πάχνη] πυκνότης ἀέρος ψυχρά. V.χιὼν] ἡ χιὼν δροσῶδές ἐστιν ὕδωρ καταφερόμενον. ἔπειτα πηγνυ-μένη διὰ τὸ ψῦχος καλεῖται πάχνη· εἰ δʼ ἐπὶ πολὺ, κρύσταλλος.πάχνη οὖν ἐστιν ἡ πεπηγυῖα χιών. δηλοῖ δὲ διὰ τῶν λεγομένων τὴνπροσθήκην τῆς ψύξεως. ἡ γὰρ χιὼν λεπτὴ, ἡ πάχνη παχυτέρα, ἡκρύσταλλος παχυτάτη. B.H.Q.13. Ἀριστάρχου] ἀριστάρχειοι Q. stantive, ψύχρα: vid. not. ad ε, 467.22. γρ.] Id est γραπτέον. Certius autem pronuntio in alteraτείχεσι] τείχεσσιν H. glossa scribendum esse ψύχρα:24. In priori harum glossarum mam πυκνότης ψυχρὰ nihili est: sedvox πηγυλὶς substantive excepta est. ἡ ψύχρα recte definitur πυκνότης ἀέ-Eustath. πηγυλὶς ἤγουν παγετὸς, κατὰ ρος. BUTTM.τοὺς παλαιοὺς, ἢ παγετώδης. Hinc ap- 25. ἡ χιών] ἡ om. B.Q.paret pro ψυχρά legendum esse, aut πηγνυμένη] πηγνύμενον B.Q.cum Barnesio, ἢ ψυχρά; aut sub. 27. χιών Buttm. pro πάχνη.477. περιτρέφετο] ἐπήγνυτο. ὅθεν καὶ τροφὴ ἡ πηγνύουσα τὸσῶμα. B.H.Q.481. ἀφραδέως] γρ. ἀμαθίᾳ. γρ. ἀφραδίῃ. H.482. ζῶμα] νῦν προφανῶς ζῶμα τὸν χιτῶνά φησιν, ὡς διὰ τῶνἐξῆς δῆλον “παρά μʼ ἤπαφε δαίμων οἰοχίτωνʼ ἔμεναι.” τινὲς δὲζῶμα φαεινὸν τὸν σιδηροῦν χιτῶνα. H.485. ἐμμαπέως] ταχέως, προθύμως. V. ταχέως, ἅμα τῷ λόγῳ.οὕτω δὲ Φιλόξενος σχηματίζει τὴν λέξιν ἐν δευτέρῳ Περὶ μονοσυλλά-βων ῥημάτων· παρὰ τὸ ἔπος γράφουσι σύνθετον τὸ ἀμεπής, ὡς ψεῦ-δος ἀψευδής. εἶτα ἐξ αὐτοῦ γράφουσι μεσότητος ἐπίρρημα ἀμεπῶς,ὡς ἀψευδῶς, καὶ ἐν Ἰωνικῇ διαλύσει ἀμεπέως, ὡς ἀψευδέως. καὶ ἐπεὶτρεῖς βραχεῖαι ἀλλεπάλληλοι οὐ συνίστανται, τῷ διπλασιασμῷ τοῦμ καὶ ἀντιπαραχυρήσει τοῦ α καὶ ε γίνεται ἐμμαπέως. B.H.Q.Vind. 133.488. Καλλίστρατος, παρά μʼ ἤλασε. H. Vind. 133.489. ἔμεναι] Καλλίστρατος, ἴμεναι. H. Vind. 133.490. ὁ δʼ ἔπειτα νόον σχέθε] ὁ δὲ Ὀδυσσεὺς ἀκούσας ὧν εἶπον αὐ-τῷ τὸν νοῦν ἐκράτησεν οὕτως, καθὼς πέφυκεν εἶναι αὐτὸς περί τε τὰςβουλὰς καὶ τὴν μάχην. H. Vind. 133. γρ. σχέτο. M.491. οἷος ἐκεῖνος] ποταπὸς ἦν ἐκεῖνος. θαυμαστικόν. B.495. κλῦτε φίλοι, θεῖός μοι] ἀθετεῖται ὡς ἐκ τῆς Ἰλιάδος (β, 56.)μετενηνεγμένος. γελοῖον δὲ εἰπεῖν καὶ τὸν ἐν λόχῳ καθυπνωκέναι. ὁδὲ νοῦς, θεῖός μοι ὄνειρος ἐφάνη. λοιπὸν τὰ παρὰ τοῦ ὀνείρου ῥηθένταἐπάγει, ἐπειδὴ τῶν νηῶν πόρρω ἐσμὲν, ἀπέλθῃ τις καὶ εἴπῃ τῷ Ἀγα-μέμνονι πλείους ἡμῖν ἀπὸ τῶν νεῶν πέμψαι συμμάχους, ἵνα μὴ πόρ-ρωθεν ὄντες τῶν ὁμοφύλων ὀλίγοι ὑπάρχοντες βλαβῶμεν ὑπὸ τῶνπολεμίων. H.496. τινὲς φασὶν ἐνίους ἠγνοηκότας τὸ ἔθος τοῦ ποιητοῦ, ὅτι ἔθοςἐστὶν αὐτῷ ἀπὸ τοῦ γάρ ἄρχεσθαι, διὰ τοῦτο πεπλακέναι τὸν στίχον. H.1. ἐπήγνυτο om. B.Q. verbis ὅθεν 11. ἐπεὶ] ἐπεὶ ἄμα H., omisso ἀλ-—σῶμα post παγετώδης (p. 598, 23.) λεπάλληλοι.13. ἀντιπαραχωρήσει] ὑπερθέσει B.positis.3. ἀμαθία—ἀφραδίη (sic H.)]Sunt 17. ἀκούσας ὧν H. ἀκούων Vind.dativi (—ᾳ, —η). Prius e glossa 19. γρ. σχέτο] Spectat fortasse adnatum. BUTTM. In M. ἀφραδίης v. 494. ubi M. in textu habet κεφα-est in textu. λὴν θέτο pro κεφαλὴν σχέθεν.9. ἀμεπής] Nimirum ab ἅμα, sed 21. ἀθετεῖται] Idem tradit schol.cum leni ut in ἄμυδις. BUTTM. Il. β, 96.εἵη] πορεύοιτο. V.500. βάλε] ἀπέθετο. γρ. θέτο. H.503. ὣς νῦν ἡβώοιμι] αἴθε οὕτως ἀκμάζοιμι ὡς καὶ τὸ πάλαι,ἵυ᾿ αἰδεσθείς τις τὸ γενναῖον τῆς νεότητος ἔδωκέ μοι χλαῖναν. νῦνγὰρ ἀτιμάζουσί με πένητα. H.εἴθε μοι τις δοίη τῶν χοιροβοσκῶν ἱμάτιον ῥιγῶντι, δυσὶ τρόποις,φιλότητί τε καὶ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ αἰδοῖ, ἤγουν ἐντροπῇ. καὶ ὁ Ἀθηνο-κλῆς προηθέτει. ἀφανίζουσι γὰρ τὸ χωρίον τοῦ αἰνίγματος διαρρήδηναἰτοῦντος· ἄλλως τε καὶ ὁ Εὔμαιος ὕστερον λέγει “αἶνος μέντοιἀμύμων ὃν κατέλεξας.” H.508. αἶνος μέντοι] αἰνιγματώδης ὁ λόγος ὃν εἶπες. B.αἶνος] ἔπαινος, ὁ εἰς προτροπῆς περιπέτειαν παραινετικήν. καὶἈρχίλοχος δὲ λέγει, αἶνός τις ἀνθρώπων ὡς ἄρα ἀλώπηξ καὶ αἰετὸςξυνωνίην ἔμιξαν. αἶνος δέ ἐστι καὶ ὁ ὑποβεβλημένος λόγος. M.V.509. παρὰ μοῖραν ἔπος] ἀσύμφορον, ἀνόητον. B.511. ταλαπείριον] τὸν τλάντα πείρας πολλῶν πραγμάτων. Q.512. ῥάκεα] παλαιὰ καὶ διερρωγότα ἱμάτια. τὸ δὲ δνοπαλίξειςἀντὶ τοῦ ἀμφιέσεις, συρράψεις. δνοπαλίζειν τὸ ἐν χερσὶν ἔχειν, παρὰτὸ δονεῖν ταῖς παλάμαις τὸ ληφθέν. τὸ δὲ ῥάπτεις προστακτικῶςἀντὶ τοῦ ῥάπτε. H.δνοπαλίξεις] διὰ χειρῶν ἕξεις. οἱ γὰρ ῥακοφοροῦντες συνεχῶςἐφέλκονται αὐτὰ εἰς τοὺς γυμνοὺς τόπους τοῦ σώματος. παρὰ τὸδονεῖν ταῖς παλάμαις τὸ ληφθέν. Καὶ ἄλλως. ῥάπτεις τὰ σὰ ῥάκηδιεσχισμένα ὄντα. τὸ δὲ ῥάπτεις ἀντὶ τοῦ ῥάπτε. B.Q.513. αὐτὰρ πολλαὶ χλαῖναι] χλαῖναι αἱ χλαμύδες καὶ τὰ ἔξωθενπεριβλήματα καὶ αἱ χλανίδες. B.H.Q.ἐπημοιβοί τε] ἤτοι ἃς ἀμείψασθαί τις δύναται, ἢ καταλαμβάνειν6. δυσὶ τρόποις—αὶδοῖ] Hæc verba 14. ξυνωνίην (sic M.; ξυνωνίαν V.)sunt etiam in Q. adscripta ad ἀμ- ἔμιξαν] Apud alios ξυνωνίην ἔθεντο.Vid. Bergk. ad Archilochi fragm.φότερον v. 506.8. προηθέτει] Versus 503 —506. 80.quibus quattuor obeli appicti sunt 16. τλάντα Buttm. pro τλῶντα.in M. In Q. tres tantum versus 19. ῥάπτεις hic et in proximo504—506. obelis notati esse di- scholio male pro ῥάψεις.cuntur. De verbo προαθετεῖν dictum 25. αἱ χλαμύδες καὶ addidi ex H.ad α, 185. Athenocles autem est χλαμύδες etiam V. habet, omissisCvzicenus grammaticus Aristarcho mox καὶ αἱ χλανιδες.ætate, ut videtur, paullo major, de 27. καταλαμβάνειν] μεταλαμβάνεινquo vid. ad schol. Il. ξ, 71. V.εἴ ποτε χειμὼν εἴη, ἢ ἄλλην ἀλλάσσειν ἀντὶ ἄλλης. χιτῶνες δὲ τὰἔσωθεν ἀνδρῶν ἱμάτια. B.Q.V.521. παρεχέσκετʼ ἀμοιβὰς] ἔν τισι διὰ τοῦ χ, ἵνʼ ἥ, ἥτις παρεῖ-χεν αὐτῷ τὰς ἀμείψεις εἰς τὸ μεταμπίσχεσθαι. ἄκυρον δέ· οὐ γὰρἡ χλαῖνα παρεῖχε τὰς ἀμοιβὰς, ἀλλʼ αὐτὴ παρέκειτο εἰς τὸ ἀμείβε-σθαι. καὶ ἐπὶ τῶν Φαιάκων “εἵματά τʼ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰκαὶ εὐναί” (θ, 249.). H.Q.παρεκέσκετʼ ἀμοιβὰς] παρέκειτο ἡ χλαῖνα ἀμοιβὰς οὖσα, ὅ ἐστινὑπʼ ἀμοιβῇ κειμένη. τοῦτο δὲ ἐπεὶ τοῖς ἥρωσιν ἅτε δὴ ἀνδρείαν ἐπι-δεικνυμένοις ἀπρεπὲς ἐλογίζετο δύο χλαίνας ἀμπέχεσθαι. διὸ ἔφηαὐτὴν ἀμοιβάδα· ὡς γὰρ στερεωτέραν ἐκείνην τὴν χλαῖναν παρέθηκεν,ἵνα τέως μὲν τῇ ἐλαφροτέρᾳ καλύπτοιτο, εἰ δὲ χειμάσει, ἀμείψαςταύτῃ χρήσαιτο. δύο γὰρ φορεῖν ἀπρεπὲς ἦν τότε. B.H.Q.ἀμοιβὰς] τινὲς ἐπιρρηματικῶς ἀκούουσιν ἀντὶ τοῦ ἀμοιβήδην ἕν-νυσθαι. H.παρεῖχε τὰς ἀμοιβὰς καὶ ἐναλλαγάς. ἢ παρεκέσκετο, παρέκειτοἀμοιβὰς ἐσθὴς ἐναλλασσομένη. V.522. Ἀριστοφάνης καὶ Ῥιανὸς, εἴνυσθαι, ὡς τὸ “θριξὶ δὲ πάντανέκυν καταείνυον” (Il. ψ, 135.). H.523. παρʼ αὐτὸν] πλησίον αὐτοῦ, οὐ τῇ αὐτῇ σκέπῃ σκεπόμε-νοι. H.525. ἥνδανεν] ἀπὸ τοῦ ἥθω γίνεται, τὸ εὐφραίνω. B.526. χαῖρε δʼ Ὀδυσσεὺς] ἔχαιρεν ὁ Ὀδυσσεὺς ὅτι ὁ συβώτηςχωρὶς ὢν αὐτοῦ οὐκ ἐπαύετο φροντίζων τοῦ Ὀδυσσέως τῆς ζωῆς καὶτοῦ βίου. Q.528. ὅπλα ἐφόρει ἀκόντιον καὶ ξίφος. H.529. ἀλεξάνεμον μάλα πυκνὴν] παρὰ τῶν ἀγροικοτέρων λεγομένηνκάπα. Q. Vind. 133. ἀλεξάνεμον, βοηθὸν ψύχους, δυναμένην ἀντι-πράττειν ἀνέμῳ, ἢ ἀπείργουσαν τοὺς ἀνέμους. Vind. 133.530. ἂν δὲ νάκην] γρ. ἐν. H. Vind. 133.2. ἀνδρῶν] ἀνδρεῖα V. Mox ver- accepit interpres. Cf. Apollon. Lex.sus 515—517. absunt ab H.P. et 9. ὐπʼ] ἐπ᾿ H.Vindob. tribus. In M. leguntur in ἐπεὶ Maius pro εἶπε.margine. 13. δύο—τότε om. B.Q.3. ἔν τισι addidi ex H., in quo 17. ἐσθὴς Buttm. pro εἴδος.ἔν τε esse dicitur. 28. κάπα] Vide exempla ab Du-8. ἀμοιβὰς] Hoc pro nominativo cangio allata p. 584.νάκην] δέρμα αἰγὸς δασύμαλλον. V. γράφεται νάκος παρὰ Θεο-κρίτῳ. Vind. 133.531. ἀλκτῆρα] ἀποσοβητῆρα. B.533. ὑπιωγῇ] τὴν πέτραν τοῦ Βορρᾶ ὑπιωγὴν εἶπε, παρόσον οὐδιαβαίνει αὐτὴν ὁ ἄνεμος, ἀλλʼ αὐτόσε ἄγνυται αὐτοῦ ἡ ἰωὴ, ὅ ἐστιν ἡπνοή. H.ὑπιωγῇ] σύνθετόν ἐστι τὸ ὄνομα ἀντὶ τοῦ, ἐν τῷ σκέποντι καὶἀπείργοντι τὸν βορρᾶν τόπῳ. τὴν δὲ πέτραν τοῦ βορρᾶ ὑπιωγὴν εἶπεπαρόσον οὐ διαβαίνει αὐτὴν ὁ ἄνεμος, ἀλλʼ αὐτόσε ἄγνυται αὐτοῦἰωή. B. ὑπʼ ἰωγῆς] ἀπανεμίας, ἡσυχίας. B. ἰωγῇ] τῇ σκέπῃ. V.Ἐρεχθεὺς ὁ τῶν Ἀθηναίων βασιλεὺς ἴσχει θυγατέρα τοὔνομα Ὠρεί-θυιαν κάλλει διαπρεπεστάτην. κοσμήσας δὲ ταύτην ποτὲ πέμπεικανηφόρον θύσουσαν εἰς τὴν ἀκρόπολιν τῇ πολιάδι Ἀθηνᾷ. ταύτης δὲὁ Βορέας ἄνεμος ἐρασθεὶς λαθὼν τοὺς βλέποντας καὶ φυλάσσονταςτὴν κόρην ἥρπασεν. καὶ διακομίσας εἰς Θράκην ποιεῖται γυναῖκα.γίνονται δὲ αὐτῷ παῖδες ἐξ αὐτῆς Ζήτης καὶ Κάλαϊς, οἳ καὶ διʼἀρετὴν μετὰ τῶν ἡμιθέων εἰς Κόλχους ἐπὶ τὸ νάκος ἔπλευσαν ἐν τῇἈργοῖ. ἡ δὲ ἱστορία παρὰ Ἀκουσιλάῳ. H. V.O.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ἡ Ἀθηνᾶ πρὸς Τηλέμαχον ἀπῆλθε καὶ διεσάφησεν αὐτῷ περὶ τοῦεἰς τὴν Ἰθάκην ἀντιστραφῆναι, ὃς τὸν μάντιν λαβὼν Θεοκλύμενον,1. Θεοκρίτῳ] 5, 2. ubi schol. vi- pro τῆς δὲ πέτρας—ὑπ᾿ ἰωγήν.cissim, νάκος Ζηνόδοτος τὸ κώδιον, τὸ 10. ἰωή] κιών B. Correxi ex scho-μαρσύπιον. καὶ νάκος τὸ τῆς αἰγὸς δέρ- lio praecedente.μα. Ὅμηρος “νάκος ἕλετ᾿ αἰγὸς ὀριτρό- ὐπʼ ἰωγῆς] Nam sic in libris qui-φου.” Ceterum annotatio haec γ. ν. busdam (velut Vind. 50.) scriptum.π. Θεοκρίτῳ recentis alicujus gram- 11. Vere monet Barnesius hancmatici est.fabulam hic sine causa appositam7. ὑπιωγῇ] Male in Maii editione esse, cum boreae venti nomen tan-ὐπʼ ἰωγῆς, quod repugnat explica- tum in textu compareat. BUTTM.tioni scholiastae. Conf. schol. ad ε, Ὠρείθυιαν scripsi pro Ὠρίθυαν.404. Aristarchum ὐπʼ ἰωγῇ, non 16. αὐτῷ post αὐτῆς habet H.ὐπιωγῇ, probasse ex Apollonii ver- Ζήτης] ζῆτις H.bis in Lexico s. v. ἰωγή colligi pot- 17. ἡμιθέων] Conf. schol. ad μ,est. Vid. Lehrs. Aristarch. p. 118. 69.8. τὴν δὲ πέτραν—ὑπιωγὴν Buttm. 18. Ἀργοῖ] ἀργῷ H.μετʼ αὐτοῦ διέξεισι· καὶ ἀναγνωρισμὸν τοῦ Ὀδυσσέως λαμβάνει· καὶοὕτως μετὰ τὸ ἐν Ἀθηνᾷ τὸν Τηλέμαχον τῷ Ὀδυσσεῖ κατὰ τῶν μνη-στήρων ὄλεθρος γίνεται. H.ΑΛΛΩΣ.Τηλέμαχον Ἀθηνᾶ ὄναρ ἐπιστᾶσα εἰς Ἰθάκην ἐπανελθεῖν προτρέ-πεται· ὃς δῶρα παρὰ Μενελάου λαβὼν πέμπεται. καὶ ἐμβαίνεινμέλλων εἰς τὴν ναὕν Θεοκλύμενόν τινα Ἀργεἵον μάντιν ἀναλαμβάνειἐπὶ φόνῳ φεύγοντα. καὶ Εὔμαιος Ὀδυσσεῖ διηγεῖται ὡς Φοίνικες αὐ-τὸν ληἴσάμενοι ἐκ Συρίας νήσου ἀπέδοντο Λαέρτῃ. καὶ ἡ Τηλεμάχονναῦς κατάγεται εἰς Ἰθάκην. καὶ ταύτην εἰς ἄστυ ἀποπέμψας αὐτὸςπρὸς Εὔμαιον ἔρχεται. V.ΑΛΛΩΣ.Ἀθηνᾶς Τηλεμάχῳ κατʼ ὄναρ παρακελευσαμένης αὐτὸν καὶ Πει-σίστρατον παρὰ Μενελάῳ δῶρα λαβόντας ἀπιέναι, Πεισίστρατοςμὲν μετὰ τῶν ἁρμάτων ἄπεισι πρὸς τὸν πατέρα, Τηλέμαχος δὲ Θεο-κλύμενον τὸν μάντιν ἀναλαβὼν εἰς τὴν ναὕν ἀποπλεῖ. γίνεται δὲ ἐντοῖς ἑξῆς Ὀδυσσέως πρὸς Εὔμαιον ὁμιλία, καθʼ ἢν Εὔμαιος ἀπαγ-γέλλει ὡς ἀπὸ τῆς ἠπείρου διά τινων ἐμπόρων ἐδουλαγωγήθη, καὶ ὡςἦλθεν εἰς τὴν Ἰθάκην καὶ Λαέρτου πειρᾶται δεσπότου. P.Q.1. ἡ δʼ εἰς εὐρύχορον] οὐ νῦν, ἀλλʼ ὅτε τῷ νυμφαίῳ τὴν πατρίδαἐγνώρισεν ὁ Ὀδυσσεύς. λέγει οὖν ἐκεῖ “τώγʼ ὣς βουλεύσαντε διέ-τμαγεν, ἡ μὲν ἔπειτα εἰς Λακεδαίμονα δῖαν ἔβη μετὰ παῖ δʼ Ὀδυσῆος”(ν, 439.). Q.5. εὕδοντε] καθεύδοντε, δυϊκῶς. V. συλληπτικὸς δὲ ὁ τρόπος,ἀγρυπνεῖ γὰρ ὁ ἕτερος, ἢ ἀντικείμενος ἐπὶ τῷ εὕδειν. H.6. πρὸς τὸ δεύτερον πρῶτον ἀπήντησεν. καὶ ἀντίπτωσις ἀντὶ τοῦὑπὸ μαλακοῦ ὕπνου δεδμημένον. H.8. ἤθροιζεν οὗτος καὶ συνῆγεν· ἢ τὰ μελεδήματα ἐκεῖνον διανίστηκαὶ διήγειρεν. H.νύκτα διʼ ἀμβροσίην] ἀμβροσίαν λέγει τὴν νύκτα ὡς ἄφθαρτον.οὐ γὰρ πέφυκεν αὕτη ὑπὸ τῶν βροτῶν ἡττᾶσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον νικᾶν5—11. Eadem Eustathius p. 1772.ἐσαεὶ, καθάπερ ἀνάσσειν τὸν ὕπνον λέγεται θεῶν καὶ ἀνθρώπων (Il.ξ, 233.). Q.9. ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη] οὐκ ἀναγκαῖον ὁμοιοῦσθαι ἀνθρώπῳ τὴνἈθηνᾶν ἅτε μὴ φαινομένην νυκτὸς οὔσης. Q.10. τὸ ἀπό ἀναστρεπτέον· τὸ δὲ ἀλάλησαι προπαροξυτόνως· ἢ ὅτιἀπὸ τοῦ ἀλάλημι. H.12. ἄσωτοι γὰρ οἱ μνηστῆρες, ὥστε μὴ δυνάμενοι φυλάξαι. H.13. τηϋσίην] ματαίαν. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ αὕτως ἀντὶ τοῦ μά-την. B. Q.14. αἱ τῶν ἀνάνδρων βουλαὶ κατὰ καιρὸν συμβουλῆς τῆς μαχί-μου συστέλλονται, καὶ ἀγεννῶς πολλάκις ἐκλιμπάνουσι τῇ πρὸς τοὺςἐναντίους δειλία· διὰ τοῦτο, φησὶν, ὁ Μενέλαος γενναῖος ὑπάρχωνπερὶ τὸν πόλεμον ἀγαθὸς τὴν βοὴν εἶναι λέγεται. H.16. ὅτι Ἰθακήσιος ὁ Ἰκάριος, οὐ Σπαρτιάτης, ἀδελφὸς Τυνδά-ρεω. H.ἀδελφοὶ τῆς Πηνελόπης δύο, Σῆμος καὶ Αὐλήτης· ὁ δὲ Ἰκάριος ἐκΜεσσήνης ἦν τῆς Κεφαλληνιακῆς· ἐπεὶ οὐχ ὁρᾶται ἐν Ἰθάκῃ ἀνα-στρεφόμενος. ἀλλʼ οὐδὲ Λάκων· ὅθεν οὐδὲ ἐνέτυχε αὐτῷ Τηλέμαχοςἐν τῇ εἰς Λακεδαίμονα ἀποδημίᾳ. H.ἤδη γάρ ῥα πατήρ τε] Ἰκάριος ὁ Οἰβάλου γαμεῖ Δωροδόχην τὴνὈρτιλόχου, ἢ κατὰ Φερεκύδην Ἀστεροδίαν τὴν Εὐρυπύλου τοῦ Τε-λέστορος. πυθόμενος δὲ Λαέρτης περὶ τῆς Πηνελόπης ὅτι καὶ τῷ8. Ad τηϋσίην in V. adscripta est σίαν : neque ego illos reprehendo:glossa Hesychii, τηϋσίην· ματαίαν. at pungit me comparatio ineptaeτηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς. τινὲς ἀρχαίαν. ἄλ- illius sed pervulgatae olim etymo-λοι βλαβερὰν, ἢ περιβόητον. de qua logiae, qua τηϋσίη foret idem quodButtm. “Eadem haec apud Hesy- δευσίη ; vid. supra schol. γ, 316.chium leguntur. Male autem Bar- Aliam e lexico glossam translatamnesius verba τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς e supra vidimus ad θ, 365.scholio expungebat, e quibus solis 14. ὅτι Cramerus. ὃ, H.cognoscitur hanc glossam non e 16. Αὐλήτης] Αὐλητής apud Eu-commentariis in lexica sed e glos- stath. p. 1773, 21.sario potius in scholia transiisse. 17. Μεσσ— et Κεφαλλ— scripsiPro ἀρχαίαν autem idem reponebat pro Μεσ— et Κεφαλ—.ἀργὴν, quoniam ap. Hesych. est ἀρ- 21. Ἀστεροδίαν scripsi pro Ἀστε-γίαν. Sed in codice ejue teste ρωδίαν, quod prorsus vitiosum est.Schowio est ἀρχίαν. Quare de hoc Veram nominis scripturam Ἀστε-adhuc videndum. Atque illud et- ρόδεια esse videri dixi ad α, 275.iam memorabile videtur, in eodem δ, 797. quae scholia cum hoc com-Hesychiano codice verba Homerica paranda.sic proferri : συδευσίαν ὁδὲν ἔλθης : 22. πυθόμενος] Recte Barnesiusunde editores fecerunt σὺ δὲ τηῦ- ante illa κυθόμενος δὲ desiderat men-κάλλει καὶ ταῖς φρεσὶ διαφέρει πασῶν τῶν καθ᾿ ἑαυτὴν γυναικῶνἄγεται αὐτὴν τῷ παιδὶ Ὀδυσσεῖ πρὸς γάμον. ἢ τοσαύτην εἶχενἀρετὴν ὥστε καὶ τὴν Ἑλένην τὴν ἐκ Διὸς οὖσαν τῷ τῆς ἀρετῆςὑπερβάλλειν κάλλει. ἡ ἱστορία παρὰ Φιλοστεφάνῳ καὶ Φερεκύδῃ.Q. V.17. ὁ γὰρ περιβάλλει] ὅμοιον ἐστι τῷ “ἴστε γὰρ ὅσσον ἐμοὶἀρετῇ περιβάλλετον ἵπποι” (Il. ψ, 276.). Q.18. ἐξώφελλεν ἔεδνα] ἐξόχως ηὔξησε τὰ διδόμενα ταῖς νύμφαιςδῶρα. B. Q.19. ἀθετεῖ Ἀριστοφάνης ἐπὶ σμικρολογίᾳ παντελῶς. ὀρθοτονητέονδὲ τὴν σεῦ καὶ τὴν ἐκ τῷ δόμων συναπτέον. H.ἔνιοι τοὺς γ΄ νοθεύουσιν, ὅτι μηδὲν τούτων ἐπανελθὼν ποιεῖ· εἰ μὴπερισσὸν ἦν τὸ καινοτομεῖν, ἥκοντος τοῦ πατρός. H.24. ἐπιτρέψειας] πίστευσον. εὐκτικὸν ἀντὶ προστακτικοῦ. B. H.27. οὐ δύναται τὸ τοι ὀξύνεσθαι· ἴαμβος γάρ ἐστι τὸ δέ τοι. H.29. ἐν πορθμῷ] πορθμὸς, στενὴ θάλασσα ὑπὸ γῆς περιεχομένη,ἰσθμὸς δὲ γῆ στενὴ ὑπὸ θαλάσσης περιεχομένη. Q. V. ἡ στενὴ θά-λασσα μεταξὺ Ἰθάκης. B.Σάμοιο] τὴν Σάμην εἴρηκε Σάμον διὰ τὸ μέτρον, καὶ τὴν δείληνδείελον (ρ, 606.) ἐν ἄλλοις. V.31. ἀλλὰ τάγ᾿ οὐκ ὀΐω] ἀντὶ τοῦ πέπεισμαι, ὡς τὸ “ἢ γὰρ ὀΐομαιἄνδρα χολωσέμεν” (Il. α, 78.). B. Q. ὑποπτεύει Διονύσιος, ἐπεὶτὸ μὲν δισταγμοῦ, τὸ δὲ ἀποφάσεως μετέχει. H. Q.33. ἀλλὰ ἑκὰς] διʼ ἄλλης ὁδοῦ πλέε. οὐ γὰρ λέγει ὅτι, μέσονπλέων τῶν νήσων μηδεμιᾷ ἔγγιζε. Q.34. ὁμοίως ὡς καὶ ἐν ἡμέρᾳ, μηδαμοῦ ὁρμῶν ἐν τῇ νυκτί. H.οὖρον] καιρὸν ἐπιτήδειον. Q.37. ὀτρῦναι] γρ. ὄτρυνε. H.tionem Penelopes; sed lepida idem v. 20. scriptura confusa est anno-audacia acholium ipsum interpolat tatio Eustathii, de qua diximus adnon hanc tantum sed fratres etiam α, 337.et sororem addens. Ceterum in 19. τὴν Σάμην εἴρηκε Σάμον] Conf.ed. ant. scholiastae vulg. hoc scho- schol. Il. β, 634.lium cum duobus aliis mythici ar- δείελον] δίλον editiones veteres.gumenti ad finem libri rejectum δίελον codex Barnesii.est. BUTTM.22. ὑποπτεύει] Versus 31. 32.4. καὶ Φερεκύδῃ om. Q. 23. μετέχει] μετέχουσιν H.12. τοὺς γ΄] Versus 19 —21. De39. ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδεν] ὁμοίως δέ σοι ἤπια καὶ πραέα ὁ συ-βώτης οἶδεν, ἤτοι φροντίζων τῆς σῆς σωτηρίας. H. Q.42. σῶς] σῶος, ὑγιὴς ἐν ἑαυτῷ ὑπάρχει. H.45. λὰξ ποδὶ κινήσας] πρεπόντως ὁ μὲν ὑπὸ ἐκπλήξεως ἐπειγόμε-νος οὔτε τὸν καιρὸν οὔτε τὸ πρέπον θεωρεῖ. ἐφίστησι δὲ αὐτὸν εἰςταῦτα ὁ Πεισίστρατος. Q.νοθεύεται ὡς διαπεπλασμένος ἐξ ἡμιστιχίου τῆς κ Ἰλιάδος (158.)ἐκεῖ γὰρ προσηκόντως Νέστωρ κοιμώμενον Διομήδην ἀνίστησι, κύψαικατοκνήσας διὰ τὸ γῆρας. H. Vind. 133.46. εἰς τὸ Πεισίστρατε ἡ στιγμή. H.47. πρήσσωμεν] περάσωμεν. V.49. οὔπως ἐστίν] φησὶν ὁ Πεισίστρατος, κατὰ τὴν νύκτα, ὦ Τη-λέμαχε, οὐ δυνατὸν ἐλαύνειν καὶ διʼ ἅρματος περᾶν τὸν δρόμον. ἀλλὰμείνωμεν ἕως ἂν ὁ Μενέλαος ἔλθῃ καὶ δῶρα θήσει ἐν τῷ ἅρματι. Q.51. ἐπιδίφρια] ἐπὶ τὰ ἅρματα κομισθησόμενα. B. ἐπὶ τὸν δί-φρον τιθέμενα ἢ τὸ ἅρμα. V.58. ἀναστρεπτέον τὴν παρά. H.62. παριστάμενος δὲ προσηύδα] ἔπος ηὔδα superscr. in H.65. εἰπὲ αὐτῷ ἀπελθεῖν εἴσω τῆς πατρίδος. H.71. ἀμείνω δʼ αἴσιμα πάντα] τὰ δίκαια, οἷον εἰρημένα καὶ προσ-ήκοντα. μέτρον γὰρ πᾶν ἄριστον. H. Q.73. ξεῖνον ἐποτρύνει] εὐπρεπῶς μετὰ προφάσεως ὀτρύνει ἀπελθεῖν.B. Q.74. ἐν πολλοῖς οὐκ ἐφέρετο. καὶ ἔστιν Ἡσιόδειος τῆς φράσεως ὁχαρακτήρ. εἰ δὲ δεχοίμεθα αὐτὸν, πρὸ τῶν πρὸ ἑαυτοῦ δύο στίχωνὀφείλει γράφεσθαι. H. Q. Vind. 133. τοῦτο τὸ σχῆμα καλεῖταιγνωμικόν. V. θείω] θῶ ὑποτακτικὸν καὶ θείω ὡς πολεμησείω. B.78. ἀμφότερον] οἱ η΄ ἠθετοῦντο. συγκέχυται δὲ τὸ δυϊκὸν τοῦ ἀμ-φότερον. H.κῦδος καὶ ἀγλαία ἕν ἐστι· διὸ καὶ τὸ ἀμφότερον ἐπήνεγκεν. κῦδοςκαὶ ἀγλαΐα τῷ ξενοδοχῶ, ὠφέλεια δὲ τῷ ξενισθέντι. H. Q.1. δέ σοι H. δὲ σὺ Q. καὶ προσήκοντα H.πραέα Buttm. pro πραεῖα. 22. ὀτρύνει] ἐπείγει B.2. σῆς σωτηρίας H. σωτηρίας σοῦ 28. οἱ η΄] Versus dicit 7885.quibus obeli adscripti in M.20. τὰ δίκαια—ἄριστον Q. ὡς τὸ 30. ἐπήνεγκεν] ἐπήγαγε Q.πᾶν μέτρον ἄριστον, οἷον μεμετρημένακατʼ ἀμφότερόν ἐστι καλὸν καρτερῆσαί σε· κῦδός τέ σοι γενήσε-ται καὶ λαμπρότης καὶ ὄφελος. Q.80. τραφθῆναι] γρ. τερφθῆναι καὶ τέρφθητι. M. ὁρμηθῆναι.γράφεται καὶ τερφθῆναι. V. ὁρμηθῆναι, ὁρμῆσαι. B. ἀντὶ τοῦτραπῆναι. Q. ἀτόπως δὲ καὶ τὸ, ἀνʼ Ἑλλάδα. μόνην γὰρ τὴνὑπὸ Ἀχιλλεῖ Ἑλλάδα καλεῖ Ὅμηρος. Q81. ὅλαι ὑποστιγμαί. ὁ δὲ πλεονάζει. H.83. ἀμπέμψει διὰ τοῦ μ. ἔστι γὰρ ἀποπέμψει τὸ τέλειον. H.ἀμπέμψει] γρ. ἀποπέμψει. Vind. 133.85. καὶ ταῦτα ἀπρεπῆ διδάσκεσθαι πρὸς Μενελάου τὸν Τηλέμα-χον τὸ ἀπαιτεῖν. H.88. ὄπισθεν] παρὰ τὴν ὄψιν. τὸν ἐξ ὑποστροφῆς φυλάττοντα. V.90. μὴ] ἔξωθεν προσληπτέον τὸ δέδοικα. H.91. ἤ τι] γρ. εἴ τι. M.ἀντὶ τοῦ τὸν βίον μου ἀπολέσῃ. τοῦτο δὲ ἀγνοήσαντες προσένειμαντοῖς ἑξῆς· ὅ ἐστι σμικρολόγου, ὡς Ἀριστοφάνης φησί. H.93. αὐτίκʼ ἄρʼ ᾗ ἀλόχῳ] οὐχ ἵνα αὐτουργήσῃ, ἀλλ᾿ ἵνα κελεύσῃκαὶ διδάσκῃ μὴ δίχα γυναικὸς κελεύειν τι κατὰ οἶκον. H. Q.94. δεῖπνον —τετυκεῖν] τὰ πρὸς τὴν χρείαν τοῦ δείπνου εὐτρεπί-ζειν. H.95. ἀγχίμολον] οὐκ ἀναγκαῖον ἀθετεῖν. οὐ γὰρ δῆλοι οἱ θερά-ποντες ὥστε ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ οἰκεῖν. H. Q.98. ὀπτῆσαί τε κρεῶν] τῶν ἀπολελειμμένων ἔτι ἀπαρακευάστων.B. V. Ἀττικὴ ἡ φράσις. Q.104. φωριαμοῖσι] τοῖς κιβωτίοις διὰ τὸ αὐτόθι τὰ φάρη ἀμᾶσθαι ἢδιὰ τὸ τοὺς φῶρας ἀπείργειν. V. κιβωτίοις, ἀπὸ τοῦ τοὺς φῶραςἀμύνειν. B. Q.105. λείπει ἡ πρίν. H.οὓς κάμεν αὐτή] αἰτιῶνται ὡς οὐκ ἐσχηκυίας καιρὸν τῆς Ἑλένης4. τερφθῆναι] Sic ed. ant. Bar- 5. μόνην Porsonus pro κοινήν.nesius in lemmate quidem habet Conf. schol. λ, 496. BUTTMτραφθῆναι, in scholio autem pro 8. ἀμπέμψει διὰ τοῦ μ.] Immo ἀπ-τερφθῆναι corrigebat idem τρεφθῆναι. πέμψει διὰ τοῦ π. Nam ἀποπέμψειHarl. et Vind. 133. verbo τραφθῆ- contrahitur in ἀππέμψει, quod κατὰναι in textu adscriptam habent συγκοπὴν pro ἀποπέμψει dictum an-varietatem ταρφθῆναι. Atmbrosianum notavit Apollon. in Lexico.utrumque acholium in lemmate 18. διδάσκῃ] διδάσκει Q.habet τραφθῆναι. BUTTM.ἐργάσασθαι. νῦν γὰρ ᾗκε. δύναται μέντοι καὶ πρὸ τοῦ ἀπᾶραι ἐργά-σασθαι καὶ ἐξ Ἰλίου κεκομικέναι. Q. Vind. 133.106. τρεῖς ὀξεῖαι· καὶ εἴπομεν ἐν τῇ Ἰλιάδι τὸ αἴτιον. H.108. νείατος] ὡς κρείττων τῶν ἄλλων. H.120. χερσὶ] γρ. χτιρί, ἑνικῶς. H.126. μνῆμʼ Ἑλένης] οὐ μόνον δεδωκυίας, ἀλλὰ καὶ ἐργασαμέ-νης. V.127. τείως δʼ ἐφίλει] γρ. τείως δὲ φίλη. H.128. Ἀρίσταρχος, κεῖσθαι. H.ἀφίκηαι] γρ. ἀφίκοιο. Vind. 56.130. γρ. χειρί. H.131. ἐς πείρινθα] εἰς ἐπίθεμα τοῦ δίφρου. ἀπὸ μέρους τὴν ἅμαξανφησί. H. εἰς τὸ ἐπίθεμα τοῦ δίφρου, ὅ ἐστι τὸ πλινθίον ἤτοι ἡστρῶσις τοῦ ἅρματος. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ πέρας. B. κιβώτιον τῆςἁμάξης, ἐφʼ οὗ κατέθηκέ τι ὁ ὀχούμενος. V.135. χέρνιβα] χερόνιπτρα. H.138. σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη] τοῖς δὲ μνηστῆρσι διʼ ἀπληστίανκαὶ ἀσωτίαν, “σῖτον δὲ δμωαὶ παρενήνεον” (α, 147.). Q.141. οἰνοχόει] οὕτω διὰ τοῦ ο. H. οὕτως ἔθος· καὶ γὰρ Ἥβῃπαρὰ Διΐ. H.146. αἰθούσης ἐριδούπου] τὴν κάτω φλιὰν τῆς θύρας λέγει αἴθου-σαν, ἀπὸ τοῦ πρώτως εἴσω τῆς οἰκίας ἐκεῖθεν προσβάλλειν τὸν ἥλιονὑπανίσχοντα εἰς ὕψος οὐρανοῦ. H. Q.ἐριδούπου] μεγαλοήχου. μεγαλόηχον δὲ λέγει τὸ πρόθυρον ἐκεῖνο,ὡς ἔοικε, διὰ τὸ τὸν ἄνεμον ἐκεῖθεν μετὰ ἤχου σφοδροτέρου πνέεσθαι·ἡ διὰ τὸ τὴν θύραν μὴ εὔστροφον εἶναι ὡς ἑτοίμως συμπτύχεσθαι,ἀλλʼ ᾖχον ἐκπέμπειν μέγαν τε καὶ ἀπαίσιον. Q.149. λείψαντε] σπείσαντες. H. V. κιοίτην ἀπέλθοιεν. V.150. δεδισκόμενος] διαφιλοφρονούμενος. B.152. εἰπεῖν] χαίρειν δηλονότι. Q.οὕτως, εἰπεῖν· οὐκ, εἴπετον. H.1. Delevi γὰρ post δύναται lectum. 22. τοῦ πρώτως H. τῆς πρώτης Q.3. Annotatio ab hoc loco aliena. 23. οὐρανοῦ Buttm. pro οὐράν.15. τι addidit Barnes. Totum 26. συμπτύχεσθαι] Scribendumscholion om. editiones antiquæ. συμπτύσσεσθαι.21. κάτω φλιὰν H. καταφλιὰν Q.157. Ὀδυσῆι ἐνὶ] Ἀττικόν ἐστιν, ὡς “ἥρωι Λαομέδοντι πολίσ-σαμεν” (Il. ε, 453.). H.159. αὐτὰρ ἐγὼ κειμήλια] δείξω. Q.161. ἀργὴν χῆνα] ὅτι καὶ θηλυκὸν λέγεται. H.162. οἱ δʼ ἰύζοντες] πρὸς τὴν πτῆσιν ἔτρεχον ποιὰν φωνὴν ἀφιέν-τες, ἵνα ῥίψῃ τὴν χῆνα. B. Q.168. ἢ—ᾖε] τὸ δεύτερον περισπαστέον ὡς ἐρωτηματικόν. H.170. ὑποκρίναιτο] διακρίνοιτο. Q. ἀποκριθείη. V.172. μαντεύσομαι] ἔνιοι, μυθήσομαι. H.174. ἀτιταλλομένην] κυρίως μὲν ἐκ νηπίου, νῦν δὲ μετʼ ἐπιμε-λείας τρεφομένην. B.H.Q.177. ἠὲ καὶ ἤδη οἴκοι] ὑπακουστέον τὸ ἐστίν. V.180. ἐρίγδουπος] ἡ μεγαλόψοφος ἀκτή. V.181. καὶ κεῖθι] ἐκ πλήρους ὁ καί σύνδεσμος. H.183. διὰ πόλεως ἤῖξαν πεδίονδε μεμαῶτες. H.184. ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες] τὸν ζυγὸν ἑκατέρωθεν βαστάζοντες.B. Q. ἀπὸ οὖν τοῦ παρακολουθοῦντος τὸ ἔτρεχον. B.186. ἐς Φηρὰς] διὰ τοῦ η τὴν πόλιν τὴν Λακωνικήν. H.ἀπὸ Λακεδαιμονίας ἕως Φηρᾶς ἡμέρας ὁδὸς, ἀπὸ δὲ τῆς Φηρᾶςἄχρι καὶ Πύλου ἄλλη ἡμέρα. B. πόλις Λακωνική. Q.188. ταύτην πρώτην νύκτα κοιμᾶται παρὰ Εὐμαίῳ Ὀδυσσεύς. H.193. πτολίεθρον ἡ μικρὰ πόλις. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ πολίζω τὸκτίζω. H.198. ὁμοφροσύνῃσιν] φιλίαις γνησιωτέραις. B.Q.V.199. μή με παρὲξ ἄγε νῆα] ἀντὶ τοῦ, παρὲξ ἄγε νηός. B. μήμε παρὰ τὴν φέρουσαν ὁδὸν ἐπὶ τὴν ναῦν ἄλλην ἀγάγῃς. B. V. μήμε παρὲξ ἄγε νῆα] εἰς τὴν πόλιν πρὸς τὸν Νέστορα. ἀλλ. ἐντεῦθεν1. Ἀττικόν] Conf. schol. ν, 35. 14. ἐκ πλήρους] Monet scholiasta7. ὡς ἐρωτηματικόν] Conf. schol. καὶ κειθι scribenlum esse. non κἀ-κεῖθι. Similiter ad α, 175. δ, 519.10. ἐκ νηπίου] ἐκπιοῦν H. et alibi.13. μεγαλόψοφος] Cum neutiquam 15. ἤϊξαν πεδίονδε] ἥξαντες δι H.huc quadret hæc explicatio Barnes- 19. Λακεδαιμονίας] Scribendumius eius loco aliam ex Hesychio Λακεδαίμονος. BUTTM.reposuit. Nostrum erat glossam Φηρᾶς—Φηρᾶς] ΦηρῶνλΦηρῶν scri-ut erat restituere, simulque mo- bere debebat scholiasta.nere eam in edd ant. rejectam 27. Νέστορα] ἀλλὰ γὰρ ᾗν ἡ ὁδὸςesse inter glossas ad vv. 214. et δηλονότι addit H.218. BUTTM.αὐτὸς μὲν εἰ βούλοιο ἀπελθεῖν εἰς τὴν πόλιν, ἐμὲ δὲ λίπε ἐντεῦθεν ἐπὶτὴν ναῦν βαδίσαι. H. Q. ἀεὶ παρὰ τῷ ποιητῇ τὸ παρὲξ βαρύνεται—ἐπʼ ἄλλην ὁδὸν ἐπάγῃς. H.200. μή με γέρων ἀέκοντα] μέμνηται τοῦ “χρὴ ξεῖνον παρεόνταφιλεῖν, ἐθέλοντα δὲ πέμπειν” (74.). H. Q.205. στρέψʼ] τὸ πλῆρες ἔστρεψεν, οὐ στρέψα· ἀπʼ ἄλλης γὰρἀρχῆς ἐστι. H.206. νηῒ δʼ ἐνὶ πρύμνῃ] στὰς ἐπὶ τῆς πρύμνης ἐδέχετο δῶρα. τὸδὲ ἐξαίνυτο σημαίνει τὸ ἐξῃρεῖτο. ἔνθεν ἡ τοὺς ἰχθύας αἰνυμένη τοῖςγόμφοις τρίαινα. B.H.Q.212. ὑπέρβιος] ὑπερφυὴς, μεγαλοφυὴς, μεγαλόφρων. B. ὑπὲρδύναμιν. V.214. περισσὸν κεῖται τὸ ἔμπης. H.215. ἵμασε] γρ. ἔλασε. M.218. ἐγκοσμεῖτε τὰ τεύχεα] κατὰ κόσμον καὶ ἐν τάξει ποιεῖτετὰ ἐργαλεῖα, ἤτοι τὰ ὅπλα τοῦ πλοίου, τὰς κώπας καὶ τὰ ἄρμενα.B.H.223. ἤλυθεν ἀνὴρ] ἱστορία. Πολυφείδης ὁ μάντις Σαριοῦσανγήμας γίνονται αὐτῷ παῖδες Ἁρμονίδης καὶ Θεοκλύμενος, ὃς κτεί-νας ἐμφύλιον ἄνδρα φεύγει εἰς τὴν Πύλον. συντυχὼν δὲ θύοντιΤηλεμάχῳ δεῖται αὐτοῦ σῶσαι αὐτὸν εἰς τὴν Ἰθάκην. ὁ δὲ αἰδεσθεὶςτὴν τοῦ ἀνδρὸς φυγὴν καὶ κατελεήσας τὸν ὁμήλικα σὺν ἑαυτῷ τοῦτονἄγεται εἰς τὴν Ἰθάκην. εἰπόντα δὲ αὐτὸν τὰ περὶ τοῦ πατρὸς ἀληθῆμαντεῖα πολὺ μᾶλλον ἐτίμησεν. ὅθεν καὶ Θεοκλύμενος φιλοφρονού-μενος ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Ὀδυσσέα δεῦρο τὸν βίον καταστρέφει. ἡἱστορία παρὰ Φερεκύδῃ. Q. V.224. τηλεδαπός] τηλόθεν πεπερακώς. Ἄργεος δὲ οὐ τῆς πόλεως,ἀλλὰ τῆς χώρας. B.2. βαδίσαι Buttm. pro βαδίσας. 13. περισσὸν κεῖται] περίκειται H.βαρύνεται] Rectius ὀξύνεται dixis- 16. τὰ ἐργαλεῖα] τὰ τῆς νεῶς ἐργα-set. Accuratius de utroque accentu λεῖα B.praecipit Herodianus: vide Lehrs. ἤτοι—ἅμα om. B.ad librum περὶ μονήρους λέξεως p. 89. 18. ὁ μάντις] ὁ μαντείου V.et 248.Σαριοῦσαν] Nomen hauddubiecor-10. τοῖς γόμφοις Η. τοὺς γόμφους ruptum.19. γίνονται] Scribendum videturτρίαινα] ἔτυχον πόθεν ἡ τρίαινα (?) H. ἐξ ἧς γίνονται.νῦν τὸ φεύγων ἀντὶ τοῦ ἑκουσίως καταλιπὼν ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦΒίαντος. H.225. Μελάμποδος ἑτέρα ἱστορία] Μελάμπους ὁ Ἀμυθάονος παῖςπολλὰ μὲν καὶ ἄλλα διὰ τῆς μαντικῆς τεράστια ἐποίησεν, οὐχἥκιστα δὲ αὐτῷ καὶ οὗτος ἐνδοξότατος ἆθλος ἐγένετο. τῶν γὰρ Προί-του θυγατέρων τοῦ βασιλέως τῶν Ἀργείων Λυσίππης καὶ Ἰφιανάσ-σης διὰ τὴν ἐκ νεότητος ἀνεπιλογιστίαν ἁμαρτουσῶν εἰς Ἥραν·παραγενόμεναι γὰρ εἰς τὸν τῆς θεοῦ νεὼν ἔσκωπτον αὐτὸν λέγουσαιπλουσιώτερον μᾶλλον εἶναι τὸν τοῦ πατρὸς οἶκον· καὶ διὰ τοῦτο μα-νεισῶν παραγενόμενος ὁ Μελάμπους ὑπέσχετο πάντως θεραπεύειν, εἰλάβοι κατάξιον τῆς θεραπείας μισθόν. ἤδη γὰρ ἡ νόσος δεκαετὴςκαὶ ὀδύνην φέρουσα οὐ μόνον αὐταῖς ταῖς κόραις, ἀλλὰ καὶ τοῖς γε-γεννηκόσι. ἀπαγγειλαμένου δὲ τοῦ Προίτου τῷ Μελάμποδι καὶ μέ-ρος τῆς βασιλείας καὶ μίαν τῶν θυγατέρων ἣν ἂν ἐθέλοι εἰς γάμονδώσειν, ἰάσατο τὴν νόσον Μελάμπους διά τε ἱκεσιῶν καὶ θυσιῶν τὴνἭραν μειλιξάμενος. καὶ λαμβάνει πρὸς γάμον Ἰφιάνασσαν ἔδνοναὐτὴν τῶν ἰατρειῶν καρπωσάμενος. ἡ ἱστορία παρὰ Φερεκύδῃ. H.Q. V.226. ὃς πρὶν μέν ποτʼ ἔναιε] ὁ Μελάμπους. V.227. Πυλίοισι μέγʼ ἔξοχα] ἡ γραφὴ μετά, ἀντὶ τοῦ ἐν Πυλίοις·μετὰ Πυλίων ναίων ἔξοχα δώματα. Πύλιος γὰρ ἦν. Π.229. λείπει ἡ διά, διὰ Νηλέα, καὶ ὁ τε παρέλκει. Π.230. ὅς οἱ χρήματα] οἱ ἀντὶ τοῦ αὐτοῦ, ὡς ἐκείνου ὑποσχομένουφέρειν τὰς βοῦς ἀντὶ ἔδνων. τῆς κόρης γὰρ τὴν οὐσίαν ἀπέσπασεν.B. Q.βιασθέντος ὑπὸ τῶν Ἰφίκλου βουκόλων ἀπήνεγκε τὰ χρήματακαταφρονήσας ὡς οὐ γενναίων αὐτῶν. V.231. τέως μὲν] ἕως τοῦ τελειωθῆναι τὸν ἐνιαυτόν. P. V.5. αὐτῷ H. αὐτῶν ceteri. vocem βιασθέντος ad sequentia non7. ἐκ νεότητος] ἀκμαιότητος V. pertinentem corruptam esse e no-ἀμαρτουσῶν] ἁμαρτόντων H. Q. mine βίαντος, ad vocem textus χρή-9. μανεισῶν Buttm. pro μάντις ματα relato a grammatico, cui da-tivus οἷ non, ut superiori illi, esset10. πάντως Buttm. πάντας Q. et pro genitivo. In ceteris lux ad-fortasse H. πάσας V. huc expectanda est hisce scholiis12. Addidi ταῖς. perinde ut ipsi poetae narrationi.26. Cod. Q. habet tantum verba Conf. supra schol. λ, 287. et 290.ὑπὸ— χρήματα. Unde patere puto, BUTTM.Φυλάκοιο] γράφεται Ἰφίκλοιο. B.233. ἄτης τε βαρείης] φρενοβλαβείας. V.234. δασπλῆτις Ἐριννὺς] δυσπροσπέλαστος· καὶ μεγάλως ἐμ-πελάζουσα, δυσχερὴς ᾧ ἂν προσπελασθῇ. V. δυσπλῆτίς τις οὖσα,ὅ ἐστι δυσπέλαστος, ἀντὶ τοῦ καταπληκτική. ἡ Ἐριννὺς, φησὶν,ἔθηκεν εἰς νοῦν τῷ Μελάμποδι τὸ τὰς βοῦς Ἰφίκλου ὑποσχέσθαιτῷ Νηλεῖ. B.H.Q. δασπλῆτις ἡ ἄγαν πλήττουσα. τοῦτο δὲ ἐκτοῦ δᾶ ἐπιτατικοῦ μορίου καὶ τοῦ πλήττω. H.236. καὶ ἐτίσατο ἔργον ἀεικὲς] καὶ ἐτιμωρήσατο τὸν Νηλέα ὑπο-μείνας ἔργον χαλεπόν. V. ἀντὶ τοῦ ἐξέτισε τῷ Νηλεῖ τὸ ἐπιταχθὲνἔργον, ὃ ἦν ἀεικὲς, ὅ ἐστι σκληρὸν καὶ μὴ εἶκον, ἀλλὰ δυσκατόρθω-τον. ἢ τὰ ἴδια χρήματα ἀναλαβὼν τὸν κατέχοντα ἐτιμωρήσατο.τιμωρία γὰρ ἦν ἀφαιρήσεσθαι χρημάτων τὸν περὶ χρήματα ἄπληστον.B. Q.μετὰ τὸ ἐνεχθῆναι τὰς βοῦς Νηλεὺς οὐ παρεῖχε τὴν κόρην ἕωςὅπου μάχῃ νενίκηται ὑπὸ τῶν Ἀμυθαονιδῶν. B. Q.239. τόθι] γρ. ὅθι. H.240. μετὰ γὰρ τὸ ἐπιδημῆσαι τοιοῦτον μάντιν εἰς τὸ Ἄργοςἐβασίλευσεν. H.242. Μάντιον] ὡς Φήμιον. H.244. Ὀϊκλείης καὶ Ὀϊκλῆς διχῶς. H.Ἀμφιάρηον] Ἀρίσταρχος διὰ τοῦ α, Ζηνόδοτος διὰ τοὺ η. H.245. καὶ Ἀθήνη] γρ. καὶ Ἀπόλλων. Vind. 5.246. οὐδʼ ἵκετο γήραος οὐδὸν] ὁ δέ παρὰ σύνταξιν κεῖται. λέγειγὰρ ὅτι καίπερ θεοφιλὴς ὢν οὐκ ἐγήρασε. τὸ οὖν ἑξῆς, γήραος δὲοὐδὸν οὐχ ἵκετο. ὅμοιον δέ ἐστι τῷ “οὐδʼ Ἀγαμέμνων λῆγʼ ἔριδοςτὴν πρῶτον ἐπηπείλησʼ Ἀχιλῆϊ” (Il. α, 318.). τὸ γὰρ ἑξῆς, Ἀγα-μέμνων δʼ οὐ λῆγʼ ἔριδος. τούτῳ ὁ Μένανδρος οὐ προσεσχηκὼς εἶπεν“ὃν οἱ θεοὶ φιλοῦσιν ἀποθνήσκει νέος.” H. Q. εἰς σύμβολον τῆςθεοφιλίας τὸ μὴ καταγηράσαι· ἄμφω δῶρα, τὸ μὲν θεοφιλίας, τὸ δὲμιροχρονίου ζωῆς. H. ἢ σύμβολον τῆς θεοφιλίας τὸ μὴ καταγη-ράσαι, ἢ παρὰ σύνταξιν κεῖται. λέγει γὰρ ὅτι καίπερ θεοφιλὴς ὢν2. φρενοβλαβείας vel φρενοβλαψίας 20. ὡς Φήμιον] I. e. hae vocesButtm. pro φρενοβλαψείας. Conf. p. eundem accentum habent. Hincnata est varia lectio a Clarkio me-13. ἀφαιρήσεσθαι Buttm. pro morata, Φήμιον. PORSON.ἀφαιρήσασθαι. 28. τούτῳ ὁ H. τοῦτο Q., omisso ὁ.οὐκ ἐγήρασε. τὸ οὖν ἑξῆς, γήραος δὲ ὁδόν. B. θεὸς γὰρ πεπρωμέ-νης οὐκ ἀπολύει, ζῶντι δὲ ἀγαθῶν αἴτιος γίνεται. ἢ τὸ Μενάνδρειον“ὅν οἱ θεοὶ φιλοῦσιν ἀποθνήσκει νέος.” V.ὁ Ἀμφιάραος εἰδὼς πεπρωμένον εἶναι τὸ εἰ ἐξέλθοι ἐν πολέμῳσφαγῆναι, ἐδειλία τὸν πόλεμον καὶ οὐκ ἐξήρχετο· ἐφʼ ᾧ καὶ Θη-βαῖοι ἐστείλαντο λάθρα τῇ γυναικὶ αὐτοῦ ὅρμον οἷα ξένιον. παρέπει-σεν αὐτὴ τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐξελθεῖν πρὸς τὴν συμβολὴν τοῦ πολέμου,καὶ ἐξελθὼν ἀνῃρέθη. H.247. γυναίων εἵνεκα δώρων] τὸν ὅρμον ἐπὶ τῷ Ἀμφιαράῳ ἀκου-στέον. V.248. οὐκ οἶδεν Ὅμηρος τὸν Ἀλκμάονα μητροκτόνον. Vind. 133.254. Ὑπερησίην] ἡ Ὑπερησία πόλις Ἀχαΐας καὶ Πελοποννήσου.H. πόλις Ἄργους ἡ Ὑπερησία. εἶπε γὰρ ὅτι ἐξ Ἄργους ἦλθεν ὁΘεοκλύμενος. B. Q.260. ἀπολύτως ἡ σε. H.261. λίσσομʼ ὑπὲρ θυέων καὶ δαίμονος] ὑπὲρ ταύτης τῆς θυσίαςκαὶ τοῦ δαίμονος ὧ θύεις. ἀντὶ τοῦ κατὰ τῆς θυσίας καὶ τοῦ δαίμονος.B.Q.V.ἠδὲ τοκήων] γρ. αὐτὰρ ἔπειτα. Vind. 133.ἀγορεύσω] γρ. καταλέξω. H. Vind. 133.268. λυγρῷ ὀλέθρῳ] αἱ χαριέστεραι λυγρὸν ὄλεθρον. H.272. οὕτω τοι καὶ ἐγὼν] τὸ ἑξῆς, οὕτω φεύγω, ὡς ὁρᾷς, μό-νος. H.276. οὐκ ἐκ τῶν ἀποβάντων, ἀλλὰ καὶ ὡς μάντις οἶδεν. H.κατὰ χρόνους] γρ. κατʼ ἀνθρώπους. H.277. ἔφεσσαι] ἀντὶ τοῦ, ἔφεσον, ἐπιβίβασον. B.281. οἷά κʼ] ἀντὶ τοῦ τόσα ἄν. H.282. οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος] κάτω ὢν ἐκτείνας τὴν χεῖραἔδωκεν εἰς τὸ πλοῖον τὸ δόρυ, μετὰ δὲ τὸ δοῦναι δόρυ εἶτα ἀνέβη. B.λείπει ἡ παρά, ἵνʼ ᾖ παρʼ αὐτοῦ. Q.283. ἐπʼ ἰκριόφιν] ἐπὶ τὸ κατάρτιον. Q.4. ἐξέλθοι] ἐξέλθῃ H. 31. κατάρτιον] κατάρκτιον Q. Sen-11. Ἄλκμάονα] Sic Ἀλκμάων M. in sus flagitat κατάστρωμα: sed fieritextu habet pro Ἀλκμαίων. potest ut scholiastes confuderit τὸ17. κατὰ et καὶ om. V. κατάρτιον, quod alias est malus.22. τὸ ἑξῆς—μόνος] Sirmiliter in Conf. schol. γ, 353. ubi ἰκρίον ex-V. ως ὁρᾷς μόνος φεύγω. plicatur ὁ ἱστός. BUTTM.285. ἀεὶ ἡ οἷ προτασσομένη τῆς ἐπιταγματικῆς ὀρθοτονεῖται,σεσημειωμένου τοῦ “ἀλλά οἱ αὐτῷ Ζεὺς ὀλέσειε βίην.” (Od. δ,667.). H.289. ἤτοι ἐν τόπῳ τὰ ἄρμενα οἱ πλωτῆρες ἐφήρμοζον. H.292. ἴκμενον] δίυγρον, ἀπὸ τοῦ ἰκμὰς, ἢ πορευτικόν. H.293. ἐπαιγίζοντα] Ἀριστοφάνης ἐπαίσσοντα. αἰγίδας ἔλεγοντὰς ὑφʼ ἡμῶν καταιγίδας καὶ σφοδρὰς πνοὰς τῶν θυελλῶν. Q. Vind.133.297. τὰς Φηρὰς λέγει. εἶπε δὲ διὰ τὸ μέτρον, Φέράς. γρ. καὶ,Φεάς. περὶ ἧς φησι “Φειᾶς πὰρ τείχεσσιν Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα”(Il. η, 135.). H. Vind. 133.ἐπέβαλλεν] προσῄει, ἀντὶ τοῦ παρῄει. V.299. θοῇσιν] μεταληπτικὸν ἐκ τοῦ κατὰ κίνησιν ὀξέος ἐπὶ τὸκατὰ σχῆμα. H. V. ταῖς ὀξείαις λεγομέναις, μεταληπτικῶς. B.Q.V.309. πτωχεύσων] πτωχείαν ἀποποιησάμενος, ἢ τὰ πτωχοῖς ἁρ-μόδια αἰτήσων. ἀπολύτως ἡ σε. H.310. ὑπόθευ] συμβούλευσον. Q. καὶ ἅμʼ ἡγεμόνʼ] γρ. καί μʼἡγεμόνα. H.311. ὅς κέ με κεῖσε] ἔνθα οἱ μνηστῆρες εἰσίν. ἀπολύτως ἡμε. H.312. κοτύλην] ἐκπώματος ἤτοι ποτηρίου εἶδος τοσούτου καὶ μέ-τρου B. V. ἤγουν ὕδωρ κοτύλης ἤτοι ποτηρίου. H. Q.πύρνον] τὸ μὲν γένος ἄδηλον παρὰ τῷ ποιητῇ, ὁ δὲ τόνος ὡςτόρνος. πύρνος ἐστὶ πύρινος ψωμὸς ἀπὸ τοῦ πυρός, ὁ σῖτος. B.H. Q.317. δρώοιμι] διακονοίην, δουλεύοιμι. τὴν δὲ σφίσιν ὀρθοτονητέονκαίπερ ἀπόλυτον οὖσαν. Q. τὸ δὲ, ἐθέλοιεν, οὕτως αἱ Ἀριστάρχου,φασὶ, τρισυλλάβως τὸ ἐθέλω. H.319. Ἑρμείαο ἕκητι] ὅτι κῆρυξ. καὶ γὰρ παρʼ Ὁμήρῳ τὰ πολλὰοὗτοι ποιοῦσι. “κήρυκες δʼ αὐτοῖσι καὶ ὀτρηροὶ θεράποντες οἱ μὲν ἀρʼ1. ἀεὶ—βίην (βία H.)] Eadem 14. μεταληπτικὸν om. V.observatio scholiastae est ad δ, 667. 22. μέτρου] μέτρον V.6. Conf. Apollon. Lex. s. v. 23. ἤγουν H. ἤτοι Q.ἐπαιγιζοντα.24. ὁ δὲ τόνος ὡς τόρνος addidi ex H.7. θυελλῶν] ἀελλῶν Vind. 25. πύρινος ψωμὸς] σίτινον ἄρτον ἢ12. προσᾑει Barnesius pro προῄθει. ψωμὸν dixit Eustath. p. 1782, 62.οἶνον ἔμισγον” (Od. α, 109.). καὶ παρὰ τοῖς ἥρωσι δὲ κήρυκες οἱταῦτα ὑπουργοῦντες. Q.ἐπειδὴ τὸν Ἑρμῆν τοῦ λόγου λέγουσιν ἔφορον καὶ τῶν τεχνῶνἐπιστήμονα, λέγει Ὀδυσσεὺς ὅτι τῇ τούτου βουλῇ ἐν πάσαις ὑπηρε-σίαις δοκιμώτερος τῶν ἄλλων φανήσομαι. Q.321. δρηστοσύνῃ] τῇ ἐν διακονίᾳ ἐνεργείᾳ, ἢ τῇ ἐν μαγειρικῇτέχνῃ. H.322. πῦρ τʼ εὖ νηῆσαι] ξύλα σωρεῦσαι ἕνεκεν τοῦ πῦρ ποιῆσαι.B. V. καταστρέφει δὲ εἰς τὸ φυλάξαι πῦρ. B.κεάσσαι] καῦσαι· ἢ σχίσαι. V.324. ἀναστρεπτέον τὴν παρά. H.δρώωσι] διακονοῦσιν. V.χέρηες] οἱ χείρονες, οἱ ἐλάττους. H.326. ξένος λέγεται παρὰ τὸ ἔξω εἶναι τῶν οἰκείων. H.333. οἵ σφιν ὑποδρώωσιν] ἐχρῆν ἀναστρέφεσθαι τὴν ὑπό, ἵνα ᾖ ὑπόσφιν. τὸ δὲ εὔξεστοι ἀντὶ τοῦ καλῶς ἐξεσμένοι ἤτοι εἰργασμέναι. Q.334. σίτου] δισυλλάβως μετρητέον καὶ τοῦτον τὸν στίχον. Vind.335. οὐ γάρ τίς τοι ἀνιᾶται] οὐ γάρ τις ἡμῶν λυπεῖται ἐπὶ τῇσῇ παρουσίᾳ καὶ τῇ μεθʼ ἡμῶν διαγωγῇ. H.343. γαστὴρ λέγεται παρὰ τὸ γῶ τὸ χωρῶ, ἡ χωρητικὴ τῶνσπερμάτων, ἢ παρὰ τὸ δέχω, ἡ δεκτικὴ σπερμάτων. H. Q.344. ἀνέρες] τὸ ἑξῆς, ὧν ἐφάψεται ἡ ἄλη, ἤτοι ἡ πλάνη, τὸπῆμα καὶ τὸ ἄλγος. Q.346. ἰσχανάας] κατέχεις, ἔχεις· ἐκ τοῦ ἴσχω τὸ κρατῶ. H. Q.347. μητρὸς Ὀδυσσῆος] περὶ τοῦ πατρὸς βουλόμενος μαθεῖνὑποκρὶνεται τὸν μὴ εἰδότα περὶ Ἀντικλείας. H.Q.V.348. περιφραστικῶς τῷ γήρει. H.Ι. καὶ παρὰ — ὑπουργοῦντες] Haec potissimum ministerii opera nomi-sunt etiam in V., praemisso ἐπειδὴ nantur.” BUTTM.κῆρυξ.8. Falsum in edit. Mediol. lem-6. μαγειρικῆ τέχνῃ] Gl. τέχνς μα- ma praepositum ξύλα πολλὰ κεάσ-γειρικῇ est etiam in P. “Collato σαι : πολλά, nota varietate pro δανά.schol. ad σ, 76. et Hesychii glossa BUTTM.δραστῆρας, τοὺς ὀψοποιοὺς, μαγείρους, 11. ἀναστρεπτέον τὴν παρά] Hocpatet fuisse jam inter antiquiores est, scribendum ἀγαθοῖσι πάρα δρώ-qui vocem δρηστήρ ita intelligerent, ωσι.ducti fortasse hoc ipso Homeri 22. ἡ δ. σπερμάτων om. Q.loco, ubi versibus 322. 323. hujus 25. ἔχεις om. Q.357. ἤκαχ᾿] λυπηθῆναι ἐποίησε. B. ὠμῷ γήραϊ] πρὸ ὥρας γη-ρᾶσαι ἐποίησε διὰ τὴν ἐπʼ αὐτῇ λύπην. B Q. V. ἀπαραμύθητον γὰραὐτὸν ἀφῆκε τὸ πρὸ ὥρας καὶ θᾶττον τοῦ προσήκοντος. B. Q.359. ὡς μὴ θάνοι] καθὸ λύπῃ κατὰ λεπτὸν διεφθάρη. H.361. ὄφρα μὲν οὖν δὴ κείνη] τούτου ἡ ἀπόδοσις ἐν τῷ “ἐκ δʼἄρα δεσποίνης,” ἵνʼ ᾖ, ὅτε μὲν ἔζη ἡ Ἀντίκλεια, τότε καὶ ἠρώτωνπερὶ Ὀδυσσέως καὶ ἐπεζήτουν τὰ κατὰ τὸν οἶκον, φιλούμενος γὰρὑπʼ αὐτῆς ὡς ἂν υἱὸς αὐτῆς. νῦν δὲ οὐδὲ ἀποκρίσεως ἡμᾶς τυχεῖνἔστι παρὰ τῆς Πηνελόπης· τοῦ γὰρ κακοῦ τῶν μνηστήρων ἐμπεσόντοςοὐδὲ λαλῆσαί τινι βούλεται. Q.362. λείπει τὸ περὶ τῶν κατὰ τὸν οἶκον. H.363. Κτιμένη] Κτιμένη κυρίως ἐκαλεῖτο ἡ Ὀδυσσέως ἀδελφὴ, ἧςὁ Εὐρύλοχος ὑπονοεῖται ἀνήρ. λέγει γὰρ “καὶ πηῷ περ ἐόντι μάλασχεδόν” (κ, 441.). B. Q.364. ὁπλοτάτην τέκε παίδων] θηλειῶν γοῦν. μόνον δʼ εὖτʼ Ὀδυσ-σέα πατὴρ τέκε (π, 119.). καὶ πλείους οὖν αἱ Ὀδυσσέως ἀδελ-φαί. Q.365. ὁμοῦ] ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ. V.366. πολυήρατον] ἣν καταλαβεῖν πολλοὶ εὔχονται, τὴν πολύ-ενκτον. H.371. τούτων ἐπιδεύομαι] ὧν ἡ Ἀντίκλεια ἐχαρίζετο, τούτων ἐν-δεής εἰμι. B.Q.V.372. ἔργον ἀέξουσι] τὴν κακοπάθειαν. Q.373. καὶ αἰδοίοισιν] οὕτως τοὺς ἱκέτας ἔλεγον. H. Q. τινὲς δὲτῆς Ἀφροδίτης. H.376. χατέουσιν] χρῄζουσιν. Q.379. ἐνὶ στήθεσσιν] γρ. ἀεὶ δμώεσσιν. M. Vind. 133.393. ἀκουέμεν] Ἀρίσταρχος ἀκούειν, ὡς εὕδειν. H.394. πρὶν ὥρη] ἐλλείπει, γένηται. V.397. ἀνακτορίῃσιν] ὁ μὲν Ἀρίσταρχος, ταῖς δεσποτικαῖς, ὁ δὲἈριστοφάνης, ὧν ἕκαστος ἄρχει, ὅθεν καὶ ὁ χειρῶναξ. B. Vind.133. τοῖς δεσπόταις, ἢ ὧν ἕκαστος ἄρχει. Q.399. κήδεσιν ἀλλήλων τερπώμεθα] καὶ ἐν ταῖς δειναῖς διηγήσεσι2. αὐτὸν Buttm. pro αὐτήν. 29. Ἀρίσταρχος] Apollon. Lex.9. ἔστι addidit et παρὰ pro περὶ ἀνακτορίῃσι· ταῖς τοῦ ἄνακτος, οἷον τοῦcorrexit Buttm. δεσπότου. “δειπνήσας—ἐπέσθω.“—ὁ δὲ16. ἀδελφαί addidit Maius. Ἀρίσταρχος, τοῖς τῶν ἀνακτόρων υἱάσι.τέρπεται ἀνὴρ ὢν ἐν θλίψεσι καὶ ἀκούων ἑτέρου λέγοντος τὰ ἑαυτοῦἄλγεα. B.Q.400. μνωομένω] γρ. μεμνομένω. M.403. Συρίη] μία τῶν Κυκλάδων ἡ Συρία. εἴρηται δὲ Συρία ὡς τὰΨύρα Ψυρία, “νήσου ἐπὶ Ψυρίης” (Od. γ, 171.). H. μία τῶνΚυκλάδων ἡ Συρία, ἡ παρʼ ἡμῖν λεγομένη Σῦρα. B. Q.404. ὅθι τροπαὶ ἠελίοιο] ἔνθα φασὶν εἶναι ἡλίου σπήλαιον, διʼ οὗσημειοῦνται τὰς τοῦ ἡλίου τροπάς. Q. V. οἷον ὡς πρὸς τὰς τροπὰςἡλίου, ὅ ἐστιν ἐπὶ τὰ δυτικὰ μέρη ὑπεράνωθεν τῆς Δήλου. οὕτωςἈρίσταρχρς καὶ Ἡρωδιανός. B.H.Q.406. ὑφʼ ἓν ἀναγνωστέον ἕως τοῦ “πολύπυρος·” διαστέλλεται τῷ“πείνη δʼ οὔποτε.” H.407. οὐδέ τις ἄλλη νοῦσος] τῷ λιμῷ τὴν νοῦσον συνέζευξεν, ἐπεὶτῷ λιμῷ καὶ λοιμός παρακολουθεῖ. “λιμὸν ὁμοῦ καὶ λοιμόν· ἀποφθι-νύθουσι δὲ λαοί.” Q.408. ἐπαινεῖ τὴν πατρίδα. H.409. ἀναστρεπτέον τὴν κατά. H.410. ἔστιν ἐν χρήσει οὗτος ὁ στίχος. P.411. ἀγανοῖς] πραέσιν· ὁ γὰρ αἰφνίδιος θάνατος ἀνώδυνος ἐστί. H.416. τρῶκται] ἀπατεῶνες, κλέπται. Q. φιλάργυροι, πανοῦρ-γοι. V.417. γυνὴ Φοίνισσʼ] κυρίως γυναῖκα εἶπεν, ὡς καὶ ἄνδρα τὸν ἄν-θρωπον. ὄνομα δὲ αὐτῇ Δαήνη. B.H.Q.ταῦτα δὲ οἱ Φοίνικες ἴσως Λαέρτῃ διηγήσαντο πολλοῦ ἄξιον αὐτὸν5. Ψύρα scripsi pro Ψυρά. Vid. 8. ἡλίου] τὸ ἡλίου V.ad schol. γ, 171. Apud Eustath. 10. οὕτως Ἀ. καὶ Ἡ. addidi ex H.p. 1787, 17. Ψῦρος. 12. ὑφ᾿ ἓν, ut καθʼ ἕν (p. 622,6. Σῦρα] Immo Σύρα, ut vocatur 23.), est sine interpunctione. Videapud Diog. Laert. Hesvch. Miles. exempla ab Friedl. collecta Nican.et Suidam. Vid. Menag. ad Diog. p. 99.1, 119. BUTTM. Apud Eustath. 15. λιμὸν—λαοί] Est versus He.Σῦρος ἐν ἐκτάσει τῆς παραληγούσης, siodi Op. 241. quo etiam Eusta-eamque veram nominis formam thius utitur p. 1787, 27.esse verba Strabonis 10. p. 487., 25. ὄνομα δὲ αὐτῇ Δαήνη om. B. Q.quem citat Eustathius, aliorumque Nomen aliunde non cognitum.scriptorum exempla docent collecta 26. πολλοῦ ἄξιον αὐτὸν ὑποφαίνον-ab L. Dindorfio in Thesauro vol. τες] πολυτίμητον ἀποφαίνοντες H.ὑποφαίνοντες, Λαέρτης δὲ Εὐμαίῳ διηγήσατο. οὐ γὰρ οἷόν τε εἰδέναιτὸ ἀληθὲς νήπιον ἡρπασμένον. B.H.Q.420. πλυνούσῃ τις] τῇ. H.421. ἠπεροπεύει] ἡ γὰρ εὐνὴ καὶ φιλότης πάντως τὰς φρέναςπλανᾷ. H.422. ἥ κ᾿ εὐεργὸς ἔῃσιν] κἂν γὰρ καλοεργὸς ᾖ γυνὴ καὶ ἐνάρετος,πλανᾶται φιλότητι καὶ εὐνῇ. H. Q.424. τὸ ἐν Φοινίκῃ δῶμα τοῦ πατρὸς αὐτῆς. H.425. Σιδῶνος πολυχάλκου] ἤτοι στερρᾶς. ἐν αὐτῇ γὰρ χαλκὸςοὐ γίνεται. ἢ πλουσίας, ὡς τῆς πορφύρας ἐν αὐτῇ γινομένης. Q. V.426. ὀξυτόνως τὸ ῥυδόν. ῥύδην τὸν πλοῦτον κεκτημένου. H.ῥυδὸν ἀφνειοῖο] ῥύδην τὸν πλοῦτον ἔχοντος, τουτέστι τῷ πλούτῳχύδην πλουτοῦντος. ἢ ἐπίρροιαν ἔχοντος πλούτου. V.432. ὄφρα ἴδῃ] γρ. ὄφῤ εἴδῃς. H.435. εἴη κεν καὶ τοῦτʼ] γένοιτο καὶ τοῦτο ἐπανελθεῖν με εἰς τὴνπατρίδα μου. B. Q.437. ἐπώμνυον, οὐκ ἀπώμνυον. ἀπομόσαι γὰρ τὸ μὴ ποιῆσαι. H.440.σιγῇ] λείπει τὸ ἔστω. H.445. ἐπείγετε δʼ ὦνον ὁδαίων] σπουδάζετε, φησὶ, περὶ τὴν ἀγορα-σίαν τῶν φορτίων. B.Q.V. ὁδαίων, τῶν εἰς ἐκδημίαν ἐπιτηδείων.B. Q.466. ἀλλʼ ὅτε κεν δὴ ναῦς] ἀλλʼ ὅτε ἡ ναῦς πληρωθῇ τοῦ βίουἡμῶν, ἐλθέτω μοι ταχέως ἀγγελία πρὸς τὰ δώματα ὅτι ἀπελθεῖνμέλλετε. Q.449. ἐπίβαθρον] τὸν ναῦλον τῆς ἐπιβάσεως τῶν νεῶν καταχρηστι-κῶς ἐπίβαθρον εἶπε. B. Q.451. κερδαλέον] πανοῦργον καὶ ἤδη συνεκτροχάζειν μοι δυνάμενον.σύνθετον δὲ τὸ ἁματροχόωντα. τὸ δὲ τοῖον, τοιοῦτον ὡς καὶ ἕπεσθαισυντρέχοντα καὶ ἀκολουθεῖν δυνάμενον. B. Q.ἅμα τρωχῶντα θύραζε] ἤτοι ἤδη δυνάμενον τρέχειν ἔξω, ἢ δυνατὸνὄντα ἐπακολουθεῖν. γράφεται καὶ, ἅμα τροχόωντα. V.Ι. Λαέρτης—] Conf. schol. ad 14. εἴδῃς] Voluit εἰσῇς, M. intextu habet ὄφρα ἴδῃς, sed litera σ a3. τῇ] Hoc in H. scriptum super m. secunda.τις. In aliis codicibus τῇ pro τις in 19. τὴν ἀγορασίαν] τὸν ἀγορασμὸνtextu legitur.6. ἤ κ᾿ H. εἴ κ᾿ Q. 30. ἅμα τρωχῶντα] Editiones an-452. ἀπόλυτος ἡ ὑμῖν. H.456. ἐμπολόωντο] ἐπραγματεύοντο πωλοῦντες καὶ ἀγοράζοντες.B.H.Q.459. πολύϊδρις] οὐκ ἐπʼ ἀγαθοῦ, ἀλλʼ ἐπὶ κακούργου καὶ ἀπατεῶ-νος. B H. Q.460. χρύσεον ὅρμον] περιδέρρεον κόσμον, ἀπὸ τοῦ συνδεδέσθαι.τὸ δὲ ἔερκτο σημαίνει τὸ συνδέδετο, ἀπὸ τοῦ εἴρω, τὸ συμπλέκω. B.μετὰ δʼ ἠλέκτροισιν] ἠλέκτροις δὲ συνείληπτο. ἔερτο] συνεκέ-κλειτο, εἰργασμένος ἦν. V. συγκεκλειμένος καὶ ἡρμοσμένος ἦν ὁπεριτραχήλιος κόσμος. H.γρ. ἠλέκτορσιν. H.462. χερσί τ᾿] γρ. χείρεσσιν. H.466. δέπα] ποτήρια. V. ἐκτατέον τὸ δέπα, ποτήρια. H.468. εἰς θῶκον] εἰς βουλήν. V.φῆμιν] ἐκκλησίαν, συνέδριον. V.469. ὑπὸ κόλπῳ] ὑπὸ μάλης. H.470. ἀεσιφροσύνῃσι] ματαιότησιν, ἀφροσύναις, ἢ μωρίαις, ἀπὸ τοῦἄω τὸ πνέω. B. Q.473. ὠκύαλος] ὠκεῖα, ταχεῖα, ταχύπλους. παραγώγως. V.479. κήξ] καύηξ ὁ λάρος, καὶ συγκοπῇ κήξ. φαίνεται δὲ πε-σοῦσα ἐπὶ κεφαλήν. καὶ γὰρ ἐκεῖνος οὕτως καταδύεται. B.H.Q.ὄρνεον θαλάσσιον παραπλήσιον χελιδόνι. ἔνιοι δὲ λάρον αὐτὸν λέγου-σιν, οἱ δὲ αἴθυιαν. Q. V.484. οὕτω τήνδε γαῖαν ἐγὼν ἴδον] εἰκὸς αὐτὸν ἀκηκοέναι παρὰτοῦ Λαέρτου, ᾧ διηγήσαντο οἱ Φοίνικες. V.488. ἀλλʼ ἤτοι σοὶ] ἀλλὰ σοὶ μὲν ὁ Ζεὺς οὐ κακὸν μόνον παρέθη-κεν, ἀλλὰ καὶ ἀγαθόν. Q. τῇ δυστυχίᾳ σου παρέθηκε τι ἀγα-θόν. H.σοὶ μὲν παρὰ] οὐκ ἀναστρεπτέον. H.tiquae ΑΜΑΤΡΩΧΩΝΤΑ. In textu 12. χείρεσσιν] Metrum χείρεσινM. habet ἅμα τροχόωντα. ἀματρο. postulat.χόωντα legit Eustathius p. 1788, 20. καύηξ] Lobeck. Pathol. E-37. qui addit, γράφεται δὲ, φασὶ, καὶ lem. vol. 1. p. 358. pro κίηξ.21. ἐκεῖνος] ἐκεῖνα H.ὁμοτροχόωντα.2. ἐπραγματεύοντο H. ἐπραγμάτευον 24. παρὰ τοῦ Λαέρτου] Vid. adΒ.Q. 417 4. ἐπʼ ἀγαθοῦ H. ἐπὶ καλοῦ B. Q.ἔθηκε] ἔδωκε. Gl. H.497. προέρυσσαν] προέρεσσαν, διχῶς. H.498. εὐνὰς] τὰς ἀγκύρας τὰς κατευναζούσας τὰς ναῦς. H.504. ἀγρόνδʼ ἐπιείσομαι] πορεύσομαι ἐπὶ τὸν ἀγρόν. M.ἐπιείσομαι] γρ. ἐπελεύσομαι. Gl. H. M.506. ὁδοιπόριον] τὸν διὰ τὸν πλοῦν δεῖπνον, ἢ ἀμοιβήν. B.Q.V.τὴν ὑπὲρ τοῦ συνοδεῦσαι ἤτοι συμπλεῦσαι ἑστίασιν. B. Q.514. ξενίων ποθή] τῶν πρὸς ξένων ὑποδοχὴν ἐπιτηδείων. B. Q.φειδώ. Q.519. Eὐρύμαχον] ἀλλὰ τὸν Εὐρύμαχον λέγω ἀπελθεῖν ὃν φέροιςπρός με. H. νῦν μὲν τοῦτόν φησι· μεταβουλευσάμενος δὲ τῷ Πει-ραίῳ αὐτὸν δέδωκεν. B.H.δαΐφρων ὁ συνετὸς, ἀπὸ τοῦ δαῶ δαήσω, ὃ τὴν σύνεσιν δηλοῖ. ὡςπαρὰ τὸ οἰδῶ Οἰδίπους, ἁμαρτῶ ἁμαρτίνοος. B.H.Q.524. τελευτήσει] ἀντὶ τοῦ τελευτηθήσεται. B.526. τὸ ἑξῆς, ἐν δὲ πόδεσσι πέλειαν ἔχων τίλλε· τῷ στόματιδηλονότι ἔτιλλεν εἰς τὴν γῆν τὰ τῆς περιστερᾶς πτερά. H.529. ἑτάρων ἀπονόσφι] ἵνα μή τις τὴν μαντείαν εἰς τοὺς μνηστῆ-ρας ἐξαγορεύσῃ. Q.531. ἔπτατο] γρ. ἤλυθε. H.534. καρτεροὶ αἰεί] ἐγκρατεῖς, τὸ κράτος ἔχοντες. καὶ Ἀρχίλο-χος “ὁ δʼ Ἀσίης καρτερὸς μηλοτρόφου.” H. Q. ὑπακουστέον τὸἔσεσθε. H.δεσπόζοντες, ἐγκρατεῖς. ἐλλείπει δὲ τὸ ἔσεσθε. V.539. Πείραιον προπαροξυτόνως. H.540. οὕτως Ἀρίσταρχος. H.2. προέρεσσαν correxi pro προέρεσ- schol. Eurip. Med. 703. (ubi deσον. Conf. ι, 73. ν, 279. καρτερός pro ἐγκρατὴς dicto agit):4. ἀγρόνδʼ] Sic M. in textu. sed duo codices ὁ δʼ ἀσίη, omisso5. γρ. ἐπελεύσομαι M. γρ. om. H. τε. Scribendum videtur ὁ δʼ Ἀσίηςἐπελεύσομαι legitur in scholio ad π, ἦν καρτερὸς μηλοτρόφου.130. ubi hic locus citatur. καρτερὸς pro κρατερὸς correxi ex6. ἢ ἀμοιβήν om. B. Q. Eustathio et schol. Eurip.8. ὑποδοχὴν] δοχὴν Q. 26. οὕτως Ἀρίσταρχος] Vulgatae12. αὐτὸν om. B. hujus versus lectioni haec ascripta13. ὃ τὴν σ. δ. om. B. Q. esse Porsonus refert. Quaenam22. ὁ δʼ Ἀσίης H. ὁ ἀσίης Q. autem altera fuerit ab AristarchoἈσίης (omisso ὁ δʼ) Eustath. p. rejecta idem nescisse videtur, ne-1790, 7. ἡ δʼ Ἀσίη τε vulgo apud que ego quicquam varietatis adno-545. ἐνθάδε] ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν. V.551. ἀκαχμένον] σεσιδηρωμένον, ἤτοι ἐστομωμένον. H.553. ἀνώσαντες] ἀνωθήσαντες τὴν ναῦν. B. Q. εἰς τὸ ἄνω τὸνπλοῦν ποιήσαντες. V.557. ἐνίαυεν] ἐν αἷς διέτριβεν. H. V.πΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ἐλθόντος εἰς τοὺς ἀγροὺς Τηλεμάχου πέμπεται Εὔμαιος εἰςτὴν πόλιν ὀφείλων ἀπαγγεῖλαι τοῦ δεσπότου τὴν παρουσίαν. γίνεταιδὲ ἐν τοῖς ἑξῆς Ὀδυσσέως πρὸς τὸν υἱὸν ἀναγνωρισμὸς κατὰ βούλη-σιν Ἀθηνᾶς, καὶ τῶν ἐπὶ τὴν ἐνέδραν Τηλεμάχου τεταγμένων ἐπὶ τὴνπόλιν ὑποστροφή. P. V.ΑΛΛΩΣ.Τηλέμαχος πρὸς Εὔμαιον ἀφικόμενος τὸν μὲν ἀποπέμπει ἀγγέλ-λοντα τῇ μητρὶ Πηνελοπείῃ, αὐτὸς δὲ γνωρίσας τὸν πατέρα Ἀθηνᾶςπροαιρέσει σὺν ἐκείνῳ τὴν κατὰ τῶν μνηστήρων ἐπιβουλὴν σκέπτεται.καὶ νῆες κατάγονται εἰς Ἰθάκην ἥ τε τοῦ Τηλεμάχου καὶ τῶν ἐπι-βουλευσάντων. καὶ τοὺς μνηστῆρας πάλιν ἐπιχειρεῖν τῷ Τηλεμάχῳδιανοουμένους ἐκώλυσεν Ἀμφίνομος. καὶ Εὔμαιος ἀπαγγείλας τῇΠηνελόπῃ τὰ περὶ Τηλεμάχου εἰς τὸν ἀγρὸν ἐπανέρχεται. Q.2. ἄριστον] ὅτι καὶ ἐν τῇ Ἰλιάδι ἅμα τῇ ἀνατολῇ ἐσθίουσιν. H.ἅπαξ ἐνθάδε τὸ ἄριστον καὶ ἐν Ἰλιάδι. H. τὴν ἑωθινὴν τροφὴν, ἥντινες ἀκρατισμὸν λέγουσιν. B.tatum invenio, nisi quod de Vin- Probabilior Lehrsii sententia estdob. 133. ita Alter: περ ἄλλα] (Aristarch. p. 308.) annotationemCod. πάτερ ἄλλα. In qua rela- hanc ad accentum nominis Πεί-tione nisi tam liquido solum περ ραιος, non Πειραῖος scribendi, spec-positum esset, e scholio nunc no- tare. Similis de accentu nominisstro suspicari possis, pro τάπερ an- Πήδαιον observatio Aristarchi me-tiquum forsitan sphalma, πάτερ, ab moratur ab schol. Il. ε, 65.aliquibus retentum et notissimo 5. ἐν αἷς H. καθ᾿ ἣν V.illo πάτερ ὦ ξεῖνε defensum fuisse. 7—12. Hoc argumentum estSed verosimilius mihi quidem est, etiam apud Eustathium p. 1791.vocativo illi in fronte versus Πείραιε 22. ἥν τινες ἀ. λ. addita ex cod.Κλυτίδη infersisse alios ὦ. BUTTM. Barnesii.3. ἔκπεμψαν] συλληπτικῶς. μόνος γὰρ ἐκπέμπει Εὔμαιος. Q.5. οὐδʼ ὕλαον προσιόντα] ὥσπερ καὶ Δόλωνα ἐπέγνω πρὸ τοῦ Διο-μήδους. προσεκτικώτατος οὖν διʼ ἐπιμέλειαν. ἢ ὅτι καὶ προσδοκᾷτὸν υἱὸν, προειπούσης Ἀθηνᾶς. H.10. ὁμοίως τῷ “ἵππων μʼ ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος” (Il. κ, 535.). H.ποδῶν δʼ ὑπὸ δοῦπον ἀκούω] παρέλκει ἡ ὑπό. B.12. ταφὼν] θαμβήσας, ἐκπλαγεὶς, ἢ θαυμάσας. ἔστι δεύτεροςἀόριστος ἐκ τοῦ θήπω ἔθαπον καὶ ἔταφον καὶ ταφών. Ἰωνική. ἡ με-ταφορὰ ἐκ τῶν τάφων. καὶ γὰρ ἡμεῖς ὁρῶντες τοὺς τάφους ἐκπλητ-τόμεθα διὰ τὸ ἐπεισερχόμενον ἡμῖν δεινόν. V.15. κύσσε δέ μιν κεφαλήν] φιλοστόργως ὁ Εὔμαιος, ἐπεί τοι καὶοἱ κύνες σαίνουσι πρὸς αὐτὸν ὡς ἂν συνήθως ὁρῶντες, οἵ τε μνηστῆ-ρες πλεύσαντα αὐτὸν οἴονται περὶ τοὺς ἀγροὺς εἶναι (δ, 640.) ὡςπολλάκις τοῦτο ποιοῦντα. Q.16. θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἴβων] γρ. θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσεδάκρυ. H. τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ συβώτου φιλοῦντος τὸν Τηλέμα-χον. Η.17. ἀγαπάζῃ] ἀγαπῶν δεξιοῦται καὶ περιέπει. B.19. Ἀριστοφάνης φησὶν ἐφʼ ᾧ κατανίσθη ὑπὲρ τῆς ἐκδημίας.οὐκ ἀναστρεπτέον δὲ τὴν ἐπί πρόθεσιν. H.21. πάντα κύσεν περιφύς] ἀντὶ τοῦ ὅλον αὐτὸν περιλαβὼνἔκυσε. B.23. ἦλθες, Τηλέμαχε] ἐνταῦθα ἡ στιγμὴ, καὶ καθʼ ἓν τὰ λοιπά.δύνανται μέντοι καὶ μέχρι τοῦ φάος συνάπτεσθαι. H.24. ἐπεὶ ᾤχεο] ἀφʼ οὗ. B.28. ἀλλʼ ἐπιδημεύεις] ἐν τῷ δήμῳ τῆς πόλεως μένεις, ἐν πόλειδιατελεῖς, διάγεις. B. Q.εὔαδε] ἀπὸ τοῦ εὖ μορίου καὶ τοῦ ἀδῶ τὸ ἀρέσκω. B. Q.29. ἀΐδηλον ὅμιλον] τὸν ἀδηλοποιὸν καὶ πάντα φθείροντα. B. Q.ἢ τὸν τοῦ φθαρῆναι καὶ ἀπολέσθαι αἴτιον. V.31. ἔσσεται οὕτως] οὕτως ἔχουσι. Q.ἄττα] προσφώνησίς ἐστι νέου πρὸς γέροντα. Q. [ἐπίφθεγμα τι-8. Punctum facio ad Ἰωνική, ut με- 19. κατανίσθη] Sic in H. esseτοχή subaudiatur: non enim ad με- ait Cratmerus, ipse κατηνέσθη (?)ταφορά pertinere potest. BARNES. scribens. ἐφʼ ᾧ κατανιαθῇ περὶ τῆς15. κατὰ δάκρυον εἴβων] καταδά- ἐκδημίας Nauck. Aristoph. p. 22.κρυον εἶβον H. in textu.μητικὸν νεωτέρου πρὸς παλαιότερον. εἴρηται παρὰ τὸ ἄππα κατὰΜακεδόνας τροπῇ γινομένῃ τοῦ π εἰς τ ἄττα. V.]33. οὕτως μεγάροις. H.35. χήτει ἐνευναίῳ] ἄμφω δοτικαὶ, ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ χῆτος, ἡ δὲἀπὸ τοῦ ἐνεύναιον. H. Q.ἐνευναίων] τῶν εὐνηθησομένων, ὅ ἐστι κοιμηθησομένων. ἢ τῶνπεριβολαίων. Q. V.τῇ χηρείᾳ καὶ σπάνει τῶν συνευνηθησομένων. ἐπὶ εὐθείας τὸ χῆ-τος. καὶ τοῖς ἀμελουμένοις τόποις παραφύεται ἀράχνια. B.H.37. τετληότι θυμῷ] ὑπομονῆς ἀξίῳ. Q.42. τῷ δʼ ἔδρης] ἐπερχομένῳ Τηλεμάχῳ τῆς καθέδρας ὑπεχώρη-σεν Ὀδυσσεύς. Q. ὑπόειξεν] ὑπέειξενʼ Ἀρίσταρχος. H.45. πάρεστιν ἀνὴρ ὃς καθίσει ἡμᾶς. H.47. ἀναστρεπτέον τὴν ὑπό. H.56. θεῖον] γρ. δῖον. H.57. πόθεν τοι ξεῖνος] ὅτι νῦν ὀρθῶς εἴρηται πῶς ἀφῖκται ππωχὸςὤν· κατὰ δὲ τὴν πρώτην ὅτε Μέντῃ εἰκάζεται ἡ Ἀθηνᾶ οὐχ ὑγιῶς.H. Q.58. εὐχετόωνται] λέγουσι. Gl. H.62. εὔχεται] νῦν, λέγει. V.64. ἐπέκλωσεν τάγε δαίμων] εἱμαρμένον γενέσθαι ἐποίησεν. Q.V.66. ἐγγυαλίξω] ἐγγυήσομαι καὶ παρέξω. H.70. ἐμῷ] γρ. ἐγών. M.1. ἐπίφθεγμα τιμητικὸν — ἄττα] δοτικὴν πτῶσιν, χήτει ἐνευναίῳ, ἵνα εἴηHæc ex Etym. M. p. 167, 33. il- τὸ ἐνεύναιον χῆτος· τὸ μέντοι σινηθέ-lata videntur. στερον κατὰ γενικὴν πληθυντικὴν γρά-4. δοτικαί] δοτικά H. δοτικῇ Q. φεται ἐνευναίων, ἵνα λέγῃ πάλιν ἐν χή-Correxi δοτικαί, quum non verisi. τει τῶν ἐγκοιμήτρων.mile sit scholiastam duali uti vo. 8. συνευνηθησομένων H. εὐνασθησο-luisse δοτικά, aut neutro plurali, μένων B.cui non aptum est quod sequitur 14. Post hoc scholion deside-ἡ μὲν—ἡ δὲ—. In lemmate ἐνευ. rentur quæ ad v. 49. dicta ex-ναίῳ correxi pro ἐνευναίων. cerpsit Athen. 6. p. 228 D. de6. Præfixi lemma ἐνευναίων et se- Aristophanis observatione quadam.paravi hoc scholion a praecedente, 15. γρ. δῖον] Correctio scripturaequocum coaluerat. Priori scholio vitiose θεῖον. Conf. ad θ, 87.χήτει ἐνευναίῳ, posteriore χήτει ἐνευ- 17. Μέντῃ H. μέν τοι Q. Vid.ναίων explicatur. De utraque scrip- schol. α, 171. et ξ, 188. itemtura Eustath. p. 1793, 47. τὸ δὲ textum α, 406. 7. quanquam ibiχήτει φασὶν οἱ παλαιοὶ εὐθεῖαν ἔχειν τὸ nihil in scholiis. BUTTM.χῆτος, οἳ καὶ ἐνευναίηῳ γράφουσι κατὰ71. αὐτὸς μὲν νέος εἰμὶ] παῖς εἰμι καὶ οὐκ ἔχω ἰσχὺν τῇ ἀσθε-νείᾳ τῆς ἀτελοῦς ἡλικίας μου, ὅπως ἀμύνωμαι τοὺς κατʼ ἐμὲ χαλε-παίνοντας, καὶ διὰ τοῦτο δυσχερῶς ἔχω τοῦτον τὸν ξένον μόνος ἐγὼὑποδέξασθαι. H. Q.72. δύο μέρη λόγου τὸ ὅ τε· σημαίνει δὲ τὸ ὅς τε, ἵνʼ ᾖ, τὸν ἄνδραὃς ἂν πρῶτος ᾖ χαλεπώτερος. H.χαλεπήνῃ] χαλεπῶς πράξῃ, εἰς χαλεπότητα τραπείη. H.74. κομίζοι] ἐπιμέλοιτο. V.77. δόξαν γὰρ ταῖς ἀγαθαῖς ἔφερον τὸ πολλὰ ὑπὲρ τοῦ μὴ γαμη-θῆναι λαβεῖν. H.79. ἕσσωμι] τηρητέον τοῦ ἕσσω τὸν τόνον· πλεονάζει γὰρ τὸ μι,ὡς κτείνωμι, ἀγάγωμι, τύχωμι. H.82. κόμισσον] ἐπιμελείας ἀξίωσον. Q.88. πρῆξαι δʼ ἀργαλέον] δύσκολόν ἐστι μάχεσθαι μετὰ πλεόνωνκαὶ αὐτὸν τὸν ἰσχυρόν. Q.91. τὴν τελευταίαν τοῦ ἐπεί ὀξυτονητέον, διὰ τὴν μοι ἐγκλιτικὴνοὖσαν. H.92. δάπτεται] ἐσθίεται. V. 93. ὀξυτόνως τὸ φατέ. H.95. ἦ σέ γε λαοὶ] ὁ δεύτερος ἦ περισπᾶται. H.96. ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ] κατὰ κέλευσιν θεοῦ ἀφαιρούμενοί σετῆς βασιλείας. B. Q.97. ἤ τι κασιγνήτοις] ἆρα τοῖς σοῖς ἀδελφοῖς μαχομένοις ἐπι-μέμφεαι ἤτοι αἰτιᾷ, καὶ διὰ τούτου τις τῶν ὑβριστῶν μνηστήρωνμέγα θάρσος κατὰ σοῦ καὶ τῶν σῶν ἔχει καταναλίσκων τὴν περιουσίανσου. H.Q. ἢ ἆρα ἀδελφοῖς μέμψιν τινὰ ἐχθρὰν ἔχεις, οἵτινες σοιταῦτα ἐπαγείρουσιν. H.ἐπιμέμφεαι] ἐστέρησαι. P. κασιγνήτοις ἐπιμέμφεαι] ἀντὶ τοῦ,οὐκ εἰσί σοι ἀδελφοί. V.1. μὲν] γὰρ H. his formis in ωμι Eustath. p. 679.5. δύο μέρη] Et sic H. in textu ὃ 40. 1279, 48. 1873, 9.22. ἆρα om. Q.τὸ ὅς τε, ἵνʼ ᾖ correxi pro τὸ οὔτε. 23. αἰτιᾷ] αἰτιᾷς Q.24. περιουσίαν σου] Sequitur in6. Addidi ἦ. B. Q. scholion quod vide ad ρ, 97.7. πράξῃ] ει super ῃ scriptum in Eodem modo erratum in Q. inscholio versui 103. adscripto, quod11. ἔσσωμι—τύχωμι] Sic correxi transposuimus ad ρ, 503., ubi legi-pro ἕσσω μιν (sic H. in textu): τη- tur in H.ρητέον τοῦ ἔσσω—γὰρ ἡ μιν, ὡς ἐκτείνω 27. ἐστέρησαι Buttm. pro ἐνστέρε-μιν, ἀγάγω μιν, τύχα μιν. Dixit de σαι.99. ἐνὶ θυμῷ] λείπει ἡ σύν, σὺν τῷ θυμῷ· Ἀρίσταρχος ἐπὶ θυμῷ.H. τῇ προθυμίᾳ. λείπει ἡ σύν. ὁ δὲ νοῦς, εἴπερ ἤμην ἐπὶ τούτῳτῷ θυμῷ ᾧ νῦν ἔχω, καὶ νεότητα κεκτημένος, ὑπῆρχον δὲ υἱὸς Ὀδυσ-σέως ἢ καὶ αὐτὸς Ὀδυσσεὺς, παρεκινδύνευσα ἂν ἀνελεῖν τοὺς μνηστῆ-ρας. ὃ μὴ νοήσαντές τινες προσέθηκαν τὸ “ἔλθοι ἀλητεύων.” ἔστι δὲπεριττὸς ὁ στίχος καὶ διαλύων τὸ πᾶν νόημα. H. M.101. οὗτος ὁ στίχος ὀβελίζεται καὶ καλῶς. M.104. ἀθετεῖ Ζηνόδοτος. H. καὶ οὗτος ἀθετεῖται· δύο γὰρ μόναεὔχεται, ἢ παῖς ἐξ Ὀδυσσέως εἶναι, ἢ μόνος αὐτὸς ὁ Ὀδυσσεύς. H.106. βουλοίμην κεν] οὕτως. H.ἐνταῦθα σαφέστερον αἰνίττεται ὁ Ὀδυσσεὺς εἶναι τὸν οἶκον ἑαυτοῦἐν ᾧ οἱ μνηστῆρες προσεκάθηντο. H.108. στυφελιζομένους] ὑβριζομένους ἢ προπηλακιζομένους. B. V.109. ῥυστάζοντας] ἕλκοντας, βιαζομένους. B. V. μεθʼ ὕβρεωςσπαράσσοντας. Q. V.111. ἀνηνύστῳ] ἀκωλύτως ἄνυσιν καὶ πέρας μὴ ἐπιδεχομένῳ. οὐγὰρ ἤνυον οἱ μνηστῆρες τὸ γυναῖκα λαβεῖν τὴν τοῦ Ὀδυσσέως. Q.117. οὕτως. H.118. Ἀρκείσιος Εὐρυοδίας καὶ Διὸς, Λαέρτης δὲ Χαλκομεδούσης.Τηλεμάχου καὶ Πολυκάστης Περσέπτολις. Q.126. ἵνα μὴ ἐπιβουλεύσωσιν αὐτῇ οἱ μνηστῆρες. H.128. ἐχρῆν ὀρθοτονεῖσθαι τὴν με. H.130. ἄττα] φίλε γηραιὲ, Εὔμαιε. H.σὺ δʼ ἔρχεο θᾶσσον] ἀναγκαία ἡ Εὐμαίου πρὸς τὴν πόλιν ἀποστολή.τοῖς γὰρ ἑταίροις εἰρήκει “αὐτὰρ ἐγὼν ἀγροὺς ἐπελεύσομαι ἠδὲ βο-τῆρας, ἑσπέριος δʼ εἰς ἀστὺ ἰδὼν ἐμὰ ἔργα κάτειμι” (ο, 504.). Q.2. τῇ π. λείπει ἡ σόν addidi ex M. in margine οὕτως. Idem ad v. 117.ὁ δὲ νοῦς M. Legebatur ὁ λό- adscriptum est, ubi lectio in textuposita non differt ab vulgata.4. ὢν addidit Buttm. 19. Εὐρυοδίας] Sic etiam apud5. ἔλθοι H. M. ἔλθῃ Q. Eustath. p. 1796, 35. Sed acri-6. περιττὸς ὁ στίχος καὶ M. περιτ- bendum Εὐρυοδείας. de quo dixi adτὸς ὁ καὶ H. περιττὸν ὃ καὶ Q., uter- α, 275.que omisso στίχος. 20. Περσέπτολις] Scribendum po-διαλύων H. M. διαλύον Q. tius Περσέπολις, ut apparet ex versi-7. οὖτος —καλῶς a m. sec. habet bus Hesiodi, quos apposuit Eusta-thius.10. κεν] Sic, non κʼ ἐν, H. in tex- 25. ἐπελεύσομαι] Vide ad ο, 504.tu: quo fortasse spectat adscriptumἐχέφρονι] γρ. περίφρονι. H. Vind. 133.136. γιγνώσκω, φρονέω] ὅ τι ἐπιβουλεύῃ γιγνώσκω, καὶ φρονῶἅτινά μοι κελεύεις. Q.138. εἰ καὶ] γρ. ἦ. H. cum gl. ἆρα.140. ἔργα] τὰ κτήματα καὶ τὸν οἶκον τοῦ Ὀδυσσέως. H.141. κελεύοι] γρ. ἀνώγοι. Vind. 5.143. αὕτως] ἀντὶ τοῦ ὡσαύτως. B. γρ. καὶ ἔμπης, ἀντὶ τοῦὁμοίως καὶ ὡς πρώην ἤσθιεν. H.147. ἄλγιον] ἄλγιον μὲν τὸ μὴ εἰπεῖν. B. Q.148. αὐτάγρετα] αὐθαίρετα, αὐτεξούσια ἢ παραυτὰ ἀγρευόμενα,ἀντὶ τοῦ, εἰ ὅσα ἐθέλομεν παραυτὰ καὶ ἐγίνετο. B.H. αὐθαίρετα,αὐτόληπτα, χωρὶς καμάτου. V.151. πρὸς μητέρα εἰπεῖν] γρ. μητρός. H.152. ἀμφίπολον] εἰπὲ τῇ Πηνελόπῃ ἐκπέμψαι τὴν δουλίδα πρὸςτὸν Λαέρτην λάθρα· ἐκείνη γὰρ αὐτῷ δύναται ἀναγγεῖλαι. ἀπὸ κοι-νοῦ γὰρ τὸ κρύβδην. B. Q.152. 153. νοθεύονται, ὅτι μὴ πέμπει Πηνελόπη πρὸς Λαέρτην, εἰμὴ ἄρα σιωπωμένως. H.158. ἀπὸ γὰρ τοῦ εἴδους ἐμφαίνεται καὶ τὸ ἦθος. εἰσὶ γὰρ εἴδητινὰ σωμάτων ἐντρεχῆ. H.159. στῆ δὲ κατʼ ἀντίθυρον] ἀντικρὺ τῆς θύρας. B. V.φανεῖσα] ἀντέστραπται. οὐ γὰρ φανεῖσα ἔστη, ἀλλὰ σταθεῖσαἐφάνη. B.163. κνυζηθμῷ] ἤτοι ποππυσμῷ, ἢ μετὰ κλαυθμοῦ ποιῷ ἤχῳ τῶνκυνῶν. B.Q.V.165. τειχίον] γρ. καὶ θριγκίον. M. θριγκίον] τὸ περίφραγμα. V.169. φάεο] λέγε. V.169. ἀραρόντε] νῦν ἀντὶ τοῦ κατασκευάσαντες. B.171. ὀρθοτονητέον τὴν σφῶϊν. H.173. ἐϋπλυνὲς] οὐχ ἕτερον, ἀλλʼ ὅπερ εἶχεν, εὐπλυνὲς καὶ λαμπρὸνφαίνεσθαι ἐποίησεν. B.Ι. γρ. om. Vind. In M. περίφρονι ἔμπης ἀντὶ τοῦ ὁμοίως conf. schol. ε,est in textu, sed superscriptis literis 205. σ, 354. BUTTM.10. παραυτὰ] παρʼ αὐτὰ H.7. γρ.—ὁμοίως] Hoc est etiam in 11. εἰ om. B.Vind. 133. In Vind. 56. voci αὕ- 17. πέμπει] πέμπῃ H.τως superscriptum γρ. ἔμπης. Ad175. πολλῶν δὲ κατορθωμάτων αἴτιος ἔμελλεν ἔσεσθαι ὁ ἀνα-γνωρισμός, ὡς ἐκ φύσεως ἦν. στεριφώτερα δὲ τὰ μέλανα τῶν σω-μάτων. H.ἂψ δὲ μελαγχροιὴς] ὀξυτόνως. τοῦτο δὲ κατὰ συγκοπὴν Ἀττικοὶμελαγχρής φασιν, ὡς Εὔπολις. H. Q. καὶ τὸ οὐδέτερον Μένανδροςεἴρηκε “μελαγχρὲς μειράκιον.” H.καὶ πῶς ἐν τῇ μεταμορφώσει φησὶ “ξανθὰς δʼ ἐκ κεφαλῆς ὀλέσωτρίχας” (ν, 399.), φαμὲν οὖν πρὸς τὸ πιθανὸν τῆς φαλακρώσεως. αἱγὰρ ξανθαὶ τρίχες ἀραιαί εἰσι καὶ εὐχερῶς φαλακροῦνται. ὀλέσωοὖν τὰς τρίχας ἔμφασιν παρέχουσα ξανθότητος. καὶ οἱ φαλακροὶ γὰρἔχουσιν ἐλλείμματα δεικνύντα τὴν προτέραν τρίχωσιν. H. Q.185. δῶρα τετυγμένα] ἀναθήματα, ἀγάλματα. V.φείδεο δʼ ἡμῶν] φειδὼ ἡμῶν λάμβανε καὶ ἐλεημοσύνην. Q.δʼ ἡμέων] γρ. δʼ ἡμῶν. H.191. πάρος δʼ ἔχε] πρότερον κατέσχεν αὐτὸν τῶν δακρύων ἀγνοῶνεἶναι τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Τηλέμαχον. Q.195. θέλγει] ἡ κυκλικὴ, θέλγεις. H.197. ᾧ] γρ. οἷ. Η.202. οὐχ ἁρμόζει διὰ βάθους καὶ ἐκ ψυχῆς ὄντα φίλον ὑμῶν. H.205. ἀνατλάς] γρ. ἀληθείς. Vind. 133.207. Ἀθηναίης ἀγελείης] τῆς ἀγούσης τὰς λείας ἤτοι τὰς λαφυ-ραγωγίας. ἡ γὰρ φρόνησις τοιαῦτα δρᾶν οἶδε. Q.208. Ἀρίσταρχος ἀντὶ τοῦ τίθησιν τὸ ἔθηκεν ἐξηγεῖται. Η.212. ἠμὲν κυδῆναι] γρ. ηὐδῆναι. H.214. Ἀρίσταρχος ἀμφιχυθείς. H.2. στεριφώτερα] στερεότερα (corr. 17. ἡ κυκλικὴ hic et ad ρ. 25. vi-στερεώτερα) scriptum apud Eustath. detur esse editio quae in Cyclo h. e.p. 1799, 15.cum poetis cvclicis ceteris cir-5. μελογχρής pro μέλαγχρις cor- cumferebatur. BUTTM. Eademrexi ex Eustathio p. 1799, 16. Dix- Lehrsii sententia est de stud. Ari-it de hac forma Lobeck. Paral. p. starchi p. 30.18. οἷ Buttm. pro οἱ. Fort. οὗ.7. ὀλέσω] ὤλεσε H. Mox ad v. 203. in V. scholion est10. παρέχουσα] παρεχούσας H. de voc. περιώσιον ex Etym. M. p.11. De versu proximo (176.) 665, 28. compilatum.schol. Theocriti 1, 34. ἔθειρα ἡ τῆς 24. γρ. ηὐδῆναι] ?κεφαλῆς θρίξ. ὅθεν Ἀριστοτέλης (Ἀρί. 25. Ἀρίσταρχος ἀμφιχυθείς] Sicσταρχος Lehrs. Arist. p. 50.) ἐν Ὁ- nunc libri omnes. Altera scri-μήρῳ ἔγραψεν “κυάνεσι δʼ ἐγένοντο γε- ptura quae fuerit nescimus.νειάδες ἀμφὶ γένειον,” οὐκ ἐθειράδες.216. ἀδινώτερον ἤ τʼ οἰωνοί] ἀντὶ τοῦ πλέον τῶν οἰωνῶν. Ἀττικὴἡ φράσις. B. Q.217. φῆναι ἢ αἰγυπιοὶ] εἴδη ταῦτα ἀετῶν. ἡ φήνη ζῷόν ἐστιπτερωτὸν, ἥπερ τῶν τέκνων αὐτῆς στερηθεῖσά ποτε ἐλεεινῶς πέφυκενἀποδύρεσθαι. Q.218. πάρος πετεηνὰ γενέσθαι] πρὸ τοῦ ἰσχύειν πέτεσθαι. H.230. εἰς Ἰθάκην γὰρ αὐτὸν κατήγαγον ἐκεῖνοι· αὐτὸς δὲ ἐν Ἰθάκῃἐστὶν, ὥστε εἰς Ἰθάκην γραπτέον. H.234. περιβουλεύσωμεν] ἀναστρεπτέον τὴν περί. H.236. ὄφρα ἰδέω] ὄφρα εἰδέω. H. εἰδέω] μάθω. V.239. ἀθετεῖ Διονύσιος. H.διζησόμεθʼ] εὐθεῖα δυικῶν. H.245. ἀτρεκὲς] νῦν, μόνον, ὡς τὸ “ἀτρεκὲς αἷμ᾿ ἔσσευα βαλλών”(Il. ε, 208.). δύναται μέντοι κἀκεῖ τὸ φανερὸν καὶ πρόδηλον, καὶἐνταῦθα τὸ ἀκριβὲς καὶ ἀληθές. Q.246. ἀλλὰ πολὺ πλέονες] γρ. ἀλλὰ πολὺ πλεῖον. H. τοὺς μνη-στῆρας ρη΄ Ἀρίσταρχός φησι, συμφωνεῖ δὲ τῷ ἀριθμῷ καὶ τὰ ἔπη. H.249. φῶτες ἔασιν] γρ. Ἀχαιῶν. H.250. φῶτες Ἀχαιῶν] γρ. κοῦροι. Vind. 133.253. δαιτροσυνάων] μαγειρικῶν ἔργων. H.255. μὴ] ὑπακουστέον τὸ δέδοικα. σύνθετον τὸ πολύπικρα, καὶἔστιν ἀντὶ τοῦ πολυπίκρως. H.πολὺ πικρὰ] γρ. πολύπικρα, ἐπίρρημα. Vind. 133.πολύπικρα] πολυπίκρως καὶ δεινῶς. V.265. ἀνδράσι τε] ἀντὶ τοῦ, ἄλλων ἀνδρῶν καὶ θεῶν. B.267. κείνω] ὁ Ζεὺς καὶ ἡ Ἀθηνᾶ. B. Q.20. τὸ νῦν ἀντὶ τοῦ δή, ὁμοίως τῷ “ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον,κύον.” (Il. λ. 362.). H. ἔρχε᾿] ἔρχου. V.10. ὄφρα ἰδέω scripsi pro ὄφρα οἱ deterioribus sedes nominum φῶτεςἰδέω, quod H. in textu habet post et κοῦροι permutata est ita ut priorlituram. Recte ὄφρα ἰδέ M. in versus verbis κοῦροι ἔασιν, alter ver-textu, ὄφῤ εἰδέω ex correctione. bis φῶτες Ἀχαιῶν terminetur. Rec-ὅφρα εἰδέω] Scribendum γρ. ὄφῤ εἰ- tam scripturam in libro suo habuitEustathius. “Versibus 247. 249.16. πολὺ πλεῖον correxi pro πολλοὶ 250. 251. in M. adscripti obeli —,πλεῖον. Hanc scripturam πολὺ πλεῖον fortasse pro ⋇ CΟBET.in textu habet M. 27. τὸ νῦν—δή] Haec verba sunt18. φῶτες ἔασιν] Sic H. in textu etiam in B.et v. 249. κοῦροι Ἀχαιῶν. In libris271. ὑπερφιάλοισιν] πεπληρωμέναις φιάλαις. Q.277. σὺ δʼ εἰσορόων] γρ. σὺ δʼ ὁρόων. H.280. ἡ ἡμέρα τῆς κακῆς αὐτῶν μοίρας περιμένει αὐτούς. H.281. ἄλλο δέ τοι ἐρέω] νοθεύονται ιη΄. πόθεν γὰρ ᾔδει τὰ ὅπλαἐν τῷ ἀνδρῶνι ἀντικείμενα; οἰκείως δὲ χρήσεται τῷ λόγῳ ὅταν αὐτὰθεάσηται. H.Q. Vind. 133. ἀθετεῖ Ζηνόδοτος ιη΄. H.287. παρφάσθαι] παραπεῖσαι, παραλογίσασθαι, συμβουλεῦσαι.B.H.Q.288. ὅτε, φησὶ, τὰ ὅπλα τῶν μνηστήρων κρύψεις, Τηλέμαχε, καὶοἱ μνηστῆρες ταῦτα ψηλαφῶσιν, εἰπὲ αὐτοῖς ὅτι ταῦτα κατέκρυψαδιὰ τὸ τήκεσθαι ἐκ τοῦ καπνοῦ καὶ τοῦ πυρὸς τῆς οἰκίας. H. Q.295. αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος] πρόχειρος γὰρ ἀνὴρπρὸς φόνον παρακειμένου σιδήρου. B.Q.V.304. ἰθύν] τῆς διανοίας διάθεσιν. B. οὕτως αἱ Ἀριστάρχου.ὁρμὴν, σκοπόν. H.305. καί τε τέο] τὸ τε ἀόριστον. διὸ καὶ ἐπὶ τοῦ κέ ὁ τόνος.ὁ δὲ Ἀσκαλωνίτης ἐτεοδμώων, τῶν ἀγαθῶν θεραπόντων. τινὲς δὲ οὕ.τως, ὅτεο δμώων, τῶν ὄντων ἡμετέρων δούλων. H. Q.πειρηθῶμεν] γρ. πειρηθείημεν. Vind. 133. διάπειραν ληψώμεθα. V.306. ἠμὲν ὅπου τις νὼ τίει] τὸ ὅπου τοπικόν ἐστιν ἀντὶ τοῦ, καὶὅπου τις ἡμᾶς τιμᾷ γνῶμεν, καὶ ὅπου τις οὐ φροντίζει ἡμῶν. πολ-λάκις γὰρ κατὰ πρόσωπον τῆς Πηνελόπης καλῶς ἡμᾶς λέγει, ἀπού-σης δὲ ἀτιμάζει. B. Q.ὅπως] γρ. ὅπου. Vind. 133.310. χαλιφροσύναι] ἤτοι ἀφροσύναι ἢ κεχαλασμέναι καὶ ἔκλυτοιφρένες, ἢ σκαιαὶ καὶ ἀβέλτεροι τῇ διανοίᾳ. B.Q.V.4. νοθεύονται ιη΄ (id est v. 281— 7. παρφάσθαι] παρφᾶσθαι H.298.) H. Q. ἀθετεῖ ζηνόδοτος ιη Vind. συμβουλεῦσαι] εἰπεῖν B. Q.5. οἰκείως] οἰκείῳ Vind. 9. κρύψεις H. κρύψας Q.ὅταν αὐτὰ θεάσηται] Conf. schol. 14. οὕτως αἱ Ἀριστάρχου] Alii igi-τ, 4. Eustath. p. 1803, 4. ἰστέον δὲ tur aliter.ὅτι ἡ περὶ τῶν ὅπλων ἐνταῦθα παραγγε- 16. τὸ τε] In Vind. 133. ipse tex-λία τῇ τῆς Τμάλιστα ῥαψῳδίᾳ ᾠκεωται tus habet καί κέ τε et diserte supra-κατὰ τοὺς παλαιούς· ὧδε γὰρ ὁβελίζον- scriptum γρ. καί κε τέο. Neque saneται, φασὶ, τὰ τοιαῦτα ἔπη μετὰ καὶ rejicula esset scriptura καί κεν τε.ἀστερίσκων, ἐκεῖ δὲ καιριώτατα κεῖνται In nostro tamen scholio istud τεὅπου καὶ εἶδεν Ὀδυσσεὲς τὰ ὅπλα. νῦν merum esse mendum pro τεο con-γὰρ, φησὶν, ἐν ἀγροῖς ὢν τῶς οἶδεν ὅτι textus docet. BUTTM.πρόχειρα κεῖνται ὅπλα ἐν τῷ οἴκῳ; 21. γνῶμεν Buttm. pro γνώμῃ.314. μετερχόμενος] διὰ σπουδῆς ἔχων. V.316. δεδάασθαι] ἀντὶ τοῦ καταμανθάνειν· ἀνυπόπτως γὰρ τὰ τού-των ἤθη μαθήσῃ κατὰ τὴν οἰκίαν. H. μανθάνειν τὰ τούτων ἤθη.317. νηλητεῖς] ἀναμάρτητοι, ἐκ τοῦ νη στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦἀλιταίνω τὸ ἁμαρτάνω. B.318. σταθμοὺς] νῦν τοὺς οἴκους. H. V.319. ἀλλʼ ὕστερα] μετὰ τὴν μνηστηροκτονίαν· ἤτοι ἐὰν γινώσκῃςτι ἀπὸ χρησμοῦ. B.324. τοῦτο δευτερολογία. H.326. τεύχεα δέ σφ᾿] ἀντὶ τοῦ αὐτῶν. καὶ αὐτοὶ γὰρ εἶχον ὅπλα. B.327. Κλυτίοιο] τοῦ πατρὸς τοῦ Πειραίου. B.333. συναντήτην] συνέδραμον, συνήντησαν. V. συνήντησαν ὅ τεκῆρυξ καὶ ὁ συφορβὸς ἀλλήλοις. H.335. βασιλῆος] γρ. Ὀδυσῆος. M.337. ἐκ Πύλου ἦλθεν] γρ. εἰλήλουθε. H.342. ἀκάχοντο] ἐλυποῦντο. κατήφησαν] ἐστύγνασαν, κατηφεῖςἐγένοντο. H. ἐλυπήθησαν, ἐστύγνασαν. V.343. ἐκ δʼ εἷλον] ἐξελο άβοντο δέ. V.ἐκ δʼ ἦλθον] ἐξῆλθον δέ. v.344. αὐτοῦ] γρ. ἀγχοῦ. M.346. ὑπερφιάλως] ὑπερηφάνως ὁ κατὰ τοῦ Τηλεμάχου λόχοςἡμῖν ἐτελέσθη καὶ ἡ ὁδὸς αὕτη. ἐλέγομεν δὲ ὅτι οὐ μὴ τελέσῃ τὴνπρὸς τὸν οἶκον ὁδὸν αὐτοῦ ἀκινδύνως. Q.τετέλεσται] γρ. ἐτελέσθη. H. M.ἐτελέσθη] ἐτελειώθη, ἐπράχθη. V.347. φάμεν] παροξυτόνως, ἵνα ᾖ παρατατικός. B.350. κείνοις] ἤτοι τοῖς ἐλλοχῶσι τῷ Τηλεμάχῳ. B.351. τοῦτο ἐκ τοῦ ποιητοῦ. H.354. ἡδὺ δʼ ἄρʼ ἐκγελάσας] γελάσας εἶπε τοῖς ἰδίοις ἑταίροιςμνηστῆρσι, μή τινας ὑμῶν ὀτρύνητε ἀπελθεῖν καὶ εἰπεῖν τοῖς τὸν5. νηλητεῖς] Cum hoc scholio et ad ρ, 71.conf. schol. τ, 498. In V. longior 16. In Vind. 133. oscitanter itade vocabulo νηλητεῖς annotatio est scriptum, γρ. φίλος πάϊς ἐκ Πύλου εἰλή-complata ex Etym. M. p. 603, 49., λουθεν. BUTTM.ut alia hujusmodi additamenta no- 23. τελέσῃ] τελέσει Buttm.tata ab nobis supra ad v. 31. 203.Τηλέμαχον λοχῶσιν ἐλθεῖν· ἤδη γὰρ ἐκεῖνοι μεμαθηκότες τοῦ Τηλε-μάχου τὴν ἐνταῦθα ἐπιδημίαν ἐντὸς τῆς αὐτοῦ οἰκίας εἰσέρχονται. H.μετεφώνεεν] γρ. προσεφώνεεν. H.357. κιχάναι] γρ. κιχῆσαι. H.360. τεύχεα δέ σφʼ ἀπένεικαν] νῦν ἄμφω, καὶ τὰ τῆς νεὼς καὶτὰ πολεμιστήρια. B.365. ἐπʼ ἄκριας] ἐπὶ τὰ ὑψηλότατα μέρη τῶν ὀρῶν. H.367. ἄσαμεν] ἐκοιμήθημεν, ἐκαθευδήσαμεν, ἢ ἀνεπαύθημεν. H.375. ἐφʼ ἡμῖν ἦρα φέρουσιν] ἡ ἐπί πρὸς τὸ ἦρα, ἐπίηρα, τὴν μετʼἐπικουρίας χάριν. B. Q.377. οὐ γάρ τι μεθησέμεναι] οὐ γὰρ καταλείψει Τηλέμαχος τὸἀθροῖσαι ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς λαὸν καὶ εἰπεῖν τὴν αὐτοῦ συμφορὰν καὶἅπερ παρʼ ἡμῶν ἔπαθεν ἡ οἰκία αὐτοῦ. Q.383. ἀλλὰ φθέωμεν] ἢ ἐν τῷ ἀγρῷ ἢ ἐν ὁδῷ ἐπανιόντι. ἐπανέλαβεδὲ διὰ τοῦ ἀλλά τὸν λόγον, ἐπεὶ μεταξυλογίᾳ ἐχρήσατο. B.385. κατὰ μοῖραν] γρ. καὶ κατὰ δῆμον. M. Vind. 133.ἐφʼ ἡμέας] τουτέστι, καθʼ ἑαυτούς. B. V. μὴ τοῖς ἀποῦσι μερίσω-μεν. V.389. θυμηδέα] τὰ τῇ ψυχῇ ἡδονὴν παρέχοντα. B.Q.V.403. αἰνήσωσι] ἐπινεύσωσι, συγκατάθωνται. V.410. ὑπέρβιον ὕβριν ἔχουσιν] γρ. ἀπεχθομένοισί περ ἔμπης. Vind.133.412. μέδων] ἐκ βίας γὰρ εἶχον αὐτὸν ὡς καὶ τὸν Φήμιον. Q.418. ἄμεινόν ἐστιν ὀρθοτονεῖν τὴν σέ. H.420. ἔησθα] ὑπάρξεις. V.421. βαρυτονητέον τὸ μάργε· ἔδει δὲ ὀξύνεσθαι. H.422. ἱκέτας] τοὺς προσδεχομένους ἱκέτας ὠνόμασεν ὁμωνύμως αὐ-τοῖς τοῖς ἱκετεύουσιν, ὡς ἄν τις εἴποι τοὺς ἱκετοδόχους, ὥσπερ χρῆ-σται λέγονται οἱ ὀφείλοντες καὶ οἱ δανείζοντες. V. οὕτως εἶπε τοὺςἱκετοδόχους, ὡς χρῆσται καὶ οἱ χρεωστοῦντες καὶ οἱ δανείζοντες.Ἄλλως. καὶ τὸν ἱκετεύσαντα καὶ τὸν ἱκετευθέντα. οὐ χρὴ γὰρ τούτωντὸν ἕτερον κακῶς φρονεῖν θατέρῳ. οὐκ αἰσχύνῃ οὖν οὔτε τὸν σὸν πα-τέρα ἱκετεύσαντα, οὔτε τὸν Ὀδυσσέα τὴν ἱκεσίαν δεξάμενον ; Q.4. κιχάνοι] Sic H. in textu, vi- centiore habet in margine post 412.tiose pro κιχῶναι. Est igitur fortasse delendus.21. γρ. ἀ. π. ἔμπης] Illatum ex 31. τὸν ante ἔτερον addidit Buttm.σ, 165. Versum 410. M. a m. re- σὸν Buttm. pro ἐόντα.ἱκέτας ἐνταῦθα τοὺς προσδεχομένους μᾶλλον ἢ τοὺς προσιόντας αὐ-τοῖς φησιν. B.423. μάρτυρος] μάρτυς κατὰ Ἴωνας. V.οὐδʼ ὅσιον] γρ. οὐδʼ ὁσίῃ. Vind. 133.424. ὅτε δεῦρο πατὴρ τεὸς ἵκετο φεύγων] τοὺς Ἰθακησίους φεύγωνεἰς τὸν οἶκον Ὀδυσσέως κατέφυγε. τὸ δὲ δεῦρο δεικτικὸν εἰς τὴνὈδυσσέως οἰκίαν. Ἰθακήσιος γὰρ ἦν ὁ Εὐπείθης. B.427. πολλοὶ ὀρθοτονοῦσι τὴν ἥμιν, κακῶς. H.428. κτεῖναι] γρ. φθεῖσθαι. M.429. ζωὴν] τὸν βίον τὸν τῆς οὐσίας περιεκτικόν. V.κατὰ ζωὴν φαγέειν] δημεῦσαι τὰ χρήματα. πλείων δὲ ἡ κατη-γορία ὅτι καὶ πολλῆς οὐσίας ἀζημίωτον αὐτὸν ἐποίησεν ὁ Ὀδυσσεύς.ὥστε πλείω ὤφειλεν εἶναι ἢ χαρίζεσθαι ὅτι πολλὰ ἔχων νῦν ἀλλότριαἐσθίει. Q.μενοεικέα] τὴν προσήκουσαν τῷ μένει καὶ τῷ θυμῷ ἐκείνου. Q.431. ἄτιμον] ἀντὶ τοῦ ἀτίμως. Q. ἀτιμώρητον. ἔδεις δὲ προῖκα,μὴ καταβάλλων τὴν τιμὴν τῶν ἐσθιομένων. B.H.434. Πολύβου παῖς] γρ. πεπνυμένος. H.441. ταχέως τὸ αἷμα τὸ σκοτεινὸν χυθήσεται παρὰ τῷ ἐμῷ δόρα-τι, τοῦ ὁρμήσαντος φονεῦσαι τὸν σὸν υἱὸν Τηλέμαχον. H.αἶψά κεν] γρ. αἶψά οἱ. Vind. 133.449. ὑπερώϊα] γρ. ὑπερῶα. H.σιγαλόεντα] ποικίλως κατεσκευασμένα. Q. V.453. ἐπισταδὸν] ἐπιστημόνως. V. ἐπισταμένως. Q.ὁπλίζοντο] οὕτως διὰ τοῦ ο. H.457. λυγρὰ] εὐτελῆ, ἢ λαμπρά. V.461. ἐρωτηματικῶς, κεῖθεν ἦλθες ὅπου καὶ ἐπέμψαμέν σε ; ἢ ἀπο-φαντικῶς, ἰδοὺ, φησὶν, ἦλθες ἀπαγγείλας. H.466. βλώσκοντα] ἀντὶ τοῦ καταβλώσκοντι· ἐστὶ δὲ μολίσκοντι,φοιτῶντι. ἀναστρεπτέον τὴν κατά. H. ἀνύοντα· ἢ κατελθόντα· ἢπορευόμενον. V. καταβλώσκοντα] μολίσκοντα, φοιτῶντα, κατελ-θόντα, ἢ πορευόμενον. B. Q.ἄνωγεν] γρ. ἀνώγει. H.468. ὡμήρησε] ὁμοῦ συνέβαλε, συνέτυχεν. V. ὡμήρησε δέ μοι]1. ἢ addidit Buttm. ἔδεις] εἶναι H.16. ἀντὶ τοῦ ἀτίμως Buttm. pro 24. ἐπισταδόν] Conf. ad ν, 54.ἀντὶ τοῦ ἀτίμων. Recte ἀτίμως in V. 34. ὡμήρησε] Etym. M. ὡμήρησε—συνέτυχεν, ἐκ μεταφορᾶς τῶν ὁμοῦ ἐρεσσόντων, ἢ ἀπὸ τοῦ ἅμα ἀρη-ρέναι. τινὲς δὲ παρῆχθαι, ὡς οἶνος οἰνηρός, οἴσυπος οἰσυπηρός (οἴσυ-πος δέ ἐστιν οἰὸς ῥύπος), οὕτω καὶ ἐκ τοῦ ὅμος ὅμηρος. B.H.Q.471. ὑπὲρ πόλιος] ἀντὶ τοῦ ἔξω τῆς πόλεως. V.Ἑρμαῖος λόφος] ὁ σωρὸς τῶν λίθων ἐν ταῖς ὁδοῖς ἑρμαῖον ὀνομάζε-ται. ἢ πάθος ἰώμενος βωμὸς ἢ λόφος ἑρμαίου. ἢ ὡς ἐπί τινος λόφουἙρμοῦ ἱδρυμένου. V.Ἑρμῆς πρῶτος ἐκάθηρε τὰς ὁδοὺς, καὶ εἴ που ἐκάθηρε, λίθον ἀπέ-θετο ἔξω τῆς ὁδοῦ, ὃ σημεῖον ἦν. Ἑρμαῖος οὖν λόφος ἀντὶ τοῦ ση-μεῖον τῆς ὁδοῦ. τὰ γὰρ σημεῖα τῶν Ῥωμαίων μιλίων Ἑρμαίους λόφουςκαλοῦσιν. B.H.Q.Ἑρμῆς κατὰ Διὸς κέλευσιν ἀνελὼν Ἄργον τὸν τῆς Ἰοῦς φύλακαἤχθη ὑπὸ δίκην, Ἥρας αὐτὸν καὶ τῶν ἄλλων ἀγαγόντων θεῶν εἰςκρίσιν ὅτι πρῶτος ἐπεβεβλήκει δαιμόνων θνητῶν μιάσματι τὸν Ἄργονκαὶ ἀνῃρήκει. κρίνοντας δὲ τοὺς θεοὺς εὐλαβεῖσθαι μὲν τὸν Δία διὰτὸ ὑπόδικον γεγενῆσθαι τὸν Ἑρμῆν ταῖς αὐτοῦ παραγγελίαις. ἅμαδὲ ἀφωσιωμένους τὸ ἄγος καὶ τῆς ἀνδροφονίας ἀπολύοντας αἷς εἶχονὀργαῖς προσβαλεῖν αὐτῷ τὰς ψήφους, καὶ οὕτως ἐπισωρευθῆναι πρὸςτοῖς ποσὶ τοῦ Ἑρμοῦ ψήφων πλῆθος. ὅθεν καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἄχριτοῦ νῦν εἰς τιμὴν Ἑρμοῦ κατὰ τὰς ὁδοὺς, διὰ τὸ τὸν θεὸν εἶναι τοῦ-τον καθηγεμόνα καὶ ἐπίτροπον τῶν ἐκδημούντων, σωροὺς ποιεῖν λίθωνκαὶ διάγοντας προσβάλλειν λίθους, καὶ τούτους καλεῖν Ἑρμαίους λό-φους. ἔστι δὲ λόφος πᾶν τὸ εἰς ὕψος μετέωρον. ἡ ἱστορία παρʼ Ἀν-τικλείδῃ. Q. V.477. ἐξέφυγε, μὴ γνῶσιν ὅτι τὸν πατέρα εἶδεν. H.478. πόνου] τοῦ περὶ τὸ δεῖπνον. V.481. κοίτου τε μνήσαντο] γρ. δὴ τότε κοιμήσαντο. H. P.—ἀκύς, Ὀδυσσείας Π, ἀντὶ τοῦ συνέ- 15. διὰ addidit Buttm.τυχεν, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ὁμοῦ ἐρεσ- 16. αὐτοῦ Buttm. pro ἑαυτοῦ.σόντων. Πῖος δὲ ἐν Ὑπομνήματι τῆς Π 18. ὀργαῖς Buttm. pro ὀργήν.ἀντὶ τοῦ συνήντησεν. BUTTM. 21. ἐπίτροπον Barnes. pro τρόπον.3. οὔτω—Ὅμηρος om. B. Q. ἐκδημούντων] ἐκδικούντων V.10. Ῥωμαίων Buttm. pro ἐρμείων, 23. Ἀντικλείδῃ] In ejus ἐξηγητι-quod om. H.κῶ, sive vocum dictionumque re-μιλίων Buttm. pro μειλίων. Eu- conditae originis explicatione. Vid.stath. p. 1809, 33. ἄλλοι δὲ νοοῦσιν Voss. it. Schweigh. in Ind. Auct. adἑρμαίους κοινῶς λόφους σημεῖα ὁδῶν κατὰ Athenaeum. BUTTM. Ad Νόστουςποσήν τινα διάστασιν μιλιασμοῦ τυχὸν Anticlidis refert Meierus in Com-ἢ σταδιασμοῦ. ment. Andocid. 6, 3. p. vii.P.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Εἰς τὴν πόλιν ἐλθὼν Τηλέμαχος διηγεῖται τῇ μητρὶ Πηνελόπῃτῆς ἀποδημίας τὰ κεφάλαια. ὕστερον δὲ Ὀδυσσεὺς ἀχθεὶς ὑπὸ τοῦΕὐμαίου εἰς Ἰθάκην ἀπὸ τῶν ἀγρῶν εἰς τὸ συμπόσιον τῶν μνηστήρωνεἰσέρχεται. ὁ δὲ ποιητὴς ἀπαγγέλλει πῶς ὁ κύων ἀναγνωρίζει τὸνδεσπότην. καὶ Εὔμαιος εἰς τοὺς ἀγροὺς ὑποστρέφει, Ὀδυσσεὺς δὲ ἐναὐτοῖς μένει. P. V.ΑΛΛΩΣ.Ὀδυσσέως ἄφιξις εἰς τὴν πόλιν. τὰ δὲ κατὰ μέρος ἐστὶ τοιαῦτα.Εὐμαίῳ προστάσσει Τηλέμαχος ἵνα μεθʼ ἑαυτοῦ ἀγάγῃ τὸν Ὀδυσσέαεἰς τὴν πόλιν. ἐκείνου τοῦτο ποιοῦντος Μελάνθιος ὁ αἰπόλος συντυ-χὼν αὐτῷ κατὰ τὴν ὁδὸν ὑβρίζει τὸν Ὀδυσσέα λακτίσας. ὁ δὲ ὀλι-γώρως ἤνεγκε τὴν ὕβριν. ἐπεὶ δὲ εἰς τὰ βασίλεια κατήντησε, καὶ ὡςξένος θεωρεῖται. συνευωχούμενος δὲ Τηλέμαχος αὐτῷ παρέσχε τὰχρήσιμα. προστάξαντος δὲ τοῦ λοιποῦ προσῄτει, καὶ ὑβρίζεται ὑπὸἈντινόου. μαθοῦσα δὲ ἡ Πηνελόπη τὴν ὕβριν μεταπέμπεται αὐτόν.ὁ δὲ οὐ παραγίνεται κατὰ τὸ αὐτὸ, ὑπέσχετο δὲ τοῦτο ποιῆσαι νύκτωρ.ἐπειγομένης νυκτὸς καὶ Εὔμαιος εἰς τοὺς ἀγροὺς πορεύεται. καὶ ἐντούτοις λήγει ἡ ῥαψῳδία. Q.4. εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος] μόνον τοῦτο ὠνόμασε, τὸ δὲ ξίφοςσεσιώπηκεν, ἐπειδὴ τὸ ξιφηφορεῖν ἀεί τε ἦν καὶ σύνηθες. ὡς τὸ πρὸτῆς τροφῆς μὲν ἀεὶ τὰς χεῖρας ἀπονίπτεσθαι δηλοῖ, τὸ δὲ μετὰ τὴντροφὴν, ὡς ἀκόλουθον, ἡμῖν σιωπῇ κατέλιπεν ὑπονοεῖν. Q.10. τὸν ξεῖνον δύστηνον] πρὸς τὴν τοῦ ἄρθρου μετάθεσιν. ὅμοιόνἐστι τῷ “οὔτε τὰ τεύχεα καλά” (ΙΙ. φ, 317.). Q.14. μηνίει] ὀργισθῇ. M. ἑαυτὸν λυπήσει μηνίων. H.20. τηλίκος] τῆς δεούσης ἡλικίας. V.21. σημάντορι] τῷ ὁπωσοῦν ἐπιτάσσοντι. καὶ ἐν τῷ “σημάντοροςεὑ παρεόντος” (ΙΙ. ο, 325.), νομέως. B. Q.3—8. Hoc Argumentum apud 25. Ad v. 10. ex H. enotatumEustathium p. 1810. ἀνθρώπινον δὲ τὸ μεταβουλεύσασθαι.23. λείπει τὸ διά, διὰ πυρός. H.ἀλέη] θερμασία, κυρίως ἡ τοῦ ἡλίου. Q. ἡ θερμασία τοῦ ἡλίου.σημαίνει δὲ καὶ τὴν ἀποφυγήν. V.ἀλέη] ἡ θερμότης τοῦ ἡλίου. P.24. αἰνῶς] κομιδῆ, λίαν, ὡς “αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῆς εἰς ὦπα ἔοι-κεν” (ΙΙ. γ, 158.). “αἰνῶς γὰρ τάδε εἵματ᾿ ἔχω.” καὶ ἐντεῦθεν ἡ ὥραφαίνεται φθινοπωρινὴ, καὶ πρὸς χειμῶνα ἤδη. H.25. στίβη ὑπηοίη] ὁ παγετὸς ὁ ὀρθρινός. V.ὑπηοίη] ἡ κυκλικὴ, ἐπηοίη. H.26. διὰ σταθμοῖο] γρ. διὲκ μεγάροιο. H.29. ἔγχος μέν ῥʼ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρήν] γρ. ἔγχος μὲνστῆσεν πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας. H.30. αὐτὸς δʼ εἴσω ἴεν] ἐνήλλακται ἡ τάξις. τὸ γὰρ ἑξῆς, αὐτὸς δʼὑπέρβη λάϊνον οὐδὸν καὶ εἴσω ἴεν. V.32. κώεα καστορνῦσα] καταστρωννῦσα. οὐκ οἶμαι τοῖς τῶν μνη-στήρων θρόνοις Εὐρύκλεια, ἀλλʼ ἐνδοτέρω μετὰ τὸν ἀνδρῶνα. Q.35. καὶ κύνεον] ὡς ἂν δοῦλαι τοὺς ὤμους· ἡ δὲ Πηνελόπη κεφα-λήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά. τὸ γὰρ στόμα οὔτε δοῦλοι οὔτε ἐλεύ-θεροι ἐφίλουν. H. Q.36. τὴν σωφροσύνην καὶ τὸ κάλλος καὶ τὸ μέγεθος πασάων ὑπερ-ῆεν. H.43. λάθρη ἐμεῦ ἀέκητι] ποιότητος ἐπίρρημα. ποιότης δέ ἐστιν ἡτὸ ποιὸν σχῆμα τοῦ σώματος ἢ τῆς ψυχῆς δηλοῦσα. B. Q.47. τὸ περ ἀντὶ τοῦ δή. H.50. τεληέσσας ἑκατόμβας] γρ. Τηλέμαχʼ ἑκατόμβας. H.51. ἄντιτα] ἀντίτιτα. ἔστι δὲ συγκοπή. Q. ἄντιτα] ἀντιτιμώ-ρητα. V.52. ἀγορήνδε ἐλεύσομαι] νῦν τὸν τόπον ἐκάλεσεν ἀγοράν. H. Q.ἀγορὴν ἐσελεύσομαι] Ἀριστοφάνης ἐλεύσομαι. H.5. Addidi ἔοικεν. grapha derivata sunt. BUTTM.9. ἡ κυκλικὴ] Vide ad π, 195. 26. ἄντιτα et ἀντίτιτα Buttm. pro17. δοῦλαι Buttm. δούλας H. δού- ἀντίτιτα, ἀντέπειτα. In H. annota-λους Q.tum συγκοπή ἐστι τοῦ τίτιτα (corr.25. γρ. Τηλέμαχʼ ἑκατόμβας] En ἀντίτιτα).gemina plane hic et ad v. 529. ac 28. νῦν] νῦν δὲ H.memorabilia exempla sphalmatum 29. ἀγορὴν ἐσελεύσομαι] Sic H. inputidissimorum, quae tamen cum textu, inserto a correctore δʼ. In M.gravi sigla γρ. in alia etiam apo- est ἀγορήνδʼ ἐλεύσομαι. in aliis ἀγο-55. ἠνώγεα] γρ. ἤνωγον. H.57. ἄπτερος μῦθος] ἤτοι ἰσόπτερος, ταχύς. V. ταχὺς πρὸς τὸπεισθῆναι καὶ ἰσόπτερος. Q. ἢ οὐκ ἀπέπτη ὁ λόγος, ἀλλʼ ἐπέμεινεμὴ ἔχων πτερόν. λέγει δὲ ὅτι ταχέως προσήκατο τὸν λόγον, ταχέωςἤκουσεν. Q. V. Ἡρωδιανὸς δὲ, ἕτοιμος, λέγει. MS. Barnes.ἢ πάγιος καὶ ἀμετακίνητος. ἐκ τοῦ α στερητικοῦ μορίου. ἢ μᾶλ-λον σύντομος καὶ ταχὺς, ἐκ τοῦ ἐπιτατικοῦ. B. ἔνιοι, ἔμμονος. H.64. πάντες λαοὶ] οἱ κατὰ τὴν πόλιν λαοὶ, οὐχ οἱ μνηστῆρες. H.71. ἀντίον] γρ. ἐγγύθεν. M.73. τράπετʼ] ἐτράπη. V.75. ὄτρυνον] ἔπειξον. V.81. ἐχρῆν ὀρθοτονεῖν τὴν σέ. H.ἐπαυρέμεν] ἐπεντρυφῆσαι. V.90. πρῶτον ἐλούοντο, καὶ οὕτως ἐχρίοντο. οὐ γὰρ ἐνήλλακται ἡφράσις. H.95. παρεόντων] τῶν παραμενόντων καὶ ταχέως μὴ σηπομένων. V.97. κλισμῷ κεκλιμένη] ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ μέρη κεκλιμένη. B. Q.109. γρ. ἐς Πύλον. H.111. ἐνδυκέως ἐφίλει ὡσεί τε πατὴρ ἑὸν υἷα] οὕτως Ἀρίσταρχος.ὁ δὲ Ζηνόδοτος, ἐνδυκέως ἐφίλει ὡσεί τε πατὴρ ἑὸν παῖδα. H. Vin-dob. 133.ρήνδε ἐλεύσομαι, quæ Aristophanis πῇ σπέρχω.lectio fuit, ut videtur, nisi mutilata 17. κλισμῷ] Vid. ad π, 97.est annotatio scholiastae, quae for- 19. ἐνδυκέως—υἷα] Sic H. et Vind.tasse ad ἀγορήν vel ἀγορήνδε potius in textu, nisi quod υἱόν est in Vind.spectavit quam ad verbum ἐλεύσο- 20. In his aliquid erroris est.μαι vel ἐσελεύσομαι: quemadmodum Nec ἐὸν παῖδα, quod Duentzer. p.α, 88. libri alii Ἰθάκην, alii Ἰθάκηνδʼ 86. metro utcunque adaptavit ὃνἐσελεύσομαι. Ceterum Cobetus con- παῖδα scribendo, ab Ζenodoto scri-jicit utrique versui ἐσελεύσομαι ex si potuit, nec suflicit conjicere ἐὸνantiquo glossemate illatum esse υἱόν vel φίλον υἱόν. Nam quumpro ἐπιείσομαι, quod servatum est scholiasta versum totum ponat, vi-ο, 504. αὐτὰρ ἐγὼν ἀγροὺς (vel ἀγρόνδʼ ) dentur Aristarchi et Ζenodoti ex-ἐπιείσομαι. οἶκονδ᾿ ἐσελεύσομαι est ΙΙ. emplaria non in ultimo solum vo-ζ, 365. ubi libri plures οἶκόνδε ἐλεύ- cabulo inter se discrepasse. Vide-σομαι eodem cum hiatu quo hic tur scripsisse ἐνδυκέως, ὡσεί τε πατὴρἀγορήνδε ἐλεύσομαι. ὃν παῖδʼ, ἐφΐλησε, fortasse inductus10. In V. sequuntur verba ex duorum similium locorum compa-Etymol. Mag. p. 723, 22. repetita, ratione, ΙΙ. ι, 481. ὁ δέ με πρόφρωνσπέρχω σημαίνει τὸ κατεπείγομαι σπεύ- ὑπέδεκτο, καί με φίλησʼ, ὡσεί τε πατὴρδω καὶ συστρέφω. ἴσως ἀπὸ τοῦ περιέ- ὃν παῖδα φιλήσῃ μοῦνον τηλύγετον etc.χεσθαι. συμπεριέχω οὖν, καὶ συγκο- et Od. π, 17. ὡς δὲ πατὴρ ὃν παῖδα118. πολλοὶ] γρ. πολλά. Vind. 133.119. μόγησαν] γρ. δάμησαν. H. Vind. 133.130. ἐφῄει] γρ. ἐφῆκεν. H.134. Φιλομηλείδῃ] ἄδηλον τίς ὁ Φιλομηλείδης, καὶ εἰ κύριον τὸὄνομα. H. ὁ Φιλομηλείδης ὡς Φιλομήλου υἱός. ὁ γὰρ Πάτροκλοςοὐ δύναται δηλοῦσθαι ὡς Φιλομήλας υἱὸς, ὅτι τὰ ἀπὸ μητέρων οὐσχηματίζει ὁ ποιητὴς, καὶ ὅτι τὸ ἐπιφερόμενον οὐκ οἰκεῖον ἦν ἐπὶΠατρόκλου, “καδδʼ ἔβαλε κρατερῶς, κεχάροντο δὲ πάντες Ἀχαιοί.”καὶ ἐν Ἰλιάδι δὲ λέγει (ρ, 670.), “νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖομνησάσθω.” Q. V.150. ἀθετοῦνται ιϚ΄ στίχοι. H.158. ἢ ἕρπων] κατʼ ὀλίγον προσερχόμενος. H.159. ἔστιν] γρ. ἔστιν. H.160. καὶ μὴν οὐδέπω εἰσελθὼν εἰς τὴν ναῦν θεᾶται τὸν οἰωνόν. H.οἷον ἐγὼ] θαυμαστικῶς. H. ἐν τοῖς χαριεστέροις οὗτοι μόνοι οἱβ΄ ἀθετοῦνται, ἐπεὶ καὶ πρὶν εἰσελθεῖν ἐν τῇ νηὶ τὸν οἰωνὸν εἶδε, καὶφίλα φρονέων ἀγαπάζει ἐλθόντʼ ἐξ ἀπίης modum, quod responsio Penelopesγαίης—ὣς τότε Τηλέμαχον θεοειδέα δῖος αἱ γὰρ τοῦτο, ξεῖνε κ. τ. ἐ. Theocly-ὑφορβὸς πάντα λύσεν περιφύς. meai oratione abjecta stare plane3. ἐφήει] Hujusmodi scriptura si non poterat. Manifestum est ita-exstitit, debuit esse ἐφίει. que veram esse lectionem Har.4. Conf. schol. δ, 343. leianam ις΄, sed eo referendam ubi9. δὲ om. Q.: ego malim ab- notam ponit cbd. Q. et ponere vo-esse καί: opponuntur enim hæc ex lebat scriba quoque codicis Harl.Iliade verbis his κεχάροντο π. A. aberrans ille quidem a versu ὣςBUTTM.φάτο retro ad versum ὣς ἔφατʼ. Ita11. Præfixi huic annotationi nu- salva narrationis serie tollunturmerum versus 150. cum Buttman- versus 150—165. comprehendentesno. Referebatur ad v. 147. unde sermonem Theoclymeni cum re-Porsonus numerum ις΄ in ιε΄ mutari sponsione Penelopes. Atque sicvolebat, “nimirum quoniam sex- diserte schol. 160. quanquam cor-tus decimus ab 147. versus est hic ruptum et ipsum.” BUTTM.τὸν δʼ αὖτε προσέειπε π. Πηνελόπεια, 13. γρ. ἔστιν] Hoc Porsonus ad-qui ante insequentes abesse non modum probabili conjectura natumpotest. In ed. Mediol. eadem nota putat ex ἰστίη, allito olim primaee cod. Q. legitur, sed cum numero versus 156. voci ἱστίη: sic enimιβ΄, relataque ad versum 150. Quod Harl., sed alia exempla ἑστίη, quopraeferendum utique est Porsonianæ probabilior etiam fit conjectura.rationi, quoniam servantur ita ulti. BUTTM.mi versus e sermone Telemachi, 15. οἱ β΄— ἀκαίρως Buttm. pro οἱqui cur improbati fuerint plane non ιβ΄—οὐκ ἀκαίρως.apparet. Sed in utraque ratione 16. ἐπεὶ καὶ] ἐπεὶ δὲ Vind.istud remanebat maximum incom- πρὶν εἰσελθεῖν ἐν τῇ νηΐ] Verba mu-ἐγεγώνευν ἀκαίρως ἐστίν. ἐν δὲ τοῖς κοινοτέροις ἀπὸ τοῦ “ὣς ἔφατο”ἕως τοῦ “ἐξ ἐμεῦ.” Q. Vind. 133.ἐγεγώνεον] ἐσήμαινον, ἔλεγον. V.170. δειπνητὸς] ὀξυτόνως μὲν τὸ δεῖπνον, βαρυτόνως δὲ ὁ καιρὸςτοῦ δείπνου. B.H.Q.δειπνηστὸς] βαρυτόνως μὲν ἡ τοῦ δείπνου ὥρα, ὀξυτόνως δὲ τὸδεῖπνον. V.172. καὶ τότε δή σφιν ἔειπε Μέδων] εὐνούστατος μὲν ὁ Μέδωντῇ Ὀδυσσέως οἰκίῳ, διʼ ἐπιείκειαν δὲ ἤθους καὶ οἱ μνηστῆρες αὐτὸνἐτίμων καὶ ὁμοτράπεζον εἶχον. Q.176. οὐ μὲν γάρ τι χέρειον] ἤτοι καλόν ἐστιν· ὡς τὸ οὐχ ἥκισταἀντὶ τοῦ μᾶλλον. B.177. ποτὶ οἶκον ἕκαστος] γρ. πείθοντό τε μύθῳ. H.181. ἵρευον] ὡς συγκοπτόμενον ψιλοῦται. B.ἀθετεῖ καὶ Ἀριστοφάνης. H.185. πόλινδʼ ἰέναι] γρ. δʼ ἴμεναι. H.190. μέμβλωκε μάλιστα] μεμόληκε, ἀντὶ τοῦ προσήκει, καὶ με-tila fortasse sic restituenda, πρὶν καὶ κ. τ. ἑ. Perversa autem con-εἰσελθεῖν (sc. εἰς ἄστυ) οὐκ ἐν τῇ νηῒ—. demnationis causa affertur, quodLEΗRS. Arist. p. 107. ante conscensam navem augurium1. κοινοτέροις] εἰκαιοτέροις Vind. fecerit Theoclymenus; nam postἀπὸ—ἐμεῦ] Hac ultimi versus in. descensionem potius hoc evenit (ο,dicatione nostra quam supra ex- 525 ssq.). Verum haec ipsius scho-posuimus ratio confirmatur plenis. liastae confusio relinquenda est ei-sime, apparetque simul, istud ἔφατο dem. Pro οὐκ ἀκαίρως autem legen-quod in scholio hic praecedit mu- dum esse ἀκαίρως sponte nunc pa-tandum esse non in ἔφατʼ, sed in tet; nisi quis alium corrigendi mo-φάτο. Verum nova nunc oritur dum comminisci potest quo locutioquaestio quinam sint illi duodecim quoque aptior prodeat. Quare hocversus qui in praestantioribus ex- etiam observo pro ἐγεγώνευν inemplis damnabantur. Eam tamen, schol. Vind. scriptum esse ἐγεγώνευ,ne longus sim, ita statim dirimam, in Mediol. ἐγεγώνευε. BUTTM.ut manifestas hujus acholii cor- 4. Idem significationis discrimenruptelas probabili ratione tollam. tradit Eustath. p. 1814, 36. qui deAtque hoc certe facile omnibus, utraque scriptura. δειπνητός et δειπνη-opinor. persuadebo, pro οἱ ιβ΄ le. στός dixit. Conf. etiam Etym. M.gendum esse οἱ β, spectarique hos p. 262, 45.ipsos versus 160. 161. A qua ra- 11. καλόν Buttm. pro οὐ καλόν.tione hoc neminem certe absterre- 15. καὶ Ἀριστοφάνης] καὶ indicatbit quod verbum ἐγεγώνευν a scho. hunc versum non ab solo Aristo-liaste videtur defendi. Nam hoc phane esse rejectum. Sic p. 662,utique manifestum est, sententiam 20. est ἠθέτει καὶ Ἀρίσταοχος.horum versuum damnari his ἐπεὶσημβρία λοιπόν ἐστι, καὶ παρελήλυθε τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας.B. Q.191. ποτὶ ἕσπερον ῥίγιον] πρὸς ἑσπέραν μᾶλλον χειμών ἐστιν. V.195. ῥόπαλον] παρὰ τὸ εἰς ἕτερον μέρος ῥέπειν. B.196. ἀρισφαλέα] ἄγαν σφαλερὰν, τραχεῖαν. σκληρὰν, σφῆλαιπάνυ δυναμένην, δύσβατον, ὀλισθηρὰν ὥστε κινδυνεύειν καταπεσεῖν.B.Q.τραχὺν, σκληρὸν, σφῆλαι πάνυ δυνάμενον, δύσβατον, ὀλισθηρὸνὥστε κινδυνεύειν καταπεσεῖν. οὐδὸν δὲ νῦν ἀντὶ τοῦ τὴν ὁδόν. V.τὸ οὐδόν ἀντὶ τοῦ τὴν ὁδόν. νῦν δὲ μόνως μετὰ τοῦ υ. B.206. τυκτὴν] οὐκ αὐτοφυῆ. οὐ λέγει δὲ τὴν Ἀρέθουσαν. B.207. Ἴθακος καὶ Νήριτος ἠδὲ Πολύκτωρ] Πτερελάου παῖδες Ἴθα-κος καὶ Νήριτος ἀπὸ Διὸς ἔχοντες τὸ γένος ὔκουν τὴν Κεφαλληνίαν.ἀρέσαν δὲ αὐτοῖς τοῦτο καταλιπίντες τὰ σφέτερα ἤθη παραγίνονταιεἰς τὴν Ἰθάκην. καὶ τόπον ἰδόντες εὖ πεποιημένον εἰς συνοικισμὸνδιὰ τὸ τῶν παρατεθειμένων ὑψηλότερον εἶναι κατοικήσαντες δεῦρο τὴνἸθάκην ἔκτισαν. καὶ ἐκ μὲν τοῦ θάκου ἡ νῆσος ἐπωνομάσθη Ἰθάκη,τὸ δὲ παρακείμενον ὄρος ἐκ τοῦ Νηρίτου Νήριτον. ἡ δὲ ἱστορία παρὰἈκουσιλάῳ. V.οὗτοι Πτερελάου παῖδες καὶ Ἀμφιμέδης. καὶ ἀπὸ μὲν ἸθάκουἸθάκη, ἀπὸ δὲ Νηρίτου Νήριτον ὄρος, ἀπὸ δὲ Πολύκτορος Πολυκτό-ριον τόπος ἐν τῇ Ἰθάκῃ. B. Q.208. ἀμφὶ δʼ ἄῤ—] ἱστορία. Ἥλιος Ῥόδῃ μιχθεὶς τῇ Ἀσωποῦπαῖδας ἴσχει Φαέθοντα καὶ Λαμπετίην καὶ Αἴγλην καὶ Φαέθουσαν.ἀνδρωθεὶς δὲ ὁ Φαέθων ἤρετο τὴν μητέρα τίνος εἴη πατρός. πυθόμενοςδὲ ὡς Ἡλίου, παρεγένετο ἐπὶ τὰς τοῦ πατρὸς ἀνατολάς. γνωρισθεὶςδὲ οὕτως ἐδεῖτο τοῦ πατρὸς ἐπʼ ὀλίγον αὐτῷ συγχυρῆσαι τὸ ἅρμα καὶτοὺς ῥυτῆρας, ὅπως κατοπτεύσειε τὸν κόσμον. ὁ δὲ Ἥλιος ἀκούσας1. Verba τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας verbum παρακείμενον, rescribendumπαρελήλυθεν sunt etiam in P. V. putabat ἡ πόλις. Ego logicis his10. τὴν ὁδόν] Conf. Apollon. Lex. legibus scholiastas astrictos nons. v. οὐδός.existimo. BUTTM.12. Πτερελάου codex Barnesii et 20. Πτερελάου] περελάου B. Q.Eustathius p. 1815, 50. Περελάου V. Recte scriptum apud Eustath., qui13. Κεφαλληνίαν scripsi pro Κε- hoc scholion excerpsit p.1815, 50.24. Λαμπετίην Barnes. ex cod.φαληνίαν.16. εἶναι Buttm. pro εἶναι καί. Λαμπετήεντα H.Q.V.17. Pro ἡ νῆσος Spohnius (de extr. 27. οὕτως] τούτῳ H. Q.Odyss. parte p. 84.). ob sequensπαραυτὰ μὲν ἀντέλεγεν εἰδὼς ἃ πείσεται, σφόδρα δὲ αὐτῷ ἐγκει-μένῳ συγχωρεῖ διδάξας ὅ τι τὸ μεταίχμιον. ἐπιβὰς δὲ ἐκεῖνος τοῦἅρματος ἀτάκτως ἐφέρετο, ὥστε πάντα τὰ ἐπὶ τῆς γῆς φρύγειν.καὶ δὴ τῆς ἀφροσύνης ἐπισχεῖν αὐτὸν κεραυνῷ τὸν Δία. κατα-πεσόντος δὲ αὐτοῦ μετὰ τῆς θείας φλογὸς ἐπὶ τὸν Ἠριδανὸν πο-ταμὸν καὶ φθαρέντος αἱ ἀδελφαὶ παραγενόμεναι κατὰ τὸν τόποντοῦ Κελτικοῦ πελάγους ἐθρήνουν ἡμέρας ἀδιαλείπτως καὶ νυκτός.ὅθεν κατελεήσας ὁ Ζεὺς ταύταις ἀνάμνησιν ἐνεποίησε τῶν κακῶνμεταβάλλων αὐτὰς εἰς αἰγείρους, αἵπερ εἰσὶ δένδρα. λέγεται δὲ καὶἐντεῦθεν ἀπογεννᾶσθαι τὸν ἤλεκτρον, τῆς ἀρχαίας οἰμωγῆς ἀποδα-κρύοντα τοῦτον καρπὸν ἀπὸ τοῦ δένδρου. ἡ δὲ ἱστορία παρὰ τοῖς τρα-γικοῖς. H.Q.V.216. περιττὸς ὁ καί. H.217. ἡγηλάζει] οὕτως Ἀρίσταρχος καὶ Ἀριστοφάνης. χωρὶςτοῦ σ. H.219. μολοβρὸν] τὸν μολοῦντα πρὸς τὴν βρῶσιν, μεταίτην, τὸν μο-λίσκοντα ἐπὶ βοράν. Q. τὸν ἐπαίτην, τὸν γαστρίμαργον, τὸν μολί-σκοντα ἐπὶ τὴν βορὰν, τὸν ἀκόρεστον τροφῆς. V.ἀμέγαρτε συβῶτα] ἢ ἐν τῷ συβωτεῖν ἀφθόνητε, ὃ δηλοῖ τὸ κακῶς1. εἰδὼς om. Q. male, opinor, ὁ ἤλεκτρος dicitur τῆς2. διδάξας —ἐπιβὰς δὲ] Sic V. in ἀρχαίας οἰμωγῆς ἀποδακρύειν (decidereeditionibus recentioribus. Nam in ut lacrima) καρπὸς ἀπὸ τοῦ δένδρου.antiquis:—διδάξας. ὅτι δὲ μεταίχμιον Atque ita pro superiori ἀνάμνησινἐπιβὰς ἐκεῖνος τοῦ ἄρματος. In Me- reponendum quod res poscit, ἀμνή-diol. ita: διδάξας. ἐπιβὰς δὲ ἐκ. τ. α. στίαν. BUTTM.omissis intermediis. BUTTM. 11. τοῦ δένδρου H. τῶν δένδρων Q.3. ἐφέρετο] ἤλαυνεν V.ὥστε πάντα τὰ] ὥστε ταπεινῶντα παν- ἡ δὲ—τραγικοῖς om. H. Q.τα τὰ Barnes. e MS. Nam in edd. 14. χωρὶς τοῦ σ] Alii igitur qui-ant. erat ταπεινῶν τὰ πάντα, in qui- dam legebant ἡγηλάζεις. Quæ sanebus nominativus quidem non repre- lectio, principum criticorum pacehendendus erat, sed articulus non dixerim, mihi longe melior vide-suo loco stabat. Vix hujus loci tur. Alloquitur enim subulcumest verbum ταπεινοῦν. BUTTM. Melantheus et singularem propo-8. κατελεήσας (καὶ ἐλεήσας Q.) ὁ sitionem generali sententia com-Ζεὺς] κατελεήσαντα τὸν Δία H. probat. PORS. Non assentior.9. μεταβάλλων] μεταμορφῶν V. Singularitas enim sententiae satisαὐτὰς om. H. Q. exprimitur illo νῦν, irridenti autem10. οἰμωγῆς ἀποδακρύοντα τοῦτον] longe melius convenit usus tertiæVulg.—οἰμωγῆς. ἀποδακρύονται δὲ τοῦ- personae. BUTTM.τον—. Sed Mediolanensis scriptura 18. συβωτεῖν—κακῶς Buttm. propraeferenda videtur. Ignota enim βωτεῖν—καλῶς.vox media ἀςοδακρύονται; contra nonπράττειν. ἢ ᾧ οὐκ ἄν τις φθονήσειε τοῦ συβωτεῖν, οἷον ἄξιε τοῦσυφορβεῖν. V. οὐδενὸς λόγου ἄξιε. Q.220. δαιτῶν ἀπολυμαντῆρα] ὑφʼ ἓν τὸ ἀπολυμαντῆρα. H. τὸν τὰἀποκαθάρματα τῶν εὐωχιῶν ἐσθίοντα. B.H.Q. λυμεῶνα τῶν εὐω-χιῶν, ἢ τὸν τὰ καθάρματα προσφερόμενον τῶν εὐωχιῶν. V.221. φλιῇσι] ταῖς παραστάσι τῆς θύρας. V.θλίψεται ὤμους] θλίψεται Αἰολικῶς ἀντὶ τοῦ θλιβήσεται, ὃς οὐκἐκβήσεται τῶν φλιῶν, οὐδὲ εἴξει. εἰώθασι δὲ οἱ πτωχοὶ προσκλίνε-σθαι ταῖς θύραις, ἢ προστρίβεσθαι. Q. V.φλίψεται] διὰ τοῦ θ, ὡς καὶ Ζηνόδοτος. H.θλίψεται ὤμους] γρ. θλίψεται ἦτορ. Vind. 133.222. ἀκόλους] σὓς οὐκ ἄν τις κολούσῃ διὰ τὴν βραχύτητα. B. Q.ψωμοὺς ὧν οὐκ ἄν τις κωλύσηται διὰ τὴν σμικρότητα. P.ἄορας δὲ οἱ μὲν τὰς ἀπὸ τῶν ἀγώνων λαμβανομένας ἆθλα γυναῖ-κας, οἱ δὲ τοὺς ὦτα οὐκ ἔχοντας τρίποδας, παρὰ τὸ αἴρεσθαι, ὅ ἐστιβαστάζεσθαι· οἱ δὲ οὐδετέρως χωρὶς τοῦ σ τὰ ἄορα, ἵνα σημαίνῃ τὰξίφη. B. Q. οὐδετέρως τὰ ἄορα, ἵνα λέγῃ τὰ ξίφη. οἱ δὲ τοὺςοὔατα οὐκ ἔχοντας τρίποδας, παρὰ τὸ αἴρεσθαι, ὅ ἐστι βαστάζε-σθαι. H. οἱ μὲν χωρὶς τοῦ σ τὰ ξίφη, παρὰ τὸ ἆορ, οἱ δὲ μετὰτοῦ σ ἄορας· οἱ μὲν τὰς ἀπὸ τῶν ἀγώνων λαμβανομένας ἆθλα γυναῖ-κας· λέγει γάρ που “ἢ τρίπους ἢ γυνή” (Il. χ, 164.)· οἱ δὲ τοὺςτρίποδας τοὺς ὦτα ἔχοντας, ἐξ ὧν αἴρεσθαι δύνανται. V.224. σηκοκόρον] ἐπιμελητὴν ἐπαύλεως, ἢ τὸν σαίροντα τοὺς ση-κούς. σηκοὶ δὲ λέγονται αἱ μάνδραι καὶ οἱ τόποι ἔνθα συγκλείονταιαἱ αἶγες καὶ τὰ πρόβατα. V.6. παραστάσι Buttm. pro παρα- 13. ψωμοὺς—] Manifesta priorisστάσεσι.scholii depravatio, cujus initia in7. θλιβήσεται] Sic in Vulg. ed. V. ubi est ψ. οὓς οὐκ ἄν τις κωλύσῃ δ.ant. et in Q., ut videri possit Æo- τ. βρ. BUTTM. Solaecus utroquelismus esse in usu futuri medii pro in scholio est usus conjunctivi profut. pass. Sed satis manifestum optativo.est referri hoc ad scripturam φλί- 14. λαμβανομένας] λαμβανόμενα B.ψεται. Vid. Eustath. Quare in re- Q.centt. editionibus ita interpolatum 16. ἄορα] ἀόρια B. Q.legitur scholium: φλίψεται] Αἰολι- 19. μετὰ τοῦ σ Buttm. pro μετὰκῶς. ἔνιοι, θλίψεται, θλιβήσεται, ὃς οὐκ τοῦ σ τρίποδας.κ. τ. λ. BUTTM. 21. ἢ ἄορας post γυνή lectum de-ὃς οὐκ ἐκβήσεται om. Q. levit Buttm.8. εἴξει] ἄξει Q. 24. αἱ μάνδραι] Conf. Eustath.10. φλίψεται] Sic H. in textu, sed p. 1818, 13.mutatum a correctore in θλίψεται.θαλλόν] πᾶν τὸ ἐκ γῆς φυέν. ἢ τὴν φυλλάδα. πᾶς γὰρ κλάδοςδένδρου θαλλὸς προσαγορεύεται, ὑπὸ τῶν Ἀττικῶν δὲ μόνος ὁ τῆςἐλαίας. V.225. καί κεν ὀρὸν πίνων] ὀρὸς ψιλῶς καὶ ὀξέως, παρὰ τὸ αἴρω. H.ὀρὸς ἡ ὑδατώδης καὶ ἐφθαρμένη ὑποστάθμη τοῦ γάλακτος, ἢ τὸἄπηκτον γάλα, τὸ ὑπολειπόμενον ὑδατῶδες. ἐπιγουνίδα δὲ λέγει τὴντοῦ σώματος εὐεξίαν. ἀπὸ γὰρ μέρους τοῦ κατὰ τὸ γόνυ δέρματοςτὸ πᾶν ἐσήμανεν. ἢ τὸ ὑπεράνω τοῦ γόνατος. Q. V. ἐπιγουνίδα]τινὲς τὴν λεγομένην ἄντζαν. B.227. πτώσσων] πτωχεύων, μεταιτῶν. καὶ πτωχὸς ὁ πτώσσωνπερὶ τὴν ὀχήν. H.228. ἄναλτον] ἀπλήρωτον. V. ἀκόρεστον, παρὰ τὸ μηδέποτεἅλις ἔχειν. ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς τὴν γαστέρα ἀναύξητον, ἄναλδόν τιναοὖσαν, τὴν ἀεὶ ξηρὰν καὶ ταπεινήν. B. Q. Vind. 133.231. ἀμφὶ κάρη] γρ. ἀμφικαρῆ. H. τινὲς μὲν ἀμφοτέρωθενοἱονεὶ κεφαλὰς ἔχοντα. ἄμεινον δὲ κατὰ παράθεσιν ἀναγινώσκειν,ἀμφὶ κάρη, περὶ τὴν κεφαλήν. V.ἀμφὶ κάρη σφέλα] ὁ μὲν Ἀσκαλωνίτης ἀμφικαρῆ σφέλα τὰμικρὰ ὑποπόδια διὰ τὰς βάσεις, ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς ἀμφὶ κάρη, ὡς εἰἔλεγε, πεμπόμενα ἐπὶ τὸ κάρη καὶ κατερχόμενα εἰς τὰς πλευρὰςσυντρίψουσιν αἱ πλευραί. ὑπερβολικῶς δὲ εἶπεν ὡς εἰ φαίη τις ὅτιπολλὰς μάστιγας κατέτριψεν ὁ νῶτος τοῦδε. ἔνιοι δὲ “ἀμφὶ κάρησφέλα” ὡς αὐτῶν τῶν βαλλόντων ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἐχόντων τὰς χεῖ-ρας, ὁπότε μέλλοιεν ἀποπέμπειν κατʼ αὐτοῦ. B.H.Q.σφέλα] τὰ ὑποπόδια, ἢ τὰ ἐντινάγματα τὰ δυνάμενα σφῆλαι,ἐστι κινῆσαι. Q. V. τὰ ἀμφοτέρωθεν ἐξοχὰς καὶ ἐπαναστάσειςἔχοντα, ὅ ἐστιν ἑκατέρωθεν ἔχοντα βάσιν, ὡς ἐπὶ τῶν παῤ ἡμῖν δι-φρίων, ὥαπερ ἐπʼ Ὀλύμποιο καρήνων τῶν ἐξοχῶν καὶ ἀκρωτηρίων. H.4. ὀρὸς] ὁρρῶς H. 18. ἀμφὶ κάρη] ἀμφικάρη H. in5. ὀρὸς (ὀρρὸς Q.) ἡ ὐδατώδης—ὐπο- textu.στάθμη] θορόν, ὀρὸν, ἀντὶ ὀρρόν. τὴν ἀμφικαρῆ] ἀμφικάρη hic quoqueὑδατώδη καὶ ἐφθαρμένην ὑποστάθμην V. H. ἀμφὶ κάρη B. Q. Correxi ἀμφι-In M. qui in textu καὶ ὀρὸν habet, καρῆ ex Eustathio p. 1818, 47. quiin marg. annotatum γρ. θορόν. de utraque scriptura dixit, omissis12. ἀκόρεστον— ἅλις ἔχειν om. tamen grammaticorum nominibus.Vind. In H. hoc est scholion, 25. ἐντινάγματα V. cum Eustath.ἄναλτον : ἀπὸ τοῦ μηδέποτε ἅλις ἔχειν. p. 1818, 39. τινάγματα Q.ὁ δὲ Ἡρωδιανὸς ἄναλδον. σφῆλαι, ὅ ἐστι om. Q.13. ἄναλδον]ἄναλγον Q. ἄναλσον Vind. 26. κινῆσαι] κινηθῆναι Q.τὰ ἀμφωτέρωθεν ἐξοχὰς καὶ ἐπαναστάσεις ἔχοντα. ἢ ἴσως παρὰτὸ ἀπὸ σφηνῶν συμπεπῆχθαι. σφῆνες δὲ τὰ μικρὰ ξύλα. σφέλαδὲ τὰ μικρὰ ὑποπέδια. V.232. πλευραὶ ἀποτρίψουσι] ἐμφαντικῶς, ὅτι αἱ τούτου πλευραὶἀποτρίψουσι τὰ ὑποπόδια. V.237. ἢ πρὸς γῆν ἐλάσειε] τὸ ῆ τὸ δεύτερον περισπαστέον. τὸ δὲἀμφουδίς ὀξύνεται ὡς λικριφίς. H. περὶ γῆν ὡς εἰς τὸ ἔδαφος. H.περὶ τὸ ἔδαφος. V.ἀμφʼ οὖδας ἐρείσας] γρ. ἀείρας. M.240. νύμφαι κρηναῖαι] προείρηται γὰρ ὡς ἐπὶ κρήνην ἀφίκοντο.H. ταύταις προσεύχεται ἤτοι καθὸ ἀγροῖκός ἐστιν, ἢ ὅτι τότε τὴνκρήνην προῄει. H.Q.V.244. ἀγλαίας] τοὺς καλλωπισμούς. V.245. σοῦ γὰρ ὄντος ὧδε, ὃ θέλουσι ποιοῦσιν οἱ ὑπὸ σέ. H.246. ἄστυ κάτα] εἰ καὶ συναλοιφὴ, ὅμως δύναται ἀναστρέφεσθαιδιὰ τὴν ἀνάπαυσιν. τὸ δὲ μῆλα νῦν μόνως τὰς αἶγας. H.256. κάθισεν] ἐκαθέζετο. V.257. τὸν γὰρ φιλέεσκε μάλιστα] ἐπεὶ τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ ἐμίγνυτοΜελανθοῖ. Q.261. περὶ δέ σφεας] ἀντὶ τοῦ, περὶ γάρ σφεας, ἵνα τοῦ στῆναιφαίνηται ἡ αἰτία. H.266. ἐξ ἑτέρων ἕτεῤ ἐστὶν] διὰ τούτων βούλεται δηλοῦν ὡς οὐ μονο-στέγων τῶν βασιλείων ὄντων, ἀλλὰ πολυστέγων. V. κατʼ ἀκρί-βειαν τὸ ἕτερα διὰ τὸ δίστεγα εἶναι, ὡς μονοστέγων ὄντων τῶν ἰδιωτι-κῶν οἰκημάτων. B. Q. δηλονότι τρίστεγοί εἰσι. P.ἐπήσκηται] μετʼ ἐπιμελείας διακεκόσμηται. Q. V.267. τοίχῳ καὶ θριγκοῖσι] τοῖς ἐπὶ τῶν τοιχίων ἀκανθώδεσι περι-φράγμασιν εὖ ἠσφαλισμένοις. B. Q. ἀστέγαστόν τι περίφραγμαπρὸ τῶν οἰκημάτων. H.εὐερκέες] ἀσφαλεῖς. εἰ δὲ εὐεργέες, καλῶς εἰργασμέναι. V.1. E cod. B. qui habet poste- 10. προείρηται γὰρ ὡς] προῄρηταιriora inde ab ἴσως, postrema atfe. γὰρ καὶ H.runtur ita: σημαίνει δὲ (mendose 14. Sequitur in H. annotatio adpro σφέλα δὲ) τὰ μ. υ. καὶ τὰς βά- v. 250. adscripta τιμὴν ἀφʼ ἦς ἔξω τί-σεις. BUTTM. θησιν.4. ἐμφαντικῶς Eustath. p. 1818, 15. ἀναστρέφεσθαι] Conf. Joann.49. ἐμφατικῶς V. Alex. Τον. παραγγ. p. 28, 11.7. ἀμφουδὶς] Conf. schol. λ, 597.268. μιν] αὐτὸ τὸ δῶμα. H.ὑπεροπλίσσαιτο] ἤτοι ὑπερηφανήσει, ἢ εὐχερῶς ἐπιβουλεύσει. V.269. δαῖτα τίθενται] γρ. πένονται. H.270. ἀνήνοθεν] ἀνέρχεται. H. V.Ἀρίσταρχος ἐνήνοθεν, αἱ δὲ κοιναὶ ἀνήνοθεν. H.276. δῦσε δὲ] γρ. δύσεο. H. M. εἴσελθε. H.277. προπάροιθεν] πρότερον χρονικῶς, ὅμοιον τῷ “τὸν δʼ Ὀδυ-σεὺς προπάροιθεν ἰδὼν Διομήδει δεῖξε.” τοπικῶς δὲ “ἔστι δέ τιςπροπάροιθε πόλιος αἰπεῖα Κολωνή.ʼ (ll. β, 811.). H.283. ἀδαήμων] λείπει τὸ εἰμί. H.284. τολμήεις] ὑπομονητικός. Q.286. γαστέρα δʼ οὔπως ἔστιν ἀποκρύψαι] ἀνεξέλεγκτον ποιῆσαι.ἐμφαίνει γὰρ ἑαυτήν. B.287. οὐλομένην] συνήθως κακίζει τὴν γαστέρα, ὡς καὶ ἐν τούτοις“ἀλλʼ ἕνεκʼ οὐλομένης γαστρός” (Od. ο, 344)· “ἀλλά με γαστὴρὀτρύνει κακοεργός (σ, 53.)· “οὕτʼ ἄρ τι στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι” (η.216.). Q.291. ἂν δὲ κύων] πῶς τὸν μεταμεμορφωμένον ἐπιγινώσκει ; ὅτιπαρὰ τοὺς ἀνθρώπους καὶ τὰ ἄλογα ζῷα μᾶλλον ἀντιλαμβάνεταικαὶ ἐκ τῆς ὀδμῆς αὐτὸν ἐπέγνω. ἀλλὰ μετὰ τοσαῦτα ἔτη πῶς ἔζηὁ κύων; Ἀριστοτέλης φησὶ τέσσαρα καὶ εἴκοσι ζῆν ἔτη κύνα. Q. V.292. Ἄργος] ὄνομα κύριον τοῦ Ὀδυσσέως κυνός. V.294. πάροιθεν] πρότερον πρὸ τοῦ γηράσαι, ἢ ἔμπροσθεν τῆςἸθάκης εἰς τὴν ἤπειρον. λαγωὸς γὰρ οὐ γίνεται ἐν Ἰθάκῃ, ὥστεδῆλον ὅτι εἰς τὴν ἤπειρον ἐκυνηγέτουν. B.295. πρόκας] πρὸξ εἶδος ἐλάφου ταχυτάτης, ἀπὸ τοῦ προϊκνεῖ-σθαι. B. δορκάδων εἶδος ἢ ἐλάφων. Q. V. ἢ τὰ ἔκγονα τῶν ἐλά-φων. V.296. ἀπόθεστος] ἀπόθητος, ἀνεπιμέλητος. H.ἀποιχομένου Ὀδυσῆος] γρ. ἀποιχομένοιο ἄνακτος. H.2. ὑπεοο λίσσαιτο] Aristarchi in- 6. δόσεο M. δόσαιο H.te em νικήσειεν memorat 19. καὶ τὰ] καὶ om. Q.exico: qui haud du- 29. ἀπόθητος et ἀνεπ. et etiam inpliciter per νικήσειεν, V. editionibus recentioribus, ad.ὅπλοις explicuerat, ut dito ἀτημέλητος.Aristarch. p. 147. 30. Addidi ἀποιχομένοιο, quod inυλεύσει est etiam in H. indicatur literis οιο super ου intextu scriptis.299. τέμενος] χυρίον. κοπρίσοντες] κοπρίσαι ὀφείλοντες. V.κοπρήσσοντες] κοπρεύσοντες, κόπρον τῇ γῇ ἐπιβάλλοντες. κατα-χρηστικῶς δὲ τέμενος τὸ χωρίον. B.300. κυνοραιστέων] τῶν κροτώνων. τινὲς δὲ λέγουσιν ἄλλα ζῷα ἐγ-γίνεσθαι, ἃ λέγεσθαι κυνοραϊσταί. V. κροτώνων. ῥαίουσι γὰρ τοὺς κύ-νας πίνοντες τὸ αἷμα αὐτῶν. εἰσὶ δὲ ταῦτα τὰ καλούμενα τζιβίκια. V.ἔνιοι μὲν κυνομυιῶν, Ἀρίσταρχος δὲ τῶν κροτώνων. τινὲς δὲ λέγουσινἄλλα ζῷα ἐγγίνεσθαι, ἃ λέγεται κυνοραισταί. M.Q.305. ἐρεείνατο] γρ. ἐρεείνετο. H.309. ἢ αὕτως] ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε. B.310. ἀγλαίης δʼ ἕνεκεν] κόσμον χάριν ἢ καλλωπισμοῦ. B. Q.καλλονῆς. V.316. βένθεσιν] γρ. τάρφεσιν. βάθεσι, πυκνώμασι. M.317. κνώδαλον] κυρίως μὲν τὸ θαλάσσιον θηρίον τὸ κῆτος, νῦν δὲθηρίον ὑπὸ κυνῶν ἁλισκόμενον. H. V.δίοιτο] διώξειε. B.318. γαίης] γρ. πάτρης. M.περιῄδη] περισσῶς ἤδη τὴν ἄγραν αὐτοῦ δηλονότι. B.319. τὸ ἀκηδέες ἀντὶ τοῦ ἀμελεῖς, φροντίδα οὐ τιθέμενοι. H.321. οὐκέτʼ ἔπειτʼ ἐθέλουσιν] οἱ μὲν φαῦλοι οὐ βούλονται, οἱ δὲἀγαπῶντες οὐ δύνανται. τὸ γὰρ ἐθέλειν καὶ ἐπὶ τοῦ δύνασθαι καὶἐπὶ τοῦ βούλεσθαι. B.322. ἀρετῆς] τῆς ἑκουσίου πρὸς τὰ ἔργα ῥοπῆς. Q. V.ἀρετήν φησι τὴν ἀγαθὴν ἐργασίαν τὴν μετὰ προαιρέσεως γινομέ-νην. οἱ δὲ δοῦλοι, κἂν ἀγαθόν τι πράξωσι τοῦ δεσπότου κελεύσαντος,ἧττον ἐπαινετοί εἰσι. B.330. νεῦσʼ ἐπί οἱ καλέσας] τὸ δὲ ἑξῆς, ἐπένευσεν αὐτῷ ἐξ ὀνόμα-τος καλέσας. B.331. ἐνθάδε δαιτρὸς ἐφίζεσκεν] ἐν ᾧ δίφρῳ ὁ μάγειρος ἐκαθέζετοκρέα πολλὰ δαιόμενος μνηστῆρσι. B.335. προτίθει] παρετίθει. V.7. ἔνιοι μὲν κ. Ἀρίσταρχος δὲ et δὲ 13. τάρφεσιν] Sic est Il. ε, 55.post τινὲς om. Q. ο, 60t8. κυνοραισταὶ M. κυνοραῖστά Q. 15. κυνῶν V. κυνός H. Plurali9. ἐρεείνετο] ἐρέεινε H., sed eraso, utitur Eustat1. p. 1822, 39.ut Porsono videbatur, τὸ. 23. ῥοπῆς] ὁρμῆς V.339. μελίνου] ἀπὸ μελίας ξύλου γενομένου. μελία δὲ εἶδος δέν-δρου. Η.340. κυπαρισσίνῳ] ἀπὸ κυπαρισσίνου ξύλου γενομένῳ. H.343. οὖλον] ὅλον, κατὰ ἔκλειψιν τοῦ υ. V.344. ὥς οἱ χεῖρες] νῦν τὸ ὡς ἀντὶ τοῦ ὅσον αἱ χεῖρες αὐτοῦ περιε-βάλλοντο, ἐχάνδανον. B.ἀμφιβαλόντι] γρ. ἀμφιβαλόντε. H.347. ἀνδρὶ παρεῖναι] εἰς τὸ παρεῖναι κεχρημένῳ ἀνδρὶ οὐκ ἔστινἐπωφελὴς ἡ αἰδώς. B.καὶ Ἡσίοδος “αἰδὼς δʼ οὐκ ἀγαθὴ κεχρημένον ἄνδρα κομίζει.”Vind. 133.352. αἰδῶ δʼ οὐκ ἀγαθήν] γρ. αἰδὼς δʼ οὐκ ἀγαθή. Vind. 133.ἀνδρὶ προΐκτῃ] ἵκτης ψιλωτέον, παρὰ γὰρ τὸ παραβάλλειν τὴνχεῖρα καὶ αἰτεῖν δωρεάν. ἢ ὁ πρὸ τοῦ αἰτεῖν ἱκετεύων, εἰ δασύνεται.Q. μεταίτῃ, παρὰ τὸ ἱκετεύειν καὶ προσαιτεῖν. V. παρὰ τὸπροϊκετεύειν. H.354. ὄλβιον εἶναι] ἀπὸ κοινοῦ, ποίησον. V.357. ἐπὶ πήρης] ἐπάνω τῆς πήρας. ἁπλώσας γὰρ τὴν πήρανἀντὶ τραπέζης ἐπάνω ἔθηκεν. B.Q.V.358. ὡς ὅτε] μέχρις οὗ, ἕως ὅτε. Gl. M.359 εὖθʼ ὁ δεδειπνήκειν] οὕτω, δεδειπνήκειν, ἀντὶ τοῦ δεδειπνήκει.ὡς τὸ “ἤσκειν εἴρια καλά” (Il. γ, 388.). H.Q.362. πύρνα] πύρνα τοὺς πύρνους, ὡς κύκλα τοὺς κύκλους. B.πύριν πύρινα σιτία. V.364. ἀπαλεξήσειν κακότητος] κωλύσει καὶ ἀπολήξει τοῦ κακοῦ.πάντες γὰρ ἦσαν μοχθηροί. Q.365. ἐνδέξια] ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ μέρους. V. διχῶς, ἐνδέξια καὶ ἐν-δεξία. H.366. πτωχὸς πάλαι εἴη] ὡς μεμελετηκὼς ἐκ πολλοῦ τὴν πτω-χείαν· ὡς εἰ πτωχὸς ὑπῆρχεν ἐκ πολλοῦ. B.1. μελίας—μελία] μελείας —οὐ- iterum δεδειπνήκειν pro —ει ; in Q.μελία H.autem lacunose οὕτω δεδειπνήκει.10. Ἡσίοδος] Οp. 315. Conf. Tum in Q. mendose ἤσκει κεν ε. κ.In cod. B. nil nisi hoc: εὖθ᾿ ὅδ᾿20. μέχρις οὖ] Hoc etiam in V. ἐδειπνήκει] ἀντὶ τοῦ δεδειπνήκειεν. BUT.21. Dedi quod uterque dare vo- 27. ἐνδεξία] Fort. ἐν δεξιᾷ, licetluit. Nam in Harl. ultimo loco contra metrum, vel ἐπιδέξια.369. αἰπόλος αἰγῶν] περισσὸν τὸ αἰγῶν. H.375. ὦ ἀρίγνωτε] ὦ πᾶσι δῆλε συβῶτα ὤν. ἢ ἐπίσημε διὰ κα-κίαν ἢ πτωχείαν. B. Q. ἀρίγνωτε] ἐπίσημε, ἄγαν ἔκδηλε ὅτι συ-βώτης ὑπάρχεις. V.376. προοικονομεῖ τὸ καὶ ἄλλων εἰωθέναι μεταστάσεις εἶναι ὡςαὐτοὺς, ἵνα μὴ ξενισθῶσι περὶ Ὀδυσσέως. H.378. ἢ ὄνοσαι] ἐκφαυλίζεις, εὐκαταφρόνητον καὶ τὸ μηδὲν νομί-ζεις. B. νῦν ἀντὶ τοῦ ὠφελῇ. V.Καὶ ἄλλως. εἰρωνεύεται πρὸς τὸ τοῦ Εὐμαίου φιλοδέσποτον. H.379. ποθι] ποθέν. V. καὶ προτὶ] γρ. καί ποθι. H. ἐγκλιτι-κὸν τὸ ποθι. H.382. τίς γὰρ δὴ ξεῖνον καλεῖ;] ξεῖνον νῦν ἀλλότριον. B.383. δημιοεργοὶ] χειροτέχναι, δημοσίαν παρέχοντες τὴν ἑαυτῶντέχνην. B. Q.384. μάντιν ἢ ἰητῆρα] ἀπὸ κοινοῦ, ἢ τίς ἀλλότριον ἄνδρα καλεῖ,εἰ μὴ μάντιν ἢ ἰατρὸν, ἢ τέκτονα ἢ καὶ ἀοιδόν; H.385. θέσπιν ἀοιδὸν] ἐκ θεοῦ τὴν ὄπα ἔχοντα. τὸ δὲ τέρπῃσιν ἀντὶτοῦ τέρπῃ, ὡς τὸ “νῦν δʼ ἂν πολλὰ πάθῃσι (Il. χ. 505.). B.387. τρύξοντα] καταπονήσοντα, ἀπὸ τοῦ τρύξαι καὶ συνθλῖψαι.Ἄλλως βραχὺ τὸ υ τοῦ τρύξοντα, ὡς ἐρύκω ἐρύξω, σμύχω σμύξω,ψύχω ψύξω, τρύχω τρύξω· ἔνθεν καὶ τρυγίας καὶ τρύγη. σημαίνειδὲ τὸ καταπονήσοντα. B. Q.391. ἐν τοῖς Ὀδυσσέως οἴκοις οὐκ ἄλλῳ γαμηθεῖσα. H.393. ἄττα] γρ. σίγα. H. Vind. 56. μὴ ἐξ ἀμοιβῆς ἀποκρίνου.μὴ ἀμείβου τοῦτον πολλὰ τοῖς λόγοις. H.397. υἷος] γρ. υἱοῦ. H.398. δίεσθαι] διῶξαι, ἀπὸ τοῦ δίημι. B. προπαροξυτόνως ἀπὸτοῦ δίημι. οἶδε δὲ τὸ δίω καὶ διῶ καὶ δίημι. H.399. ἀναγκαίως] ἀναγκαστικῶς. V.401. μὴ ἐντρέπου εἰς τοῦτο τὴν ἐμὴν μητέρα. H.405. γρ. ἀπαμείβετο φώνησέν τε. H.407. εἴ οἱ τόσσον ἅπαντες] δοκεῖ μὲν λέγειν ὅτι εἰ πάντες αὐτῷ10. καί ποθι] καί ποθι πέθεν H. πο- 21. τρύξω—καταπονήσοντα] τρύξω.θὲν est glossema ad ποθι adscri- σημειωτέον (σημαίνει Buttm.) δὲ τὸκαταπονήσοντα. ἔνθεν—τρύγη. ἀποτρύ-ptum.20. Addidi Ἄλλως. ξαι καὶ συνθλίψαι B. Q.τοσοῦτον παράσχοιεν ὅσον ἐγὼ. μένοι ἂν πόρρω τῆς σῆς οἰκίας ἔχωνἐφόδια ἐπὶ τρεῖς μῆνας. τὸ δὲ ἀληθὲς βούλεται εἰπεῖν ὅτι τρεῖςμῆνας μένοι πόρρω τῆς οἰκίας ὀδυνώμενος, εἰ τοσαύτας παρὰ τῶνμνηστήρων λάβοι πληγὰς ὅσας παρʼ ἐμοῦ. τὸ δὲ “Τηλέμαχʼ ὑψα-γόρη μένος ἄσχετε, ποῖον ἔειπες;” ἀντὶ τοῦ διὰ τί μοι ὠνείδισαςἀμεταδοσίαν, καίτοι προαίρεσιν ἔχοντι παρασχεῖν; εἰ γὰρ παρὰ τῶνἄλλων τοσοῦτον λάβοι, ἀρκέσει αὐτῷ καὶ εἰς τρεῖς μῆνας τὰ διδό-μενα. B.H.Q.τόσσον κακὸν, ὅσον ἐγὼ δίδωμι. ἢ ἐν εἰρωνείᾳ, τόσσον ἀγαθόν. B.408. τρεῖς μῆνας] οὐκ ἂν ἐπὶ τρεῖς μῆνας προέλθοι αἰτήσων. V.οἶκος ἐρύκοι] ἤτοι διὰ τὴν πληγὴν νοσῶν, ἢ ἐν εἰρωνείᾳ μέχρι τρι-μήνου ἐφόδια ἔχοντα αὐτόν. H.409. ἔδειξεν ὡς τούτῳ βαλῶν, εἰ προσέλθοι αἰτῶν αὐτόν. H.413. προικὸς] τῆς δωρεὰν δόσεως. V. τὴν δωρεάν· ὧδε γὰρὄνομά ἐστι. H.414. στῆ δὲ παῤ Ἀντίνοον] ἀντὶ τοῦ, παῤ Ἀντινόῳ, ὡς τὸ “στῆπαρὰ Πρίαμον Διὸς ἄγγελος. (Il. ω, 169.). B.H.Q.415. οἷον ἐν τῇ πόλει κάκιστος λεγόμενος. H.416. περισσὸν τὸ ἀλλʼ ὤριστος. H.418. κλείω] δοξάσω, ὑμνήσω. ἐνεστώς ἐστιν ἀντὶ μέλλοντος. H.419. καὶ γὰρ ἐγώ ποτε] οὐκ ἐκ γένους ταπεινοῖ ἑαυτὸν, ἵνα δι᾿εὐγένειαν καὶ τῷ Ἀντινόῳ δοκῇ παρρησιάζεσθαι καὶ ὑπὸ Πηνελόπηςμᾶλλον ἐλεεῖσθαι. Q.κατὰ τὴν ἀξίαν τῶν δυστυχούντων ἕκαστα τῷ μὲν εὐγενεῖ λαμπρὰ,τῷ δὲ ταπεινῷ τὰ ἐοικότα. Q.423. οἷσίν τʼ εὖ ζώουσιν] δι᾿ ὧν καλῶς ζῶσιν. H.442. αὐτὰρ ἔμʼ ἐς Κύπρον] ὅτι ἀεὶ πολλοὺς εἶχεν ἡ Κύπρος βα-σιλεῖς ἐν ταὐτῷ φησι καὶ ὁ Μένανδρος ἐν Μισουμένῳ “ὡς ἐν πα-ραβάσει ἐκ Κύπρου λαμπρῶς πάνυ πράττων· ἐκεῖ γὰρ ὑπό τινʼ ἦντῶν βασιλέων.” H. Q.2. βούλεται om. H. Verba ὡς ἐν παραβάσει, quae ego4. λάβοι H. λάβῃ B. Q. non magis intelligo quam Mei.5. μοι Buttm. pro με. nekius Com. vol. 4. p. 168., cor-17. Διὸς ἄγγελος om. B. Q. rupta videntur.19. περισσὸν hic et in scholio ad 29. λαμπρῶς πάνυ Meinekius prov. 369. scripsi pro περισσός. λαμπρῶς πάνυ λαμπρά.28. Μισουμένῳ H. μασουμάνῳ Q.πέπεισται ὁ Εὔμαιος τἀληθῆ αὐτῷ διηγήσασθαι τὸν μεταίτην διὰτὴν εὔνοιαν, καὶ ταῦτα πρὸς τὴν Πηνελόπην μηνύει (522.) περὶ αὐ-τοῦ ὡς αὐτὸς ἤκουσε. καὶ οἴεται αὐτὸν ψεύδεσθαι τοὺς μνηστῆρας,ἵνα μὴ παραγυμνώσῃ αὐτοῖς ἃ πέπυσται ἐν Θεσπρωτίᾳ περὶ Ὀδυσ-σέως. H. Q.γρ. ξείνῳ. H.ἀντιάσαντι] αἰτήσαντι, ὑπαντήσαντι ἐχαρίσαντό με. B.443. Δμήτορι] Κινύρου ἀποθανόντος Δμήτωρ ἐβασίλευσε Κύπρου.ἢ οὐδὲ εἴρηται ὁ Κινύρας ἐν Ἰλιάδι (λ, 20.) Κύπρου βασιλεὺς, ἀλλὰΚύπριος ἀπλῶς. B. Q.καὶ ἐν Ἰλιάδι πολλοὶ ὑπὸ βασιλέας ἦσαν. V.446. δαιτὸς ἀνίην] πρὸς ἡμᾶς ἤγαγε λύπην καὶ εὐωχίαν. B.444. μετὰ δείξεως, ὁμοίως τῷ “ἀμφίπολοι, στῆθʼ οὕτω ἀπόπρο-θεν,” (Od. ζ, 218.) καὶ τῷ “Ἥφαιστε, πρόμολʼ ὧδε,” (Il. σ, 392.)οὕτως ὡς ἔχεις σχήματος. ὁ δὲ λόγος ὡς νῦν, ἵστασαι, στῆθι κατὰτὴν αὐτὴν στάσιν, μὴ πλησίον τῆς τραπέζης μου. H.448. πικρὴν] ἢν εἶπες πικρήν σοι εἶναι. H.ἵκηαι] γρ. ἴδηαι. H. Vind. 133.450. ἑξείης] τρεῖς νοθεύονται. ἐφ᾿ οἷς γὰρ Ἀντίνοος ὀνειδισθεὶςὤργισται εἰκὸς ἦν ἀχθεσθῆναι καὶ τοὺς λοιπούς. H. Vind. 133.455. οὐδʼ ἅλα] οὕτως Ἀρίσταρχος ἀνέγνωκε, καὶ ἀπέδωκε τοὺςἅλας. ὁ δὲ Καλλίστρατος οὔδαλα, τὰ κόπρια, παρὰ τὸ ἐν τῷ οὐδῷκεῖσθαι. οὐδὸς δὲ ὁ βατήρ. B.H.M.Q.462. θρῆνυν ἑλὼν βάλε] εἰώθαμεν ἐν ταῖς ὀργαῖς ῥίπτειν ὃ ἐπὶχτῖρας ἔχομεν. Q.1. ὁ Buttm. pro ὡς. BUTTM.2. εὔνοιαν H. ἄνοιαν Q. 18. ἴδηαι] Hoc in textu habet6. ξείνῳ] Hoc ipsum in libris om- M. cum γρ. ἵκηαι.nibus legitur. Non apparet quid 20. ἀχθεσθῆναι H. ἀσχεθῆναιscholiasta voluerit. V11. πολλοὶ] Barn. habet πόλεις. 21. ἀνέγνωκε H. ἀνέγνοσε B. Q.sed tacite, et per sphalma, opinor: In V. hoc scholion sic scriptum, ὁcerte obscuritas scholii ita non μὲν Ἀ. δασέως ἀνέγνω καὶ ἀ. τοὺς ἅλας,tollitur. In ed. ant. punctum est Κ. δὲ ψιλῶς οὐδʼ ἄλλα, ἐκδεχόμενος τὰpost Ἰλιάδι. Hinc suspicor primam κόπρια, ἃ παρὰ τῷ οὐδῷ κεῖται, οὐδὸς δὲscholii partem mutilam esse, quam ὁ βατήρ. Hesych. Οὐδ᾿ ἅλα· οὐδὲ τὸmentionem Cinvrae ex Iliade olim ψυχρὸν καὶ ἄφθονον εἰς χρῆσιν.habuerit, posteriorem autem de- 22. οὔδαλα M. οὐδάλα H. οὐδʼ ἄλαpravatam ex his, πολλοὶ γὰρ Κύπρου B. Q. οὔδαλα ψιλῶς Eustathius, quiβασιλεῖς ἤσαν ; vid. schol. 442. init. hoc scholion excerpsit p. 1828, 3.465. ἀκέων] ἀκεόντως, ἡσύχως, ἀφανῶς· λέγεται γὰρ ἐπὶ πρά-ξεως τὸ ἀκέων, οὐκ ἀεὶ ἐπὶ φωνῇ. H.466. ὅγʼ ἐπʼ οὐδὸν] γρ. ἂψ δʼ ἄῤ ἐπʼ οὐδόν. H.468. κέκλυτε] αἰνιγματωδῶς φησι ταῦτα. B.475. ἀλλʼ εἴ που] νοθεύοντας Ϛ΄. πῶς γὰρ ὁ Ἀντίνοος ἐκαρτέρησενἐπὶ ταῖς κατάραις, ὃς ἐπὶ τοῖς ἐλάσσοσιν οὕτως ἠγρίανε πῶς τεσυναλγοῦσιν αὐτῷ οἱ λοιποὶ εἰ τοιοῦτος ὢν οὕτω κατηρᾶτο πικρῶς ;H. Q. Vind. 133.478. ἔσθ᾿] ἀντὶ τοῦ ἔσθιε. Vind. 133.479. οὐδὲ τῷ τοιούτῳ προσώπῳ ἐοικότες οἱ λόγοι. H. καθʼ ἑαυτὸοἷʼ ἀγορεύεις· κατὰ ἔκπληξιν· λείπει ἡ διά, διʼ οἷα. H.484. εἰ δή πού τις ἐπουράνιος θεός ἐστι] λείπει, τί ποιητέον εἰθεός ἐστι ; B.H.485. οὐκ ἄπιστον οὖν εἰ καὶ μεταίτῃ εἰκασθήσεταί τις θεῶν. H.487. εὐνομίην] ἅπαξ εἴρηται παρὰ τῷ ποιητῇ. H.εὐνομίην] εὐνεμεσίαν, καθʼ ἢν εὖ νεμόμεθα καὶ διατελοῦμεν. V.496. εἰ γὰρ ἐπʼ ἀρῇσιν] εἰ προβαίη ἐπὶ ταῖς ἡμετέραις εὐχαῖς τὰπράγματα. τοῦτο γὰρ λείπει. B. Q.501. νοθεύει Ἀρίσταρχος δʼ. πῶς γὰρ ἂν ταῦτα εἰδείη, εἰ μή πωςκατὰ τὸ σιωπώμενον; H. Vind. 133.ἀλητεύει] νῦν ἀντὶ τοῦ ἐπαινεῖ. V.503. ἐνέπλησαν] ἐκόρεσαν. πλήρεις ἔχοντι τὰς χεῖρας καὶ ἄλλαπροσέδοσαν. H. Q.504. οὐκ ἂν οὕτως ἀκριβῶς εἰδείη τὸ βληθὲν μέρος. H.507. ἡ δʼ ἐπί οἱ καλέσασα] μετακαλεσαμένη αὐτὸν διά τινος.οὐ γὰρ οὕτως ἐγγὺς ἦν. B. Q.509. προσπτύξομαι] νῦν προσδέξομαι. γράφεται προσφθέγξομαι.M.V.514. οἷ᾿ ὅγε μυθεῖται] θαυμαστικῶς διὰ μέσου ἀναπεφώνηται,οἷα ὅγε μυθεῖται. B.H.Q.οἷ ὅγε] γρ. ἢ ὅγε. H.6. τος Buttm. pro ταῖς. 19. εἰδείη] εἴδει ἢ H. εἴδῃ ἢ Vind.7. αὐτῷ οἱ λοιποὶ] Sc. Ulvssi proci 22. πλήρεις— προσέδοσαν] Sic hocceteri. BUTTM. loco H. In Q. legitur ad π, 103.12. λείπει om. H. qui τί τι post 27. προσφθέγξομαι Buttm. proθεός ἐστιν habet. φθέγξομαι.518. θεῶν ἐξ δεδαώς] μαθὼν παρὰ θεῶν, θεόπνευστος. H.519. ἔπεʼ ἱμερόεντα] γρ. ἐπιμερόεντα. H.525. προπροκυλινδόμενος] μετὰ κακοπαθείας ἀπὸ πόλεως εἰς πόλινφερόμενος. B. Q. προκυλινδόμενος] πλανώμενος. V. ἄλλοτε ἄλ-λους τῆς οἰκουμένης ἀμείβων τόπους. M.529. ἵνʼ ἀντίον αὐτὸς] γρ. ἵνʼ Ἀντίνοος. H.530. ἑψιαάσθων] ἀντὶ τοῦ παιζέτωσαν, διαλεγέσθωσαν. V. παι-ζέτωσαν. ἀπὸ τοῦ ἕπω, ἕψω, ἑψιάω. τοῦτο δὲ οὐχ ὡς προστάσσουσα,ἀλλʼ ὡς εἰδυῖα τὸ ἔθος ὅτι καθήμενοι ἔπαιζον. B. Q.531. ἐΰφρων] ἄφροντις καὶ ἐν εὐφρασίῳ. H.532. ἀκήρατα] ὑπὸ ἀλλοτρίων. ἃ δὴ οἰκεῖοι αὐτῶν ἔδουσι. B.542. κονάβησε] γρ. κανάχησε. H. M555. ἐντεῦθεν δῆλον ὡς καὶ τὸ Ἰλιακὸν διὰ τοῦ α ἐστιν, “ἐπεὶπολλὰ κακὰ πέπασθε” (Il. γ, 99.). H.πεπαθοίης] ἀντὶ τοῦ πέπονθας. Q. πεπαθοίῃ] γρ. πεποθυίῃ. M.558. χρῄζεις] γρ. χροΐζεις. H.563. ὁμὴν] τὴν αὐτήν. B. V.567. ῥέξαντα] γρ. ῥέζοντα. M.577. ἐξαίσιον] μεγάλως. V.578. κακὸς δʼ αἰδοῖος] κακὸς, ἀλυσιτελὴς ἑαυτῷ. αἰδοῖος, ὁ αἰ-δούμενος. B. Q. αἰδοῖος] νῦν ὁ αἰδούμενος. V.580. ἅπερ κʼ οἴοιτο καὶ ἄλλος] ἅπερ ἂν καὶ ἄλλος ὑπονοήσειεν. H.581. ὕβριν ἀλυσκάζων] ἐν τοῖς πλείστοις ὕλην ἀλυσκάζων. H.ἀλυσκάζειν] ἐκφυγεῖν. MS. Barnes.586. ὥσπερ ἂν ἀποβαίη, ἵνα εἴπῃ ὑπό τι νόει τὸ μέλλον. H.596. Ἀχαιοί] γρ. Ἀχαιῶν. Vind. 133.599. τηρεῖσθαι βούλεται τὸ ἔθος θηρώμενος τὸ ἀνύποπτον. H.δειελιήσας] πρός τὴν δειλινὴν ὥραν παραγενόμενος, τουτέστι τὴνμεσημβρίαν· ἢ τὴν ἑσπερινὴν διατρίψας. ἔνιοι δὲ, τὴν δειλινὴν τρο-2. ἐπιμερόεντα] Hoc dupliciter ac- satis probabile.cipi potest, vel ἔπεα μερόεντα, a recto 6. Ἀντίνοος] Absurde: vid. adμερόεις i. q. ἱμερόεις, vel ἔπεʼ ἠμορόεντα 50.sive ἀμορόεντα, id est οἷον ἀθάνατα, 15. πεπαθοίης] Manifestum indi-μόρου μὴ μετέχοντα, μορόεντα ex- cium variae lectionis καὶ κήδεʼ ἅπερplicat Apollon. Lex., uno verbo πεπαθοίης. BUTTM.ἄμβροτα, ut Sophocles Antig. 1121. 23. ὕλην] Corruptum.ἔπη ἄμβοοτα. LOBECK. Pathol. 28. παραγενόμενος Buttm. pro πα-Elem. vol. 1. p. 72. Nihil horum ραγινόμενος.φὴν αἰτῶν. καὶ Καλλίμαχός φησι “δείελον αἰτίζουσιν, ἄγουσι δὲχεῖρας ἀπʼ ἔργου,” τὴν πρὸς τῇ δειλινῇ τροφὴν αἰτοῦντες· οὐ δεόντως·προειρήκαμεν γὰρ ὅτι οἱ ἀρχαῖοι τρισὶ τροφαῖς ἐχρῶντο. V.διελινήσας] δειλινίσας, βρωματισάμενος δειλινὴν τροφήν. ἔνιοι δὲ,τὴν δείλην διατρίψας, οὐ φαγών. B.H.602. ἕζετ᾿ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη] ἔνιοι γρ. ἕζετ᾿ ἐϋξέστου ἐπὶδίφρου. H.603. πλησάμενος δʼ ἄρα θυμὸν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος. αὐτὰρ ἐπεὶδείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ] περισσὸς ὁ εἷς ἐκ τῶν β΄. Q.605. οἱ δʼ εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδήν] μετὰ τροφὴναἱ ἀοιδαὶ, πρὸ τροφῆς δὲ γυμνασία σώματος, “δίσκοισι τέρποντο καὶαἰγανέῃσιν ἱέντες” (Od. δ, 626.). H.606. δείελον ἦμαρ] ἡ δειλινὴ τῆς ἡμέρας. B. τὸ τῆς δειλινῆςὥρας κατάστημα. Q. V.Σ.ΥΠΟΘΕΣΙΣΓενομένης μάχης Ὀδυσσέως πρὸς ἕτερον πτωχὸν ἐλθόντα πρὸςτοὺς μνηστῆρας, Πηνελόπη λαμβάνει δῶρα παρὰ τῶν μνηστήρων.καὶ κοινολογία γίνεται ἐν τοῖς ἑξῆς Ὀδυσσέως πρὸς Εὐρύμαχον περίτινος ἄλλου ἐν τῷ συμποσίῳ. H.P.Q.ΑΛΛΩΣ.Ὀδυσσέως καὶ Ἴρου πάλη, καὶ ἐξέλευσις Πηνελόπης πρός τοὺς1. δείελον] Apud Eustath. p. est. BUTTM.1832. extr. legitur δειελίην, quod 5. δειλινὴν Buttm. pro δείλην.indicium esse censeo veræ scrip- ἔνιοι H. οἱ B.turæ hujus δειελίην αἰτοῦσιν. Ope- 6. ἐπὶ θρόνου ἔνθεν (ὅθεν M.) ἀνέ-rarii enim homines cibum sibi de- στη] Hoc in textu habet M.bitum non mendicant, sed poscunt, 12. αἰγανέῃσιν] αἰγανέοισιν H.ideoque ab opere cessant. Quod 14. κατάστημα om. V.autem Valckenarius (ad Callim. 18. Πηνελόπη] πηνελόπης H.Eleg. fragm. p. 295.) corrigebat 19. γίνεται om. H.ἔχουσι, id necessarium fortasse nonμνηστῆρας ἐπιπληττούσης Τηλεμάχῳ περὶ τῆς τοῦ ξένου καταξενίαςκαὶ δωροδοκία τῶν μνηστήρων τῇ προειρημένῃ. καὶ ἀποπειρᾶται δὲτῶν θεραπαινίδων Ὀδυσσεύς. P. Q.ΑΛΛΩΣ.Ὀδυσσέως καὶ Ἴρου πυγμὴ γίνεται. φαίνεται δὲ καὶ Πηνελόπητοῖς μνηστῆρσι καὶ παρʼ αὐτῶν δῶρα λαμβάνει. γίνεται δὲ καί τιςκοινολογία ἐν τοῖς ἑξῆς Ὀδυσσέως πρὸς Εὐρύμαχον. V.1. πτωχὸς πανδήμιος] ὁ διʼ ὅλης τῆς πόλεως ἐπαιτῶν. B.H.Q.πανδήμιος] ὁ κατὰ τὸν δῆμον ἐπαιτῶν καὶ διʼ ὅλης τῆς πόλεωςἐπιών. V.2. γαστέρι μάργῃ] γαστριμαργίᾳ, ἀπληστίᾳ. H. [οὐδεὶς οὔτεγραμματικῶν οὕτε ῥητόρων ἐμνημόνευσεν· Ἀριστοτέλης δὲ ἐν τῷπερὶ ζῴων μέμνηται ζῴου μάργου, λέγων ὅτι γεννᾶται ἀπὸ σήψεωςμεταξὺ γῆς καὶ ὕδατος. καὶ ἀφʼ οὗ γεννηθῇ οὐ παύεται γαιηφαγοῦνἕως οὗ ἐκτρυπήσῃ τὴν γῆν καὶ εἰς τὴν ἐπιφάνειαν ἔλθῃ, καὶ ἐλθὸνθνήσκει τρεῖς ἡμέρας· καὶ ἔρχεται νέφος μετὰ βροντῆς καὶ βρέχειἐπάνω αὐτοῦ καὶ ἀναζῇ μηκέτι γαιηφαγοῦν. ἐκ τούτου οἶμαι τοὺςἀρχαίους φιλοσόφους ὁρμηθέντας τοὺς πολυφάγους γαστριμάργουςκαλέσαι. δύναται δέ τις εὐσεβῶς καὶ κατὰ θεωρίαν ἐκλαβεῖν τὰεἰρημένα. πᾶν γὰρ πάθος ἀπὸ σήψεως γεννᾶται, καὶ ἐπὰν γεννηθῇ,οὐ παύεται ἐσθίον τὴν ὑποστήσασαν καρδίαν, ἕως ἂν διὰ τῆς γνωστι-κῆς ἕξεως εἰς φανέρωσιν ἀληθείας ἔλθῃ, καὶ ἐλθὸν θνήσκει ταῖς τρισὶ1. περὶ] ἐπὶ P. manifestum est et planissime o-καταξενίας] Vocabulum suspec- stendunt quae in ine dicuntur detum.ἁγίου πνεύματος σταλαγμοῖς.2. δωροδοκία Buttm. pro δωροδο- 14. γαιηφαγοῦν] γηῖφαγοῦν Etym.κίας.hic et infra.5-7. Legitur apud Eustathium 15. ἐκτρυπήσς] ἐκτρυπήσει H.16. μετὰ βροντῆς] βροχῆς Etym..8. ὁ δι᾿] ὁ om. H. omisso μετά.11—14. οὐδεὶς—ὕδατος] Haec pars 17. οἶμαι—ὁρμηθέντας—καλέσαι]acholii est etiam in Vind. 133. To. οἱ μετὰ—ὁρμηθέντες —ἐκάλεσαν Ε.tum scholion legitur in Etym. M. tym.9. 222, 5. levi cum scripturae di. 21. ἐσθίον ex Etym. correxi proversitate. Seclusi autem hanc an- ἐσθίειν.notationem, quam scholiis Home- 22. ἀληθείας om. Etym.ricis temere illatam esse et per seδυνάμεσι τῆς ψυχῆς. καὶ οὕτως ἡ χάρις τοῦ ἁγίου πνεύματος διὰνέφους σταλαγμοὺς δίδωσι γνώσεως, καὶ ζωοποιεῖ οὐ κατὰ τὴν προ-τέραν ἐμπαθῆ ζωὴν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐνάρετον καὶ θεῷ οἰκείαν. H.Q.]3. ἀζηχὲς] διηνεκὲς, ἀδιάλειπτον. V. πολλά. MS. Barnes.5. Ἀρναῖος] ἢ ὅτι προβατώδης, ἢ παρὰ τὸ ἄρνυσθαι, ὅ ἐστι λαμ-θάνειν· ἢ ἀραῖος· ηὔχοντο γὰρ αὐτοῦ οἱ γονεῖς γεννηθῆναι· καὶ πλεο-νασμῷ τοῦ ν ἀρναῖος. B. γέγονε τὸ ὄνομα παρὰ τὴν ἀρὰν ἀραῖος,καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν ἀρναῖος, ὁ εὐκταῖος τῇ μητρὶ γενόμενος· ἢπαρὰ τὸ ἄρνυσθαι τὸ λαμβάνειν ὡς πτωχὸς, ἵνʼ ᾖ ὄνομα πτωχῷπρέπον· ἢ ἀπὸ τῶν ἀρνῶν, ἵνʼ ᾖ ὁ βληχώδης καὶ ἠλίθιος. Q.6. ἐκ γενετῆς] ἐκ γενεῆς, διχῶς. H.Ἶρος] ἀπὸ τοῦ Ἴρις ἡ ἄγγελος τῶν θεῶν. B. Ἶρος παρὰ τὸ εἴρωτὸ λέγω, ὁ τὰς ἀγγελίας κομίζων· λέγει γὰρ, οὕνεκʼ ἀπαγγελίας. Q.παρὰ τὸ εἴρειν. V.8. διώκετο] ἐδίωκεν. V. παθητικὸν ἀντὶ τοῦ ἐνεργητικοῦ. B.H.11. ἐπιλλίζουσιν] διανεύουσι τοῖς ὀφθαλμοῖς. ἶλλοι γὰρ οἱ ὀφθαλ-μοὶ, ἀπὸ τοῦ εἰλεῖσθαι, ὅθεν τὸ δενδίλλων. B.Q. ἐπιλλίζουσιν διὰδύο λλ. H.15. ἐκ παντὸς τὸ ἀνενόχλητον αὐτοῦ δηλοῖ. H.δαιμόνιε] διʼ ἔργων σε οὐ κακοποιῶ. οὔτʼ ἀγορεύω, οὔτε κακολογῶσε, οὔτε τινα φθονέω δόμεναι, καὶ πόλλʼ ἀνελόντα, οὐ φθονῶ σοι.H.Q.17. οὐδὸς δʼ ἀμφοτέρους ὅδε χείσεται] χωρήσει, ἔνθεν καὶ χειὰ ἡκατάδυσις τῶν ὄφεων. B.Q.V. Δημήτριος δέ φησιν ὅτι ἀττικίζωνὁ ποιητὴς ἀντὶ τοῦ δέξεται χείσεται εἶπεν. B. Q. Vind. 133.οὐ στενοχωρήσει. οὐδέ τί σε χρὴ ἀλλοτρίων φθονεῖν· οὐ γὰρ ἀπὸτῶν σῶν λήψομαι. Q.2. σταλαγμοὺς addidi ex Etym. esse) ποτε μήτηρ ἐκ γενετῆς” παρὰγνώσεως H. et Etym. γνῶσιν Q. τὴν ἀρὰν, ἀραῖος, καὶ πλεονασμῷ τοῦ ν3. ἐνάρετον] In ἐπʼ ἀρετῇ corrup- ὁ εὐκταῖος τῇ μητρὶ γενόμενος. οὕτωςtum in libris pluribus Etym. Ἡρωδιανὸς ἐν τῇ ἀνωμάλῳ προσῳδία.5. προβατώδης Buttm. pro παρα- Ἀσκληπιάδης δὲ ὁ Μυρλεανὸς, ἐν τῷβατώδης.ὑπομνήματι τῆς Ὀδυσσείας, παρὰ τὸ7. γέγονε—] Ex antiquioris scho- ἄρνυσθαι, ὅ ἐστι λαμβάνειν, ὡς πτωχόν·liastæ annotatione excerpta sunt ἵνʼ ᾖ πεποιημένον ὄνομα πτωχῷ πρέπον.quæ leguntur in Etym. p. 146, 11. ἢ ἀπὸ τοῦ (corr. τῶν) ἀρνῶν, ἵν᾿ ᾖ ὁ βλη-καὶ ὁ ποιητὴς, Ἀρναῖος ὄνομ᾿ ἔσκε· τὸ χώδης καὶ ἠλίθιος.γὰρ θέτο οἱ (οἱ om. libri duo: ex τὴν ἀρὰν] τὸ ἀρὰν B.quo patet ποτε ex πότνια corruptum 20. οὐ κ.] οὐ om. Q.18. ἀλλοτρίων φθονέειν] οὕτως ἡ σύνταξις, οὐ χρή σε φθονεῖν μοιτῶν ἀλλοτρίων. B.H.Q. μέλλουσι δὲ οἱ θεοὶ εὐδαιμονίαν ἡμῖν πα-ρέχειν. ἄδηλον γὰρ τὸ τῆς τύχης ῥεῦμα. B. Q.19. ὄλβον δὲ θεοὶ μέλλουσιν ὀπάζειν] ἐοίκασι δὲ οἱ θεοὶ δωρητικοὶεἶναι εὐδαιμονίας, ὥστε οὐ φαίνονται ἡμῖν ἵλεω. Q. V.21. μή σε, γέρων] ὅλον συνῆπται τὸ νόημα οὕτως, μήπως σε αἵ.ματος πληρώσω, καὶ πλέον ἡσυχίαν ἐμαυτῷ ποιήσω αὔριον. εἰ γὰρσὺ πληγείης, οὐκέτι ἐνταῦθα ἥξεις, καὶ εὑρίσκομαι ἐκτὸς ὣν μάχῃε,σοῦ μηκέτι ἐλθόντος. B. Q.27. γρηῒ καμινοῖ] τῇ καμινοκαυστρίᾳ, τῇ φρυττούσῃ τὰς κριθὰςπρὸς τὸ ποιῆσαι ἄλευρα. οὕτως Ἀρίσταρχος καὶ Ἡρωδιανός. ὃἈττικοὶ κοδομεύειν φασίν. ὁ δὲ Κομανὸς τῇ καμούσῃ τὰς ἶνας διὰτὸ γῆρας. B.H.Q. Vind. 133. Καὶ ἄλλως. γρηὶ καμινοῖ, καμι-νευτρίᾳ, παραπλησίως κατὰ τὸ εἶδος καὶ τὴν ἐσθῆτα. ῥυπαρὰ γὰρἐφόρει. B.H.Q. καμινευτρίᾳ, φρυγούσῃ κριθάς. ἔστι δὲ ἡ εὐθεῖακαμινώ. V.ἐν πολλοῖς, γρηῒ καμινῶ. H.28. χαμαὶ δʼ ἐκ πάντας] σχεδὸν πᾶσαι, χαμαὶ δέ κε πάντας. H.τοὺς ὀδόντας ἐκκόψω. H.29. ληϊβοτείρης] τῆς κατεσθιούσης τὸ λήιον, ὅ ἐστι τὸ σιτοφόρονχωρίον. ἐὰν γὰρ εὑρεθῇ σῦς ἀλλότριον σπόριμον πεδίον βοσκομένη,ἐξοδοντίζεται. V. νόμος ἦν, ὡς ἐὰν εὑρεθῇ σὔς ἀλλότριον σπόριμονπεδίον βοσκομένη, ἐξωδοντίζετο. Q. ὡς χοίρου λήϊον βοσκομένης.εἴ που γὰρ εὑρίσκετο εἰς ἀλλότριον χυρίον χοἴρος, τοῦ τοἔπασχεν ὑπὸτῶν δεσποτῶν τοῦ. χωρίου κατεχομένη. οὗτος δὲ ὁ νόμος παρὰ Κυ-πρίοις. B.H.30. ἐπιγνώωσι δὲ ἀντὶ τοῦ θεάσωνται. V.33. πανθυμαδὸν ὀκριόωντο] μετὰ παντὸς θυμοῦ ἐτραχύνοντο, ἠγρι-4. δωρητικοὶ] δωτικοὶ V. καμινεύτριαν, ἤτοι φρύττουσαν κριθὰς5. εὐδαιμονίας] εὐνοίας Q. πρὸς εὐχερεστέραν ἀλευροποιΐαν.ὥστε—ἵλεω om. Q. ὃ Ἀττικοὶ κοδομεύειν Buttm. pro ὁ11. ἄλευρα] ἄλευρον Vind. (ὁ om. B. Q.) Ἀττικὸς οἰκοδομεύειν.Ἀρίσταρχος καὶ ὁ (ὁ omisi) Ἡρω- 12. Κομανὸς Eustathius. Scribe-διανὸς Vindob. ἀριστοφάνης καὶ ἡρώδης batur Κόμανος.B.H.Q. Veram scripturam suo in διὰ τὸ γῆρας] ἀπὸ τοῦ γήρως Vind.libro habuit Eustatt. p. 1835. 40. 13. γρηῒ] γυνὴ B. Q.τὸ δὲ καμινοῖ διὰ τὸ ἐπιφαινόμενον μέ- 17. γρηῒ] γρηοῖ H.λαν ὡς οἷον ἔκ τινος ἀσβόλης. Ἀρίσταρ- καμινῶ] Sic H.χος δὲ καὶ Ἡρωδιανὸς καμινώ φασι τὴν 23. βοσκομένης H. βοσκομένου B.αίνοντο. καὶ λίθον ὀκριόεντά φησι τὸν τραχὺν καὶ οἷον ἄκρα ἔχοντα,καὶ ἀκριόεντα. B.H.Q. πανθυμαδὸν] ἐκθύμως, πάσῃ τῇ ψυχῇ, ἄγανὀργίλως. ὀκριόωντο] ἐτραχύνοντο, διεφέροντο, διεπληκτίζοντο. V.41. κακοείμονας] κακὰ ἱμάτια περιβεβλημένους. H.43. ἀγήνορες] νῦν οἱ ἄγαν ἀνδρεῖοι. Q. V.44. γαστέρες] οἰκεῖον τὸ ἆθλον τοῖς διὰ γαστέρα ἁμιλλωμένοις.ἐν πυρὶ δὲ ἀντὶ τοῦ παρὰ πυρί. οὕτως Ἀρίσταρχος. ὁ δὲ Ἀριστο-φάνης ἐν πυρὶ, ἐν τῷ καταφωτιζομένῳ τόπῳ, ὡς ἐν Ἰλιάδι (ι, 206.)“αὐτὰρ ὅγε κρεῖον μέγα κάββαλεν ἐν πυρὸς αὐγῇ.” B. Q. προση-κόντως γαστέρα πρὸς βρῶσιν τίθησι τῷ νικήσαντι. καὶ οὗτοι γὰρδιὰ τὴν γαστέρα ἐμάχοντο. Vind. 133. γαστέρες αἵδʼ αἰγῶν] τὰςφύσκας λέγει. οἰκεῖον δὲ τὸ ἆθλον τοῖς διὰ γαστέρα δυστυχοῦσιν. V.αἵθε δεικτικῶς, ἐν μέσῳ γὰρ τῷ ἀνδρῶνι τὸ πῦρ. H.48. εὐλογώτατα πρὸ τῆς μνηστηροκτονίας τὸν Ἷρον ὑπεξάγει ὁποιητής. H.50. ἥνδανε] ἤρεσκε. V.56. ἤρα] τὸ ἐντελὲς ἐπίηρα. B. ἐπίηρα ἐστὶ τὸ ἐντελὲς, καὶ ἐνἸλιάδι “μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα,ʼ ὁ μεσολαβήσας τῷ ὀνόματι εἶπεν. H.57. ἀτασθάλλων] ἐνυβρίζων με ὑπερηφάνως ἢ ἀδικῶν με. B.H.Q.58. ἐπώμνυον] ἐπώμνυον, οὐκ ἀπώμνυον. B.H. ἀπώμνυον] γρ.ἐπώμνυον. Vind. 133.63. θείνῃ] γρ. δείρῃ. Vind. 56.64. ξεινοδόκος] ὁ τοὺς ξενοὺς ὑποδεχόμενος, διὰ τοῦ κ ἀντὶ τοῦ χ.ὡς ἱστοδόκος, ἢ ἀπὸ τοῦ δέχεσθαι. H.ἐκὶ δʼ αἰνεῖτον] συγκατατίθενται. V. συντίθενται δὲ κελεύσει μουὁ Ἀντίνοος καὶ Εὐρύμαχος. H. Q.67. ζώσατο] περιεζώσατο μὲν τοῖς ῥάκεσι τὰ αἰδοῖα, ἢ περὶ τὰαἰδοῖα ἐζώσατο. B. Q.70. μέλεʼ ἤλδανε] ψιλῶς ἀπὸ τοῦ ἀλδαίνω. καὶ Αἰολεῖς ἄλματακαλοῦσι τοὺς κλάδους, οἷον ἀλδήματα καὶ αὐξήματα. B. Q.73. ἄιρος] Ἶρος ὀνομασθείς. ἐπίσπαστον] ἑκούσιον, ἀπὸ τῶν ὀρνί-θων τῶν δελεαζομένων καὶ ἐπισπωμένων ἑαυτοῖς τὸν ὄλεθρον. V.1. φοσι om. H. 12. φύσκας] Cf. Eustath. p. 1837.11. ἐμάχοντο] Addit Vind. verba 13.acholii superioris ἐν πυρὶ δὲ ἀντὶ τοῦ 26. Ἀντίνοος] ἀντίνους H. Q.περὶ (sic) — — ὁ δὲ ἀριστο (cetera 31. ὀνομασθείς] ἐπὶ κακῷ additnon comparent.) Barnes. Sic Apoll. Lex. s. v. ἄῖρος.ἄϊρος ἐπίσπαστον] ὁ μηκέτι ἐν ζωῇ ἐσόμενος, ὁ μηκέτι ἐσόμενος Ἷρος.τὸ δὲ, ἐπίσπαστον, αὐθαίρετον, ὃ αὐτὸς ἑαυτῷ ἐπεσπάσατο. B.H.ἕξει] γρ. ἄξει. H.74. ἐπιγουνίδα] τὸν ἐπάνω τοῦ γόνατος τόπον. ἀπὸ δὲ μέρους τὸπᾶν σῶμα φησίν. εἰ γὰρ τὸ ὀστῶδες μέρος εὔσαρκον, πῶς οὐκ ἂνκαὶ τὰ ἄλλα; B.Q.75. ὠρίνετο] κατεταράσσετο, οὐκ ὠργίζετο. H.76. ἀλλὰ καὶ ὡς δρηστῆρες] ἀπλῶς. οὐ γὰρ ἐπὶ τῶν μαγείρων.“οὗτοι δῶμα κάτα δρηστῆρες ἔασιν” (Od. κ, 349. τ, 345.). Q.δρηστῆρες] οὐ πάντες δοῦλοι, ἀλλʼ ἴσως θεράποντες, ὃ καὶ ἄμει-νον. H.77. ὅμοιον τῷ “Ἕκτορί τʼ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσε.”(Il. η. 216.). H.79. νῦν μὲν μήτʼ εἴης] ἀντὶ τοῦ ἀποθάνοις νῦν. μήτε γένοιο, ἀντὶτοῦ μηδὲ ἐν παλιγγενεσίᾳ ἔλθοις τὸ δεύτερον. B.βουγάῖε] μεγάλως ἐπαιρόμενε, βοῶν ἔργα ποιῶν. V. ἀκουστέονὑπερμεγέθη ἔχων βοείαν ἀσπίδα, ἐπὶ τοῦ Αἴαντος, ὅταν λέγῃ “ὦΑἶαν ἁμαρτοεπὲς βουγάιε (Il. ν, 824.), ὡς εἰ ἔλεγεν. ὁ γαίων ἐπὶτῇ ἀσπίδι, ὡς “κύδεῖ γαίων (Il. α, 405.). ἐπὶ δὲ τοῦ Ἴρου χαριεντι-ζόμενός φησι, διὰ τὸ μέγεθος, ὡς ὑπερμεγέθη ἀνέχοντος ἀσπίδα.λέγει δὲ, μὴ εἴης μέγας, μηδὲ γένοιο· ὅμοιον τῷ “ἦ μάλα Ἶροςἄῖρος” (73.), ἀπαγγέλλων ὅτε πού τις ἀνώγοι (7.). τοῦτο ὅμοιον καὶτῷ “οὕτω γάρ κεν δή μοι ἐῦκλείη τʼ ἀρετή τε εἴη ἐπʼ ἀνθρώπους ἅματʼ αὐτίκα καὶ μετέπειτα (Od. ξ, 402.). τοῦτο γὰρ ταυτὸν τῷ εἴηςκαὶ γένοιο. H. Q. βουγάῖε] ἐπὶ μὲν τοῦ Αἴαντος, ἐπὶ τῇ βοῒ γαίων, ὅἐστι τῇ ἀσπίδι· νῦν δὲ χαριεντιζόμενος ἐπὶ τῷ γαυριῶντι τῇ ἀναισθη-σίᾳ φησί. B. Q.84. πέμψω σʼ Ἤπειρόνδε] Ἤπειρος χώρα ἐστὶν ἐναντίον τῆς Ἰθά-κης οὕτως ἰδικῶς λεγομένη. B. Q.85. εἰς Ἕχετον βασιλῆα] Ἔχετος ἦν μὲν υἱὸς Βουχέτου, ἀφʼ οὗκαὶ ἐν Σικελίᾳ πόλις Βούχετος καλεῖται. Σικελῶν δὲ τύραννος λέγε-1. ὁ μ. ἐν ζ.—ἐσόμενος Ἶρος H. οὐκ- 28. χώρα] χωρίον B.ἐτι ἐν ζῶσιν ἐσόμενος ἰρος B. 30. In V. ed. ant. hoc quidem2. τὸ δὲ ἐπίσπαστον om. H. acholium ad calcem libri rejectum,4. ἐπιγουνίδα] Conf. ad ρ, 225. alterum, quod ordine tertium ex-7. οὐκ] καὶ ? hibemus, suo loco positum est.17. ἔχων Buttm. pro ἔχειν. BUTTM.23. δή om. Q.31. ἐν Σικελίᾳ πόλις Βούχετος] Epi-ται. τοῦτον τοὺς μὲν ἐγχωρίους κατὰ πάντα τρόπον σίνεσθαι, τοὺςδὲ ξένους ἀναιρεῖν λωβώμενον· τοσαύτην δὲ κακίαν ἔχειν ὡς καὶ τοὺςμακρὰν οἰκοῦντας ὅτε θέλοιεν σφόδρα τινὰ τιμωρῆσαι καὶ ξένῳ περι-βαλεῖν θανάτῳ ἐκπέμπειν αὐτῷ. πολλὰς γὰρ μηχανὰς ἐξευρεῖν τοῦ-τον αἰκίας. ὅθεν τὸν λαὸν οὐχ ὑπομένειν τὴν πικρὰν ταύτην τυραν-νίδα, λίθοις δὲ αὐτὸν ἀνελεῖν. ἡ ἱστορία παρὰ Μνασέᾳ καὶ Μαρ-σύᾳ. Q. V. οὗτος Ἠπείρου βασιλεὺς Εὐχήνορος καὶ Φλογέας υἱὸς.ὃς τὴν θυγατέρα Μετώπην ἢ Ἄμφισσαν ὑπὸ Αἰχμοδίκου φθαρεῖσανπηρώσας ἠνάγκασεν ἀλήθειν κριθὰς σιδηρᾶς, τότε φήσας ἀποδώσειναὐτῇ τὰς ὄψεις ὅταν ἀλήσῃ τὰς κριθάς. τὸν δὲ Αἰχμόδικον ὡς ἐπὶἑστίαν καλέσας ἠκρωτηρίασε. καὶ εἰς ὠμότητα τραπεὶς μισθὸν ἐλάμ-βανεν ὑπὲρ τοῦ ἀκρωτηριάζειν τοὺς ἐπὶ τούτῳ πεμπομένους αὐτῷξένους. ὕστερον μέντοι μανεὶς ἐνεφορήθη τῶν ἰδίων σαρκῶν. τινὲς δέφασιν ὅτι ἐπʼ αὐτοῦ Ὁμήρου ἦν ὁ Ἔχετος· ἐπειδὴ δὲ ἐπλημμέλησενεἰς αὐτὸν, ἐμνήσθη αὐτοῦ ὡσανεὶ παλαιοῦ τινος ἀδίκου. H.Q. Ἕχε-τος βασιλεὺς ἦν τῆς πείρου, Εὐχήνορος παῖς, ὠμὸς καὶ ἀπότομος.ὃς καὶ τὴν θυγατέρα Μετώπην ἢ Ἄμφισσαν ὑπὸ Αἰχμοδίκου φθα-ρεῖσαν πηρώσας ἠνάγκαζε σιδηρᾶς ἀλεῖν κριθὰς, λέγων τότε ἀποδά-σειν τὰς ὄψεις, ὅτε ἀλέσει τὰς κριθάς. τὸν δὲ Αἰχμόδικον ἐπὶ ἑστί-ασιν καλέσας ἠκρωτηρίασε καὶ τὰ αἰδοῖα αὐτοῦ ἀπέκοψεν. ὕστερονμέντοι μανεὶς καὶ τῶν ἰδίων ἐμφορηθεὶς σαρκῶν ἀπέσβη. V.89. ἄναγον] Ἴωνες τὸ ἄγειν ἀνάγειν λέγουσιν. “οἱ δέ τοι εἰςἙλίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρʼ ἀνάγουσιʼ (Il. θ, 203.). B.H.Q.91. ἐλάσει] πλήξει βαλών. V.95. ἀνασχομένω] ἀνασχόμενοι. ἔστι δὲ ἀντὶ τοῦ ἀνασχομένων. Η.ἀνασχομένω] ἀνατείναντες. V.98. μακὼν] ἐπὶ ἀνθρωπείας φωνῆς. B.ἡ Αἰολὶς, χανών. H.rotica haec urbs fuit, non Sicula, 1838. extr. φληγυίας H. Q. Φλογίαςnec Βούχετος appellata est, sed Bού. Hesych. Φλεγέας Eudocia p. 163.χετα vel Βουχέτιον. Dixi de ea in 8. Αἰχμοδίου Eustathius et Eudo-Thesauro vol.2.p. 382. 383. Scbo. cia. Αἰχμοδόκου H. Q. In Αἰχμόδημοςliastae errorem notarunt Buttm. et corruptum apud schol. AphthoniiEbert. Dissert. Sic. vol. 1. p. 109. in Walzii Rhet. vol. 2. p. 48. 473.qui aliorum scriptorum de Echeto 9. ἀλήθειν H. et Eustathius. ἀλεῖνnarrationes collegit.7. Εὐχήνορος] Αὐχήνορος apud He. 10. αὐτῆ] αὐτῆς H.sycm. s. v. Ἔχετος. Αἰχμόδικον] Iterum Αἰχμοδόκον H. Q.Φλογέας correxi ex Eustatio p. 22. δέ τοι] δʼ ἔτι H.σὺν δʼ ἤλασʼ ὀδόντας] συνέκρουσε. B.Q.V.100. γέλω ἔκθανον] ὑπὸ γέλωτος ἀπέθανον. Gl. H. διεχύθησαντῷ γέλωτι τερπόμενοι. H.101. εἷλκε διʼ ἐκ προθύροιο] διὰ τοῦ προθύρου τοῦ ἀνδρῶνος εἷλκεναὐτὸν, ἕως ὅτε κατέλαβε τὴν αὐλὴν, ὅπου εἰσὶν αἱ θύραι τῆς αἰθού-σης. B. Q.102. αἰθούσης] αἴθου ?? παρὰ τὸ καθῆσθαι ἐκ τῆς αὐλῆς. H.ποτὶ ἑρκίον αὐλῆς] εἰς τὸ περίφραγμα τῆς αὐλῆς, ἀντὶ τοῦ τῷπεριεχομένῳ τόπῳ τῆς αὐλῆς. B. Q.105. ἐνταυθοῖ] ἐνταῦθα, ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ. H.106. εἶναι] ἀντὶ τοῦ ἔσο. Q.107. ἐπαύρῃ] ἐπαύρομαι, ἐπαύρῃ, ἀντὶ τοῦ εὕρῃς. B.H.Q. γρ.ἄλλο πάθῃσθα. H.111. δεικανόωντʼ ἐπέεσσιν] ἤγουν ἐδεξιοῦντο, παρὰ τὸ δείκνυμι.MS. Barnes.115. 116. οὗτοι οἱ β’ ἐκ τῶν ἄνωθεν μετήχθησαν· ἐκεῖ μὲν γὰρπροτρέπων φοβεῖ, ἐνταῦθα δὲ ἀπάνθρωπον τελέως τὸ ἡμιονήπια τελεῖν·διὸ περιγράφονται. H.115. ἀνάξομεν Ἤπειρόνδε] ἀναχθῆναι ποιήσομεν. B.Q.V. νῆσοςγὰρ ἡ Ἰθάκη. B.Q. ἀπαγάγωμεν. V.123. ἀτὰρ μὲν νῦν γε] νῦν δὲ δή γε· ὁ γὰρ μέν ἀντὶ τοῦ δή. H.128. ἐπητῇ] παρὰ τὸ ἔπος. περισπωμένως, ἀντὶ τοῦ λογίῳ. B.H.Q. ἐπητῇ] δεινῷ εἰπεῖν, ἢ λογίῳ, παρὰ τὰ ἔπη. V.130. ἀκιδνότερον] ὑπομονητικώτερον. B. Q.132. οἷον οὐκ ἀνέξεσθαι, ἀλλʼ αὐτὸν ἐξάξειν· οὕτως Ἀριστοφά-νης. H.133. ἀρετὴν] εὐδαιμονίαν, τὴν ὑπὸ θεῶν εὐπραξίαν. H.ὄφρ’ ἀρετὴν παρέχωσι] νῦν, τοῖς ἀγαθοῖς παρέχουσιν εὐδαιμονίαν·ὁμοίως τῷ “ἀρετῶσι δὲ λαοί.ʼ (Od. τ, 114.). Q. V.134. τελέουσι] ποιοῦσιν, ἐπιφέρουσιν. V.136. τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν] οἱ μὲν φιλόσοφοι ἐκδέχονται ὅτι οἷονἂν ᾖ τὸ κατάστημα τοῦ ἀέρος, τοιαύτην καὶ τὴν ἡμέραν διατελοῦσιν5. αἰθούσνς] αὐλῆς B. 17. ἡμιονέπια] Corruptum.12. ἐπαύρομαι, ἐπαύρῃ om. B. Q. 22. παρὰ τὸ ἔπος om. B. Q.13. ἄλλο πάθῃσθα] Ex Il. ω, 551. 28. παρέχουσιν] παρέχουσαν Q.οἱ ἄνθρωποι· ὁ δὲ ποιητὴς λέγει, ὁποῖα ἂν ᾖ τὰ προσπίπτοντα, τού-τοις ἐξομοιούμεθα. B.Q.V. ὁποῖον γὰρ ἐπάγει ἦμαρ ὁ Ζεὺς τοῖςἀνθρώποις, τοιοῦτός ἐστιν ὁ νοῦς αὐτῶν, ἐν μὲν ταῖς εὐτυχίαις ἐπαι-ρόμενος, ἐν δὲ ταῖς δυστυχίαις ταπεινούμενος πρὸς τὰς ἐφʼ ἡμέραντύχας. B.H.Q.138. ἔμελλον] ἐῴκειν, ἐδόκουν. Q. ἐῴκειν, ἐνομιζόμην. V.140. πατρί τʼ ἐμῷ πίσυνος] θαρρῶν τῇ προστασίᾳ τοῦ πατρὸς καὶτῶν ἀδελφῶν. Q.142. ἀλλʼ ὅγε σιγῇ] ἡσυχῆ, ἐγκρατῶς, μήτε ἐπαιρόμενος, μήτεἄγαν ὀδυρόμενος. δῶρα δὲ θεῶν ἀπλῶς τὰ διδόμενα ὁποῖα τύχηὄντα. B.143. οἷ᾿ ὁρόω μνηστῆρας] θαυμαστικῶς τὸ οἷα. ἡρέμα ταῦταπρὸς τὸν Ἀμφίνομον φησί. Q.150. καὶ κεῖνον] πλήρης ὁ καί. H.154. ἐμφαίνει τὸν ἐπιμελῶς ἀκούσαντα διὰ τοῦ νευστάζων. H.ὄσσετο] προεμηνύετο. Q.160. πετάσειε] ἐκπλήξειεν. V. ἀναστήσει πρὸς ἐπιθυμίαν. B.γρ. θέλξειε. Vind. 50. 56.οὐκ ἀλαζονικῶς δὲ πρόσεισιν ἡ Πηνελόπη, ἀλλʼ ὅπως μὴ βιασθῇπρονοουμένη καὶ ἐλπιδοποιοῦσα τὸ δοκεῖν τινι συνοικῆσαι. Q. V.162. μᾶλλον πρὸς πόσιος] ἵνʼ ἐκπλαγεὶς τῷ κάλλει αὐτῆς Ὀδυσ-σεὺς μᾶλλον κατὰ τῶν μνηστήρων ἐπιρρωσθείη. B. Q.163. ἀχρεῖον] ἄκαιρον μηδενὸς προκειμένου, οὐ χρειῶδες, οὐδὲ πρὸςχρείαν ἁρμοζόμενον. B.H.Q. οἷον οὐκ ἐκ σπουδῆς. V.166. συμβουλεύσαιμι γὰρ ἂν τῷ παιδὶ ἔπος τὸ κέρδιον εἴη. H.167. ἐπαινεῖν] συντίθεσθαι. V.ἐπαινεῖν] γρ. ὁμιλεῖν. M.βάζουσι] εἰς κενὸν λαλοῦσι. Q.2. ὁποῖον H. ποῖον B. Q. 19. 20. In H. est οὐκ ἀλαζονικῶςἐπάγει] ἐπαγάγει Maii editio. πρόσεισιν, ἀλλʼ ἐλπιοῦσα (corr. ἐλπιδο-3. ἐπαιρόμενος (συνεξαιρόμενος Eu- ποιοῦσα, quo verbo utitur schol. in-stath. p. 1840, 51.)—ταπεινούμενος] fra v. 261. ἐλπιδοκοπήσασα est ap.ἐπαιρόμενοι—ταπεινούμενοι H. Eustath. p.1841, 48.) αὐτοὺς, ἵνα μὴ4. ἡμέραν H. μέρα B. Q. δοκῇ φεύγειν αὐτῶν τὴν συντυχίαν.6. Ad ἔρεξα v. 138. in H. anno- 20. τὸ] τῷ V.tatum γρ. ἔρεζα (?)23. οὐ χρειῶδες] οὐ χρειώδη H. ἀ-14. πλήρης ὁ καί] Observatio sæ- χριῶδες B. Q.pius repetita. Vid. ad α, 175. 24. ἁρμοζόμενον] ἁρμοζομένῳ H.15. διὰ τοῦ] διὰ τὸ H.φρονέουσι] βουλεύονται, ἐννοοῦσι. V.168. ὅμοιον τῷ “ἔσθλʼ ἀγορεύοντες, κακὰ δὲ φρεσὶ βυσσοδόμευον”(Od. ρ. 66.). H.172. ἐπιχρίσασα παρειάς] ἐλαίῳ λιτῷ ἢ σκευαστῷ. B.174. ἄκριτον αἰεί] ἀδιαλείπτως, ἀδιαχωρίστως. H.176. ἠρῶ] γρ. ἤρω. Vind. 133.178. παραύδα] ἔξω τοῦ δέοντος λέγει ἢ κρύπτει. Q.κηδομένῃ] μετὰ τοῦ ι, ἀντὶ τοῦ κηδευούσῃ πρὸς τὸ χ. H.179. ἀλοιφῇ] ἐλαίῳ. H. V.180. ἀγλαΐην] νῦν ἀντὶ τοῦ καλλωπισμόν. H.182. ἀνώχθει] γρ. ἄνωχθι. H.184. οὐ κεῖσʼ εἰμι] τὸ πλῆρες, ἐκεῖσε εἶμι. τινὲς δὲ, εἴσειμ’.ἄμεινον δὲ τὸ πρῶτον. H.186. ἀγγελέουσα] λέγουσα. V.νέεσθαι] γρ. ἔσεσθαι. H.192. κάλλει] νῦν τὰ μύρα. V. μυθικῶς θείῳ τινὶ χρίσματι. Q.193. Κυθέρεια] ἢ ἀπὸ τοῦ κεύθειν ἢ ἀπὸ τοῦ κύειν ἔρωτα. B.194. ἱμερόεντα] γρ. ἐρόεντα. Vind. 56.195. πάσσονα] παχυτέραν πρὸς ἀναλογίαν τοῦ μήκους. H.196. πριστοῦ] γρ. λευκοῦ. M.197. δῖα θεάων] Ζηνόδοτος γράφει, δῖʼ Ἀφροδίτη. H. Vind. 133.199. φθόγγῳ ἐπερχόμεναι] σὺν φθόγγῳ, οὐ σιωπῇ βαδίζουσαι πρὸςαὐτήν. B. μετὰ φωνῆς ἐπιοῦσαι. V.200. ἀπομόρξατο] ὃ συνήθως οἱ διυπνισθέντες ποιοῦσιν. H.201. αἰνοπαθῆ] τὴν δεινοπαθῆ. H.204. φθινύθω] φθείρω. V.212. ἔθελχθεν] ἠλλοιώθησαν. Q.V.ἔρῳ δʼ ἄρα θυμὸν ἔθελχθεν] γράφεται, ἔρως δʼ ἄρα θυμὸν ἔθελγεν.B. M.216. κέρδεʼ] κέρδεα νῦν τὰ βουλεύματα. B. συνέσεις. V.2. βυσσοδόμευον] βυσσοδομεύουσιν H. hic versus est illatus, μίσγεσθαι μνητ8. Lemma κηδομένῃ præfixit Cra. στῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ἀνάγκῃ.merus. Nam sic, non κηδομένη, le- 21. δῖʼ Ἀφροδίτη] Prava correctio,gisse scholiastam apparet ex ver- quæ si placuit Zenodoto, non huicbis μετὰ τοῦ ι. demum versui, sed jam v. 190, ad-πρὸς τὸ χ] Fort. πρὸς τὸ χρῶτʼ ἀπο- hiberi debebat: unde probabilisνίπτεσθαι etc. Duentxeri conqectura est hanc an-12. Post v. 184. in Vind. 133. notationem ad v. 190. referentis.ἐνώμας] ἐκίνεις. ἀντὶ τοῦ ἐνενόεις. V.217. νῦν δʼ ὅτε] τὸ ἑξῆς, νῦν δʼ ὅτε δὴ μέγας ἐσσὶ, οὐκέτι φρένεςεἰσὶν, ὡς τὸν ξεῖνον ἔασας. B. Q.221. οἷον δὴ] θαυμαστικῶς τὸ οἷον δή. B.223. πῶς νῦν] τὸ ἑξῆς, πῶς εἰς τὸ μετέπειτά σοι αἶσχος λώβητε πέλοιτο, εἴ τι ὁ ξεῖνος πάθοι ῥυστακτύος ἐξ ἀλεγεινῆς; τὸ γὰρνῦν μέλλοντός ἐστι χρόνου, τὸ δὲ πῶς θαυμαστικὸν μετὰ ἤθους. B.H. Q. ἐν μεταξυλογίαις θαυμαστικῶς, καὶ τοιοῦτος ὁ στίχος. πῶςἀντὶ τοῦ ποδαπῶς, ὁποίως μετέπειτα· οὕτως εἴ τι ὁ ξεῖνος πάθοι. H.224. ῥυστακτύος] ἑλκυσμοῦ, αἰκισμοῦ. κήδεται δὲ αὐτοῦ παρ’Εὐμαίου μαθοῦσα ὑπάρχειν αὐτὸν Ὀδυσσέως ἑταῖρον. Q.227. κεχολῶσθαι] τὸ ἑξῆς, τὸ μὲν κεχολῶσθαί σε. ὁ δὲ νοῦς, διὰτοῦτο μὲν ὀργίζεσθαι οὐ μέμφομαί σοι, οὐκ εἰμὶ δὲ ἀνόητος ὡς σὺφῆς, ἀλλὰ νοῶν τὰ καθέκαστα. B. Q.229. πάρος δʼ ἔτι νήπιος ἦα] γράφεται, μέγας δέ κε νήπιος εἴην.ὁ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ· μέγας γὰρ ἀνόητος εἴην, εἰ μὴ νοῶ ἐσθλά τε καὶτὰ χέρεια. μέγας δὲ, ἤτοι μέγας ὢν τῇ ἡλικίᾳ. ἢ δύναται καὶ ἐπι-τάσεως εἶναι μέγας μωρὸς ἀντὶ τοῦ πάνυ ἀνόητος, ὡς καὶ ἐν τῇσυνηθεία. ὅθεν καὶ ἐπίρρημα μέγα ἀντὶ τοῦ μεγάλως. H. Q.ἠθέτει καὶ Ἀρίσταρχος. H.233. οὐ μέντοι ξείνου] οὐ κατὰ τὴν βούλησιν τῶν μνηστήρων, οὐδὲὡς ἐπεθύμουν αὐτοὶ ἀπέβη τὰ τῆς μάχης. ὁ γὰρ Ὀδυσσεὺς κρείσ-σων ἐγένετο, ἐκείνων βουλομένων τὸν Ἶρον νικῆσαι. B.H.Q.μῶλος] νῦν πυγμή. B.234. ὁ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ. H.235. αἲ γὰρ, Ζεῦ] ταῦτα σιωπῇ Τηλέμαχος πρὸς τὴν μητέραφησὶ πρὸς τῇ παραστάδι παρεστηκώς. H. Q.238. λελῦντο] προπερισπωμένως τὸ λελῦντο· τὸ δὲ νῦν τὸ τέ-λος. H.λέλυτο] γρ. λῦτο, et γρ. λελῦτο. Vind. 133.6. εἴ τι—πάθοι] ἐάν τι πάθῃ B. Q. 23. νικῆσαι] νικᾶν H.Sequitur autem scholiasta scriptu- 27. παραστάδι H. παραστάτιδι Q.ram librorum meliorum εἴ τι (τοι 28. Eustathius p. 1845, 1. τὸ δὲM.) ξεῖνος, nom, quod est in aliis, λέλυτο δὲ γυῖα ἑκάστου, ταυτόν ἐστι τῷεἴ τις ξεῖνος. Utrumque memorat λυθεῖεν, ὁριστικὸν μὲν ὂν, τεθὲν δὲ ἀντὶEustathius p. 1844, 46. εὐκτικοῦ. ἴσως δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ λελύοιτο16. εἰ μὴ—χέρεια om. Q. συγκέκοπται.239. νῦν] γρ. γοῦν. H.ἐπʼ αὐλίῃσι] γρ. ἐν αὐλείῃσι. H.246. Ἴασον Ἀργος] Ἴασος βασιλεὺς Πελοποννήσου. Ἀργος οὖννῦν τὴν Πελοπόννησον λέγει, ἢ καὶ ὅλην τὴν Ἑλλάδα ἀπὸ τοῦ μεσαι-τάτου. Q. V. τὴν Πελοπόννησον, ἀπὸ Ἰάσου τοῦ τῆς Ἰοῦς. πρὸςτὴν αὐτὴν δὲ καὶ Ἀχαικὸν Ἀργος φησὶ, Πελασγικὸν δὲ Ἄργος τὴνΘεσσαλίαν. B.Q.248. περίεσσι γυναικῶν] ἡ περί ἀντὶ τοῦ περισσότερον, ἤτοι ὑπερ-έχεις τῶν γυναικῶν. B.249. φρένας ἔνδον ἐΐσας] ἀκλινεῖς. ἀπὸ τῶν ζυγῶν ἡ μεταφορά.ἢ ὁμοίας τῷ κάλλει. B. Q.253. ᾗεν] σὺν τῷ ι Ἀρίσταρχος καὶ Ἀριστοφάνης, ἀντὶ τοῦ ἦεν. H.254. τὸν ἐμὸν βίον] τὴν ἐμὴν πολιτείαν, τὴν ἐμὴν ζωήν. Q.ἀμφιπολεύοι] περιπέσοι, περὶ τὸν ἐμὸν βίον πολοῖτο καὶ ἀνα-στρέφοιτο. B. διέποι, θεραπεύοι. V.257. λιπὼν κατὰ] τινὲς ἀναστρέφουσι τὴν κατά· ἔνιοι δὲ ἀντὶ τῆςἀπό λέγοντες οὐκ ἀναστρέφουσιν. Q.258. ἐμὲ χεῖρα] ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ χεῖρα, ἢ ἐμὲ προσηύδα. B.261. καὶ γὰρ Τρῶάς φασι] ἐλπιδοποιεῖ προφανῶς τοὺς μνηστῆρας.ὅτι σὺν τοῖς ἄλλοις εἰκὸς ἀνῃρῆσθαι αὐτόν. Q.V.263. ἵππων δʼ ὠκυπόρων ἐπιβήτορας] τὸ ἑξῆς, οἵτινες ἐπιβάταιτῶν ἵππων διαχωρίζουσι τὴν φιλονεικίαν τοῦ πολέμου, τέμνοντες συν-τόμως τὴν μάχην. B. Q.265. εἴ κέν μʼ ἀνέσει θεὸς] ἐκ τοῦ θανάτου ἀφήσει, ἢ ἐκ τῆς ἀλ-λοδαπῆς εἰς τὴν πατρίδα ἀναπέμψει καὶ ἀνακομίσει. B.Q. ἀνέ-σει] ἐάσει, ἀναπέμψει. V.268. ἢ ἔτι] ἀντὶ τοῦ, καὶ ἔτι. B.269. γενειήσαντα] ἵνα μὴ ὑπὸ πατρῴου ἐξουσίας γένηται ὁ παῖς.Q. Καὶ ἄλλως. ἐν προτρέπει, ἐν τούτῳ ἀποτρέπει· γραῦς γὰρτότε ἐγένετο. Q. V.τάδε δὴ νῦν τεχνικῶς. τὸ μὲν γὰρ παντελῶς εἴργειν τὸν γάμονἐπαχθὲς, τὸ δὲ εἰς ἀνεπιτήδειον ἡλικίαν περιστῆσαι συνετόν. δυσω-πητικὸν δὲ καὶ τὸ τεὸν δῶμα. Q.12. τοῦ ἦεν] Immo τοῦ ᾔει. 31. τάδε δὴ νῦν] Tria haec verba19. ἐ. προφανῶς] πιθανῶς ἐ. V. fuisse videntur lemmatis loco e20. σὺν] ἐν V. versu 271. Sed acholium spectat30. ἐγένετο] ἐγὶνετο Q. ad v. 269. BUTTM.272. νὺξ δʼ ἔσται, ὅτε δὴ στυγερὸς γάμος] ἐλπίδα πᾶσαν αὐτοῖςὑποβάλλει τοῦ γάμου, δεδοικυῖα ἵνα μὴ βιασθῇ. Q.ἀντιβολήσει] συντελεσθήσεται. ἤδη γὰρ πρὸς αὐτῷ τῷ τέλειεἰμί. V.273. οὐλομένης] ἀπολλυμένης μᾶλλον ἢ προδούσης τὴν κοίτην τοῦἀνδρός. Q. V.275. οὐχ ἥδε δίκη] ἔθος. ἀντὶ τοῦ, οὐχ οὗτος ὁ τρόπος ὑπῆρχεντῶν μνηστήρων ἐν τῷ προτέρ χρόνῳ. B. Q.277. ἐθέλωσι] ἀντὶ τοῦ ἤθελον. καὶ τὰ ἑξῆς οὕτως. H.279. κούρης] τῆς νύμφης. οὐ μόνον δὲ ἡ παρθένος, ἀλλὰ καὶ ἡγεγαμημένη κόρη καλεῖται. προσεῖπε δʼ Ὀρέστης Λάκαιναν κόρην,ἐπὶ τῆς Ἑλένης. Q.282. παρέλκετο] ἀντὶ τοῦ ἐφέλκετο. εὐτελὲς τοῦτο, διὸ καὶ κε-ραύνιον παρέθηκεν Ἀριστοφάνης. H. εἰ μὲν ὑπὸ ἓν παρέλκετο,παρολκὴν ἐλάμβανεν, εἰ δὲ διῃρημένως, παρὰ τούτων ἐλάμβανε, καὶἀνεπλήρου τὰ ἀναλώματα. H.Q.V. παρέλκετο] παρέσπα. V.286. ἐνέγκαι] ἀντὶ τοῦ ἐνεγκεῖν. H.289. ἐγκλιτικὸν τὸ τῷ. H.291. πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος] ἐνδέχεται καὶ καθʼ ἕκαστον τῶνμνηστήρων κήρυκα εἶναι, ἢ καὶ τὸν αὐτὸν κήρυκα ἀπὸ πλειόνωνφθῆναι. Q.292. περικαλλέα πέπλον] περιβόλαιον τὸ σκέπον τὸν ἀριστερὸνὦμον ὄπισθεν καὶ ἔμπροσθεν, συνάγον τὰς δύο πτέρυγας εἰς τὴνδεξιὰν πλευρὰν, γυμνὴν ἐῶν τὴν δεξιὰν χεῖρα καὶ τὸν ὦμον. B. Q.294. κληϊσιν] κατακλεῖσιν, εἰς ἂς καθίεσαν τὰς περόνας. V.ἐῦγνάπτῃς] εὐπεριστρέπτοις, καλῶς ἐπικεκαμμέναις. H.295. ὅρμον] ἐτυμολογεῖ τὸν ὅρμον παρὰ τὸ εἴρω τὸ συνάπτω, ἔρ-μος, εἱρμός τις ὤν. ὅρμος δέ ἐστιν ὁ κατὰ τοῦ τραχήλου περικείμε-νος χρυσοῦς κόσμος. B. Q.11. Ὀρέστης] Apud Euripidem τὸ δὲ κεραύνιόν ἐστι μὲν τῶν σπανίωςOr. 1437.παρατιθεμένων, δηλοῖ δὲ καὶ αὐτὸ πολ-13. κεραύνιον] Hujus signi figu- λὰς ζητήσεις πρὸς ταῖς προειρημέναις.ram alii aliam exhibent (v. Osann. ubi vid. Osann. p. 79. In scholiisAnecd. Rom. p. 161.), Isidorus Ο- Homericis nusquam alibi κεραύνιονrig. 1, 20. cum hac explicatione memoratur: vocabulis εὐτελέσι διπλῇ“Ceraunium ponitur quoties multi apposita in Il. λ, 147.versus improbantur nec per singqulos 26. καλῶς ἐπικεκαμμέναις] Hoc estobelantur; κεραυνὸς enim fulmen di- etiam in V.citur.” Anecd. Rom. Osanni p. 4.297. ἕρματα] δῶρα. V. τῶν ὤτων κόσμον, ὅ ἐστι τὰ ἐνώτια.MS. Barnes.εἰς τὸ δύω ὑποστικτέον. δύο γὰρ ἕρματα. B.H.θεράποντες] ἀντὶ τοῦ θεράπων, ὡς στήθεσι. προεῖπε γὰρ, κήρυκαἕκαστος. οὐ μέντοι κωλύει ἕνα μὲν ἀπελθεῖν, πλείους δὲ εἶναι τοὺςκομίζοντας. B.Q.298. τρίγληνα] τρίκορα κόσμια, ἐνώτια, τριόφθαλμα. τὸ δὲ μορό-εντα ἀντὶ τοῦ μετὰ πολλοῦ μόρου καὶ κακοπαθείας κατεσκευασμένα.B.Q.V.300. ἴσθμιον] ἰσθμὸς ὁ τράχηλος. ἴσθμιον οὖν περιτραχήλιονκόσμον περιπεπλεγμένον, οὐ μέντοι κοσμήματά τινα ἐκκρεμάμενα. B.Q. Καὶ ἄλλως. περιτραχήλιον, ἔνθεν καὶ παρίσθμια. διαφέρειδὲ τοῦ ὅρμου. τὸ μὲν γὰρ προσέχεται τῷ τραχήλῳ, ὁ δὲ ὅρμος κε-χάλασται. ἰσθμὸς δὲ ὁ τράχηλος, ἀπὸ τοῦ εἰσιέναι δι αὐτοῦ τὴντροφήν. Q. V.307. λαμπτῆρας] μετεώρους ἐσχάρας, ἢ τοὺς χυτρόποδας, ἐφ’ ὧνἔκαιον. B.Q.V.308. ἐπὶ δὲ] γρ. περὶ δέ. H.κάγκανα] τὰ ξηρὰ, τὰ πρὸς τὸ καίεσθαι ἐπιτήδεια. B.309. αὖα πάλαι περίκηλα] περισσῶς εἰς τὸ καῦσαι εὔθετα, κήλεονγὰρ τὸ καυστικόν· “ἐν πυρὶ κηλέῳ (Il. σ, 346.). βούλεται οὖν εἶ.πεῖν τὰ πάνυ ξηρά. B. Q.310. καὶ δαίδας κατέμισγον] κατέμισγον τοῖς ξύλοις, ἵνα ἐκ τῶνδάδων ἀνάπτωνται μᾶλλον. ἢ χωρὶς τῶν ξύλων τὰς ἐσχάρας ἢ ἀνὰ μέ-ρος ἄλλοτε ἄλλη ὑπηρετοῦσα. B. Q. μετέμισγον] συνανεμίγνυον. V.ἀμοιβηδὶς] ἐναλλὰξ, ποτὲ μὲν τὰς δᾷδας, ποτὲ δὲ τὰς ἐσχάρας, ἢἀνὰ μέρος. H.315. ἠλάκατα νῦν ἀντὶ τῶν ἀτράκτων. H.323. δίδου δʼ ἄρʼ ἀθύρματα θυμῷ] ἡ Μελανθὼ χλιδὰς καὶ παιδιὰςἐλάμβανεν, ἀλλʼ οὐ συνεχώρει αὐτῇ ἡ Πηνελόπη ἀθύρματα, ἀλλὰ τὰπρὸς ἡδονὴν αὐτῆς ἔπραττε, δηλονότι νηπία ὑπάρχουσα. ἀθύρματαγάρ εἰσι τὰ τῶν νηπίων παίγνια. B.H.Q.3. δύο γὰρ ἕρματα om. B. ex Eustath. p. 1847, 48. pro τῷ7. τρίκορα (τρίκοκκα B.) κόσμια] τὰ ὅρμῳ—προσέρχεταικοροκόσμια conjecit Lobeck. Aglaopb. 16. ἢ τοὺς] καὶ B. Q.24. ἐσχάρας] δαίδας B.10. ἰσθμὸς Buttm. pro ἴσθμιον. ἢ ἀνὰ μέρος—ὑ.] Hæc spectant ad13. τοῦ ὅρμου-προσέχεται correxi ἀμοιβηδίς.328. χαλκήιον ἐς δόμον ἐλθὼν] εἰς ἐργαστήριον χαλκέως, ὅ φησινἩσίοδος “πὰρ δʼ ἴθι χάλκειον θῶκον.ʼ B.H.Q. χαλκήῖον] χαλ-κέως οἶκον. V.329. ἐς λέσχην] τόπον ἀθύρωτον, δημόσιον, ἔνθα συνιόντες λόγοιςκαὶ διηγήμασιν ἀλλήλους ἔτερπον. ὠνόμασται δὲ παρὰ τὸ λέχοε,ἐπεὶ ἐκεῖ ἐκοιμῶντο οἱ πτωχοὶ παρὰ τὸ πῦρ. B. Q. δημόσιον οἴκημα,οἷον λέχην, παρὰ τὸ ἐν αὐτῷ τοὺς μὴ ἔχοντας οἰκήματα λέχη ποιεῖ-σθαι. ἢ παρὰ τὸ λεσχαίνειν ἐν αὐτῷ, ὅ ἐστιν ὁμιλεῖν. Q. V. δημό-σια οἰκήματα. καὶ γὰρ ὅσοι οὐκ ἔχουσιν οἶκον ἐκεῖσε μένουσι. P.λέχην] γρ. λέσχην. λέσχη παρὰ τὸ λέχος. H.330. θαρσαλέως πολλοῖσιν] ἀθετοῦνται τρεῖς ὡς ἐκ τῶν ἑξῆς με-τατιθέμενοι καὶ ὅτι ἐνθάδε μηδὲν ἐθρασύνθη. Q.333. ἢ ἀλύεις] ἀλύεις νῦν ἀντὶ τοῦ χαίρεις, γαυριᾷς. ἔνιοι δὲ, ἐνἄλῃ καὶ θορύβῳ τῆς διανοίας καθέστηκας, οἷον οὐκ ἔχεις σαυτὸν ὑπὸπολλῆς χαρᾶς. Q.334. μή τις τοι] λείπει, φοβοῦ. B.335. κεκοπὼς διὰ τοῦ φ κεκοφώς. H.336. φορύξας] μολύνας, αἱμόφυρτόν σε ποιήσας. B. Q.338. ὄντως τάχα τῷ Τηλεμάχῳ λέγω οἷα ἀγορεύεις, ὦ κύον. H.339. διαμελεῖστὶ] μεληδὸν, ἵνα σε ἐπὶ τόπῳ διατάμῃ μελε-ῖστί. H.340. διεπτοίησε] διεσκόρπισε. B.350. γέλων] γέλωτα, Ἀττικῶς. V.γέλων δʼ ἄρα τοῖσιν ἔτευξε] γρ. γέλων δʼ ἑτάροισιν ἔτευχεν. H.351. κελεύει] γρ. ἀνώγει. H.353. οὐκ ἀθεεὶ] οὐ δίχα προνοίας θεοῦ. B. οὐκ ἄνευ θεοῦ. V.354. ἔμπης] νῦν ἀντὶ τοῦ ὁμοίως. V.ἔμπης μοι δοκέει] ὁμοίως μοι δοκεῖ εἶναι τὸ σέλας τῶν δαίδων καὶτῆς κεφαλῆς αὐτοῦ. B. ἀντὶ τοῦ ὁμοίως, ὡς τὸ “ἔμπης εἰς γαῖάντε καὶ οὐρανόν.” H.σέλας] τὸ σέλασμα. H.2. Ἡσίοδος] Op. 491. textu et in lemmate.πὰρ δʼ ἴθι χάλκειον H. παρὰ δʼ ἴθι, 14. σαυτὸν Buttm. pro αὐτόν.χάλκεον Q. In B. est παρὰ δʼ ἴθι χάλ- 16. φοβοῦ Buttm. pro φοβῆ.κέον οὐδόν, quod illatum ex Theog. 27. ὁμοίως Barnes. (cuqus codexὅμοιον) pro ὅμως. Cf. schol. ε, 205.11. θαρσαλέως] θαρσαλέος H. in π, 143.355. ἐπεὶ οὖ οἱ ἔνι τρίχες οὐδʼ ἠβαιαί] ἡ γὰρ Ἀθηνᾶ “ξανθὰς ἐκκεφαλῆς ὤλεσε τρίχας (Od. ν, 431.). Q.357. ξεῖνʼ] τὸ ἑξῆς, ξεῖνε, εἴ σ’ ἀνελοίμην ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆς, ἆραἐθελήσεις θητεύειν αἱμασιάς τε λέγων καὶ δένδρεα μακρὰ φυτεύων,μισθὸς δέ τοι ἄρκιος ἔσται. B. Q.358. ἄρκιος] ἱκανός. V.359. αἱμασιάς τε] τοὺς ἐκ χαλίκων φραγμοὺς χωρίων. χάλικεςδὲ οἱ τεθραυσμένοι καὶ μικροὶ λίθοι· καὶ ἔστιν ἡ εὐθεῖα ὁ χάλιξ τοῦχάλικος. λέγων δὲ ἀντὶ τοῦ οἰκοδομῶν ἐκ πολλῶν καὶ λογάδων λίθων.B.H.Q.αἱμασιάς] τοὺς περιβόλους τῶν τοίχων, τοὺς χάλικας. λέγων]οἰκοδομῶν ἐκ συλλέκτων λίθων. V.361. ἀμφιέσαιμι] τὸ θέμα ἔω τὸ ἐνδύομαι, οὗ ὁ μέσος μέλλωνπρῶτος ἔσομαι, καὶ ἐν πλεονασμῷ ἕσσομαι· ὁ εὐκτικὸς ἕσσαιμι. H.367. ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τʼ ἤματα μακρὰ πέλονται] ζητοῦσι πῶςτὰς ἐαρινὰς ἡμέρας μακρὰς εἶπεν. ὅθεν ἠναγκάσθησάν τινες λέγεινὅτι ἐαρινὴ τέθεικεν ἀντὶ τοῦ θερινή. ῥητέον δὲ ὅτι ἄλλο ἐστὶ τὸ πέλεικαὶ ἄλλο τὸ πέλονται· τὸ μὲν γὰρ σημαίνει τὸ εἶναι, τὸ δὲ τὸ γίνε-σθαι. ἐν δὲ τῷ ἔαρι μακραὶ γίνονται αἱ ἡμέραι, εἰς γένεσιν ἀγόμεναιτῶν μακρῶν. ἔστι δὲ ὅμοιον τῷ “ἥλιος ὃς διὰ γῆς πάντα βλαστάνειβροτοῖς φθίνει τε·” οὕτω γὰρ καὶ τὸ, μακραὶ γίνονται, κατὰ τὴνἈττικὴν συνήθειαν ἀκουστέον. Q. πέλονται] ἀντὶ τοῦ γίνονται,πρὸς τὴν παρουσίαν τοῦ θέρους. B.368. ἐν ποίῃ] τῷ δημητριακῷ χόρτῳ. ἐν σιτοφόρῳ χωρίῳ. Q.370. ποίη δὲ παρείη] μὴ ἐπιλείποι ὁ θερισμός. B. Q.371. οἵπερ] γρ. ὥσπερ. H.372. αἴθωνες] πυρροὶ ἢ μέλανες. B. Q.373. ἥλικες ἰσοφόροι] ὁμήλικες ἴσως ἕλκοντες καὶ φέροντες. H.9. λογάδων] μεγάλων H. Soph. Ajac. p. 90.13. 14. In B. est, ἔω τὸ ἐνδύομαι, 24. ἐν ποίη] Mire Etym. M. p.ὁ μέλλων ἔσω, ὁ μέσος μέλλων, πρῶτος 344, 15. ἐν πύῃ· τινὲς ἐν χόρτῳ. Ἀρί-ἔσομαι. τὸ εὐκτικὸν ἔσαιμμ, ἀμφιέσαι σταρχος ἐν πυροῖς καὶ κριθῇ· πυὸν γὰρτὸν πυρὸν δίχα τοῦ ρ, ἄλλοι δὲ ἐν καρπῷ.21. οὔτω—ἀκουστέον] Sententiam Nihil hujusmodi apud Eustath. p.postremae hujus acholii partis in— 18 51, 51. qui ex schol. veteribustellexerit, opinor, qui verba poetae (ἑρμηνεύοντες οἱ παλαιοί) solam illamallata loco suo inspicere possit. memorat interpretationem ὁ δημη-BUTTM20. διὰ γῆς] διʼ αὐγῆς Lobeck. adτριακὸς καρπός.ἰσοφόροι] παροξυτονητέον τὸ ἰσοφόροι. κατὰ γὰρ ἐνέργειαν ἡ σύν-θεσις. H.374. τετράγυον] εἴη δὲ τὸ μέλλον ἀροῦσθαι χωρίον τέσσαρας ἔχονγύας. B. Q. τέσσαρας ἔχον γύας. γύον δὲ μέτρον γῆς. V.375. τῷ κέ μʼ ἴδοις] διὰ τοῦτο ἄν με ἴδοις, διὰ τὸ εἶναι βόας.διηνεκέα ἀντὶ τοῦ διηνεκῶς, ἀπὸ μιᾶς ὁρμῆς. B.H.ὦλκα] παρὰ τὸ ἕλκεσθαι τὴν ἐπιμήκη αὔλακα. H.διηνεκέα] τὴν ὑπὸ μιᾶς ὁρμῆς σχιζομένην. P. V.380. οὐδʼ ἄν μοι] οὐδʼ ἂν φλυαροίης ὀνειδίζων μοι τὴν γαστέρα.B.H.385. αἶψά κε τοι φυγόντι. οὕτως τὸ ἑξῆς. H.τὰ θύρετρα φεύγων τις στείνοιτο] οὕτως ταρασσόμενος διὰ τῶνθυρῶν φύγῃς, ὡς δοκεῖν στενοχωρεῖσθαι. V. οὕτως ταραχθήσεσθαιὡς δοκεῖν τὰς θύρας στενὰς εἶναι. B. Q.385. στείνοιτο] στενὰ γένοιντο. H.διʼ ἐκ μεγάροιο, Ῥιανός. H.καὶ ἐκ προθύροιο] γράφεται, διʼ ἐκ προθύροιο. Q.389. οἷ] διʼοἷα. H.394. σφέλας εἵλετο] τὸ ὑποπόδιον, ἢ τὸ βλῆμα τὸ σφῆλαι δυνά-μενον. B. V.395. καθέζετο] Τηλέμαχον γὰρ οὐχ ἱκανὸν ἐπίκουρον δοκεῖ εἶναι,καὶ προσκρούειν αὐτοῖς διασώζειν πειρώμενον τὸν ξένον. ὁ δὲ Ἀμφί-νομος εἰ καὶ προσέκρουσε τοῖς λοιποῖς, ἐλυσιτέλει τῷ Ὀδυσσεῖ τῷστασιάζειν πρὸς ἀλλήλους τοὺς μνηστῆρας. Q.390. ὁ δʼ ἄρʼ οἰνοχόον βάλε χεῖρα] ὅμοιον τῷ. “ὅ δʼ ἐρινεὸν ὀξέιχαλκῷ τάμνε νέους ὅρπηκας” (Il. φ, 38.). H.397. πρόχοος] ὁ ξέστης. V.402. μεθέηκεν] ἐποίησεν. V.πᾶσαι, μετέθηκεν, ἀντὶ τοῦ ἐν ἡμῖν ἔθηκεν. H.404. ψιλωτέον τὸ ἤδος. H.406. καὶ οὐκέτι ἐν ἡσυχίᾳ φέρετε τὴν τρυφὴν, ἀλλʼ ἀταξίαν ἐξά-γεσθε. H.δαιμόνιοι] θαυμάσιοι ἐπὶ κακῷ. H.6. ἀπὸ] ὑπὸ B. μενος.9. φλυαροίης H. φησὶ ἀροίης B. 33. θαυμάσιοι ἐπὶ κακῶ] Sic scho-21. ἐπίκουρον Maius. ἐπίκορον H. Q. liasta iterum ad τ, 71.22. πειρώμενον Buttm. pro πειρώ-κεύθετε θυμῷ] ἀντὶ τοῦ, ὑπὸ θυμοῦ, ὡς “Ἀχιλῆϊ δαμασθείςʼ(Ιl. χ, 55.), ὅ ἐστιν ὑπὸ ἀλόγου κινήσεως. οὐ κρατεῖτε τῆς τροφῆς,ἀλλʼ αὕτη μᾶλλον ὑμῶν ἐπικρατεῖ καὶ παρασκευάζει ὑμᾶς ἐξάγεσθαιεἰς ἀταξίας. B.H.Q.407. βρωτὺν] προπερισπωμένως. H.409. διώκω δʼ οὔτιν’ ἔγωγε] ἵνα παραμείνωσι καὶ ἀναιρεθῶσιν. V.410. ἐνδακόντες, ἐμφύντες τοῖς χείλεσι δηκτικῶς. H.418. ἐπαρξάσθω] ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀρξάσθω. V. ἀρχὴν τοῦ δια-νέμειν ἡμῖν ποιήσασθε. H.420. Ῥιανὸς δὲ, ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον. H.Τηλεμάχῳ μελέμεν] ὑπὸ τοῦ Τηλεμάχου ἐπιμελείας ἀξιοῦσθαι. H.422. ἁδόντα] ἀρέσκοντα. V.423. Μούλιος ἥρως] ὅτι πάντας ἥρωας ἔλεγον. B.425. ἐπισταδόν] ἐπιστάμενος. V.T.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Σὺν Τηλεμάχῳ ἔκθεσιν ποιεῖται τῶν ὅπλων Ὀδυσσεὺς, καὶ πρὸςΠηνελόπην ἐκ Κρήτης εἶναι ὑποκρίνεται. γίνεται δὲ αὐτοῦ διʼ οὐλῆςἀναγνωρισμὸς πρὸς Εὐρύκλειαν νίπτουσαν αὐτοῦ τοὺς πόδας. καὶκατὰ παρέκβασιν ὁ ποιητὴς διηγεῖται ὡς ἐν Παρνασῷ ὑπὸ συὸςἐπλήγη κυνηγῶν. P.Q.V.2. σὺν Ἀθήνῃ] ἤτοι παρούσῃ σιωπωμένως, ἢ προνοίᾳ τῆς θεοῦ, ὡςἐπὶ τοῦ δουρίου ἵππου “τὸν Ἕπειὸς ἐποίησε σὺν Ἀθήνῃ” (Od. θ,493.). H.Q.4—12. οἱ ἀστερίσκοι, ὅτι ἀναγκαίως ἐνθάδε, ὅτε καὶ ἑώρακε τὰὅπλα. H.M.V. Vind. 133.1. Ἀχιλῆῖ] ἀχιλλῆῖ B.H.Q. 18. ἐκ K. ὐ.] φησὶ ψευδῶς ἐκ A. Q.2. τροφῆς] τρυφῆς H. 22. παρούσς] παρούσης H.5. βρωτὺν] Sic H. in textu : sed 25. οἱ ἀστερίσκοι] Qui in Vind.scholiasta voluit βρῶτυν. appicti sunt versibus 4—12. (de-14. ἐπισταδόν] Conf. schol. ad ν, bebant 4—13.). Dixit de his ante-54. v, 453. BUTTM. riscis etiam Eustath. p. 1853, 10.16. Hæc ὑπόθεσις apud Eustath. ἔνθα (versus dicit 4—13.) καὶ κεῖταιp. 1852.πρὸ ἑνὸς ἑκάστου στίχου ἀστερίσκος δίχα9. ἀλλὰ κἀκεῖνα ἠφάνισται. H.13. πρόχειρος γὰρ ἀνὴρ πρὸς φόνον παρακειμένου σιδήρου. H.16. μαῖʼ, ἄγε δή μοι ἔρυξον] ἵνα μὴ τοῖς μνηστῆρσι διαβάλωσι,ὥσπερ καὶ τὴν τοῦ ἱστοῦ ἀνάλυσιν. H.18. καπνὸς ἀμέρδει] καπνὸς στερίσκει. H.20. ἵξετʼ ἀῦτμή] γρ. ἵκετ’ ἀῦτμή. H.22. ἐπιφροσύνας ἀνέλοιο] ἀντὶ τοῦ φρόνιμος γενήσῃ. Q.24. ἀλλὰ τίς δή σοι. H.25. προβλωσκέμεν] προέρχεσθαι. Q.27. ξεῖνος ἅδ’] ὁ ξεῖνος ὅδε φῶς μοι ποιήσει. B.ἄεργον ἀνέξομαι] Ἀττικὴ ἡ σύνταξίς ἐστιν ἀνέχομαί σε, αἰτια-τικὴ ἀντὶ γενικῆς. B. Q.28. χοίνικος ἅπτηται] τροφὰς λαμβάνει. τό τε μετροῦν καὶ τὸμετρούμενον. V. ἀντὶ τοῦ δαπάνης, τροφῆς. ἅπαξ ἐνταῦθα ἡ φωνή.καὶ οὐ διὰ τοῦτο χωριστέον τῆς Ἰλιάδος τὴν Ὀδύσσειαν· κἀκεῖ γάρεἰσι τοῦδε εὐτελέστερα ὀνόματα· “ὅλμον δʼ ὡς ἔσσευε βαλών” (Il.λ, 147.)· “ἀμφʼ ἀστραγάλοισι χολωθείςʼ (Il. ψ, 88.) πτύον.H. Q.33. πάροιθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη] δῆλον οὖν ὅτι καὶ ἐν ἀρχῇ πα-ρῆν. Q.34. λύχνον] ἀπὸ τοῦ λύειν τὸ νύχος. λέγει δὲ τὴν δᾷδα κυρίως. τοῦδὲ παρʼ ἡμῖν καλουμένου λύχνου τοὺς ἥρωας χρωμένους ὁ ποιητὴςοὐκ εἰσάγει οὐδὲ Ἡσίοδος μέμνηται. H.Q.V. ὀρθῶς δὲ πεποίηκετὴν Ἀθηνᾶν φρόνησιν οὖσαν καθαρὸν αὐτῷ παρέχειν τὸ φῶς. καὶοἰκείως διὰ τὸν ἄσβεστον Ἀθήνησι λύχνον. V.λείπει τὸ ὡς· ὡς χρύσεον λύχνον ἔχουσα, ὅ ἐστιν ἀμαυρὸν φῶςὀβελοῦ, ὡς ἐνταῦθα τῶν τοιούτων στίχων schol. ad Il. λ, 147.ἄριστα κειμένων καὶ οἷον ἀστέρος δίκην 17. πτύον H. πτύοντʼ Q. “πτύονταλαμπόντων, οὐ μὴν ἐκεῖ (π, 281. ubi plene legitur Il. ψ, 697. An vo-vid. schol.) ὡς ἐπικρίνουσιν οἱ πα- luit πτυόφιν ? Il. ν, 588.” BUTTM.λύχνον, quod infra legitur v. 34.P. 669, 25. ἀναγκαίως ἐνθάδε] ἐν- memorat schol. Il. λ, 147. ὅλμον:θάδε καλῶς M. V. ἡ διπλῆ δὲ ὅτι ἅπαξ ἐνταῦθα κέχρηται.ὅτε καὶ] καὶ om. M. V. καὶ ὅτι ἐν Ἰλιάδι εὐτελέσι κέχρηταιP. 670, 7. In V. φρόνιμος γένη. λεξιδίοις, οὐ μόνον ἐν Ὀδυσσείᾳ χοίνικος11. ἐστιν] ὥστε B. Q. Conf. Eu- καὶ λύχνου, πρὸς τοὺς χωρίζοντας.stath. p. 1853, 59. et Apollon. Lex. 21. ἀπὸ—λέγει δὲ om. V.s. v. ἀνέξομαι.15. οὐ διὰ τοῦτο χωριστέον] Conf.23. οὐδὲ scripsi pro καὶ οὔτε.15. εὐ διὰ τοῦτο χωριστέον] Conf.ἐποίει ὡς ἀπὸ ἐκλάμψεως χρυσοῦ. δουλοπρεπὲς καὶ λίαν εὐτελὲς τὸτῆς διανοίας. πολλῷ γὰρ ἦν ἄμεινον ἐπιδημησάσης τῆς δαίμονοςαὐτόματον ἐπιλάμψαι πολυτελὲς φῶς. οὕτως οὖν ὁ λόγος ἐχέτω· ἡδʼ Ἀθηνᾶ φάος ἐποίει, ὡς χρύσεον λύχνον ἔχουσα. καὶ γὰρ οὐκἐχρῆν δαψιλὲς ἐπιλάμψαι τὸ φῶς πρὸς τὸ μὴ γνωσθῆναι κατὰ τὴναὐλὴν τὴν μετακομιδὴν τῶν ὅπλων. εἴωθε δὲ ὁ ποιητὴς μὴ ἀποδοκι-μάζειν τῶν ὀνομάτων τὰ εὐτελῆ, ὡς τὸ μυῖαν, κυάμους τε καὶ ἐρε-βίνθους. B. Q.ἔν τισι γρ. φόως. H.37. μεσόδμαι] ὁ Ἀρίσταρχος τὰ μεσόστυλα. ἔνιοι δὲ τὰ μεταξὺτῶν δοκῶν διαστήματα. B.H.Q. τὰ μεταξὺ τῶν κιόνων διαφρά-γματα, οἵτινες ἦσαν περὶ τοὺς τοίχους τὰ ἄκρα βαστάζοντες τῶνδοκῶν. V.38. ὅτι καὶ ἀρσενικῶς ὁ κίων. H.43. αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν] οὗτος ὁ τρόπος, τὸ ὡς βούλονταιφαίνεσθαι. V. οὗτος ὁ τρόπος τῶν θεῶν, τὸ καταφωτίζειν τοὺς τό-πους ἐν οἷς τυγχάνουσιν. Q.46. αὐτὴ γὰρ ὀδυρομένη. ὁ γὰρ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ. H.ἀμφὶς ἕκαστα] ἀντὶ τοῦ χωρὶς, ὅ ἐστι κατὰ τάξιν. B. Q.55. τῇ πάρα μὲν κλισίην] ταύτῃ τὸν κλισμὸν ἐν τῷ καταφωτιζο-μένῳ τόπῳ ἔθηκαν ἢ πλησίον τοῦ πυρός. B. Q. ὡς νῦν τὸν κλισμόν.H.57. ὁ ποιήσας δηλονότι. H.61. αἱ δʼ ἀπὸ μὲν σῖτον] ἐμφαίνει τὴν ἀσωτίαν αὐτῶν τὸ πολύ.οὕτως καὶ ἐν ἀρχῇ σῖτον δὲ δμῶαι παρενήνεον” (α, 147.). Q.ᾕρεον] ἀφῃροῦντο. Ἀρίσταρχος Ἰακῶς, δασέως δὲ τὸ ᾕρεον. H.62. ἐκτατέον τὸ δέπα. H.63. αὐτῶν] τῶν μνηστήρων. M.64. λείπει τὸ εἰς φῶς εἶναι καὶ θερμαίνεσθαι. H.67. δινεύων] δινούμενος, ἀναστρεφόμενος, ἵνα πέψῃς, ἐπεὶ με-θύεις. B.71. δαιμονίη] θαυμασία ἐπὶ κακᾷ. H.72. ὅτι δὴ ῥυπόω] γρ. ὅτι οὐ λιπόω. M. ῥερύπωμαι, ῥύπου πε-πλήρωμαι. M.7. τὰ εὐπελῆ] Conf. schol. ad 28. 32. θαυμασία ἐπὶ κακῶ] Conf.10. τὰ μεσόστυλα B.H. μεσόστη- schol. ad σ, 406.λοι Q.λιπόω] ἤτοι τῇ πιμελῇ λελίπασμαι. H.M.Q.V.73. ἐπείγει] γρ. ἱκάνει. M.81. τῷ νῦν] λείπει εὐλαβοῦ. H.83. μή πως] ἤν πως, ἡ γραφή. τὰ δὲ εἰκαιότερα μή πως. H.γρ. ἤν πως, ἐάν πως. M.85. νόστιμος] ἀνακομισθῆναι δυνάμενος. H.86. Ἀπόλλωνός γε ἕκητι] ἐπειδὴ τῶν ἀρρένων κουροτρόφος ὁ θεός.τοὺς γὰρ κτεῖναι δυναμένους καὶ σώζειν εἰκός. διὸ κουροθάλεια καλεῖ-ται ἡ δάφνη, διὰ τὸ κουροτρόφον τοῦ Ἀπόλλωνος. Q. κουροτρόφοςγὰρ ὁ θεός. H.88. τηλίκος ἐστίν] τοιοῦτος τὴν ἡλικίαν ὡς ἀγνοεῖν τὰ γενόμενα.B.H.92. ἔρδουσα μέγα ἔργον] τοῦτο μέγα ἔργον πράττουσα, τὸ ἀτι-μάζειν τὸν ξένον. H.σῇ κεφαλῇ ἀναμάξεις] πάντως ἑαυτῇ προστρίψῃ ἢ ἀναλήψει. V.σεαυτῷ προστρίψεις. πάντα γὰρ ἀκριβῶς ᾔδεις. B.H.94. ὡς τὸν ξεῖνον] ὥστε οὐ διὰ φιλοξενίαν μόνον τῷ πτωχῷ συνε-πόθει, ἀλλὰ καὶ προσθεραπεύουσα αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ πυθέσθαι. Q.95. πυκινῶς] ἀντὶ τοῦ πάνυ. V.97. δίφρον] οὐ θρόνον, ἀλλὰ εὐτελὲς ὑποπόδιον. B.108. νεικέοι] διαβάλοι ἐπὶ κακοξενίᾳ. B. κακολογοίη. V.109. ὥστε τευ ἢ βασιλῆος] τὸ ἤ ἀντὶ τοῦ καί, ὡς εἶναι, ὥσπερκαὶ τινὸς βασιλέως κλέος ἀμώμου. H. Q.111. εὐδικίας ἀνέχῃσι] δικαίας κρίσεις. τὸ δὲ ἀνέχῃσι, αὔξει,ἀνυψοῖ. B.113. πάντα, οὐ μῆλα. Ῥιανὸς, ἄσπετα. H.114. εὐηγεσίης] τῆς εὐδαιμονίας, ἢ τῆς εὐαρχίας, παρὰ τὸ εὗἡγεῖσθαι. κακῶς δʼ οἱ σὺν τῷ ρ γράφοντες, εὐηργεσίης. H.Q.V.1. ἤτοι om. H. M. χος, εὐδικίας ἄνω ἔχη.λελίπασμαι] οὐ λελίπασμαι H. 28. εὐηργεσίης] Sic omnes tres:8. κουροθάλεια] Sic etiam ap. Eu- non εὐεργ. ut est in Vulg. edd. re-stath. p. 1856 33. Apud Hesych. cent. ex aliquot textus editionibus:κορυθαλία. Vid. Steph. Thes. vol. 4. vid. Alter. BUTTM. In textu M.p. 1847. ed. Paris.est εὐεργεσίης. Eustatm. p. 1857.16. σεαυτῷ correxi pro σεαυτόν. 63. ἔοικε δὲ γράφειν τινὰς καὶ εὐηργετ23. κλέος om. Q.σίας· διὸ παρασημειοῦνται οἱ παλαιοὶ24. ἀνέχῃσι] Apollon. Lex. ἀνέ τι καλῶς (corr. κακῶς) λέγουσιν οἱ σῦνχῃσι· ἡ μὲν λέξις ἐν τῇ Τ τῆς Ὀδυσ· τῷ ρ γράφοντες.σείας “εὐδικίας ἀνέχησι.” ὁ δὲ Ἀρίσταρ-ἀρετῶσι δὲ λαοὶ] ἐν ἀρετῇ ὦσι, καλῶς προύχοντος τοῦ ἡγεμόνος.B. Q. ἢ, ἐν ἀρετῇ καὶ εὐδαιμονίᾳ διάγωσιν. B.Q.V.116. μηδʼ ἐμὸν ἐξερέεινε γένος] διὸ, ἐπεὶ οὐδὲν κακὸν ἐποίησας,μηδʼ ἐμὲ λύπει τὰ παρὰ προαίρεσίν με αἰτοῦσα λέγειν. B. Q.Ἀρίσταρχος, μηδέ μοι. H.121. μή τις μοι δμωῶν] δμωῶν σὺν τῷ ι καὶ περισπωμένως, θη-λυκὸν γάρ ἐστι. οὕτως Ἀρίσταρχος καὶ Ἡρωδιανός. H.122. δακρυπλώειν] σύνθετον τὸ δακρυπλώειν, οἷον δάκρυσι πλη-θύειν. τὸ δὲ πλώω πολλάκις τὸ πλήθειν σημαίνει. B.H.Q. δα-κρύων πληθύνειν. V.124. ἤτοι μὲν ἐμὴν ἀρετὴν] καὶ τὴν ψυχικὴν ἀρετὴν καὶ τὴν σω-ματικὴν ἀπώλεσαν ἐξ οὗ ἀπῆλθεν Ὀδυσσεύς. Q.127. τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι] τοῦ ἐμοῦ βίου προνοοῖτο. B.130. ἠθέτηνται δ΄. ἐν δὲ τοῖς πλείστοις οὐδὲ ἐφέροντο. H.131. ὑλήεντι Ζακύνθῳ] ἀρσενικῷ θῆλυ ἐπήγαγεν, ὡς τὸ “κλυτὸςἹπποδάμεια.” H.135. οἳ δημιοεργοὶ ἔασιν] οἳ δημοσίαν μοι χρείαν ἀγγέλλουσι.B. Q.136. Ὀδυσῆα ποθεῦσα] Ἀρίσταρχος, Ὀδυσῆ ποθέουσα. H.πόσιν] γρ. φίλον. Vind. 5.139. ὕφαινον] Ἀρίσταρχος, ὑφαίνειν. H.144. τὸ ἑξῆς, ἐνταφήϊον Λαέρτῃ ἥρωῖ, ὅτε καί μιν μοῖρʼ ὀλοὴκαθέλῃσι θανάτου. H. τὸ ἑξῆς εἰς τὸ ταφήῖον. H.150. ἀλλύεσκον, διὰ τοῦ ν. H.154. οὐκ ἀλεγούσας] φροντίδα μὴ ποιουμένας. H.155. ὁμόκλησαν] ὁμοῦ πάντες ἐπέπληξαν. V.160. οἷός τε] δυνατός. καὶ ὁ τε πλεονάζει. H.5. μηδέ] μὴ δέ H. teres 136. et 139. agnoscit Ari.8. πληθόειν H. πληθύνειν B. Q. starchus. Quare puto Λ mutann-15. δ΄—έφέροντο]λ΄—ἔφερον H.Cor- dum in Δ et suspectos tantum ha-rexit Porsonus, qui haec annotavit bendos 130—133.”“Sed miram stragem edere vo- 20. Ὀδυσῆ] ὁδυσσῆα H. Legen-luere quicunque tot versus ejecere. dum Ὀδυσῆ. Schol. cod. Townl.Præterea non coit sententia tri- ad Il. δ, 384. Τυδῆ. ὡς ἀλλʼ Ὀδυσσῆginta tantum versibus expulsis, sed ποθέουσα· καὶ (Il. ο, 339.), Μηκιστῆduo præterea 160. 161. abigantur δʼ ἕλε Πολυδάμας. PORSON.necesse est et legamus λβ΄. Præ-161. οἴκου κήδεσθαι] ᾧ οἴκῳ, ὅ ἐστιν οὐ τοῦ τυχόντος οἴκου δύνα-ται φροντίζειν. H.ὄλβον] γρ. κῦδος. H.ὀπάζει] παρέχει. V.163. οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός] ἐξ ὧν ἐφάτιζον, τουτέστιν ἐνόμιζον οἱ πα-λαιοὶ σφᾶς αὐτοὺς γεγονέναι. B. παλαιφάτου] παλαιὰ φατιζομένης.οἱ γὰρ παλαιοὶ ὑπελάμβανον τοὺς πρὸ ἑαυτῶν ἐκ δρυῶν καὶ πετρῶνγεγενῆσθαι, διὰ τὸ τὰς τικτούσας εἰς τὰ στελέχη καὶ σπήλαια ἐκ-τιθέναι τὰ παιδία. ἔστι δὲ ὁ λόγος, οὐ γὰρ δὴ ἐκείνων εἶ σύ. πιθα-νὸν δὲ τοὺς πάλαι ἀνθρώπους ἐν ταῖς ἐρημίαις τὰς μίξεις ποιεῖσθαιπλησίον πετρῶν καὶ δρυῶν. τινὲς δὲ, παλαιφάγου, ἐπειδὴ οἱ παλαιοὶἐβαλανοφάγουν· παρὸ καὶ φηγὸς ὡς φαγός τις οὖσα. H.Q.V.172. Κρήτη τις γαῖʼ ἐστὶ περίρρυτος] ὑδρηλή. V. ἀντὶ τοῦπεριρρεομένη θαλάσσῃ. οὐ γάρ ἐστι μέσον ὡς κέντρον τοιοῦτον ἐπὶτῆς Ὠλγυγίας “ὅθι τʼ ὀμφαλός ἐστι θαλάσσης” (Od. α, 50.). B.H.Q.174. πολλοὶ ἀπειρέσιοι] ἐπήνεγκε τῷ πολλοί τὸ ἀπειρέσιοι αὐξή-σεως ἕνεκεν. V.ἐννήκοντα πόληες] ἐν Ἰλιάδι (β, 649.) ἑκατόμπολιν τὴν Κρήτηνλέγει, οὐχ ὡρισμένως ἑκατὸν πόλεις ἔχουσαν, ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ πολλάς.ἔνιοι δέ φασιν Ἰδομενέα κατὰ τὸν ἐξ Ἰλίου ἀνάπλουν ἀπελαυνόμενοντῆς Κρήτης ὑπὸ Λεύκου, ὃν θετὸν παῖδα καταλελοίπει φύλακα τῆςβασιλείας, δέκα πόλεις πορθῆσαι. μετὰ δὲ τὰ Τρωῖκὰ αἱ δέκα πό-λεις προσεκτίσθησαν. V. πῶς οὖν ἐν τῷ καταλόγῳ φησὶν “ἄλλοιδʼ οἳ Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο;” ἤτοι οὖν ἐκεῖ τὸ ἑκατόνἀντὶ τοῦ πολλοῦ κεῖται, ὡς “τῆς ἑκατὸν θύσανοι” (Il. β, 448.)· ἢ4. ὀπάζει et παρέχει correxi pro πετρῶν V. πετρῶν καὶ δένδρων Q.ὀπάζοι et παρέσχει (sic). Quod etiam παλαιφάγου] Sic Apio: vid. A-παράσχοι esse posse monet Buttm., pollon. Lex. s. 1. v. et conf. Eunt.si legatur ὀπάζοι, quod in textu ha- p. 1859, 33. ubi male παλαιφάτου.bent H. M., sed superscripto η in 14. περερρεομένη] περιραινομένη H.22. Λεύκου, ὃν θετὸν ex Eustathio6. φατιζομένης] φατιζόμενος Q. περὶ p. 1860, 57. restitutum pro λευ-ἦς παλαιὰ μυθεύεται addit V. κο*ὄντα.7. ἑαυτῶν V. αὐτῶν H. Q. καταλελοίπει] κατέλιπε Eustathius.8. ἐκτιθέναι] ἐντιθέναι V. 23. Τρωῖκὰ ex Eustathio correc-9. εἷ σὺ] ἐσσι H. Q. tum pro ἡρωῖκά.πιθανὸν Barnes. pro εἰς πιθανόν. 26. πολλοῦ H. πολλῶν Q.11. πετρῶν καὶ δρυῶν H. δρυῶν καὶ τῆς—θύσανοι] τοῖς—θυσάνοις Q.ἐπεὶ μετὰ τὸν ἀπόπλουν οἱ μετὰ Ἰδομενέως ἐπόρθησαν Λύκτον καὶ-τὰς πέριξ ἃς ἔχων Λεῦκος ὁ Τάλω πόλεμον ἤρατο πρὸς αὐτούς. οὕτοςθετὸς ὢν Ἰδομενέως παῖς, ἀφεθεὶς ὑπʼ αὐτοῦ φύλαξ τῆς Κρήτης,ἐστασίασε πρὸς αὐτοὺς ἐπανελθόντας. μετὰ δὲ ταῦτα προσεκτίσθη-σαν αἱ δέκα. H. Q.175. ἄλλη δʼ ἄλλ ων γλῶσσα] προῳκονόμησεν, ἵνα μή τις αὐτὸνἐλέγξῃ διὰ τὸ μὴ χρήσασθαι τῇ διαλέκτῳ αὐτῶν. V.ἐν μὲν Ἀχαιοὶ] μετὰ τὰ Ἴλιακὰ Ταλθύβιος ἐκ Μυκηνῶν ἤγαγενἀποικίαν. V.176. Ἐτεόκρητες] οἱ αὐτόχθονες Κρῆτες, ἢ οἱ ἰθαγενεῖς.Κύδωνες] οἱ αὐτόχθονες Κύδωνες, ἀπὸ Κύδωνος τοῦ Ἀπόλλω-νος. B.177. τριχάῖκες] τριχῆ διαιρεθέντες. οἱ μὲν γὰρ Εὔβοιαν κατῴ-κησαν, οἱ δὲ Πελοπόννησον, οἱ δὲ Κρήτην. Ἀπολλώνιος δὲ τοὺς πο-λεμικοὺς λέγει, ἀπὸ τοῦ ἀΐσσοντας καὶ ἐπισείοντας τὰς κόμας ἐν τῇπερικεφαλαίᾳ πολεμεῖν, ἴσον τῷ “κορυθάῖκι” (Il. χ, 132.). εἰσὶ δὲοἳ τοὺς τριλόφους φασὶν, οἱ δὲ τοὺς ὀρχηστὰς ἀποδιδόασιν. V.τριχῆ διαιρεθέντες. οἱ μὲν γὰρ Πελοπόννησον, οἱ δὲ Εὔβοιαν, οἱ δὲΚρήτην ᾤκησαν. οἱ δὲ τοὺς πολεμικοὺς, ἀπὸ τοῦ σείειν τὰς τρίχαςτῆς κεφαλαίας. B.δῖοι] οἱ εὐγενέστατοι. V.178. τῇσι δʼ ἐνὶ Κνωσσὸς μεγάλη πόλις, ἐνθάδε Μίνως ἐννέωροςβασίλευε Διὸς μεγάλου ὀαριστύς] μυθολογεῖται τὸν Εὐρώπης καὶΔιὸς Μίνωα ἐν Κρήτῃ οἰκοῦντα διὰ ἐνναετίας ἀφικνεῖσθαι πρὸς τὸνπατέρα παιδευθησόμενον, καὶ ὡς παρὰ σοφιστοῦ μανθάνειν τὰ δέοντα,οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ χρόνου τὰς ἀποδείξεις διδόναι ὥν μεμαθήκοι ἐντῇ προτέρᾳ ἐνναετηρίδι παρὰ τοῦ Διός. ὅθεν καὶ τῶν πάντων αὐτῶνβασιλέα καταστῆσαι, τῇ τε γνώμῃ καὶ τῇ κρίσει διενεγκεῖν ὥστε ἐνἍιδου δικαστὴν γενέσθαι τῶν ἀδίκων ψυχῶν. ἡ δὲ ἱστορία παρὰΠλάτωνι. V.2. ἔχων] ἔσχον Q., omissis hoc mam probat Joannes Alex. Τον.loco reliquis Λεῦκος—αὶ δέκα. Idem παραγγ. p. 8, 36. perispomenonvero verba οὗτος θετὸς ὢν—αἱ δέκα ponens Ταλῶς, ὁ. Vitiose Λεύκων ὁinfra habet ad v. 183. cum lem- Τάλας in schol. Il. β, 649.mate ἐμοὶ δʼ ὄνομα κλυτὸν Αἴθων. 17. φασὶν addidi ex Eustathio p.Λεῦκος Cramerus. λεῦ H. 1861, 16.Τάλω] ταλὼ H. Aut Τάλω scri- 30. Πλάτωνι] In Minoe p. 319. e.bendum erat, aut Ταλῶ, quam for- ad quem locum Boeckhius (in Plat.179. ὀαριστής] ὀαριστὴς, ὁμιλητής· οὐκ ἄρα μόνον ὀαρίζειν τὸἐρωτικῶς ὁμιλεῖν. τὸ δὲ ἑξῆς, ἔνθα τε Μίνως βασίλευεν ἐννέωροςΔιὸς μεγάλου ὀαριστής. φασὶ γὰρ ὅτι ἐπὶ θʼ ἔτη κεχωρισμένος ἀν-θρώπων διέτριβεν ἐν τῆ Ἴδῃ καὶ συνετίθει νόμους, καὶ διεβεβαιοῦτοπαρὰ τοῦ πατρὸς εἰληφέναι Διὸς πρὸς τὸ μὴ τοὺς ὑπηκόους ἀνυπο-τακτεῖν. οἱ δέ φασιν θʼ ἔτη παιδευθέντα αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Διὸς οὕτωβασιλεῦσαι θʼ ἔτη. B.ἐννέωρος] οἱ μὲν, ὅτι διὰ ἐννέα ἐτῶν τῷ πατρὶ συνιῶν Διὶ παρʼαὐτοῦ ἐμάνθανεν ἅτινα εἴη δίκαια, οἱ δὲ, ὅτι ἐνναετὴς ὢν βασιλεύεινἤρξατο· οἱ δὲ, ὅτι ἐπʼ ἐννέα ἔτη ἐβασίλευσεν ὁμιλητὴς γενόμενος τοῦΔιός· οἱ δὲ ὅτι ἐπʼ ἐννέα ἔτη παρὰ τῷ πατρὶ ἐπαιδεύθη. φασὶ δὲἕτεροι ὡς ταῖς τῶν βασιλέων γνώμαις οὐ ῥᾳδίως πείθονται οἱ ὑποτε-ταγμένοι. ἀνιόντα οὖν αὐτὸν εἰς τὴν Ἴδην διὰ ἐνναετίας συνθεῖναινόμους, καὶ φέροντα διαβεβαιοῦσθαι ὡς ὑπὸ τοῦ Διὸς εἶεν δεδο-μέναι. V.183. ὄνομα κλυτὸν] ἐκλυόμην καὶ ἐκαλούμην ὀνόματι. B. V.Αἴθων] ὄνομα κύριον. V.188. στῆσε δʼ ἐν Ἀμνισῷ] προσώρμισε. Κνωσσοῦ δὲ ἐπίνειονἈμνισός. ἔστι δὲ καὶ ποταμὸς Κρήτης. B. Ἀμνισὸς πόλις καὶποταμὸς Κρήτης. V.Εἰλειθυίης] τῆς ἀφωρισμένης ταῖς τικτούσαις θεᾶς. V.192. δεκάτη ἢ ἑνδεκάτη] ψευδόμενοι ἐπὰν λέγωσί τι μὴ εἰδέναιἀληθῶς, πιθανώτεροι δοκοῦσιν εἶναι. V.203. ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα] τινὲς βούλονταιτὸ ἔλεγε σημαίνειν. ἄλλοι δὲ τὸ ἤῖσκε, τὸ εἴκαζεν, ὡμοίου. τὸ γὰρὅλον, πολλὰ ψευδῆ λέγων εἴκαζεν, ὥστε ὅμοια εἶναι ἀληθέσιν. ἀπὸτοῦ εἴδῶ, ὁ μέλλων εἴσω. V.205. ὡς δὲ χιὼν] ἁρμοδίως ἐχρήσατο τῇ πρὸς τὸ δάκρυον παρα-βολῇ. B.206. καταχεύῃ] ἄγαν ἐκχέῃ. V.211. ὀφθαλμοὶ δʼ ὡσεῖ κέρα ἔστασαν] ὡς τόξα τεταμένα, ἐξ οὗMinoem p. 60.) nostro scholio ad lapsu manifesto. BUTTM.vindicandam ibi veram lectionem 8. Conf. Eustath. p. 1861, 29.recte usus est; nisi quod μεμαθήκοι et Apollon. Lex. s. v. ἐννέωροι.apud scholiasten quoque in μεμαθή- 16. In B. est ὀνομάκλυτος: ὡςκει mutandi causa est nulla. Edd. ἐκλύομεν καὶ ἐκαλοῦμεν ὀνόματι.ante Barnesium habent μεμαθήκοιεν 25. ἔλεγε Barnes. pro ἔλεγον.νοεῖται τὸ ἀκαμπεῖς, σκληροὶ, μὴ ἐνδιδόντες τοῖς δάκρυσιν. B.κέρα] τόξα, ἵνα ᾖ, τεταμένους εἶχε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὥσπερ τόξα. ἢἄλλως τὴν φύσιν τοῦ κέρατος παρέλαβεν. σκληρὸν γάρ. V.213. τάρπη] ἐκορέσθη, ἐτέρφθη. ἢ ἐξετράπη τοῦ γόου. V.222. μοι] γρ. οἱ. H.225. ὥς μοι ἰνδάλλεται ἦτορ] ὥς μοι ἀναφέρει ἡ ψυχὴ, ὡς δια-μέμνημαι. V.225. πορφυρέην οὔλην] ἀντὶ τοῦ ὁλοπόρφυρον, ἢ ἁπαλήν. B.ἤτοι ὁλοπόρφυρον, ἢ τρυφεράν. V.226. τοι] γρ. οἱ. H.227. αὐλοῖσιν διδύμοισι] ἀνατάσεσι δυσὶ πρὸ τῆς χλαμύδος, ὅἐστιν εἰς τὸ ἔμπροσθεν μέρος τῆς χλαμύδος ἐπάνωθεν τῆς πόρπηςἐξημμένους. B. αὐλοῖσι] ῥάβδοις εὐθείαις, εἰς ἃς κατακλείονται αἱπερόναι. διδύμοισι] διπλαῖς, ἢ συμφνέσι περόναις. V.229. λάων] ὁ μὲν Ἀρίσταρχος ἀπολαύων, ἀπολαυστικῶς ἔχων· ὁδὲ Κράτης λάων φησὶν ἀντὶ τοῦ βλέπων. ὅθεν κατὰ στέρησιν ἀλαὸςὁ τυφλός. οἱ δέ φασιν ἀφῃρῆσθαι τὸ υ, ἵνα ᾖ ὑλάων. ἢ ἀπελαύνων.V. ἀπολαυστικῶς ἐσθίων· ἢ ὑλάων κατʼ ἔνδειαν τοῦ υ. ἢ βλέπων·ὅθεν καὶ ἀλαὸς ὁ τυφλὸς κατὰ στέρησιν. B.230. ὡς οἱ χρύσεοι ὄντες] ἀπὸ χρυσοῦ κατεσκευασμένοι. ἔστιγὰρ καὶ ἐν ὑφάσμασιν ἀπὸ χρυσοῦ ποικίλματα. λείπει δὲ τὸ ὡς, ὡςχρύσεοι ὄντες. B.λάε] οἱ μὲν ἐπεβλέπετο, οἱ δὲ ἀπολαυστικῶς ἤσθιεν. V. ἀπέ-λαυε. P.232. σιγαλόεντα] ἁπαλόν. V.233. λοπὸν] τὸ λέπος, ὃ λέγομεν τζύπαν. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ3. παρέλαβεν correxi pro περιέλα- Ὀδυσσείας ex scholio integriore adβεν. In cod. Barnes. ἐλάμβανε. hunc versum sumta esse conjecit6. διαμέμνημαι Buttm. pro δια- Lehrs. de Aristarch. p. 3.23. ἀπέλαυε Buttm. pro ἀπέ-μέμμνηται.11. χλαμύδος] χλαμίδος B. utrobi- λαβε. Idem recte huc rettulit quodque. χλανίδος schol. Il. ξ, 513. Barnesius ex codice Alovsiano ad15. ὁ μὲν Ἀρίσταρχος—] Excerp- v. 61. adscriptum protulit λάβεsit hoc scholion Eustath. p. 1863, cum gl. ἀπόλαυσον (corr. ἀπέλαυσεν).42. Conf. etiam Apollon. Lex. s. v. 26. τζύπαν] De hoc vocabulo,λάων. Quae de cognato vocabulo λά- quod etiam τζίπα et τζήπα scribitur,ρυγξ Orion Etym. p. 94. excerpsit vid. Ducangium p. 1568.ex Aristonico ἐν τῷ περὶ σημείωνλέπω τὸ λεπίζω. B. λέπυρον. εἴρηται δὲ πρὸς τὸ ἰσχνὸν καὶ εὔτο-νον. παρὰ τὸν ὑμένα τοῦ λεπίσματος. V.242. τερμιόεντα] οἱ μὲν τέλειον, συναποτερματιζόμενον ὅλῳ τῷ σώ-ματι, ποδήρη, οἱ δὲ σύμμετρον, καὶ μήτε ἐνδέοντα μήτε ὑπέρμετρον.V. ποδήρη, ὡς “ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα(Il. π, 803.). B.246. γυρὸς ἐν ὤμοισι] περιφερεῖς καὶ στρογγύλους ἔχων τοὺςὤμους. ἢ κυρτός. ὁ τρόπος εἰκονισμός. V. γυρὸς] οὐκ ἐπιμήκης,ἀλλὰ στρογγύλος. B.255. αὐτὴ γὰρ] γρ. αὐτίκα γάρ. H.260. οὐκ ὀνομαστήν] δυσώνυμον· οὐκ ὀνομαστὴν δὲ, ἣν οὐδὲ ὀνο-μάσαι καλόν. B.263. ἐναίρεο] ἀντὶ τοῦ ἔναιρε, διάφθειρε. B. Q.ἀναίρεο] κατάφθειραι. V.272. γρ. πολλὰ δʼ ἄγει κειμήλια ὅνδε δόμονδε. H.283. ἀλλʼ ἄρα] τὸ ἑξῆς, ἀλλʼ ἄρα οἱ τόγε κέρδιον εἴσατο θυμῷ,χρήματʼ ἀγυρτάζειν, ὥς μοι Θεσπρωτῶν βασιλεὺς μυθήσατο. B.285. ὣς περὶ κέρδεα πολλὰ] οὕτως περισσῶς συνετὰ οἶδεν ὑπὲρτοὺς ἄλλους ἀνθρώπους· ὡς τὸ “περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων (Il. α,287.). B.288. ἀποσπένδων] γρ. ἐπισπένδων. H.294. ἕτερόν γʼ ἔτι βόσκοι] ἐλλείπει γένος. V.305. μὲν τῆ] τούτῳ τῷ τρόπῳ. V. οὕτως. Gl. H.306. τοῦ δʼ αὐτοῦ λυκάβαντος] λυκάβας ὁ ἐνιαυτὸς ἠτυμολο-γήθη μὲν παρά τινων ἐκ μεταφορᾶς τῶν λύκων· οὗτοι γὰρμενοι ποταμὸν ἀλλήλων τὰς οὐρὰς δάκνουσιν· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ χρό-νου· ἡμέρα γὰρ ἔχεται τῆς ἡμέρας, καὶ ἑβδομὰς τῆς ἑβδομάδος, καὶμὴν τοῦ μηνός. ἢ παρὰ τὸ λύγος τὸ σκότος, καὶ τὸ αὔω τὸ λάμπω·διὰ γὰρ τῶν νυχθημέρων συμπληροῦται ὁ ἐνιαυτός. ἄλλοι δὲ ἀπὸτοῦ λύω καὶ τοῦ αὔω τὸ ξηραίνω, ἐπείπερ ὁ ἡλιακὸς δρόμος τὸ τοῦχρόνου συμπερᾷ διάστημα. ἢ παρὰ τὸ λυγαίως βαίνειν ἤτοι κε-κρυμμένως καὶ λεληθότως. B.314. τεύξῃ] γρ. τεύξεαι. H.1. λέπυρον pro λέποιον correctum τόν δʼ (sic, quasi τόνδʼ voluerit) ὑπο-ex Eustathio p. 1863, 48. δέξομαι. Non apparet quid voluerit.21. Sequitur in H. ad v. 257. 24. λυκάβας] Conf. schol. ad ξ,(ubi τὸν δʼ οὐχ ὑποδέξομαι legitur) γρ. 161.323. τοῦτον ἀνιάζῃ θυμοφθόρος] λείπει, ὅστις δὲ θυμοφθόρος, τοῦ-τον ἀνιάζῃ κάκιον αὐτῷ. θυμοφθόρος δὲ σημαίνει ἐφθαρμένος τὴνψυχὴν, φρενοπλήξ. οὐδὲν ἔργον ἀνίας ἀνύσει κατὰ τοῦ ξένου, ἐγῶγὰρ αὐτοῦ προΐσταμαι. B.326. ἐπίφρονα] γρ. ἐχέφρονα. H. M.327. ἀῦσταλέος] αὐχμηρὸς, ἠμελημένος. B. αὐχμῶν. V.328. δαινύῃ] εὐωχεῖσθαι μέλλεις. V.ἄνθρωποι δὲ μινυνθάδιοι τελέθουσι] τοῦτο πρὸς τὴν εὐφημίαν εἴρη-κεν, καὶ ἀναφέρεται ἐπὶ τὸ κλέος. ὀλιγοχρόνιοι δὲ ὑπάρχοντες οἱἄνθρωποι ὀφείλουσιν εὗ πράττειν ἐν τῷ βίῳ, καὶ φήμην ἀγαθὴν περὶἑαυτῶν ἀπολείπειν. V.331. ἐφεψιόωνται] ἐπεγγελῶσι, ἐπιμωκῶνται. B.ἑψιόωνται] καθάπτονται, καὶ λοιδοροῦνται· ἢ ἐπιχαίρουσι καὶἐφήδονται. V.338. ἤχθεθ] ἀντὶ τοῦ ἠλλοτριώθη. ἀρχὴν γὰρ ἔλαβον τοῦ δυσ-τυχεῖν ἐξελθὼν τῆς πατρίδος. ἐμισήθη, φησὶν, ἀφʼ οὗ κατέλιποντὴν πατρίδα. ἐμίσησα τὰς χλαίνας, λοιπὸν ἐν ῥάκεσιν ἐθίσας. καὶνῦν οὐ βούλομαι ἐν τοιούτῳ καθεύδειν, ἀλλὰ καθεύδω ἐν ῥάκει καὶἀγρυπνῶ ὡς πρότερον. B. τὸ ἄχος ἐμβάλλει. MS. Barnes.343. ἐπιήρανα] προσηνῆ, ἀπὸ τοῦ ἐρᾶν. B.344. οὐδὲ γυνὴ ποδὸς ἅψεται] διὰ τὸ ὑβριστικὸν τῶν γυναι-κῶν. V.346. εἰ μή τις γρηῦς ἔστι] ἀθετοῦνται οἱ τρεῖς, πρῶτον μὲνὅτι αἱρεῖται τὴν δυναμένην ἐπιγνῶναι· εἶτα δὴ καὶ γέλοιον τὸ ἥτιςδὴ τέτληκε. τίς γὰρ φθονεῖ τῶν μὴ σπουδαίων; M. V.351. φιλίων] ὡς ἡδίων, συγκριτικὸν, ἀντὶ τοῦ φίλτερος. B.356. ὀλιγηπελέουσα] ὀλίγον ἔτι τοῦ πέλειν ἔχουσα. τούτου δὲπροκατάρχεται ὄνομα τὸ ὀλιγηπελία. B.360. ἐν κακότητι] ἐν κακώσει καὶ ἐν ταλαιπωρίᾳ, ἀντὶ τοῦ ἐνκακοῖς. B.20. ἐπιήρανα] τὰ ἐπικουρητικὰ τῆς verum mihi videtur judicium: utψυχῆς· οὕτως Ἀρίσταρχος, Apollon. hæc sit mens istorum criticorum,Lex. s. v. ἐπίηρα, ubi ἐπίηρʼ ἀνὰ θυ- ridiculum esse quod Ulysses tamμῶ scriptum, quod librorum quo- probam ferminam sibi exposcat adrundam vitium Eustath. notavit demandandum ei negotium minimep. 1867, 29.25. μὴ addidit Barnes. Quodinvidendum. BUTTM.25. μὴ addidiy Batnes. Quod361. κατέσχεθε] κατέσχε. V.363. ἀμήχανος] πρὸς ὃν, δηλονότι τὸν Δία, οὐκ ἔστι τινὰ μηχα-νὴν εὑρεῖν. ἐξ οὗ δεινὸς καὶ χαλεπός ἐστι. MS. Barnes.370. ἐφεψιόωντο γυναῖκες] προσπαίζουσιν. ἴσως, φησὶ, καὶ αὐτὸςοὕτως ὑβρίζεται πλανώμενος, ὥσπερ σὺ νῦν ὑβρίζῃ παρὰ τῶν δουλί-δων. B. ἐφεψιόωντο] καθήπτοντο, ἐλοιδοροῦντο. V.378. κήδεσιν] ἀντὶ τοῦ, διὰ τὰ σὰ κήδεα. B.386. λέβητα] νῦν τὴν λεκάνην. V.393. οὐλὴν] Ἀττικοὶ τὸ θεραπευθὲν τραῦμα ὠτειλήν φασι· παρὰδὲ Ὀμήρῳ ὠτειλὴ μὲν τὸ ἀθεράπευτον, οὐλὴ δὲ τὸ θεραπευθέν. B.ἤλασε] τύψας ἐποίησε. B.394. Παρνησσόνδε] εἰς τὸν Παρνασσόν. Παρνασσὸς δὲ ὅροςΔελφῶν. V.396. κλεπτοσύνῃ θʼ ὅρκῳ τε] οὐκ ἐπιορκῶν, ἀλλὰ σοφιζόμενοςτοὺς ὅρκους, αὐτὸς μὲν εὔορκος διέμεινε, τοὺς δὲ ἐγκαλοῦντας διὰ τῆςἐπινοίας ἔπειθεν. B.401. γρ. Ἀντίκλεια. H.407. ὀδυσσάμενος] μισηθείς· ἢ ὀργὴν ἀγαγών· ἢ βλάψας. V.409. ἐπώνυμον] φερώνυμον. V.410. ἡβήσας] ἐν ἀκμῇ ἡλικίας γενόμενος. V.432. Παρνησοῦ, τάχα δʼ ἵκανον πτύχας ἠνεμοέσσας] Φιλωνὶς ἡΔηῖόνος θυγάτηρ οἰκοῦσα τὸν Παρνασσὸν ἐν αὐτῷ παρελέχθη καὶἈπόλλωνι καὶ Ἑρμῇ· εἶχε γὰρ τὸ κάλλος ἐράσμιον ἐπὶ τοσοῦτονὥστε καὶ τοὺς θεοὺς ζηλοτυποῦντας κατὰ τὸ αὐτὸ θελῆσαι μίσγε-1. κατέσχεθε] Sic ed. ant.: nam tem, memorat. BUTTM.recentt. e textu edito κατέσχετο. 19. ἐπώνυμον] Vid. ad η, 54. BUT.Illa scriptura nondum quod sciam 21. Hoc scholion in V. positumaliunde enotata est. BUTTM. in fine libri.3. 4. Puto hoc acholium ad Il. τ, 22. Δηῖόνος] Δαιδαλίωνος Barnes-273. pertinere. Nisi et hic forte ius collatis Hygino Fab. 200. etἀμήχανος ad Ζεύς referatur. Vid. in- Ovidio Metam. 11, 295.fra ad v. 560. BARNES. Certe παρελέχθη] Verbum παρελέχθη proutriusque loci, et hujus et Il. τ, παρέλεκτο vel παρελέξατο, et in ser-273. eadem est ratio, significatio mone quidem prosario miror. BUT.autem vocis ἀμήχανος, nisi cum 23. καὶ Ἑρμῇ (cujus dei nomenscholiastis utrobique ad Jovem re- desiderari monuerat Muncker. adferas, diversa. BUTTM. Hygin. fab. 200.) addidit Buttm.4. προσπαίζουσιν] Respicit scrip- 24. αὐτὸ Barnes. ex cod. pro αὐ-turam ἐφεψιόωνται, quam Eustathius τῷ, quod alii in αὐτῇ, mutaverant.quoque, sed ut metro repugnan-σθαι. εἶτα ἐκ μὲν τοῦ Ἀπόλλωνος γίνεται Φιλάμμων, ἀνὴρ σοφιστὴς,ὃς καὶ πρῶτος ἐδόκει χοροὺς συστήσασθαι παρθένων, ἐκ δὲ τοῦ Ἑρ-μοῦ Αὐτόλυκος, ὃς οἰκῶν τὸν Παρνασσὸν πλεῖστα κλέπτων ἐθησαύρι-ζεν. εἶχε γὰρ ταύτην τὴν τέχνην παρὰ τοῦ πατρὸς, ὥστε τοὺς ἀν-θρώπους ὅτε κλέπτοι τι λανθάνειν, καὶ τὰ θρέμματα τῆς λείας ἀλλοι-οῦν εἰς ὃ θέλοι μορφῆς, ὥστε πλείστης αὐτὸν δεσπότην γενέσθαιλείας. ἡ δὲ ἱστορία παρὰ Φερεκύδῃ. V.πτύχας] τὰς ἀποκλίσεις. V.434. ἀκαλαρρείταο λέγει τοῦ ἀκαλῶς καὶ ἡσύχως ῥέοντος. B.435. βῆσσαν] τὴν πρόβασιν τοῦ ὄρους. V.439. λόχμῃ] ὑλώδει χωρίῳ, πρὸς κοίτην ἐπιτηδείῳ, ἀπὸ τοῦ λέξα-σθαι. B. συνδένδρῳ τόπῳ. V.440. διάη] διέπνει. V.443. ἤλιθα] γίνεται ἐκ τοῦ ἁλίζω, τὸ συναθροίζω. ἀθροίσεως ἐπίρ-ρημα, σημαίνει τὸ ἀθρόως. τάττεται δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ ματαίως. οἷον“ἐπέχραον ἤλιθα χερσίν ἀντὶ τοῦ ματαίως. V.450. γουνὸς ὕπερ] κατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ μηροῦ· λέγει γοῦν “πολ-λὸν δὲ διήφυσε σαρκὸς ὀδόντι.” διὰ δὲ τοῦ λικριφίς δηλοῖ ὅτι οὐμέχρι τῶν ὀστέων καθίκετο. ἐτυμολογοῦσι δὲ τὸ λικριφίς οἷον λίανκεκρυμμένως· οἱ δὲ, περὶ τὰ ἰκρία, ὅ ἐστι τὰ πλάγια ξύλα, καὶ τὸλίαν. B.457. ἐπαοιδῇ δʼ αἷμα] Διοκλῆς ἐπαοιδὴν παρέδωκε τὴν παρηγορίαν.ἴσχαιμον γὰρ εἶναι ταύτην, ὅταν τὸ πνεῦμα τοῦ τετρωμένου προσεχὲςᾖ, καὶ ὥσπερ προσηρτημένον τῷ παρηγοροῦντι, ὡς καὶ διʼ ἑτέρων “ἀλ-λὰ σὲ μὲν θεράπων ποτιτέρπετο” (Il. ο, 401.). ἔσχεθον δὲ ἀντὶ τοῦἔπαυσαν. V. [ἰστέον ὅτι ἀρχαία ἐστὶν ἡ διὰ τῆς ἐπαοιδῆς θερα-πεία, ὥστε καὶ Πίνδαρος ἐπὶ τοῦ Ἀσκληπιοῦ “μαλακαῖς ἐπαοι-δαῖς,” λέγει. MS. Barnes.]471. χάρμα καὶ ἄλγος] Σοφοκλῆς “χαρά μʼ ὑφέρπει δάκρυονἐκκαλουμένη. M. V.16. ἐπέχραον] Apoll. R. 2, 283. 29. Σοφοκλῆς] Sic etiam apud Eu-20. κεκρυμμένως] Ab κόπτειν, πλεο- stath. p. 1872. extr. ὅθεν λαβὼν, φα-νασμῷ τοῦ ρ, derivat Etym. M. p. σὶ, Σοφοκλῆς ἔφη ὡς χάρμα ὑφέρπειδάκρυον ἐκκαλούμενον. Sed versus est26. στέον—] Εκ Etym. M. p. Æschyli Agam. 270. unde χαρά μʼcorrexi pro χάρμʼ (χάρμ, M.), quod27. Πόδαρος] Pvth. 3, 91· uon scholiastæ, sed librarii errore490. κτείνωμι] γρ. κτείναιμι. H.494, ἔξω] ἐν ἑαυτῇ κατάσχω. V.497. καταλέξω] ἑκάστην εἴπω. V.498. νηλίτιδές εἰσι] παρὰ τὸ ἀλιτεῖν. Ἀρίσταρχος δὲ τοὺς πο-λυαμαρτήτους, τοῦ νή ἐπιτατικοῦ ὄντος. ἄμεινον δὲ τοὺς ἀναμαρτή-τους. B. νηλιτεῖς] λίαν ἁμαρτωλαὶ ἄλλοι ἀπέδοσαν τοῦ νη ἐπι-τατικοῦ ὄντος, ὡς ἐν τῷ “νήχυτος ὄρπηξ.” ἄμεινον δὲ τὰς ἀναμαρ-τήτους, συγκειμένης τῆς λέξεως ἐκ τοῦ νη στερητικοῦ μορίου καὶ τοῦἀλιταίνειν, ἵνʼ ᾖ, ὅσαι ἁμαρτάνουσαι καὶ ὅσαι οὔ. V.510. κοῖτος] ἀντὶ τοῦ ὕπνος. V.511. ὅν τινά γʼ ὕπνος ἕλη] οἷον, ἐμὲ μὲν γὰρ οὐχ αἱρεῖ. V.513. τέρπομʼ ὀδυρομένη] ἀντὶ τοῦ τρέπομαι, τῶν λυπηρῶν ἀπά-γομαι. B.515. ἦλθεν] γράφεται, ἔλθῃ. B.518. ὡς δʼ ὅτε Πανδαρέου κούρη] διαφόρως τοῖς νεωτέροις, οὐχὶΠανδίονος, εἰ μὴ ἄρα διώνυμος ἦν. Πανδάρεω τοῦ Μέροπος Μιλη-σίου τὸ γένος γίνονται ἐξ Ἁρμοθόης γ΄ θυγατέρες, Ἀηδὼν, Κλεοθήρα,Μερόπη. οὗτος κυνα κλέψας χρνσοῦν ἡφαιστότευκτον ἔμψυχον ἐκΚρήτης ἐκ τοῦ Διὸς τεμένους παρακατέθετο Ταντάλῳ. Διὸς δὲ καὶἙρμοῦ ἀπαιτοῦντος αὐτὸν ὤμοσεν ὁ Τάνταλος μὴ ἔχειν. ὅθεν ὁ Ζεὺςκατέστρεψεν αὐτῷ Σίπυλον τὸ ὄρος. τὸν μὲν οὖν κύνα Ζεὺς δι᾿ Ἑρμοῦἀπέλαβεν ὁ δὲ Πανδάρης ἔφυγεν εἰς Ἀθήνας, κἀκεῖθεν εἰς Σικε-λίαν, ἔνθα διεφθάρη μετὰ τῆς γυναικός. συνέβη δὲ τῶν θυγατέρωναὐτοῦ Κλεοθήραν μὲν καὶ Μερόπην ὡραίας γενομένας ἁρπασθῆναιὑπὸ ἀνέμων καὶ παραδοθῆναι Ἐρινύσιν ὑπηρετεῖν. Ἀηδὼν δὲ ἡβυτάτη Ζήθῳ γαμηθεῖσα τῷ Διὸς μὲν παιδὶ, Ἀμφίονος δὲ ἀδελφῷ,Ἴτυλον ἔσχε παῖδα. φθονοῦσα δὲ τῇ ὁμονύμφῳ τῇ Ἀμφίονος γυναικὶscriptum esse ostendit femininum similibus narrata leguntur apudἐκκαλουμένη, cui neutrum substituit Eustath. p. 1875, 33.Eustathius.19. παρακατέθετο ex Eustathio.1. κτείναιμι] Hoc in textu habet scripsi pro παρεκατέθετο.21. Σίπυλον τὸ ὅρος] Supra in schol.6. νηλιτεῖς] Cf. schol. ad π, 317. λ, 582. Jupiter dicitur Tantalum7. νήχυτος ὅρπηξ] Nicand. Ther. ἐξαρτῆσαι ἐπʼ ὅρους ὐψηλοῦ—, καὶ τὴνΣίπυλον (urbem) ἀνατρέψαι. Conf.15. Πανδαρέου κοόρη] Conf. schol. etiam schol. Pind. Ol.α,97. BUTT.ad υ, 66.25. Ἐρινύσιν scripsi pro Ἐρινύσιν,18. οὗτος κύνα—] Eadem verbis pariterque in scholio proximo.Νιόβῃ τῇ Ταντάλου, τινὲς δὲ Ἱππομεδούσῃ, πλείονας ἐχούσῃ παῖδας,ὧν ὁ ἄριστος ἦν Ἀμαλεὺς, ἐπεβούλευε τούτῳ. καὶ τῶν ἀνεψιῶν συν-τρεφομένων, ὅθεν καὶ συγκοιμᾶσθαι συνέβη, κρύφα παρῄνεσε τὴν ἐν-δοτέρω κοίτην ἑλέσθαι, ὅπως εὐεπιβούλευτος αὐτῇ νύκτωρ ὁ Ἀμαλεὺςγένηται. καὶ τοῦ πάθους αὐτὴν σφόδρα καταλαβόντος ηὔξατο πᾶσιθεοῖς μεταστῆναι ἐξ ἀνθρώπων, καὶ ἠλλάγη εἰς τὸ ὁμώνυμον ὄρνεον. V.Ἑρμοῦ καὶ Μερόπης γίνεται Πανδάρεως, οὗ καὶ Ἀρμοθόης Ἀηδὼν,Μερόπη, Κλεοθήρα. ἀλλʼ ἡ μὲν Ἀηδὼν Ζήθῳ γαμηθεῖσα, καὶ κτεί-νασα τὸν Ἀμφίονος υἱὸν, φόβῳ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ καὶ τὸν ἴδιον υἱὸνἼτυν ἔσφαξε, προλαβοῦσα τὴν ἐκ τῆς δυσμενοῦς κόλασιν. τινὲς δέφασιν ὅτι Ἀηδὼν ζηλοτυποῦσα τὴν πολυπαιδίαν Νιόβης τῆς Ἀμ-φίονος γαμετῆς, διὰ τῆς αὐτῆς ἀνοίας ὥρμησε νύκτωρ μετὰ ξίφουςἀποκτεῖναι τὸν μείζονα τῶν Νιόβης παίδων, ἔλαθε δὲ τὸν ἴδιον φο-νεύσασα. διωκομένη δὲ ὑπὸ Ζήθου διὰ τὸν φόνον τοῦ παιδὸς εἰςὄρνεον μετεβλήθη τὴν ἀηδόνα. Μερόπη δὲ καὶ Κλεοθήρα ἀνετράφη-σαν ὑπὸ Ἀφροδίτης. ἐπεὶ δὲ Πανδάρεως δεξάμενος παρακαταθήκηνὑπὸ Ταντάλου τὸν ἐκ Κρήτης κλαπέντα κύνα χρυσοῦν ἔξαρνος ἐγένετομὴ λαβεῖν, ἁρπασθεῖσαι ὑπὸ Ἁρπυιῶν Ἐρινύσι παρεδόθησαν. B.τῇ Νυκτέως Ζεὺς μίγνυται. ἐξ ἧς Ζῆθος γίγνονται καὶ Ἀμφίων.οὗτοι τὰς Θήβας οἰκοῦσι πρῶτοι, καὶ καλοῦνται Διὸς κοῦροι λευ-κόπωλοι. γαμεῖ δὲ Ζῆθος μὲν Ἀηδόνα τὴν τὸν Πανδαρέου, τῶν δὲγίνεται Ἴτυλος καὶ Νηΐς. Ἴτυλον δὲ ἡ μήτηρ Ἀηδὼν ἀποκτείνει διὰνυκτὸς, δοκοῦσα εἶναι τὸν Ἀμφίονος παῖδα, ζηλοῦσα τὴν τοῦ προει-ρημένου γυναῖκα, ὅτι ταύτῃ μὲν ἤσαν ἓξ παῖδες, αὐτῇ δὲ δύο. ἐφορ-μᾷ δὲ ταύτῃ ὁ Ζεὺς ποινήν· ἡ δὲ εὔχεται ὄρνις γενέσθαι, καὶ ποιεῖαὐτὴν ὁ Ζεὺς ἀηδόνα. θρηνεῖ δὲ ἀεί ποτε τὸν τύλον, ὥς φησι Φερε-κύδης. V.χλωρηῒς] ἤτοι ἐν χλωροῖς φαινομένη, ἢ διὰ τὸ χρῶμα. B. ἤτοιἐν χλωροῖς ὄρνεον διατρίβουσα, ἢ ἅμα τοῖς χλωροῖς φαινομένη. ἔαρος2. Ἀμαλεύς pro Ἀμανεύς bis re- est ad finem libri; simulque acciditposui Barnesio credens non apud ut post illius extrema verba (παρὰEunt. solum sed in MS. Aloys. quo- Φερεκύδῃ), huqus lemma periret cumque sic scriptum esse. BUTTM. prima ipsius acholii voce, Ἀντιόπη.5. γένηται] Lacunosam hanc nar- 20. λευκόπωλοι] Vid. Barnes. adrationem supple e scholio sq. et ex Eurip. Here. F. 29. et Valck. adEustatio. BUTTM. Pheniss. 610. BUTTM.19. Alterum hoc de hac re in 25. ταύτῃ Buttm. pro αὐτῇ.Vulgatis acholium cum illo de Au. 28. Excerpsit hæc Eustathius p.tolyco ad 432. in edd. ant. rejectum 1875, 39.γὰρ φαίνεται. ἢ διὰ τὸ χρῶμα. καὶ παρὰ Σιμωνίδῃ δὲ χλωραύχενεςλέγονται αἱ ἀηδόνες. V.521. πολυηχέα] πολλὰς μεταβολὰς ποιουμένην. V.524. ὀρώρεται] κεκίνηται, τετάρακται, μεταβάλλεται ὡς ἡ τοῦὀρνέου φωνή. B.530. χαλίφρων] κεχαλασμένας ἔχων τὰς φρένας, ἀσύνετος καὶἄφρων, ἐναντίος τῷ “πυκινὰ φρεσὶ μήδεʼ ἔχοντι” (353.). ἔνιοι δὲχαλίφρονα τὸν ἀκρατόφρονα. χάλις γὰρ ὁ οἶνος ὁ ἀναχαλῶν τὰςφρένας. ἐναντίον οὖν τῷ “φρεσὶ γὰρ κέχρηται ἀγαθῆσιʼ (Od. γ,266.). τὸ δʼ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ “χαλιφροσύναι γʼ ἔμʼ ἔχουσι” (Od.π, 310.), δηλοῦται, οἷον ἀφροσύναι. V.533. πάλιν ἐλθέμεν] ἀντὶ τοῦ ἐξελθεῖν. V.534. γρ. ἀσχάλλων. H.536. πυρὸν ἔδουσιν ἐξ ὕδατος] ἢ ἀντὶ τοῦ βεβρεγμένον ὕδατισῖτον, ἢ ἐξιόντες τοῦ ὕδατος ἔνθα διατρίβουσιν. B. P. ἔξω καὶ χω-ρὶς ὕδατος. V.547. ὕπαρ] τὸ μεθʼ ἡμέραν φαινόμενον ἐνύπνιον. B. V.553. παρὰ πύελον] παρὰ τὸ ἄγγος ἐν ᾧ αὐταῖς βάλε πιεῖν. ἐπὶδὲ τῶν πλυνουσῶν τὰ ἱμάτια πλυνοὺς λέγει· ἀσαμίνθους δὲ τὰς πρὸςτὸ λουτρὸν, παρὰ τὸ μινύθειν τὴν ἄσιν. B.560. ἀμήχανοι] πρὸς σὓς μηχανὴν εὑρεῖν οὐκ ἔστιν. V.1. Σιμωνίδῃ] Fragmentum Simo- non quo mendosam credam for-nidis plenius extat in Etym. M. mam in ξ de vino: vid. infra ad ψ,v. Χλωρίς. Glossa Etymologi inte. Ι: sed quoniam sub eadem vocegra haec est: Χλωρηῒς (sic Gaisf. e χαλίφρων in Etym. M. scriptum estcod. Dorv.) ἀηδὼν, ἀπὸ τοῦ χρώματος. χάλις, in Etymol. Gud. (p. 562.)ἢ διότι ἐν ἔαρι φαίνεται ὅτε πάντα τὰ χάμις, in nostro scholio χάμε. BUT.(del. τὰ) χλωρά. οἱ δὲ, τὴν χλωροῖς 10. χαλιφροσύναι] χαλιφρόσυνα V.ἡδομένην. κρεῖττον δὲ τὸ πρῶτον. τοι- et mox ἀφρόσυνα.αύτην γὰρ τὴν πτέρωσιν ἔχει. καὶ Σι- 11. ἀφροσύναι] In ed. ant. huicμωνίδης, εὖτʼ ἀηδόνες πολυκώτιλοι χλω- voci subqicitur sine interpunctioneραύχενες εἰαριναί. ἀντὶ τοῦ ἐξελθεῖν. In recentioribus3. πολυηχέα] Conf. schol. ad α, 1. vero acholium seorsim proxime8. ἀκρατόφρονα Buttm. pro ἀκρα- subqunctum: 533. ἐλθέμεν] ἀντὶ τοῦτήφρονα, deleto quod post φρένας le- ἐξελθεῖν: huic nostro autem scholiogebatur ἀκρατόφρονα, quae est vitiosæ addita in fine vox πάλιν (ἀφρόσυναillius scripturae correctio loco alieno πάλιν). Nimirum voluerunt: 533.illata.πάλιν ἐλθέμεν] ἀντὶ τοῦ ἐξελθεῖν. BUT.χάλις] In ed. ant. χάμε: cui re- 12. De hoc scholio vide praece-centiores substituerunt χάλιξ. E. dentem annotationem Buttmanni.go cum Barnesio reposui χάλις; 19. πλυνοὺς Buttm. pro πολυέλους.ἀκριτόμυθοι] ἄκριτα καὶ ἀδιάτακτα καὶ ἀδιάσταλτα λέγοντες. B. V.562. δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσιν ὀνείρων] οἱ μέν φασικερατίνην πύλην συνεκδοχικῶς τοὺς ὀφθαλμούς· κερατοειδὴς γὰρ ὁπρῶτος χιτὼν τοῦ ὀφθαλμοῦ· ἐλεφαντίνην δὲ τὸ στόμα, ἐλεφαντό-χρωτες γὰρ οἱ ὀδόντες. ἐκ δὲ τούτων πιστότερα εἶναι τὰ ὁρώμενατῶν λεγομένων. καὶ ὅτι διὰ μὲν κέρατος οἷόν τε καὶ ἰδεῖν, διὰ δὲἐλέφαντος οὔ. ἢ ὅσα ἄν τις ἐν πλησμονῇ τροφῆς ἴδοι, ταῦτα εἶναιψευδῆ. κερατίνην μὲν τὴν ἀληθῆ παρὰ τὸ ἔτυμα κραίνειν καὶ τελει-οῦν, ἐλεφαντίνην δὲ τὴν ψευδῆ· ἐλεφήρασθαι γὰρ τὸ παραλογίσασθαικαὶ ἀπατῆσαι, ὡς “οὐδʼ ἄῤ Ἀθηναίην ἐλεφηράμενος λάθʼ Ἀπόλλων”(Il. ψ, 388.). τινὲς δὲ οὕτως ἀπέδοσαν, κερατίνην μὲν τὴν ἀληθῆκαὶ διαφανῆ καὶ λάμπουσαν, ἐλεφαντίνην δὲ τὴν ψευδῆ καὶ ἀσαφῆκαὶ συγκεχυμένην. οἱ δέ φασι κέρασιν ἀπεικάζειν τοὺς οὐρανίουςὀνείρους, οἵτινες καὶ ἀληθεύουσι, τῷ τὰ κέρατα εἰς ὕψος ἀνατείνειν·ἐλέφαντι δὲ τοὺς χθονίους· τὰ γὰρ τῶν ἐλεφάντων κέρατα κάτω νεύει.διττοὺς δὲ οἶδεν ὀνείρους. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν οὐρανίων φησὶν “ἢ καὶὀνειροπόλον, καὶ γάρ τʼ ὄναρ ἐκ Διός ἐστινʼ (Il. α, 63.)· ἐπὶ δὲ τῶνχθονίων “πὰρ δʼ ἴσαν ὠκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ Λευκάδα πέτρην, ἠδὲ παρʼἠελίοιο πύλας καὶ δῆμον ὀνείρωνʼ (Od. ω, 12.). V.ἀμενηνῶν εἰσιν ὀνείρων] ἀνυποστάτων. φαντασίαι γάρ εἰσιν ὀνεί-ρων. B.563. αἱ μὲν γὰρ κεράεσσι] οἱ μὲν κέρατα τοὺς ὀφθαλμοὺς παρό-σον κερατοειδὴς ὁ πρῶτος χιτὼν τοῦ ὀφθαλμοῦ, ἐλέφαντας δὲ τοὺςὀδόντας. πιστότερα δὲ τῶν λεγομένων τὰ ὁρώμενα. οἱ δὲ κερατίνηνμὲν τὴν ἀληθῆ παρὰ τὸ κραίνειν, ἐλεφαντίνην δὲ τὴν ψευδῆ παρὰ τὸἐλεφαίρεσθαι. ἢ παρόσον τὰ μὲν κέρατα ἀγχιστεύει ἡγεμονικωτάτῳ,οἱ δὲ ὀδόντες τῇ πλησμονῇ τῆς γαστρός. ἢ ὅτι οἱ μὲν ὀδόντες τῶνἐλεφάντων κάτω νεύουσι, τὰ δὲ κέρατα ἄνω. ὁ δὲ ποιητὴς δύο γένηοἶδεν ὀνείρων, ὡς ὅταν λέγῃ “καὶ γάρ τʼ ὄναρ ἐκ Διός ἐστι” καὶ πά-λιν “ἠδὲ παρʼ ἠελίοιο πύλας καὶ δῆμον ὀνείρων.” B.H.Q.1. καὶ ἀδιάσταλτα om. B. quin novum scholium incipit. Sed4. δὲ τὸ στόμα—ὸδόντες P., omissa recte eædem editiones post ἀληθῆreliqua acholii parte. δὲ στόμα καὶ inserunt παρά. Vid. schol. ad v. sq.ἔσωθεν ἐλεφαντοχρῶτα, τοὺς ὐδόντας V. BUTTM. Veterum interpretum8. κερατίνην μὲν] Sic ed. ant. opiniones exposuerunt Apollon. inRecentt. post μέν inserunt γὰρ εἶναι, Lexico s. v. δοιαί et Eustath. p.male : nam particulae γάρ nullus hic 1877.locus, ubi nova potius explicatio, 22. παρʼ ὅσον H. ἢ παρʼ ὅσον B. Q.568. αἰνὸν ὄνειρον] τὸν θαυμαστὸν ἢ φοβερόν. B.574. ἵστασχ’ ἑξείης, δρυόχους ὡς] οὕτως ἵστησι τοὺς πελέκεις ὡςδρυόχους. δρύοχοι δὲ ξύλα εἰσὶν ὀρθὰ ὑποκάτω τῆς τρόπιδος, ἐφ’ ὧνἐπερείδεται, ἵνα μὴ αὐτὴν ἡ ψάμμος ἐσθίῃ. τινὲς δὲ δρυόχους φασὶτὰ πρῶτα πηγνύμενα ξύλα εἰς ναυπηγίαν. τινὲς δὲ τοὺς πελέκειςτοὺς δρυίνους στελεοὺς ἔχειν εἰωθότας. τὸ δὲ “ὡς δώδεκα” στοχαστι-κὸν, οἷον, ἴσως δώδεκα. B.H.Q. δρυόχους] κυρίως μὲν τοὺς πασ-σάλους, ἐφʼ ὧν τὴν τρόπιν ἱστᾶσι τῶν καινουργουμένων πλοίων. ἑξῆςδὲ μάλιστα οὗτοι τίθενται ἕνεκα τοῦ ἴσην γενέσθαι τὴν ναῦν· νῦν δὲ,ἐφʼ ὗν ἐτίθει τοὺς πελέκεας. V.578. διοιστεύσει] τοξεύσει, διαπεράσει. V. δηλονότι διαβιβά-σει τοῦτο εἰς τὰς τρύπας τῶν πελέκεων. H.διοιστεύσῃ] γρ. διοιστεύσει. H.579. ἑποίμην] ἀκολουθήσαιμι. V.585. πρὶν γάρ] τὸ ἑξῆς, πρὶν γὰρ τούτους νευρὴν ἐντανύσαι, πρό-τερον ἐλεύσεται Ὀδυσσεύς. B.586. τόδε] γρ. ποτέ. H.599. θέντων] ἀποθεμένων, δηλονότι τῶν θεραπαινῶν. V. ἢ θερα-παινίδων θέντων κατʼ Ἀττικὴν, ἢ θέτων ἀντὶ τοῦ θέτωσαν. H.Υ.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Βουληθεὶς ἀνελεῖν ὁ Ὀδυσσεὺς τὰς μιγνυμένας τοῖς μνηστῆρσιθεραπαίνας, ὕστερον δὲ μεταγνοὺς, διὰ τῶν ἑξῆς πρὸς Εὔμαιον καὶΦιλοίτιον διαλέγεται· ἐν ᾧ καὶ τῶν μνηστήρων γίνεται ὁμιλία. P.Q.V.6. δ. στελεοὺς (τελείους B. Q.) ἔχειν distincte cogitaret, quamvis reveraεἰωθότας] τοὺς ἔχοντας στειλείους δ. H. feminarum hoc ministerium esset.8. ἱστᾶσι ex codice addidit Barnes. BUTTM.18. θέντων] Barnesius huic scho- 19. Ἀττικὴν] Sic, vel Ἀττικὸν, H.lio subnexuit diversam plane ratio- Videtur excidisse συνήθειαν, vel,nem Eustathii, qui ita: δέμνια θέτω- σχῆμα, si Ἀττικὸν scribatur. κατʼσαν, αἱ δουλίδες δηλαδή. Est sane in Ἀττικὴν συνήθειαν est p. 667, 22.explicatione scholiastæ aliquid σο- 22—24. Habet hoc Argumen-λοικοφανές: quod defendi tamen pot- tum Eustathius p. 1880.est. Nam poeta forma masculina 23. ὕστερον δὲ] καὶ Eustathius.uti potuit, eo quod sexum non1. εὐνάζετο] ἀνεπαύετο, ἑαυτῷ εὐνὴν παρεσκεύαζεν. V.2. ἀδέψητον] ἀμάλακτον, ἀνέργαστον· δεδευμένον τὸ μεμαλαγμέ-νον καὶ εἰργασμένον. B.H.Q.16. ἀγαιομένου] ἄγαν θαυμάζοντος, ἢ χαλεπαίνοντος. Q. V. ἢμισοῦντος ἢ φθονοῦντος. H. μεμφομένου ἢ ἐκπληττομένου. B.17. ἠνίπαπε] ἐνουθέτησεν. V. ἠνίπατε] γρ. ἠνίπαπε. H.22. καθαπτόμενος φίλον ἦτορ] καταστέλλων, τὴν ἀπότασιν ποιού-μενος εἰς τὴν ψυχὴν ὥστε αὐτῆς ἅψασθαι τὰ λεγόμενα. V.23. ἐν πείσῃ] ἀντὶ τοῦ κατὰ χώραν. οὐκέτι ἦν ἐν κινήσει, ἀλλ’ ἐνδεσμοῖς ἔμενεν. ἢ ἐν οἷς ἐπέπειστο καὶ ἐγνώκει. οἷον, οὐκ ἔμελεναὐτῷ. V. πεῖσα ἡ πειθὼ ἀπὸ τοῦ πείσω. B. ἐν πειθοῖ. H.24. ἤτοι τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐκυλίετο ἐν τῇ κλίνῃ. H.27. αἰόλλῃ] ποικίλως στρέφῃ ἢ κινῇ. V. κινῇ παρὰ ἄελλαν,ὅθεν καὶ “πόδας αἰόλος ἵππος” (Il. τ, 404.), ὁ εὐκίνητος τοὺς πόδας·καὶ κορυθαίολος, ὃν ἀλλαχοῦ κορυθάῖκα (Il. χ,132.) εἶπε· καὶ “αἰό-λαι εὐλαίʼ (Il. χ,509.)· καὶ αἰολοπώλους (Il. γ, 185.)· καὶ, “σφῆ-κες μέσον αἰόλαιιʼ(Il. μ, 167.). B.H.Q.49. εἴπερ πεντήκοντα λόχοι] ὁ λόχος ἐξ ἀνδρῶν λ΄. οἱ ν΄ λόχοι ἐκτοσούτων ἀνδρῶν συνάγουσι μίαν ἡμίσειαν χιλιάδα. B.50. Ἄρης νῦν ὁ σίδηρος. V.52. ἀνίη καὶ τὸ φυλάσσειν] ἀνία ἐστὶ καὶ τὸ διʼ ὅλης τῆς νυκτὸςἀγρυπνεῖν, ὡσπερ τινὰ φυλάσσοντα. B. V.53. κακῶν δʼ ὑποδύσεαι ἤδη] κάκωσιν ὑπεισέλθῃς. V. ἤδη] πα-ραυτίκα. V.κακῶν δʼ ὑποδύσεαι] ἢ κοιμηθεὶς ἀπαλλαγήσῃ τῶν κακῶν, ἢ μὴκοιμηθεὶς κακώσῃ. ὑπεισέλθῃς. ἀντὶ τοῦ κακωθήσῃ, βλαβήσῃ. B. Q.63. ἢ καὶ ἔπειτα] νῦν ἀντὶ τοῦ παραυτίκα. V.64. ἠερόεντα κέλευθον] τὸν ἀέρα· ἢ τὸν Αιθην. V.65. ἀψορρόου ὠκεανοῖο] τοῦ κύκλῳ περινοστοῦντος τὴν γῆν καὶ ἂψπάλιν ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἀφικνουμένου. ὁποῖόν ἐστι καὶ τὸ “ἂψ περιτελλο-μένου ἔτεος” (Od. λ, 295.). B.Q.V.2. 3. Sic H. In B. Q. ἀνέργαστον, 22. ὅσπερ τινὰ φ. om. V.ἀμάλακτον, δεδεγμένου τὸ μεμακασμέ- 23. κάκωσιν ὑπεισέλθῃς] κακώσεωςνον καὶ ἠργασμένον. φπεξέλθῃς Barnes.2. δεδευμένον] δεδεψημένον Buttm. 25. ἢ post κοιμηθεὶς lectum dele-16. εὐλαί] εὐναί B.H.Q. vit Buttm.αἰολοπώλους H. αἰολοπώλα B. Q. 30. ὁποῖον—ἔτεος om. V.66. ὡς δʼ ὅτε Πανδαρέου κούρας] τὸ δέ περιττόν. H. Πανδάρεωςὁ Μέροπος καὶ νύμφης ὀρείας παῖς, Μιλήσιος τὸ γένος, γήμας Ἁρμα-θόην τὴν Ἀμφιδάμαντος ἔσχε παῖδας τρεῖς, Ἀηδόνα καὶ Κλεοθήρανκαὶ Μερόπην, ἃς τρέφουσιν Ἀφροδίτη καὶ Ἀθηνᾶ καὶ Hρα. Πανδά-ρεως δὲ παραγενόμενος εἰς Κρήτην κλέπτει τὸν τοῦ Διὸς κύνα. καὶαὐτὸν οὐκ ἤνεγκεν εἰς Μίλητον δείσας τὸν Δία, παρὰ Ταντάλῳ δὲεἰς Φσρυγίαν κατατίθεται φάμενος ἄγειν ἐκ Φοινίκης τοῦτον. ὁ δὲΤάνταλος δεξάμενος ἐφύλασσεν. ἔπειτα κελεύσαντος τοῦ Διὸς ἐρευνᾶντὸν κύνα παραγίνεται πρὸς τὸν Τάνταλον ὁ Ἑρμῆς. ὁ δὲ ἀρνεῖταικαὶ ὄμνυσι τὸν Δία καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς μὴ συνειδέναι τι περὶ τοῦκυνός. ὁ δὲ Ἑρμῆς εὑρίσκει αὐτὸν παρʼ αὐτῷ. ὡς δὲ ὁ Πανδάρεωςἐπύθετο, φεύγει ἐκ τῆς πατρίδος σὺν τῇ γυναικὶ Ἁρμαθόῃ καὶ ταῖςθυγατράσιν ἀγάμοις οὔσαις Κλεοθήρᾳ τε καὶ Ἀηδόνι καὶ Μερόπῃ εἰςἈθήνας, ἐκ δὲ Ἀθηνῶν εἰς Σικελίαν. ὁ δὲ Ζεὺς αὐτὸν ἰδὼν κτείνεισὺν τῇ γυναικὶ, ταῖς δὲ θυγατράσιν αὐτοῦ τὰς Ἁρπυίας ἐφορμᾷ. αἱδὲ ἀνελόμεναι Ἐρινύσιν αὐτὰς διδόασι δουλεύειν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶνόσον αὐταῖς ἐμβάλλει Ζεύς. καλεῖται δὲ αὕτη κύων. Q. V.κούρας ἀνέλοντο θύελλαι] καὶ τοῦτο συναπτέον τοῖς ἐπάνω, ἢἔπειτά μʼ ἀναρπάξασα θύελλα οἴχοιτο προφέρουσα, ὡς ὅτε Πανδάρεωκούρας. λέγει δὲ τὰς παρθένους Μερόπην καὶ Κλεοθήραν. ἡ γὰρφονεύσασα τὸν Ἵτυν ἐγαμήθη Ζήθῳ. B. Q.67. αἱ δὲ λίποντο ὀρφαναὶ] προέθηκε τὸ κεφάλαιον· ὕστερον γὰρσυνέβη. καὶ γὰρ οὐκ ὀρφανὰς αὐτὰς ἀνεθρέψατο Ἀφροδίτη, ἀλλὰπρὸ τῆς ὀρφανίας. τὸ δὲ ἑξῆς τοῦ λόγου, τῇσι τοκῆας μὲν φθῖσανθεοί. Ἀφροδίτη δὲ πρὸς τὸν Δία αἰτήσουσα αὐταῖς γάμον παρε-γένετο. ἐν δὲ τούτῳ Ἀρπυιαι αὐτὰς ἀνηρείψαντο. διʼ ἔλεον δὲ αὐτὰςαἱ θεαὶ ἀνεθρέψαντο ἀγνοοῦσαι τὸ πεπρωμένον. μόνος γὰρ ὁ Ζεὺς“οἶδε μοῖγάν τʼ ἀμμορίην τε” (76.). H.Q.V.71. μῆκος δʼ ἔπορε] κουροτρόφος γὰρ ἡ θεὸς ὁμοίως τῷ ἀδελφῷἈπόλλωνι. V.74. τέλος θαλεροῖο γάμοιο] περιφραστικῶς τὸν γάμον. B. Q.1. In V. hoc acholium ad rhap- 2. ὀρείας] ὀρείας V.: unde Buttm.sodiæ finem rejectum pro lemmate ὀρειάδος.habet versus integros 66—7I, cum 3. ἔσχε Q. ἴσχει V.nulla varietate praeter δʼ ἐλίποντο pro 22. προέθηκε H. προσέθηκε Q. V.δὲ λ. et meris aliquot mendis. Nar- 24. τὸ δὲ ἐξῆς τοῦ λόγου V. οὕτωrationem acholii confer cum scho- συντακτέον H. Q.lio ad τ, 518. BUTTM. τοκῆας] γονῆας Q.76. μοῖραν] εὐμοιρίαν, εὐδαιμονίαν. ἀμμορίην] κακομμορίην, ὅἐστι κακομοιρίαν. V. εὐμοιρίαν καὶ κακομοιρίαν. B.80. ἠέ μʼ ἐῦπλόκαμος βάλοι] τὸ ἑξῆς, ἵνα καὶ γαῖαν ὑπὸ στυγερὴνἀφικοίμην θεασαμένη Ὀδυσσέα. B.82. ἀνδρὸς ἐῦφραίνοιμι νόημα] μηδὲ ἄλλῳ τινὶ συμμιγείην ἀνδρί. Q.85. ἐπέλησεν] ἐπιλαθεῖν ἐποίησεν. H.97. θύραζε φέρων] ἐνταῦθα οἱ μνηστῆρες. V.104. ὑψόθεν ἐκ νεφέων] πῶς οὖν φησιν ἡ ἀλετρὶς “οὐδέποτε νέφοςἐστίν ;” νῦν τὸν τόπον ἔφη Ἀττικῶς ἐν ᾧ εἴωθε συνίστασθαι τὰ νέφη.ἢ τῶν χρυσῶν νεφῶν, ἃ ἦν ἐν οὐρανῷ· “ἀλλʼ ὁ γὰρ ἄκρῳ Ὀλύμπῳὑπὸ χρυσέοισι νέφεσιν (Il. ν, 523.). V. ἐκ τοῦ τόπου ὅπου εἰώ-θασιν εἶναι τὰ νέφη. ἐπιφέρει γὰρ ἡ ἀλετρὶς “οὐδέ ποθι νέφοςἐστίν.” B. Q.106. εἴατο, ψιλῶς, ἵν’ ᾖ, ἦσαν. V.107. ἐπερρώοντο] ἐρρωμένως ἐνήργουν. V. ἐρρωμένως ἐκινοῦντο. B.108. ἄλφιτα] τὰ ἀπὸ κριθῆς ἄλευρα. B. ἀλείατα δὲ τὰ ἀπὸπυρῶν ἄλευρα. B. V.113. ἐβρόντησας ἀπʼ οὐρανοῦ] οὕτως ἡ ἀλετρίς φησι κατὰ τὴνκοινὴν ὑπόνοιαν. ἢ ὅτι τὰ ὑψηλὰ τοῦ Ὀλύμπου ἐπουράνιά ἐστι. V.130. ἀκηδής] ἀτημέλητος. V.131. τοιαύτη γὰρ ἐμοὶ μήτηρ] οὐ διαβάλλει τὴν μητέρα, ἀλλὰλέγει ὅτι τοὺς μὲν πτωχοὺς εὐαγγελιζομένους περὶ Ὀδυσσέως τιμᾷκαίπερ ψευδομένους, τοὺς δὲ ἀγαθοὺς διὰ τὸ μὴ ψεύδεσθαι ἀτιμά-ζει. Q.132. ἐμπλήγδην] ἐμπληκτικῶς. ἢ ἀκρίτως καὶ ὡς ἂν τύχῃ ἐμ-πελάζουσα τοῖς πράγμασι. V.6. ἐπιλαθεῖν correxi pro ἐπιλαθῆ- ed. vet.ἀπὸ] ἐκ τῶν V.11. ἐκ τοῦ —] Hoc scholion in 25. ἐκπλήγδην] Sic ed. ant. SedB. Q. adscriptum ad v. 114. apparet in utroque scholio ἐμπή-14. ψιλῶς] Secundum Aristar- γδην, ἐμπληκτικῶς et—οὶ scribendumchun: nam Aristophanes et He. esse. BUTTM. Recepi Buttman-rodianus εἴατο probabant. Vid. ni emendationes pro ἐκπλήγδην etschol. Il. ο, 10. ω, 84. Alii ἥατο ἐκπληκτικῶς. Eustathius p. 1886hoc verbum scribebant, quod petr 18. ἐμπλήγδην κατὰ τοὺς παλαιοὺς τὸἐκάθηντο explicat Hesychius. ἀκρίτως παρὰ τὸ ἐμπελάζειν ἢ ἐμπή-16. Hæc in B. adscripta ad v. σεῖν (corr. ἐμπλήσσειν) ἤτοι ἐμπίπτεινὅπως ἂν καὶ τύχοι τοῖς πράγμασιν.17. ἀλείατα] ἀλείφατα B. et V. inἐμπλήγδην] παραφρόνως. ὅθεν καὶ ἐμπληκτικοὶ οἱ παράφρονες. Q.ὡς ἔτυχεν ἐμπελάζουσα τοῖς πράγμασι. B.H.134. Εὐρύκλεια] γρ. Πηνελόπεια. H.137. σίτου δʼ οὐκέτʼ ἔφη] κατὰ τὸ σιωπώμενον ἐκδεκτέον τοῦτο. V.149. κορήσατε] σαρώσατε. εἴρηται δὲ κατʼ ἀντίφρασιν, ὡς καὶτὸ σάρον ὄφελμα καλεῖται οὐκ αὖξόν τι, ἀλλὰ τοὐναντίον παραιρού-μενον καὶ μειοῦν. V.152. ἀμφιμάσασθε] ἀπομάξατε. V.καθήρατε δὲ κρητῆρας] καθάρατε. ἔνθεν κόρημα. τοιγαροῦν κόρηἡ καθαρά· καὶ ὀφθαλμοῦ κόρη τὸ διειδέστατον. τὸ δὲ ἐκκορηθείηςἐκβληθείης ὡς κάθαρμα. καθήρατε καὶ καθάρατε. B. Q. καθάρατεκαὶ Ἰακῶς καθήρατε. H.153. καὶ δέπα ἀμφικύπελλα τετυγμένα] καὶ τὰ ποτήρια γεγενη-μένα περιφερῆ. B.155. οὐ γὰρ δὴ μνηστῆρες ἀπέσσονται μεγάροιο, ἀλλὰ μάλʼ ἦρινέονται, ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἑορτή] τὴν νεομηνίαν πάντων τῶν θεῶν νομί-ζουσιν εἶναι. ταύτην γὰρ οἱ πρόγονοι τοῖς θεοῖς ἀνέθεσαν διὰ τὸ πρώ-την αὐτὴν εἶναι τοῦ μηνὸς, πάσας τε τὰς ἀρχὰς προσῆψαν αὐτοῖς, ὀρθῶςποιοῦντες. τοὺς γὰρ ἀπάντων ἄρχοντας τοῖς ὁμοίοις χρὴ γεραίρειν.καὶ τῶν σίτων τὰς ἀπαρχὰς πᾶσι τοῖς θεοῖς ἀπονέμομεν. τοῦ δʼἈπόλλωνος ταύτην εἶναι νομίζειν τὴν ἡμέραν εἰκότως τὸ πρῶτον φῶςτῷ αἰτιωτάτῳ τοῦ πυρὸς, ἐκάλουν τε αὐτὸν καὶ Νεομήνιον. ἡ ἱστορίαπαρὰ Φιλοχόρῳ. V.ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἑορτή] ταύτην τὴν ἡμέραν ἑορτὴν καὶ νουμηνίανπαρατίθεται Ἀπόλλωνος ἱερὰν, ἵνα τῶν ἀνδρῶν περὶ τὴν ἑορτὴν κατα-γινομένων εὔκαιρον ἔχῃ τὸ ἐπιτίθεσθαι μνηστῆρσι. V.1. ἐμπληκτικοὶ Buttm. pro ἐκπλη- tamen verius videtur ἐνόμιζον—ἐκά-λουν τε. Dativus τῷ αἰτιωτάτῳ ne-8. ἀπομάξατε Barnes. ex codice gligentiæ exscriptoris videtur tri-pro ἀπομάζετε. buendus, participium ἀναθέντες vel10. τὸ δὲ correxi pro τόγε. simile mente concipientis. Ad rem15. μάλʼ ἦρι νέονται] μάλα εἰρηναῖόν conf. infra schol. φ, 258. quod pa-σε V. Totum scholion V. habet in riter ex Philochoro excerptum essefine libri.observat Hemst. ad acholium huc19. τοῖς ὁμοίοις Barnes. pro τοὺς itidem faciens im Aristoph. Plut.1127. Cognomen Apollinis Neo-ὁμοίους.21. εἰκότως] Barnes. pro εἰκότως re- menii nondum usquam hinc inveniposuit εἰκὸς, ὡς. Sibelis melius pro- enotatum. BUTTM.posuit νομίζομεν pro νομίζειν. Mihi160. ἐκ δʼ ἦλθον δρηστῆρες ἀγήνορες] γρ. ἐς. H.163. τρεῖς σιάλους] διὰ τὴν ἑορτὴν τρεῖς ἄγει. ἕνα γὰρ καθʼἡμέραν εἰώθει. σιάλους δὲ τοὺς εὐτραφεῖς καὶ ἡμέρους, χλούνας δὲτοὺς ἀγρίους. B.166. ξεῖνʼ ἢ ἄρ τι] δύο μέρη λόγου τὸ ἄρ καὶ τὸ τί. B.170. ἀεικέα] γρ. ἀτάσθαλα. H.171. οὐδʼ αἰδοῦς μοῖραν ἔχουσι] οὐδὲ ὀλίγον αἰδοῦνται. V.182. εἰσὶν δὲ καὶ ἄλλοθι] οὐ διὰ παντός. ἀλλʼ ὁρᾷ τὴν ἑορτὴν τοῦἈπόλλωνος. V.εἰσὶν δὲ καὶ ἄλλαι] γρ. καὶ ἄλλλοθι. H.186. βοῦν στεῖραν] τῶν γὰρ ἀτόκων τὸ κρέας κάλλιστον. B.πίονας αἶγας] γρ. πίονας οἶας. M.187. πορθμῆες δʼ ἄρα τούς γε διήγαγον] οὗτοι γὰρ ἐν τῇ ἠπείρῳἐνέμοντο καὶ χρεία ἦν πορθμέως. φησὶ γὰρ “δώδεκʼ ἐν ἠπείρῳ ἀγέ-λας, τόσα πώεα οἰῶν” (ξ, 100.). ἡ δὲ ἤπειρος ἀντικρὺ τῆς Ἰθάκης.Κεφαλληνία δὲ καὶ αὐτὴ ὠνομάζετο ὑπʼ Ὀδυσσέα οὖσα. B. πορθ-μῆες] οἱ παραφέροντες. V.γρ. πορθμῆες γὰρ τούς γε. H.195. δυόωσι] εἰς δύην καὶ κακοπάθειαν βάλλουσι. Q.δηόωσι] γρ. καὶ δυόωσιν, ἤτοι ἐν δύῃ καὶ κακώσει μεταβάλλουσιν,ἢ εἰς δύαν ἐμβάλλουσιν. Vind. 133.196. ἐπικλώσονται ὀιζύν] οὐδὲ ἀξίαν δυσωποῦνται. B.202. ἐπὴν δὴ γείνεαι] καθὸ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε. γείνεαι]γεννήσῃς. V.204. ἴδιον ὡς ἐνόησα] ψιλωτέον τὸ ἴδιον. κυρίως μὲν ἵδρωσα, νῦνδὲ ἠγωνίασα. παρακολουθεῖ γὰρ τοῖς ἀγωνιῶσι καὶ ἱδρὼς, καθὸ ἶδοςτὸ θέρος ἢ τὸ θερινὸν κατάστημα, ἐπειδὴ ὑγρόν. οὕτως δὲ καὶ τὸ“ἴδει ἐν αἰνοτάτῳ.” παρὰ τὸ ἰδίρ δὲ καὶ τὸ ἐνίδιος, καὶ ἐν συγκοπῇ“ἔνδιος δʼ ὁ γέρων ἦλθʼ ἐξ ἁλός” (Od. δ, 450.), ὅτε ὁ ἥλιος καίει. B.1. ἐκ] Sic etiam M. 23. τε post θεῶν addidit Buttm.6. ἀεικέα] Hoc quoque in textu 24. γεννήσῃς Buttm. pro γενήσεις.habet M.28. ἴδει ἐν αἰνοτάτῳ] Dixeris ex10. ἄλλοθι in textu M. Homero citatum pro illo στείνει ἐν16. Κεφαλληνία] Κεφαληνία B. αἰνοτάτῳ Il. θ, 476. sed est ex He-Addidi siglam B. ab Maio omis- siod. Sc. 297. Vid. Hevn. ad il-sam. lum locum. BUTTM.18. τούς] αὐτούς H.206. λαίφεα] ῥάκη, ἢ λεπτὰ ἱμάτια. V. κυρίως τῶν πλοίων αἱὀθόναι, νῦν δὲ τὰ παχέα ἱμάτια. Q.209. ἐπὶ βουσὶν] γρ. ἐνί. V.212. ὑποσταχύῳτο] αὔξοιντο. Q.ὑποσταχύοιτο] ἐπαύξοιτο. V.218. πόλλʼ ἐπιδινεῖται] ἐν τοῖς στήθεσιν ἀνακυκλεῖ ὁ λογισμὸς,πολλὰς στροφὰς λαμβάνει. V.230. ξενίη τε τράπεζα] γρ. ὕπατος καὶ ἄριστος. H.245. συνθεύσεται] συντελεσθήσεται. B.250. οὐδʼ ἱέρευον ὄῖς] παρατηρητέον ὅτι μόνους τοὺς μνηστῆραςθεοῖς θύοντας οὐκ οἶδεν. V.251. βοῦν ἀγελαίην] ἀγελαστικὴν, ἔτι ἐν ἀγέλαις οὖσαν, καὶ μή-πω ὑπὸ ζυγὸν οὖσαν. B.252. ἐν δʼ ἄρα οἶνον] γρ. ἐν δέ τε οἶνον. H.255. ἐῳνοχόει] οἶνον τοῖς κυπέλλοις ἐπέβαλεν, οὐκ ἐκίρνα. εἶπεγὰρ ἄνω, κρητῆρσι κεράσσατο. B.266. ἐνιπῆς] ἐπιπλήξεως. ἐνιπὴ ἡ διὰ λόγων ἐπίπληξις καὶἀπειλὴ, ἀπὸ τοῦ ἐνέπω. ἀπειλῆς. H.276. κήρυκες δʼ ἀνὰ ἄστυ θεῶν ἱερὴν ἑκατόμβην] οὐχ οἱ τῶν μνη-στήρων, ἀλλʼ οἱ τῶν Ἰθακησίων, οἱ δημόσιοι. βούλεται δὲ δεῖξαι ὅτιἈπόλλωνος ἡ ἑορτή. τὸ, οἱ δʼ ἐπεὶ ὤπτησαν, μετέβη πάλιν ἐπὶ τῶνμνηστήρων. B.281. οἵ ῥʼ ἐπένοντο] γρ. οἳ πονέοντο. M.289. ὃς δή τοι κτεάτεσσι πεποιθὼς] ἠθικῶς δείκνυσιν ὁ ποιητὴςὅτι οὐδὲν συλλαμβάνει πλοῦτος πρὸς σωφροσύνην. V.πατρὸς ἑοῖο] γρ. θεσπεσίοισι. H.4. αὔξοιντο] δίκην σταχύων addit καὶ μόνον οἱ μνηστῆρες ἱερεύουσιν ὅῖς καὶEustath. p. 1890, 3. Integriora ad τὰ ἐξῆς ὡς ἐρρέθη, ἀλλαχοῦ δὲ τῆς Ὁμη-h. l. scholia excerpsit Apollon. ρικῆς ταύτης ποιήσεως οὐχ εὕρηνται τοῦτοLex. s. v. ὑποσταχύοιτο. ποιοῦντες. Unde Barnesius, servato10. Bene huic scholio respondet lemmate vulgato, scholio nostrolemma sicut ex ed. Argentin. re- attexuit hæc, εἰ μὴ ἐνταῦθα μόνον.posui, pro eo quod est in edd. re. Conf. schol. β, 300. BUTTM.cent. et in textu, οἱ δʼ ἱέρευον. Ne. 14. ἐν δʼ ἄρα οἶνον] Sic M. in tex-que tamen illo modo procedit ser- tu, H. vero ἐν δέ σοι οἶνον, quod nonmo poetam. Sed mendosum esse differt ab varia lectione in margineipsum acholium ex Eustathio p. posita.1891,16. patet, qui ita: σημειοῦνται 20. δημόσιοι Buttm. δημόσιοι βου-ἐν τοῖς ῥηθεῖσιν οἱ παλαιοὶ ὡς ἐνθάδε λευταί B.297. λοετροχόῳ] νῦν τῷ τὰ λουτρὰ παρέχοντι ἢ παρασκευάζοντι.V. ἴσως τινὶ πρὸς τὰ λουτρὰ ἀποδεδειγμένῃ γυναικί. τοὺς γὰρβασιλικωτέρους εὐγενεῖς ἔλουον παρθένοι. B.302. Σαρδόνιον] σεσηρὸς, σαρκαστικὸν, ἐπίπλαστον. παρὰ τὸμόνον σεσηρέναι τὰ χείλη, μὴ μέντοι γελᾶν. B.Σαρδάνιον μάλα τοῖον] σεσηρὸς ἐπʼ ὀλέθρῳ. φασὶ Τάλων τὸν ἡφαι-στότευκτον ὑπὸ Διὸς Εὐρώπῃ δοθέντα φύλακα τοὺς ἐπιβαίνοντας τῇΚρήτῃ ἰδίως τιμωρεῖσθαι. πηδῶντα γὰρ εἰς πῦρ καὶ θερμαίνοντα τὸστῆθος περιπτύσσεσθαι αὐτούς. ὧν καιομένων ἐκεῖνον σεσηρέναι. ἔνιοιδὲ γίνεσθαι λέγουσιν ἐν Σαρδοῖ τῇ νήσῳ σέλινον τοιοῦτον, ὃ τοὺς φα-γόντας ξένους μετὰ σπασμοῦ σεσηρότας ἀπόλλυσθαι ποιεῖ. Τίμαιοςδέ φησι τοὺς γεγηρακότας τῶν γονέων ἄγειν αὐτοὺς πρὸς βόθρον καὶκαταβάλλειν εἰς αὐτὸν, τοὺς δὲ ὡς μακαρίως ἀποθνήσκοντας γελᾶν.ἄλλοι δὲ ἄλλως. ἄμεινον δὲ, τὸν ἐπὶ καταμωκήσει προσποίητον γέ-λωτα, παρὰ τὸ σεσηρέναι, ὅ ἐστιν ἀνοίγειν τὰ χείλη. V.οἱ τὴν Σάρδον κατοικοῦντες ἀπὸ Καρχηδονίων ὄντες χρῶνται νόμῳτινὶ βαρβαρικῷ καὶ πολὺ τῶν Ἑλληνικῶν διηλλαγμένῳ. τῷ γὰρ Κρό-νῳ θύουσιν ἡμέραις τισὶ τεταγμέναις, οὐ μόνον τῶν αἰχμαλώτων τοὺςκαλλίστους, ἀλλὰ καὶ τῶν πρεσβυτέρων τοὺς ὑπὲρ ἑβδομήκοντα ἔτηγεγενημένους. τούτοις δὲ θυομένοις τὸ μὲν δακρύειν αἰσχρὸν εἶναιδοκεῖ καὶ δειλὸν, τὸ δὲ ἀσπάζεσθαι καὶ γελᾶν ἔσχατον καὶ προῖόν-των ἀνδρῶδές τε καὶ καλόν. ὅθεν φασὶ καὶ τὸν ἐπὶ κακῷ προσποίητονγέλωτα κληθῆναι Σαρδόνιον. ἡ δὲ ἱστορίᾳ παρὰ Δήμωνι. V.304. τόδε κέρδιον] τὸ μὴ βαλεῖν, ἐπεὶ αὐτὸς ἂν ἀνῄρητο, ἢ τὸ βα-λεῖν τὸν ξένον, αἱρεῖται τὸ κέρδιον. V.311. τετλάμεν] παροξυτόνως, εἴτε ἀπὸ τοῦ τλῆμι εἴτε ἀπὸ τοῦτετλάκαμεν συγκέκοπται. B.1. παρέχοντι] ἐπιχέοντι τῷ λούοντι e MS. ut ait, mutavit in δοῦλον.codex Barnes. BTTM.6. Τάλων ex Zenobio 5, 85. et ἀσπάζεσθαι] Fortasse ἀλλήλους ad-Suida addidit Buttmannus. dendum ex Hesychio s. v. Σαρδόνιος16. Hoc acholium in editionibus γέλως.ant. ad finem libri rejectum. BUT. προιόντων] Corruptum. προσποίητονΣάρδον] Σαρδόνα Barnes. Buttm.17. Ἑλληνικῶν] Ed. ant. Ἑλληνῶν, 23. Δήμωνι] In libro περὶ παροι-recentiores Ἑλλήνων. BUTTM. μιῶν. BUTTM.18. τισὶ] τρισὶ codex Barnes. 24. ἂν addidit Ernestius.21. δειλόν] Ita in ed. ant. In re- 26. παροξυτόνως] Malum hoc præ-cenioribus δῆλον, quod Barnesius, ceptum in Homeri textu hucusque316. ἦεν] γρ. εἴη, ὃ καὶ κρεῖττον. Vind. 133.319. ῥυστάζοντας] ῥυστάζειν γὰρ τὸ μετὰ βίας ἕλκειν παρὰ τὸἐρύω, ῥύω. V.341. οὔτι διατρίβω] οὐχ ὑπερτίθεμαι. B. διατρίβω] κωλύω. V.344. ἀναγκαίῳ] ἀναγκαστικῷ. B. V.343. αἱμοφόρυκτα δὲ δὴ κρέα] ᾑμαγμένα. τοῦτο δὲ σημεῖον ὅτιἤμελλε τὸ σῶμα αὐτῶν αἵματι μολύνεσθαι. οὐ τοῖς μνηστῆρσι δὲ,ἀλλὰ τῷ Θεοκλυμένῳ ταῦτα ἐφαίνετο τῷ μάντει τῷ παρὰ τοῦ Τη-λεμάχου ἀχθέντι ἀπὸ τῆς Πύλου. B.353. δέδηε] διεγήγερται. V. ἀπὸ τοῦ δαίω τὸ καίω γίνεται τὸδέδηε, ἀντὶ τοῦ φαίνεται. B.354. ἐρράδαται] τὸ θέμα ῥοίζω. B.355. εἰδώλων] ὡς τῶν ψυχῶν αὐτῶν ἐπὶ τὸν Ἄιθην ἀπιουσῶν. B.356. ἱεμένων] πορευομένων. Gl. Vind. 133.ἠέλιος δὲ οὐρανοῦ ἐξαπόλωλε] οὐ γὰρ ἡλίου ἔκλειψις ἐγένετο,ἀλλὰ Θεοκλύμενος οὕτως ὁρᾷ ὑπό τινος ἐνθουσιασμοῦ μαντευόμενοςὅτι ἐκλείψει αὐτοῖς ὁ ἥλιος. ἀμέλει οἱ μνηστῆρες ὡς οὐδὲν τοιοῦτονθεωροῦντες καὶ ἐκβληθῆναι αὐτὸν ἀξιοῦσιν ὡς παραπαίοντα. B. οὐχὡς ἐκλείψεως γεγενημένης, ἀλλʼ ὅτι τοῖς μνηστῆρσιν ὁ ἥλιος ἐκλε-λοίπει. ἐξέρχεται δὲ οὗτος ἐκ τῆς οἰκίας οἰκονομικῶς. V.362. εἰς ἀγορὴν ἔρχεσθαι] χειραγωγήσατε αὐτὸν εἰς τὴν ἀγορὰν,ἵνα ἴδῃ τὸ φῶς. τὰ γὰρ κατʼ οἶκον νυκτὶ εἰκάζει. B.ἐῴκει] γρ. ἐίσκει. M.369. γρ. ἀνδρῶν οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο. H.374. ἐρέθιζον] γρ. θαύμαζον. H.γελόωντες] γελωτοποιούμενοι, καταγελῶντες. V.377. ἐπίμαστον ἀλήτην] ἐνδεᾶ ἐπαίτην, παρὰ τὸ μαστεύειν τρο-φήν. B. ἐπιμαστεύοντα καὶ ἐπιζητοῦντα. V.(nisi quod Barnesius tacite id mi- fortasse non librarii, sed ipsiusgravit) ab omnibus observatum hic scholiastæ errorem corrigens. Namvideo, dum δείδιμεν, μέμαμεν, μέμα- scholiorum codicis B. perexiguaτον, τέτλαθι secure edunt. Nam auctoritas est.infinitivi, cujus τετλάμεν legitima 7. ἤμελλε Buttm. pro ἠμέλγετο.forma est, nullam hic rationem 19. ἐκλελοίπει] ἐπιλέλοιπεν ex Eust.perspicio. BUTTM. προπαροξυτόνως p. 1895, 16. qui habet: τινὲς —οὐκεἴτε κίνημά ἐστιν ἀπὸ τοῦ τέτλημι εἴτε ἐνόησαν ἐπὶ τοῦ ἐκλιπεῖν, ἀλλʼ ὅτι τοῖςἀπὸ τοῦ τετλήκαμεν συγκέκοπται Lo- μνηστῆρσιν ὁ ἥλιος ἤδη ἐπιλέλοιπεν ὡςbeck. Pathol. Elem. vol. 1. p. 380. τεθνηξομένοις. BUTTM.379. ἔμπαιον] ἔμπειρον. V.ἔμπεον] ἀπὸ τοῦ παίω τὸ τύπτω. διὰ τὸ μέτρον γράφεται ψιλὸντὸ πε. B.380. μαντεύσασθαι] γρ. μαντεύεσθαι. H.383. ἐς Σικελοὺς] ἐγινώσκετο ἄρα τὰ κατὰ τοὺς Σικελούς. οὐκεἰκὸς οὖν ἐκεῖ τὴν πλάνην γεγονέναι. διαφέρουσι δὲ Σικελιῶται Σι-κελῶν· οἱ μὲν γὰρ Ἕλληνες, οἱ δὲ βάρβαροι. V.ἄξιον ἄλφοι] ἀξίαν εὕροι τιμὴν ἡ τῶν ξένων πρᾶσις. B.387. κατʼ ἄντησιν] ἀντικρὺς τοῦ ἀνδρῶνος ἐν τῇ γυναικωνίτιδι. V.390. γελοίωντες] ἀντὶ τοῦ γελοιῶντες καὶ γελωτοποιοῦντες, ἐνγέλωτι διατρίβοντες. B.394. πρότεροι] οἱ μνηστῆρες δηλαδή. B.ΦΥΠΟΘΕΣΙΣ.Τόξου θέσιν Πηνελόπη μνηστῆρσι. καὶ ὡς ἀναγνωρισθεὶς τοῖςθεράπουσι συντίθεται Ὀδυσσεὺς τὸν κατὰ τῶν μνηστήρων φόνον. καὶὡς μὴ δυναμένων αὐτῶν ἀνατεῖναι τὸ τόξον ἐγκρατὴς γέγονεν ὅλωνὈδυσσεύς. Q.ΑΛΛΩΣ.Πηνελόπη τῷ τείνοντι τὸ τόξον ὁμολογεῖ τὸν ἑαυτῆς γάμον,Ὀδυσσεὺς δὲ Εὐμαίῳ καὶ Φιλοιτίῳ ἐντειλάμενος περὶ τῆς τῶν θυρῶνἀσφαλείας αὐτὸς ἀφίησι τὸ βέλος διὰ τῶν πελέκεων ἄλλου τεῖναι τὸτόξον μὴ δυνηθέντος. P. V.1. τῇ δʼ ἄρʼ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε] ὁ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ. P. V. τίθησι δὲτὸ τόξον ἵνα, ἐὰν μὲν πλείους ἐντείνωσι, στασιάσωσιν, ἐὰν δὲ μηδεὶς,ἀνάξιοι τῆς μνηστείας φανῶσιν. V. τὸ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ. οὐχ ἡΠηνελόπη δὲ τὸν φόνον ἐνόησεν, ἀλλʼ ὁ ποιητὴς ἀφʼ ἑαυτοῦ τὸσυμβησόμενόν φησι. B. Q.5. κλίμακα δʼ ὑψηλὴν] τὴν ἐκ τῆς γυναικωνίτιδος εἰς τὴν ἀποθή-κην, ἵνα τὴν κλεῖν λάβῃ. P. V.20. ἑαυτῆς Eustathius, qui hoc Argumentum habet p. 1897. αὐτῆς P. V.6. κληῖδα οὐ μόνον τὸ κλεῖθρον, ἀλλὰ καὶ τὴν κλεῖν. B.7. κώπη δʼ ἐλέφαντος ἐπῆεν] ἡ λαβὴ τοῦ ξίφους ἡ κόπτειν δυνα-μένη, παρὰ τὸ κοπή, ἀναβιβασμῷ καὶ τροπῇ, κώπη. καὶ ἡ τῶνἐρετῶν κώπη λέγεται παρὰ τὸ κόπτειν τὸ ὕδωρ. V.9. ἔσχατον] νῦν τὸ ἐνδότατον. P. V.10. πολύκμητος] ἐφʼ ᾧ πολλὰ κάμνουσιν. P. V.11. ἔνθα δὲ τόξον ἔκειτο] προνοητικῶς οὐκ ἐν τῷ ἀνδρῶνι, ἵνα μὴὑπὸ τοῦ καπνοῦ ἡ νευρὰ ῥαγῇ. V.13. Λακεδαίμονι] νῦν ἐπὶ τῇ Λακωνικῇ χώρᾳ, ἧς μέρος κατὰ τοὺςἡρωικοὺς χρόνους ἡ Μεσσήνη. διχασθῆναι δέ φασι τὴν Λακωνικὴντῆς Μεσσηνίας ἐπὶ τῶν Ἡρακλειδῶν, οἳ μετὰ τὴν τοῦ Ἰλίου ἅλω-σιν κατέσχον τὴν Πελοπόννησον. B. Q.15. Μεσσήνῃ] τῇ Μεσσηνίᾳ χώρᾳ, ἥτις ἦν μέρος τῆς Λακεδαί-μονος πρὸ τῆς τῶν Ἡρακλειδῶν καθόδου. V.16. οἴτῳ ἐν Ὀρτιλόχοιο] ἐν Φεραῖς. P. V.17. μετὰ χρεῖος] ἐπὶ χρεῖος, χρέος ἀπαιτήσων καὶ ὀφείλημα. οὐδάνειον, ἀλλὰ ἐξ ἁρπαγῆς. B. Q. διὰ ὄφλημα. V.18. ἄειραν] νῦν, ἥρπασαν. P. V.20. ἐξεσίην] δημοσίαν ἔκπεμψιν καὶ πρᾶξιν. P. V.δημοσίαν ἔκπεμψιν. παρὰ τὸ ἥσω ἑσία καὶ ἐξεσία. B.H.Q.22. Ἴφιτος αὖθʼ ἵππους] Αὐτόλυκος ὁ Ἑρμοῦ κλέψας τὰς Εὐρύ-του ἵππους πέπρακεν αὐτὰς τῷ Ἡροκλεῖ, ἃς ζητῶν Ἴφιτος περιῄει.τὸν γὰρ Ἰόλης ἔρωτα οὐκ οἶδεν ὁ ποιητὴς, οὐδὲ ὡς ἀποτυχῶν τοῦ ἔρω-τος τῆς Ἰόλης ἔκλεψε τὰς ἵππους Εὐρύτου. B.Q.Ἴφιτος Εὐρύτου μὲν παῖς, Οἰχαλιεὺς δὲ τὸ γένος ἀπολομένωναὐτῷ τῶν ἵππων περιῄει τὰς πέριξ ἐρευνῶν πόλεις εἴ που φανεῖεν.Πολυΐδου δὲ τοῦ μάντεως εἰπόντος αὐτῷ μὴ παραγίνεσθαι εἰς Tί.ρννθα χάριν ζητήσεως, οὐ γὰρ εἶναι συμφέρον, λέγεται παρακού-σαντα παραγενέσθαι. τὸν δὲ Ἡρακλέα μηχανῇ τινι καὶ στρατηγίᾳσυνεφελκυσάμενον αὐτὸν ἄγειν εἰς ἐπίκρημνον τεῖχος καὶ κατα-στρέψαι, διὰ τὸ πρὸς αὐτὸν ἔχειν ἔγκλημα καὶ τὸν πατέρα, ὅτι τε-λευτήσαντι αὐτῷ τὸν ἆθλον τὴν Ἰόλην γαμεῖν οὐκ ἔδωκαν, ἀλλʼ ἀτι-6. ἐφʼ] ὑφ᾿ V. ποιήσω ἔσια B. ἤσσω αἰτίαν Q.9. ἧς μέρος—] Conf. schol. Il. β, ἐξεσία] ἐξέσια B. ἐξεσίαν Q.502. 582.23. οὐδὲ ὡς Buttm. pro οἱ δὲ οὕτως.19. καὶ πρᾶξιν om. V. 25. Hoc scholion in fine libri20. παρὰ τὸ ἥσω ἐσία Buttm. H. habent editiones veteres.μάσαντες ἀπέπεμψαν. λέγεται δὲ ὡς ἀγανακτήσας ὁ Ζεὺς ἐπὶ τῇξενοκτονίᾳ προσέταξεν Ἑρμῇ λαβόντα τὸν Ἡρακλέα πωλῆσαι δίκηντοῦ φόνου· τὸν δὲ εἰς Λυδίαν ἀγαγόντα τῇ τῶν τόπων βασιλευούσῃὈμφάλῃ δοῦναι τριῶν τιμηθέντα ταλάντων. ἡ ἱστορία παρὰ Φερε-κὐδῃ. V.26. μεγάλων ἐπιίστορα ἔργων] μεγαλουργὸν, ἐπὶ μεγάλοις ἔργοιςἱστορούμενον, ἐπιστήμονα. V.27. ξεῖνον ἐόντα κατέκτανεν] ξενιζόμενον παρʼ αὐτῷ. οἱ δὲ νεώτε-ροί φασιν ὡς ὅτι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ τείχους κατέβαλεν. B.29. ἔπειτα δὲ] ὁ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ. καὶ αὐτὸν ἔκτεινε καὶ τοὺςἵππους κατέσχε. B.31. τὰς ἐρέων] ἀνερευνῶν, ζητῶν. ὁμοίως τῷ “κνημοὺς ἐξερέῃσιʼ(Od. δ, 337.). δῆλον δὲ ὅτι καὶ πρὸ Ἡρακλέους ἦν ὁ Εὔρυτος. B.32. μέγας Εὔρυτος] ἐπὶ τοξικῇ. V.35. ἀρχὴν ξεινοσύνης] ἀρχήν ποιούμενα ξενίας. προσκηδέος]τῆς ποιούσης κηδεμονικῶς ἔχειν πρὸς ἀλλήλους. V. κηδεμονικῆςφιλίας. κήδονται γὰρ ἀλλήλων οἱ φίλοι καὶ ξένοι. B.οὐδὲ τραπέζῃ] οὐδὲ ἕτερος ἑτέρῳ ἐπιξενωθέντι παρέθηκε τράπε-ζαν. B.38. ὅς οἱ τόξον ἔδωκε] τρίτον εἴρηκε τὴν δόσιν, ἐπεὶ διὰ μέσουτινὰ παραδιηγεῖται. V.τὸ δʼ οὔ ποτε] δοκεῖ μὲν παρέλκειν τὸ ποτέ, ἴσως δέ φησιν, οὐδὲἄλλοτε. B.46. αὐτίκʼ ἄρʼ ἥγ’ ἱμάντα] ἱμάντα τὸν ἀνοίγοντα τὸ ἔνδοθεν περι-γινόμενον κοχλῷ ἐοικὸς κλεῖθρον. δύο γὰρ ἱμάντες ἦσαν, ὁ μὲν κλείων,ὁ δὲ ἀνοίγων. ἑκάτερος δὲ κρίκου τινὸς ἐξήρτητο. ἡ Εὐρύκλεια οὖνθύραν ἐπέρυσσε κορώνῃ ἀργυρέῃ (α, 441.), κλείουσα. τὸ δὲ “ἄντατιτυσκομένη” ὥστε τὰς βαλάνους ἀντίας γίνεσθαι τοῖς τῆς κλειδὸςγόμφοις. ἢ αὐτὴ ἀντικρὺ καὶ ἔμπροσθεν τῆς θύρας ἑστῶσα καὶοὕτως καταστοχαζομένη. Q. κορώνη ὁ κρίκος. B.ἀπέλυσε κορώνης] τὸ κλεῖθρον ἑκατέρωθεν ἐξήρτητο πρὸς κρίκον,ὥστε διʼ οὗ μὲν ἑλκομένου πρὸς τῷ σταθμῷ κυκλεῖσθαι, διʼ εὗ δὲἀνοίγεσθαι εἰς τοὐναντίον ἑλκομένου. V.47. ἀνέκοπτεν] ἀνέκρουεν, ἀνώθει. V.ὀχῆας] νῦν τὰς λεγομένας βαλάνους τὰς ἐν τῷ λεγομένῳ χελωνίῳκατʼ ἀντικρὺ τῆς κλειδὸς, αἳ περιάγονται καὶ ἀνοίγονται. V. τὰςβαλάνους. ἐν Ἰλιάδι δὲ (μ, 455.) τοὺς μοχλούς. B.50. πληγέντα κληῖδι] πρότερον τοῦ κλείθρου ταραχθέντος ἡ κλεὶςἔτι ἦν κρατοῦσα. B.H.Q.54. γωρυτῷ] τῇ θήκῃ τοῦ τόξου. V. ἐλύτρῳ τοῦ τόξου. καὶἔστι γωρυτῷ παρὰ τὸ ἀορεῖν τὸν ῥυτόν. B.61. ὄγκιον] ἔστι μὲν τῶν ἅπαξ εἰρημένων ἡ λέξις, σημαίνει δὲὄγκιον ἀγγεῖον κιστοειδὲς, ἐν ᾧ ἔκειντο οἱ ὄγκοι. ὄγκοι δέ εἰσιν οἱ .πώγωνες τῶν ἀκίδων. καὶ ἐν ἄλλοις “ὡς δὲ ἴδεν νεῦρόν τε καὶὄγκους ἐκτὸς ἐόντας” (Il. δ, 151.). V. συνεκτικὸν τῶν ὄγκωνἄγγεῖον, ὡς κρεῖον τὸ κρεοδόχον ἀγγεῖον. ὄγκιον οὖν ἡθήκη τῶνἀκίδων. εἴρηται δὲ παρὰ τὸ ὀγκῶδες εἶναι. V. προπαροξυτόνωςτὸ ὄγκιον. ἔστι δὲ κυρίως τὸ δεκτικὸν τῶν ὄγκων, ὅ ἐστιν ἀκί-δων. B.62. τοῖο] τοῦ ἰδίου. V.69. ἐχράετε] ἐβιάσασθε, ἐβαρήσατε. V.71. μύθου] νῦν τῆς στάσεως. ὅθεν καὶ Ἀνακρέων τοὺς ἐν τῇΣάμῳ ἁλιεῖς ὄντας στασιαστάς φησι “μυθιῆται δʼ ἀνὰ νῆσον, ὦΜεγίστη, διέπουσιν ἱρὸν ἄστυ.” ἀντὶ τοῦ στασιασταί. V.3. ταραχθέντος H. παραχθέντος ἄλλως ἐν μύθοις καὶ (dele καὶ) μόνοιςἔχοντες τὸ σεμνὸν, ἢ καὶ ἀγορηταὶ βλα-6. ἀορεῖν corruptum. χωρεῖν Lo- βεροί.beck. Pathol. Proleg. p. 389. 18. μυθιῆται pro μυθηταὶ correc-8. ὄγκιον ἀγγεῖον scripsi ex Eu. tum ex Apollon. Lex. Hom. μῦθος·stathio p. 1899, 1. Legebatur ὁγ- λόγος· ὁ δὲ Ἀνακρέων μυθιήτας τοὺςκεῖον, omisso ἀγγεῖον. στασιώτας εἶπεν. Vocabulum μυθιή.κιστοειδὲς Barnes. pro σχιστοειδές. της (quod Phænici in versu choli.Omisit Eustath. ambico ap. Athen. 12. 9. 530 E.ἔκειντο Eustath. ἔγκειντο V. ἀπέ- restituit Schweigh., οὐ μυθιήτης, inκειντο Barnesius. codice corruptum in οὐ μυθηητής)10. συνεκτικὸν] συνακτικὸν Eu- cum πολιήτης similibusque formisstat.comparant Apollon. de conjunct.11. κρεοδόχον] κρεωδόχον Eusta- in Bekk. Anecd. p. 524, 5. Steph.thius.Byz. s. v. Αἴγινα et Etym. Gudian.17. Ἀνακρέων Eustathius p. 1901, p. 84, 3. (ubi corrupte μυθηἳτης),45. ἐν δὲ τῷ μύθου ἐπισχεσίην οἱ πα- quos Anacreontis locum in menteλαιοὶ μῦθον μὲν ἐνταῦθα ἰδίως τὴν στά- habuisse credibile est. Ex scholioσιν λέγουσιν, ἐπεὶ καὶ Ἀνακρέων τοὺς ἐν Homerico excerpta sunt quam ha-Σάμῳ θέλων εἰπεῖν στασιαστὰς, μυθη- bet Etym. d. p. 593, 47. μῦθος ση-ταὶ δʼ ἐν νήσῳ, φησὶ, διέπουσιν ἱερὸν μαίνει καὶ τὴν στάσιν. ἅπαξ εἴρηταιἄστυ, ἀντὶ τοῦ στασιασταὶ ἐπίρρητοι, ἢ παρʼ Ὁμήρῳ “οὐδέ τινʼ ἄλλην μύθουἐπισχεσίην] πρόφασιν. Q. νῦν σημαίνει πρόφασιν. ἐπιμονῆςγὰρ χρεία τῷ προφασιζομένῳ εἰς τὸ ψεύδεσθαι καὶ τὸ μὴ ἀληθεύειν.καὶ Ἀλκαῖος “οὐδέ τι μυνάμενος ἄλλοι τὸ νόημα” ἀντὶ τοῦ προ-φασιζόμενος. ἀλλαχοῦ ἀποτρέπων τὸ ἑαυτοῦ νόημα. V.73. τὸ δὲ φαίνετʼ ἄεθλον] τὸ ἐμὲ γῆμαι. V.76. δυοκαίδεκα πάντων] εἰ γὰρ ἐν μέσοις ἔστη τὸ βέλος, ἔξαθλοςἦν, ὡς ἐλλείπων τῇ δυνάμει. V.85. ἐφημέρια φρονέοντες] τὸ παραυτίκα μόνον φρονοῦντες, οὐ προ-νοοῦντες τοῦ μέλλοντος. V.90. τόξα] νῦν τὴν σύμπασαν σκευήν. V.91. ἀάατον] ἐπιβλαβῆ, ἢ ἄνευ βλάβης. V.93. μέτα] ἀντὶ τοῦ ὑπάρχει. V.ποιήσασθαι ἐπισχεσίην ἐδύνασθε· ὅθεν νθμφέων, quod Sopingius animad-καὶ Ἀνακρέων ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν μελῶν vertit collata glossa Hesychii, ἄστυμυθίας τοὺς στασιαστὰς ἐπὶ τῶν ἁλιέων Νυμφέων· τὴν Σάμον Ἀνακρέων, ἐπεὶλέγει. ubi Gaisfortdius μυθἱας duo- ὕστερον εὔυδρος ἐγένετο.rum codicum auctoritate in μυθίτας P. 699, 1. ἐπιμονῆς—] Inde abmutavit, quod ipsum quoque ad hoc verbo omnia spectant ad v.μυθιήτας ducit, etsi grammaticus 111. Vid. quæ ibi notabo. BUTT.vulgarem huqusmodi nominum for- ἐπιμονῆς et mo. μυνάμενος correxitmam in ιτης fortasse poeticae in Barnesius pro ἐπὶ μονῆς et μηνάμενος.ιητης praetulit, quemadmodum The. Verbo ἐπιμένειν in explicatione hu-ognostus in Crameri Anecd. Oxon. jus vocabuli usus est Eustathius p.vol. 2. p. 169, 12. inter nomina in 1901, 47.της posuit, μυθίτης σημαίνει δὲ τὸν 3. ἄλλοι τὸ νόημα] ἄλλα τὸ νόημα V.ἄλλο νόημα Eustathius p. 1901, 52.στασιαστήν.P. 648, 18. ἀνὰ νῆσον, ὦ Μεγίστη “Blomfieldus, apud quem hoc estI.. Dindorfius in Thesauro vol. 5. Alcæi fragmentum 55.: ‘Forsanp. 1248. Legebatur ἀννήσῳ μεγίστη, corrigendum ἄλλα τὸ νόημα. Videturin quo ἀνὰ νῆσον latere viderat autem μυνάμενος Æolice dici pro μυ-Buttmannus. Quod Eustathius po- νώμενοςʼ Verum utrumque mihi vi.suit ἐν νήσῳ, omisso μεγίστη, ipsius detur: nam illud nititur scholia.esse conjectura videtur, quum cor- stæ explicatione, verbum autemrupta esse videret verba scholiastæ μύνομαι ex hoc tantum fragmentonec μεγίστη intelligeret. Nominis lexica intravit, in posterum omit-Μεγίστης exempla sunt in fragmen- tendum.” BUTTM. Recte Blom-tis Aaacreontis apud Athen. 15. fieldus, nisi quod Eolica formap. 671 F. 673 D. 674 A. ἄλλοι restituenda erat, quod fecit19. διέπουσιν] Scribendum διέπουσιν Seidlerus, sive sic scripta sive ἄλ-Σάμον cum Bergkio ad Anacr. λυι, de quo dixit Ahrens. de dial.Fragm. p. 164. Nam metrum ho- Æol. p. 155-rum duorum versuum est Ionicum 5. τὸ ἐμὲ γῆμαι] Conf. schol. ada minore trimetrum ἀνακλώμενον v. 106.⨩ U+02D8U+02D8 U+00AF U+02D8UU+02D8U ⨩ U+02D8U,⨩U+02D8U+02D8 U+00AF 8, ἔσπη Buttm. pro ἐστί.Porro post ἄστυ scholiasta omisit106. φαίνετʼ ἄεθλον] τὸ γῆμαι τὴν Πηνελόπην πρόκειται νικητή-ριον. εἰ γὰρ τὸν ἀγωνισμὸν ἔλεγεν, ἀρσενικὸν ἂν ἔφη. B.107. κατʼ Ἀχαιΐδα γαῖαν] γενικῶς εἶπε, καὶ αὖθις τοὺς ἐπιση-μοτάτους τόπους ἐδήλωσε. B.111. μὴ μύνῃσι] προφάσεσιν. ἅπαξ δὲ κεῖται. B. Q. προφά-σεσι. παρὰ τὸ μύσαντα τὰ ὄμματα σκέπτεσθαι τί χρὴ δρᾶν. τού-του γὰρ χάριν προφασίζονται, ἵνα ἐπιμείνωσιν. οἱ δὲ, κατασιωπῶντες,παρὰ τὸ μύειν τὸ στόμα. V.114. σιδήρου] τῶν πελέκεων V.117. ἀνελέσθαι] ἀναλαβεῖν, μεταχειρίσασθαι, ὑποστῆναι. B. Q.120. διὰ τάφρον ὀρύξας] δηλονότι πρότερον ἴθυνε τὴν τάφρον,μετὰ ταῦτα ἔστησε. B.122. ἔναξε] συνεπίλωσεν. V. ἀντὶ τοῦ ἔνησε, ὅ ἐστιν ἐσώρευσε. B.138. κορώνῃ] τῷ ἄκρῳ τοῦ τόξου. V.141. ἐπιδέξια] ἐκ τοῦ δεξιοῦ μέρους. V.142. ὅθεν τʼ ἐπιοινοχοεύει] εὔλογόν ἐστιν εἰσιόντος εἰς τὸν ἀν-δρῶνα ἐν δεξιῷ κεῖσθαι τὸν κρατῆρα. V.145. θυοσκόος] ἱεροθύτης. Q. ὁ μάντις· ἀπὸ τῶν θυομένων κοῶν,ὅ ἐστι νοῶν, καὶ διὰ πυρὸς μαντευόμενος. MS. Barnes.146. μυχαίτατος] ἐνδότατος. V.161. ἐέδνοισιν διζήμενος] πλήθει ἔδνων ζητῶν. βίᾳ γὰρ καὶ ῥώμῃοὐ λήψεται. V.162. εἴη] γρ. ἔλθῃ. M.185. βίης ἐπιδευέες] δυνάμεως ἐνδεεῖς, ἤτοι τοῦ τόξου ἢ τοῦὈδυσσέως. V.186. ἐπεῖχε] ἐπέκειτο. ὁ Ἀντίνοος ἐπεῖχε καὶ ἐκώλυσεν αὐτοὺςπρὸς τὸ παρὸν χρήσασθαι τῷ τόξῳ. φαίνεται γὰρ ὁ Ἀντίνοος ἑξῆς6. παρὰ τὸ addidit Buttm. et ad illum versum voci σχεσίη addi.σκέπτεσθαι correxit pro σκέπεσθαι. tur, καὶ μύνην τὴν τοιαύτην ἐπισχεσίηνVideri enim esse derivationem vo- μετʼ ὀλίγα ἐρεῖ: quibus statim sub-cis μύνη ab habitu ejus qui dum jungitur ibi hujus etiam vocis ex-spectare simulat quid agendum sit, plicatio. Idque videtur apud anti-oculos claudit. quiorem enarratorem, unde sua7. ἵνα ἐπιμείνωσιν] Hoc spectat Eustathius quoque, ita fuisse: namad aliam vocis μύνη derivationem inscitus ille nostrorum scholiorumπαρὰ τῆς μονῆς: sicut alteram ejus- compilator in utroque tamen scho-dem derivationis rationem habes lio habet quæ apud Eustathiumsupra ad v. 71. ἐπιμονῆς γὰρ χρεία non leguntur. BUTTM.κ. τ. ἑ. Nimirum apud Eustathium 13. ἔνησε Buttm. pro ἐνῆξε.λέγων μὴ δεῖν τεῖναι τὸ τόξον, ἑορτῆς οὔσης τοῦ τοξικοῦ θεοῦ. καὶΕὐρύμαχος πείθεται. V.188. τὼ δʼ ἐξ οἴκου βῆσαν] εἰς τὸν πρόδομον ἐξῆλθον. πιθανῶς,ἐπεὶ μακρῷ πρόσθεν ὁ Ἀντίνοός φησιν “κλαίετον ἐξελθόντες” (90.)·καὶ ἅμα ἵνα τῷ Ὀδυσσεῖ συμβαλών. V.195. ποῖοί κʼ εἶτε] τὸ πλῆρες ποῖοί κε εἶτε. τὸ δὲ σημαινόμενονποῦ ἂν εἴητε κατὰ τὴν γνώμην. V.196. ἐνείκαι] ἐνέγκοι, ἀγάγοι. V.ἐνείκαι] γρ ἐνείκῃ. H.202. δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται] τῇ δυνάμει καὶ χεῖρες ἀκολου-θοῦσιν. V.ἔσσονται] γρ. ἕπονται. Vind. 133.211. ὑπότροπον] γρ. ἀπότροπον. H.212. σφῶϊν] σημείωσαι τὸ σφῶῖν καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρου προσώπουτασσόμενον. Vind. 133.220. σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο] γρ. μετʼ Αὐτόλυκόν τε καὶ υἷας. M.222. ἕκαστα] γρ. ἄνακτα. M.224. κεφαλήν τε] γρ. χειράς τε. M.230. προμνηστῖνοι] εἷς παρʼ εἷς, τὸ λεγόμενον, ἄλλος πρὸ ἄλλου,ἀλλεπάλληλοι, ὅ ἐστι παραμένοντες ἀλλήλους. Q.235. θέμεναι] γρ. δόμεναι. Vind. 133.238. ἐν ἕρκεσι] τοῖς τοιχίοις. V.239. προβλώσκειν] ἐξέρχεσθαι, προέρχεσθαι, προβλέπειν. Q.προιέναι ἔξω. V.258. τοῖο θεοῖο] τοῦ θεοῦ τοῦ ἐπὶ τοῦ τόξου. V.274. μετέφη] γρ. προσέφη. H.278. ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἔπος] ὁ Ἀντίνοος. πρὸς γὰρ τὸ δεύτερον τὸπρότερον. V.279. ἐπιτρέψαι δὲ θεοῖσιν] εἶξαι καὶ συγχωρῆσαι τῇ ἑορτῇ. V.289. ὑπερφιάλοισι] νῦν τοῖς κατʼ ἀρετὴν διαφέρουσι. V.291. ῥήσιος] γνώμης. V.9. ἐνείκαι] Sic H. in textu. In nis et farinæ intermista sint iisquoque quæ dudum e marginibusM. ἐνέγκῃ corrasa sunt. BUTTM.14. 15. Scholium hominis in-docti, quod ideo tamen ponendum 25. τοῦ ἐπὶ Barnes. pro τὸ ἐπί.erat, et augurari liceat cujus origi-295. οἶνος καὶ Κένταυρον ἀγακλυτὸν] Εὐρύτῳ ὅμως μὲν, ἕνα τῶνἐν τῷ Πειρίθου γάμῳ Κενταύρων ἀπολομένων τὸν Εὐρυτίωνα λέγει,ὅτε τὴν Ἀδράστου θυγατέρα, λέγω δὴ Ἱπποδάμειαν, Πειρίθους πρὸςγάμον ἀγόμενος ἐκάλεσε κατὰ συγγένειαν Λαπίθας καὶ Κενταύρους.ὑπὸ μέθης δὲ οἱ Κένταυροι προαχθέντες τῶν Λαπιθῶν ἁρπάσαι τὰςγυναῖκας ἐπεχείρησαν. οἱ δὲ ὀργισθέντες ἀνεῖλον τοὺς Κενταύρους.Βακχυλίδης δὲ διάφορον οἴεται τὸν Εὐρυτίωνα. φησὶ γὰρ ἐπιξενω-θέντα Δεξαμενῷ ἐν Ἤλιδι ὑβριστικῶς ἐπιχειρῆσαι τῇ τοῦ ξενοδο-χοῦντος θυγατρὶ, καὶ διὰ τοῦτο ὑπὸ Ἡρακλέους ἀναιρεθῆναι καιρίωςτοῖς ἐκεῖ ἐπιστάντος. V.298. μαινόμενος κάκʼ ἔρεξε] ἤθελε γὰρ συμμιγῆναι τῇ γυναικὶτοῦ Πειρίθου. Q.302. ὀχέων] ὑποφέρων, ἢ ἔχων καὶ βαστάζων. V.ἀεσίφρονι] φρενοβλαβεῖ. V.303. ἐξ οὗ Κενταύροισι] Ἰξίων ὁ Διὸς παῖς Λαπίθης τὸ γένοςκοινωνὸς τῆς θεῶν τραπέζης γενόμενος καὶ πιὼν πολὺ τοῦ νέκταρος καὶτῆς ἀμβροσίας ἁψάμενος, οὐχ ὅπως αὐτὸς ἀμοιβὰς τῷ Διὶ εὐργεσίας1. Εὐρύτῳ ὅμως μὲν] Hæc tria autem varietates memorandum est,prima verba in edd. rec. omissa quod hanc Pirithoi sponsam scho-sunt. Sed Barnesius reposuit Ὅμη- liastes ad Il. α, 263. Ἱπποδαμίαν τὴνρος μέν “ad fabulæ dilucidationerm” Βουτάδα dicit, pro quo in Ven. estut ait “nec sine MSto Alovsii.” Ἱπποβοτίαν τὴν Βούτα; Tzetxes au-Ego quid eo lucremur non video: tem ad Scut. Herc. 178. Δίαν τὴνet mallem eum in MS. invenisse Βουτάτου. Add. infra ad 303.Εὔμρυτον Ὅμηρος μὲν Εὐρυτίωνα λέγει, BUTTM.ἕνα τῶν — ἀπολομένων, ὅτε κ. τ. ἑ. 8. Δεξαμενῷ ἐν Ἤλιδι] δεξάμενοςBUTTM. ἐν Ἤλιδι V. Barnes. em. Δεξαμενῷ3. Pro Ἀδράστου, quod in edd. ἐν Ὠλένῳ ex Apollod. 2, 5, 5. bene,omnibus et in ipso Alovsii MSto, quoad nomen hominis: sed Ἤλιδιitem in Eustath. p. 1910, 6. obti- intactum relinquendum puto. Ole-net, audacter tamen, ut ipse ait, nus enim, finitima Elidi civitas inἌτρακος reposuit Barnesius, eo- illis præsertim temporibus huic re-demque, quem dicit, errore Hvgi- gioni commode potuit accenseri.num quoque (c. 33.) liberavit: id- Conf. Paus. 5, 3. Eustathius p.que non alio probare conatus est 1909, 61. habet ἐπιξενωθέντα τινὶ ἐνquam quod Atracis et Atracia poe- Ἤλιδι, unde apparet eum integrioratis Latinis dicitur Hippodamia. nostris ante oculos hic certe nonQuæ tamen appellationes rectius habuisse. BUTTM.ab urbe Atrace repetuntur, quam- 10. ἐκεῖ] οἴκοις V. Correctum exvis heros etiam ejus nominis, quem Eustathio.Cænei patrem tradiderunt non- 15. Rejectum hoc scholion innulli, in fabulis sit. Inter veras ed. ant. ad calcem libri. BUTTM.ἐσκέπτετο, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐμφύτου κακίας ἐπείραζε τὸν τῆς Ἥραςγάμον. ὑποπτεύσασα δὲ ἡ θεὸς ἀνήνεγκε τῷ Διὶ τὴν Ἰξίονος λύσσαν.ὁ δὲ ἐνθυμούμενος ζήλῳ πάλιν τοῦτο ταύτην δρᾶν διαβάλλουσαν τοὺςἐξ αὐτοῦ γεγενημένους, ἔκ τινος ὅμως ἐπιτεχνήσεως τῆς Ἰξίονος ἐπει-ρᾶτο γνώμης. σκοπῶν δὲ εὗρε τὸ ἀληθές. νεφέλην γὰρ Ἥρᾳ παρει-κάσας μόνην ἐν τῷ θαλάμῳ τοῦ Ἰξίονος κατέλιπεν, ὁ δὲ ὡς Ἥρανἐβιάσατο. τοῦτον οὖν ὁ Ζεὺς ἀγανακτήσας ἴσῃ θανάτῳ περιέβαλε τι-μωρίᾳ. γευσάμενον γὰρ τῆς ἀμβροσίας οὐκ ἦν αὐτὸν ἀποθανεῖν.ἀλλὰ τροχοὺς ποιήσας ὑποπτέρους ἔδησε τὸν Ἰξίονα πρὸς τὰς τῶντροχῶν κνημῖδας καὶ εἴασε κατὰ τοῦ σφαιροειδοῦς φέρεσθαι βοῶνταὡς τοὺς εὐεργέτας ἀμείβεσθαι προσῆκεν. γίνεται δὲ ἐκ τῆς νεφέληςπαῖς Ἰξίονος διφυὴς τὰ μὲν κατώτερα μέρη τῆς μητρὸς ἔχων· αἱγὰρ νεφέλαι ἵπποις ἐοίκασι· τὰ δὲ ἀνώτερα μέρη ἀπὸ τοῦ ὀμφαλοῦμέχρι τῆς κεφαλῆς τοῦ πατρὸς Ἰξίονος. φερόμενος δὲ οὗτος κατὰΜαγνησίαν ἀκόλαστον εἶχε τὴν ὁρμὴν πρὸς τὰς συνουσίας· ἐῴειγὰρ τοῦ πατρὸς ἀκολασίᾳ· καὶ πολλάκις ἐπλησίαζε ταῖς κατὰ τὸΠήλιον ἵπποις. ἐντεῦθεν λέγεται τὸ τῶν Κενταύρων ἀναφυῆναι γέ-νος. ὅθεν καὶ τὸν Πειρίθουν, ἐπίκλησιν Ἰξίονος υἱὸν ὄντα λαμβάνεινἐθέλει γύναιον παρά τῶν συγγενῶν Κενταύρων τὴν βάσιν τοῦ πρού-χοντος αὐτὸν παρθένον Ἱπποδάμειαν. ἡ ἱστορία παρὰ Πινδάρῳ. V.306. ἐπητύος] μεταιτήσεως. V.7. ἴσῆ Barnes. pro ἴσῃ. 20. Πινδάρῳ] Pyth. 2, 39—88.19. ἐθέλτι— Ἱπποδάμειαν] Reliqui 21. ἐπητύος] Ex integrioribus adpostrema hæc corruptissima prout hunc locum scholiis sumta suntleguntur in ed. Argent. Recen. hæc Apollonii in Lexico, ἐπητῇ:tiores habent ἐθέλειν—αὐτῶν παρθέ- λογίῳ, παρὰ τὰ ἔπη (sic etiam He.νων: e quibus verbis ultimum non- svch.: παρὰ τὸ ἔπος dixit schol. etnisi per sphalma, duo autem prima Eustath. ad Odyss. ν, 332.)· “ἐπητῇ:rectissime mutata puto. Ita sat δʼ ἀνδρὶ ἔοικας” (Od. σ, 127.). ἐν δὲmanifesta vestigia habemus narra- τῇ Φ τῆς Ὀδυσσείας “οὐ γάρ τευ ἐπη-tionis secundum quam Pirithous τύος ἀντεβόλησας.” Ἀρίσταρχος δὲ ἐπη-solus e Lapitharum, Hippodamia τέως διὰ τοῦ ε, καὶ λόγος ὑπόκειται τοι-autem e Centaurorum genere fuit. οῦτος· ἐπητέως, οἷον εὐγνώμονος. τίθησιEt sponsæ quidem patris nomen e δὲ καὶ τὴν λέξιν ἐπίπαν ἐπὶ τοῦ συνε-corrupto illo βάσιν alii fortasse eru- τοῦ· “οὕνεκ’ ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοοςent. Nisi excidit forte aliquid quod καὶ ἐχέφρων,” καὶ οὐκ ἐπητύος. ἐπητέωςexplicaret quomodo cum Centauri utrobique vitiose scriptum pro ἐπη-filia consuescere potuerit Pirithous; τέος, quod restituit Villoisonus, le-ut: τὴν ἀνθρωπίνην τὴν (h. e. κατὰ τὴν) gitque Hesychius, qui ἐπητέος (inβάσιν, τοῦ προὔχοντος αὐτῶν παρθένον, codice ἐπίτεος scriptum) explicat εὐ-Ἱπποδαμίαν. BUTTM. λογιστου, εὐγνώμονος, συνετοῦ, πρᾴου.310. μηδʼ ἐρίδαινε] γρ. μηδʼ ἐρέεινε. Vind. 50.318. τοῦ εἵνεκα] τούτου χάριν, ὅτι οὕτως ἐμὲ ἄξεται. V.319. οὐδὲ ἔοικε] τοῦτο ὑμᾶς ἐννοεῖν. V.333. ἐλέγχεα πάντα] γρ. ταῦτα. H.334. εὐπηγὴς] εὐπαγής. V. εὐτραφής. Q.335. ἀνδρὸς] γρ. πατρός. M.346. κραναὴν Ἰθάκην] ὑψηλήν. Q.347. νήσοισι πρὸς Ἤλιδος] ταῖς περὶ τὸ Δουλίχιον. V. γρ.οὐδʼ ὅσσοι ναίουσι. H.349. καθάπαξ] καθόλου. τοῦτο δὲ οὕτως ἔχει παρὰ τῷ ποιητῇ ἐνᾧ τῆς προηγουμένης λέξεως ληγούσης εἰς ξ, καὶ ἡ ἑξῆς ἄρχεται ἀπʼαὐτοῦ. V.351. γυναιξὶν] γρ. κέλευε. M.352. μῦθος] γρ. τόξον. M. γρ. τόξον· ἢ περὶ τῆς τοῦ τόξουδόσεως μῦθος. Vind. 56.353. στίχος· ὣς φάτο· ῥίγησεν δὲ περίφρων Πηνελόπεια. M.363. πλαγκτέ] παραπλὴξ, τὴν διάνοιαν πεπλανημένε. V.387. μεγάρων εὐναιεταόντων] οἰκημάτων καλῶς κατεσκευασμέ-νων. Q.386. γρ. ὣς ἔφαθ᾿· ἡ δὲ μάλʼ ὀτραλέως τὸν μῦθον ἄκουσεν. M.390. ὅπλον] σχοινίον. Q.V.391. βίβλινον] καννάβινον. ἢ τὸ ἐκ παπύρου. Q.V.395. ἶπες] θηρία ἐσθίοντα τὰ κέρατα, παραπλήσια κώνωψι. κα-τανοεῖ δὲ μὴ ἄρα ἄχρηστα αὐτῷ γένηται, καὶ ἑτέρᾳ δέον χρήσασθαιμηχανῇ. V.Hinc lucem accipit schol. H. supra dem recte procederet sequens ἐν ᾧ.ad ν, 332. ubi est οὕνεκʼ ἐπήτης (su- BUTTM.perscripto ἐπῆτυς) ἐσσὶ, χωρὶς τοῦ τε 15. μῦθος] Sic M. et Vind. 56.(nam vulgo ἐπήτης τʼ ἐσσί), τῇ δὲ in textu, quod illatum ex α, 358.προσῳδίᾳ ὡς ἀεικές, φησὶν Ἀρίσταρχος 17. Versus 352—359. M. habetin margine a n. secunda antiqua:P. 703, 21. μεταιτήσεως] ὡς ἀπὸ recentior post v. 353. inseruit il-τοῦ ἐπαιτεῖν addit Eustath. p. 1911, lum ὣς φατο—Πηνελόπεια, præscriptoστίχος. Eundem versum Vindob.P. 704, 8. γρ. ναίουσι etiam in 133. in textu habet. “Quem anteM. annotatum ad νήσοισι. illud ἡ μέν ex more Homeri tan-10. τοῦτο δὲ οὔτως ἔχει] Collato tum non necessarium esse puto.”Eustathio Barn. em. οὕτως οὐκ ἔχει BUTTM.ἑτέρωθι: fortasse probabilius οὐχ 22. ἢ τὸ] οἱ δὲ τὸ, V. Plenior ex-ἐτέρωθι οὕτως ἔχει. Sed ne sic qui- plicatio ap. Eustath. p. 1913, 28.397. θηητὴρ] θαυμαστικὸς, ἔμπειρος. V.ἐπίκλοπος] ἐπιθυμητὴς, ὀρεκτικὸς, κλέπτης. κλέπτειν γὰρ τὸἐπιθυμεῖν, καὶ κλέπτης ὁ ἐπιθυμητὴς τῶν ἀλλοτρίων. V.ἐπίπλοκος] γρ. ἐπίκλοπος. H.399. ἐφορμᾶται] προτεθύμηται. V.400. ἔμπαιος] ἔμπειρος. Q.402. τοσοῦτον ὀνήσιος ἀντιάσειεν] ὁ νοῦς· εἴθε καὶ ἐπὶ τοσοῦτονὄνησιν ὧν βούλεται λάβοι. ἢ οὕτως· εἴθε τοσοῦτον μετάσχοι, ὅσονδυνήσεται ἐντανύσαι. V.ὀνήσιος] ὠφελείας. ἢ τῆς βρώσεως ἣν εἰλήφει παρὰ τῶν μνη-στήρων. V.407. νέῳ] ἀντὶ τοῦ καινῷ. V.κόλλοπι] κολλάβῳ. εἴρηται δὲ παρὰ τὴν κόλλαν. V. ἔνθα τεί-νονται αἱ ἐν τῇ λύρᾳ χορδαί. Q.408. ἔντερον οἰὸς] τὴν χορδήν. V.417. κοίλης] βαθείας, διὰ τὸ γεγλύφθαι. V.419. πήχει] τῷ τοῦ τόξου κέρατι. V.422. πρώτης στειλειῆς] ἀπὸ πρώτης γὰρ ὀπῆς τῶν πελέκεων διη-νεκῶς ἦλθεν. V.423. χαλκοβαρής] ὁ ἀπὸ σιδήρου ἰσχυρός. V.428. νῦν δʼ ὥρη καὶ δόρπον] παρέλκει τὴν διάνοιαν αὐτῶν. τὸμὲν οὖν δεῖπνον ἀντὶ τοῦ θανάτου, τὸ δὲ ἑψιάασθαι ἀντὶ τοῦ οἰμώ-ζειν. V.429. ἐν ὅσῳ ἡμέρα τε καὶ φῶς ἐστι. H.ἑψιάασθαι] παῖξαι. Q. τέρπεσθαι. V.431. ἀμφέθετο] ἐπεῖχεν, ηὐτρέπισεν. V. ηυτρέπισε. Q.8. ὅσον Buttm. pro ὡς οὐ. 14. 21. collata alia ejusdem Ety-13. κόλλοπι] Etym. Gud. p. 334, mologici glossa (κρόκος) p. 348, 20.12. κόλλοψ: ὁ ἐκ τῶν αὐχενίων δερμά- quæ finitur verbis οὕτως εὖρον ἐντων γινόμενος πασσαλίσκος . . . οὕτως ὑπομνήματι Ἰλιάδος Ἀριστονίκου, ubiεὖρον ἐν ὑπομνήματι Ἀνδρονίκου εἰς τὸ Ἀριστονίκου nomen omissum est inδος, quorum postrema sic sunt cor- Etym. M. p. 541, 3.rigenda Ἀριστονίκου εἰς Ὀδόσσειαν, 18. ἀπὸ πρώτης Buttm. pro ἀπρώ-quod vidit Beccardus in dissert. de της. Alii διὰ πρώτης.schol. Homeri (Berol. a. 1850.) p.X.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Τὰ περὶ τὴν μνηστηροφονίαν ἐργασάμενος Ὀδυσσεὺς παρούσηςἈθηνᾶς ἐν τοῖς ἑξῆς τὰς θεραπαίνας διὰ Τηλεμάχου καὶ τῶν οἰκείωνκολάζει ἅμα Μελανθίῳ. P.V.ΑΛΛΩΣ.Μηνστηροφονία. ἡ τῶν σωμάτων συγκομιδή. καὶ ὡς καθαίρειτοῦ φόνου τὸν οἶκον ὁ Ὀδυσσεύς. Q.V.1. αὐτὰρ ὁ γυμνώθη ῥακέων] τὴν ῥακώδη ἀπεδύσατο ἐσθῆτα, οὐχὅλως, ἀλλὰ τῶν περιττῶν καὶ ῥακωδῶν, τὰ σκέποντα τὰ ἀναγκαῖαἔχων. ἑξῆς γοῦν ἡ Εὐρύκλειά φησιν “μηδʼ οὕτω ῥακέοσσι πεπυ-κασμένος εὐρέας ὤμους ἕσταθι” (488.). V.9—12. ἤτοι ὁ καλὸν ἄλεισον ἀ. ἔμελλεν χρύσεον— —μετʼἀνδράσιν] Διονύσιος ὁ Θρᾷξ ἐν ταῖς Μελέταις φησὶ τὴν παροιμίαν“πολλὰ μεταξὺ πέλει κύλικος καὶ χείλεος ἄκρου” ἀπὸ τούτου διαδε-δόσθαι. προστιθέμενος γὰρ Ἀντίνοος τὸ ἔκπωμα βάλλεται. λέγει δὲἈριστοτέλης περὶ τῆς παροιμίας οὕτως. Ἀγκαῖος ὁ Ποσειδῶνος καὶἈστυπαλαίας Σάμιος ὢν τὸ γένος ἔχων οἰκέτην ἀπὸ Κρήτης ἐκέ-λευσεν αὐτῷ προσφέρειν ποτὸν πίνειν. εἰπόντος δὲ αὐτοῦ ὡς οὐ δύνῃ.1—9. Utrumque Argumentum διαδεδόσθαι ed. ant. In Vind. 5. ἐνhabet Eustath. p. 1916., alterius τ. μ. φασὶ τὴν πολλὴν μ. π. κ. κ. χείλεοςverbis leviter mutatis. παροιμίαν ἐνθένδεν ἔλαβε. προστιθέμενος13. Cum longo isto lemmate γὰρ A. τὸ πῶμα βάλλεται, omissahoc scholium in ed. ant. ad finem reliqua scholii parte. BUTTM. Ex.libri rejectum est. Conferendum eodem Dionvsii loco excerpta suntautem illud est cum Zenob. 5, 71. quæ habet Etym. M. p. 365, 20.et Tzetze ad Lycophr. 489. qui 16. ἔκπωμα ex Zenobio pro πῶμα.itidem Aristotelem testem laudat, 18. οἰκέτην ex Zenobio pro ἱκέ-et quidem τὸν τοὺς Πέπλους συντά- την.ξαντα: vid. Jacobs. ad Anthol. vol. 19. εἰπόντος — τυγχάνουσιν] Con-6. p. 367. (Aristot. num. 3) Lo- fusa narratio. Inspice Zenobium,cum autem hæc de Ancæo in Pe- ubi videbis servum longe antea,plo habuisse videntur in genealogia cum vineam plantaret Ancæus, di-Agapenoris Ancæi filii. BUTTM. xisse μὴ μεταλήψεσθαι δεσπότην τοῦ14. φησὶ—διαδεδόσθαι] ἵνα φησὶν καρποῦ. BUTTM.τὴν πολλὰ—ἄκρους ἀφʼ οὗ παροιμίανσεται πιεῖν ὅθεν ἐντεῦθεν αἱ ἄμπελοι τυγχάνουσιν, αὐτὸς ὁ Ἀγκαῖοςκατακερτομήσας τοὺς θεράποντας ἔλαβε τὴν κύλικα καὶ προσέθετο.λέξαντος δὲ ἐκείνου “πολλὰ μεταξὺ πέλει κύλικος καὶ χείλεος ἄκρου”ἄφνω συνέβη χρῆμα συὸς μεγάλου ἐπιζαρῆσαι τοῖς τοῦ Ἀγκαίουχωρίοις. ἀκούσαντα δὲ αὐτὸν ἀπὸ τῶν χειλέων τὴν κύλικα καταθεῖ-ναι καὶ δραμεῖν ὡς τὸν ἄγριον ὗν, συμβαλόντα δὲ τῷ κάπρῳ τελευ-τῆσαι. ἔνθα φησὶ κατανοῆσαι τὴν παροιμίαν. V.14. μέλαιναν] γρ. φυτεῦσαι. Vind. 5. et 50.19. αὐλὸς αἵματος] τὸ ἐξακόντισμα, ὁ κρουνὸς τοῦ αἵματος. πᾶνγὰρ τὸ στενὸν αὐλὸν ἔλεγον. ὅθεν καὶ τοὺς στενοὺς ποταμοὺς ἐναύ-λους. V.27. τοξάζεαι] τοξεύων ἐπιτυγχάνεις. V.31. ἴσκε] ἄλλοι μὲν τὸ ἔλεγεν σημαίνειν βούλονται. MS.Barnes. οὐδέποτε Ὅμηρος ἐπὶ τοῦ ἔλεγε τὸ ἴσκε, ἀλλʼ ἐπὶ τοῦὡμοίου ἠπάτηται οὖν ὁ διασκευαστὴς ἐκ τοῦ “ἴσκε ψεύδεα πολλὰλέγων ἐτύμοισιν ὅμοια” (τ, 203.). Vind. 31.35. νεῖσθαι] ἐλθεῖν, ἐπανήξειν. V.36. κατεκείρατε] κατεδαπανᾶτε. V.38. ὑπεμνάασθε] ὑπεφθείρετε, λεληθότως ἐμνηστεύεσθε. περὶ δὲτῆς ἐπιβουλῆς τοῦ Τηλεμάχου οὐκ ὠνείδιζεν, ἴσως ἐπεὶ προεπιβεβου-λευμένοι ἠμύνοντο. ἔφη γὰρ “πειρήσω ὥς κʼ ὔμμι κακὰς ἐπὶ κῆραςἰήλω” (β. 316.). V.3. πολλὰ scripsi pro πολύ. codd. in textu est pro eo quod4. ἐπιζαρῆσαι codex Barnes. ἐπι- nunc editur ἔθεσθε. Hoc ipsumautem ἔθεσθε in scholiorum edd.βαρῆσαι V.9—11. αὐλὸς] Eadem fere κατὰ recentt. instar lemmatis novi scho-τοὺς παλαιοὺς tradidit Eustathius p. lii ita positum est: 40. ἔθεσθε] ἀνα-1917, 31. γνωστέον, ἵνʼ ᾖ, δείσαντες ἔσεσθαι: sine14. οὐδέποτε—] Hanc Aristonici sensu. Barnesius codicis sui ra-observationem esse conjicit Lehrs. tionem diserte non exponit, sedArist. p. 106. hoc verissimum vidit, ἐγνοήσατε17. Omiserunt scholium recen- corruptum esse ex ἐνοήσατε, quo ex-tiores, quoniam hodie in textu οἴ- plicaretur verbum ἔθεσθε. Ceteraκαδ’ ἱκέσθαι. Sed οἴκαδε νεῖσθαι est quomodo constituerit apud ipsumin cod. Vind. 133. BUTTM. vide: mibi simplicissimum visum22. Post ἰάλω V. pergit ἰάλω ἀντὶ est, ut scholio priori in voce ἰάλωτοῦ ἐγνοήσατε. ἔσεσθαι ἀναγνωστέον, terminato, et lemmate ἔθεσθε locoἵν᾿ ᾖ δείσαντες ἔσεσθαι. In MS. alterius ἰάλω posito, reliqua ita or-Aloys. (si recte Barnesium intel- dinentur: 40. ἔθεσθε] ἀντὶ τοῦ ἐνοή-ligo) pro priori ἔσεσθαι scriptum σατε. (ins. ἢ) ἔσεσθαι ἀναγνωστέον, ἵνʼἔσεσθε, quod in aliquibus etiam ᾖ, δείσαντες ἔσεσθαι. BUTTM.40. ἔθεσθε] ἀντὶ τοῦ ἐνοήσατε. M.V.ἔσεσθαι ἀναγνωστέον, ἵνʼ ᾖ, δείσαντες ἔσεσθαι. V.49. ἐπίηλεν] συνέστησεν. V.54. ἐν μοίρῃ] δικαίως, δεόντως. MS. Barnes.57. ἀμφὶς ἄγοντες] χωρὶς ἕκαστον διδόντες. V.68. φίλον ἦτορ] γρ. φίλον κῆρ. H.74. φάσγανά τε σπάσασθε] ἐξιφοφόρουν γὰρ οἱ παλαιοί. V.82. ἰὸν ἀποπροΐει, βάλε δὲ στῆθος] γρ. ἰὸν ἀποπροϊεὶς βάλλεστῆθος. Vind. 133.84. περιρρηδὴς] περικλινής. H.Q. περικλασθεὶς ἢ περιρραγείς·ἢ περιρρεόμενος ἢ περιρρυεὶς, ἢ περιφερής. V.85. κάππεσε δινηθεὶς] γρ. ἰδνωθείς. ἐπικαμφθεὶς, ἐπιστρέψας. M.89. Ὀδυσῆος ἐείσατο] ὡς ἐπὶ Ὀδυσσέα ὥρμησεν. V.92. Τηλέμαχος κατόπισθε] ἐγγὺς τοῦ Ὀδυσσέως γενόμενον τὸνἈμφίνομον παραλλάξας κατὰ τοῦ νώτου ἔβαλεν. πιθανῶς δὲ πρώτηνἀριστείαν Τηλεμάχου διέθετο ἐν τὸν πατέρα διέσωσεν. V.97. ἐλάσειε] πλατεῖ τῷ ξίφει πλήξειεν. V.98. προπρηνέϊ] κατὰ στόμα τῷ ξίφει ὀρθὸς εἰς τοὔμπροσθεν μὴἀνατείνας, ἀλλὰ νύξας ὑπτίως. οἱ μὲν γὰρ νύττοντες πλατὺ ἔχουσιτὸ ξίφος, οἱ δὲ πλήττοντες πλάγιον. V. προπρηνέι] προνεύ-οντι. Q.ἠὲ προπρηνέϊ τύψῃ] γρ. ἢ τύψειε. H.126. ὀρσοθύρη] ἐν τῷ τοῦ οἴου ἐναντίῳ τοίχῳ θύρα ἦν διʼ ἧς εἰςτὸν θάλαμον ἦν ἀναβῆναι, ἔνθα τὰ ὅπλα ἔκειτο. εἶπεν δὲ οὕτως, ἐπεὶὑψηλοτέρα ἦν ἐφʼ ᾗ ἦν ὀροῦσαι καὶ ἀναθορεῖν. V.128. λαύρην] στενὴν ὁδὸν, διʼ ἧς οἱ λαοὶ ῥέουσι καὶ φέρονται·οἱονεὶ ἄμφοδον. V. στενὴν ὁδόν. Q.3. ἐπίηλεν] Aristarchi interpreta- memorat Apollon. in Lexico.tionem ἐπεισέπεμψεν memorat Apol- 20. προπρηνέϊ] Literæ ῑ superscri-lon. in Lexico. ptum α in H., quo significatur πρὸ-8. ἀποπροίει, βάλλε δὲ] Hoc etiam πρηνέα. “Nimirum præter rece-M. in textu habet. ptam hodie lectionem ἠὲ προπρηιέϊβάλλε] βάλε Vind. τύψας, quinque aliæ erant, cum10. Etym. M. ex Oro: περιρρη- præter dativum accusativus etiam,θής· περιρραγὴλς, περιρρυής. οὕτως Ἀλέ- et præter participium conjunctivusξανδρος ὁ Κοτυαεύς. Πῖος δὲ Περιφερὴς, etiam et optativus invenirentur,περιρρυής. Aristarchi interpretatio- optativo autem conjunctio mono-nem, στροβηθεὶς, περιφερὴς ἔπεσε τῇ syllaba ἢ se adaptaret, ἢ προπρηνεῖτραπέζη, ὡς περικλασθῆναι περὶ αὐτὴν, (vel —έα) τύψειεν.” BUTTM.εὖ ἀραρυῖαι] καλῶς ἡρμοσμέναι. V.129. φράζεσθαι] τηρεῖν, φυλάσσειν. Q.130. ἐφορμή] ἔξοδος. ἦν δὲ ἑνὸς μόνου ἔξοδος ἐν τῷ ἀντικρὺς τῆςεἰσόδου τοίχῳ τοῦ ἀνδρῶνος. ἐν τῇ δεξιᾷ γωνίᾳ ἦν ὀρσοθύρα, ἥτις εἰςτὴν λαύραν ἔφερεν. ἡ δὲ λαύρα στενωπός ἐστι παρακείμενος ἔξωθεντοῦ ἐν δεξιᾷ τοίχου, ἐν καὶ ὁ θάλαμος, οὐχ ὁ Πηνελόπης, ἀλλ᾿ ἐν ᾧτὰ ὅπλα ἔκειτο. αὕτη δὲ ἡ λαύρα ἔξοδον ὡς εἰς τὸν πρόδομον εἶχεν.ἑνὸς δὲ ἦν ἔξοδος. ὀρσοθύρα, λαύρα, θάλαμος, ἀνδρὼν, οὐδὸς, πρόδο-μος. V.143. ῥῶγας] ῥήγματα, θυρίδας, ἢ τὰς τῆς οἰκίας ὑπερώας διό-δους. V.152. οὐ μόνον ἐπὶ δυϊκοῦ λέγει τὸ νῶῖν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πληθυντικοῦ.καταχρηστικῶς δὲ ὅτε καὶ πρὸς ἔνα διαλέγεται. H.154. ἄμβροτον] ἀντὶ τοῦ ἔπταισα. V.158. καὶ φράσαι] τὸ φράσαι οὐ μόνον ἐπὶ ψυχικῆς ἐννοίας, ἀλλὰκαὶ ἐπὶ ὄψεώς φησιν ὁ ποιητής. Q.165. ἀΐδηλος] ὀλέθρου ἄξιος. 2. 173. σφῶϊ] ὑμεῖς οἱ δύο. V.174. σανίδας δʼ ἐκδῆσαι] τοῦτο τελευταῖόν ἐστ· μετὰ γὰρ τὸκρεμάσαι, τότε κλείσατε τὰς θύρας, ἵνα μὴ ἄλλος εἰσέλθῃ. H. τὸἑξῆς, σφῶϊ ἀποστρέψαντες, σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἀπʼ αὐτοῦ πειρήνατε3. ἐφορμή] Comparanda cum his 144. hæc excerpsit Eustath. p.longior annotatio Eustath. p.1921. 1921, 54. σημείωσαι δὲ καὶ ὅτι τὸ8. Post ἔξοδος interpunxi et θάλα- περὶ τῶν δώδεκα σακέων καὶ τὸ ἐφεξῆςμος. ἀνδρών cum Buttm. scripsi pro Ἀρίσταρχος ἀθετήσας κεχίακεν, ἀδύνα-θάλαμον ἀνδρῶν. τον εἶναι εἰπὼν τοσαῦτα βαστάσαι ἄν-οὐδὸς, πρόδομος] Lemma est οὐδός θρωπον.cum gl. πρόδομος in V. et cod. Bar- 20. σφῶῖ (scribebatur σφῶῖν) —nesii. In recentioribus editionibus ἐκδῆσαι] Recentiores editiones σφῶῖνcorrupte οὗτος: πρόδομος itdque inepte ἀποστρέψαντε πόδας καὶ χεῖρας εἰς θά-relatum ad v. 134. Barnesius re- λαμον ἐμβάλλετε. σειρὴν δὲ πλεκτὴνscripsit ὁδός rettulitque ad 128. Sed ἐπʼ αὐτοῦ πειρήναντε ἀνὰ κίονα ὑψηλὴνmanifesto respicitur vox οὐδόν v.127. ἐρύσατε σανίδας δʼ ἐκδήσατε—. SedEgo mentem extremæ hujus scho- hæc maximam partem præter ne-lii partis nondum quidem perspi- cessitatem interpolata sunt, nisicio: sed hoc tamen videre videor, quod dualia ἀποστρέψαντε et πειρή-nomina omnia locum definientia ναντε cum præp. ἀνά recte reddun.nominativo casu hic coacervata fu- tur scholiastæ; qui textum seduloisse, ὀρσοθύρα, λαύρα, θάλαμος, ἀν- contraxit, verba autem non muta-δρών, οὐδός, πρόδομος, quorum sensum vit. Mentem ejus plenius explicatsustulit fortasse lacuna. BUTTM. schol. Q. BUTTM.11. Ex scholio perdito ad v. ἀπʼ vel ἐξ Buttm. pro ἐπʼ.κίονα ὑψηλὴν ἐρύσαι, σανίδας δʼ ἐκδῆσαι. ἢ ὄπισθεν κλείσατε τὰςθύρας μετὰ ταῦτα. V.τὸ ὄπισθεν χρονικῶς, ἀντὶ τοῦ μετὰ ταῦτα, τὰς σανίδας, ὅ ἐστιτὰς θύρας, δήσαντες ἐξελθόντες καὶ ἐάσαντες αὐτὸν ἐρριμμένον. εἶταὡς μεταγνούς φησι, μᾶλλον δὲ μὴ ἐρριμμένον ἐάσητε, ἀλλὰ κρεμά-σατε. λείπει οὖν τὸ μᾶλλον, ὡς ἐν τῇ συνηθείᾳ φαμὲν, ἄπελθε εἰςτὴν ἀγορὰν, εἶτα ὡς μεταγνόντες φαμὲν ⋇ ⋇ ⋇ Q.ὄπισθεν] γρ. ἱμάντι. Vind. 133.175. σειρὴν] πλέγμα, σχοινίον. πειρήναντες] ἐκδήσαντες. V.176. ἐρύσαι] ἀπαρτῆσαι. V.183. τρυφάλεια] περικεφαλαία τριφάλειά τις οὖσα, ἢ τρεῖς φά-λους ἔχουσα. V.184. πεπαλαγμένον ἄζῃ] μεμολυσμένον τῇ ξηρότητι. H.Q. ἄζῃ]εὐρῶτι ἢ ξηρασίᾳ. V.ἠφανισμένον εὐρῶτι, ἢ μέλανι κεχρωσμένον. εὐρὼς δέ ἐστιν ἡ τοῖςμυδῶσιν ἐπιγινομένη λευκότης ἀράχνῃ προσφερής. Q.185. ὃ κουρίζων φορέεσκε] ἅπερ ἔφερε νέος ὤν. H.188. κουρὶξ] ὁ μὲν Ἀρίσταρχος, τῆς κόμης ἐπιλαβόμενοι· ὁ δὲΚράτης, κουρίξ τὸ νεανικῶς. V. ἐκ τῶν τριχῶν λαβόμενοι, ἢ νεανι-κῶς, ἢ ἐκ τῆς κόρσης, ὅ ἐστι τῆς κεφαλῆς, ἔνθεν καὶ κουραὶ εἴρην-ται. Q.192. πειρήναντες] δήσαντες. Q.198. οὐδέ σε λάθῃ ἡ ἡμέρα ὥστε φέρειν αἶγας. H.201. τὼ δʼ ἐς τεύχεα δύντε] ἀποδυσάμενοι γὰρ ἦσαν, ἵνα δεσμεύ-σωσιν ἀνεμποδίστως τὸν Μελάνθιον. Q.7. μεταγνόντες Buttm. pro μετα- igitur ut cum lemmate alia etiamγνόντα. interciderint. BUTTM.φαμὲν] Sequuntur in Mediol. 19. τὸ νεανικῶς] ὁ νεανίσκος V. Cor-sine ullo lacunæ signo hæc ἠφα- rectum ex scholio proximo et Eu-νισμένον εὐρῶτι κ. τ. ἑ. quæ ad locum stathio p. 1942, 11.suum v. 184. remisimus. Apparet 20. ἢ post νεανικῶς addidit Butt-scribam ab altero in alterum acho- mann.lium aberrasse, sed non ita magno κόρσης] κόρης Q. Emendavi exdamno: nam facile ad priorem Etym. M. v. κουρόσυνα, ubi legun-hunc locum mens enarratoris sup- tur hæc: κοῦριξ (sic), ἐκ τῆς κόρσης,pletur. BUTTM. τουτέστι τῆς κεφαλῆς, ὅθεν καὶ ἡ κουρά.15. ἠφανισμένον] Hoc verbum in ἐν Ὑπομνήματι χ Ὀδυσσείας. BUTT.Mediol. statim adhæret voci φαμέν 24. 25. Huc scholium a v. 186.in scholio ad 174. Fieri potest transtuli. Nam non tum primum205. ἐπαγχίμολον] ἀντὶ τοῦ ἐγγύς. ἔστι δὲ ἐπίρρημα. H.208. ἀρὴν] τὴν βλάβην τοῦ πολέμου δηλονότι. H.Q.210. οἰόμενος] ἀντὶ τοῦ πεπιστευμένος. V.218. τῇ σῇ κεφαλῇ ταῦτα τίσεις. H.227. τῇ ἐχούσῃ πατέρα τὸν Δία. H.232. ἄντα μνηστήρων ὀλοφύρεαι] νῦν, ἀποδειλιᾷς, ἢ ὑποκρίνῃ,ὑποδεέστερος γίνῃ. ἢ ἐλλείπει ἡ περί, ἵνʼ ᾖ περὶ μνηστήρων. V.236. τότε λέγεται εἶναι ἑτεραλκὴς ἡ νίκη, ὅταν τὸ ἕτερον μετα-τραπῇ. H.239. μέλαθρον] τὴν ὀροφήν· “πολλὰ δὲ καθύπερθεν μελαθρόφινἐξεκέχυντο” (Od. θ, 279.). Q.240. χελιδόνι εἰκέλη] οὐκ ἀληθῶς εἰς χελιδόνα μετεβλήθη ἡ θεὸς,οὐδὲ Ἑρμῆς ὁ λόγος ὄρνιθι ἐοικὼς (Od. ε, 51.). οὐδὲ ἡ αἰθυίῃ εἰκυῖα(ε, 337.) Λευκοθέα, οὐδὲ ὁ Πρωτεὺς πῦρ ἐγένετο. ἔκαυσε γὰρ τὸνΜενέλαον. τοῖς γὰρ ὁρῶσι δοκεῖ τοῦτο καίπερ ψευδὲς ὑπάρχον.H.Q.248. κενῶς καυχησόμενος. H.250. ἐπὶ τῷ ἄκρῳ τῶν θυρῶν. H.256. ἱέμενοι] μεθʼ ὁρμῆς ἀφιέντες. H.258. σημειῶδες· ἀεὶ γὰρ τὸ βάλλειν παῤ Ὁμήρῳ ἐπὶ τοῦ τυ-χεῖν. H.264. ἐπὶ προτέροισι κακοῖσι] σὺν οἷς ἔπραττον πρώην κακοῖς. Q.270. μεγάροιο μυχόνδε] εἰς τὸν ἐνδότερον τόπον τοῦ ἀνδρῶνος, ὡσεὶἔλεγε, πρὸς αὐτὸν τὸν τοῖχον τὸν ἀντικρὺ τῆς εἰσόδου. Q.273. πολλὰ εἶπεν, ἐπεὶ ἔνια καὶ ἐπέτυχον. H.278. λίγδην] ὥστε ἐπιλίξαι, ὅ ἐστιν ἐπιψαῦσαι ἐπιπολαίως μονοντὴν ἔξωθεν ἐπιφάνειαν τοῦ σώματος. V. ξεστικῶς. ἅπαξ δὲ ἐνταῦθα,καὶ ἅπαξ ἐν Ἰλιάδι (ρ, 599.) ἐπιλίγδην. Q.287. φιλοκέρτομε] ὁ τὸν φίλον σκώπτων. V.πολυκέρτομε] γρ. φιλοκέρτομε. M.288. μέγʼ εἰπέμεν] ἀντὶ τοῦ καυχήσασθαι. V.μέγα εἰπεῖν] μεγαλορρημονῆσαι. H.296. ἤριπε δὲ πρηνὴς] οὗτος ἐπʼ αὐτὴν πίπτει τὴν πληγήν. V.arma induisse eos apparet e v. 114. 14. Πρωτεὺς] Od. δ, 418. in præ-BUTTM. dictione Idotheæ, non in ipsa post-13. οὐδὲ ἡ (εἰ H.) αἰθυίῃ εἰκυῖα] ea narratione, ubi ignis non me-οὐδὲ αἰθείη οἰκεία Q. moratur. BUTTM.298. ἐπτοίηθεν] ἐν εὐλαβείᾳ καὶ φόβῳ ἐγένοντο. V.299. οἱ δε φέβοντο — — ἐδόνησεν] ὁ οἶστρος ἀπογεννᾶται ἐκτῶν ἐν τοῖς ποταμοῖς πλαγίων ζωαρίων τῶν ἐπιπλεόντων τὰ ὕδατα.διὸ καὶ πλεῖστα περὶ αὐτὰ γίνονται. ὁ δὲ μύωψ ἐκ τῶν ξύλων ἀπο-γεννᾶται. καὶ Καλλίμαχος περὶ τοῦ μύωπος “βουσόον, ὅντε μύωπαβοῶν καλέουσιν ἀμορβοί.” εἰσὶ δὲ οὗτοι πολέμιοι τοῖς βουσίν. ὅτανγὰρ κατὰ τὴν λαπάρην αὐτοὺς δρύψωσιν, εὐθέως ἀπολιμπάνουσι τὸννομὸν σοβηθέντες. ἔστι δὲ ὁ μὲν οἶστρος μυίᾳ παραπλήσιος κέντρονἔχων εὐμέγεθες ἐκ τοῦ στόματος καὶ φωνὴν μεγάλην βομβώδη. ὁδὲ μύωψ παρόμοιος τῇ κυνομυίᾳ, τό τε κέντρον ἔλαττον ἔχει τοῦοἴστρου. ἱστορεῖ περὶ τούτων Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς περὶ ζῴων. V.οἶστρος, ὁ λεγόμενος μύωψ. ἔστι δὲ ζῷον ὑπόχαλκον τὴν μορφὴν,ὅπερ ἂν εἰσέλθῃ εἰς τὰ ὦτα τῶν βοῶν ἐξοιστρεῖν ἀναγκάζει τοὺςβόας. καὶ Καλλίμαχος “βουσόον, ὅντε μύωπα βοῶν καλέουσινἀμορβοί” v. ζωΰφιόν τι οἶστρος, ὅπερ εἰσερχόμενον εἰς τοὺς βόαςποιεῖ τούτους μαίνεσθαι. Q. οἶστρος θηρίον ἀκρίδι ἐοικὸς τὴν χροιὰνποικίλον, εὐκίνητον, δάκνον καὶ στροβοῦν τὰς βοῦς. Q. μύωψ θηρίον,μυίας μὲν μεῖζον, τὰ δὲ ἄλλα ἐμφερὲς μυίᾳ, δάκνον τὰς βοῦς. H.304. νέφεα] τὰ λίνα. Q.307. τοὶ] γρ. τούς. H.309. κράτων] αὕτη ἡ γενικὴ ἀπὸ εὐθείας τῆς κρᾶτα, ὡς μῆλα.ὥσπερ οὖν μήλων, οὕτως κράτων. σημαίνει δὲ τῶν κεφαλῶν. V.324. σπέσθαι] ἀκολουθῆσαι. ἀπὸ τοῦ ἕπεται τὸ ἀπαρέμφατονἕπεσθαι, καὶ πλεονασμῷ τοῦ σ ἕσπεσθαι ὅμως, “ἅμα σπέσθαι ἑοῖαὐτῷ” ἤγουν ἀκολουθῆσαι. V.2—11. Hoc scholion editiones nesius in nostro scholio emendatvet. in fine libri habent. ὅπως, ἃμʼ ἑσπέσθαι, quoniam hæc vi-5. βουσόον, ὅντε] βούσοον οὔτε V. detur mens esse scholiastæ. SedCorrexi Bentleius ad Callimachi videtur tantum. Nam qui hocFragm. 46. Scholium ad illustrandam formam11. Ἀριστοτέλη.] H. A. 1, 5. 5. σπέσθαι scripsit, in forma ἑσπέσθαι19. demonstranda subsistere non po-14. βουσόυν, ὅντε] βοὺς σοὸν οὔτε V. tuit. Sed vid. Etym. M. v. σπέ-19. τὰ λίνα] Conf. Eustath. et σθαι, ubi nostri scholii major parsHesych. BUTTM. iisdem verbis, et in fine: πλεονασμῷ23. ἀκολουθῆσαι] ἀκολούθησον edi- τοῦ σ ἕσπεσθαι (sic) καὶ σπέσθαι. Sictiones vet. igitur hoc quoque scholium con-24. ἃμα σπέσθαι —] Od. δ, 38. stituendum: καὶ πλεονασμῷ τοῦ σubi hodie legitur ἅμʼ ἑσπέσθαι, sed ἕσπεσθαι καὶ σπέσθαι, ὅπως, ἄμα σπέ-in MSS. varietas ἅμα σπέσθαι. Bar- θαι κ. τ. ἑ. Apparetque nunc scho-325. τῷ οὐκ ἂν θάνατόν γε δυσηλεγέα προφύγησθα] εὐλόγως τὸνΛειώδην ἀναιρεῖ. εἴτε γὰρ μὴ ἦν μάντις ἀληθὴς, ἀλλʼ ἐσκήπτετο,ἄξιος ἀποθανεῖν· καὶ γὰρ οὗτος εἷς τῶν μνηστήρων· εἴτε προειδὼς τὰμέλλοντα ἔμενε μετʼ αὐτῶν. V.δυσηλεγέα] δυσκοίμητον. V. δύσφημον διὰ τοὺς θρήνους. ἢδυσκίνητον. H.Q.327. ὅ ῥ᾿] ὅπερ δή. V.330. Τερπιάδης] Τέρπιος παῖς· ἢ ὁ τέρπων. V.336. κῆαν] ἔκαυσαν. V.340. ἤτοι ὁ φόρμιγγα] πιθανῶς ἀντὶ τῆς ἱκετηρίας τὴν φόρμιγγαπροτείνει, διʼ αὐτῆς τὸν Ἀπόλλωνα προΐσχων αὐτὸν, ὥσπερ ὁ Χρύσηςδιὰ τῶν στεμμάτων. Q.347. θεὸς] ἡ μοῦσα. εἴ γε μὴ αὗται μὲν ᾄδουσι, φορμίζει δὲ ὁἈπόλλων. H.349. δειροτομῆσαι] λαιμοτομῆσαι. Q.364. βοὸς] γρ. θοῶς. H. περισσὸν τὸ βοός. H.M.368. περισθενέων] ἤτοι περισσῶς ἰσχύων. V. περισσῶς χρώμε-νος τῷ ἑαυτοῦ σθένει. H.Q.373. εἴποισθα] εἴποις. V.374. ὡς τὸ εὖ ἐργάζεσθαι κρεῖττον τοῦ κακῶς ἐργάζεσθαι. H.376. ὁ πολλοὺς φημίζων καὶ ἐνδόξους ποιῶν. ἢ ὁ ὑπὸ πολλῶνφημιζόμενος. H.πολύφημος] πολλοὺς εὐφημῶν, ἢ πολλοὺς φημίζων. V.386. πολυωπῷ] πολλὰς ἔχοντι ὀπάς· βίαιον γὰρ τῷ πολυοφθάλμῳ.περισπωμένως δέ. H. πολλὰς τρύπας ἔχοντι τῷ δικτύῳ. V.396. σκοπὸς] νῦν ἀντὶ τοῦ ἐπίτροπος. H.402. αἵματι καὶ λύθρῳ] ἐκ παραλλήλου τὸ αὐτό. H.403. βεβρωκὼς βοὸς] ὅμοιον τῷ “ὅφρα πίῃς οἴνοιο·” προσγενῆγὰρ τὸ φαγεῖν καὶ πιεῖν Ἀττικοὶ λέγουσιν. H.408. ὀλολύξαι] εὔξασθαι. V. χαρῆναι, εὔξανθαι. Q.412. οὐχ ὁσίη] οὐχ ὅσιον. H. οὐ δίκαιον. V.liasten in loco Od. δ, commendare, graphia. Grammaticus autem, utimmo unice agnoscere, scripturam solent, in his ἕσπεσθαι καὶ σπέσθαιἅμα σπέσθαι: ut igitur forma in- prius posuit ideo tantum ut poste-finitivi ἑσπέσθαι non usquequaque rius inde derivetur. (Conf. not. adtuta sit: nam loci Il. ε, 423. ea- δ, 826.) BUTTM.dem est ratio et eadem ibi disso- 5. ἢ δυσκίνητον om. Q.εὐχετάασθαι] οὐ λέγει ἐπικαυχᾶσθαι τοῖς ἀποθανοῦσιν· αὐτὸςγοῦν ὁ Ὀδυσσεὺς τοῦτο φαίνεται ποιῶν ἐπὶ Σώκου ( Il. λ, 450.)· ἀλλʼεὐχετάασθαι νῦν φησιν εὔχεσθαι. οὐ χρὴ εὔχεσθαι νεκρῶν παρακει-μένων. οἱ γὰρ εὐχόμενοι παρουσίαν αἰτοῦσι τοῦ θεοῦ· νεκροῖς δὲ πα-ρεῖναι τὸ θεῖον ἀδύνατον. H.Q. ἔνθεν καὶ Ἀρχίλοχός φησιν “οὐγὰρ ἐσθλὰ κατθανοῦσι κερτομέειν ἐπʼ ἀνδράσιν” H.Q. Vind. 56.423. τῆς δὲ λοιπῆς δουλείας ὑδροφορίας τε καὶ τοῦ μυλωθρεῖν. V.424. ἀναιδείης ἐπέβησαν] ἐπὶ πολὺ τῆς ἀναιδείας ἐπῆλθον. V.429. ἔχευεν] γρ. ἐπῶρσεν. M.431. μήπω τήνδʼ ἐπέγειρε] ἐκώλυσε γὰρ ἂν κολασθῆναι τὰς δού-λας. V.437. ἄρχετε] ἄρξασθε. V.442. θόλου] κυκλοτεροῦς οἰκήματος, ἀπὸ τοῦ περιθεῖν, εἰς ὃ τὰκαθʼ ἑκάστην ἡμέραν εἰς χρῆσιν πίπτοντα ἀπετίθεντο, οἷον κρατῆρας,καὶ ἐκπώματα καὶ τὰ ὅμοια. Q.V.444. Ἀφροδίτης] νῦν τῆς μίξεως. H.449. ὑπʼ αἰθούσῃ] τῇ ὑπαίθρῳ. εὐερκέος δὲ αὐλῆς τῆς ἀντικρὺ τῆςθόλου. H.450. ἀλλήλῃσιν ἐρείδουσαι] ἐπιτιθεῖσαι. V. ἐπερείδουσαι ἀλ-λήλαις, ὅ ἐστιν ἐπιτιθεῖσαι τοὺς νεκρούς. Q.451. ἐπιστείχων] γρ. ἐπισπέρχων. M.Q.ἐπισπέρχων] γρ. ἐπιστείχων. Vind. 133.455. λίστροισι] τοῖς ξυστῆρσιν, ἀπὸ τοῦ λιαίνειν. V. ξυστῆρσιν,ἀπὸ τοῦ λεῖον ποιεῖν τὸ ἔδαφος. τὰ ἀναξυόμενα μολύσματα. H.V.460. εἴλεον] ἀπέκλειον. V.462. καθαρῷ θανάτῳ] τὸν διὰ ξίφους θάνατον τοῦ ἠγχονισμένουθανάτου ἐνόμιζον καθαρώτερον. Q.463. κάκʼ ὀνείδεα] γρ. κατ᾿. Vind. 5.469. ἕρκει] νῦν τῷ δικτύῳ. V.470. αὖλιν] κοίτην. V.471. ὣς αἵγ᾿ ἑξείης κεφαλὰς] ἴσως ἔκ τινος ἐξοχῆς ἢ ξύλου ἐκδή-σας τῆς ἀντικρὺ τῆς καθόδου στοᾶς ὑφʼ ἑνὸς κίονος. Q.12. ἄρξασθε] En grammaticum 21. 22. ἐπιστείχων] In ἐπιστείλωνἄρχειν et ἄρχεσθαι confundentem. corruptum in Q. et Vind., recteCf. α, 571. 8, 67. et al. BUTTM. scriptum in M, et apud Eustath.17. τῇ ὑπαίθρῳ] Hoc gl. est etiam p. 1933, 19.>in Q. 24. ἀναξυόμενα H. ἀναξεόμενα Q.482. θεειώσω] καθάρω. V.493. θήϊον] θεῖον ἄπυρον. V.494. διεθείωσεν] περιήγνισεν. V.500. αἰνύμεναι] λαμβάνουσαι. Q. ἐπιλαμβανόμεναι. V.ψ.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ἀγγελία Εὐρυκλείας Πηνελόπῃ περὶ τοῦ Ὀδυσσέως καὶ τῆς τῶνμνηστήρων ἀναιρέσεως, ἀναγνωρισμός τε αὐτῆς πρὸς Ὀδυσσέα.P.Q.ΑΛΛΩΣ.Ἀναγνωρισμὸς Ὀδυσσέως πρὸς τὴν γυναῖκα καὶ τῶν τῆς πλάνηςδιηγημάτων ἀνακεφαλαίωσις· καὶ Ὀδυσσέως καὶ Τηλεμάχου μετὰτῶν οἰκείων ἔξοδος. V.1. καγχαλόωσα] ἤτοι γήθουσα, παρὰ τὸ καγχαλᾶσθαι, ἀφʼ οὗκαὶ ὁ οἶνος χάλιξ ὁ χαλῶν καὶ ἀνιεὶς ἡμᾶς ἀπὸ τῶν φροντίδων· καὶ11—13. Hoc Argumentum apud explicatione vocis ἀκροχάλιξ) et ali-Eustath. p. 1935. quoties apud Philemonem gramma-14. παρὰ τὸ καγχαλᾶσθαι] Ob- ticum, quibusnostrum jam scholiumservo primum, fieri non posse ut accedit. Supra tamen ad τ, 530.χάλιξ derivarit grammaticus a καγ- formam χάλις servandam duximus.χαλᾶσθαι. Quare aut post hoc ver- Deinde pro illo χαλιβάζειν] Majus cor-bum excidit ejue ipsius a verbo rigit χαλιμάζειν: recte, opinor: namχαλᾶσθαι derivatio, aut, quod mihi sic Suidas: χαλιμάζειν, τὸ περὶ τὰςquidem verosimilius videtur, omnia συνουσίας ὁρμᾶν, et Etym. M. (v. χαλί-quæ post verbum καγχαλᾶσθαι le- φρων), καὶ τὸ περὶ τὰς συνουσίας πείθεσθαιguntur, male huc translata sunt, χαλιμάζειν ἔλεγον: unde apparet for-ascripta primitus versui 13. ad mam χαλικάζειν nonnisi corruptamquem Eustathius quoquo p. 1936, ex illa esse in his Eustathii verbis,53. de iisdem rebus, et partim iis- καὶ Ἐπίχαρμος δέ φασι χαλικάζειν λέγειdem verbis egit. Jam ipsam hanc τὸ περὶ συνουσίαν ὑφ’ ἡδονῆς ἀνίεσθαι καὶformam χάλιξ in vini significatione ὑποστένειν. In omnibus autem hiscea lexicographis nostris repudiatam grammaticorum locis nostri scholiividebis, qui nonnisi de lapillo eam verba variata tantum aliquatenusagnoscunt, de vino solam formam agnosces, neque dubitabis jam proχάλις admittentes. Monemus ita- περί reponere παρά et pro barbaroque χάλιξ hac significatione legi σπαθένεσθαι, verbum recentioribusetiam apud Eustathium l. c., apud Græcis familiare, παθαίνεσθαι, quodHesychium (quanquam hic in lite- latet etiam in illo Etymologi πεί-rarum serie formam χάλις posuit in θεσθαι. BUTTM.τὸ παρὰ τὴν συνουσίαν ὑφʼ ἡδονῆς παθαίνεσθαι καὶ ὑποστένειν χαλι-βάζειν ἔλεγον. H.Q.3. ἐρρώσαντο] ἐρρωμένως ἐβάδιζον. ὑπερικταίνοντο] Ἀρίσταρ-χος, ἀνεπάλλοντο καὶ ἐκινοῦντο προθυμουμένης αὐτῆς βαδίζειν τα-χέως, μὴ δυναμένης δὲ, ἀλλὰ κατὰ βραχὺ διὰ τὸ γῆρας. οἱ δὲ,ὑπερεξετείνοντο. ἄμεινον δῆθεν ἐκινοῦντο, παρὰ τὸ ἴκταρ, ὅ ἐστινἐγγύς. καὶ γὰρ προείρηκε, γούνατα δʼ ἐρρώσαντο. ταχέων οὖν ὕπερ-ικνοῦντο, ὁ ἔστι, παρεγίνοντο. MS. Barnes.ἐρρωμένως ἐβάδιζον· ὑπερικταίνοντο δὲ, ὑπερικνοῦντο καὶ ὑπερεπή-δων, ὑπὲρ τὸ δέον ἐβάδιζον. οἱ δὲ, ἅγαν ἱκνοῦντο. H.Q.7. ἀντὶ τοῦ καὶ εἰς οἶκον ἱκάνει. H.11. μάργην] μεμηνυῖαν, ἔκφρονα. H.13. χαλιφρονέοντα] κεχαλασμένας καὶ παρειμένας ἔχοντα τὰςφρένας. Q. κεχαλασμένας ἔχοντα τὰς φρένας, ἠλίθιον, ματαιό-φρονα. V.14. φρένας αἰσίμη ἦσθα] ἀντὶ τοῦ καθήκοντα φρονοῦσα, παρὰ τὸαἶσα. Q.15. λωβεύεις] ἀπάταις λωβητὴν ποιεῖς· καὶ μήποτε κυρίως ἐστὶλωβᾶν τὸ ἀποδύσαντα τὸ λῶπος πληγὰς ἐντείνειν. H. χλευάζεις,εἰς λώβην καὶ ὕβριν ἄγεις. V.16. παρὲξ ἐρέουσα] παρὰ τὸ δέον λέγουσα. V.24. σὲ δὲ τοῦτό γε γῆρας ὀνήσει] τὸ μὴ μεθʼ ὕβρεως ἀποπεμφθῆ-ναι. ἢ οἷον, εἰ καὶ τὰ ἄλλα σοι βαρύ ἐστι, τοῦτό γε ὀνήσει. V.28. ὁ ξεῖνος] στικτέον μετὰ τοῦτο. ἠθικῶς δὲ ὁ ξένος ἐστὶν ὁὈδυσσεύς. V. Vind. 56. μετὰ τοῦ ἤθους ὁ λόγος. H.31. ὑπερηνορεόντων] ὑπερηφανευόντων. Q.40. οὐκ ἴδον] οὔτε ποίῳ τρόπῳ ἀπώλοντο εἶδον, οὔτε παῤ ἄλλουἤκουσα. Q.41. ἡμεῖς δὲ μυχῷ] ἡμᾶς δὲ αἱ θύραι εἴσω κατεῖχον. σανὶς δὲεἴρηται οἱονεὶ τανὶς παρὰ τὸ τετάσθαι. Q.42. ἀτυζόμεναι] ἐκπληττόμεναι, ταρασσόμεναι. ἀτύω, ὁ μέλλωνἀτύσω· καὶ κατὰ παραγωγὴν, ἀτύζω, Αἰολικόν. V.1. ὑφ᾿ ἡδονῆς addidi ex H. et Eu- 10. οἱ δὲ ἄ. ἰ. om. Q.stathio. 24. μετὰ τοῦτο. ἠθικῶς δὲ] ἤπαθαίνεσθαι H. σπαθένεσθαι Q. Vind.ἀνίεσθαι posuit Eustath.ἔχον] ἀντὶ τοῦ ἠσφαλισμέναι ἦσαν. V.46. κραταίπεδον οὖδας] λιθόστρωτον ἔδαφος, ἢ ψηφολόγητον, τὸἀντίτυπον, τὸ σκληρόν. οἱ δὲ ἀμφʼ αὐτὸν Ὀδυσσέα ἔχοντες τὸ κρα-ταιὸν πέδον κείατʼ ἐπʼ ἀλλήλοισιν. Q. κραταίπεδον] τὸ ἔδαφος. V.52. ἐϋφροσύνης ἐπιβῆτον] θυμηδίας ἐπιβήσετε, εὐφρανθῆναι ποιή-σετε. V. ἐπιβῆναι ποιήσατε. συγκοπὴ τοῦ ἐπιβήσετον. H.53. ἀμφοτέρω] γρ. ἀμφοτέρων. H.πέποσθε] πονῶ, πεπόνημαι, πεπονήμεθα, πεπόνησθε, καὶ συγκοπῇπέποσθε. H.Q.54. ἐέλδωρ] ζήτημα. Q.64. ἀγασσάμενος] ὑπερεκπλαγείς. H.68. ὤλεσε τηλοῦ νόστον] τίνος νόστον; τὴν διὰ νεὼς κομιδὴν, ὅἐστι τὰ πλοῖα ὤλεσε, καὶ μετὰ τὸ ὀλέσαι τὸν νόστον καὶ αὐτὸςἀπώλετο. Q.71. ἐσχάρῃ] ἔνθα τὸ πῦρ καίεται. ἔστι δὲ βωμὸς ἰσόπεδος οὐκἐκ λίθων ὑψούμενος. V.76. μάστακα] νῦν τὸ στόμα. ἐν δὲ τῇ Ἰλιάδι (ι, 324.) καὶ τὸμάσημα “μάστακʼ ἐπεί κε λάβῃς.” ὁ δὲ Ἀλκμὰν καὶ τὰς γνάθουςμάστακάς φησι, παρὰ τὸ μασᾶσθαι. τὴν δὲ τροφὴν μάστακα ἔλε-γον διὰ τὸ τὰ βρέφη μαστάζειν αὐτὴν, ἀφʼ οὗ καὶ ὁ μαστὸς καὶ ἡμάζα. H.Q.78. ἐμέθεν περιδώσομαι αὐτῆς] περὶ ἐμαυτῆς συνθήσομαι. Q.V.τὴν φαρέτραν συνδήσομαι. H.81. χαλεπόν σε θεῶν] χαλεπὸν, εἴ τις οὐ φυλάξει θεῶν βουλεύ-ματα, τὸ φυλάξαι ἀνθρώπων. H.Q.82. πολύϊδριν] πολυπαθῆ, πολλὰ εἰδυῖαν. Q.85. ὑπερώϊα] ὑπερωίων, ὡς τὸ “διά τʼ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα.” H.86. ἐξερεείνοι] ἀνακρίνειε τῷ λόγῳ. Q.89. ἐν πυρὸς αὐγῇ] ἐν τῷ πεφωτισμένῳ τόπῳ καὶ πεφλογισμένῳἀπὸ τοῦ πυρός. V.94. ἐνωπιδίως ἐσίδεσκεν] ἐναργῶς ἄντικρυς περιεργότερον ἀφο-ρῶσα ἐγνώριζεν. V.ἔνιοι, ἤϊσκεν, ἀντὶ τοῦ ὡμοίου τῇ ὄψει τοῦ Ὀδυσσέως. ἢ περιερ-20. μαστάζειν] βαστάζειν H. 27. ὑπερωΐων] Id est ἀντὶ τοῦ ὐπερ-25. ἀνθρώπων] λείπει δὲ τὸ ἐπίλοιπον ὠΐων.addit H. 33. ἀντὶ H. αἴκε Q.γότερον αὐτὸν κατεσκόπει τοῖς ὀφθαλμοῖς. ὄψει οὖν, τοῖς ὄμμασιν.H.Q.95. ἀγνώσασκε] ἠγνόει. V.97. δύσμητερ] ἐπὶ κακῷ μήτηρ λεγομένη. V.99. ἀνείρεαι] τὰ περὶ τοῦ ἔρωτος. ἀλλοτριοῦσαι τῇ διαθέσει, καὶκαθεζομένη παῤ αὐτὸν οὐκ ἀνείρεαι οὐδὲ μεταλλᾷς. H.108. ἱκάνεται] ἀντὶ τοῦ ἱκάνει. H.114. πειράζειν ἐμέθεν] ἀπόπειράν μου λαμβάνειν. H.119. ὀπίσσω] χρονικῶς ἀντὶ τοῦ μετὰ ταῦτα, μετὰ τὸν φόνον.H.Q. μετὰ τὸν τῆς ἀπωλείας χρόνον. V.120. πηούς] τοὺς πόρρωθεν συγγενεῖς. V.143. ὅπλισθεν] ἡτοιμάσθησαν. Q.149. πολυμνήστην] τὴν μάλιστα μνήστην, κυρίως ἐπὶ Πηνελό-πης. V.150. τοῦ ἐκ κορείας αὐτῇ συνεζευγμένου. H.151. εἴρυσθαι] κρατῆσαι. V.155. ἀνεστραμμένως τοῦτο εἴρηται. H.161. τέχνην παντοίην] χρυσοχοϊκὴν δηλονότι· οὐ γὰρ τέχνην παν-τοίην. Q.1. τοῖς ὀφθαλμοῖς] τοῖς om. Q. ῥέζεσκον Ἀχαιοί, et similia: hic au-3. ἀγνώσασκε] Sic ed. ant. cujus tem intra breve spatium Penelopequamvis in talibus nulla sit aucto- sæpius intuetur Ulyssem, sæpiusritas, utar tamen hac occasione ut esse illum negat. Quare sicut ἐσί-hanc formam aliquanto magis com- θεσκε, ita alterum etiam verbum abmendem quam feci in Gramm. aoristo formasse putandus estampl. in nota ultima ad §. 94. poeta. Recte igitur adhaeremusQuippe e codd. Homeri hodie hæ illi ex antiquitate transmissæ for-potissimum scripturæ ἀγνώσασκε mæ in ασκε. Sed si aoristum præ-et ἀγνώσσεσκε hic enotatæ sunt, tulit, non apparet cur formamquarum utraque esset ab ἀγνώσσω, verbi alias semper sibi usitatamquæ verbi forma neque analogia ἀγνοεῖν, unde recte fiebat ἠγνόησα,caret neque auctoritate; vide He- ἀγνοήσασκον, ἀγνώσασκον, hoc unosych. in v. Etym. M. v. ἀγρώσσω loco deseruerit. Itaque hodie et-et Simmiam ap. Tzetz. Chil. 7, iam nos, quorum judicio optio in-144. Hujus autem verbi forma in ter σ et σσ in talibus semper re-εσκε est imperfectum iterarivum, licta est, non est cur formam legi-altera in ασκε, ut ex analogia ver- timam ἀγνώσασκε, vel si nullis li-borum ῥίπτασκε, κρύπτασκε demon- bris nitatur, repudiemus, aliam in-stravi, aoristus iterativus. Jam solentissimam præferamus. BUTT.ἀγνώσσεσκε esset repetita actio du- ἀγνώσεσκε M. in textu.rans ut θαυμάζεσκον ἅπαντες (quoties 9. μετὰ τὸν φόνον om. Q.viderent admirabantur), ἔνθα Ζηνὶ 15. κορείας Cramerus pro κοριᾶς.167. κῆρ ἀτέραμνον] σκληρόν. μετῆκται δὲ ἀπὸ τοῦ σώματος ἐπὶτὴν ψυχήν. οἱ δὲ περὶ Πλάτωνα κερασβόλον φασὶν ἀτεράμνοις καὶσκληροῖς τὴν ψυχὴν, μεταφορικῶς. Θεόφραστος γάρ φησιν ὃ ἂνσπέρμα ἐν τῷ καταρρίπτεσθαι ἅψηται τῶν κεράτων τοῦ ἀροῦντοςβοὸς, σκληρὸς γίνεται. ὁ δὲ νοῦς, περισσῶς οἱ θεοί σε παρὰ τὰςἄλλας γυναῖκας σκληρὰν τὴν ψυχὴν ἐποίησαν. H.Q.174. οὐδʼ ἀθερίζω] ἀποβάλλομαι, ἀποδιώκομαι. Q. ἀθερίζω]τὸ ἐκρίπτω καὶ ἀποβάλλω, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀθέρων τῶν μὴ δυνα-μένων ἔχεσθαι διὰ σμικρότητα. οἱ γὰρ λικμῶντες ἐκρίπτουσιν αὐ-τούς. MS. Barnes.179. ἐκθεῖσαι] ἔξω ἀποθέμεναι. ἐκθέσθαι] γρ. ἐκθεῖσα, ἔξω θεῖσα.Vind. 133.πυκινὸν] πυκνὸν τοῖς στρώμασι. H.188. μέγα σῆμα τέτυκται ἐν λέχει ἀσκητῷ] μέγα τέρας. ἀκίνη-τον δὲ λέγων εἶναι τὸ λέχος, ἔοικεν αἰνίττεσθαι ὅτι τὴν γαμικὴνκοίτην ἀδιάλυτον εἶναι δεῖ. H.Q.190. θάμνος] δασὺ φυτὸν παρὰ τὸ θαμὸν, ὅ ἐστι πυκνόν. H.191. ἀκμηνὸς θαλέθων] ὁ ἀκμὴν ἔχων τοῦ θάλλειν, εὐτραφὴς,ἀκμάζων. H.Q.V. ἐπὶ μὲν τούτου ὠξυτόνησεν, ἐπὶ δὲ τοῦ ἐν Ἰλιάδιδηλοῦντος τὸ νῆστις ἐβαρυτόνησεν. οἱ δὲ τὰ δύο προπαρωξυτόνη-σαν. V.196. κορμὸν δʼ ἐκ ῥίζης προταμὼν] ἀπὸ τῆς ῥίζης κορμὸν ποιή-σας. V.197. στάθμην] τὴν τεκτονικὴν σπάρτον. V.198. ἑρμῖν᾿] κλίνης ποδάριον. ἕρμα γάρ ἐστι τῆς κλίνης. H.Q.V.2. Πλάτωνα] Leg. 9. initio. 19. ὠξυτόνησεν—] Aristarchus, utκερασβόλον] ἀκερασβόλον H.Q. annotavit Eustathius p. 1944, 38.3. Θεόφραστος] εὔφραστος H.Q. 20. προπαρωξυτόνησεν ex EustathioScr. Θεόφραστος; et lege Plut. pro παρωξυτόνησεν.Sympos. 7, 2. p. 700. Ruhnken. 25. κλίνης ποδάριον (in ed. Mediol.ad Tim. in v. p. 155. Nam in eo ποδύριον) Q. idemque compendioquod hodie terimus Theophrasti quod est in H. significari videtur.de Causis Plantarum libro deride- κλινόποδας V. κλινόποδα Eustathiustur illa opinio libr. 4. c. 14. (12. p. 1944. extr. πόδα κλίνης dixit A-extr. Schneid.) BUTTM. pollon. Lex. s. v. ἑρμῖνα, ubi hanc16. ἀδιάλυτον H. ἀδιάλλακτον Q. Aristarchi interpretationem esse17. θαμὸν ex Eustathio p. 1944, annotavit.37. correxi pro θαμῶ. ἐστι om. V.18. εὐτραφὴς, ἀκμάζων om. Q.V.Ἑρμῆν ἀσκήσας, τέτρηνε δὲ π. τ.] Ἑρμῆς ὁ Διὸς καὶ Μαίας τῆςἌτλαντος, παῖς ἔτι ὢν ἐν ἀνθρώποις τέσσαρα μέγιστα εὕρετο, γράμ-ματα καὶ μουσικὴν καὶ παλαίστραν καὶ γεωμετρίαν. ὅθεν καὶτοὺς Ἕλληνας τετράγωνον αὐτὸν ἀσκῆσαι, καὶ οὕτως ἐν τοῖς γυμνα-σίοις ἀναθεῖναι. τῷ δὲ ὀνειροπομπὸν εἶναι, καὶ τοὺς κοιμωμένουςαὐτῷ εὔχεσθαι, καὶ αὐτὸν ἀναμένειν, εἵλοντο ἐν τοῖς θαλάμοις ἔχειναὐτὸν φύλακα τοῦ ὕπνου, ἐπινοῆσαί τε καὶ ἀσκῆσαι τοὺς τῶν κλινῶνπόδας εἰς τὴν τοῦ θεοῦ πρόσοψιν, ὅπως ἀλεξήτορας ἔχοντες ἰδέας τὰμὲν δείματα μὴ φοβοῖντο, προσδοκῷεν δὲ πλείστην ἐπαφροδισίαν διὰτὼν ὀνειράτων. ἡ δὲ ἱστορία παρὰ Ἀπολλοδώρῳ τῷ Ἀθηναίῳ. V.τέτρηνα] ἐτόρνωσα. V.199. ἐκ δὲ τοῦ ἀρχόμενος] τοῦ ποδός. V.20. ἐκ δʼ ἐτάνυσσα ἱμάντα βοὸς] τὸν τόνον λέγει τῆς κλίνης ἐξἱμάντος εἶναι βοείου φοινικοῦ τῷ χρώματι. Q.ἶφι κταμένοιο] γρ. φοίνικι φαεινῷ. H.209. σκύζε] ὀργίζου. V.211. ἀγάσαντο] ἐφθόνησαν. Q.218. οὐδέ κεν Ἀργείη Ἑλένη] ἀθετοῦνται οἱ ζ΄ ὡς σκάζοντεςκατὰ τὸν νοῦν. σώζοιντο δʼ ἄν, εἰ στίζοιμεν ἐπὶ “τῷ εἰ ᾔδη.” καὶ τὸὃ ἀντὶ τοῦ δι όὡς εἶναι, οὐδʼ ἂν ἡ Ἑλένη ἐμίγη παρὰ ἀλλοδαπῷ ἀνδρὶ,εἰ μὴ ἦν ἐξηπατημένη. διὸ αὐτὴν, ἐπεὶ παρελογίσθη, οἱ Ἕλληνεςἐπανήγαγον. οἱ δέ φασι τὸν Ἀλέξανδρον Μενελάῳ εἰκασθέντα γνώμῃἈφροδίτης μιγῆναι τῇ Ἑλένῃ. V.Ἀλέξανδρος ὁ Πριάμου παῖς ἀπὸ τῆς Ἀσίας κατάρας εἰς τὴν1. Ἑρμῆν] Hanc scripturam, quæ que in verbis ὅπως ἀλεξήτορας ἔχοντεςut e scholio patet, varia revera est ἰδέας Barnesius reposuit ἰδίους;lectio, Ἑρμῆν, mutarunt tamen in Heynius proponebat ἀλεξήτορος ἰδέαςἑρμῖν᾿ recentiores: quod et Heyn- “speciem dei sui malorum som-ium latuit. Totum scholion in niorum propulsatoris.” Ego, si itafine libri habet V. usurpavit auctor vocem ἰδέα, scrip-10. παρὰ Ἀπολλοδώρῳ] Posuit serim potius ὅπως ἀλεξήτορας ἔχοντεςHeynius in fragmentis librorum τὰς ἰδέας. BUTTM.Apollodori περὶ θεῶν p. 1064. (ed. 15. φαεινῷ] Immo φαεινόν.2. p. 399.): ubi verba τῷ δὲ -εἶναι 18. οἱ ζ΄ Barnes. ex cod. pro οἱinterpretatur διὰ τὸ—; et illa καὶ ιζ΄.αὐτὸν ἀναμένειν ita: expectant do- 19. σώζοιντο Buttm. pro σώζοιτο.nec somnum immittat. Mox pro 24. Hoc scholion in fine libriἐπινοῆσαί τε καὶ ἀσκῆσαι malim equi- habet V.dem ἐπενόησαν δὲ καὶ ἀσκῆσαι. Deni-Λακεδαίμονα διενοεῖτο τὴν Ἑλένην ξενιζόμενος ἁρπάσαι. ἡ δὲ γεν-ναῖον ἦθος καὶ φίλανδρον ἔχουσα ἀπηγόρευε καὶ προτιμᾶν ἔλεγε τὸνμετὰ νόμου γάμον, καὶ τὸν Μενέλαον περὶ πλείονος ἡγεῖσθαι. γενο-μένου δὲ τοῦ Πάριδος ἀπράκτου, φασὶ τὴν Ἀφροδίτην ἐπιτεχνῆσαιτοιοῦτόν τι, ὥστε καὶ μεταβάλλειν τοῦ Ἀλεξάνδρου τὴν ἰδέαν εἰςτὸν τοῦ Μενελάου χαρακτῆρα, καὶ οὕτω τὴν Ἑλένην παραλογίσα-σθαι. δόξασαν γὰρ εἶναι ταῖς ἀληθείαις τὸν Μενέλαον μὴ ὀκνῆσαιἅμα αὐτῷ ἕπεσθαι, φθάσασαν δὲ αὐτὴν ἄχρι τῆς νεὼς, ἐμβαλλόμε-νος ἀνήχθη. ἡ ἱστορία παρὰ Νικίᾳ τῷ πρώτῳ. V.220. εἰ ᾔδη] ἐνταῦθα στικτέον, ἔπειτα ἀφʼ ἑτέρας ἀρχῆς προε-νεκτέον. V. εἰ ᾔδη] ὅτι πολλοὶ κακὰ κέρδεα βουλεύουσιν. Q.Ἡρωδιανὸς τὸν εἰ ἀντὶ τοῦ ἐπεί φησὶν εἶναι, καὶ συνάπτει ὅλοντὸν νοῦν οὕτως· εἰ μὴ ἠπατήθη ἡ Ἑλένη ὑπὸ τῆς Ἀφροδίτης, οὐκἂν ἄλλῳ ἠκολούθησεν ἀνδρί. καὶ πόθεν δῆλον ὅτι διʼ ἀπάτην ἠκολού-θησε καὶ οὐχ ἑκουσίως; ἐπειδὴ ᾔδη μάλιστα ὅτι οὐκ ἔχει καταφρο-νηθῆναι τοῖς Ἕλλησιν ἡ αὐτῆς ἁρπαγή. Q. Vind. 56.ὅ μιν αὖτις ἀρήϊοι ὗες Ἀχαιῶν] ὁ γὰρ λόγος, οὐκ ἂν ἡ Ἑλένηπαῤ ἀλλοφύλῳ ἀνδρὶ ἐμίγη, εἰ προεώρα τὸ μέλλον. διὸ καὶ ἐπανά-ξειν ἔμελλον αὐτὴν οἱ Ἕλληνες, ὡς μηδὲν ἡμαρτηκυῖαν. ὅ μιν] διὸαὐτήν. V.223. τὴν δʼ ἄτην οὐ πρόσθεν] οὐ πρὸ τοῦ παθεῖν ἔγνω τὴν φρενο-βλάβειαν. V.225. ἀριφραδέα] ἀντὶ τοῦ ἀριφραδέως. H.235. κύματι πηγῷ] εὐπαγεῖ καὶ στερρῷ, ἢ μέλανι, ὡς τὸ “ἀρνειῷμιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳ” (Il. γ, 197.). H.237. δέδρομεν] γρ. τέτροφεν. Vind. 5. 56. πέπηγεν· ὅθεν καὶἡ τροφὴ καὶ ὁ πεπηγὼς τυρὸς τροφαλίς. H.9. Νικιᾳ τῷ πρώτῳ] Hæc ad Ni- verba ἀνδρὶ—ἠκολούθνσε ob repeti-ciam illum qui in scholiis Homeri- tionem ejusdem vocis. Sed cor-cis, nostris etiam (ad α, 109.), in rupta sunt eadem in Vind., scri-rebus mere grammaticis citari so- bendumque, καὶ πόθεν δῆλον ὅτι διʼlet, spectare non possunt. Neque ἀπάτην ἠκολούθησε καὶ οὐχ ἑκουσίως;alium memoratum invenio ejus ἐπειδὴ κ. τ. ἑ. BUTTM. Legebaturnominis cui hæ nugæ tribui pos- πόθη δηλονότι.sint, nisi Niciam Maleoten quem 24. Verba ἀπαγεῖ (nam sic ha-vanissimus scriptor Parallelorum bet pro εὐπαγεῖ) ἢ μέλανι sunt etiamminorum in ejusdem generis fabu- in Q.lis testem laudat cap. 13. BUTTM. 27. τροφαλίς] τρυφαλλίς H.14. In Mediol. omissa sunt243. νύκτα μὲν ἐν πέρατι δολιχὴν] πρὸς τέλει αὐτὴν οὖσαν δολι-χὴν ἐπέσχεν, ὑπὲρ τοῦ εἰς πλέον ἀλλήλων ἀπολαῦσαι. Q.ἐν περάτῃ] ἤδη πρὸς τῷ πέρατι καὶ τῷ τέλει οὖσαν. δολιχὴν]οὐκ ἐν τῷ καθόλου, ἀλλὰ τότε ἐσομένην πρὸς ἀνάκτησιν τοῦ Ὀδυσ-σέως. V.244. ῥύσατʼ] ἐκώλυσεν. Q.246. ἔασιν] γρ. ἄγουσιν. Vind. 5.248. οὐ γάρ πω πάντων] τοῦτο θέλει εἰπεῖν· μή μου τὴν ψυχήνταράξῃς, οὔπω γὰρ εἰς τέλος τῶν κακῶν ἦλθον, ἀλλʼ ἔτι μέλλω πο-νεῖν. ἀλλὰ τραπῶμεν εἰς κοίτην. Q.251. μαντεύσατο] γρ. μυθήσατο. H.260. καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ] τὸ εἰπεῖν ὅτι ποιῆσαί σέ τι καὶἕτερον δεῖ. V.264. τί γάρ] τί δήποτε. V.268. εὐῆρες ἐρετμὸν] εὖ ἐρέσσειν δυνάμενον. H.276. καὶ τότε δὴ γαίῃ] γρ. καὶ τότε μʼ ἐν γαίῃ. M.281. ἐξ ἁλὸς] γρ. ἔξαλος, ἤγουν ἔξω τῆς θαλάσσης. Vind. 133.296. ἀσπάσιοι λέκτροιο] ἀσπαστῶς καὶ ἐπιθυμητικῶς ὑπεμνή-σθησαν τοῦ πάλαι τῆς συνουσίας νόμου. Ἀριστοφάνης δὲ καὶ Ἀρί-σταρχος πέρας τῆς Ὀδυσσείας τοῦτο ποιοῦνται. M.V. Vind. 133.ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο] τοῦτο τέλος τῆς Ὀδυσ-σείας φησὶν Ἀρίσταρχος καὶ Ἀριστοφάνης. H.M.Q.309. καταλέξαι] καθέκαστον εἰπεῖν. V.4. ἀνάκτησιν τοῦ Ὀδυσσέως Barnes. nus prima minio scripsit, τέλοςex cod. pro ἀγανάκτησιν τοῦ ἕθεν. Ὀδυσσείας. Nihilominus sequentia11. μαντεύσατο H. in textu ha- etiam idem codex continet. Inbet, superscripto μυθήσατο, cui præ- schol. V. edd. ant. post scholiumfixi γρ.. quum μυθήσατο in textu ad h. v. nova incipit linearum se-habeat M. superscripto ἐμαντεύ- ries. BUTTM. Eustathius p.1948,σατο. 47. ἰστέον δὲ ὅτι κατὰ τὴν τῶν πα-13. ἕτερον] ὕστερον codex Barnes. λαιῶν ἱστορίαν Ἀρίσταρχος καὶ Ἀρι-18. ἀσπαστῶς—νόμου om. Vind. στοφάνης, οἱ κορυφαῖοι τῶν τότε γραμ-19. δὲ addidi ex M. ματικῶν, εἰς τὸ ὡς ἐρρέθη “ἀσπάσιοι21. τοῦτο—Ἀριστοφάνης] Porso- λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἴκοντο” περα-nus de hoc scholio in cod. Harl. τοῦσι τὴν Ὀδύσσειαν.“Scripsit antiqua manus, sed quæ τοῦτο τέλος M. τοῦτο τὸ τέλοςpaucas admodum notas margini H.Q.addidit.”—In cod. Vind. 5. post 22. Ἀρίσταρχος] ἀρίων M. quihunc versum sunt quattuor in frequens in hoc codice error est.rhombi schemate puncta, et ma-310—343. οὐ καλῶς ἠθέτησεν Ἀρίσταρχος τοὺς τρεῖς καὶ τριά-κοντα· ῥητορικὴν γὰρ πεποίηκεν ἀνακεφαλαίωσιν καὶ ἐπιτομὴν τῆςὈδυσσείας. Q.V.316. ἤην] ἀντὶ τοῦ ἦ. MS. Barnes.322. εὐρώεντα] ἤτοι πλατὺν, παρὰ τὸ εὖρος· ἢ σκοτεινόν. V.γρ. ἠερόεντα. Vind. 5.328. ἀκήριοι ἄνδρες ἄλυξαν] χωρὶς κηρὸς, χωρὶς θανάτου. V.καὶ ἀκήριοι, ἀσθενεῖς. MS. Barnes.330. ἔβαλεν] νῦν ἀντὶ τοῦ ἔκλασεν. V.ψολόεντι] ἀπὸ τοῦ ψῶ τὸ λεπτύνω. πᾶν γὰρ τὸ κατερχόμενονἄνωθεν οὐ τοιοῦτον κατέρχεται μέχρι καὶ τέλους. H.Q. καυστικῷ.ψόλον γὰρ τὸ ἄσβολον ποιοῦν. V.343. λυσιμελὴς] ὁ τὰ μέλη τοῦ σώματος παριείς· ἢ ἀμέ-ριμνος. V.350. ὦ γύναι, ἤδη μὲν πολέων] ἡ σύνταξις οὕτως, ὦ γύναι, ἤδημὲν πολέων κεκορήμεθʼ ἀέθλων, νῦν δʼ ἐπεὶ ἀμφοτέρω πολυήρατονἱκόμεθʼ εὐνὴν, σὺ μὲν ἐν τοῖς οἴκοις ἐπιμελείας ἀξίου τὰ κτήματα,ἐγὼ γὰρ αὐτὸς λαφυραγωγήσω τὰ θρέμματα ἃπερ οἱ μνηστῆρεςκατέφαγον. H.Q.353. πεδάασκον] ἐδέσμουν. Q. ἐνεπόδιζον. V.357. ληΐσσομαι] κτήσομαι. V.358. ἐπαύλους] νῦν τοὺς σταθμούς. H.364. εἰς ὑπερῷ᾿ ἀναβᾶσα] καταλείπει τὴν γυναῖκα θαρρῶν τῷπατρὶ αὐτῆς καὶ τοῖς ἀδελφοῖς. ἢ δῆθεν ὡς ἀγνοοῦσαν τῶν πε-πραγμένων τὸ ἀληθές· ἢ ἐμπιστεύων τῇ Ἀθηνᾷ. V.365. προτιόσσεο] προσδέχου. Q.372. ἐξῆγε] ἐξέβαλεν. V.1—3. In Vind. 133. est, ῥητορι- Tzetzæ Commentario in Lycophro-κὴν ποιεῖται ἀνακεφαλαίωσιν τῆς ὑπο- nem excerptum, de quo vide quæθέσεως καὶ ἐπιτομὴν τῆς Ὀδυσσείας. dicta sunt p. 6.καλῶς οὖν ἠθέτησεν Ἀρίσταρχος τοὺς 10. ἀπὸ τοῦ—τέλους] Hoc scho-τρεῖς καὶ τριάκοντα. lion in Q. sine lemmate legitur3. Post hoc scholion in Q. et post scholion v. 256.alio quodam libro Mediolanensi se- 11. καὶ τέλους H. καὶ om. Q.quitur Argumentum Odysseæ exΩ.ΥΠΟΘΕΣΙΣ.Ψυχοπομπίαν καὶ Ὀδυσσέως ἄφιξιν πρὸς Λαέρτην τὸν πατέραεἰς τοὺς ἀγροὺς καὶ ἀναγνωρισμόν· ἐπιστρατείας τῶν Ἰθακησίων,καὶ συνθήκας Ἀθηνᾶς κελευσάσης. Q.ΑΛΛΩΣ.Τὰς τῶν μνηστήρων ψυχὰς Ἑρμῆς εἰς Ἅίδου κατάγει καὶ κατα-σκευὴ περὶ τῆς δευτέρας νεκνομαντείας γίνεται. καὶ ἀναγνωρισμόςὈδυσσέως γίνεται πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα Λαέρτην. καὶ ταραχὴντοῖς Ἰθακησίοις γεγενημένην ἐπὶ τῇ τῶν μνηστήρων ἀναιρέσει Ἀθηνᾶκωλύει. P.V.1. Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς] Ἀρίσταρχος ἀθετεῖ τὴν Νεκυίαν κεφαλαίοιςτοῖς συνεκτικωτάτοις τοῖσδε· ὅτι οὐκ ἔστι καθʼ Ὅμηρον ψνχοπομ-πὸς ὁ Ἑρμῆς. οὐδὲ τὸν Ἀπόλλωνα ⋇ ⋇ ⋇ ἐπὶ τῆς πυκτικῆς, εἰ μὴἅπαξ. ἀλλʼ οὐδὲ χθόνιος ὁ θεός. οὐκ εὐθέως ὁ εἰς Ἅιδου κατελθὼνχθόνιος, ἐπεὶ καὶ Ἀθηνᾶ διʼ Ἡρακλέα, καὶ ὁ Ἅιθης Ὀλύμπιος. Κυλ-λήνιος δὲ οὐδαμοῦ εἴρηται ἢ ἅπαξ. οὐκ ἔξω λόγου, καὶ σῶκος καὶ4. ἐπιστρατείας Buttm. pro ἐπι- 15. οὐκ εὐθέως—] Hic et in inse-στρατίας. quentibus cuique Aristarchearum7—1 1. Hoc Argumentum apud objectionum responsio vel solutioEustathium p. 1950. subjicitur brevissimis. BUTTM.7. καὶ κ.—νεκ. γίνεται habet P., Tetigit has objectiones et respon-om. V. et Eustathius. siones etiam Eustathius, qui quid11. κωλύει] διακωλύει Eustathius. de iis senserit ostendunt verba ejus12. Νεκυίαν] νεκυομαντείαν M. νε- p. 1957, 16. παίξαντες οἱ ταῦτα φυ-κυῖαν V. hic et in fine scholii. Eu- λοκρινοῦντες καὶ ἀπορίαις διασπαράξαντεςstath. p.1950, 64. ἡ Νεκυία, τουτέστιν εἶτα καὶ λύσεσιν οἷον συνουλώσαντεςἡ λέγουσα πραγματεία τὰ κατὰ τοὺς προσίενται ὅμως καὶ τὴν Νεκυίαν ταύτηννέκυσς, ἣν δὴ Νεκυίαν τινὲς μὲν κατὰ etc.τὴν μυῖαν γράφουσι, τινὲς δὲ κατὰ τὴν 16. ὁ Ἅιδης] ὁ om. V.ὀξύαν τὸ φυτόν. Νεκύα τρισυλλάβως 17. ἢ ἅπαξ] Suspicor istud ἤ in-ponit idem p. 1670, 23. trusum esse ab illis qui non ani-13. οὐκ ἔστι M. οὐκέτι V. madverterent a verbo ἅπαξ inci-.14. οὐδὲ (sic correxi pro οὕτε) τὸν pere responsionem ἀσυνδέτως. SicἈπόλλωνα] Indicavi lacunam. De- antea etiam, ante οὐκ εὐθέως, ἤ in-sideratur verbum a quo pendeat sertum erat in edd. rec. quodaccusativus, quale est οἶδε. auctoritate ed. ant. delevi. Jun.ἤϊος Ἀπόλλων. ἀλλὰ πῶς αἱ ψυχαὶ οὐκ αὐτόμαται κατίασιν, ὡς ἐνἸλιάδι; οὐδὲν κωλύει καὶ παραπέμποντος αὐτάς τινος. ἀλλʼ αὗταικαὶ ἄταφοι κατίασιν. ἴσως διά· τι καθάρσιον, ἢ διὰ τὴν Ἑρμοῦπρόνοιαν κηδομένου τοῦ Ὀδυσσέως διὰ τὴν συγγένειαν. ἀλλʼ οὐδὲἔοικεν εἰς Ἅιδου λευκὴν εἶναι πέτραν (11.). τὰ πρὸς τὴν ἡμέρανἐστραμμένα αὐτῆς λευκαίνεται. ἄκαιρος δὲ καὶ ἡ Ἀχιλλέως καὶἈγαμέμνονος ὁμιλία· καὶ Ἀγαμέμνων οὐκ ἀγείρει τὴν στρατείαν,ἀλλʼ ὁ Νέστωρ. εὐκαίρως ἀναπληροῖ τὰ ἀλλαχοῦ παραλειφθέντα.πῶς δὲ καὶ τὸ σῶμα διέμεινε τοῦ Ἀχιλλέως ἐπὶ τοσαύτας ἡμέρας(65.); διὰ τὴν Θέτιν, ὡς καὶ τὸ Πατρόκλου. ἀλλὰ καὶ τὸ ἀριθμεῖντὰς Μούσας (60.) οὐχ Ὁμηρικόν. τί κωλύει ἅπαξ; ἄλογον δὲ καὶἐπὶ τῶν νεῶν ὄντων αὐτῶν λέγειν ὅτι δείσαντες τὰς Νηρηΐδα ἔφυ-γον ἐπὶ τὰς ναῦς. ἀπὸ τοῦ τῶν Μυρμιδόνων ναυστάθμου. πῶς δὲκαὶ ὁ Ἀμφιμέδων ἐπίσταται τὴν ἐν τοῖς ἀγροῖς ἐπιβουλήν (150.);ἐκ τῶν εἰκότων τεκμαίρεται. καὶ ἄλλως δὲ ἐκ τῆς κατὰ τὴν στιχσ-ποιίαν δεινότητος τὸ ποίημα τὸν Ὅμηρον ὁμολογεῖ. καὶ Νεκυομαν-τείαν μὲν ἄν τις εἰκότως τὴν Λ εἶπεν, Νεκυίαν δὲ ταύτην. M.V.Κυλλήνιος] ὁ τιμώμενος ἐν Κυλλήνῃ· ἔστι δὲ ὄρος Ἀρκαδίας.Κυλλήνιος ὁ τῶν κυλάδων ἔχων τὰς ἡνίας. κυλάδες δὲ αἱ ὑπὸ τοὺςὀφθαλμοὺς ἰθύτητες. ὁ Ἑρμῆς λέγεται καὶ πομπαῖος. H.Q. ὁ ἐνΚυλληνίῳ ὄρει τῆς Ἀρκαδίας ἀνατραφείς. ἢ ὁ ὕπνου δωρητικὸς, ὡςτῶν κύλων ἔχων τὰς ἡνίας. κυλάδες γὰρ συνεσταλμένου τοῦ υ τὰgendum autem puto ἅπαξ, οὐκ ἕξω muneri nota, altera Λ, altera ιά.λόγου, καὶ σῶκος (sc. Ἑρμῆς καλεῖται, Quarum utraque rhapsodiam indi-Il. υ, 72.), καὶ ἰήϊος Ἀπόλλων (ἥῖε cat undecimam.Φοῖβε Il. υ, 152. ubi vid. Heyn. et 18. ὁ τιμώμενος—πομπαῖος] Sic H.cf. eund. ad ο, 365.). BUTTM. Corrupte in Q. ὅτι κῶμος ἐν τῇ Κυλ-Probabilius Spohnius de extr. O- λήνῃ ἥ ἐστιν ὂρος Ἀρκαδίας, ἢ ὁ τῶν κυ-dyss. parte p. 38. ἢ ἅπαξ in εἰ μὴ κλάδων ἔχων τὰς ἡνίας, κυκλάδες δὲ αἱἅπαξ mutavit, ut supra locutus est ὑπὸ τοὺς ὁφθαλμοὺς ἰθύτητες.scholiasta. 19. κυλάδων] κυκλάδων H.Q.1. ἥϊος] Scribebatur ἰήϊος. 20. ἰθύτητες] ἴτυες Buttm.αὐτόμαται M. αὐτόματον V. 21. ἀνατραφείς Buttm. pro ἀνα-9. τὸ σῶμα M. τὸ om. V. στραφείς. ὕπνου δ. habet etiam H.12. αὐτῶν M. αὐτῷ V. 22. κύλων—καλοῦσιν] In editioni-ἔφυγον ἐπὶ τὰς ναῦς] Apparet hic bus ant. fuit κοίλων—κοιλάδες—τοῦ ηintercidisse, ἔφυγον ἕκαστοι ἐπὶ τὰς —οἱ δεινοὶ ἀττ. κυκλωσία κ.: quæ M.ἰδίας ναῦς, ἀπὸ τοῦ κ. τ. ἐ. Vid. ad Casaubonus et Barnesius ex Eunt.50. BUTTM. et Etym. M. v. Κυλλήνιος correxe-17. τὴν Λ M. τὴν λίαν V. τὴν runt, Aloysiano etiam MS. κυλωδίανλία codex Barnesii, confusa duplici dante. Sed quod iidem reposueruntὑπὸ τοὺς ὀφθαλμοὺς μέρη, ἔνθεν τὸ ταῦτα οἰδεῖν οἱ Ἀττικοὶ κυλοιδιᾶνκαλοῦσιν. V.2. ἔχε δὲ ῥάβδον] παρὰ τὸ ῥᾷον βαδίζειν διʼ αὐτῆς. Q.3. τῇ τʼ ἀνδρῶν] ἤγουν τῶν μαινομένων, τῶν αὐθάδων. ὁ τε ἀντὶτοῦ γάρ. H.5. συνέχονται γὰρ ἀλλήλαις καὶ συνήρτηνται. ἐξ οὗ δηλοῖ Κυλ-λήνιος ὁ κατʼ ἀντίφρασιν τὰ δυσόρατα. H.7. ἀποπέσῃσιν ὁρμαθοῦ] ἐπειδὰν μία αὐτῶν τῆς συνεδρίας ἐκπέσῃ.ὁρμαθὸς δὲ τὸ ἐξ εἱρμοῦ ἄθροισμα. Q.8. ὁρμαθοῦ ἐκ πέτρης] τῆς ἐπαλλήλου πετρώδους ἐπισυνθέσεως. ἢἀλλήλαις συνημμέναι παρὰ τὸ εἴρειν. ἐπιφέρει γὰρ “ἀνά τʼ ἀλλή-λῃσιν ἔχονται.” V.10. ἀκάκητα] ἔνιοι μὲν ἀμέτοχος κακῶν. ἔστι γὰρ ὁ θεὸς δοτὴρἀγαθῶν. ἔνιοι ἀπὸ Ἀκακησίου ὄρους ἐν Ἀρκαδίᾳ. δοκεῖ γὰρ ὁ θεὸςἈρκὰς εἶναι. V. προπαροξυτόνως δὲ τὸ ἀκάκητα ἀπὸ αἰτιατικῆς εἰςεὐθεῖαν μεταπεσὸν ἀπὸ τοῦ ἀκάκης κλιθεὶς, ὁ ἀκάκητος, ὥσπερ Ζεὺςμητίετα. H.11. Λευκάδα πέτρην] πρὸς τοῖς καταχθονίοις μέρεσι. V. οἱ γὰρνεκροὶ ἐκλείψαντος τοῦ αἵματος λευκοειδεῖς ὁρῶνται. H.12. δῆμον ὀνείρων] τὴν νύκτα· ἐν ταύτῃ γὰρ οἱ ὄνειροι. Q.V.13. κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα] ἐν λειμῶνί τέ φησι τὰς ψυχὰς οἰ-κεῖν, ἐπεὶ καὶ ἐκ μελιᾶν. οὐ μέντοι τὸν Ἀχέροντα διαβαίνουσιν·ἄταφοι γὰρ τέως εἰσίν. Q. ἀσφοδελὸν εἶδος βοτάνης, ἐξ οὗ ἐάντις φάγοι, οὐκέτι διψῷ οὐδὲ πεινᾷ. δηλοῖ δὲ διὰ τούτου ὅτι οἱ ἐν τῷἍιδῃ οὐδὲ ἐσθίουσιν οὐδὲ πίνουσιν. Q. ἄκαρπον φυτὸν ὁ ἀσφόδελος.νῦν τὸν τόπον λέγει τὸν ἀσφοδελώδη. V.14. καμόντων] γρ. θανόντων. Vind. 5.28. πρῶτα] πρὸ τοῦ γήρως, πρὸ τοῦ δέοντος· οὕτως Ἀττικοί. H.ὁ τὰς ἡνίας τῶν κ. ἔχων necessarium 11. συνημμέναι Barnesius. συνημ-mihi non videbatur. Et quando μέναις codex Barnes. ἀνημένας V.pro κυλάδες γάρ scribunt κύλοι γὰρ ἢ 13. ἀμέτοχος κακῶν codex Barnes.κυλάδες, primum oportuit κῦλα, de- ἀμέτροχος κακῶς V.inde hoc non præeunt Etym. et 20. ἐν ταύτῃ γὰρ] ἐν ᾖ φαίνονταιEustathius p. 1951, 19. (ὁ τὰς ἡνίας V.τῶν κύλων ἢ κυλάδων ἔχων) quorum 22. ἐκ μελιῶν] Apud Hesiodumillius auctoritate scribas potius κυ- Op. 144.λάθων εχων τὰς ἡνίας, quod mani- 28. πρῶτα] Lemma ΠΡΩΙΤΙ estfesto etiam præbet cod Q. BUTT. in editionibus antiquis. Quod mi-πρὸ τοῦ δέοντος καιροῦ. πόθεν δὲ ᾔδει ὁ Ἀχιλλεύς; εἰκὸς παῤ ἄλλουπεπύσθαι αὐτόν. οὐ γάρ τι ἐν Ἅιδου ἔστι διασκοπεῖν, ἀλλʼ ὅτι αὐτήἐστιν ἡ ὑπόθεσις. V.29. ὅς κε ἴδηται] γράφεται, ὅς κε γένηται, ἤτοι γενηθῇ. Q.30. ὡς ὄφελες] τότε θανεῖν ὅταν ὁ πόλεμος. καὶ οὕτως ἂν ἐπέτυ-χες καὶ τῆς τιμῆς ἧσπερ ἐβασίλευες. Q.39. σὺ δὲ στροφάλιγγι κονίης] παρόσον ὁ ἄνεμος ἀνακινῶν τὸνκονιορτὸν ποιεῖ τοιαῦτα. Q.42. λαίλαπι] ἀνέμῳ, βροντῇ. Q.48. ἀγγελίης] νῦν τοῦ θρήνου. V.50. ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας] ἀπὸ τοῦ ναυστάθμου τῶν Μυρμιδόνωνἐφοίτων ἐπὶ τὰς ἰδίας ναῦς. Q.62. τοῖον γὰρ ὑπώρορε] λείπει τὸ πένθος. Q.65. πολλὰ δʼ ἐπʼ αὐτῷ] γρ. πολλὰ δέ σʼ ἀμφίς. Vind. 5. et 56.67. ἔν τʼ ἐσθῆτι θεῶν] τῇ δεδομένῃ ὑπὸ Νηρηΐδων. Q.74. Διωνύσοιο δὲ δῶρον] ἥντινα δέδωκεν αὐτῇ ὁ Διόνυσος, ὅτεπαρὰ τοῦ Λυκούργου διωκόμενος κατέφυγεν εἰς αὐτήν. τοῦτο δὲ εὑρή-σεις ἐν τῇ Ἰλιάδι (ζ, 130.) πλατύτερον. H.Q.75. περικλυτοῦ] γρ. περίκλυτον. H.85. ἔνιοι μὲν ὅτι ᾔτησε τοὺς θεοὺς περικαλλέα ἔπαθλα. τινὲς δὲὑποστίζουσιν εἰς τὸ θεούς. H.89. ζώννυνταί τε νέοι] εὐτρεπίζονται πρὸς τὰ ἆθλα. ἀπὸ δὲ μέρουςτὸ ζώννυνται· ἡνίοχοι γὰρ καὶ τοξόται καὶ ἀκοντισταὶ καὶ δισκοβόλοιζώννυνται, γυμνοὶ δὲ δρομεῖς καὶ παλαισταί. Q.ζώννυνται] ἐν περιζώμασιν ἀγωνίζονται. V.90. θηήσαο] θαυμάσειας. M.112. περιταμνομένους] περιελαύνοντας. V.119. σπουδῇ] μόλις. ἤθελε δὲ κρύπτειν ἑαυτὸν ὁ Ὀδυσσεὺς, μὴβουλόμενος στρατεύεσθαι, οὐ διὰ δειλίαν, ἀλλʼ ὡς συνετὸς ἀνὴρ ὁρῶνnime negligendum, ob difficulta- apud nullum glossographorum itatem in textus lectione recepta et explicatur. Quare vide an πρωΐin scholiastæ explicatione. Re- vera sit in textu scriptura, unde,centt. enim in lemmate posuerunt recte an perperam jam olim in-lectionem textus πρῶτα. Eustath. serto τι (πρωΐ τι, πρῶ τι), nata sitπρῶτα, ἤγουν πρὸ καιροῦ κατὰ τοὺς Ἀτ- vulgata hodie lectio. BUTTM.τικούς. Jam cf. Hesych. v. Πρωί.— Nihil tribuendum illi πρωιτι.καὶ πρὸ τοῦ δέοντος καιροῦ. Phot. 38. Verba ὁ Ὀδυσσ.—δειλίαν exΠρωΐ. ταχέως, πρὸ ὥρας. Contra πρῶτα cod. addidit Barnes.ὁρῶν τὸ μέγεθος τοῦ πολέμου. ὅθεν εἰκὸς τὸν Ἀγαμέμνονα παρὰ τῷἈμφιμέδοντι μένειν, καὶ οὐ παρὰ τῷ Ὀδυσσεῖ. V.123. καταλέξω] γρ. ἀγορεύσω. H.124. τέλος] γρ. μόρον. M.133. μεταμώλια] μάταια. ἐκ τοῦ μὴ ὀνεῖν, κράσει τοῦ η καὶ οεἰς ω μέγα. H.Q.158. σκηπτόμενον] τῇ ῥάβδῳ ἐπερειδόμενον. Q.161. ἐνίσσομεν] ἐπεπλήσσομεν. V.162. τέως μὲν] μέχρι μέν τινος ὑπέμενεν. H.180. βέλεμνα] βέλη. V.187. σώματʼ ἀκηδέα κεῖται] καὶ πῶς μίγνυνται τοῖς νεκροῖς τὰΠατρόκλου λέγοντος ἐν Ἰλιάδι (ψ, 73.) “οὐδέ μέ πω μίσγεσθαι ὑπὲρποταμοῖο ἐῶσιν.” ἔστιν οὖν ταῦτα μὲν ἀληθῆ, ἐκεῖνα δὲ ψευδῆ Ἀχιλ-λέως οὕτω φαντασθέντος. H.191. ἡ πρός ἀντὶ τῆς μετά. μετὰ δὲ τοῦτο ψυχὴ προσεφώνησενἈτρείδαο. H.192. ὄλβιε Λαέρταο πάϊ] ἀπρεπές φασι παρέντα τὸ συμπαθεῖντῷ Ἀμφιμέδοντι ἐπαινεῖν τὸν Ὀδυσσέα. οὐκ ἀπεοικὸς δὲ διὰ τὸ καὶτὸν αὐτὸν ὑπὸ τῆς συνοικούσης τὰ κάκιστα πεπονθέναι. V.197. ἀοιδήν] ἀντὶ τοῦ φήμην. V.199. οὐχ ὡς Τυ δαρέου κούρη] οὐχ ὡς ἡ Κλυταιμνήστρα. H.5. Sequitur in H. in marg. ad bus quamvis manifestum sit glos-v. 148. εὐναῒ αἰολεῖς “quod quo re- sam HΣ. τῆς οἰκείας a versu 196.ferendum sit nescio, nisi ad ναῖε huc male illatam esse, tamen hæcv. 150.” CRA MER. Qua con- verba in edd. recentt, in locojectura nihil proficitur. Literæ ι emendando scilicet, ita adhibitaet αἰολεῖς fortasse significant οἱ Αἰ- sun—παρέντα τὸ συμπαθεῖν περὶ τῆςολεῖς vel ἡ Αἰολίς, id est Homeri edi- οἰκείας τῷ Ἀμφιμέδοντι τύχης ἐπαινεῖνtio Æolica, quæ ἡ Αἰολὶς appellatur τὸν Ὀδ. Ego insiticiis istis, περὶ τ.in schol. ad σ, 98. ἡ Αἰολικὴ ad ξ, οἰκ. et τύχης, ejectis in ceteris ac-280. et οἱ Αἰολεῖς ibid. 331., nisi ibi quievi: quamvis restent adhuc lit-quoque ἡ Αἰολίς scribendum. teræ ΘΕΕ, de quibus quid faciam8. ἐνίσσομεν] ἐνίσσομεν M. in textu. on habeo: nisi vox θέε forte, e10. βέλεμνα] Fuit itaque varia glossa, ΘΕΕ vel ΘΕΕΝ. ἔτρεχεν.lectio στονόεντα βέλεμνα. BUTTM. quæ legitur ad v. 208., eodem ca-12. οὐδέ—ἐῶσιν] οὐ δὲ νῶ τι μιτέ- su, quo alia integra glossa, hucσθαι ὑπὲρ ποταμοῖο μʼ ἐῶσιν H. retracta et stribligini illi immista17. In ed. ant. hæc est confusi, fuit.—Mox συνοικούσης, pro mutilo—παρέντα τὸ συμπαθεῖν. ΗΣ. τῆς o. νοικούσης, a Barnesio restitutum est.κείας. T0 ΑΜΦΙΜΕΔΟΝ ΤΙΘΕΕ. BUTTM.ἐπαινεῖ τὸν Ὀδυσσέα κ. τ. λ. In qui-203. κεύθεσι γαίης] κρυπτοῖς τόποις. λέγει δὲ τοῖς ὑπὸ γῆν. V.205. οἱ δʼ ἐπεὶ ἐκ πόλιος κατέβαν] ὑποστικτέον μετὰ τοῦτο, ἐπείτοι ψιλὸς λόφος ἐστί. V.207. κτεάτισσεν] ἔκτισεν. V.μάλα πόλλʼ ἐμόγησεν] ἐκακοπάθησεν οἰκοδομήσας, φυτεύσας, σκά-ψας. H.Q.208. κλίσιον] περίφραγμα. Q. ἅπαξ εἴρηται. σημαίνει δὲ ἐξέ-δραν τινὰ σιγματοειδῆ, ἐν ᾗ ἔκειντο οἱ κλισμοί. ἢ κρηπίδωμα, ἐφʼοὗ ἐκαθέζοντο ἢ ἐκοιμῶντο. V.κλίσιον] ἄλλο τὸ παρὰ Ἀττικοῖς κλίσιον. κἀκεῖνο μὲν γὰρ ἁμαξῶνκαὶ ζευγῶν δεκτικὸν, ὃ νῦν Ῥωμαῖοι παρὰ τὴν στάσιν σταῦλόν φασιν.τοῦτο δὲ παρὰ τὸ κλείειν, ἐστι περιέχειν, ἐν μέσῳ τοὺς οἴκους. φησὶγὰρ “ἔνθα οἱ οἶκος ἔην, περὶ δὲ κλίσιον θέε πάντη.” ὅμοιον γάρ ἐστιτὸ ἐν τῇ A (425.) “ὅθι θάλαμος περικαλλέος αὐλῆς ὑψηλὸς δέδμητοπερισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ·” ὅ ἐστι τῷ μέσῳ, διὰ τὸ πανταχόθεν σκο-πεῖσθαι τῆς αὐλῆς. Vind. 56.210. δμῶες ἀναγκαῖοι] οἱ ἀργυρώνητοι· οὗτοι γὰρ ἀνάγκῃ δουλεύ-ουσιν. Q. ἀναγκαῖοι] χρειώδεις. Q.V.218. ἀμφὶς] χωρίς. Q.221. πολυκάρπου] συμφύτου τόπου, πολυδένδρου. H. ἤτοι κυ-ρίως, ἢ ποικίλους καρποὺς ἐχούσης. V.224. αἱμασιὰς λέξοντες] οἰκοδομήσοντες. Q. τὰ ἐκ τῶν λεπτῶνλίθων τειχία οἰκοδομήσοντες. V.227. λιστρεύοντα] περιξύοντα καὶ περισκάπτοντα. Q.V. εἰςἀρδείαν, καὶ ὁμαλίζοντα. V.τὸ ἑξῆς, ῥυπόωντα ἕστο χιτῶνα πένθος ἀέξων. Q.229. γραπτῦς] τὰς καταξύσεις τῶν ἀκανθωδῶν φυτῶν. Q. τὰςτῶν ἀκανθωδῶν φυτῶν καταξύσεις καὶ ἀμυχὰς εἴς τε τοὺς πόδας καὶτὰς χεῖρας. H.V.3. ψιλὸς λόφος Barnes. ex cod. 1957 extr. De voc. σταῦλον vid.pro ψολὸς λόφον. Ducang.5. σκάψας om. Q. 24. In editionibus ant. hæc ita10. κλίσιον] Aristarchi, Heliodori corrupta leguntur: ΛΙΓΕΥΟΝΤΑ.et Apionis explicationes memoravit π. κ. π. εἰ, ἀνδρείαν καὶ ὁναλίζοντα.Apollonius in Lexico s. v. κλίσιον. Ultimum verbum in recentt. tacite10. ἁμαξῶν καὶ ζευγῶν δεκτικὸν, ὃ mutatum in στοναχίζοντα. Barn. eνῦν Ῥωμαῖοι παρὰ τὴν στάσιν] ἁμάξης MS. suo totum restituit. BUTT.ζεύγον δεύτερον, ὃ νῦν Ῥωμαῖοι παρὰ στά- 28.καταξύσεις H. καταπεριξύσεις V.σιν Vind. Correxi ex Eustathio p. εἴς τε—χεῖρας om. V.230. χειρῖδάς τʼ] χειρόρτια, ἢ μικρὰς καινίδας. H.231. αἰγείην κυνέην] καταχρηστικῶς, ὡς καὶ τὴν χαλκῆν κυ-νέην. V.234. βλωθρὴν] τὴν μεγάλην, ἀπὸ τοῦ ἄνω μολίσκειν. V.236. κύσσαι] περιπλακῆναι, φιλῆσαι. V.240. κερτομίοις ἐπέεσσιν] ἀπατητικοῖς, δολίοις, ἵνα μὴ τῇ αἰφνι-δίῳ χαρᾷ ἀποψύξει ὁ γέρων, ὥσπερ καὶ ὁ κύων ἀπώλετο. Q.242. κατʼ ἔχων κεφαλὴν] κάτω ἔχων, νενευκώς. δύναται δὲ καὶὑφʼ ἓν, κατέχων. V.244. ἀδαημονίης ἔχει] γρ. ἀδαημοσύνης. H. ἀνεπιστημοσύνης.Gl. H.254. ἔοικε τῷ κατὰ σὲ γεγηρακότι εὑδέμεναι μαλακῶς, ὅτε λού-σαιτο καὶ φάγοι. H.260. οὗτος ἀνὴρ] δεικτικῶς, ὁ σχεδὸν ὑπʼ ὄψιν φαινόμενος. Q.270. λέγεται Κέφαλος ὁ Δηϊονέως ἐξ Ἀρκτου γυναικὸς τεκεῖν τὸνἈρκείσιον. H.275. ἀνθεμόεντα] λαμπρὸν καὶ καινόν. μεταφορικῶς ἀπὸ τῶν ἀν-θέων. Q. ἀνθοῦντα. V.276. χιτῶνας] γρ. τάπητας. Vind. 56.279. εἰδαλίμας] εὐειδεῖς ἢ ἐπιστήμονας. V.283. τὸ ταῦτα ἀναφορικῶς, ἃ προεῖπες δῶρα. H.286. ὑπάρξῃ] προκατάρξει, τοῦτο γὰρ δίκαιον, τὸ ἀντιτιμηθῆναιτὸν κατάρξαντα. H. προκατάρξηται. V.294. πολύδωρος Πηνελόπεια] ἡ πολλοῖς δώροις εἰς γάμον ἐλθοῦ-σα. Q. ἡ πολλοῖς δώροις γαμηθεῖσα. V.301. ἐπʼ ἀλλοτρίας νηὸς πλεύσας. H.304. εἰμὶ γὰρ ἐξ Ἀλύβαντος] Ἀλύβας πόλις Θετταλίας ἡ νῦνΜεταπόντιον καλουμένη. Ἀλύβην δὲ αὐτὴν ἐν τῷ καταλόγῳ φησί.H.Q. Ἀλύβας πόλις Ἰταλίας τὸ Μεταπόντιον, ἢ μᾶλλον Μετα-1. χειρόρτια] Hujus vocabuli ex- 24. εὐεργεῖς V.empla vide apud Ducangium. 28. μεταπόντιον H. μεταστάτις Q.10. ἀδαημονίης] Litera σ hic et in In Μεταπόντιον consentiunt Steph.proximis adhæeret ex pronomine. Byz. s. v. Ἀλύβας et Eustathius p.12. ἔοικε] Scholiasta legisse vide- 1961. extr.tur τοιούτῳ δὲ ἔοικεν, non quod nunc 29. ἢ μᾶλλον Μεταπόντιον] Nonlegitur in libris et apud Eustath. apparet quid scholiasta voluerit. ἢp. 1958 59. ἔοικας. μᾶλλον κατὰ Πόντον Buttmannus. ἢὅτε—φάγοι] ὅταν—φεύγοι H. μᾶλλον τοῦ Πόντου Barnesius.20. εὐειδεῖς ex Eustathio p. 1961.πόντιον, ἥντινα ἐν τῷ καταλόγῳ Ἀλύβην ἔφη “αὐτὰρ Ἁλιζώνων Ὁδίοςκαὶ Ἐπίστροφος ἦρχον τηλόθεν ἐξ Ἀλύβης, ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γε-νέθλη” (Il. β. 857.). V.307. Σικανίης] Σικελίας. ᾤκησαν γὰρ αὐτὴν Ἴβηρες ἐλθόντεςἀπὸ Σικανοῦ ποταμοῦ. V.312. δεξιὰ] ἀγαθὰ σημεῖα ἦσαν ἐκείνῳ ἐξερχομένῳ. H.319. δριμὺ μένος προὔτυψε] ἤτοι ὅτι πρᾶγμα ἐτόλμησεν ἐξειπεῖν,ἢ ὅτι ἔμελλε δακρύειν, προεπεμπίπτει ταῖς ῥισὶ δριμύτης τις. V.δριμεῖα ἀναφορά. H. προὔτυψε] προενέπεσεν. V.340. ὄγχνη καὶ τὸ δένδρον καὶ ὁ καρπὸς ὁμωνύμως. ὄρχος δὲ ἡἐπίστιχος φυτεία. H.341. ὄρχους] στίχους ἀμπέλων. Q.342. διατρύγιος] διηνεκῶς τρυγώμενος, οὗ οἱ καρποὶ ἐν διαφόροιςὥραις πεπαίνονται. H.344. ἐπιβρίσειαν ὕπερθεν] ἐπιβαρήσειαν τοὺς καρπούς. Q.358. ἵνʼ ὀρχάτου] γρ. ὃς ὀρχάτου. H.377. Νήρικον] τὴν νῦν Λευκάδα καλουμένην. H.Q.395. μέλλοντες φαγεῖν ὑμᾶς περιεμένομεν. H.402. οὖλε] ὑγίαινε· παρὰ τὸ ὅλην. τῶν ἅπαξ εἰρημένων. H.410. δεικανόωντ᾿] προσεκύνουν. Q.δεικανόωντα] προσαυδῶντα, προσασπάζοντα καὶ φιλανθρωπεύοντα.MS. Barnes.413. ὄσσα] θεία κληδών. οἱ δὲ νεώτεροι ἀντὶ τῆς φωνῆς. H.Q.φήμη. MS. Barnes.416. μυχμῷ τε] τῷ διὰ μυκτήρων ἄσθματι. H.419. ἁλιεῦσι] ἁλιεῖς καλεῖν εἰώθασιν ὁτὲ μὲν τοὺς ἰχθυοβόλους,σὓς καὶ “ἁλιῆες κοῖλον ἐς αἰγιαλὸν πολιῆς ἔκτοσθε θαλάσσης δικτύῳἐξείρυσσαν” (Od. χ, 384.). ὁτὲ δὲ τοὺς πλοϊζομένους “ἐς δʼ ἐρέταςἁλιῆας ἀγείρωμεν” (Od. π, 349.). νῦν δʼ ἑκάτερον ἐγχωρεῖ. H.Q.425. τοῦ] λείπει ἡ ὑπέρ ἢ περί. H.429. Κεφαλλήνων ὄχ᾿ ἀρίστους] γρ. Κεφαλλήνων ἐνὶ δήμῳ. Vind.432. ἢ] ὁ η ἀντὶ τοῦ ἐπεί. H.1. Ὁδίος—γενέθλη] ὁ δίος ἐπίστρο- 7. ἐξειπεῖν Barnes. pro ἐξειπῆ.φος—ὅθεν ἀρετὴ γενέθλη V. 13. τρυγώμενος] τρυχόμενος H.5. Σικανοῦ Eustathius p.1962, 34. 17. Νήρικον] τὸ νώρικον H.σικάνου V. 23. οἱ δὲ—φωνῆς om. Q.436. φθιμένοισι] γρ. προτέροισι. M.450. ᾕρει] γρ. εἷλε. M.452. δηλονότι φρόνιμος ἦν. H.462. ἐπίσπαστον] καταχρηστικῶς σημαίνει τὸ ἑκούσιον, ὅ ἐστινὃ ἑαυτῷ τις ἐπισπᾶται. MS. Barnes.464. τοὶ δ᾿] οὗτοι δὲ, ἀντὶ τοῦ οἱ λοιποί. H.467. νώροπα] ἔγκειται καὶ τὸ μὴ ὁρᾶν καὶ τὸ ὦπες. σημαίνει οὖνστιλπνότητα καὶ λαμπρότητα δυσόρατον. H.475. ἢ προτέρω] εἰς τοὔμπροσθεν τοῦ χρόνου, ὡς ἄν τις εἴποι ἐπὶπλέον. Q.496. δύοντο] γρ. ἔδυνον. Vind. 56.499. ἀναγκαῖοι] ὑπʼ ἀνάγκης, χρειώδεις. οἱ μετὰ ἀνάγκης πολε-μοῦντες. H.506. τόδε γʼ εἴσεαι] δείξεις, γνωστὸν ποιήσεις. Q. Vind. 56.509. κεκάσμεθα] παρευδοκιμοῦμεν. Q.523. κόρυθος διὰ χαλκοπαρῄου] χαλκῷ τὰς παρειὰς ἡρμοσμένης.528. ἀνόστους] ἐπανόδου μὴ τυγχάνοντα. V. Vind. 56.539. ψολόεντα] καυστικὸν, ἀσβόλην ποιοῦντα. ψόλον γὰρ τὴνἀσβόλην λέγει. τοιοῦτον δὲ ἀφίησιν ὁ Ζεὺς πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. V.14. δείξεις om. Vind. 18. μὴ] μόγις Vind.