SCHOLIA.Ad definitiones.1. Τῶν δεδομένων τὰ μὲν θέσει ἐστὶ δεδομένα, τὰδὲ μεγέθει, τὰ δὲ καὶ θέσει καὶ μεγέθει.2. Τὸ δεδομένον λέγεται τετραχῶς· ἢ γὰρ μεγέθειἢ εἴδει ἢ λόγῳ ἢ θέσει δεδόσθαι λέγεται. καὶ τί μὲντούτων ἕκαστον σημαίνει, αὐτὸς σαφῶς διδάσκει. κοι-νῶς δὲ λέγεται δεδομένον, ᾧ δυνατόν ἐστιν ἴσονεὑρεῖν τε καὶ πορίσασθαι.3. Τὴν τῶν δεδομένων πραγματείαν ἐν ἑνὶ ἐπι-πέδῳ κειμένων ὑποθετέον, ὥσπερ καὶ τὰ πρῶτα ἓξ τῆςστοιχειώσεως βιβλία.σχόλια ρS. 1. PlVat. C1Mon.σρS. 2. Vat. vC1lρS,cum nr. 1 coniunctum PMon.S. ln hoc scholio ρ post μεγέθειadd.: ὡς ἡ εὐθεῖα καθʼ ὑπόθεσιν πηχῶν τοσούτων, post εἴδει:ὅταν ἡ τὸ σχῆμα △ ἢ ⁗ ἢ ⊙, post λόγῳ: ὅταν ἡ διπλάσιονἢ τριπλάσιον, post θέσει: ὅταν ἐν τῷ δεῖνι τόπῳ λέγῃς δεῖντεθεῖσθαι τὸ σημεῖον ἢ τὴν εὐθεῖαν ἢ ἐν τόπῳ ἁπλῶς καὶ μὴνοητῶς αὐτὴν θεωρῇς. 3. C1Mon.σρ, cum nr. 2 conounc-tum Vat.3. τά — μεγέθει (alt.)] om. ρ. 4. τετραχῶς λέγεται ρ.5. λόγῳ] θέσει ]. θέσει] λόγῳ l. τί] ὅτι S. 7. δεδο-μένον, ᾧ] δεδομένῳ Pl: ω mut. in οις l1: δεδομένα οἷς C1.ἐστιν] om. Vat. vMon.S. 8. τε] om. Vat. vMon.S.4. Δεδομένα ἐστὶ τὰ ὡρισμένα, τουτέστιν ὧν τὰπέρατα δέδοται εἴτε διανοίᾳ εἴτε αἰσθήσει· τούτοις γὰρδυνάμεθα ἴσα πορίσασθαι ὁμοίως εἴτε διανοίᾳ εἴτεαἰσθήσει. δύναται δὲ καὶ ῥητὸν καὶ ἄλογον δεδο-μένον εἶναι, ὡς λέγει Πάππος ἐν ἀρχῇ τοῦ εἰς τὸ ι΄Εὐκλείδου· τὸ μὲν γὰρ ῥητὸν καὶ δεδομένον ἐστίν,οὐ πάντως δὲ καὶ τὸ δεδομένον ῥητόν ἐστιν.Ad def 5.5. Ἵνα ᾖ ὡρισμένος τῷ μεγέθει.Ad def 6.6. Ἵνα καὶ τῷ τόπῳ καὶ τῷ μεγέθει ὡρισμένος ᾖ.Ad def. 8.7. Ταῦτα ὡς ἐπὶ ἑνὸς ἐπιπέδου ἀκουστέον.Ad def 9.8. Τῷ γὰρ ἀφαιρεθέντι τὸ τὴν ἀφαίρεσιν ὑπο-μεῖναν μεῖζόν ἐστιν.Ad def 10.9. Τὸ μὲν πρὸ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ μείζονος, ἐνταῦθαδὲ ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος.4, 5. PlVat. vC1Mon. σρλc. 6. PlVat. vC1Mon. ρ. 7.Mon.σρ. 8. PlVat. vC1Mon. σρλ. 9. PlVat. vMon. ρ σλ.2. Post πέρατα add. ὡρισμένα v. τούτοις] τουτέστι ρ.τούτοις — 4. αἰσθήσει] om. vρ. 3. εἴτε — εἴτε] ἤτοι — ἢ λ.5. ι΄] om. Mon. 7. καί] om. vρ. 15. τῷ] τὸ lλ. 16.Ante μεῖζον add. αὐτοῦ λοιποῦ σ.Ad deff. 9—10.10. Τὰ ϛ τῶν δ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν· τοῖς γὰρδύο· καὶ τὰ δ τῶν ς δοθέντι ἔλαττόν ἐστιν· τοῖς γὰρδύο πάλιν δεδομένοις.Ad def. 11.11. Τὸ ἢ ἐν λόγῳ ἀντὶ τοῦ παρʼ ὃ ἐν λόγῳ. ἔχειδὲ τὴν ἀναφορὰν πρὸς τὸ μεῖζον· παρὰ τοσοῦτον γὰροὐκ ἔχουσι λόγον δοθέντα τὰ δύο μεγέθη, παῤ ὅσονὑπερέχει τὸ ἓν τοῦ ἑτέρου δοθέντι τινὶ μεγέθει, οὗἀφαιρεθέντος εὑρίσκεται καὶ ὁ δεδομένος λόγος τῶνδύο μεγεθῶν. εἰ μὲν γὰρ λείπει τὸ ἢ ἐν λόγῳ, ἀφ-αιρεθέντος τοῦ ὑπερέχοντος ἀπὸ τοῦ μείζονος τὸ λοι-πὸν πρὸς τὸ ἕτερον ἴσον ἐστίν. εἰ δὲ πρόσκειται τὸἢ ἐν λόγῳ, ἀφαιρεθέντος τοῦ ὑπερέχοντος οὐκέτι τὸλοιπὸν πρὸς τὸ ἕτερον ἴσον, ἀλλʼ ἔχει τινὰ λόγον.μεῖζον οὖν ἐστι τὸ ἓν μέγεθος τοῦ ἑτέρου ἢ ὥστεποιῆσαι λόγον. ἐὰν οὖν ἡ ὑπεροχὴ δεδομένη ᾖ, καὶὁ λόγος δεδομένος ἐστίν.Ad def. 12.12. Ἀπὸν γὰρ τὸ προστεθὲν ἐλυμαίνετο τὴν σχέσιντοῦ δεδομένου λόγου.10. PlVat. vC1Mon. ρσ; initdio add.: εἰς τὸ αὐτὸ C1; proτοῖς γάρ lin. 3 — δεδομένοις lin. 4 haec habet C1: δοθεὶς γὰρὁ β. ὁ οὖν ϛ ὁ τὴν ἀφαίρεσιν ὑπομείνας τῶν δύο αὐτῷ τῷἀφαιρεθέντι τῶν δ μείζων ἐστίν. 11. C2l1λ; initio huiusscholii haec habet C2: Ƒ ζήτει τὸ σημεῖον τοῦτο εἰς τοὺς ὅρουςτῶν δεδομένων. σχόλιον εἰς τὸν ὅρον τῶν δεδομένων η (ras. del.)θ (ἔνθα?) τὸ ῥηθὲν σημεῖον. Ƒ signum in textu C2 hab. addef θ΄. 12. PlVat. vC1Mon. σρλ.4. δεδομένοις] -να Mon. 9. ὑπερέχει] ὑπερβάλλει l2λ.12. ὑπερέχοντος ἀπὸ τοῦ] δοθέντος l2λ. 14. ὑπερέχοντος]τοῦ δοθέντος μείζονος l2λ. 16. μεῖζον — 18. ἐστίν] om. l2λ.Ad deff. 13—15.13. Τούτους Ἀπολλωνίου φασὶν εἶναι τοὺς τρεῖςὅρους.Ad def 13.14. Τουτέστιν ἀκίνητον, ἵνα ὁμολογουμένη μοι ᾖὁποία ἐστὶν ἡ γωνία.Ad prop. I.15. Εἰδέναι δεῖ, ὡς, ἔνθα ὁ φιλόσοφος λέγει ἀπο-λελυμένως δεδομένα μεγέθη, μεγέθει δεδόσθαι ση-μαίνει.16. Ὁ λόγος τοῦ πόσου διακόλουθος, ἡ θέσις δὲοὐ διὰ τοῦ πόσου, ἀλλὰ τοῦ κεῖσθαι.17. P. 6, 2] δέδοται καὶ τὸ διὰ τὸ ἀντιστρό-φιον τοῦ ὅρου. (l. 4) ὁμοίως καὶ τὸ ∠· ὁ αὐτὸς γὰραὐτῷ πεπόρισται ἐν δεδομένοις μεγέθεσι τοῖς Γ καὶ ∠.18. Ὁ αὐτὸς γάρ p. 6, 8] διὰ τοὺς ὅρους· λόγοςδεδόσθαι λέγεται, ᾧ δυνάμεθα τὸν αὐτὸν πορίσασθαι.Ad prop. II.19. Τῶν μὲν δεδομένων μεγεθῶν καὶ ὁ λόγος ὁπρὸς ἄλληλα δέδοται· οὐκέτι δέ, εἰ τῶν μεγεθῶν ὁ13. PlVat. vC1Mon. σρλ. 14. PlVat. C1Mon. σρλ. 15.PlVat. vC1 Mon. σρλc; C1 post σημαίνει continuo hab. schol.nr. 10. 16. v (coniunct. cum nr. 15.) 17. v. 18. C2.19. Pl (ad finem libri post schol. nr. 23).2. τούτους] τούτου Pl, τοῦτά ρ. Ἀπολλώνιος Plvσλ.τοὺς τρεῖς ὅρους Ἀπολλωνίου C1. φησίν Plvσλ. εἶναίφησι Vat. Mon. ρ. εἶναι] om. vσ. τοὺς τρεῖς ὅρους] om. C1.8. λέγει] λέγῃ ρ. ἀπολελυμένως] -να Mon. 10. Post ση-μαίνει add. τὰ μεγέθη v. 12. οὐ] οὐκ v. 20. εἰ] om codd.πρὸς ἄλληλα λόγος δέδοται, καὶ ταῦτα πάντως δέδοταιτὰ μεγέθη. πολλάκις γὰρ ὁ μὲν λόγος αὐτῶν δέδοται,αὐτὰ δὲ οὐ δέδοται.20. Τοῦτο ἀντίστροφόν ἐστί πως τοῦ πρὸ αὐτοῦ.οὐ γὰρ δὴ καθόλου ῥητέον αὐτὸ ἀντίστροφον. ἧν γὰρἂν τὸ ἀντίστροφον τὸ καθόλου ὄν· ἐὰν μεγέθη πρὸςἄλληλα λόγον ἔχῃ δεδομένον, δέδοται τῷ μεγέθει. τινὲςδὲ τὸ θεώρημα ψευδογραφοῦντες ἐπείγονται δεικνύεινἀντίστροφον αὐτὸ τοῦ πρὸ αὐτοῦ καί τί φασιν ὡς·ἐὰν μεγέθη τινὰ λόγον ἔχῃ πρὸς ἄλληλα δεδομένον,δέδοται τῷ μεγέθει.21. Καὶ ἔστω ὁ τοῦ Γ p. 6, 20] δέδοται καὶ ὁτοῦ Γ πρὸς τὸ ∠ λόγος διὰ τὸ ἀντίστροφον τοῦ ὅρου.δέδοται δὲ τοῦ Α πρὸς τὸ Γ λόγος διὰ τοῦ α΄. δέ-δοται δὲ καὶ τοῦ Β πρὸς τὸ ∠ λόγος διὰ τὸ ἀντι-στρόφιον τοῦ ὅρου. ἴσον γὰρ αὐτῷ τῷ Β τὸ ∠πεπόρισται ἐν δεδομένῳ λόγῳ.22. Ἴσον ἄρα p. 6, 23] διὰ τοῦ θ΄ τοῦ ε΄. χρὴ δὲγινώσκειν, ὅτι τὰ ἴσα καὶ τὸ αὐτὸ λέγειν ἕν ἐστιν.ὃ γάρ ἐστιν ἴσον τινί, καὶ τὸ αὐτό ἐστιν ἐκείνῳ κατὰτὴν ἰσότητα. οὐκ ἀντιστρέφει δέ· οὐ γὰρ ὅπερ ἐστὶτὸ αὐτό τινι, καὶ ἴσον ἐστὶν ἐκείνῳ· δύναται γὰρ καὶκατὰ ποιότητα τυχὸν τὸ αὐτὸ εἶναι.20. PlVat. vC1Mon. (superscr. τοῦ δευτέρου) σρc. 21. vσ.22. C2l2λ.1. ταῦτα] fort. αὐτά. 4. ἀντίστροφον] -ιον Pl. 5. αὐτό]τό l. ἀντίστροφον] -ιον Mon., item lin. 6. 6 ἄν] om. vr.τό (alt.)] om. Mon. 8. τό] om. Vat. C1Mon., τῷ l. ψευδο-γραφοῦντες] -?? PlVat. v; -γραφ᾿ C1; γράφει Mon. 9. αὐτό]om. Mon. lacuna relicta 5 litt. 14. Γ] β σ. τοῦ (alt.)]τό σ. 19. λέγειν καὶ τὸ αὐτὸ C2.23. Ἐὰν λέγῃ ὅτι δέδοται ἄρα, δῆλον, ὅτι τῷ με-γέθει αὐτῷ δεδόσθαι λέγει. ἐὰν δεδομένον τῷ εἴδει,λέγει ὅτι δέδοται ἄρα τῷ εἴδει. ἐὰν δεδομένον τῇθέσει, λέγει ὅτι δέδοται ἄρα τῇ θέσει. σπανίως πάνυ,ἐὰν ᾖ δεδομένον τῷ μεγέθει, λέγει ὅτι δέδοται ἄρατῷ μεγέθει.Ad prop. III.24. Ὅλον ἄρα p. 8, 11] ἐὰν γὰρ ἴσα ἴσοις προσ-τεθῇ, τὰ πάντα ἐστὶν ἴσα.Ad prop. IV.25. Καὶ τοῦτο ἀντιστρόφιόν ἐστί πως τοῦ πρὸαὐτοῦ· τὸ γὰρ κυρίως ἀντιστρόφιον ἧν ἐὰν δεδομένονμέγεθος εἰς ὁποσαοῦν διαιρεθῇ, καὶ ἕκαστον τῶν, εἰςἃ διῄρηται, δεδομένον ἐστίν.26. Λοιπὸν ἄρα p. 8, 24] ἐὰν γὰρ ἀπὸ ἴσων ἴσαἀφαιρεθῇ, τὰ λοιπά ἐστιν ἴσα.Ad prop. V.27. Οἷον ὁ ιε πρὸς ἑαυτοῦ μέρος τὸν ῑ λόγον ἔχειτὸν ἡμιόλιον, καὶ πρὸς τὸν λοιπὸν τὸν ε λόγον ἔχειτὸν τριπλασίονα.28. Τοῦτο ἔοικε τῷ καὶ ἀντιστρέψαντι λόγον ἔχεινδεδομένον.23. PlVat. ρc (ad finem libri post schol. nr. 101). 24. C2.25. PlVat. vMon. σρc. 26. C2λ. 27. PIVat. vMon. σρS.28. PIVat. Mon. σρλ.3. ἄρα] comp. bis Vat. 11. ἀντίστροφον τσρ. 13. τῶν,εἰς ἃ] αὐτῶν ἴσα Pl. 16. λοιπά] καταλειπόμενα λ. 18.ἑαυτοῦ] τὸ ἑαυτοῦ v. τόν] τό lρ. 20. τριπλάσιον Mon.S.29. Ὁ αὐτὸς αὐτῷ πεπορίσθω p. 10, 10] δυνατὸνγὰρ τριῶν δοθέντων μεγεθῶν τέταρτον ἀνάλογον εὑρεῖν.30. Λόγος ἄρα τοῦ ∠ Ζ p. 10, 14] τῶν γὰρ δεδο-μένων μεγεθῶν ὁ λόγος πρὸς ἄλληλα δέδοται.31. Ἀναστρέψαντι ἄρα p. 10, 16] διὰ τοῦ ὅρου τοῦ ε8·ἀναστροφὴ λόγου ἐστὶ λῆψις τοῦ ἡγουμένου πρὸς τὴνὑπεροχήν, ὑπερέχει τὸ ἡγούμενον τοῦ ἑπομένου.32. Λόγος ἄρα καί p. 10, 19] ἴσον γὰρ αὐτῷἐπορίσαμεν τὸν τοῦ ∠ Ζ πρὸς ΖΕ.Ad prop. VI.33. Ὁ ἄρα τοῦ ∠Ε πρὸς ΕΖ p. 12, 5] ὁ γὰρ αὐτὸςαὐτῷ ἐστιν ὁ τοῦ ΑΓ πρὸς ΓΒ.34. Λόγος ἄρα τοῦ ∠Ζ πρὸς ἑκάτερον p. 12, 8–9]ὁ γὰρ αὐτὸς αὐτῷ πεπόρισται ὁ τοῦ ∠Ζ πρὸς ἑκάτεροντῶν ∠Ε, ΕΖ.Ad prop. VII.35. Λόγος ἄρα καί p. 12, 24] διὰ τοῦ ϛ΄ τῶνΔεδομένων.36. Δοθὲν ἄρα καὶ ἑκάτερον p. 14, 1] διὰ τοῦ β΄τῶν αὐτῶν. ἐπεὶ γὰρ μέγεθός τι τὸ ΑΒ δοθὲν λόγονἔχει πρὸς ἑκάτερον τῶν ΑΓ, ΓΒ ὡς πρὸς ἄλλα τινὰἄρα καὶ ἑκάτερον ἐκείνων ὡς ἄλλο τι δέδοται.29. PVat. σρS. 30. PVat. Mon 31. l2. 32. PlVat. Mon. ρ.33. PlVat. vλ. 34. PlVat. ρ. 35. l2. 36. l2λ.4. πρός] ὁ πρός Vat. 21. ΑΓ] ΑΒ codd. ὡς] comp. l2.22. ἄρα] fort. del. ὡς] πρός l2.Ad prop. VII.37. Οἱ τῷ αὐτῷ οἱ αὐτοὶ καὶ ἀλλήλοις εἰσὶν οἱ αὐτοί.38. Πάλιν, ἐπεί p. 14, 12] ἐπεὶ γὰρ δέδοται ὁ τοῦ Γπρὸς τὸ Β λόγος, δέδοται ἄρα καὶ ὁ τοῦ Β πρὸς τὸ Γλόγος.39. Διʼ ἴσου ἄρα p. 14, 18] διʼ ἴσου λόγος ἐστίν:ἐν συνεχεῖ ἀναλογίᾳ πλειόνων ὄντων καὶ ἄλλων ἴσωντὸ πλῆθος, ὅταν ὡς τὸ πρῶτον πρὸς τὸ ἔσχατον ἐν τοῖςπρώτοις μεγέθεσιν, οὕτως τὸ πρῶτον πρὸς τὸ ἔσχατονἐν τοῖς δευτέροις μεγέθεσιν.Ad prop. IX.40. Ὡς ἐκ περιουσίας ἔχων τὸ αὐτὸ δεικνύμενον,ἢν ὁ λόγος ὁ τῶν προτεθέντων πρὸς τὰ τυχόντα με-γέθη ὁ αὐτὸς ᾖ, ὅτι καὶ τὰ τυχόντα λόγον ἕξει δεδο-μένον, παρῆκεν ἐπὶ τούτου γυμνάσαι τὸ πρόβλημα.Ad prop. X.41. P. 16, 18 Ἐνταῦθα συνεπεράνθη τὸ πρῶτονμέρος τῆς προτάσεως.42. Ἐνταῦθα ἄρχεται τὸ δεύτερον μέρος τῆς προ-τάσεως. τὸ δεύτερον μέρος τῆς προτάσεως πάλιν ὑπο-διαιρεῖται. τὸ οὖν πρῶτον μέρος τῆς ὑποδιαιρέσεωςσυνεπεράνθη ἐνταῦθα.37. PlVat. Mon. ρλc. 38. PlVat.vc. 39. PlVat. vρλc.40. PlVat. vMon. λρ. 41, 42. l2λ.2. οἱ (alt.)] om. Vat. Mon ρc. ἀλλήλοις] -ων ρ. 8.πρῶτον] ᾱ lλ. τό (tert.)] om. codd. 12. ἐκ] γάρ Mon.ἔχων] ἔχον Vat. Mon., ἔχειν ρ 13. ἤν] ἢ codd. προσ-τεθέντων codd. 14. ᾖ] ἤ codd.43. Καὶ τὸ συναμφότερον p. 16, 24] τουτέστι καὶσυνθέντι δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.44. Ἔστω μέγεθος τὸ ῑ καὶ ἕτερον κγ, δοθέντα δὲἔστω τὰ γ καὶ συναμφότερα τὰ λγ τὴν ῑ τοῖς δοθεῖσιγδ ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἀφαιρείσθω ἴσουςτῶν δοθέντων τῶνγα τὰ ῑ πρὸς τὰ κ δοθέντα, οἷον ὡς νῦν τῶν β λό-γων, ὡς καὶ ἐν τοῖς ὅροις εἴρηται.45. Τοῦτο τὸ σχόλιόν ἐστι τοῦ ῑ θεωρήματος, ὅπουσημεῖον τόδε Ƒ.οἷον μέγεθος τὸ ΑΒ καθʼ ὑπόθεσιν κγ μεγέθουςτοῦ ΒΓ ὄντος καθʼ ὑπόθεσιν ῑ δοθέντι μεῖζον ἔστωἢ ἐν λόγῳ. καὶ ἔστω δοθὲν τὸ Α∠ ὂν γ. ἐὰν οὖνἀπὸ τοῦ ΑΒ τοῦ κγ ἀφέλω τὸ δοθὲν τὸ Α∠ τὰ γ,τὸ λοιπὸν τὸ ∠Β τὰ κ πρὸς τὸ ΒΓ τὰ ῑ λόγον ἔχειδεδομένον διὰ τὸ ἐν τοῖς ὅροις εἰρημένον· τῷ γὰρδοθέντι μεῖζον ἢ ἐν λόγῳ. τοῦτο δηλοῖ καὶ δείκνυσιλοιπόν, ὅτι καὶ ὅλον τὸ ΑΓ πρὸς τὸ αὐτὸ τὸ ΒΓ δο-θέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.ἀλλὰ δὴ συναμφότερον τὸ ΑΓ τοῦ αὐτοῦ τοῦ ΓΒ43. PlVat. Mon. λ. 44. PlMon.; coniunctum cum nr. 43Vat. ρλ (corruptum). Fig. om. P. 45. PlVat. v Mon. Ambr. σρcS(Ambr. σ inde a τὸ δὴ δοθέν p 270, 2, cS inde ab ἀλλὰ δὴ συν-αμφότερον p. 270, 1). hoc schol. PlVat. c hab. ad finem libri.4. ἔστω] ὡς Plλ. τήν] fort. τῶν. 5. γδ ἐστιν] fort. γμείζονα ἔστω. 6. ἀφαιρεθείς ρ. ἴσους] fort ἀπὸ. 7.τῶν (alt.)] τήν l. 8. γα] scr. λγ. 9. καί] om. λ. 10. τοῦτο— 11. τόδρ Ƒ] Pl, om. cett., σχόλιον vMon. ρ. 12. οἷον]ὅμοιον Pl. 13. μεῖζον] -ων P (in ras). 16. τὸ ∠Β] om.Mon. lac. 3 litt. relicta. 17. τῷ] τὸ Pl. 19. πρὸς τὸ αὐτὸτὸ ΒΓ] om. Mon. 20. λόγῳ] seq. spatium 4. lin. in P; nihildeest. hinc relquam partem scholii om. v Mon. ρ.δοθέντι μεῖζον ἔστω ἢ ἐν λόγῳ. τὸ δὴ δοθὲν ἤτοιἴσον ἐστὶ τῷ ΑΒ ἢ ἔλαττον ἢ μεῖζον. ἐὰν μὲν οὖντὸ δοθὲν ἴσον ᾖ τῷ ΑΒ, ὄντος καθʼ ὑπόθεσιν τοῦ ΑΓοἷον η, τοῦ δὲ αὐτοῦ τοῦ ΒΓ ὄντος δ, ἐὰν ἀπὸτοῦ ΑΓ τοῦ η ἀφέλω τὸ δοθὲν τὸ ΑΒ οἷον δ, τὸλοιπὸν τὸ ΒΓ τὰ δ πρὸς τὸ αὐτὸ τὸ ΒΓ τὰ δ λόγονὅλη ἡ ΑΓ μονάδων κ.ὅλη ἡ μὲν ΑΓ μονάδων ἐστὶ(ν) ιη,ἡ δὲ ΒΓ η, ἡ δὲ Α∠ δύο.ἔχει δεδομένον διὰ τὸ ἐν τοῖς ὅροις εἰρημένον. ὁμοίωςκαὶ δείκνυσι, καὶ ὅτι λοιπὸν τὸ ΑΒ. ἐὰν γὰρ ἀπὸτοῦ ΑΓ ἀφέλω τὸ ΒΓ, τὸ λοιπόν ἐστι τὸ ΑΒ. δείκ-νυσιν οὖν, ὅτι καὶ λοιπὸν τὸ ΑΒ πρὸς τὸ αὐτὸ τὸΓΒ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ. μετὰ γὰρ τὸἀφαιρεθῆναι καὶ αὐτοῦ τὸ ΑΓ δοθέν, τὸ λοιπὸν τὸFig. om. lAmbr.S.1. ἔστω] ἔσται cS. 3. ΑΒ] mut. in ΑΓ S. 4. οἷον η]ογ Ambr, ον σ (superscr.) m. 1). τοῦ δέ — 5. δ] τοῦ δὲΒΓ ξ, τοῦ δὲ ΑΒ ιμ καὶ ἀφέλω λοιποῦ τοῦ ΑΓ ἤτοι τοῦ ιγ τὸδοθὲν τὸ AB ἤτοι τὰ ιμ Ambr. 4. αὐτοῦ] τοῦ αὐτοῦ codd. 5.δ] ις codd. τὸ λοιπόν] καὶ τὸ λοιπόν c. 6. δ (utrumque)]ξ Ambr.σ. 7. διά — ὁμοίως] om. Vat. σcS, item p. 271, 8.8. καὶ ὅτι] ὅτι καί Ambr. 9. ΑΓ] ΑΓ ἤτοι τοῦ ιγ Ambrτὸ (alt.)]  om. Ambr. 11. δοθέντι μεῖζον] δοθέν P. 12.καί] om. Ambr. fort. del. αὐτοῦ] αὐτὸ P. τό( pr.)] τοῦ S.∠Β πρὸς τὸ ΒΓ λόγον ἔχει δεδομένον. πάλιν συν-αμφότερον τὸ ΑΓ τοῦ αὐτοῦ τοῦ ΓΒ δοθέντι μεῖζονἔστω ἢ ἐν λόγῳ, καὶ ἔστω τὸ δοθὲν ἔλασσον τοῦ ΑΒτὸ Α∠ καὶ ἔστω τὸ β. ἐὰν οὖν ὄντος καθʼ ὑπόθεσιντοῦ ΑΓ οἷον ιη, τοῦ δὲ ΒΓ ὄντος η, ἐὰν ἀπὸ τοῦΑΓ τῶν ιη ἀφέλω τὸ Α∠ τὰ β, τὸ λοιπὸν τὸ ∠Γτὰ ιϛ πρὸς τὸ αὐτὸ τὸ ΓΒ τὰ η λόγον ἔχει δεδομένονδιὰ τὸ ἐν τοῖς ὅροις εἰρημένον. ὁμοίως καὶ δείκνυσιλοιπόν, ὅτι καὶ λοιπὸν τὸ ΑΒ τὰ ῑ πρὸς τὸ αὐτὸ τὸΓΒ τὰ η λόγον ἔχει δεδομένον. καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸλοιπὸν τὸ ΑΒ τὰ ι τοῦ αὐτοῦ τοῦ ΒΓ τῶν η δοθέντιμεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ· ἐὰν γὰρ ἀφέλω καὶ ἀπὸ τοῦΑΒ τῶν ῑ τὸ Α∠ δοθὲν τὰ β, τὸ λοιπὸν τὸ ∠Β τὰ ἢπρὸς τὸ ΒΓ τὰ η λόγον ἔχει δοθέντα· τὸν γὰρ ἴσον. πάλινσυναμφότερον τὸ ΑΓ τοῦ αὐτοῦ τοῦ ΓΒ δοθέντι μεῖζονἔστω ἢ ἐν λόγῳ· καὶ ἔστω τὸ δοθὲν μεῖζον τοῦ ΑΒ τὸ ΑΕκαὶ ἔστω ιδ. ἐὰν οὖν ὄντος καθʼ ὑπόθεσιν τοῦ ΑΓοἷον ιη, τοῦ δὲ ΒΓ οἷον η, ἐὰν ἀπὸ τοῦ ΑΓ τοῦ ιηἀφέλω τὸ ΑΕ τὰ ιδ, τὸ λοιπὸν τὸ EΓ τὰ δ πρὸς τὸαὐτὸ τὸ ΓΒ τὰ η λόγον ἔχει δεδομένον διὰ τὸ ἐν τοῖς1. λόγον ἔχει δεδομένον] δοθέντα λόγον ἔχει Ambr. 2.δοθέντι] om. c. 4. τὸ β] τὸ Α∠, γ Ambr. 5. ιη] ιδ Ambr.(item lin. 6), η c. 6. τῶν] ἤτοι τῶν Ambr. ἀφέλωμενAmbr. τά] ἤτοι τά Ambr, item lin. 7 utr. β] γ Ambr, γ σ.7. λόγον] ὅλον P. 9. ῖ] ιο Ambr. σ, item lin. 11, 13. 10.η] δ Ambr, δ σ; item lin. 11. 13. τὸ Α∠ δοθέν] δοθὲν τὸΑ∠ Ambr.σ. β] γ σ (β m. 1). η] δ σ, item lin. 14. 14.τόν] τό l. τὸν γὰρ ἴσον] τὸν τῆς ἰσότητος δηλαδή Ambr.Post ἴσον lac. unius litt. (comp.) hab. Vat.S. 17. ιδ] ιξAmbr, ιδξ σ; item lin. 19. 18. ἐάν] καί Ambr. τοῦ (tert.)]τόν l. τοῦ ιη] om. Vat. Ambr. σcS. 19. τά(pr.)] ἤτοι τά Ambr.S.20 η] δ σ.ὄροις εἰρημένον. ὁμοίως καὶ διὰ τούτου δείκνυσιν, ὅτικαὶ λοιπὸν τὸ ΑΒ μετὰ τοῦ ΒΕ· τὸ γὰρ ΒΕ ἐστιν,πρὸς ὅ τὸ ἕτερον τὸ ΒΓ λόγον ἔχει δεδομένον· δοθένἐστιν· ὅλον γὰρ τὸ ΑΕ δοθέν ἐστιν.46. Λοιποῦ ἄρα τοῦ ∠Β p. 18, 4–5] τοῦτο τὸ σχό-λιον τοῦ ι΄ θεωρήματος, ὅπου σημεῖον τόδε P. πῶςλέγει· λοιποῦ τοῦ ∠Β πρὸς ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς; ἐπεὶγὰρ τοῦ ∠Γ πρὸς τὸ ΓΒ λόγος ἐστὶ δοθείς, ἔσται τοῦ∠Γ καὶ πρὸς τὸ ∠Β λόγος δοθεὶς διὰ τὸ ε΄, ὥστεκαὶ ἑκατέρου τῶν ∠Β, ΒΓ πρὸς τὸ ∠Γ λόγος ἐστὶδοθείς· καὶ διὰ τὸ η΄ καὶ τοῦ ∠Β πρὸς τὸ ΒΓ λόγοςἐστὶ δοθείς.47. Τὸ ΓΑ ἄρα τοῦ ΓΒ p. 18, 7] ἐπεὶ γὰρ τοῦΓ∠ λόγος ἀπεδείχθη δοθεὶς πρὸς τὸ ΓΒ, προσκείσθωπάλιν τὸ ἀπʼ ἀρχῆς δοθὲν τὸ Α∠· ὅλον ἄρα τὸ ΓΑδοθέντι μεῖζόν ἐστι τοῦ ΓΒ ἢ ἐν λόγῳ.48. Τὸ δὴ δοθέν p. 18, 15] ἐὰν γὰρ ἴσον ὑπάρχῃτὸ δοθὲν τῷ ΑΒ, τὸ λοιπὸν τὸ ΒΓ πρὸς τὸ αὐτὸ τὸΒΓ πάλιν λόγον ἔχει δεδομένον. δύναμαι γὰρ αὐτῷἴσον πορίσασθαι τῷ ἴσῳ λόγῳ, ὡς ἐν τοῖς ὅροις.49. Λόγος ἄρα λοιποῦ p. 18, 22] δέδοται γὰρ τὸΕΓ διὰ τὸ δ΄ θεώρημα. καὶ ἐπεὶ δέδοται ἑκάτερον46. PlVat. vρc (ad finem libri PlVat.c, post schol. nr. 19 Pl.)47. λ. 48. PlVat. v Mon ρλ. 49. Vat. Mon. Ambr. ρc.1. ὁμοίως] om. Vat. Ambr. σcS. 3. ὅ]σ, om. cett. τό (alt.)]om. c. 5. τοῦτο — 6. P] om. v. 5. τοῦτο τό] om. Vat.7. λέγει] om. v. 8. τό] om. v. τοῦ (alt.)] καὶ τοῦ v. 9.καί] ὡς ρ. 10. ∠Β] ΑΒ Vat. vc. 11. καί (pr.)] om. vρ.∠B] ∠Ε Vat. ρc. 17. ὑπάρχῃ] ὑπάρχει ρ. 18. τό  (quint.)]om. lvλ. 19. λόγον ἔχει] τὸ λόγον ἔχειν Pρ. 20. ἴσον]ἔτι lλ. τῷ] fort. ἐν τῷ. τῷ ἴσῳ λόγῳ] τοὺς ἴσους λόγους ρ.21. τό] ὅτι τό c.τῶν ΑΓ, ΑΕ, καὶ ὁ πρὸς ἄλληλα λόγος αὐτῶν δέδοταιδιὰ τὸ α΄· ὥστε καὶ τοῦ ΑΓ πρὸς ΓΕ· ἀλλὰ τοῦ ΑΓπρὸς ΓΒ· καὶ τοῦ ΒΓ ἄρα πρὸς ΓΕ.50. Μδετὰ τοῦ ἐξῆς p. 20, 2] τουτέστι μετὰ τοῦ ΒΕ,πρὸς ὃ τὸ ΒΓ λόγον ἔχει δοθέντα.51. Πρὸς ὃ τὸ ΒΓ, τουτέστι πρὸς τὸ ΒΕ.52. Τὸ γὰρ ΒΓ πρὸς τὸ ΒΕ λόγον ἔχει δοθέντα·τὸ οὖν ΑΒ μετὰ τοῦ ΒΕ. δοθέν ἐστιν, ὅλον τὸ ΑΕ.Ad prop. XI.53. Ἔστι δὲ καὶ ὅλου τοῦ ΑΓ p. 20, 20] διὰ τὸ ιβ΄τοῦ ε΄· ὡς ἓν τῶν ἡγουμένων πρὸς ἓν τῶν ἑπομένων,οὕτως ἅπαντα τὰ ἡγούμενα πρὸς ἅπαντα τὰ ἑπόμενα.ἡγούμενα γάρ εἰσι τό τε Γ∠ καὶ τὸ Α∠, ἑπόμενα δὲτό τε ∠Β καὶ τὸ ∠Ε. ὡς γοῦν τὸ Α∠ πρὸς τὸ ∠Ε,οὕτως ὅλον τὸ ΑΓ πρὸς ὅλον τὸ ΕΒ. ὅλον γὰρ τὸΑΓ τὰ δύο εἰσὶν ἡγούμενα τό τε ∠Α καὶ τὸ Γ∠, καὶὅλον τὸ ΕΒ τὰ δύο εἰσὶν ἑπόμενα τότε Ε∠ καὶ τὸ ∠Β.54. Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς ὁ Α∠ πρὸς ∠Ε, οὕτωςὁ Γ∠ πρὸς ∠Β, καὶ ἐναλλὰξ ὡς Α∠ πρὸς ∠Γ, οὕτωςΕ∠ πρὸς ∠Β, καὶ συνθέντι ὡς ΑΓ πρὸς Γ∠, οὕτωςΕΒ πρὸς ∠Β, καὶ ἐναλλὰξ ὡς ΑΓ πρὸς ΕΒ, οὕτωςΓ∠ πρὸς ∠Β, δέδοται δὲ ὁ τοῦ Γ∠ πρὸς ∠Β λόγος,δέδοται ἄρα καὶ ὁ τοῦ ΑΓ πρὸς ΕΒ λόγος. μᾶλλονσυντομώτερόν ἐστιν οὕτως εἰπεῖν· ὡς ἓν τῶν ἡγουμέ-50. PlVat. ρ. 51. PVat. ρ. 52. PlVat. vρλ. 53. l2.54. PiVat. v Mon. ρλ.2. ὥστε] ἦ τε c. 5. ΒΓ] ΒΑ codd. 8. τό (utrumque)]τά Plλ. ΑΕ] ε PlVat. ρλ. 18. οὕτω PlVat. λ. 19. ὁ]om. Vat. Mon. 19. ὡς] om. Vat. 23. ἄρα καὶ ὁ] om. llac relicta. 24. συντομιότερόν Mon. οὕτως] τό Mon.ρ.νων πρὸς ἓν τῶν ἑπομένων, τουτέστιν ὡς ἡ Γ∠ πρὸς∠Β, οὕτως ἅπαντα τὰ ἡγούμενα πρὸς ἅπαντα τὰ ἑπό-μενα, ἡ ΑΓ πρὸς ΕΒ.55. Τοῦτο τὸ σχόλιον τοῦ ια΄ θεωρήματος, ὅπουσημεῖόν ἐστι τόδε ⊙. ὥσπερ λέγομεν τὰ θ τῶν δμείζονα ἢ διπλάσια μονάδι, οὕτω λέγομεν καὶ τὸ μεῖζονἢ ἐν λόγῳ δοθέντι· οἷον τοῦ ∠Β πρὸς τὸ ΒΓ λόγονἔχοντος δεδομένον, ἐὰν τὸ Α∠ δεδομένον, τὸ ΑΒπρὸς τὸ ΒΓ μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ· τοῦ γὰρ ∠Βπρὸς τὸ ΒΓ λόγον ἔχοντος δεδομένον καὶ τοῦ Α∠δεδομένου ὑπάρχοντος, δεδομένον καὶ ῥητὸν ὃν καὶἄλογον, οὐκ ἄρα καὶ ὅλον τὸ ΑΒ πρὸς τὸ ΒΓ λόγονἔχει· ὅτι γὰρ ἄλογόν ἐστι τὸ Α∠, οὐ δύναται τὸ ΑΒπρὸς τὸ ΒΓ λόγον ἔχειν. διὸ μεῖζόν ἐστι τὸ ΑΒ τοῦ∠Β τοῦ λόγον ἔχοντος πρὸς τὸ Β∠ δεδομένον τῷ Α∠δεδομένῳ. ὁμοίως δὲ καὶ ὡς τὰ ζ τῶν δ ἐλάσσοναλέγομεν ἢ διπλάσια μονάδι, οὕτω λέγομεν καὶ τὸ ἔλασ-σον ἢ ἐν λόγῳ δοθέντι.56. Ὀ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω p. 22, 6 – 7] σχόλιον εἰςτὸ ια΄ θεώρημα ??· ἐν τῷ ια΄ θεωρήματι λαβὼν τὸ55. PlVat. vAmbr. ρc (PlVat.c ad finem libri post schol.nr. 45). 56. PlVat. ρc (ad finem libri post schol. nr. 46).1. πρός] ὡς l. 4. τοῦτο — 5. ⊙] om. Ambr. 4. τοῦτοτό] om. Vat. 5. ἐστι] om. Vat. θ] ?? Ambr. τῶν] τόν PL.δ] ξ Ambr. 6. ἤ] om. PlVat., εἰσιν ἢ Ambr., ἦσαν ρ.οὕτω] ὄντος ρ. λέγωμεν ρ. 8. 10. δεδομένον] Ambr.,om cert. 11. δεδομένον — 13. ἔχει] om. Ambr. lac relictaet add. λείπει. 11. καί (pr.)] om. ρ. 13. ἔχειν PlVat ρc.16. ὁμοίως] — 18. δοθέντι] om. Vat. Ambr c. 16. τά] τὸ l.τῶν] τόν Pl. 19. σχόλιον τοῦ ια θεωρήματος Vat., om. c.20. ια΄) ιβ΄ c.ΑΒ μέγεθος συναμφοτέρου τοῦ ΑΓ δοθέντι μεῖζον ἢἐν λόγῳ καὶ ἀφελὼν τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΑΕ καὶβουλόμενος δεῖξαι, ὅτι τὸ αὐτὸ τὸ ΑΒ καὶ τοῦ ΒΓδοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγω, λέγει· γεγονέτω γὰρὡς τὸ ΑΓ πρὸς τὸ ΕΒ, οὕτως τὸ Α∠ πρὸς τὸ ∠Ε.ἐὰν οὖν βουλώμεθα ποιῆσαι ὡς τὸ ΑΓ πρὸς τὸ ΕΒ,οὕτως τὸ Α∠ πρὸς τὸ ∠Ε, κατασκευάσαντες ποιήσο-μεν οὕτως· ἐκβεβλήσθω γὰρ ἡ ΑΓ ἐπὶ τὸ Ζ, καὶκείσθω τῇ ΑΕ ἴση ἡ ΓΖ, καὶ γεγονέτω ὡς ἡ ΖΒπρὸς τὴν ΒΕ, οὕτως ἡ ἴση τῇ ΖΓ. τουτέστιν ἡ ΑΕ,πρὸς τὴν Ε∠· δῆλον γάρ, ὅτι ποιοῦντες ὡς τὴν ΖΒπρὸς τὴν ΒΕ, οὕτως τὴν ΑΕ πρὸς ἄλλην τινά, πρὸςἐλάσσονα τῆς ΒΕ ποιήσομεν· γεγονέτω οὖν πρὸς τὴνΕ∠. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ ΖΒ πρὸς τὴν ΒΕ, οὕτωςἡ ΑΕ πρὸς Ε∠, συνθέντι ἐστίν, ὡς ἡ ΖΕ πρὸς ΕΒ,οὕτως ἡ Α∠ πρὸς ∠Ε. ἱση δὲ ἡ ΖΕ τῇ ΑΓ διὰ τὸτῇ ΑΕ ἴσην εἶναι τὴν ΓΖ. ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΓπρὸς ΕΒ, οὕτως ἡ Α∠ πρὸς ∠Ε.57. Σχόλιον. ὡς συναμφότερον τὸ ΑΕ, ΒΓ πρὸςΑΓ, οὕτως τὸ ΑΕ πρὸς Α∠. καὶ ἀνάπαλιν καὶ ὡςτὸ ΑΓ πρὸς συναμφότερον ΑΕ, ΒΓ, οὕτως τὸ ∠Απρὸς ΑΕ καὶ ἀναστρέψαντι ὡς τὸ ΑΓ πρὸς ΕΒ,οὕτως τὸ Α∠ πρὸς ∠Κ δοθείς.Fig. om PL.57. v.2. ἀφέλω l. τὸ ΑΕ τὸ δοθὲν μέγεθος c. 7. τό (alt.)]om l. 8. οὕτως] om ρ. 9. τῇ] τά P, τό l. ΖΒ] Β c.10. ἡ (pr.)] om. l. 15 ἐτίν] ἔσται ρ. 19. σχόλιον] comp. v.58. Ἔσται δὴ καὶ λοιποῦ τοῦ Γ∠ p. 22, 13] ἐπεὶγάρ ἐστιν ὡς τὸ ΑΓ πρὸς ΕΒ, οὕτως ἀφαιρεθὲν τὸΑ∠ πρὸς ἀφαιρεθὲν τὸ ∠Ε, καὶ λοιπὸν ἄρα τὸ Γ∠πρὸς λοιπὸν τὸ ∠Β ἐστιν ὡς τὸ ΑΓ πρὸς ΕΒ· δοθεὶςδὲ ὁ τοῦ ΑΓ πρὸς ΕΒ λόγος· δοθεὶς ἄρα καὶ ὁ τοῦΓ∠ πρὸς ∠Β.Ad prop. XII.59. Ἐὰν ᾖ τρία μεγέθη p. 22, 19] κἂν ᾖ δεδομένακἂν μή.60. Καὶ λοιπὸν τὸ ΑΕ p. 24, 11] ἐὰν γὰρ ἀπὸδεδομένου δεδομένον μέγεθος ἀφαιρεθῇ, τὸ λοιπὸνδεδομένον ἔσται.61. Ἐὰν δὲ μεῖζον ᾖ τὸ Β∠ τοῦ ΑΓ, θέντες τῷΑΓ ἰσον ἀπὸ τοῦ Β∠ καὶ τὰ αὐτὰ ποιήσαντες δείξο-μεν τὸ Γ∠ τοῦ ΑΒ δοθέντι μεῖζον. τοῦτο γὰρ δηλοῖτὸ ἐν τῇ προτάσει· ἢ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου δοθέντιμεῖζόν ἐστιν.Ad prop. XII.62. Λοιποῦ ἄρα τοῦ ∠Ζ p. 24, 25 — 26, 1] ὡς ἐντοῖς ὅροις· σύγκειται γὰρ δοθέντι μεῖζον ἢ ἐν λόγῳ.63. Καὶ λοιποῦ τοῦ ΗΒ p. 26, 5] ἐὰν γὰρ ᾖ ὡςὅλον πρὸς ὅλον, οὕτως ἀφαιρεθὲν πρὸς ἀφαιρεθέν,καὶ λοιπὸν πρὸς λοιπὸν ἔσται ὡς ὅλον πρὸς ὅλον.58. PlVat. vMon. c. 59. PlVat. λ. 60. PVat.ρc. 16.PlVat. vMon. Ambr. ρλc. 62. PlVat. σρ. 63. PlVat. ρc.3. Α∠ — τό (pr.)] om. l. 13. τοῦ] τό l. θέντες] δο-θέντος Vat. Mon. c, ἀφελόντες Ambr. 16. προτάσει] πρώτῃMon. c. 20. σύγκειται] fort. κεῖται.Ad prop. XIV.64. P. 26, 17] κἄν τε ἴσα ᾖ τὰ ΑΕ, ΓΖ κἄν τεἄνισα.65. Λόγος ἄρα τοῦ ΕΑ p. 26, 21–22] τῶν γὰρδεδομένων μεγεθῶν ὁ λόγος πρὸς ἄλληλα δέδοται.66. Λόγος ἄρα καὶ τοῦ ΗΒ p. 28, 6–7] διὰ τὸ ιβ΄τοῦ ε΄ καὶ διὰ τὸ ἀντιστρόφιον τοῦ ὅρου. ἐπεὶ δέδοταιὁ τοῦ ΑΒ πρὸς Γ∠ λόγος καί ἐστιν ὁ αὐτὸς ὁ τοῦΗΑ πρὸς ΖΓ. δέδοται καὶ οὕτως ὁ τοῦ ΗΒ πρὸς Ζ∠.67. Ἐὰν δὲ ποιήσωμεν ὡς τὸ ΑΒ πρὸς τὸ Γ∠,οὕτως τὸ ΑΕ πρὸς τὸ ἀπὸ τοῦ Γ ὡς ἐπὶ τὸ Ζ, εὑρε-θήσεται τὸ Ζ∠ τοῦ ΕΒ δοθέντι μεῖζον ἢ ἐν λόγῳ.Ad prop. XV.68. Τοῦτο ἀντιστρόφιόν πως τοῦ πρὸ αὐτοῦ. δείξαςγάρ, ὅτι ἐὰν προστεθῇ δεδομένα μεγέθη τοῖς δεδο-μένον ἔχουσι λόγον, νῦν καὶ ἀφαιρῶν τὰ αὐτὰ τῶναὐτῶν δείκνυσι τὸ αὐτό.Ad prop. XVI.69. Καὶ λοιποῦ τοῦ ΗΒ p. 30, 23–24] καὶ δῆλον,ὅτι καὶ λοιποῦ τοῦ ΗΒ πρὸς λοιπὸν τὸ Ε∠ λόγοςἐστὶ δοθεὶς διὰ τὸ ιθ΄ τοῦ ε΄ τῶν στοιχείων.64. l. 65. PlVat. ρ; praem. διὰ τὸ α΄ c. 66. v. 67.PlVat. vMon. σρ. 68. PlVat. vMon. Ambr. ρc. 69. PlVat. ρ.5. πρός] ὁ πρός l. 11. τό (alt.)] τοῦ lσ. ὡς] comp.Vat., πρός ρ. 14. ἀντιστρόφιόν] ἀ. ἐστι Ambr. πως] που ρ.19 καί] ὡς ρ. 20. ΗΒ] BΕ ρ.Ad prop. XX.70. Ἀντιστρόφιον τοῦ ιε΄.71. Καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς τὸ ΑΕ p. 38, 21] ἐπεὶ γάρἐστιν, ὡς ΑΕ πρὸς ΓΖ, οὕτως ΑΗ πρὸς Γ∠, δῆλον.ὅτι καὶ λοιποῦ τοῦ ΕΗ πρὸς λοιπὸν τὸ Ζ∠ λόγοςἐστὶ δοθεὶς διὰ τὸ ιθ΄ τοῦ ε΄ τῶν στοιχείων, καὶ ἐνἅπασι τοῖς τοιούτοις διὰ τὸ σχόλιον μάλιστα τοῦ ι΄θεωρήματος, ὅπου σημεῖον τόδε P.Ad prop. XXII.72. Ἔσται καὶ λοιποῦ τοῦ ΕΒ p. 42, 21] ἐὰν ᾖὡς ὅλον πρὸς ὅλον, οὕτως ἀφαιρεθὲν πρὸς ἀφαιρε-θέν, καὶ τὸ λοιπὸν πρὸς τὸ λοιπὸν ἔσται ὡς ὅλονπρὸς ὅλον.73. P. 44, 5] διὰ μὲν τὸ ε΄ τούτου τοῦ Γ∠ καὶπρὸς τὸ Γ∠ λόγος ἐστὶ δοθείς.74. P. 44, 6] συμπέρασμα· ὥστε τοῦ Γ∠ πρὸςἕκαστον τῶν ΓΖ, Ζ∠ λόγος δοθείς· ἔστι δὲ τοῦ ΑΒπρὸς ΓΖ λόγος δοθείς· καὶ τοῦ ΑΒ ἄρα πρὸς τὸ ΓΖλόγος ἐστὶ δοθεὶς καὶ πρὸς τὸ Ζ∠.75. Ὥστε πάντων πρὸς πάντα p. 44, 8] ὥστεκαὶ τοῦ ΑΒ πρὸς ΑΕ καὶ ΕΒ μέρη αὐτοῦ λόγος70. Plλ. 71. PlVat. vMon. ρc; inde a uerb. καὶ λοιποῦ λ.72. l2vσλ. 73. l2λ. 74. v. 75. v.2. τοῦ] τῷ l. ιε΄] ιδ΄ λ. 5. ὅτι] om. PlVat. vc, ἐστί(comup.) ρ. 8. ὅπου — P] om. v. P] om. ρ. 10. ᾖ ὡς]om. l2λ. 14. μέν] suspectum 18. τό] τόν v.δοθείς, καὶ πάλιν τοῦ ΑΕ πρὸς πάντα καί ἐστι τοῦΕΒ πρὸς πάντα.76. Ἐπεὶ οὖν συνήχθη ὁ τοῦ ΓΖ πρὸς Ζ∠ λόγοςδοθείς, κεῖται δὲ καὶ τοῦ ΕΒ πρὸς Ζ∠ λόγος δοθείς,καὶ τοῦ ΓΖ ἄρα πρὸς ΕΒ λόγος ἐστὶ δοθεὶς διὰ τὸ η΄.πάλιν ἐπεὶ ὁ τοῦ ΑΕ πρὸς ΕΒ λόγος ἐστὶ δοθείς, ὡςἐδείχθη, κεῖται δὲ καὶ ὁ τοῦ ΕΒ πρὸς Ζ∠ λόγος δο-θείς, καὶ ὁ τοῦ ΑΕ ἄρα πρὸς Ζ∠ λόγος ἐστὶ δοθεὶςδιὰ τὸ η΄. καὶ ἐπεὶ τὰ ΑΕ, ΕΒ πρὸς ἄλληλα λόγονἔχει δεδομένον, καὶ τὸ ὅλον τὸ ΑΒ πρὸς ἑκάτεροντῶν ΑΕ, ΕΒ λόγον ἔχει δεδομένον διὰ τὸ ϛ΄. ὁμοίωςδὲ καὶ τὸ Γ∠ πρὸς ἑκάτερον τῶν ΓΖ, Ζ∠ λόγον ἔχειδεδομένον. καὶ ἐπεὶ τὸ ΑΒ πρὸς τὸ Γ∠ λόγον ἔχειδεδομένον, ἔχει δὲ καὶ τὸ Γ∠ πρὸς ἑκάτερον τῶνΓΖ, Ζ∠ λόγον δεδομένον, καὶ τὸ ΑΒ ἄρα πρὸς ἑκά-τερον τῶν ΓΖ, Ζ∠ λόγον ἔχει δεδομένον διὰ τὸ η΄.ὁμοίως δὲ καὶ τὸ Γ∠ πρὸς ἑκάτερον τῶν ΑΕ, ΕΒλόγον ἔχει δεδομένον· ὥστε πάντα πρὸς πάντα λόγουςἔχει δεδομένους.Ad prop. XXIV.77. Εἰλήφθω τῶν ∠, Ζ p. 44, 20] δύο δοθεισῶνεὐθειῶν μέσην ἀνάλογον προσευρεῖν.78. Δοθὲν δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ∠, Ζ p. 44, 22]ἐπεὶ γὰρ ἐμάθομεν ἐν τοῖς ὅροις, ὅτι εὐθύγραμμα76. PlVat. vMon. Ambr. ρλ. 77. P. 78. PlVat. vMon.Ambr. ρλ.1. ἐστι] fort. ἔτι. 6 ὁ] om. Mon. Ambr. ὡς] ρ, sustulitlac. bombyc. Mon., om. cett. 7. ἐδείχθη] ἐ. γάρ Ambr. 16.διά — 18. δεδομένον] om. Vat. Mon. Ambr. 24. ὅτι] om.Mon, τό l.σχήματα τῷ εἴδει δεδόσθαι λέγεται, ὧν αἵ τε γωνίαιδεδομέναι εἰσὶ κατὰ μίαν καὶ οἱ λόγοι τῶν πλευρῶνπρὸς ἀλλήλας δεδομένοι, ἐὰν ποιήσωμεν ὀρθογώνιονπαραλληλόγραμμον τὸ ΑΒΓ∠ ἔχον ἴσην τῇ μὲν ∠τὴν ΑΒ, τῇ δὲ Ζ ἴσην τὴν ΒΓ. ἔχομεν τῶν μὲν γω-νιῶν ἑκάστην δεδομένην διὰ τὸ ὀρθὴν εἶναι· πᾶσα γὰρὀρθὴ δέδοται· ὀρθὴ γὰρ ὀρθῆς οὐ διαφέρει. καὶ δῆλον,ὅτι καὶ οἱ λόγοι τῶν πλευρῶν δεδομένοι εἰσίν· ὁ γὰρτῆς ΑΒ πρὸς ΒΓ λόγος δέδοται, ἐπεὶ καὶ ὁ τῆς ∠πρὸς Ζ λόγος δέδοται. καὶ διὰ τοῦτο δέδοται τὸ ὑπὸτῶν ∠, Ζ.79. Δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ Ε p. 44, 24] εἰ γὰρδέδοταί μοι τὸ τετράγωνον, ἐπεὶ καὶ τὸ ἴσον αὐτῷπαραλληλόγραμμον τὸ ΑΓ, δέδοται καὶ ἡ εὐθεῖα ἡποιοῦσα αὐτό. καὶ ἄλλως· ἐπεὶ ἕσαι εἰσὶν αἱ δ πλευραὶτοῦ τετραγώύνου, δῆλον, ὅτι δέδοται ἡ ποιοῦσα αὐτὸεὐθεῖα· ἴσαι γὰρ αὐταὶ ἐπορίσθησαν· ὤστε δέδοται ἡ Ε.80. Καὶ τὸ ἀντιστρόφιον αὐτοῦ ἀληθές.Ad prop. XXV.81. Λέγω, ὅτι — σημεῖον p. 46, 17–18] δῆλον,ὅτι τῇ θέσει· μόνον γὰρ τῇ θέσει δέδοται τὰ σημεῖα.79. PVat.vMon Ambr 2ρ. 80. Vat. Mon. 81. PlVat ρ.1. σχήματα λέγονται Ambr. λέγεται] om. Ambr. 3.ἀλλήλας] Mon., ἄλληλα ρ, ἀλλήλους cett. δεδομένοι εἰσίνAmbr. ρ. 4. ΑΒΓ∠] ΑΗΓ∠ P, ΑΒΓ ρ. τῇ — 5. τῇ]τήν — τήν Pl. 4. μέν] del m. 1 Mon. 5. τῇ δέ — ΒΓ]om. Mon. 6. ὀρθήν] τὴν ὀρθὴν γωνίαν l, πρὸς ⊥ ρ. 8.λόγοι] λοιποί ρ. 10. τοῦτο δέ PVat. Mon. Ambr. ρ. 12. Anteεἰ add. σχόλιον. Vat. Mon. Ambr. εἰ] ἐπεί Mon. 13. αὐτῷ]αὐτό ρ. 17. ἡ] καὶ ἡ v, καὶ τό ρ. 21. μόνον] μόνως lVat,μόνως ρ. δίδοται Vat.Ad prop. XXVI.82. Τὰ Α, Β δέδοται τῇ θέσει· μόνον γὰρ τῇ θέσειδέδοται τὰ σημεῖα.Ad prop. XXVIII.83. Εἰ μὲν γὰρ τὸ Β σημεῖον ἢ ἐντὸς ἢ ἐκτὸςμεταπεσεῖται, οὐκ ἔσται τῷ μεγέθει δεδομένη ἡ εὐθεῖα·εἰ δὲ μεταπεσεῖται ἢ ἄνω ἢ. κάτω, οὐκ ἔσται τῇ θέσειδεδομένη.Ad prop XXX.84. Παντὸς γὰρ τριγώνου ἡ ἐκτὸς γωνία δυσὶ ταῖςἐντὸς καὶ ἀπεναντίον ἴση ἐστίν.Ad prop. XXXI.85. Ἐὰν εὐσεῖα τῇ θέσει δοθῇ, δέδοται καὶ τῳμεγέθει· ἐὰν τῷ μεγέθει, οὔπω καὶ τῇ θέσει· δύναταιγὰρ μεταπίπτειν.86. Θέσει ἄρα p. 52, 23] διὰ τοὺς ὅρους. κύκλοςγὰρ τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδόσθαι λέγεται, οὐδέδοται τὸ μὲν κέντρον τῇ θέσει, ἡ δὲ ἐκ τοῦ κέντρουτῷ μεγέθει.87. Τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει κύκλος δεδόσθαιλέγεται, οὗ δέδοται κτλ., ὡς ἐν τοῖς ὅροις.82. PlVat. ρλ. 83. PIVat. vMon. Ambr ρλc. 84. Pz.85. PIVat. Mon. zρλS. 86. Plz. 87. Plσ.2. τά] δῆλον, ὅτι τά λ. μόνως λ. 6. ἔσται] ἔστι Vat. vρ,ἄρα Mon. Ambr. δεδομένη ἔσται Ambr. 7. ἔσται] ἔστιvMon. ρ, ἄρα Ambr. ἔσται δεδομένη Ambr. 13. δοθῇ]δειχθῇ ρ. 14. οὔπω] om. Mon. S lacuna relicta.Ad prop. XXXIII.88. Ἀντιστρόφιον τοῦ λβλ΄.Ad prop. XXXVII.89. Ὡς δὲ ἡ ΖΗ πρὸς τὴν ΗΕ p. 64, 9] κἂν τεοὖν αἱ ΖΕ, ΛΝ παράλληλοι ὦσι κἄν τε μὴ ὦσι παρ-άλληλοι, ἐὰν ἐπιζεύξωμεντὴν ΕΝ, ἔσται ὡς ἡ ΖΗπρὸς ΗΕ, οὕτως ἡ ΝΞπρὸς ΞΕ, ὡς δὲ ἡ ΝΞπρὸς ΞΕ, οὕτως ἡ ΝΜπρὸς ΜΛ, ὥστε ὡς ἡΖΗ πρὸς ΗΕ, οὕτως ἡ ΝΜ πρὸς ΜΛ.Ad prop. XXXIX.90. Δέδοται ἄρα p. 68, 19] ἐπεὶ οὖν δεδομέναιεἰσὶν αἱ ΚΕ, ΕΖ, ὁ πρὸς ἀλλήλας λόγος αὐτῶνδέδοται διὰ τὸ α΄. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ΕΖ, ΖΚλόγος δέδοται· καὶ ἔτι ὁ τῶν ΖΚ, ΚΕ λόγος δέδοται.πάλιν, ἐπεὶ αἱ ΚΕ, ΕΖ δεδομέναι εἰσὶ τῇ θέσει,τὸν αὐτὸν ἄρα ἀεὶ τόπον ἐπέχουσιν. καὶ διὰ τοῦτο.δέδοται ἡ ὑπὸ ΚΕΖ τῷ μεγέθει. ὁμοίως δὲ καὶ ἡὑπὸ ΕΖΚ δέδοται τῷ μεγέθει· καὶ ἔτι ἡ ὑπὸ ΖΚΕδέδοται τῷ μεγέθει.88. Vat. Mon. 89. PlVat. vMon zσρλc. Fig. om. codd.90 PlVa vMon. Ambr. zσρλ.4. κἄν τε οὖν] ἐάν v, κἀντεῦθεν l. 5. τε μὴ ὧσι] τεμνω-σιν P. 7. ἔσται] ἄρα Mon., om. z. 11. ΜΛ] ΜΝΛ. διὰτὸ β΄ τοῦ ςʹ. z. ὡς] om. c. 14. οὗν] γάρ Ambr. 15. αἱΚΕ, ΕΖ] τῷ μεγέθει z. 16. καί] om. l. τῶν] Pl, ὁ τῶνcett.; item lin. 17. 17. ΚΕ] ΚΑ Mon. Ambr.ρ. 19. ἄραἀεί] ἀεὶ ἄρα Ambr. ἐπέχουσιν] ἔχουσιν Mon. Ambr. ρ.Ad prop. XI.91. Δέδοται ἄρα τὸ ∠ΖΕ τρίγωνον p. 70, 21] ἐπεὶοὖν δέδοται ἑκατέρα τῶν ∠Ε, ΕΖ, δέδοται καὶ ὁ πρὸςἀλλήλας αὐτῶν λόγος διὰ τὸ α΄. ὁμοίως καὶ ὁ τῶνΕΖ, Ζ∠ δέδοται λόγος· καὶ ἔτι ὁ τῶν Ζ∠, ∠Ε δέ-δοται λόγος. ἔστι δὲ καὶ ἑκάστη τῶν ∠, Ε, Ζ γωνιῶνδεδομένη τῷ μεγέθει. δέδοται ἄρα τὸ ∠ΕΖ τρίγωνοντῷ εἴδει, ὡς ἐν τοῖς ὅροις.92. Δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΑΒΓ p. 70, 23] ἐπεὶ τὰΑΒΓ, ∠ΕΖ τρίγωνα ἀνάλογον ἔχοντα τὰς πλευρὰςἐδείχθη, τῶν δὲ τοῦ ΑΒΓ τριγώνου πλευρῶν ὁ λόγοςὁ πρὸς ἀλλήλας δέδοται, δέδονται δὲ αὐτοῦ αἱ γωνίαι·ἴσαι γάρ εἰσι ταῖς τοῦ ∠ΕΖ τριγώνου· δέδοται ἄρατῷ εἴδει, ὡς ἐν τοῖς ὅροις.Ad prop. XLIII.93. Θέσει ἄρα ἐστὶ τὸ ∠ΗΕ ἡμικύκλιον p. 76, 23]ἐπεὶ γὰρ κεῖται ἡ ∠Ε τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδο-μένη, δῆλον, ὅτι, ἐὰν τμηθῇ δίχα ὁ κύκλος, ἔστι κέν-τρον τοῦ κύκλου ἡ ἡμίσεια, τουτέστιν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου91. PlVat. v b Mon. Ambr. zσρλc. 92. z. 93. PlVat. vb(m. rec.) Mon. Ambr. zρ.3. οὖν — τῶν] γὰρ δεδομέναι εἰσὶν αἰ Ambr. τῶν] τήν l.4. ὁμοίως] Pl, ὁμοίως δέ cett. 5. λόγος δέδοται Ambr. καί— 6. λόγος] om. z. 6. τῶν] τῶν πρός Ambr. 7. δεδομένη]-ῳ b. 11. ΑΒΓ] om. z lac. relicta. 18. κέντρου ἔσται τοῦκύκλου Ambr. κέντρον — 19. ἡμίσεια] καὶ τοῦ κύκλου ἡμί-σεια b. κέντρον] ἡ ἐκ τοῦ κέντρου z. 19. ἡ ἡμίσεια, τουτ-ἐστιν] τὸ σημεῖον, καθʼ ὃ τέμνεται δίχα ἡ ∠Ε. ἡ δὲ ἡμίσειαἔσται ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου. καὶ δέδοται Ambr. τουτ-ἑστιν — κέντρου] τῆς δεδομένης· καὶ γὰρ αὐτοῦ τὸ σημεῖον,καθʼ ὃ ἡ διχοτομία· καί z.δέδοται τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει, ὥστε καὶ ὁ κύκλοςδιὰ τὸν ὅρον.1)Ad prop. XLIV.94. Μὴ ἔστω δή p. 80, 6] εἰ γὰρ ὑποτεθείη ὀρθή,εὐθὺς δέδοται τῷ εἴδει διὰ τὸ πρὸ αὐτοῦ.95. Λόγος ἄρα τῆς ΒΑ p. 80, 11] διὰ τὸ ἀντί-στροφον τοῦ ὅρου τῶν Δεδομένων διὰ τὸ μ΄. ἐπεὶγάρ, ὧν αἱ γωνίαι δεδομέναι εἰσὶ καὶ οἱ λόγοι τῶνπλευρῶν πρὸς ἀλλήλας, ἐκεῖνα δεδομένα εἰσίν, καὶ τῶνδεδομένων ἄρα τῷ εἴδει δεδομέναι εἰσὶ καὶ αἱ γωνίαικαὶ οἱ λόγοι τῶν πλευρῶν πρὸς ἀλλήλας.Ad prop. XLV.96. Καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΒΑ p. 82, 21] ὡς ἐν τῷ ς΄τῶν στοιχείων (VI, 3)· ἐὰν τριγώνου ἡ γωνία δίχατμηθῆ, ἡ δὲ τέμνουσα αὐτὴν ἐπὶ τὴν βάσιν ἀχθῇ, τὰτῆς βάσεως καὶ τὰ ἑξῆς. εἰ δίχα τέτμηται ἡ ὑπὸ ΒΑΓ,ὡς ἡ ΓΑ πρὸς ΑΒ, ἡ Γ∠ πρὸς ∠Β· καὶ συνθέντιὡς συναμφότερος ἡ ΓΑ, ΑΒ πρὸς ΑΒ, ἡ ΓΒ πρὸςΒ∠· καὶ ἐναλλὰξ ὡς συναμφότερος ἡ ΓΑ, ΑΒ πρὸςΓΒ, ἡ ΑΒ πρὸς Β∠.1) Hic in vz continuo add.: δέδοται τὸ κέντρον (καὶ τὸκέντρον γὰρ αὐτοῦ δέδοται z) τῇ θέσει. εἰ γὰρ μή, μεταπιπτέτω(μεταπέσοι ἄν z)· διαφυλάττον (-οι z) τῆς ἡμισείας τῆς ∠Ε τῷμεγέθει καὶ τὴν θέστν οὐ φυλάττει. δέδοται ἄρα (pro τῷ μεγέθει— ἄρα z: τὸ μέγεθος καὶ τῇ θέσει οὔ· μεταπίπτει δέ· οὐδὲγὰρ φυλάξει).94. PMon. S. 95. z. 96. Plσλ.1. ὥστε] ὥστε δέδοται Ambr. 17. ∠Β] ΑB codd. 19.Β∠] ΒΑ λ.97. Καὶ ὡς συναμφότερος ἄρα ἡ ΒΑΓ p. 82, 23]ὡς γὰρ ἓν τῶν ἡγουμένων πρὸς ἓν τῶν ἑπομένων,οὕτως ἅπαντα τὰ ἡγούμενα πρὸς ἅπαντα τὰ ἑπόμενα.Ad prop. XLVI.98. Ἐὰν γὰρ τριγώνου γωνία δίχα τμηθῇ, τὰ τῆςβάσεως τοῦ τριγώνου τὸν αὐτὸν ἕξει λόγον ταῖς τοῦ τρι-γώνου πλευραῖς.Ad prop. L.99. Ὥστε καὶ τῆς ΑΒ p. 92, 6] ἐπεὶ γὰρ τῆςΑΒ πρὸς τὴν Γ∠ λόγος ἐστὶ δοθείς, ἔστι δὲ καὶ ὁτῆς Γ∠ πρὸς τὴν Η λόγος δοθείς, δῆλον ἄρα, ὡςκαὶ ὁ συγκείμενος ἐκ τῶν δύο δοθέντων λόγων δοθείςἐστι λόγος· ἢ καὶ διὰ τὸ η΄, ὃ καὶ βέλτιον.100. Ὡς δὲ ἡ ΑΒ p. 92, 7] ὡς γὰρ ἡ α΄ πρὸςτὴν γ΄, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς α΄ εἶδος πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς β΄τὸ ὅμοιον καὶ ὁμοίως ἀναγεγραμμένον.Ad prop. LII.101. Δέδοται ἄρα τὸ ΑΖ p. 94, 14] πᾶν γὰρτετράγωνον δοθέν ἐστι τῷ εἴδει διὰ τὸ καὶ τὰς γωνίας97. PlVat. cS. 98. Pzσ. 99. PlVat. vMon. Ambr. ρλc.100. Plσ. 101. PlVat. v Mon. Ambr. σρ. Lin. 18. πᾶν —p. 286, 4 ἴσων om. γάρ lin. 18 et τῷ εἴδει lin. 19, post ἴσωνautem add. μεγεθῶν in PlVat. iterum, in c primum leg. adfinem libri post schol. nr. 55, ubi sequuntur haec: καὶ πάλιν,ἐὰν ὑπὸ δύο δοθεισῶν εὐθειῶν χωρίον περιέχηται ὀρθογώνιον,δοθέν ἐστι τὸ χωρίον διὰ τὸ καὶ τὰς γωνίας αὐτοῦ δεδόσθαι·πᾶσαι γάρ εἰσιν ὀρθαί· καὶ τοὺς λόγους δὲ τῶν πλευρῶν διὰτὸ α΄ θεώρημα.5. γάρ] om. z. τμηθῇ] hinc z haec habet: ἡ δὲ τέμνουσατὴν γωνίαν εὐθεῖα τέμνῃ καὶ τὴν βάσιν, τὰ τοῦ (sic) βάσεωςτμήματα ἀνάλογόν ἐστι ταῖς λοιπαῖς τῷ τριγώνῳ (sic) πλευραῖς.6. τοῦ (pr.)] om. codd. 9. τῆς] Pl., ὁ τῆς cett. 10. τήν]τὸ v. 13. καί (alt.)] comp. Vat., κείμενον ρ. 15. γ΄] β΄ L.18. Ante πᾶν add. σχόλιον. P. 19. καί] om. Ambr.αὐτοῦ δεδόσθαι· πᾶσαι γάρ εἰσιν ὀρθαί· καὶ τοὺςλόγους δὲ τῶν πλευρῶν· πᾶσαι γάρ εἰσιν ἴσαι· καὶγὰρ οὐ τῶν ἀνίσων μόνων ἐστὶ λόγος, ἀλλὰ καὶ τῶνἴσων. καὶ ἐπεὶ ἔκκειται τὸ τετράγωνον· ἀναγέγραπταιγάρ· δύναμαι αὐτῷ ἴσον πορίσασθαι· καὶ διὰ τοῦτοδέδοται καὶ τῷ μεγέθει καὶ αὐτὸ τὸ τετράγωνον καὶἑκάστη αὐτοῦ πλευρά.Ad prop. LIII.102. P. 96,1] δεδομένα τῷ εἴδει καθʼ ἑαυτὰ ἕκαστον.103. Τῆς δὲ ∠Β p. 96, 8] ὑπόκειται γὰρ ἐν τοῖςὅροις· δεδομένα γάρ ἐστι τῷ εἴδει.Ad prop. LIV.104. Ἐδείχθη γὰρ ἐν τῷ σχολίῳ τῷ ἐν τοῖς πρώ-τοις σχολίοις τοῦ πρό, ὅπου σημεῖόν ἐστι τόδε P, ὅτι,ἐὰν α΄ πρὸς β΄ λόγον ἔχῃ δεδομένον, ᾖ δὲ καὶ τὸ γ΄δεδομένον, καὶ γένηται ὡς τὸ α΄ πρὸς τὸ β΄, οὕτως τὸ γ΄πρὸς ἄλλο τι τὸ δ΄, οὐκέτι καὶ ἐναλλὰξ λόγον ἕξουσιδεδομένον, διόπερ καὶ ἐνταῦθα οὐκ ἐκ τοῦ ἐναλλὰξ εὗρετὸν λόγον αὐτῶν δεδομένον, ἀλλὰ ἄλλως, ὡς νῦν λέγει.105. Ἔστιν ἄρα ὡς ἡ Γ∠ p. 96, 24] ἐὰν τρεῖςεὐθεῖαι ἀνάλογον ὦσιν, ὡς ἡ α΄ πρὸς τὴν γ΄, οὕτως τὸἀπὸ τῆς πρώτης εἶδος πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς δευτέρας τὸὅμοιον καὶ ὁμοίως ἀναγεγραμμένον.102. 103. PlVat. Mon. S. 104. PlVat. vMon ρ. 105. Plv.1. Ante καί add. δεδόσθαι δέ Ambr. 2. δέ]  om. Ambr.3. μόνων] μόνον Vat. (comp.) Ambr. ρ. ὁ λόγος vMon. ρ.13. γάρ] om. Vat. ρ. γάρ — 14. P] om. v. 14 τοῦπρό] τῆς ⊓ (ὑποθέσεως?) l. 15. δεδομένον ἔχῃ Vat ρ. ἔχῃ)ἔχει Mon. ᾖ]ν Vat. ρ. 17. καί] πρός ρ. λόγον] om Mon.19. ἀλλά] ἀλλʼ lσ. 22. δευτέρας) ἴσης (comp.) P, β΄ σ.106. Καὶ τῆς Γ∠ ἄρα p. 98, 1] σχόλιον. ἐδείχθηγάρ, ὅτι, ἐὰν τρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογον ὦσιν, ἡ δὲ α΄πρὸς τὴν τρίτην λόγον ἔχῃ δεδομένον, καὶ πρὸς τὴνδευτέραν λόγον ἕξει δεδομένον, ἐν τῷ κδ΄. ἢ καὶ οὕτως·ἐπεὶ ὁ συγκείμενος λόγος δέδοται, καὶ ἑκάτερος τῶντιθέντων αὐτὸν λόγων δέδοται· ἑκάτερος γὰρ ὁ αὐτός.107. Καί ἐστιν ὅμοιον τὸ Α τῷ Β p. 98, 2] ἀντὶτοῦ· καί εἰσι δεδομένα τῷ εἴδει τὰ Α, Β· καὶ γὰρὅμοια σχήματα εὐθύγραμμά ἐστιν, ὅσα τάς τε γωνίαςἴσας ἀλλήλαις ἔχει κατὰ μίαν καὶ τὰς περὶ τὰς ἴσαςγωνίας πλευρὰς ἀνάλογον· ὥστε δεδομένα εἰσὶ τῷ εἴδειτὰ ὅμοια· τὰ οὖν ὅμοια καὶ τῷ εἴδει εἰσὶ δεδομένα,τὰ δὲ τῷ εἴδει δεδομένα οὐ πάντως ὅμοια.Ad prop. LVII.108. Ὥστε καὶ τῆς ΕΑ p. 102, 23] ἐπεὶ γὰρ δύοεἴδη τὰ ΕΒ, Β∠ δεδομένα τῷ εἴδει πρὸς ἄλληλα λόγονἔχει δεδομένον, καὶ αἱ πλευραὶ αὐτῶν πρὸς ἀλλήλαςλόγον ἕξουσι δεδομένον.109. Καί ἐστι τὸ πλάτος τοῦ παραβλήματος p. 1048–9] τὸ μὲν ἀληθῶς πλάτος τοῦ ΑΓΗΒ παραλληλο-γράμμου ἐστὶν ἡ ΑΘ πρὸς ὀρθὰς οὖσα τῇ ΑΒ· αὐτοῦ δὲτούτου τοῦ ΑΓΗΒ παραβλήματος ὡς ἐπὶ τούτων τῶν106. 107. Plvσ. 108. PlVat. v Mon. σρλc. 109. PlVat. vMon. σρ. (hab. fig. Theonis).3. ἔχῃ] ἔχει codd. 6. τιθέντων] fort. συντιθέντων. αὐτὸνλόγων] om. σ lac. relicta. ὁ] om. Pv. αὐτός] αὐτός ἐστιν lσ.9. ἐστι εὐθύγραμμα σ. 10. ἀλλήλαις] -οις Plv. ἔχεικατά] σχήματα Pv. 15. Ante ἐπεί add. σχόλιον. P. 16.ΕΒ, Β∠] ΕΑ, Α∠ codd. 17. ἄλληλα Vat. vc. 20. ΑΓΗΒ]ΑΗΒ Mon. 21. ὀρθάς] ὀρθήν Mon. 22. τούτων τῶντεσσάρων] compp. P, τῆς τῶν δ Mon. σρ.τεσσάρων εὐθειῶν τῶν ΑΒ, ΒΗ, ΗΓ, ΓΑ μήκουςὄντος τοῦ ΑΒ, πλάτος ἔσται τὸ ΑΓ· ἐπὶ γὰρ τῶνπροκειμένων τεσσάρων εὐθειῶν τὸ πλάτος ζητεῖ, οὐ τὸἀληθῶς τοῦ χωρίου πλάτος· ἄλλη γάρ ἐστι παρὰ τὰςτέσσαρας ὡς ἡ ΑΘ.Ad prop. LVIII.110. Δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ Ε∠ p. 104, 17–18] ἡμί-σεια γάρ ἐστι τῆς Α∠ δοθείσης ἡ Ε∠.111. Δέδοται ἄρα καὶ τὸ ΕΖ p. 104, 20] ὅμοιονγάρ ἐστι τῷ ∠Γ δεδομένῳ.112. Καί ἐστιν ἴσον τοῖς ΑΓ, ΚΘ p. 104, 23] ἐπεὶγὰρ τὸ ΕΓ τῷ ΓΖ ἐστιν ἴσον, κοινὸν προσκείσθω τὸΓ∠· ὅλον ἄρα τὸ Κ∠ τῷ ὅλῳ τῷ ΒΖ ἐστιν ἴσον.ἀλλὰ τὸ Κ∠ τῷ ΑΚ ἐστιν ἴσον, ἐπεὶ καὶ ἡ ΑΕ τῇΕ∠ ἴση· δίχα γὰρ τέτμηται. καὶ τὸ ΑΚ ἄρα τῷ ΒΖἐστιν ἴσον. κοινὸν προσκείσθω τὸ ΚΒ· ὅλον ἄρα τὸΑΓ τῷ γνώμονί ἐστιν ἴσον, τουτέστι τῷ ΒΚ καὶ ΒΖ.ἔτι κοινὸν προσκείσθω τὸ ΚΘ· τὰ ΑΓ, ΚΘ ἄρα ἴσαἐστὶ τῷ ΕΖ.113. Ἔστι δὲ καὶ ἡ Ε∠ δοθεῖσα p. 06, 5] ἡμίσειαγάρ ἐστιν ἡ Ε∠ τῆς Α∠ δεδομένης.110. 111. P. 112. PlVat. vMon. Ambr. σλ. 113. P.2. ὄντος] ὄντως l. ἔσται] ἐστί l, mut. m. 1 in ἔσται. ἐπί]ἐπεί codd. 5. ΑΘ] ΑΕ Mon. σρ. 14. ἐπεῖ — 15. ἴση] ἴσηγάρ ἐστι ἡ ΑΕ τῇ Ε∠ Ambr. 15. δίχα γὰρ τέτμηται] om.Ambr. ΑΚ] Ambr., ∠Κ cett. 17. ΑΓ] ΚΓ Ambr.18. ΚΘ (alt.)] om. Ambr. 19. ἐστί] εἰσί Ambr.Ad prop. LIX.114. Περὶ τὴν αὐτὴν ἄρα διάμετρον p. 106, 17]ἐδείχθη γὰρ ἐν τοῖς στοιχείοις, ὡς τὰ ὅμοια παραλληλό-γραμμα περὶ τὴν αὐτήν εἰσι διάμετρον.115. Καί ἐστιν ἴσα τῷ ΚΛ p. 106, 24] καὶ ὁμοίωςτῷ σχολίῳ τῷ αὐτῷ πρὸ αὐτοῦ θεωρήματος.116. Ἔστι δὲ καὶ τῷ εἴδει p. 108, 1] τῷ εἴδειγὰρ δεδομένον ὑπόκειται τὸ ΓΒ.Ad prop. LX.117. Ὅμοιον γάρ ἐστι τῷ ΑΒ p. 108, 17] ὅτι δὲὅμοιόν ἐστι τὸ ΑΒ τῷ ΑΗ, δῆλον· παντὸς γὰρ παρ-αλληλογράμμου εἶς μόνος ἐστὶ γνώμων. καὶ γὰρ γνώ-μων ἐστὶν ἓν ὁποιονοῦν τῶν περὶ τὴν διάμετρονταραλληλογράμμων σὺν τοῖς δυσὶ παραπληρώμασιν,ὃς προστιθέμενος ὅμοιον ποιεῖ, προσετέθη παρ-αλληλογράμμῳ, τὸ γενόμενον ὑπὸ τοῦ ἐξ ἀρχῆς παρ-αλληλογράμμου καὶ τοῦ γνώμονος. ὁμοίως δέ, κἂνἀφαιρεθῇ γνώμων παραλληλογράμμου· περὶ τὴν αὐτὴνγάρ ἐστι διάμετρον, ὡς ἐν τῷ ς΄ βιβλίῳ τῶν στοιχείων.114. Plσ. 115. P. 116. Pl. 117. PlVat. vMon.Ambr κρλcS.6. τῷ αὐτῷ] τοῦ? 10. δέ — 11. ΑΗ] δεδομένα εἰσὶ τό τεΑΒ καὶ τὸ ΑΗ Ambr. 10. δὲ ὅμοιον] τι δεόμενον S. 11.τῷ] τοῦ z, om cett. παραλληλογράμμου] παραλλήλου Mon.ρc.12. γνώμων] γνωμον l, γνώμονος Mon. καί — 14. παρα-πληρώμασιν] om. Vat. Mon. Ambr.ρc. 15. προστιθέμενος] καὶτιθέμενος Mon. ρc, καὶ προστιθέμενος τῷ κύκλῳ Ambr. ποιεῖὅμοιον v. προσετίθη ρ. παραλληλογράμμῳ] -α Mon.c, -ον z,om. Ambr. 16. παραλληλογράμμου] z, παραλλήλου cett. 17.ὁμοίως] om. z. lac. relicta. κἄν] καὶ ἄν Pl. 19. γάρ] om. ρ.ἐστι] εἰσι vAmbr. c. ς΄ βιβλίῳ] ες Vat., κζʹ τοῦ ϛ΄ Ambr.,ς΄ Mon.z, ε΄ — ς΄ ρ, ιϛ΄ c. τῶν στοιχείων] τοῦ Εὐκλείδου v.Ad prop. LXI.118. Ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΖΓΒ γωνία p. 110,22]δεδομένον γὰρ τῷ εἴδει ὑπόκειται τὸ ΑΖΓΒ.119. Δοθὲν ἄρα τὸ ΖΒ παραλληλόγραμμον p.110,23]ὅτι δέδοται τὸ ΖΒ παραλληλόγραμμον, δῆλον. ἐπεὶγὰρ δέδοται ἡ ΖΓΒ γωνία, δέδοται ἄρα καὶ ἡ ΓΖΒγωνία· εἰς γὰρ παραλλήλους τὰς ΖΒ, ΓΒ εὐθεῖα ἐμ-πέπτωκεν ἡ ΓΖ ποιοῦσα τὰς ἐντὸς καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰμέρη δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας, ὧν ἡ ὑπὸ ΖΓΒ δέδοται· καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΖΗ δέδοται· ὥστε καὶ αἱ λοιπαὶδύο δεδομέναι εἰσίν. καὶ ἐπεὶ δέδοται ὁ τῆς ΓΖ πρὸςτὴν ΓΒ λόγος, ἴση δὲ ἡ μὲν ΖΓ τῇ ΗΒ, ἡ δὲ ΓΒτῇ ΖΗ, καὶ ὁ λόγος τῶν πλευρῶν δέδοται.120. Τοῦ δὲ ΖΒ πρὸς τὸ Γ∠ λόγος ἐστὶ δοθείςp. 112, 3–4] ἐπεὶ γὰρ τοῦ ΖΒ παραλληλογράμμου πρὸςτὸ ΑΖΒΓ εἶδος λόγος ἐστὶ δοθείς, τοῦ δὲ ΑΖΒΓεἴδους πρὸς τὸ Γ∠ λόγος ἐστὶ δοθείς, καὶ διʼ ἴσουτοῦ ΖΒ πρὸς τὸ Γ∠ λόγος ἐστὶ δοθείς.121. Ἴση γὰρ τῇ ὑπὸ ΚΓΒ p. 112, 14] ἐπεὶ γὰρπαράλληλος ἡ ΓΒ τῇ ΛΘ, καὶ εἰς αὐτὰς ἐμπέπτωκενεὐθεῖα ἡ ΓΚ, αἱ ἐναλλὰξ γωνίαι ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν.118. P(bis) Vat σ. 119. Pl Vat. vMon. Ambr. zσρλ (in ztextui post τὴν ΓΒ δοθείς p. 110, 23 interpositum). 120.Pl Vat. Mon. Ambr. σρλ. 121. Plσ.7. εἰς γάρ] ἐπεὶ γὰρ εἰς Ambr. ἐμπέπτωκεν] ἐμπέπτοκενVat. 9. ΖΓΒ] ΖΓΒ γωνία z. καί] om. z. 10. Postδέδοται add. διὰ τοῦ δ΄ (comp.) z. 12. ἡ (pr.)] τῇ Ambr.τῇ] om. Mon, ἡ Ambr. ἡ δὲ ΓΒ τῇ ΖΗ] τῇ δὲ ΖΗ ἡΓΒ Ambr. 13. καί — δέδοται] δέδοται ἄρα καὶ ὁ λόγος τῶνπλευρῶν Ambr., ὥστε καί — δέδοται cett. 15. παραλληλο-γράμμου] comp. Mon., εὐθυγράμμου σ. παραλληλογράμμουπρὸς τὸ ΑΖΓΒ] in fine scholii hab. Pl. 16. ΑΖΒΓ (utrumque)]ΑΖΓΒ Mon. σρ. 17. ἴσου] ἴσου ἄρα σ.Ad prop. LXIII.122. Δεῖ τοῦτο προσεπιθεωρεῖν, ὅτι καὶ τὰ τετρά-γωνα πρὸς ἄλληλα λόγον ἕξει δεδομένον· τούτῳ γὰρἐξῆς προσχρήσεται. ὅτι δὲ ἀληθές ἐστιν, δῆλον. εἰγὰρ ἑκάτερον τῶν ΕΒ, ΖΓ πρὸς τὸ ΑΒΓ λόγον ἔχειδεδομένον, δῆλον, ὅτι καὶ τὰ ΕΒ, ΖΓ πρὸς ἄλληλαλόγον ἕξει δεδομένον.Ad prop. LXIV.123. Τὸ ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ δωδέκατον θεώρημασυμβάλλεται εἰς τὸ παρὸν θεώρημα· ἀλλὰ καὶ τὸ ιγ΄πάλιν εἰς τὸ μετὰ τοῦτο ἤτοι τὸ ξε΄, καὶ ζήτει αὐτὰἐκεῖ.124. Πόθεν ἐστίν, ὡς ἡ Α∠ πρὸς τὴν ∠Β, οὕτωςὁ ὑπὸ τῶν Α∠, ΒΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ∠Β, ΒΓ ἐκ-κείσθω τις εὐθεῖα ἡ αβ, καὶκείσθω τῇ μὲν Α∠ ἴση ἡ αδ,τῇ δὲ ∠Β ἴση ἡ δβ, καὶ ἤχθωπρὸς ὀρθὰς ἡ δζ, καὶ κείσθωτῇ ΒΓ ἴση ἡ δζ· καὶ συμ-πεπληρώσθω τὸ σχῆμα τὸ αθπαραλληλόγραμμον. ἐπεὶ οὖν ἐστιν, ὡς ἡ αδ πρὸςδβ, οὕτως τὸ αζ πρὸς τὸ δθ, καί ἐστι τὸ μὲν αζ122. PlVat. νσρλ. 123. P2. 124. PlVat. v Ambr. zσρλ(in z textui post πρός p. 118, 10 interpositum); fig. hab. Vat. zσρ.2. τά] om. σ. 4. προσχρήσται ρ. 5. πρὸς τὸ ΑΒΓ]om. codd. ἔχει] ἔχῃ Vat. 6. ΕΒ] Ε om. codd. 13.ἐστίν] δείκνυται Ambr. et m. 2 σ. τήν] om. vσρ. ∠Β] ΑΒ zρ.16. κείσθω] ἀφηρείσθω z. 17. ἡ δβ] sustulit resarcinatiobombyc. l. 20. σχῆμα] om. z. τό (alt.)] ἤτοι τό Ambr.21. ἐπεὶ οὖν] καὶ ἐπεί Ambr. z. ἡ] om. Pl. 22. δβ]τὴν δβ z. μὲν αζ τό] sustulit resarcinatio bombyc. I.τὸ ὑπὸ τῶν αδ, δζ, τουτέστι τὸ ὑπὸ τῶν Α∠, ΒΓ·ἴση γὰρ ἡ ΒΓ τῇ δζ, ἡ δὲ αδ τῇ Α∠ τὸ δὲ δθτὸ ὑπὸ τῶν δζ, δβ, τουτέστι τὸ ὑπὸ τῶν ∠Β, ΒΓ·ἴση γὰρ ἡ μὲν ζδ τῇ ΒΓ, ἡ δὲ δβ τῇ ∠Β ἔστιν ἄραὡς ἡ Α∠ πρὸς ∠Β, οὕτως τὸ ὑπὸ Α∠, ΒΓ πρὸς τὸὑπὸ τῶν ∠Β, ΒΓ.125. Ἀλλὰ τοῦ ὑπὸ τῶν ∠Α, ΒΓ p. 118, 13] ἀν-ήχθω πρὸς ὀρθὰς ἀπὸ τοῦ σημείου τῇ Α∠ ἴση καὶπαράλληλος ἡ ΒΖ, καὶ ἀπὸ τοῦ Α σημείου τῇ ∠Γδιήχθω ἴση καὶ παράλληλος ἡΑΕ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΕΓ.καὶ ἐπεὶ τὸ ΒΕ παραλληλό-γραμμον τοῦ τριγώνου διπλά-σιόν ἐστιν· ἐπί τε γὰρ τῆςαὐτῆς βάσεώς εἰσι καὶ ἐν ταῖςαὐταῖς παραλλήλοις· καὶ περι-έχεται τὸ παραλληλόγραμμον ὑπὸ τῶν ΖΕ, ΕΓ ἴση δὲ ἡΕΓ τῇ Α∠, ἡ δὲ ΖΕ τῇ ΒΓ, διὰ τοῦτο λόγον ἔχει τὸπαραλληλόγραμμον πρὸς τὸ τρίγωνον, ὥστε καὶ διπλα-125. Pl Vat. Mon. Ambr. σρλc; fig. ex P.1. τό (pr.)] om. λ. τουτέστι τὸ ὑπὸ τῶν] bis l, sed alte-rum del. m. 1. 2. δθ] αθ Vat. Ambr. 4. ἴση] sustulitresarcinatio bombyc. l. ἡ μέν] om. z. 5. ∠Β] τὴν ∠ΒAmbr., τὸ ∠Β ρ. Α∠, ΒΓ] τῶν (comp.) Α∠, ΒΓ Ambr. 9.παράλληλος] ἡ παράλληλος PlVat. 10. διήχθω τῇ ∠Γ Ambr. 11.ΑΕ] ∠Ε Mon. ρ. 12. καὶ ἐπεί] Ambr., ἐπεὶ γάρ cett.; malimἐπεὶ οὗν. 13. διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΑΒΓ τριγώνου Ambr. 14.ἐπί τε] ΓΕΖ∠ Vat., ἐπεί τε Mon. γάρ] om. Vat. Mon.c.15. εἰσι] ἐστι Ambr. 17. τό] τὸ μὲν ΒΕ Ambr. 18.τῇ (alt.)] τῆς Pλ. διὰ τοῦτο] sustulit resarc. bombyc. l, ὥστεAmbr. τὸ ΒΕ παραλληλόγραμμον πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνονAmbr. 19. τό] om. λ. ὥστε — p. 293, 4. στοιχείων] δι-πλασίονα· καὶ τὸ θὶς ἄρα ὑπὸ τῶν Α∠, BΓ πρὸς τὸ ΑBΓ τρί-γωνον λόγον ἔχει τετραπλασίονα, καὶ φανερόν, ὅτι καὶ δοθένταAmbr. 19. καί] om. Vat. Mon. ρϲ.σίονα τὸ παραλληλόγραμμον λόγον ἔχει πρὸς τὸ τρί-γωνον, ὅπερ ἐστὶ τὸ δὶς ὑπὸ τῶν Α,∠, ΒΓ λόγον ἔχειδοθέντα πρὸς τὸ τρίγωνον τετραπλασίονα. τὸ γὰρ ∠Γτοῦ ὑπὸ ΓΒ μεῖζόν ἐστιν, ὡς ἐν τῷ β΄ τῶν στοιχείων.126. Καί ἐστι τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ∠Β, ΒΓ p. 118, 16]ἐν τῷ ιβ΄ θεωρήματι τοῦ β΄ τῶν στοιχείων ἐν τοῖςἀμβλυγωνίοις τριγώνοις.Ad prop. LXV.127. Ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΓΒ∠ p. 120, 13]καί ἐστιν ὡς ἡ Β∠ πρὸς ∠Α, οὕτως τὸ ὑπὸ ΓΒ, ∠Βπρὸς τὸ ὑπὸ ΓΒ, Α∠.128. Πόθεν, ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ Β∠ πρὸς ∠Α, οὕτωςκαὶ τὸ ὑπὸ τῶν ∠Β, Β∠ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ. Α∠;ἐκκείσθω τις εὐθεῖα ἡ εζ καὶἀφῃρήσθω ἀπʼ αὐτῆς τῇ μὲνΒ∠ ἴση ἡ εδ, τῇ δὲ ∠Α ἴσηἡ δζ, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἡ ηδἴση οὗσα τῇ ΒΓ. ἐπεὶ οὖν ἐστινὡς ἡ εδ πρὸς δζ, οὕτως τὸ εηπρὸς ηζ, καί ἐστι τὸ μὲν εητὸ ὑπὸ τῶν εδ, δη, τουτέστιτὸ ὑπὸ τῶν Β∠, ΒΓ, τὸ δὲ ηζ τὸ ὑπὸ τῶν ζδ, δη,126. P. 127. Pl. 128. PlVat. Mon. σρλ. Fig. om. codd.2. ὅπερ ἐστί] καί λ. 3. δοθέντα] δεδομένον lλ, om. Mon.πρὸς τό] τὸ γάρ c. τετραπλασίονα] comp. codd. τὸ γάρ— 4. ἐστιν] non intellego. 3. τό (alt.)] σ, τόν cett. ∠Γ]sust. resarc. bombyc. l. 4. ὡς ἐν] tineis adesa Mon. 12.ὡς] om. Vat, ἴση ρ. 13. τῶν (pr.)] τό l. τῶν (alt.)] om. l.15. ἀπʼ αὐτῆς] ἀπὸ ταύτης Vat., ὑπὸ ταύτης Mon., ἀπὸ τῆςαὐτῆς ρ. 16. ∠Α] ∠Ζ Mon ρ. 17. ἡ (alt.)] om. P. 22.τό (tert.)] τῷ codd.τουτέστι τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ ∠Α· ἴση γὰρ ἡ μὲν δη τῇΒΓ, ἡ δὲ δζ τῇ ∠Α· λόγος ἄρα ἐστὶ καὶ τὰ ἑξῆς.129. Καί ἐστι τὸ δὶς ὑπὸ των ΓΒ, Β∠ p.120,17–18]ὡς ἐν τῷ β΄ τῶν στοιχείων ἐν τῷ ιγ΄ θεωρήματι ἐντοῖς ὀξυγωνίοις τριγώνοις.Ad prop. LXVI.130. Ὡρ δὲ ἡ ΑΒ πρὸς Β∠ p. 122, 9] πάλιν καὶἐνταῦθα, ἐὰν τῇ μὲν ΑΒ ἴσην εὐθεῖαν λάβωμεν τὴν εη,τῇ δὲ Β∠ τὴν ηζ καὶ πρὸςὀρθὰς τὴν ηθ ἴσην οὖσαντῇ ΑΓ· καὶ συμπεπληρώ-σθω τὸ σχῆμα· ἔσται ὡς ἡ εηπρὸς ηζ, τουτέστιν ὡς ἡΑΒ πρὸς Β∠, οὕτως τὸ εθπρὸς θζ, τουτέστι τὸ ὑπὸτῶν θηε, τουτέστι τὸ ὑπὸτῶν ΒΑΓ, πρὸς τὸ θζ, τουτέστι πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν θη, ηζ,τουτέστι πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓ, Β∠· ἴση γὰρ ἡ μὲν εητῇ ΑΒ, ἡ δὲ ηθ τῇ ΑΓ. ἡ δὲ ηζ τῇ Β∠.131. Τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΓ, Β∠ p. 122, 12] ἐὰνγὰρ ἀπὸ τοῦ Β τῇ ΑΓ παράλληλον ἀγάγωμεν καὶποιήσωμεν παραλληλόγραμμον, ἔσται τὸ ὑπὸ τῶν Β∠,129. Pl. 130. P Vat. v Mon. σρλ. Fig. dedi ex Vat.;om. Plv. 131. PVat. σρλ.1. τό] τῷ Vat. ρ, τά Mon. τῶν] om. ρ. τῇ ΒΓ] om.Mon. 2. τῇ] om. Vat. λόγος — ἑξῆς] haec codd. habentinitio scholii nr. 130. 8 ΑΒ] Β∠ Vat. 12. ἔσται] comp.PVat., om. l. 16. θηε — 17. τῶν (pr.)] om. Vat. Mon. ρ.17. πρός (alt.)] καί Vat. ρ. θη, ηζ — 18. τῶν] om. Vat. Mon. ρ.19. ΑΒ] ΑΘ Vat. Mon. ρ.ΑΓ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος δοθείς· διπλά-σιον γάρ.132. Τὸ θεώρημα ὡς ὀξείας οὔσης τῆς ὑπὸ ΒΑΓκαταγέγραπται. ἐὰν δὲ ὀρθὴ ᾖ, αὐτόθεν τὸ ὑπὸ ΒΑ,ΑΓ πρὸς τὸ ΒΑΓ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον· δι-πλάσιον γὰρ αὐτοῦ ἐστιν. ἐὰν δὲ ἀμβλεῖα ᾖ ἡ ὑπὸ ΒΑΓ,ἤχθω κάθετος ἐκβληθείσης τῆςΓΑ ἡ ΒΕ. δέδοται οὖν ἡ Ε·ὀρθὴ γάρ· ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΑΕ,ἐπειδὴ καὶ ἡ ἐφεξῆς αὐτῆς ὑπό-κειται· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΕΒΑδέδοται. δέδοται ἄρα τὸ τρίγωνοντὸ ΕΒΑ τῷ εἴδει· λόγος ἄρα τῆς ΕΒ πρὸς ΒΑ δοθείς.ἀλλʼ ὡς ἡ ΕΒ πρὸς ΒΑ, τῆς ΑΓ μέσης λαμβανομένηςοὕτως τὸ ὑπὸ ΕΒ, ΑΓ πρὸς τὸ ὑπὸ ΕΑ, ΑΓ λόγοςἄρα τοῦ ὑπὸ ΕΒ, ΑΓ πρὸς τὸ ὑπὸ ΒΑ, ΑΙ δοθείς. τοῦδὲ ὑπὸ ΕΒ, ΑΓ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος δοθείς·διπλάσιον γάρ· ἐὰν γὰρ διὰ τῶν Α, Γ τῇ ΕΒ παρ-αλλήλους ἀγάγωμεν καὶ ἔτι διὰ τοῦ Β τῇ ΕΓ, δῆλονγίνεται· καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΓ ἄρα πρὸς τὸ ΒΑΓτρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς.132. PlVat. Ambr. σρ. Fig. addidi.1. διπλασίων P. 8. ἡ (alt.)] καὶ ἡ ρ. Ε] πρὸς τῷ ΕAmbr. 10. ἡ] om. codd. 11. ΕΒΑ] ΒΕΑ Ambr,ΕΒ∠ cett 12. τρίγωνον τὸ ΕΒΑ] ΕΒΑ τρίγωνον Ambr.15. οὕτως] ουτο PVat. τὸ ὑπό (alt.)] τοῦ P. ΒΑ, ΑΓ]τῶν ΒΑ, ΑΓ Ambr. 17. ΑΒΓ τρίγωνον] ΑΒΓ∠ Ambr.18. ἐὰν γάρ] supra add. m. 2 σ. 19. Post ἀγάγωμενhabet τάς Ambr et in hoc τάς desinit adscr. λει. τῇ]om σ. 20. ΒΑ — ΒΑΓ] om. ρ. ΒΑ, ΑΓ] ∠ΒΓ σ. 21.ἐστί] om. σ.Ad prop. LXVII.133. Ἐὰν ἰσοσκελοῦς τριγώνου ἀχθῇ τις εὐθεῖα,ὡς ἔτυχεν, ἐπὶ τὴν βάσιν, τὸ ἀπὸ τῆς καταχθείσηςμετὰ τοῦ ὑπὸ τῶν τμημάτων τῆς βάσεως ἴσον ἐστὶ τῷἀπὸ μίας τῶν ἴσων πλευρῶν.ἔστω δὴ ἰσοσκελὲς τὸ ΑΒΓ ἴσην ἔχον τὴν ΑΒτῇ ΑΓ, καὶ ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὴν ΒΓ ἤχθω τις εὐθεῖα,ὡς ἔτυχεν, ἡ Α∠. λέγω, ὅτι τὸ ἀπὸ τῆς Α∠ μετὰτοῦ ὑπὸ τῶν Β∠, ∠Γ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΑΓ.ἡ Α∠ ἐπὶ τὴν ΒΓ ἤτοι κάθετός ἐστιν ἢ οὔ.ἔστω πρότερον κάθετος. καὶ ἐπεὶ εὐθεῖά τις ἡ ΒΓτέτμηται δίχα κατὰ τὸ ∠, τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν Γ∠, ∠Βἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς Β∠. κοινὸν προσκείσθω τὸ ἀπὸτῆς Α∠· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν Γ∠, ∠Β μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆςΑ∠ ἴσον ἐστὶ τοῖς ἀπὸ τῶν Α∠, ∠Β. ἀλλὰ τοῖς ἀπὸτῶν Α∠, ∠Β ἴσον ἐστὶ τὸ ἀπὸ ΑΒ τὸ ἄρα ὑπὸ τῶνΓ∠Β μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς Α∠ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΑΒ.ἀλλὰ δὴ μὴ ἔστω κάθετος ἡ Α∠, καὶ ἤχθω ἀπὸτοῦ Α ἐπὶ τὴν ΒΓ κάθετος ἡ ΑΕ. καὶ ἐπεὶ εὐθεῖάτις τέτμηται εἰς μὲν ἴσα κατὰ τὸ Ε, εἰς δὲ ἄνισα κατὰτὸ ∠, τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν Γ∠Β μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ∠Εἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΒΕ. κοινὸν προσκείσθω τὸ ἀπὸτῆς ΑΕ· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν Γ∠Β μετὰ τῶν ἀπὸ τῶν133. PlVat. vMon. σρλ.2. ἰσοσκελοῦς] -ἐς vρ. τριγώνου] comp. vρ. 4. τῷ]τό Pl. 7. Α] Ε Pl. 9. Β∠, ∠Γ] ΒΑΓ Vat., ΒΑ ΑΓcett. 10. Α∠] ΑΒ ρ. 11. πρώτερον Vat. 12. Γ∠, ∠Β]Γ∠Β Vat. 15. ἀλλά] καί Vat. Mon ρ. 16. τό (pr.)] τῷ ρ.ΑΒ] τῆς ΑΒ lvMon. ρ. τό (alt.) — 17. AB] om. ρ. 17.Γ∠Β] add. m. 1 Vat., ∠Β Mon. ἀπό (pr.) ] Mon., om. cett.21 Γ∠Β] ΓΕΒ Plv. 22. τῷ] τδ Pl. 23. Γ∠Β] ΓΕΒ Plv.τῶν (tert.)] τῆς ρ.ΑΕ∠ ἴσον ἐστὶ τοῖς ἀπὸ τῶν ΑΕΒ. καί ἐστιν ἴσοντοῖς ἀπὸ τῶν ΑΕ∠ τὸ ἀπὸ τῆς Α∠. τὸ ἄρα ὑπὸ τῶνΓ∠Β μετὰ τοῦ ἀπὸ Α∠ ἴσονἐστὶ τοῖς ἀπδ τῶν ΑΕ, ΕΒ.καί ἐστι τοῖς ἀπὸ ΑΕ, ΕΒτὸ ἀπὸ ΑΒ ἴσον. τὸ ἄραὑπὸ Γ∠Β μετὰ τοῦ ἀπὸ Α∠ἴσον τῷ ἀπὸ ΑΒ.134. Ἰσογώνια γάρ ἐστι τὰ ∠ΑΓ ∠ΒΕ τρίγωνα.135. Καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΒΑ p. 124, 18] παρ-άλληλος γάρ ἐστιν ἡ ΑΓ τῇ ΒΕ.Ad prop. LXVIII.136. Ἔστι δὲ καὶ ἰσογώνιον p. 128, 3–4] ἐπεὶ γὰρἴση ἐστὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΒ τῇ Ζ, ἀλλʼ ἡ ὑπὸ ΑΕΒ τῇ Θ,καὶ ἡ Θ ἄρα τῇ Ζ ἐστιν ἴση· ὁμοίως καὶ αἱ λοιπαί.Ad prop. LXIX.137. Ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ ∠ΑΓ,ΑΚ∠ p. 130, 2] ἐπεὶ παράλληλός ἐστιν ἡ ∠Β τῇΑΓ, καὶ εἰς αὐτὰς ἐνέπεσεν εὐθεῖα ἡ Α∠, αἱ ἐντὸςγωνίαι αἱ ὑπὸ Β∠Α, ∠ΑΓ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν.Figuram dedi ex P.134. Pl. 135. P. 136. PlVat. vσρλ. 137. Plλ.1. ΑΕ∠] ΑΕ, Ε∠ Vat. Mon ρ, item lin. 2. Post ΑΕΒPl habent: καί ἐστιν ἴσον τοῖς ἀπὸ τῶν ΑΕΒ. ἴσον] om.Mon. 3. Γ∠Β] ΓΑΒ Pl. ἴσον ἐστί] om. Pl. 5. ἐστι]om. Vat. ρ. ΑΕ, ΕΒ] Α∠Β codd. 6. ἀπό] om. Pl. τό (alt.)]τοῖς PlVat. 7. ἀπό] om. codd. Α∠] Α∠Β Pl. 8. ἴσον]om. Mon. τῷ] τὸ P. 14. Ζ] ΖΑ codd. 19. ἐντὸς]αὐτός P.δέδοται δὲ ἡ ὑπὸ Β∠Α καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸ ∠ΑΓ λεί-πουσα εἰς τὰς ὀρθὰς δέδοται. δέδοται δὲ καὶ ἡ ὑπὸΑΚ∠ ἴση οὖσα τῇ ὑπὸ Κ∠Β ἐναλλὰξ οὔσῃ.138. Καθόλου γάρ, ἐὰν παραλληλογράμμου μίαγωνία δοθῇ, καὶ αἱ λοιπαὶ δεδομέναι εἰσίν. μιᾶς γὰρδοθείσης ἐξ ἀνάγκης καὶ ἡ ἐφεξῆς δοθήσεται, ὥστεκαὶ τῶν δοθεισῶν αἱ ἀπεναντίον δοθήσονται.Ad prop. LXX.139. Ἀντιστρόφιον δύο πρὸ αὐτοῦ θεωρήμασιν.140. Ἀντιστρόφιον τοῖς δύο ὁμοῦ τῷ τε ἑξηκόστῳὀγδόῳ καὶ τῷ ξθ΄ θεωρήματι.141. P.132,4] ἐπʼεὐθείας ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ∠Β τῇ ΒΜ.ἐπεὶ γὰρ παράλληλός ἐστιν ἡ ΑΝ τῇ ∠Μ, αἱ ἐναλλὰξγωνίαι αἱ ὑπὸ ∠ΒΓ, ΒΓΜ ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. πάλινἐπεὶ παράλληλός ἐστιν ἡ ΜΒ τῇ ΑΓ, αἱ ὑπὸ ΜΒΓ,ΑΓΒ ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. αἱ ἄρα ὑπὸ ΑΓΒ, ΒΓΝταῖς ὑπὸ ∠ΒΓ, ΓΒΜ ἴσαι εἰσίν. ὀρθαὶ δὲ αἱ ὑπὸΑΓΒ, BΓΝ· ὀρθαὶ ἄρα καὶ αἱ ὑπὸ ∠ΒΓ, ΓΒΜ. ἐὰν138. PlVat. vMon. σρλ. 139. Vat. Mon. σ (m. 2) S. 140.Vat. Mon. (ad prop. LXXIII). 141. PlVat. vMon. σρλ.1. Β∠Α] Η∠Α P. λοιπή] λόγος P, om. lλ. 3. ΑΚ∠]ΑΒ∠ P. 4. Ante καθόλου add. σχόλιον. Mon. 7. δοθή-σονται] om. Mon. σ 9. θεωρήμασιν] θεωρήματα codd. 10.Ante ἀντιστρόφιον 4 litt. dubias habet Mon. τε] om. Mon.11. ξθ΄] ἑξηκόστῳ ∠ Mon 12. καί] ὡς Vat v. τῇ] om.codd. 13. ἐστιν] om. Mon ΑΝ] ΑΒ Pl, ΑΒ m. 1 del.et supra scr. ΑΝ Vat. ∠Μ] ΑΝ Pl, ΑΝ m. 1 del. et suprascr ∠Μ Vat. 14. ∠ΒΓ] ΑΒΓ l. 15. ἡ] ημ Pl. 16.ΑΓΒ (pr.)] om. Pl. αἱ] ἠ ρ. 17. ΓΒΜ] ΓΒΝ P. ΜΒpostea mut. in ΓΒΜ m. 1 Vat., ΓΒΛ Mon. αἱ] δύο αἱVat. Mon. 18 ΑΓΒ] ΑΓΝ l. ΒΓΝ] om. l.δὲ πρός τινι εὐθείᾳ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ καὶ τὰἑξῆς, ὡς ἐν τῷ α΄ τῶν στοιχείων (I, 14).142. Ἔστι δὲ καὶ ἰσογώνιον p. 132, 6] ἐπεὶ γὰρἰσογώνιον κεῖται τὸ ΑΒ τῷ ΕΗ, ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸΑΓΒ τῇ πρὸς τῷ Ζ· ἀλλʼ ἡ ὑπὸ ΑΓΒ τῇ πρὸς τῷ Ν,ἡ ἐκτὸς τῇ ἐντός· καὶ ἡ πρὸς τῷ Ν ἄρα τῇ πρὸς τῷ Ζἴση. ὁμοίως καὶ αἱ λοιπαί.143. Ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΚΓΒ δοθεῖσα p. 132, 20]ἴση γάρ ἐστιν ἡ πρὸς τῷ Ζ δοθεῖσα.144. Καθόλου γὰρ πάλιν, ἐὰν δύο τετραγώνωνδύο γωνίαι ἴσαι ὦσιν, ἰσογώνια ἔσται τὰ παραλληλό-γραμμα.145. Λόγος ἄρα ἐστὶ τοῦ ΓΛ πρὸς τὸ ΖΘ δοθείςp. 134, 6] μᾶλλον ἀληθῶς διὰ τοῦτο· ἐπεὶ γὰρ ἴσηἐστὶν ἡ ὑπὸ ΚΓΒ τῇ Ζ καὶ περὶ ἴσας γωνίας αἱπλευραὶ λόγον ἔχουσι δεδομένον, διὰ τὸ νῦν πρῶτονδειχθὲν τοῦ ο΄ θεωρήματος λόγος ἐστὶ τοῦ ΓΛ πρὸςΖΘ δοθείς.142. PlVat. vMon. σρλS. 143. PlVat. vσS; ante ἴση hab.ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΚΓΒ δοθεῖσα lvσS; u. uerba Euclidis.144. PVat. vMon. σS. 145. Plvλ.1. πρός (pr.)] καί Mon. ρ. καί (pr.)] πρός ρ. πρός (alt.)]καί ρ. αὐτῇ] τῷ αὐτῇ ρ. 2. ὡς — στοιχείων] om. Mon.4. κεῖται] om. Mon. τό — τῷ] τῷ — τό Vat. Mon. ρ. ΑΒ]Α∠ Vat., sed ∠ m. 1 mut. in B. 5. τῇ (pr.)] om. Pl. τῷ(utrumque)] τὸ Pl. Ζ — Ν] Η ἐστιν ἴση ἡ τῷ Ζ Mon.Post Ν add. ἐστιν ἴση m. 1 Vat. et sic ρ. 6. ἡ (pr.)]om. Mon. ἡ (alt.)] ἡ ἄλλη Mon. πρός (pr.)] ἐν ρ. τῷ(utrumque) τό l. τῷ (alt.)] om. Vat., τῷ ὑπό Mon. 7. ἴση]ἐστιν ἴση Vat. v Mon., ὡς ρ. καί] δὴ καί v. λοιπαί] ἄλλαιVat., ἄλλαι ΑΓΒ Mon. 9. ἡ — δοθεῖσα] τῇ — δοθείσῃ vσS.10.τετραγώνων] παραλληλογράμμων? 11. ἔσται] comp. P,ἄρα Mon. τά] om. Vat. Mon.σ.Ad prop. LXXII.146. Αἱ ἐπʼ αὐτὰς ἠγμέναι p. 136, 9] κατὰ κοινοῦτὸ ἐν δεδομένῳ λόγῳ ὦσιν.Ad prop. LXXIII.147. Ἔστι δὲ καὶ ἰσογώνιον p. 140, 4] ὅτι δέ,ἐὰν παραλληλογράμμου δύο πλευραὶ ἐκβληθῶσι, καὶσυμπληρωθῇ παραλληλόγραμμον, ἰσογώνια ἔσονται τὰπαραλληλόγραμμα. ἔστω παραλληλόγραμμον τὸ ΑΒ,καὶ ἐκβεβλήσθωσαν αἱ ΑΓ, ∠Β, καὶ συμπεπληρώσθωτὸ ΓΘ παραλληλόγραμμον· λέγω, ὅτι ἰσογώνιά ἐστιντὰ ΑΒ, ΓΘ παραλληλόγραμμα. ἐπεὶ γὰρ παράλληλοίεἰσιν αἱ Α∠, ΓΒ, ΚΘ, ἴση ἐστὶν ἡ μὲν ὑπὸ ΑΓΒ τῇὑπὸ ΓΚΘ, ἡ δὲ ὑπὸ ΚΓΒ τῇ ὑπὸ ΓΑ∠, ὥστε ἰσο-γώνιά εἰσιν.148. Πρὸς ἣν ἡ ΑΓ p. 140, 8] ἡ ΑΓ λόγου χάρινπρὸς τὴν ∠ ἢ πρὸς οἷον δή ποτέ τινα λόγον ἐχέτω δεδο-μένον. ὡς ἄρα ἡ ΕΖ πρὸς τὴν ΓΚ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸςἣν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δεδομένον, τουτέστι β πρὸς τὴν ΓΚ.149. P. 140, 8—9] πόθεν, ὅτι ἡ ΑΓ πρὺς τὴν ΓΚ λόγονἔχει δεδομένον; δείξομεν οὕτως· ἐπεὶ γὰρ ἴσον ἐστὶ καὶἰσογώνιον τὸ ΕΗ τῷ ΓΘ, ἔστιν ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ,146. PlMon. S; textui post αὐτάς p. 136, 9 interpos. b: διὰτὸ ἐκ κοινοῦ λόγον ἔχουσι δεδομένον. 147. Plv. 148.PVat. zρc. 15. ἡ ΑΓ — 16. δεδομένον bis z, ἡ ΑΓ — δεδο-μένον post δεδομένον p. 140, 8 textui interpos. Mon. 17. ὡς— 18. ΓΚ ibidem textui interpos. b. ὡς — ΓΚ om. c. 149.PV at. v Mon. σρ.11. γάρ] γωνίαι ἴσαι Pv. 12. ΚΘ] ΒΘ P. 15. λόγου]λόγ ?? λόγου P. 18. ἣν ἡ] τήν b. τουτέστι — ΓΚ] om. z.20. δείξωμεν P. 21. τῷ] τό P. ὡς] καί punctis del. etmg. ὡς ρ. ΖΗ] ΖΒ Vat. v Mon. ρ.ἡ ΖΕ πρὸς ΓΚ· λέγω, ὅτι ἡ ΑΓ πρὸς ΓΚ λόγονἔχει δεδομένον. μὴ γάρ, ἀλλʼ, εἰ δύνατον, ἡ ΑΓ πρὸςἄλλην τινὰ τὴν ∠ λόγον ἐχέτω δεδομένον. καὶ ἐπεὶὑπόκειται ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ, ἡ ΖΕ πρὸς ἣν ἡ ΑΓλόγον ἔχει δεδομένον, ὡς ἄρα ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ, οὕτωςἡ ΖΕ πρὸς τὴν ∠· ἔστι δὲ καί, ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ,ἡ ΖΕ πρὸς ΓΚ· ἴση ἄρα ἡ ∠ τῃ ΓΚ. ἔχει δὲ ἡ ΑΓπρὸς τὴν ∠ λόγον δεδομένον· καὶ πρὸς τὴν ΓΚ ἄραἴσην αὐτῇ οὖσαν λόγον ἔχει δεδομένον.150. Ἐπεὶ συνήχθη ὡς ἡ ΕΖ πρὸς ΓΚ, οὕτως ἡΕΖ πρὸς ἣν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δεδομένον, οἷον πρὸςτὴν ∠, πρὸς ἃ δὲ τὸ αὐτὸ τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον,ἐκεῖνα ἴσα ἐστίν, ἴση ἄρα ἡ ΓΚ τῇ ∠. ἡ δὲ ΑΓ πρὸςτὴν ∠ λόγον ἔχει δεδομένον· ὥστε ἡ ΑΓ καὶ πρὸςτὴν ΓΚ λόγον ἔχει δεδομένον.151. Ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ p. 140,22] δεικτέον δὲ οὕτως. ἐπεὶ ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ,οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς ∠, πρὸς ἣν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δο-θέντα, ἔσται καὶ ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖπρὸς ∠, πρὸς ἣν ἡ ΓΛ λόγον ἔχει δοθέντα. καὶ ἁρ-μόσει ἡ προτέρα κατασκευή· καὶ τὸ ἑξῆς δὲ οὕτωςδεικτέον.150. PIVat. Mon. ρλ. 151. PIVat. v Mon. σρλ.1. ἡ (pr.)] οὕτως ἡ Mon ρ. 3. ∠] Α codd. 4. πρός (pr.)]om. codd. 8. πρός (alt.) ὡς ρ. 9. αὐτῇ] αὐτῷ Pρ, αυ Vat.,αὐτοῦ Mon. ἔχει] ἕξει Vat. Mon. σ. 10. ἐπεί] om. l. ΓΚ]τὴν ΓΚ ρ. 12 ἅ] om. Pl. λόγον ἔχει ρ. 13. ∠] Ε∠ Mon.18. ΕΖ] ΑΖ ρ. ΑΓ] ΑΒ R, ΓΒ Vat. Mon. σρ. 19. ἔσπαι]ἄρα Mon., δῆλον ρ. 20. δοθέντα] δεδομένον l. ἁρμόζει ρ.21. κατασκευή] om. ρ lacuna relicta. καί] ὡς ρ.152. Λόγος ἄρα τοῦ ΓΜ παραλληλογράμμουp. 142, 1–2] ἐπεὶ γὰρ τῶν ΓΜ, ΕΗ περὶ ἴσας γωνίαςτὰς πρὸς τοῖς Γ, Ζ αἱ πλευραὶ οὕτως ἔχουσιν, ὥστεεἶναι ὡς τὴν ΓΒ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως τὴν ΕΖ πρὸςἣν ἡ ΑΓ λόγον ἔχει δεδομένον, ὡς πρὸς τὴν ΛΓ,διὰ τὸ νῦν ἄρα δειχθὲν τοῦ ογ΄ τὸ πρῶτον λόγος τοῦΓΜ πρὸς τὸ ΕΗ δοθείς.153. Μὴ ἀντιστρέψῃς· οὐ γὰρ ἀληθές.Ad prop. LXXIV.154. Ἀντιστρόφιον τῷ πρὸ αὐτοῦ.155. Τὸ οδ΄ θεώρημα καθολικώτερον τοῦ νς΄.156. Ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΒ p. 144, 14] διὰ τὸ νῦνπρῶτον δειχθὲν τοῦ οδ΄.157. Ὅτι δέ ἐστιν ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ, οὕτως ἡΕΖ πρὸς ἣν ἡ ΑΓ πάλιν λόγον ἔχει δεδομένον, ἀντὶτοῦ πρὸς τὴν ἴσην ἑαυτῇ, δείξομεν οὕτως. παρα-βεβλήσθω γὰρ ὁμοίως τῷ ἐπάνω παρὰ τὴν ΓΒ τῷΕΗ ἴσον παραλληλόγραμμον τὸ ΓΞ καὶ κείσθω, ὥστεἐπʼ εὐθείας εἶναι τὴν ΓΝ τῇ ΛΓ· ἐπʼ εὐθείας ἄραἐστὶ καὶ ἡ ΜΒ τῃ ΒΞ. καὶ ἐπεὶ τοῦ ΑΒ πρὸς τὸΕΗ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὑπόκειται γάρ· ἀλλὰ τὸ μὲν152. PIVat. v Mon. σρ. 153. PIV at. v Mon. σρλ. 154.Vat. Mon. 155. Vat. Mon. S; coniunct. cum nr. 154 et om.τὸ οδ΄ θεώρημα ρ. 156. PlVat. 157. PIVat. v Mon σρλ(σχόλιον εἰς τὸ οδ΄ θεώρημα ρ).2. τῶν] τὸ Pl. 4. ὡς] ἴσην ρ. 5. ΑΓ] Vat. Mon ρ.ΛΓ] ΑΓ codd. 6. ογ΄] θβ Vat. Mon. 12. νῦν — 13. οδ΄]προδειχθὲν ἐνταῦθα Vat. 14. ὅτι] τό lλ. 16. δείξω-μεν Pl. παραβεβλήσθω] περι- ρ. 17. παρά] περί ρ. 19.ΛΓ] ΛΝ ρ. 20. ΒΞ] ΕΞ Vat. Mon., ΕΖ ρ. 21. ΕΗ]ΘΗ Pv.ΑΒ τῷ ΓΜ ἐστιν ἴσον, τὸ δὲ ΕΗ τῷ ΓΞ, καὶ τοῦΓΜ ἄρα πρὸς ΓΞ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τῆςΓΛ πρὸς ΓΝ λόγος ἐστὶ δοθείς· τῆς δὲ ΓΑ πρὸς ΓΛλόγος ἐστὶ δοθεὶς διὰ τὸ δεδόσθαι τὸ ΑΓΛ τρίγωνον·καὶ τῆς ΑΓ ἄρα πρὸς ΓΝ λόγος ἐστὶ δοθείς. καὶἐπεὶ ἴσον ἐστὶ τὸ ΓΞ τῷ ΕΗ, ἔστι δὲ καὶ ἰσογώνιον,ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς ΓΝ.ἔστι δὲ καὶ ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸςἣν ἡ ΛΓ λόγον ἔχει δεδομένον, τουτέστι πρὸς τὴν ΑΓ,διὰ τὸ νῦν πρῶτον δειχθὲν τοῦ οδ΄. ἔστιν ἄρα ὡςἡ ΓΒ πρὸς ΖΗ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς ἑκατέραν τῶνΑΓ, ΓΝ· ἴση ἄρα ἡ ΑΓ τῇ ΓΝ.Ad prop. LXXVI.158. Τῆς δὲ ΑΒ p. 148, 4] δέδοται γὰρ τὸ ΑΒΓτρίγωνον τῷ εἴδει.Ad. prop. LXXVII.159. Καὶ τοῦ ΒΗ ἄρα p. 148, 22] ἐπεὶ γὰρ τοῦΑΒΓ πρὸς τὸ ∠ΕΖ λόγος ἐστὶ δοθείς, ἔστι δὲ καὶτοῦ ΑΒΓ πρὸς τὸ ΒΗ λόγος δοθείς, καὶ τοῦ ΒΗἄρα πρὸς τὸ ΔΕΖ λόγος ἐστὶ δοθείς. πάλιν ἐπεὶ τοῦΒΗ πρὸς τὸ ΔΕΖ λόγος ἐστὶ δοθείς, ἔστι δὲ καὶ158. P. 159. Plv; textui post πρὸς τὸ ΒΗ δοθείς p. 148, 18interpos. λ (in mg. οἶμαι τοῦτο σχόλιον εἶναι· εἰς τὸ μέτωπονγὰρ ἔκειτο).4. διδόσθαι PIv. τό (alt.)] om. Pl Vat. Mon. ρ. 6. τό]τῆς Mon. 7. ὡς] καί ρ. ΓΝ — 8. πρός (alt.)] om. lρλ.7. ΓΝ] ΓΜ v. 9. ΛΓ] lλ. τουτέστι] ἔστιν Mon.lacuna relicta. τήν] corr. ex ἥν ρ. Ante ΑΓ hab. ἡ ΛΓdel. m. 1 ρ. 10. ὡς] καί ρ. 11. ΖΗ] Η om. Mon.τοῦ ΕΘ πρὸς τὸ ∠ΕΖ λόγος δοθείς, καὶ τοῦ ΒΗἄρα πρὸς τὸ ΕΘ λόγος ἐστὶ δοθείς.160. Καὶ δῆλον, ὅτι καί, ἐὰν μὴ ἀπὸ τῆς ΕΖτετράγωνον ἀναγράψωμεν, ἀλλὰ ἀπὸ ἄλλης τινός, οἷοντῆς ΖΞ, καὶ πρὸς ἐκείνην, οἷον τὴν ΖΞ, λόγον ἔχειδεδομένον ἡ ΒΓ.Ad prop. LXXVIII.161. P. 150, 18–20] ἴσον δὲ τὸ ΖΗ τῳ ΕΚ·λόγος ἄρα τοῦ Γ∠ πρὸς τὸ ΕΚ δοθείς, ὥστε διὰτοῦτο καὶ τῆς ΓΕ πρὸς ΕΘ λόγος ἐστὶ δοθεὶς διὰτὸ ἀντιστρόφιον τοῦ α΄ τοῦ ϛ΄ βιβλίου Εὐκλείδου.162. P.152,5–6] ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶ δοθεὶς τῆς ΕΘπρὸς ΖΛ, ἀλλὰ τῆς ΕΘ πρὸς ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς, καὶτῆς ΓΕ ἄρα πρὸς ΖΛ λόγος δοθείς. ἴση δέ ἐστιν ἡ ΖΛτῇ ΒΖ· τετράγωνον γάρ· καὶ τῆς ΓΕ ἄρα πρὸς ΖΒλόγος δοθείς. ἀλλὰ τῆς ΖΒ πρὸς ΕΔ λόγος δοθείς·ὑπόκειται γάρ· καὶ τῆς ΓΕ ἄρα πρὸς Ε∠ λόγος δοθείς.καί ἐστιν ἴση ἡ Ε∠ τῇ ΓΜ· ἀπεναντίον γάρ· καὶτῆς ΓΜ ἄρα πρὸς ΓΕ λόγος δοθείς. ὁμοίως δὴ καὶαἱ λοιπαὶ πλευραί. καὶ ἐπεὶ δέδοται ἡ Ε· ὀρθὴ γάρ·ὥστε καὶ ἡ λοιπὴ εἰς β ὀρθὰς ἡ Γ, καὶ αἱ ἀπεναντίον·δέδοται ἄρα τῷ εἴδει τὸ Γ∠.160. PI Vat. v σρλ. 161. PI Vat. v Mon. σρ. 162. PI Vat. v σρλ.3. Ante καί add. σχόλιον. Vat. ρ. 5. ἔχει] ἔχῃ ρ. 6.ἡ ΒΓ] om. Vat. σ, ἡ ΘΓ v. 11. βιβλίου] om. ρ. Εὐκλείδου]om. Vat., τῶν στοιχείων Mon. σρ. 12. ΕΘ] ΕΓ Vat. σρ. 14.δοθείς] ἐστὶ δοθείς Vat. v ρ; item lin. 16 (utr.), 17, 19. τῇ]τῆς lλ. 15. γάρ] om. λ. 17. ὑπόκειται — δοθείς] om. lλ.20. γάρ] om. ρ. 22. τό] τῷ Plλ.Ad prop. LXXIX.163. Τὸ ἀντιστρόφιον τούτου ἀληθέστατον, καὶἐχρήσατο αὐτῷ κατιών.164. Ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΓ p. 154, 8] ὅτι καθόλουἐπὶ ὁμοίου τριγώνου τοῦτο συμβαίνει. ἔστω τρίγωνοντὸ ΒΑΓ, καὶ ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ τὴν ΑΓ κάθετος ἤχθωἡ Β∠, καὶ διὰ τοῦ Θ τῇ ΑΓπαράλληλος ἤχθω ἡ ΘΕ. ἔστινἄρα ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΒ, ἡΘΕ πρὸς ΕΒ, καὶ ἐναλλὰξὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΘΕ, ἡ ΓΒπρὸς ΒΕ. ἔστι δὲ καὶ ὡς ἡΓΒ πρὸς ΒΕ, ἡ ΔΒ πρὸς ΒΜ, καὶ διʼ ἴσου ὡς ἡ ΑΓπρὸς ΘΕ, ἡ ∠Β πρὸς ΒΜ, καὶ ἐναλλὰξ ὡς ἡ ΑΓπρὸς ∠Ε, ἡ ΘΕ πρὸς ΜΒ.165. Οὕτως ἡ ΗΘ πρὸς ΜΛ [p. 154, 8]. ἰσογώνιαγὰρ τὰ τρίγωνα, καὶ ὁμόλογοι αἱ ὑπὸ τὰς ἴσας γωνίαςπλευραί. ὁμόλογος δέ ἐστιν ἡ μὲν ΑΓ τῇ ΘΗ· ἴσαςγὰρ γωνίας ὑποτείνουσι τὰς ὑπὸ ΑΒΓ, ΘΛΗ· ἡ δὲΒ∠ ἴση τῇ ΛΜ· ὁμόλογοι γὰρ καὶ αὗται ἴσας γωνίαςὑποτείνουσιν.166. Ὅπως ἡ ΖΚ τῇ ΛΜ ἐστιν ἴση; ἐπεὶ ὑπό-κειται ὡς ἡ ΑΓ πρὸς Β∠, οὕτως ἡ ΘΗ πρὸς ΖΚ,163. Vat. Mon. ρ cS. 164. Pl Vat. v σρλ; fig. om. Plvλ.165. PI Vat. v σρλ. 166. PVat. v Mon. σρ c.2. τούτου] τοῦτο S. ἀληθέστατον] ἀληθεύσεται Mon.,ἀληθεύεται ρ. 6. καί] ὡς ρ. 13. ΒΜ] ΒΑ lλ, ΒΗ ρ.14. ΒΜ] ΒΗ ρ. 16. ΗΘ] ΘΗ v ρ, ΘΜ σ. 17. τάς]om. ρ. 19. ὑποτείνουσι] ὑποτείνει codd. ἡ – 20. ΛΜ] fal-sum. 20. ἴση] τῇ ἔσῃ v σ.ὡς δὲ ἡ ΑΓ πρὸς ∠Β, οὕτως ἡ ΘΗ πρὸς ΜΛ, καὶὡς ἄρα ἡ ΘΗ πρὸς ΜΛ, οὕτως αὐτὴ ἡ ΘΗ πρὸς ΖΚ.τὰ δὲ πρὸς τὸ αὐτὸ τὸν αὐτὸν ἔχοντα λόγον ἴσα ἀλλή-λοις ἐστίν· ἴση ἄρα ἡ ΛΜ τῇ ΚΖ.Ad prop. LXXX.167. Δέδοται ἄρα τὸ Α∠Β p. 156, 7] ἐπεὶ τρι-γώνου τοῦ ΑΒ∠ αἱ τρεῖς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαιεἰσίν, ὧν ἡ ὑπὸ Α∠Β ὀρθή ἐστιν, λοιπαὶ ἄρα αἱ ὑπὸ∠ΑΒ, ΑΒ∠ μιᾷ ὀρθῇ ἴσαι εἰσίν. ἐπεὶ οὖν ὀρθὴοὖσα ἡ ὑπὸ Α∠Β δέδοται, καὶ αἱ ὑπὸ ∠ΑΒ, ΑΒ∠μιᾷ ὀρθῇ οὖσαι ἴσαι δέδονται, ὧν ἡ ὑπὸ ∠ΑΒ δέδοται,καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΒ∠ δέδοται. ἐὰν γὰρ ἀπὸδεδομένου δεδομένον ἀφαιρεθῇ, καὶ τὸ ὑπολειπόμενονδέδοται.168. Πῶς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΑΕ διπλάσιόν ἐστι τοῦΑΒΓ τριγώνου; ἤχθω διὰ τοῦ Α τῇ ΒΓ παράλληλος ἡ∠ΑΖ, διὰ δὲ τῶν Β, Γ τῇ ΑΕ παράλληλοι ἡ ∠Β, ΖΓ·τὸ ∠Γ ἄρα παραλληλόγραμμον περιέχεται ὑπὸ τῶνΓΒ, ΒΔ· ἴση δὲ ἡ Β∠ τῇ ΑΕ· τὸ ἄρα ∠Γ ἐστι τὸὑπὸ τῶν ΒΓ, ΑΕ περιεχόμενον ὀρθογώνιον καί ἐστιδιπλάσιον τοῦ ΑΒΓ τριγώνου. ἐὰν γὰρ παραλληλό-167. PI Vat. v σρλ; in δέδοται lin. 12 des. Vat. σρ. 168.PI Vat. σρλ.1. ἡ (pr.)] om. Mon. ΘΗ] ΘΝ Mon. c, item lin. 2 utr.3. αὐτό] αὐτῷ Mon. Post αὐτό in ρ τόπον punctis del.ἀλλήλοις] -ων ρ. 4. ἴση] ἴση ἐστίν ρ. 6. ἐπεί] ἐπεὶγάρ Vat. σ. τριγώνου τοῦ ΑΒ∠] τοῦ ΑΒ∠ τριγώνου Vat. σ.7. ΑΒ∠] Α∠ lλ. 9. μιᾷ ὀρθῇ] μιᾶς ὀρθῆς codd. 11.μιᾷ] ἄνα Plv. ἴσαι οὖσαι Vat. ρ. 12. λοιπὴ ἄρα ἡ] λο⌜ ἡ l.17. ΖΓ] ΖΗ ρ. 21. ἐάν — p. 307, 3. τριγώνου] τὸ ∠Γπαραλληλόγραμμον (comp.) Vat. σρ.γραμμον τριγώνῳ βάσιν ἔχῃ τὴν αὐτὴν καὶ ᾖ ἐν ταῖςαὐταῖς παραλλήλοις, διπλάσιον ἔσται τὸ παραλληλόγραμ-μον τοῦ τριγώνου· διπλάσιον ἄρα τὸ ΑΓ παραλληλό-γραμμον τοῦ ΑΒΓ τριγώνου. ὁμοίως δὴ δείξομεν, ὅτικαὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓ, Β∠ διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΑΒΓ τρι-γώνου· τὸ δὲ τοῦ αὐτοῦ διπλάσια ἴσα ἀλλήλοις ἐστίν·ἴσον ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΑΕ τῷ ὑπὸ τῶν ΑΓ, Β∠.169. Καὶ τῆς ΒΓ πρὸς ΑΕ p. 156, 6] ὡς γὰρτὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΑΕ, τουτ-έστι τὸ ΓΟ πρὸς τὸ ΓΡ, οὕτως ἡ ΒΓ πρὸς ΑΕ·δέδοται δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΑΕ·οὕτως γὰρ ἐδείχθη πρὸ μικροῦ· δέδοται ἄρα καὶ ὁ τῆςΒΓ πρὸς ΑΕ λόγος.170. Καὶ γεγράφθω ἐπὶ τῆς ΖΗ p. 156, 19] διὰτὸ λγ΄ τοῦ γ΄ βιβλίου Εὐκλείδου.171. Πρὸς τὴν ΑΕ δοθείς [p. 158, 4]. ἐὰν γὰρδιὰ τῶν Γ, Β τῇ ΕΑ παραλλήλους ἀγάγωμεν, ὁμοίωςδὲ καὶ διὰ τοῦ Α τῇ ΒΓ, ἔσται τὸ παραλληλόγραμμονὀρθογώνιον διὰ τὸ ἴσας γίνεσθαι τὰς γωνίας ἑκάστηντῇ ὑπὸ ΑΕΓ· δοθήσεται ἄρα τὸ παραλληλόγραμμον,καὶ ἔσται λόγος τῆς ΒΓ πρὸς τὴν ΓΜ δοθείς, τουτ-έστι πρὸς τὴν ΕΑ· ἴση γὰρ ἡ ΓΜ τῇ ΕΑ.169 PI Vat. v σρλ. 170. Plλ. 171. PI Vat. v σρλ.2. ἔσται] ἀπὸ lλ. 4. ὁμοίως] οὕτως ρ. 6. τά — 7.Β∠] om. Vat. σρ. 6 τοῦ — ἴσα] τῷ αὐτῷ ἴσα καί λ.τό (alt.)] om. lλ. 11. δέ] ἄρα δέ ρ. 16. τήν — δοθεῖσαν]τό — δοθέν Plλ. 17. τῶν] τήν l, τοῦ σρ. παραλλήλους]-ον v. ἀγάγωμεν] ἄγωμεν σ. ὁμοίως] ὁμοῦ ρ. 18. ἔσται]comp. PVat., α l. 19. ὀρθογώνιον] ὀρθὴν (comp.) γωνίαν ρ.τό] τοῦ ρ. ἴσας] ἴσας γωνίας ρ. γωνίας] om. ρ. ἑκάστηντῇ] ἑκάστης Plv, ἑκάστης τήν Vat., ἑ. τῆς σ, ἑκατέρας τὴν τῆς ρ.20. δοθείσεται Vat. ρ, corr. ει in η. 21. τουτέστιν — 22.ΕΑ] om. v. 22. ΕΑ] ΕΗ Vat. (supra scr. m. 1 alio atra-mento Α) ρ. ἴση γάρ] ἰσογώνια comp. Pl.172. Ὅτι ἡ διὰ τοῦ Κ παράλληλος τῇ ΖΗ ἀγο-μένη ἐφάπτεται τῆς περιφερείας, δῆλον· καὶ γάρ, ἐὰνπερὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τμῆμα περιγράψωμεν, ὅμοιαἔσται τὰ τμήματα, καὶ ἐπεί ἐστιν, ὡς ἡ ΒΓ πρὸς ΕΑ,οὕτως ἡ ΖΗ πρὸς ΗΚ· ἡ δὲ ΕΑ ἐφάπτεται· ὥστεκαὶ ἡ διὰ τοῦ Κ.173. Ἐπεὶ γὰρ δέδοται ἑκάστη τῶν πλευρῶν τοῦΖΗΘ τριγώνου, δέδοται ὁ τῆς ΖΘ πρὸς ΘΗ λόγοςδιὰ τὸ α΄. πάλιν ἐπεὶ δέδοται ὁ τῆς ΑΒ πρὸς Β∠λόγος, ὡς δέδεικται, δέδοται δὲ καὶ ὁ τῆς ΑΓ πρὸςΒ∠ λόγος· ὡς γὰρ δέδεικται ὁ τῆς ΒΓ πρὸς τὴν ΑΕδοθείς, οὕτως δειχθήσεται καὶ ὁ τῆς ΑΓ πρὸς Β∠λόγος δοθείς· καὶ ὁ τῆς ΒΑ ἄρα πρὸς τὴν ΑΓ λόγοςἐστὶ δοθεὶς διὰ τὸ η΄. ἐπεὶ οὖν ἴσαι εἰσὶν αἱ ὑπὸΒΑΓ, ΖΘΗ γωνίαι, καὶ λόγον ἔχει δεδομένον ἡ μὲνΒΑ πρὸς ΑΓ, ἡ δὲ ΖΘ πρὸς ΘΗ, δεδομένα ἄρα ἐστὶτῷ εἴδει.174. Τούτου τοῦ θεωρήματος ἔνστασις κεῖται ἐντῇ πρώτῃ ἐξωχιῇ, ὅπου σημεῖον τόδε ??.175. Ἔνστασις εἰς τὸ π΄ θεώρημα ??.φησὶ γὰρ ἐν τῷ π΄ θεωρήματι· ἤχθω ἀπὸ τοῦ Ησημείου τῇ ΖΗ πρὸς ὀρθὰς γωνίας εὐθεῖα ἡ ΗΚ·καὶ γεγονέτω, φησίν, ὡς ἡ ΒΓ πρὸς τὴν ΕΑ, οὕτως172. PI Vat. v σρ. 173. PI Vat. v Mon. σρ. 174. PVat.175. PI Vat. σ cS (PIVat.c ad finem libri post schol. nr. 56);inde a u. λέξει τις p. 309, 2 Ambr.1. ἡ] om. PI. ΖΗ] ΗΖ Vat., ΚΖ ρ. ἀγομένη] ἀγά-γωμεν Pl, -ο- ἡ Vat. 2. τῆς περιφερείας] om. v. 4. ἐπεί– 6. Κ] corrupta. 15. ΖΘΒ] om. codd. 19. ἐξωχιῇ] siccodd. 20. ἔνστασιν c. ??] om. PS. 21. ἐν τῷ π΄ θεω-ρήματι] om. Vat. σcS. 23. ἡ] om. Pl. ΕΑ] Ε∠ PIVat,sed mut. postea im ΕΓ∠ Vat, ΕΑ∠ cS.ἡ ΖΗ πρὸς τὴν ΗΚ, καὶ ἤχθω διὰ τοῦ Κ σημείουτῇ ΖΗ παράλληλος ἡ ΚΘ. λέξει τις, ὅτι ἡ διὰ τοῦ Κτῇ ΖΗ παράλληλος ἀγομένη οὔτε ἐφάψεται οὔτε τεμεῖτὸ ΖΘΗ τμῆμα, ἀλλʼ ὑπερπεσεῖται. ὑπερπιπτέτω οὖν,εἰ δύνατον, καὶ ἔστω ἡ ΚΙ, καὶ τετμήσθω ἡ ΖΗ τῇΒΓ ὁμοίως κατὰ τὸ Λ σημεῖον, καὶ ἔστω ὡς ἡ ΒΕπρὸς τὴν ΕΓ, οὕτως ἡ ΖΛ πρὸς ΛΗ, καὶ ἤχθω ἀπὸτοῦ Λ σημείου τῇ ΖΗ πρὸς ὀρθὰς γωνίας εὐθεῖα ἡΛΘΙ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΙΖ, ΙΗ, ΘΗ, ΘΖ. ἐπεὶοὖν ἐστιν, ὡς ἡ ΒΕ πρὸς ΕΓ, οὕτως ἡ ΖΛ πρὸς ΛΗ,καὶ συνθέντι ἄρα ἐστίν, ὡς ἡ ΓΒ πρὸς ΒΕ, οὕτως ἡΗΖ πρὸς ΛΖ· ἀνάπαλιν ἄρα ἐστίν, ὡς ἡ ΕΒ πρὸς ΒΓ,οὕτως ἡ ΛΖ πρὸς ΖΗ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΒΓ πρὸς ΕΑ,οὕτω γέγονεν ἡ ΖΗ πρὸς ΛΙ· διʼ ἴσου ἄρα ἐστίν, ὡςἡ ΒΕ πρὸς ΕΑ, οὕτως ἡ ΖΛ πρὸς ΛΙ. καί ἐστιν ἡὑπὸ τῶν ΒΕΑ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΖΛΙ ἴση. ὅμοιον2. παράλληλος] ἴσος c. λέξει τις ἴσως ἐνταῦθα Ambr."4.ΖΘΗ] ΖΑΗ codd. ὑπερπεσεῖται ὡς ἡ ΚΓ PI Vat. σcS."5.ἡ ΚΙ] ΚΙΜ Plc, ἡ ΚΙΝ Vat. σ, ἡ ΚΗ S. 7. καί — 10.ΛΗ] om. S. 8. τῇ ΖΗ] om. Ambr. 9. ΛΘΙ] Λ Ambr.,ΛΘ c. 12. πρὸς ΛΖ] supra add. m. 1 Vat. ΕΒ – 13.ΖΗ] ΒΓ πρὸς ΕΒ, οὕτως ἡ ΖΗ πρὸς ΛΖ Ambr. 14. πρός]καί cS. διʼ ἴσου — 15. ΛΙ] om. S. 15. ἡ (pr.)] om. c.ΕΑ] Α c. 16. τῶν (pr)] τήν l. τῶν (alt.)] om. Vat. cS,τήν l. ὅμοιον] ὁμοίως S.ἄρα ἐστὶ τὸ ΑΒΕ τρίγωνον τῷ ΙΖΛ τριγώνῳ· ἴσηἄρα ἡ ὑπὸ ΒΑΕ γωνία τῇ ὑπὸ ΖΙΛ γωνίᾳ. διὰ τὰαὐτὰ δὴ καὶ ἡ ὑπὸ ΓΑΕ τῇ ὑπὸ ΗΙΛ ἴση ἐστίν· ὅληἄρα ἡ ὑπὸ ΒΑΓ ὅλῃ τῇ ὑπὸ ΖΙΗ ἐστιν ἴση. ἔστιδὲ καὶ ἡ ὑπὸ φῶ τῇ ὑπὸ ΒΑΓ ἴση· οὕτως γὰρὑπέκειτο διὰ τὸ ἐν ΖΘΗ τμήματι εἶναι τὴν ὑπὸ ΖΘΗ·καὶ ἡ ὑπὸ ΖΘΗ ἄρα τῇ ὑπὸ ΖΙΗ ἐστιν ἴση· ὅπερἐστὶν ἄτοπον. οὐκ ἄρα ἡ διὰ τοῦ Κ σημείου ἀγομένηπαράλληλος τῇ ΖΗ ὑπερπεσεῖται τῆς ΖΘΗ περιφερείας.ὁμοίως δέ, κἂν ἐντός τις ὑπόθηται.Ad prop. LXXXI.176. Ἀλλὰ τῷ μὲν ὑπὸ τῶν Α, Γ p.160, 11–12] ἐὰνγὰρ τρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογον ὦσιν, τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρωνἴσον τῷ ἀπὸ τῆς μέσης διὰ τὸ ιζ΄ τοῦ ϛ΄ τῶν στοιχείων.Ad prop. LXXXIII.177. Καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν Α, ∠πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Α, Ε [p. 164,– 16]. ἐκκείσθω τις εὐθεῖα ἡΑΒ, καὶ ἀφῃρήσθω τῇ μὲν Ε ἴσηἡ ΑΓ, τῃ δὲ ∠ ἴση ἡ ΓΒ, καὶπρὸς ὀρθὰς ἤχθω ἀπὸ τοῦ Γ τῇ176. Plλ; idem schol. rursus habent ad u. p. 160, 21 ἀλλὰτῷ μέν κτλ. 177. PI Vat. v σρ. Figuram dedi ex Vat.2. Post ἄρα add. ἐστίν Ambr. γωνίᾳ] om. Ambr. 3.ΗΙΛ — 6. ΖΙΗ] ΖΙΗ ἐστιν ἴση, ἀλλὰ καὶ τῇ ὑπὸ ΖΘΗ PI.4. ἴση ἐστίν Ambr. ἔστι — 5. ἴση] Ambr., om. cett. 5.οὕτως — 6. ΖΘΗ(alt.)] om. Ambr. 6. ἐν] supra scr. m.1 Vat.7. ΖΘΗ] ΖΟΗ PVat., corr. m. 1 Vat., ΖΑΗ I, ζη θ S.ἄρα] om. S. ΖΙΗ] ΖΗΙ c. ἐστιν ἴση] ἴση ἐστίν, ἡμείζων τῇ ἐλάσσονι Ambr. 8. ἐστίν] om. Ambr. ἡ] om. l.9. ΖΘΗ] ΖΗΘ Ambr. S. 16. καί – 17. Ε] om. v.ΑΒ ἡ ΓΕ ἴση οὖσα τῇ Α. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ ΑΓπρὸς ΓΒ, οὕτως τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓ, ΓΕ, τουτέστι τὸὑπὸ Α, Ε πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΓΒ, τουτέστι τὸ ὑπὸτῶν Α, ∠, ἔστιν οὖν ὡς ἡ Ε πρὸς τὴν ∠, οὕτως τὸὑπὸ τῶν Α, Ε πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Α, ∠.178. Τοῦτό φησιν, ὅτι, ἐὰν ὦσι δ εὐθεῖαι καὶἔχωσιν οὕτως πρὸς ἀλλήλας· πῶς δὲ ἔχωσιν; ὥστελαβεῖν τινα ἐξ αὐτῶν τρεῖς, οἵας ἂν βούλοιτο, προσ-λαβεῖν δὲ καὶ τετάρτην ἀνάλογον οὖσαν ταῖς ληφθεί-σαις τρισί· ἔσται ὡς ἡ τετάρτη ἤτοι ἡ προσληφθεῖσαπρὸς τὴν τρίτην ἤτοι τὴν μετʼ αὐτὴν τρίτην, οὕτωςἡ δευτέρα ἤτοι ἡ μετὰ τὴν προσληφθεῖσαν δευτέραν,πρὸς ἣν ἡ πρώτη λόγον ἔχει δεδομένον ἤτοι πρὸς τὴνοὖσαν μετὰ τὴν προσληφθεῖσαν τετάρτην, πρὸς ἣν ἔχειἡ πρώτη ἤτοι ἡ ἐξ ἀρχῆς εὐθεῖα πρὸς αὐτὴν δευτέρανοὖσαν λόγον δεδομένον.ἔστωσαν εὐθεῖαι αὗται αἱ Α, Β, Γ, ∠, καὶ ἔστω ἡμὲν Α κδ, ἡ δὲ Β ιβ, ἡ δὲ Γ η, ἡ δὲ ∠ ς. λαβὲγοῦν ἐξ αὐτῶν τρεῖς, οἵας βούλει, οἷον τὴν Α καὶ τὴν Βκαὶ τὴν Γ· προσλαβοῦ καὶ ἑτέραν ἀνάλογον ταύταιςἤτοι τὴν Ε, καὶ ἔστω δ· ὥστε ἔχει αὐταῖς ἀναλόγωςἤτοι τὸν διπλασίονα λόγον. ἔχει οὖν ἡ τετάρτη ἤτοιἡ προσληφθεῖσα· τετάρτη γὰρ ἀριθμεῖται μετὰ τὰςτρεῖς τὰς ληφθείσας· πρὸς τὴν τρίτην ἤτοι τὴν Γ τὴνμετὰ τὴν προσκληθεῖσαν ἀριθμουμένην τρίτην λόγονὑποδιπλάσιον. θέλει γοῦν ἔχειν οὕτως καὶ ἡ δευ-178. P2.2. τῶν] om. l Vat. σ. ΓΕ] Γ∠ I Vat. σ 3. ΕΓ, ΓΒ]ΕΓΒ ρ, ∠ΕΒ cett. 4. ∠ (pr.)] E l. 5 τῶν (utrumque)]τῆς P ρ.τέρα, πρὸς ἣν ἡ πρώτη λόγον ἔχει δεδομένον· ἡ γὰρμετὰ τὴν προσληφθεῖσαν δευτέρα οὖσα ἔχει πρὸς τὴν Βἤτοι τὴν μετὰ τὴν προσληφθεῖσαν οὖσαν τετάρτην,πρὸς ἣν ἡ ἐξ ἀρχῆς πρώτη ὡς πρὸς δευτέραν λόγονἔχει δεδομένον· ἔχει γὰρ τὸν αὐτὸν λόγον ἤτοι τὸνὑποδιπλασίονα. ἡ γὰρ μετὰ τὴν προσληφθεῖσαν δευ-τέρα, ἥτις ἐστὶ ϛ, πρὸς τὴν μετὰ τὴν προσληφθεῖσαντετάρτην, δευτέραν δὲ ὡς πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς πρώτην,ἤτοι τὴν Β ιβ οὖσαν ὑποδιπλάσιόν ἐστιν.κἂν γοῦν ταύτας οὐ λαβῇς τὰς εὐθείας ἀλλʼ ἄλλαςτῶν δ, οἵας βούλει, οὕτως εὑρήσεις ταύτας φυλάττειντὴν παραδοθεῖσαν τάξιν κατὰ τὴν ἐμὴν τέως ἐπιβολήν·ἤ, εἰ βούλει, ἔστωσαν μὲν ὡς ἐν τῷ ἐδαφίῳ τοῦβιβλίου κείμενα διʼ ἀριθμῶν τοιοῦτον. ἀλλὰ δὴ ἐκτῶν ἀριθμῶν οὕτως· καὶ ἁπλῶς οἵους βούλει τρεῖςπως τῶν ἐξ ἀρχῆς δ λάμβανε, καὶ εὑρήσεις κατὰ τὴνἄνωθεν ῥηθεῖσαν ἐξήγησιν ἁρμόζειν τὸ θεώρημα.Ad prop. LXXXIV.179. Λοιπὴ ἄρα ἡ ∠Β p. 166, 4] ἡ γὰρ ΒΓ τῆςΒΑ μείζων ἐστὶ τῇ ∠Γ εὐθείᾳ δοθείσῃ, ὡς ἐν τοῖςὅροις.Ad prop. LXXXV.180. Καί ἐστι δοθεῖσα ἡ ὑπὸ ΑΒ∠ γωνία p.168, 2]ὡς ἂν εὐθεῖα ἐπʼ εὐθεῖαν σταθεῖσα γωνίας ποιῇ, ἤτοιδύο ὀρθὰς ἢ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ποιήσει.179. 180. Pv.24. ποιῇ] ποιεῖ codd.181. Καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΒΓ p. 168, 10] συναμφό-τερος ἡ ΑΒ, ΒΓ ὑπόκειται δοθεῖσα, καί ἐστιν ἴση ἡΑΒ τῇ ∠Β, καί εἰσι δοθεῖσαι· ὥστε καὶ ἡ ∠ΒΓ δο-θεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα ὅλη ἡ ∠Γ. ἐὰν οὖν ἀπὸδεδομένης τῆς ∠Γ δεδομένη ἡ ∠Β ἀφαιρεθῇ, καὶ ἡὑπολειπομένη δέδοται.Ad prop. LXXXVI.182. Λοιποῦ ἄρα τοῦ ὑπὸ τῶν ∠ΓΒ p. 168, 23]τὸ γὰρ δοθέντι μεῖζον ἢ ἐν λόγῳ ἐστίν, ὅταν ἀφαιρε-θέντος τοῦ δοθέντος τὸ λοιπὸν πρὸς τὸ αὐτὸ λόγονἔχει δεδομένον, ὡς ἐν τοῖς ὅροις.183. Ὡς δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ p 170, 4] ἐὰν γὰρτὴν Β∠ τῇ ΑΒ ἐπʼ εὐθείας ποιήσωμεν, δῆλον· ὡςγὰρ τὰ παραλληλόγραμμα πρὸς ἄλληλα, οὕτως καὶ αἱβάσεις.184. Ἐὰν γὰρ εὐθεῖα ὡς ἡ ΒΓ τμηθῇ, ὡς ἔτυχεν,κατὰ τὸ ∠, τὸ ἀπὸ τῆς ὅλης ἴσον ἐστὶ τῷ τε ὑπὸ τῆςὅλης καὶ ἑκατέρου τῶν τμημάτων περιεχομένῳ ὀρθο-γωνίῳ, ὡς ἐν τῷ β΄ θεωρήματι τοῦ β΄ βιβλίου Εὐκλείδου.185. Καὶ συνθέντι ἄρα p. 170, 18–19] ἐὰν γὰρ συν-αμφοτέρου τῆς ΒΓ∠ πρὸς τὴν Β∠ λόγος ἐστὶ δοθείς,συνθέντι συναμφοτέρου ἄρα τῆς ΒΓ∠ μετὰ τῆς Β∠πρὸς τὴν Β∠ λόγος ἐστὶ δοθείς· συναμφότερος δὲ ἡΒΓ∠ μετὰ τῆς Β∠ δύο εἰσὶν αἱ ΓΒ.181. PI Vat. v σρλ. 182. PIvλ. 183. P. 184. 185.Plvλ.2. ὑπόκειται γάρ lλ. 3. ΑΒ] Α∠ Pl. 4. δέδοται]δέδεικται Vat. ρ. 16. ἔτυχε λ. 21. ΒΓ∠] Β∠ codd. Β∠]Α ∠ λ.186. Ὡρ δὲ ἡ ΓΒ πρὸς Β∠ p. 170, 21] ἐὰν γὰρποιήσωμεν ἐπʼ εὐθείας τὴν ΓΒ τῇ ΒΑ καὶ ἴσην τὴνΒ∠ τῇ ΒΕ, δῆλον, ὡς ἡ ΓΒ πρὸς Β∠, οὕτως τὸ ὑπὸΓΒ∠ πρὸς τὸ ἀπὸ Β∠, τουτέστι τὸ ΕΓ πρὸς τὸ ∠Ε·ὡς γὰρ αἱ βάσεις, οὕτως τὰ παραλληλόγραμμα.187. Καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΓΒ∠ p. 170, 22] ἐπεὶ γὰρδέδοται ἑκατέρα τῶν ΓΒ, Β∠, καὶ τὸ ὑπʼ αὐτῶν δεδο-μένην ἔχει γωνίαν· ὀρθογώνιον γάρ· δέδοται τὸ ὑπὸτῶν ΓΒ∠, ὡς ἐν τοῖς ὅροις. ἔστι δὲ καὶ τὸ ἀπὸ τῆςΒ∠ δοθέν· τετράγωνον γάρ· λόγος ἄρα τοῦ ὑπὸ τῶνΓΒ∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς Β∠ ἐστι δοθεὶς διὰ τὸ α΄.188. Δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΑΒ p. 172, 3] ἐπεὶγὰρ λόγος ἐστὶ τῆς ΓΒ πρὸς τὴν ΒΑ δοθείς, τῆς Β∠πρὸς τὴν ΒΑ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι δοθεῖσαἡ Β∠· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΑΒ. ἑκάστη ἄρα τῶνΑΒ, ΒΓ δοθεῖσα.Ad prop. LXXXVII.189. Ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΕΓ δοθεῖσα p. 172, 16]διὰ τὸ ἐν ἡμικυκλίῳ· ὑπόκειται γὰρ τὸ ΑΕΓ δεχόμενονγωνίαν δοθεῖσαν κατὰ τὸν ὅρον.Ad prop. LXXXIX.190. Ἐπεὶ δοθέν ἐστιν ἑκάτερον τῶν Β, ∠ p. 176, 1]δέδοται ἐξ ἀρχῆς τὸ Β, καὶ τὸ ∠ δὲ διὰ τὸ τὸν κύκλονδεδόσθαι τῇ θέσει.186. PIvλ. 187. Pv. 188. PIvλ. 189. PIλ. 190. Pl.2. εὐθείας] λ, εὐθεῖαν cett. ΒΑ] ΒΑ Pλ. 3. δῆλον]διὰ τοῦτο λ. 11. Β∠] Β∠Ε codd. 15. ἑκάστη ἄρα] scripsi,ἑκάστην codd. 23. τό (tert.)] om. codd.Ad prop. XC.191. Καί ἐστιν ὀρθή p. 176, 18] διὰ τὸ ιη΄ τοῦ γ΄βιβλίου τῶν στοιχείων.192. Τὸ ἄρα ἐπὶ τῆς ∠Γ p. 176, 19] διὰ τὸ ἀνά-παλιν τοῦ ιϛ΄ θεωρήματος τοῦ γ΄ βιβλίου Εὐκλείδου.Ad prop. XCII.193. Δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΖΑ, ΑΕ p. 180,10–11] ταῦτα δέδεικται ἐν τῷ σχολίῳ τῷ ἐν τῷἐπάνωθεν, ὅπου σημεῖον τόδε ??.1)194. Καί ἐστιν ἴσον p. 180, 11] ὡς δέδεικται ἐντῷ γ΄ βιβλίῳ Εὐκλείδου ἐν τῷ λε΄ θεωρήματι.Ad prop. XCIII.195. Τῆς κάτω p. 180, 20] τουτέστι τῆς ὑπὸ τὴνἀχθεῖσαν καὶ ἀπολαμβάνουσαν τὸ τμῆμα τὸ δεχόμενοντὴν δεδομένην γωνίαν.196. Διὰ τὰ αὐτὰ δή p.182, 11] ἡ γὰρ ὑπὸ ΒΑ∠ἡμίσεια οὖσα τῆς ὑπὸ ΒΑΓ δοθείσης δοθεῖσά ἐστιν.197. Ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΒΑ p. 182, 14] διὰ τὸ γ΄θεώρημα τοῦ ς΄ βιβλίου τῶν στοιχείων.1) Idem signum inuenitur ad schol. app. nr. 41.191. P. 192. P Vat. 193. P. 194. Plλ. 195.PI Vat. v σλ. 196. Plλ. 197. PIvλ.5. βιβλίου Εὐκλείδου] τῶν στοιχείων Vat. 11. τῷ] om. lλ.13. Ante τουτέστι add. σχόλιον. (comp.) l. 14. καί] om.Vat. σ. 19. τῶν] om. Pv. στοιχείων] Εὐκλείδου v.198. Καὶ ὡς ἄρα συναμφότερος ἡ ΒΑΓ p. 182,–17] ὡς γὰρ ἓν τῶν ἡγουμένων πρὸς ἓν τῶν,ἑπομένων, οὕτως ἅπαντα τὰ ἡγούμενα πρὸς ἅπαντα τὰἑπόμενα.199. Ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΕ p. 182, 19]ἐπὶ γὰρ τῆς αὐτῆς περιφερείας τῆς ΑΒ βεβήκασι καὶἐν τῷ αὐτῷ τμήματί εἰσι τῷ Β∠ΓΑ.200. Ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΓ p. 182, 22–23] περὶγὰρ τὰς ἴσας γωνίας αἱ πλευραὶ ἀνάλογόν εἰσιν.201. Πῶς ἐστιν, ὡς ΑΓ πρὸς ΓΕ, οὕτως συν-αμφότερος ἡ ΒΑ, ΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ; ἐπεὶ τοῦ ΒΑΓτριγώνου ἡ γωνία ἡ ὑπὸ ΒΑΓ δίχα τέτμηται, ἔστινὡς ἡ ΒΑ πρὸς τὴν ΑΓ, οὕτως ἡ ΒΕ πρὸς τὴν ΕΓ,ὡς ἐν τῷ ς΄ τῶν στοιχείων. συνθέντι ὡς συναμφό-τερος ἡ ΒΑ, ΑΓ πρὸς τὴν ΑΓ, οὕτως ἡ ΒΓ πρὸςτὴν ΓΕ· καὶ ἐναλλὰξ ὡς συναμφότερος ἡ ΒΑ, ΑΓ,πρὸς τὴν ΒΓ.202. Πῶς, ὡς συναμφότερος ἡ ΒΑ, ΑΓ πρὸς τὴνΒΓ, οὕτως ἡ Α∠ πρὸς τὴν ∠Β; ἐδείχθη, ὅτι ἐστὶν ὡςἡ ΑΓ πρὸς ΓΕ, οὕτως ἡ Α∠ πρὸς ∠Β, ὡς δὲ ἡ ΑΓπρὸς ΓΕ, οὕτως συναμφότερος ἡ ΒΑ, ΑΓ πρὸς τὴνΒΓ· καὶ ὡς ἄρα συναμφότερος ἡ ΒΑ, ΑΓ πρὸς τὴν198. P Vat v σ. 199. PlVat. σ. 200. PVat. v ρ. 201.v σ, coniunct. cum nr. 200 PVat. ρ. 202. Pl Vat. v σρ.3. οὕτως — 4. ἑπόμενα] om. Vat. v σ. 6. ἐπί] ἐκ λ. βεβή-κασι] βεβληκασιν PVat. 9. εἰσιν] ἔχει v. 14. ὡς — στοι-χείων] om. Vat. σρ. 17. ΒΓ] ΓΕ codd. 18. ὡς] om. codd.19. Ante ἐδείχθη hab. ὡς δέ Vat., καὶ δέ ρ.ΒΓ, οὕτως ἡ Α∠ πρὸς ∠Β· ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ γὰρτὰ μεγέθη.203. Πῶς ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΒΕ∠ τρίγωνον τῷΑΕΓ τριγώνῳ; ἴση ἐστὶν ἡ πρὸς τῷ Γ τῇ πρὸς τῷ ∠·ἀλλὰ καὶ κατὰ κορυφὴν αἱ ὑπὸ ΒΕ∠, ΓΕΑ καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ∠ΒΕ τῇ ὑπὸ ΕΑΓ ἴση διὰ τὸ καὶτὸ ∠Γ τμῆμα ὑποτείνειν αὐτάς.1)Ad prop. XCIV.204. Πόθεν, ὅτι ἡ πρὸς ὀρθὰς αὐτῇ ἀγομένη ὡςἐπὶ τὸ Ε πίπτει καὶ οὐκ ἐπὶ τὸ Η ἢ ἐνδοτέρω; καὶσαφέστερον εἰπεῖν· κέντρου ὄντος τοῦ Η καὶ τῇ ΒΗδιαμέτρῳ πρὸς ὀρθὰς οὔσης τῆς ΝΗΞ, δεικτέον, ὅτιἡ ἀπὸ τοῦ Α τῇ Α∠ πρὸς ὀρθὰς ἀγομένη οὔτε ἐπὶτὸ Η πίπτει οὔτε ἐνδοτέρω τοῦ Η. ὅτι μὲν ἐκτὸς οὐ1) Boc schol. sic habet Ambr.: Πῶς ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΑΕΓτρίγωνον (comp.) τῷ ∠ΕΒ τριγώνῳ (comp.); ὅτι ἴση ἐστὶν ἡὑπὸ ΑΓΕ τῇ ὑπὸ Β∠Ε· ἐπὶ γὰρ τῆς αὐτῆς περιφερείας βεβήκασιτῆς ΑΒ πρὸς τῇ περιφερείᾳ οὖσαι· ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΕ∠ τῇὑπὸ ΑΕΓ ἐστιν ἴση· κατὰ κορυφὴν γάρ εἰσιν ἀλλήλαις· καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΕΒ∠ τῇ ἐπὶ (scr. ὑπὸ) ΕΑΓ ἐστιν ἴση.203. Pl Vat. v σρλc. 204. PI Vat. v Ambr. σρλc.γάρ] comp. P, γίνονται Vat., γάρ εἰσι l(compp.)λ. 3.ἰσογώνιον] -ια Plλ. 4. ΑΕΓ] ΕΑΓ v. ἐστίν] δέ v,γάρ ρ. ἡ] om. Pl. 6. ∠ΒΕ] ΑΒΕ codd. τῇ] τῆς c.καὶ τό] om. c. 9. ὀρθὰς γωνίας Ambr. αὐτῇ] τῇ Α ∠ἀπὸ τοῦ Α Ambr. ὡς] om. Ambr. 10. ἐπί (pr.)] om. λ.τὸ Ε] bis λ. οὐκ] οὐ ρ. Η] Ν Ambr., Κ lλ. καὶσαφέστερον] σαφέστερον οὖν Ambr. 11. εἰπεῖν] ἐστιν ρ. ὅτικέντρου Ambr. ΒΗ] ΒΗΓ Ambr., ΕΗ c. 12. διαμέτρουPI Vat. v σρλ. ὀρθάς] ἴσας c, item l. 13. τῆς] in hoc de-sinit adscr. λείπει Ambr. 13. τῇ Α∠] om. Vat. σρc.πεσεῖται τοῦ κύκλου, δῆλον· εἰ δὲ μή, ἐπʼ εὐθείαςἔσται τῇ Α∠· πιπτέτω δὲ ἐντὸς ὁπουδηποτοῦν τοῦἡμικυκλίου, ὡς ἐπὶ τὸ Κ·καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΚΗδιήχθω ἐπὶ τὸ Θ ἢ ὁπου-δηποτοῦν. ἐπεζεύχθω δὲκαὶ ἡ ΑΘ· διάμετρός ἐστινἡ ΚΘ, ἡμικύκλιόν ἐστινἡ ΚΑΘ· ὀρθὴ ἄρα ἡ ὑπὸΚΑΘ· ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ∠ΑΚ ὀρθή· ἴσαι ἄρα ἀλ-λήλαις, ἡ μείζων τῇ ἐλάσ-σονι· ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον. οὐκ ἄρα ἡ πρὸς ὀρθὰς ἀγο-μένη τῇ Α∠ ἐπὶ τὰ ἐντὸς τοῦ κύκλου ὡς ἐπὶ τὰΚ, Α, Β πεσεῖται· ἐπʼ ἐκεῖνα ἄρα ὡς ἐπὶ τὸ Ε.205. Ἡ ΘΑ διάμετρος p. 186, 4] πρὸς ὀρθὰς γὰρἦκται τῇ Α∠ ἡ ΑΕ, καὶ παράλληλος ἡ ΕΖ τῇ Α∠·αἱ ἄρα ὑπὸ ∠ΑΕ, ΑΕΖ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν· ὥστεκαὶ ἡ πρὸς τῷ Ε ὀρθή ἐστιν· ἐν ἡμικυκλίῳ ἄρα ἐστίν·διάμετρος ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΘ.206. P. 186, 7] οὕτως γὰρ κεῖται· καὶ τὸ ∠δοθὲν καὶ ὁ κύκλος τῇ θέσει δεδομένος.Fig. ego addidi.205. PI Vat. v σS. 206. P.3. Κ] Η c. 5. ὁπωσδηποτοῦν v. 7. ΑΘ] ΑΗ c, ΑΘΕcett. διάμετρος] comp. P, καί ρ. ἐστιν] comp. P Vat. ρ,δέ c. 8. ΚΘ] om. Vat. ρ. ἡμικύκλιόν ἐστιν ἡ] om. at. ρ c.9. ὀρθή] comp. Pl Vat. ρ, ἴση c. 11. ἴσαι] ἴσαις c. 12.μείζων] μεῖζον c. 13. ἐστίν] comp. P, om. σρc. 15. ἐκεῖνο ρ.τό] τά codd. Ε] ΕΖ ρ. 18. ∠ΑΕ] Α∠Ε Vat. σS. 19.τῷ] τό S. ἄρα ἐστίν] om. Vat. S.207. Ἴση ἄρα, φησίν, ὡς ἡ ΖΗ τῃ Η∠, καὶ ἡ ΘΖτῇ Α∠· ἰσογώνια γὰρ τὰ Α∠Η, ΗΘΖ τρίγωνα·παραλλήλων γὰρ οὐσῶν τῶν Α∠, ΕΘ, αἱ ἐναλλὰξγωνίαι αἱ ὑπὸ Α∠Η, ΗΖΘ ἴσαι εἰσίν. εἰσὶ δὲ διὰτὸν αὐτὸν λόγον καὶ αἱ ὑπὸ ∠ΑΘ, ΑΘΖ ἴσαι ἀλλή-λαις· καὶ αἱ πρὸς τῷ Η κατὰ κορυφὴν οὖσαι ἴσαιεἰσίν· ἔστιν ἄρα, ὡς ἡ ΗΘ πρὸς ΗΑ, ἡ ΖΗ πρὸςΗ∠. ἴση δὲ ἡ ΘΗ τῃ ΗΑ· ἴση ἄρα καὶ ἡ ΖΗ τῇΗ∠. ὁμοίως καὶ ἡ ΘΖ τῇ Α∠ ἴση ἐστίν.208. Δοθὲν ἄρα ἐστί p. 186, 15] τὸ ὑπὸ τῶν ΕΖΘδοθέν ἐστι διὰ τὸ 𝔮β΄.207. P Vat. v σρ. 208. P.4. διά] διὰ ὑπό P.APPENDIX SCHΟLIΟRUM.Ad prop. XXX demonstr. quart.1. Δοθεῖσα ἄρα ἐστίν p. 196, 8] ἐπεὶ γὰρ ἑκατέρατῶν ΑΕ, ΒΓ εὐθειῶν δέδοται τῇ θέσει, δέδοται ἡὑπὸ ΑΕ∠ γωνία τῷ μεγέθει, ὡς ἐν τοῖς ὅροις· δύ-ναμαι γὰρ αὐτῇ ἴσην πορίσασθαι.Ad prop. XXXIII demonstr. alt.2. P. 198, 1] ὅτι τὸν αὐτὸν ἀεὶ τόπον ἐπέχουσιν.~ αἳ γὰρ περιέχουσαί εἰσιν εὐθεῖαι, τῇ θέσει δεδομέναιεἰσίν.3. Τῶν γὰρ αὐτὸν ἀεὶ τόπον ἐπέχουσιν αἱ ΒΗ, Η∠.4. Τουτέστι τῇ ΗΒ p. 198, 6] αἱ γὰρ ΗΒ, Η∠ ἴσαιεἰσίν· ἐκ τοῦ κέντρου γάρ εἰσι τοῦ κύκλου· ἐξ ἀρχῆςδὲ ἐτέθη ἴση τῇ ΕΖ ἡ Η∠.5. Ἴση ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΖΘ τῇ ΘΗ p. 198, 7]ἐὰν τριγώνου παρὰ μίαν τῶν πλευρῶν εὐθεῖα γραμμὴἀνάλογον τέμῃ τὰς τοῦ τριγώνου πλευράς, ἔστιν ἄραὡς ἡ ΕΖ πρὸς ΖΘ, ἡ ΒΗ πρὸς ΗΘ· ἴση δὲ ἡ ΕΖτῇ ΒΗ· ἴση ἄρα καὶ ἡ ΖΘ τῇ ΗΘ.1. PI Vat. Mon. Ambr. zρλ. 2. z. 3. Vat. κσ. 4. PlVat. z σρλ. 5. Pl v σ; cniunctum c. nr. 4 λ.2. ἐπεὶ γάρ] om. λ. 3. τῶν] bis Vat. 4. δύναμαι]δυνάμεθα Ambr., -αι m. 1 mut. in -εθα σ. 8. εἰσιν] ἐστιν(comp.) z. 11. Η∠] ΗΑ ρ. 12. τοῦ (pr.)] om. z. εἰσι]ἐστιν z. κύκλου] om. σ. 13. ἡ] om. codd. 15. τριγώνου]om. λ, comp. cett. 17. ΕΖ (pr.)] ΘΖ λ.6. Δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸ ΘΗΖ p. 198, 8–9] ἡ γὰρκατὰ κορυφὴν αὐτῇ ἡ ὑπὸ ΒΗ∠ δοθεῖσά ἐστιν, ὡςἐδείχθη ἀνωτέρω.Ad prop. XXXIV demonstr. alt.7. Ὡς δὲ ἡ ΘΕ πρὸς ΕΚ p. 200, 3] διὰ τὸ δ΄τοῦ ϛ΄· ἰσογώνια γάρ ἐστι τὰ ΚΖΕ, ΕΘΗ τρίγωνα,ὁμόλογοι αἱ ὑπὸ τὰς ἴσας γωνίας πλευραὶ ὑποτείνουσαι.Ad prop. XLV demonstr. alt.8. Καί ἐστι δοθεῖσα p. 200, 12] ἐπεὶ γὰρ ἡ πρὸςτῷ Α γωνία δεδομένη ἐστίν, ἴση δὲ ἡ πρὸς τῷ Αταῖς ∠, γωνίαις, ἡ ἐκτὸς δυσὶ ταῖς ἐντὸς καὶ ἀπεναν-τίον ἴση ἐστίν, ἴσαι δέ εἰσι καὶ αἱ ∠, Γ γωνίαι, ὥστεδεδομέναι εἰσὶν αἱ ∠, ∠ γωνίαι.9. Ἡμίσεια γάρ ἐστι p. 2Ο0, 12] ἐπεὶ γὰρ ἡ ὑπὸ ΒΑΓἴση ἐστὶ δυσὶ ταῖς ἐντὸς καὶ ἀπεναντίον ταῖς ὑπὸΑ∠Γ, ∠ΓΑ ἴσαις οὔσαις ἀλλήλαις, ἡ ὑπὸ Α∠Γ ἄραἡμίσειά ἐστι τῆς ὑπὸ ΒΑΓ.Ad prop. XLVI demonstr. alt.10. Καί ἐστιν αὐτῆς διπλῆ p. 202, 5] ἴση γάρἐστιν ἡ πρὸς τῷ ∠ γωνία τῇ πρὸς τῷ Γ· ἔστι δὲ ἡὑπὸ ΒΑΓ δυσὶ ταῖς ἐντὸς καὶ ἀπεναντίον ἴση· ὥστε6. Pz; coniunctum c. nr. 4 Vat σρ. 7. z. 8. PI Vat. vMon. σρλc. 9. Ambr. 10. z.1. γάρ] om. ρ. 2. κορυφήν] κο lacuna relicta z. αὐτήν]αὐτή ρ. δοθεῖσά ἐστιν] δέδοται z. ὡς] καί ρ. 3. ἀνω-τέρω] om. z, ἀνώτερον ρ. 10. δεδομένη ἐστίν] haec postγάρ hab. v. ἐστίν] om. l. 12. ἴση] ἴσαι c. εἰσι] om. c.∠, Γ] Γ, ∠ c. 13. ∠] Α Vat. ρ.τῆς πρὸς τῷ ∠ μόνης διπλάσιόν ἐστιν. ἴσαι δὲ ἀλλή-λαις εἰσὶ κἀκεῖναι διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν Α∠ τῇ ΑΓκαὶ ἰσοσκελὲς καθεστάναι τὸ τρίγωνον.Ad prop. LIV demonstr. alt.11. Ἐκκείσθω δοθεῖσα p. 202, 12] τῷ μεγέθει· οὕτωγὰρ ἀεὶ λαμβάνει ἀοριστῶς λέγων.12. Ἔστιν ἄρα ὡς τὸ Α πρὸς τὸ Β p. 202, 21] ἐμά-θομεν γάρ, ὅτι, ἐὰν τέσσαρες εὐθεῖαι ἀνάλογον ὦσιν,καὶ τὰ ἀπʼ αὐτῶν εὐθύγραμμα ὅμοιά τε καὶ ὁμοίωςἀναγεγραμμένα ἀνάλογον ἔσται.13. Καὶ αἱ λοιπαὶ ἄρα πλευραί p. 204, 8] ἐπεὶλόγος τῆς Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ δοθείς, ἔστι δὲ καὶ τὸ Αὅμοιον τῷ Β, τῶν δὲ ὁμοίων σχημάτων αἱ πλευραὶἀνάλογόν εἰσιν, πρὸς ἃς αὗται ἀνάλογόν εἰσιν, κἀκεῖναιδεδομέναι ἔσονται.Ad prop. LV demonstr. alt.14. Δέδοται ἄρα τῷ εἴδει p. 204, 19] ἐμάθομεν γὰρἐν τοῖς ὅροις, ὅτι εὐθύγραμμα σχήματα τῷ εἴδει δε-δόσθαι λέγεται, ὧν αἵ τε γωνίαι δεδομέναι εἰσί κτλ.15. Διὰ τὰ αὐτὰ δή p. 204, 24] ὡς ἐν τῷ σχολίῳτοῦ νβ΄ ἀπὸ γὰρ ἑκάστης ἀναγράφοντες τετράγωνονὁμοίως δείξομεν.11. P Vat. Ambr. S. 12. P. 13 z. 14. PI νλ. 15.Plvσ.5. Ante τῷ hab. δοθεῖσα Ambr. μεγέθει δηλαδή Ambr.14. εἰσιν (pr.)] scripsi, δέ z. 19. αἱ δεδομέναι P.Ad prop. LXVII demonstr. alt.16. Ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΕΓ∠ p. 206, 13] σχόλιον.ἐκ τῶν λαμβανομένων τῇ Γ∠ τῇ αὐτῇ ἀποδείξει τῇἐπὶ τοῦ ξδ΄ χρησόμεθα.ἐκθέμενοι εὐθέως τὴν αβκαὶ τῇ μὲν ΕΓ ἴσηντὴν αγ, τῇ δὲ ΑΖτὴν γβ καὶ πρὸς ὀρ-θὰς ἀπὸ τοῦ γ τὴν γδἴσην οὖσαν τῇ Γ∠ καὶτὰ ἑξῆς ὡς ἐν τῷ ξδ΄ θεωρήματι.17. Σχόλιον. ὡς γὰρ ἡ ΕΓ πρὸς ΑΖ, οὕτως τὸὑπὸ τῶν ΕΓ∠ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠.18. Τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠ πρὸς τὸ ΑΓ∠τρίγωνον p. 206, 15] διπλάσιον γάρ, φησίν, ἔστιναὐτοῦ. πῶς; ἐκκείσθω τις εὐθεῖαἡ ηθ, καὶ κείσθω τῇ μὲν Γ∠ ἴση ἡηθ, τῇ δὲ ΑΖ πρὸς ὀρθὰς ἀχθεῖσαἡ ηκ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ κθ παρ-αλληλόγραμμον, καὶ ἔστω διαγώνιοςἡ θκ ἀντὶ τῆς Α∠· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶνθη, ηκ ἐστι τὸ κθ, καί ἐστι δι᾿ αὐτοῦἡ θκ· διπλάσιον ἄρα ἐστὶ τοῦ κηθ τριγώνου· ἐπί τε γὰρτῆς αὐτῆς βάσεώς ἐστι τῆς ηθ καὶ ἐν ταῖς αὐταῖς παρ-16. PI Vat. v Mon. σρλ. Figuram ego addidi. 17. PI Vat. σρλ.18. P Vat. v Mon. σρ. Figuram om. P.3. ἐκ — τῇ (pr.)] ἐκτὸς λαμβανομένης τῆς Heiberg. λαμ-βανομένων] comp. Pl Vat. Mon. σλ, λαβεῖν ρ. 4. τοῦ] om. ρ.13. ΕΓ∠ Ε om. P Vat ρ. 14. ΑΖ] ΑΓ ρ. 17. ἡ] om.Mon. 18. ΑΖ] ΑΓ ρ. πρός] om. Vat. ρ. 22. θη, ηκ]θκη Mon.αλλήλοις ταῖς ηθ, κλ· καί ἐστι τὸ μὲν θκ παραλληλό-γραμμον ἴσον τῷ ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠, τὸ δὲ κηθ ἴσοντῷ ΑΓ∠ τριγώνῳ· διπλάσιον ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠τοῦ ΑΓ∠ τριγώνου.19. Πῶς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠ τοῦ ΑΓ∠ τριγώνουδιπλάσιόν ἐστιν; δείξομεν οὕτως. ἤχθω διὰ τοῦ Ατῇ Γ∠ παράλληλος ἡ ΑΗκαὶ διὰ τοῦ Η τῇ ΑΖπαράλληλος ἡ ΗΘ. δύοἄρα παραλληλόγραμμάἐστι τὰ ΑΘ, Α∠ (ὑπό-κειται γὰρ καὶ ἡ ΑΓ τῇΒ∠ παράλληλος) ἐπὶ τῆςΑΗ καὶ ἐν ταῖς αὐταῖςπαραλλήλοις ταῖς ΑΗ, Ζ∠· ἴσον ἄρα τὸ ΑΘ παραλληλό-γραμμον τῷ Α∠ παραλληλογράμμῳ. καὶ ἐπεὶ τὸ ὑπὸτῶν ΑΖ, ΑΗ ἐστι τὸ ΑΘ, ἴση δὲ ἡ ΑΗ τῇ Γ∠, καὶτὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠ ἐστι τὸ ΑΘ διπλάσιονδὲ τὸ ΑΘ τοῦ ΑΓ∠ τριγώνου, ἐπεὶ καὶ τὸ Α∠· τὸἄρα ὑπὸ τῶν ΑΖ, Γ∠ διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΑΓ∠τριγώνου.19. PI Vat. v Mon. Abr. σρλ. Fig. prop. ipsius suppleui.5. ΑΖ] ∠Ζ PI Vat. σρλ. τοῦ ΑΓ∠] om. PMon., τοῦom. l. τριγώνου] comp. P. 6. δείξωμεν Plλ. 8. παρ-άλληλος τῇ ΑΖ Ambr. 14 ὄντα — 16 παραλληλόγραμμον]om. Plλ. 14. ὄντα] οὖσα v. 18. ἐστι τὸ ΑΘ] τῷ ΑΘ ἐστιAmbr. Γ∠] sic Ambr.; ΓΖ Mon, Ζ∠ cett.Ad prop. LXVII demonstr. tert.20. Καί ἐστι τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ p. 208, 7]διὰ γὰρ τὸ ξς΄ τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ τρίγωνονλόγον ἔχει δεδομένον· ὥστε καὶ τὸ δίς.21. Τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ΒΑΓ p. 208, 11–12] ἐν τῷ β΄τῶν στοιχείων ἐδείχθη τῷ ιγ΄ θεωρήματι.22. Τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ΒΑΓ p. 208, 14] ἐν τῷ β΄τῶν στοιχείων ἐδείχθη ἐν τῷ δ΄ θεωρήματι.23. Τουτέστι τῷ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΓΑ∠p. 208, 17–18] ἐὰν γὰρ λάβωμεν τὴν βα μίαν εὐθεῖανὡς ἄτμητον, τὴν δὲ δαγμίαν μὲν καὶ αὐτήν, τετμη-μένην δὲ κατὰ τὸ α, γίνεταιτὸ ὑπό τε τῆς ἀτμήτουτῆς βα καὶ ἑκάστου τῶντμημάτων τῶν δα, αγ ἴσοντῷ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς δαγ καὶ τῆς αβ διὰ τὸ α΄τοῦ δευτέρου βιβλίου τῶν στοιχείων· ὥστε καὶ τὸ δὶςὑπὸ τῶν βα, αδ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν βα, αγ ἴσονἐστὶ τῷ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς γαδ καὶ τῆς αβ.24. Καὶ τοῦ ὑπὸ συναμφοτέρου ἄρα τῆς ∠ΑΓp. 208, 26] ἐὰν γὰρ ποιήσωμεν ἐπʼ εὐθείας τὴν ∠Α τῇΑ∠ ὡς τὴν ∠ΑΓ καὶ διὰ τοῦ Α τῇ ∠Γ πρὸς ὀρθὴνἀναστήσωμεν τὴν Α∠, δηλαδὴ ἴσης μενούσης τῆς μὲν20. PI Vat. S. 21. Pl. 22. P. 23. Post ὑπὸ τῶν ΒΑΓp. 208, 17 textui interpositum z. 24. Pl Vat. v Mon. σρλ. idemscholium etiam ad p. 208, 5 τὸ ἄρα ἀπὸ συναμφοτέρου habent lλ,ubi γάρ (l. 22) om. λ.3. γάρ] τὸ γάρ S. τό (pr.)] τοῦ l. 22. γάρ] om. lλ.∠Α τῇ ∠Α, τῆς δὲ ΑΓ τῇ ΑΓ, τῆς δὲ ΒΑ τῇ ΒΑ,ἔσται σαφὲς τὸ λεγόμενον· ὡς γὰρ αἱ βάσεις, οὕτωκαὶ τὰ παραλληλόγραμμα τὰ ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὕψος ὄντα.25. Καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ∠ΑΓp. 210, 2] ἔστω εὐθεῖα ἡ δε, καὶ κείσθω τῇ μὲν ∠Α ἴσηἡ δα, τῇ δὲ ΑΓ ἡ αγ, καὶ ἀπὸ τοῦ α τῇ δγ πρὸςὀρθὰς ἀνεστάτω ἡ αβ, καὶκείσθω ἡ αβ τῇ ΑΒ ἴση. ἐπεὶοὖν ὁ τῆς δαγ πρὸς γα λόγοςἐστὶ δοθείς, ὡς δὲ ἡ δαγ πρὸςγα, οὕτως τὸ ὑπὸ δαγ, αβπρὸς τὸ ὑπὸ γα, αβ, καὶ τοῦὑπὸ δαγ, αβ πρὸς τὸ ὑπὸγα, αβ ἄρα λόγος ἐστίν. ἔστι δὲ καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν γα, αβπρὸς τὸ αβγ τρίγωνον λόγος δοθεὶς διὰ τὸ ξς΄ θεώ-ρημα· καὶ τὸ ὑπὸ δαγ, αβ ἄρα πρὸς τὸ αβγ τρίγωνονλόγος ἐστὶ δοθεὶς διὰ τὸ η΄ θεώρημα.26. Καὶ τῷ δὲς ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΓΖ p. 210, 21–22]ἐὰν γὰρ συμπληρώσωμεν τὸ ὑπὸ τῶν βα, αγ παραλληλό-γραμμον ὡς τὸ αη, καὶδιὰ τοῦ ζ παράλληλονἀγάγωμεν τῇ αβ, ἔπειταἀφέλωμεν τὸ ὑπὸ τῶν βαζ,καταλείπεται, τὸ ζη παρ-αλληλόγραμμον, ὅ ἐστινὑπὸ τῶν βα, ζγ· τῇ γὰρ βα ἴση ἐστὶν ἡ ζκ.25. PI Vat. v Mon. σρλ. Fig. ego addidi. 26. z.1. τῆς (pr.)] τῇ Vat. 2. ἔσται σαφές]| sic. Mon. (ἔσταιcomp.), σ (ἔσται in ras. unius litt. alio atram.); ἀσαφές cett.5. ἴση om. codd. 12. πρὸς τὸ ὑπὸ γα, αβ] om. l.27. Ἐὰν γὰρ ἀπὸ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ ἀφέλω-μεν τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΖ, τὸ καταλειπόμενόν ἐστι τὸδὶς ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΖΓ.28. Ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΑΒ p. 212, 6]εἰ γὰρ τὴν ΖΓ ἐπʼ εὐθείας τῆς ΕΓ νοήσωμεν καὶκοινὸν ὕψος τὴν ΒΑ, ἔσται τὸ λεγόμενον δῆλον· ὡςγὰρ ἡ ΕΓ βάσις πρὸς τὴν ΓΖ βάσιν, οὕτως τὸ ΕΑπαραλληλόγραμμον, τουτέστι τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΒΑ,πρὸς τὸ ΑΖ παραλληλόγραμμον, τουτέστι τὸ ὑπὸ τῶνΖΓ, ΑΒ.29. Τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΓΕ πρὸς τὸ ΑΒΓp. 212, 7–8] διὰ τὸ τὴν ΓΕ κάθετον εἶναι ἐπὶ τὴνΒΑ ἐκβαλλομένην καὶ γίνεσθαι διπλάσιον τὸ ὑπὸ τῶνΒΑ, ΕΓ τοῦ ΑΒΓ τριγώνου.30. Ἐὰν γὰρ διὰ τοῦ Γ τῇ ΕΒ παράλληλον ἀγάγω-μεν καὶ διὰ τῶν Α, Β τῇ ΕΓ παραλλήλους ἀγάγωμεν,ἔσται δῆλον. τὸ γὰρ ὑπὸ ΕΓ, ΑΒ ἐστι τὸ ΑΒ, καὶτὸ ΑΒ διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΑΒΓ τριγώνου, καὶ διὰτοῦτο λόγον ἔχει πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον δεδομένον.31. Ἐὰν γὰρ διὰ τοῦ Γ τῇ ΕΒ παράλληλον ἀγάγω-μεν καὶ διὰ τῶν Α, Β τῇ ΕΓ παραλλήλους ἀγάγωμεν,ἔσται δῆλον· ἡ γὰρ ἀπὸ τοῦ Α ἴση ἐστὶ τῇ ΕΓ, ὡςἔχει ἄνω τὸ σχόλιον.27. PI Vat. ρλ. 28. 29. z. 30. PI Vat. v Mon ρλc. 31.Pl Vat. v Mon. σρc.1. ἀφέλωμεν] διαστείλωμεν Vat. ρ. 2. ΒΑΖ] ΒΑΓ ρ.17. ἔσται] comp. PI Vat., ἄρα Mon. 18. ΑΒ] ΑΟ PI Vat.,ΑΝ ρ. 20. παράλληλον] om. σρc. 21. τῶν] τοῦ σρ. παρ-αλλήλους] ἴσους c. 22. ἔσται] comp. Pl Vat., ἔστιν ρ. 23.ἄνω τό] τὸ ἀνωτέρω Vat. Mon. σ, ἐπὶ τῷ ἀνωτέρω ρ.Ad prop. LXVII demonstr. quart.32. Πῶς μὲν τὴν ὑπὸ ∠ΕΓ δύναμαι συστήσασθαιἴσην τῇ ὑπὸ Α∠Γ χωρὶς τῶν Ἀπολλωνίου; οὕτως.ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΓ∠ τῇ ὑπὸ Α∠Γ, μείζωνἐστὶν ἡ ὑπὸ ΒΓ∠ τῆς ὑπὸ Α∠Γ. κείσθω οὖν ἴσητῇ ὑπὸ ΒΓ∠ ἡ ὑπὸ Β∠Ε, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ ΒΓ.ἔστι δὲ κοινὴ ἡ πρὸς τῷ Β γωνία τοῦ τε ∠ΒΓ τρι-γώνου καὶ τοῦ ∠ΒΕ. λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ Β∠Γ λοιπῇτῇ ὑπὸ ∠ΕΓ ἐστιν ἴση.33. Πῶς δὲ δυνατὸν καθόλου ἀπὸ τοῦ δοθέντοςσημείου ὡς τοῦ α ἐπὶ τὴν δοθεῖσαν εὐθεῖαν ὡς τὴνβγ καταγαγεῖν εὐθεῖαν ἴσην ποιοῦσαν γωνίαν τῇ δο-θείσῃ τῇ ὑπὸ δεζ; δείξομεν οὕτως. ἡ γὰρ ὑπὸ δεζἢ ὀρθή ἐστιν ἢ ὀξεῖα ἢ ἀμβλεῖα. εἰ μὲν οὖν ὀρθή,φανερόν· ἄγω γὰρ ἀπὸ τοῦ α κάθετον τὴν αη· καὶἔσται ἴση ἡ ε τῇ η. ἀλλὰ δὴ ἔστω ὀξεῖα ἡ ὑπὸ δεζ.καὶ ἤχθω κάθετος ἀπὸ μὲν τοῦ δ ἐπὶ τὴν εζ ἡ δθ,ἀπὸ δὲ τοῦ α ἐπὶ τὴν βγ ἡ αη, καὶ συνεστάτω πρὸς32. 33. PI Vat. v Mon. σρλ. Figuras habent Vat. Mon σρ.ὀξ., ἀμβλ. om. Mon.2. ὁπό] om. Mon. 3. Ἀπολλωνίου] in hoc desinunt lλ.13. οὕτως] ο PI. 16. ἔται] comp. Pl Vat., ἄρα Mon.,ἀ δῆλον del. ἀ ρ. 17. δθ] αθ P. 18. αη] ακ ρ. καί]om. Vat. ρ.τῇ αη εὐθείᾳ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ τῷ α τῇ ὑπὸεδθ ἴση ἡ ὑπὸ ηακ· λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ δεζ ἴση ἐστὶτῇ ὑπὸ ακη. ἀλλὰ δὴ ἔστω ἀμβλεῖα ἡ ὑπὸ δεζ. ἐκ-βληθείσης ἄρα τῆς ζε ὀξεῖα ἔσται ἡ ὑπὸ δελ. κάθετοςοὖν ἤχθω ἡ δλ, καὶ τῇ ὑπὸ λδε ἴση κείσθω ἡ ὑπὸ ηακ.λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ δελ ἴση ἐστὶ τῇ ὑπὸ ακη, ὥστε καὶἡ ἐφεξῆς ἡ ὑπὸ δεζ τῇ ἐφεξῆς τῇ ὑπὸ ακγ ἴση ἐστίν.Τουτέστι τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓΒ p. 214, 6–7] ἐὰνγὰρ εὐθεῖα γραμμὴ τμηθῇ, ὡς ἔτυχεν, τὸ ὑπὸ τῆς ὅληςκαὶ ἑνὸς τῶν τμημάτων περιεχόμενον ὀρθογώνιον ἴσονἐστὶ τῷ τε ὑπὸ τῶν τμημάτων καὶ τῷ ἀπὸ τοῦ προ-ειρημένου τετραγώνῳ.35. Ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ Β∠ p. 214, 7–8] ἐὰν γὰρτρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογον, τὸ ὑπὸ πρώτης καὶ τρίτης ἴσονἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς δευτέρας.Ad prop. LXVIII demonstr. alt.36. Πῶς δυνατὸν ποιῆσαι, ὡς τὸ Α παραλληλόγραμ-μον πρὸς τὸ Β παραλληλόγραμμον, οὕτως τὴν Κ πρὸς Λ;εἰλήφθω τῶν Γ∠, ΕΖ τρίτη ἀνάλογον. ἔστιν ἄρα ὡςἡ πρώτη πρὸς τὴν τρίτην, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς πρώτηςπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς δευτέρας τὸ ὅμοιον καὶ ὁμοίως ἀνα-γραφόμενον, καὶ λοιπὸν ὡς ἐπὶ εὐθειῶν γεγονέτω, ὡςἡ πρώτη πρὸς τὴν τρίτην, οὕτως ἡ Κ πρὸς Λ.34. Plv. 35. PI. 36. Pl Vat. σρλ.1. τῇ (pr.)] τό PI. 2. ηακ] ηεκ l. 4 ζε] θε PI. ἔσται]ἔστω ρ. 5. δλ] αλ Pl. λδε] αδε Pl. ηακ] ηλκ l.7. ακγ] αηγ Pl. 10. τμημάτων] om. Pl. 11. Postπροειρημένου fortasse ex el. lI, 3 addendum τμήματος. 18.τήν] om. Vat. ρ. Λ] Α Plλ. 19. Γ∠] euan. l, om. ρ.22. ὡς (pr.) – 23. Λ] hic om. λ, sed habet po	st θεωρήματιp. 333, 2.37. Τὸ Α ἄρα πρὸς τὸ Β p. 218, 3] ὡς δέδεικταιἐν τῷ ς΄ βιβλίῳ τοῦ Εὐκλείδου ἐν τῷ κγ΄ θεωρήματι.38. Ἀλλὰ μὲν καὶ ἡ Κ p. 218, 6] ἐὰν ὦσι δύοεὐθεῖαι, καὶ ληφθῇ τις μία εὐθεῖα, ἡ μία τῶν πρότε-ρον πρὸς τὴν ἑτέραν λόγον ἔχει τὸν συγκείμενον ἔκτε τοῦ ὃν ἔχει ἡ πρώτη πρὸς τὴν ἔξωθεν, ὡς ἔτυχεν,ληφθεῖσαν καὶ ὃν ἡ ληφθεῖσα πρὸς τὴν ἑτέραν.39. Ὁ ἄρα συγκείμενος p. 218, 8] κεῖται δὲ ὡς τὸ Απρὸς τὸ Β, οὕτως ἡ Κ πρὸς Λ· ὥστε καὶ ἡ Κ πρὸς Λλόγον ἔχει τὸν συγκείμενον ἐκ τῶν πλευρῶν, τοῦ ὃνἔχει ἡ Γ∠ πρὸς ΕΖ καὶ ἡ ΘΓ πρὸς ΕΗ.Ad λῆμμα τοῦ ἐπάνω p. 224.40. Πῶς δοθέν ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ ἀμβλείαςὑποκειμένης τῆς Β γωνίας ἢ ὀξείας; τὸ λημμάτιον ἐντῷ τέλει εὑρήσεις, ὅπου σημεῖον τόδε α??.Ad prop. XCI demonstr. alt.41. Δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ὑπὸ τῶν Α∠Ζ p. 226, 9]ἐπεὶ γὰρ δεδομέναι εἰσὶν αἱ ΑΖ, Ζ∠, καὶ ὅλη ἡ Α∠δέδοται διὰ τὸ γ΄ ὥστε ἑκατέρα τῶν Α∠, ΑΖ δέδοται.καὶ δῆλον, ὅτι τὸ ὑπʼ αὐτῶν περιεχόμενον δέδοται, ὡςἐν τοῖς ὅροις· ὅ τε γὰρ λόγος τῆς Α∠ πρὸς τὴν ∠Ζδέδοται, ἐπειδήπερ ἑκατέρα τῶν Α∠, ∠Ζ δέδοται διὰτὸ α΄, καὶ αἱ γωνίαι δεδομέναι εἰσίν· ὀρθαὶ γάρ.37. Pvl. 38. PI Vat. v Mon. σρλ. 39. Pv. 40. Vat. ρ.41. Pl Vat. v σρλ.4. μία (pr.)] μείζων Pl, -ον λ. προτέρων ρ. 11. καί]om. codd. ΘΓ] Γ om. codd. 15. εὑρήσης ρ.42. P. 226, 10] ἐὰν γὰρ διάμετρον ἀγάγωμεν, τὰλοιπὰ δῆλα, ὡς ἐν τῷ γ΄ τῶν στοιχείων ἐν τῷ λδ΄θεωρήματι· ὅλαι γὰρ αἱ τέμνουσαι εὐθεῖαι τὸ ὑπὸ τῶντμημάτων ἴσον ἔχουσι τῷ ἀπὸ τῆς ἐφαπτομένης.43. Ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆςἐφαπτομένης τοῦ κύκλου.Ad prop. XCIII demonstr. alt.44. Πῶς ἡ ὑπὸ ΑΓΒ ἑκατέρας τῶν ὑπὸ ΑΓ∠,ΓΒΕ ἐστι διπλῆ; ἐν τῷ πρὸ τούτου θεωρήματι δίχατέμνει τὴν ὑπὸ ΑΓΒ. ἐπεὶ οὖν τριγώνου τοῦ ΓΕΒἐκτός ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΓΒ, ἴση ἐστὶ ταῖς ὑπὸ ΓΕΒ, ΕΒΓ·αἱ δὲ ὑπὸ ΓΕΒ, ΕΒΓ τῆς ὑπὸ ΕΒΓ διπλαῖ εἰσιν·ἴσαι γὰρ ἀλλήλαις εἰσίν, ἐπεὶ καὶ πλευρὰ ἡ ΕΓ πλευρᾷτῇ ΒΓ ἴση· διπλῆ ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ ΑΓΒ τῆς ὑπὸ ΓΒΕ.ἔστι δὲ καὶ τῆς ὑπὸ ΑΓ∠ διπλῆ· ἴση ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΓ∠τῇ ὑπὸ ΓΒΕ.45. Τουτέστι τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒ∠ p. 226, 19] τὸ γὰραὐτὸ τμῆμα ὑποτείνει αὐτὰς τὸ Α∠.46. Καὶ ἐπεὶ ἰσογώνιόν ἐστι p. 228, 1] ἴση γὰρ ἡὑπὸ ΓΑΒ τῇ ὑπὸ Γ∠Β, ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΖΒ∠ τῇὑπὸ ΑΕΒ ἴση διὰ τὸ τὴν ὑπὸ ΓΒΕ τῇ ὑπὸ ΓΕΒἴσην, ἐπεὶ καὶ πλευρὰ ἡ ΓΒ τῇ ΓΕ ἴση, ἴση δὲ ἡ ὑπὸ42. Plvλ. 43. Pv. 44 PI Vat. vσρ. 45. P. 46.Plvλ.1. διάμετρον] γωνίαν comp. Pl, om. λ. 2. λδ΄| λα΄ λ,est IIl, 36. 4. τῷ] τά λ. 9 πρὸ τούτου θεωρήματι] πρώτουτοῦ θεωρήματος ρ. 12. διπλαῖ] διπλάσιαι v. 13. γάρ] om. lλ.ἀλλήλαις] αλλα Pl λ. πλευρὰ ἡ ΕΓ πλευρᾷ] πάλιν lλ. 22.ἴσην] ἴσην εἶναι?ΓΒΕ τῇ ὑπὸ ∠ΒΖ· ὥστε καὶ λοιπὴ ἤτοι ἡ ΕΒΑ τῇὑπὸ ΒΖ∠ ἐστιν ἴση.47. Τῆς γὰρ ὑπὸ ΖΓΒ γωνίας ἴσης οὔσης τῇ ὑπὸΓΒΕ συνάγεται ὅλη ἡ ὑπὸ ΖΒΕ ἴση δυσὶ ταῖς ὑπὸΖΒΓ, ΖΓΒ, τουτέστι τῇ ὑπὸ ∠ΖΒ.48. Ὡς ἄρα συναμφότερος ἡ ΑΓΒ p.228, 4] πάλινδ μεγέθη γίνεται ἀνάλογον, τὰ ΑΓΒ, ΑΒ, Β∠, ∠Ζ.Ad prop. XCIII demonstr. tert.49. Καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΑΒ∠ p. 230, 3] ἐπεὶ γὰρἐν κύκλῳ ἐστὶ τὸ ΑΒΓ∠ τετράπλευρον, αἱ ἄρα ἀπ-εναντίον αἱ ὑπὸ ΑΒ∠, ∠ΓΑ γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαιεἰσίν. ἀλλὰ καὶ αἰ ὑπὸ ∠ΓΑ, ∠ΓΖ δυσὶν ὀρθαῖςἴσαι εἰσίν. κοινῆς ἀφαιρουμένης τῆς ∠ΓΑ ἡ ὑπὸΑΒ∠ τῇ ὑπὸ ∠ΓΖ ἐστιν ἴση.50. Καὶ ὁμοίως τῷ πρότερον δείξομεν p. 230, 18]ἐπειδὴ γάρ, ὡς εἴρηται ἐν τῇ κατασκευῇ τοῦ qγ΄ θεω-ρήματος, τῆς Α γωνίας δίχα τμηθείσης καὶ τῶν τῆςβάσεως τμημάτων τὸν αὐτὸν ἐχόντων λόγον ταῖς πλευ-ραῖς συνήγετο, ὡς ἓν τῶν ἡγουμένων πρὸς ἓν τῶνἑπομένων, οὕτως ἅπαντα τὰ ἡγούμενα πρὸς ἅπαντατὰ ἑπόμενα, τουτέστιν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΒΕ, οὕτως συν-αμφότερος ἡ ΒΑΓ πρὸς ΒΓ· ἀλλʼ ἐπεὶ ἰσογώνιον τὸΑΒΕ τρίγωνον τῷ ΓΕ∠ τριγώνῳ, ἔστιν ὡς ἡ ΑΒ47. Vat. σρ. 48. Pv. 49. PIvλ. 50. P Vat. v σρ.1. ∠ΒΖ] ∠ΕΖ codd. 12. αἱ] om. λ. 16. ἐπειδή] ἐπει-δήπερ ρ. qγ΄] σ, πρὸς γ cett. 19. συνήγετο] συν ρ. Postσυνήγετο habent διὰ τὸ ϛ΄ Vat. ρ. ὡς] καὶ ὡς ρ. πρός– 21. τουτέστιν] καὶ τὰ ἑξῆς Vat. ρ. 23. τῷ ΓΕ∠ τριγώνῳ]om. P.πρὸς ΒΕ, οὕτως ἡ Γ∠ πρὸς ∠Ε· ἔστιν ἄρα καὶ ὡςσυναμφότερος ἡ ΒΑΓ πρὸς ΒΓ, οὕτως ἡ Γ∠ πρὸς ∠Ε.τὸ ἄρα ὑπὸ πρώτης καὶ τετάρτης, τουτέστι τὸ ὑπὸ συν-αμφοτέρου τῆς ΒΑΓ καὶ τῆς Ε∠ ἴσον τῷ ὑπὸ δευτέραςκαὶ τρίτης, τῷ ὑπὸ τῶν ΒΓ, Γ∠· δοθὲν δὲ τὸ ὑπὸ τῶνΒΓ, Γ∠· δοθεῖσα γὰρ ἑκατέρα τῶν ΒΓ, Γ∠ διὰ τὸ πη΄·ἡ μὲν γὰρ Β∠ ἀπολαμβάνει τμῆμα τὸ ΒΑΓ∠ ἔχονδεδομένην γωνίαν τὴν ὑπὸ ΒΑ∠, ἡ δὲ Γ∠ τὸτμῆμα ἔχον δοθεῖσαν γωνίαν τὴν ὑπὸ ∠ΑΓ· δοθὲνἄρα καὶ τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ καὶ τῆς Ε∠.2. ἡ συναμφότερος ἡ Vat. ρ. 6. πη΄] huius ed. πζ΄.