1. Ad init. Τρία μόνα ζητοῦνται ἐν τῷδε τῷ συντάγματι· τὸ σφαῖραν εἶναιτὸ πᾶν, τὸ σφαιροειδὲς τὸ ὅμοιον εἶναι, τὸ τὴν γῆν κέντρου λόγονἐπέχειν.2. Διαστήματα τὰ αὐτὰ ἔχοντα p.2,5 οἷον τοῦ Ὠρίωνος  τὸ τυχὸν τὸ ἀπὸ τῆς ζώνης ἄχρις τῶν ποδῶν αὐτοῦ διάστημα τὸ αὐτόἐστιν ἀεί.3. Ταῦτα δέ ἐστι p. 2,19 τὰ μήτε ἀνατέλλοντα δηλαδὴ μήτεδυόμενα.4. P. 4,10sqq. ταῦτα ὡς πρὸς τοὺς πρὸς τῷ φανερῷπόλῳ ἀστέρας.5. Ταῦτα πάντα ἔδειξεν ὁ Αὐτόλυκος.6. Ἐν τοῖς ἐναλλὰξ τμήμασι p. 4,17 τοῦτο ἐδείχθη ἐν τῷ ιθʹθεωρήματι τοῦ δευτέρου βιβλίου τῶν Σφαιρικῶν.7. Ἐπὶ τῶν λοξῶν κύκλων p. 6,1 τοῦ τοῦ γάλακτος δηλαδὴ καὶ τοῦζῳδιακοῦ.7΄. Περὶ γάλακτος καὶ ζῳδιακοῦ.8. Λαμβανόμενοι p. 6,2 ὁρώμενοι.9. Ἀεὶ ἐπὶ ἡμικυκλίων ἴσων φερόμενοι p. 6,3 διὰτοὺς ὅλους ἀστέρας τοῦτό φησι τοὺς ὁρωμένους ἐν τῷ ζῳδιακῷ καὶ ἐν τῷ τοῦγάλακτος κύκλῳ, ὅτι, εἰ μὴ ἦν ὁ κόσμος σφαιρικός, ἀλλὰ κῶνος ἢκύλινδρος, οὐ μὴν ἐφαίνετο πάντα ἡμικύκλιον τὸ φαινόμενον τμῆμα τοῦζφδιακοῦ κύκλου ἢ τοῦ γάλακτος, ἀλλά ποτε μεῖζον ἡμικυκλίου,  ποτὲ ἔλαττον, καὶ ἄλλου μέντοι καὶ ἄλλου κύ- 1.VI. 2 Vat· CD λ A p1qrsx. 3. V2l. 4. V2. 5. V 6. V2. 7. V3 vv1. 7΄.Vat2p2. 8. V3LIvv1. 9. V2l1.5. τό (pr)] om. λ. ἄχρι A r. 17. γάλακτος]γαλαξίου p. 18. ἢ ὁρ. Llvv1.κλου τμῆμα, καὶ οὐδὲ κύκλοι δὲ εἶεν οὗτοι, ἀλλὰπαρεγκεκλιμένοι τὰ μάλιστα.10. Μὴ παρὰ τὴν βάσιν p. 6,5 μὴ παραλλήλω δηλαδή.11. Μὴ παράλληλα παρὰ τὴν βάσιν.12. Τοιούτου σχήματος p. 6,7 κώνου ἢ κυλίνδρου.13. Ἀνόμοια τμήματα p. 6,9 τὰ κατὰ μῆκος τοῖς κατὰ πλάτος.14. Διὰ δή p. 6,11 ὅτι ἀδύνατον, τὸν κόσμον μὴ εἶναισφαιροειδῆ.15. Ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ p. 8,5 διὰ τὸ βʹ τοῦ Αὐτολύκου.16. Ἑκάτερος τῶν τεμνόντων p. 8,14 διὰ τὸ ιβʹ τοῦ αʹ τῶνΣφαιρικῶν.17. Ἐὰν δὲ ἐν σφαίρᾳ p. 8,25 διὰ τὸ ιβʹ τοῦ Αὐτούκου.  ἐκ τούτου δὲ δῆλον, ὅτι οἴ προδιωρισμένοι ἐπὶ τοῦ ιβʹ ἀργοὶφανήσονται, εἴγε οὕτως κείσονται· ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μένων κύκλος κύκλονμέγιστον τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ δίχα τέμνῃ, καὶ ὁ μένων μέγιστος ἔσται. ἐπεὶδὲ ὁ Αὐτόλυκος οὐ δύναται ὁρᾶν μέγιστον, διὰ τοῦτο προξιορίζεται  λέγων· ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μένων κύκλος φερόμενόν τινα τῶν ἐν τῇσφαίρᾳ κύκλων ἀεὶ δίχα τέμνει, ὁ δʼ ἕτερος αὐτῶν μήτε πρὸς ὀρθὰς ᾖ τῶἄξονι μήτε διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας, ἑκάτερος αὐτῶν μέγιστος ἔσται.18. Διὰ τὸ ιβʹ τοῦ Αὐτολύκου, εἰ γράφεται· ὁ δʹ  ἔτερος αὐτῶνμήτε πρὸς ὀρθὰς ᾖ τῷ ἄξονι μήτε διὰ τῶν πόλων, ἀλλὰ μὴ γράφεταιμηδέτερονʼ.19. Τί ἐξαλλαγὴ τῆς περιφερείας ἢ ἡμισφαιρίου;20. P. 10,3 τουτέστι τότε διέρχεταί τις περιφέρεια τὸ φανερὸνἡμισφαίριον ἐξαλλάσσουσα τὴν κίνησιν ἀπὸ τοῦ10. V3. 11. Vat p2. 12. V3lvv1. 13. V3lvv1. 14. V2at2p2 15. V2B. 16. V2lB. 17. V2l. 18. BCM3. 19. VI. 20. V2l.9. μὴ εἶναι τὸν κόσμον Vat p. 27 πόλλων Μ.φανεροῦ ἡμισφαιρίου ἐς τὸ ἀφανὲς μεταμείβουσα, ὅταν —τὸΑσημεῖον τὸ προηγούμενον, ἔστω δὲ ἡ ΑΒ θπεριφέρεια ἐπὶ τὴν ἀνατολὴνδείξασα —  τὸ ἑπόμενον τὸ Β ἀνατείλῃκαὶ πρὸς δυσμὰς γενομένηκρύψασα τὸ ἡγούμενον σημεῖον τὸ Α ἐπικρύψῃ καὶ τὸ ἑπόμενον τὸ Β.Ad prop. I.21. Εὐῦεῖά ἐστιν p. 10,20 διὰ τὸν ὅρον τῶν Ὀπτικῶν def.I.22. Μετακινηθέντος p. 10,24 πῶς μετακινηθείσης τῆς διόπτραςκαὶ τοῦ ζῳδιακοῦ ὁραθήσεται ὁ Λέων; καὶ μὴν ἀφʼ ἧς περιφερείας ἀνατέλλειὁ Καρκίνος, ἀπʼ ἐκείνης  καὶ ὁ Δέων ἀνατέλλει, ὥστε οὐμετακινηθήσεται ἡ διόπτρα διὰ τὸ ἀπὸ τῆς τοῦ Καρκίνου ἀρχῆς ἀνατολῆςἀνατέλλειν καὶ τὸν Λέοντα. ἰστέον οὗν, ὅτι ἀνατολὴ ἐνταῦθα οὐ τὴν ὅληνἀρχὴν τοῦ ζῳδίου ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα λέγει ἀνάβασιν, ἀλλὰ τὴν τῆς ἀρχῆςκαὶ μόνην αὐτοῦ,  ἐπειδὴ ἡ δύσις οὐ τὴν ὅλην ὑπὸ ὁρίζοντακατάβασιν τοῦ Δέοντος, ἀλλὰ τοῦ προηγουμένου σημείου τὴν δύσιν. ἐπεὶτοίνυν, κἂν ἀπὸ τῆς αὐτῆς περιφερείας τοῦ ὁρίζοντος τὰ ζῴδια τὴνἀνάβασιν ποιῶνται, ὁ Καρκίνος δηλαδὴ καὶ ὁ Λέων ἀπὸ ἄλλου καὶ ἄλλουσημείου τὰς ἀρχὰς  τῆς ἀνατολῆς ποιοῦνται. ἔνθα μὲν γὰρ ἡἀρχὴ τοῦ Λέοντος πρώτως ἀνατέλλει, ἐκεῖθεν τὸ τέλος τοῦ Καρκίνουφαίνεται· ἔνθα δὲ πάλιν τὸ τοῦ Λέοντος τέλος ἀναφερόμενον δείκνυται,ἐκεῖθεν πάλιν πρώτως ἡ ἀρχὴ ἀνατέλλει τοῦ Καρκίνου ζῳδίου. διὰ τοῦτομετακινεῖσθαι  λέγει ὁ Εὐκλείδης τὴν διόπτραν καὶ ἐξ ἄλλουκαὶ ἄλλου 21. V2CB. 22. V2].6."κρυ- in legi non potest. 17. Post Λέοντα comp.obscurum et deinde lac. 2—3 lilt. V. 23. Καρκίνος·]κο- (sic)V.σημείου τὰς ἀρχὰς τῶν ζῳδίων τοῦ Καρκίνου καὶ τοῦ Δέοντοςἀνατελλούσας, ἃς ἀρχὰς βούλεται καὶ κατοοπτεύειν τὸν διορῶντα. τοῦτοτοίνυν καὶ ἐπὶ τῶν δύσεων τῶν ζῳδίων. κἂν γὰρ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸςτόπου ὁρίζοντος τμήματος ὅτε Λέων καὶ ὁ Καρκίνος δύνουσι  ἀπʼἄλλου καὶ ἄλλου σημείου, τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ τέλη αὐτῶν κρύπτουσι τὰ ζῴδια.ἔνθα μὲν γὰρ ἡ ἀρχὴ τοῦ Λέοντος, δύνει ἐκεῖσε τὸ τέλος τοῦ Καρκίνου·ἔνθα δὲ τὸ τέλος τοῦ Δέοντος, ἐκεῖσε ἡ τοῦ Καρκίνου ἀρχή ἐστιν.23."Ἀνατέλλων p. 12,1 ἀρχὴν ποιούμενος τῆς ἀνατολῆς.24. ∠ύνων p. 12,3 ἀρχὴν ποιούμενος τῆς δύσεως.Ad prop. Π.25. Ad fig. p. 14 Ὁ πόλος τοῦ ὁρίζοντος ἐν τῷδε τῷ ἐιαγράμματι μεταξύἐστι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ καὶ ἀεὶ  φανεροῦ κύκλου κατὰ τὸ ἔσημεῖον.26. P. 12,14 μία κόσμου περιφορά ἐστι τὸ ἀπὸ τοῦ εὐτοῦ ἐπὶ τὸαὐτὸ σημεῖον τὴν κίνησιν φθάσαι.27. Τῆς σφαίρας πόλοι λέγονται τὰ μέρη ἐκεῖνα, ἐν οἷς ὁ ἄξων αὐτῆςστρέφεται· κύκλου δὲ πόλος λέγεται  σημεῖόν τι ἐπὶ τῆςἐπιφανείας τῆς σφαίρας.28. Ὅταν μεσουρανῇ τὰ τροπικά, τουτέστιν ὅταν ἐπὶ τοῦ μεσημβρινοῦγένωνται.29. Ὅπερ ἐστὶν ἀπὸ τῆς ὀρθῆς σφαίρας ἄχρις υΣήνης.30. Ἐπὶ τῆς ἡμετέρας ἄρα οἰκήσεως οὐδέποτε ὁ ζῳδιακὸς  πρὸςτὸν ὁρίζοντά ἐστιν ὀρθός.31. Μεταξύ p. 12,18 ἤτοι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ ἤτοι τοῦμεγίστου τῶν ἀεὶ φανερῶν ἤτοι τῶν ἀρκτικῶν.23. V2. 24. V2. 25. Va. 26. Vat1 Cpa2tx 27. Vat2. 28.Vat1 BD Μ3p2. 29. Vat1 Bp2. 30. BC Μ3qsx. 31. Vat2 p2.2. Post καί 4 litt. a tineis rosae, item lin. 5 postΚαρκίνος et lin. 8 post ἐκεῖσε V. 7. αὐτῶν] supra VI. 8. δέ] addidi. 9.ἐστιν] om. I. 16. P] litt. est fig. depravatae eod. V (v. p. 15 adn1).32. ∠έδεικται p. 14 8 ἐν τῷ ιʹ θεωρήματι τοῦΑὐτολύκου.33. Ἀπὸ τοῦ ιʹ τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας.34. ∠ιὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας κύκλος μεσημβρινός.35. Ὁ ΚΛ p. 16,1 ὁ ζῳδιακός.36. Ἴση ἄρα ἐστίν p. 16,5 διὰ τὸ θ΄ τοῦ βʹ τῶν Σφαιρικῶν.37. Ἀπὸ τοῦ θ΄ τοῦ ἐν τῷ βʹ τῶν Σφαιρικῶν.38. Ἐπὶ τὸ Π παρέσται p. 16,12 διὰ τὸ βʹτοῦ Αὐτολύκου.39. Ἀπὸ τοῦ βʹ τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας.40. Ὁ ΞΘΟΠ ἄρα p. 16,16 διὰ τὸ εʹ τοῦ βʹ τῶν Σφαιρικῶν.41. Ὁ  γὰρ μεσημβρινὸς ἀεὶ ὀρθός ἐστι πρὸς τὸν ὁρίζοντα. ἐπεὶ γὰρ ἐνσφαίρᾳ δύο κύκλοι, ὁ ὁρίζων καὶ ὁ ἀρκτικός, ἐφάπτονται ἀλλήλων, διὰ δὲτῶν πόλων τοῦ ἀρκτικοῦ ἐστιν ὁ μεσημβρινός, ἤξει ἄρα καὶ διὰ τῶν τοῦὁρίζοντος πόλων διὰ τὸ εʹ τοῦ βʹ τῶν Σφαιρικῶν.42. Ἔσται ὀρθός p. 16,17 διὰ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ τῶν Σφαιρικῶν.43. Ἀπὸ τοῦ αʹ τῶν Σφαιρικῶν.44. ΘΒ Π p 16,17 ὁ ζῳδιακός.45. τὸν ΞΘΟΠ p. 16,18 τὸν μεσημβρινόν.46. ὁ ΚΛ κύκλος p. 18,13 ὁ ζῳδιακσς.47. ΑΟ κύκλον p. 18,15 ἤτοι τὸν μεσημβρινόν.48. P. 18,15 ὥστε ἔχεις καὶ τὴν δευτέραν πρότασινἀποδεδειγμένην· διὸ γὰρ ὁ ζῳδιακὸς ἀπεδείχθη ὀρθὸς πρὸς τὸν μεσημβρινὸνκαὶ ἀπὸ τῆς θέσεως.32. V 33. Vat1. 35. V3. 36. V2. 37 Vat1. 38. V2 39.Vat2. 40. V2Vat2. 41. V2I Vat2 BCDM3 p1 qsx. 42. Vet2. 43. Vat1. 44.Vat2. 45. Vat2. 46. V2I v' Vat2. 47. V2v1 Vat2. 48. Vat2 p2.13. τό] τοῦ Vat. 15. γάρ] om. q. 18 ἔτι 26. ἤτοι] omv1 Vat.49. P. 18, 16 νῦν τὰ μετὰ τὴν δευτέραν ἀποδείκνυσι πρότασινκαὶ πρῶτον τοῦτο, ὅτι οὐδέποτε ἔσται ὀρθὸς πρὸς τὸν ὁρίζοντα ὁ ζῳδιακός,ὅταν ὁ πόλος μέσον ἐστὶ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ καὶ τῶν μεγίστων ἀεὶφανερῶν καὶ καθεξῆς τὰ ἄλλα.50. Ad fig. 1 p. 21βόρειος πόλος τοῦ ὁρίζοντος ἐπὶ τοῦ θερινοῦἐστι τοῦ τροπικοῦ κατὰ τὸ Μ σημεῖον.51. Τεμεῖ αὐτὸν διὰ τῶν πόλων p. 18,26 διὰ τοῦ ιγʹ τοῦ αʹ τῶνΣαιρικῶν.52. Ὅπερ ἀδύνατον p. 20,2 ἐφάπτεται γὰρ τοῦ τροκικοῦ ὁ ζῳδιακός, οὐ μὴν τέμνει αὐτόν.53. Ἀεὶ γὰρ ἐφάπτεται.54. Ad fig.2 p. 21 ἐν τῷ πόλῳ τοῦ ὁρίζοντος μεταξὺ τὧντροπικῶν. ἐστι κατὰ τὸ Θ σημεῖον.55. Ἐφάψονται δή p. 22,7 διὰ τὸ ζ τοῦ βʹ τῶνΣφαιρικῶν.56. ∠ίχα τε αὐτὸν τεμεῖ p. 22,9 διὰ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ τὧνΣφαιρικῶν.57. Ὁμοία ἐστὶν ἡ ΚΣ p. 22,13 διὰ τοῦ ιγʹ τοῦ β΄ τὧνΣφαιρικῶν.58. Πάλιν, ἐπεὶ p. 22,9 ἐπεὶ γὰρ ὁμοία ἐδείχθη ἡ ΚΜ τῇ ΛΝ, ἐξὧν ἡ Κ Σ τῇ Λ ὁμοία, λοιπὴ ἄρα ἡ Σ Μ  λοιπῇ τῇ ΤΝ ὁμοία ἐστίν. διὰ τὰαὐτὰ καὶ ἡ ΜΠ τῇ ΝΡ ἐστιν ὁμοία, ἐὰν τὸν ζῳδιακὸν ὁμοίως γράψωμεν.Ad prop. ΙΙΙ.59. Ὁ Κ Θ Γ ἄρα p. 24,13 διὰ τὸ αʹ τοῦ Αὐτολύκου.49. Vat2 p2. 50. Va. 51. Vat2. 52 Vat2. 53. Vat1. 54.Va. 55. V2 Vat2. 56. Vat2. 57. V2 Vat1. 58. V2I Vat1 BCDλ M5 p2 sx. 59.V2.15. τό] τοῦ Vat. ζ΄] ϛʹ Vat. 21. ὁμοία] om. SX 22.λοιπῇ] VI, om. cett. 23. ἐστίν] VI, om. cett.; item lim. 25 ἐστιν. ΝΡ]ΜΡ λ.Ad prop. lV.60. Οἷον ὡς ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ δύνατον καὶ ἐπὶ ἄλλου.61. Ὁμοία ἄρα p. 26,14 διὰ τὸ ιγʹ τοῦ β΄ τῶν Σφαιρικῶν.62. Λοιπὴ ἄρα p. 26, 15 ἐπειδὴ πᾶς κύκλος παντὶ κύκλῳ ὅμοιόςἐστιν.63. Λέγω ὅτι p. 26, 23 ἢ καὶ οὕτως· λέγω, ὅτι τὸ πρότερονδύνεται τοῦ Ζ. ἐπεὶ γὰρ ἡ ΚΘ μείζων ἐστὶν ἢ ὁμοία τῆς ΜΛ, ὧν ἡ ΚΖ ὁμοίαἐστὶ τῇ ΜΝ, λοιπὴ  ἄρα ἡ ΘΖ μείζων ἐστὶν ἢ ὁμοία τῆς ΝΛ.πρότερον ἄρα δύνεται τὸ Ν τοῦ Ζ· ἀλλὰ καὶ τὸ Η τοῦ Ν πολλῷ ἄρα τὸ Ηπρότερον δύσεται τοῦ Ζ.64. Ὁμοία ἄρα p. 26, 27 διὰ τὸ ιγʹ τοῦ β΄ ιῶν Σφαιρικῶν.Ad prop. VI.65. Κατὰ συζυγίαν p. 30,27 τουτέστιν, ὅτε ἐναντίον τὸ ἓνδύνει, τὸ ἄλλο ἀνατέλλει, καὶ ὅτε δύνει τόδε, ἀνατέλλει τὸ ἕτερον.66. Κατὰ συζυγίαν ἀνατέλλειν καὶ δύνειν ἄστρα  λέγεται, ὅσακατὰ διάμετρον ὄντα ἐν ἴσῳ χρόνω ἴσας περιφερείας διέρχεται καὶ τὸ μὲνἀπὸ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν πορεύεται, τὸ δὲ ἀπὸ δύσεως ἐπʼ ἀνατολήν.67. Ἴση ἄρα ἡ ΕΒ p. 32,9 ἐὰν γὰρ ἐπιζεύξωμεν τὰς ΑΒ, ΕΖ, δύοδυσὶν ἴσαι ἔσονται, ὡς ἐκ τοῦ κέντρου  καὶ αἱ γωνίαι ἴσαι σἱκατὰ κορυφήν· βάσις ἄρα ἡ ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὸ Β βάσει τῇ ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὸ Ζἐστιν 60. Vat1 λp2 x. 61. V2 Vat2. 62. Vat2 p2.63. Ο (m. rec.) A sx. 64. V2. 65. V2I. 66. Vat2 p2t. 67, V2I Vat1M3p1q.2. ἄλλου] τῶν ἄλλων λ. 3. διὰ τό] ἀπὸ τοῦ Vat. 16.ἐναντίον — 17. ἀνατέλλει] ἀνατέλλει τὸ ἔν, δύνει τὸ ἄλλο l. 24. ὡς]VI, καί Vat p, om. cett. 25. αἱ (alt)] om. q. Post κορυφήν add γάρsupra m. rec. q.ἴση, ὥστε καὶ περιφέρεια ἡ ΕΒ τῇ ΑΖ περιφερείᾳ ἐστὶνἴση.68. Ἀλλ ἡ ΕΒ p. 32,10 ἐπεὶ γὰρ δύο ἐπίπεδα παράλληλα τὰ ΕΖ, ΒΓὑπό τινος ἐπιπέδου τέμνεται τοῦ ΑΘΒΓ αἱ κοιναὶ αὐτῶν τομαὶ παράλληλοίεἰσιν· παράλληλος  ἄρα ἐστὶν ἡ ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὸ Ζ τῇ ἀπὸ τοῦΒ ἐπὶ τὸ Γ. ἐὰν ἄρα ἐπιζεύξωμεν ὡς τὴν ΕΓ καὶ τὴν ΒΖ, αἱ ἐναλλὰξ γωνίαιαἱ ὑπὸ ΕΓΒ, ΓΕΖ ἴσαι ἀλλήλαις ἔσονται, ὥστε καὶπεριφέρεια ἡ ΕΒ τῇ ΓΖ ἐστιν ἴση. ἐν γὰρ τοῖς ἴσοις κύκλοις αἱ γωνίαι τὸναὐτὸν  λόγον ἔχουσι τῶν περιφερειῶν, ἐφʼ ὧν βεβήκασιν, ἐάντε πρὸς τοῖς κύκλοις, ἐάν τε πρὸς ταῖς περιφερείαις ὦσι βεβηκυῖαι.69. Ἴσος ἄρα p. 32,12 διὰ τὸ ιζ τοῦ β΄ τῶν Σφαιρικῶν.70. Ἴση ἄρα p. 32,14 διὰ τὸ ιθ΄ τοῦ β΄ τῶν Σφαιρικῶν.71. Ἐν ἴσῳ ἄρα p. 32,15 διὰ τὸ β΄ τοῦ Αὐτολύκου.72. Πάλιν, ἐπεί p. 32,22 ὑπὸ γὰρ μεγίστου τοῦ ὁρίζοντοςἑκάτερος αὐτῶν μέγιστος ὢν δίχα τέμνεται.Ad prop. VII.73. Μεθιστάμενος p. 34,14 κινούμενος.68. V2I Vat1 C D A M3 p1 q sx. Fig. praebent V (arc.ΒΖ om.) Vat p. 69. V2l. 70. V2. 11. V2. 72. Vat1p2. 73. V3.1. περιφέρεια] om. Mq, comp. cett., item περιφερείᾳ.2. ἴση ἐπτί (comp.) q. 3. παράλληλα] om. CD q sx, π. ἐστι τὰ ΕΖ, ΒΓ καὶτέμνεται A. 5. παράλληλος ἄρα ἐστίν] om. q s x. 11. ὑπό] VlA, om. cett.12. ἔσονται] VlA, εἰσίν cett. καί] καὶ ἡ codd. rec. b. 13. περιφέρειαom. s (lac.). 14. ἴση ἐστίν A p qs. ἐν — 18. βεβηκυῖαι] Vl, om. cett.24. μέγιστος ὤν] μεγίστων p.74. Καὶ ἄλλοτε p. 34,18 ἀντὶ τοῦ ποτὲ ἑαυτοῦ ὁρθότερος μᾶλλον,ποτὲ δὲ κεκλιμένος.75. Ὅτι μέν p. 36,2 διὰ τὸ ιαʹ τοῦ Αὐτολύκου.76. Λῆμμα. ἐν γὰρ σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος ὁ ΒΕΛΜ  τοῦ ΑΛἁπτέσθω κατὰ τὸ ∠ καθʼ οὗ δὲ φέρεται παραλλήλου κύκλου τὸ Ε, ἔστωὁ ΘΕΜΗ λέγω, ὅτι ἡ Ε∠ ἴση ἐστὶ τῇ ∠Μ.εἰλήφθω γὰρ ὁ πόλος τοῦ ΘΕΜ τὸ Ρ καὶ διὰ τὸ Ρ καὶ τῆς ἀρῆς μέγιστοςκύκλος γεγράφθω ὁ Ρ∠Γ  Ρ∠Γ ἄρα ἥξει διὰ τῶν τοῦΒΕΛΜ κύκλου πόλων διὰ τὸ εʹ τοῦ βʹ τῶν Σφαιρικῶν. καὶ ἐπεὶ ἐν σφαίρᾳ δύοκύκλοι οἱ ΒΕ∠Μ, ΘΕΜΗ τέμνουσιν ἀλλήλους, διὰ δὲ τῶν πόλων αὐτῶνμέγιστος κύκλος γέγραπται ὁ Ρ∠ ὁ Ρ∠Γ ἄρα δίχα τεμεῖ τὰἀπειλημμένα τμήματα τῶν  κύκλων Theodos. ΙΙ, 9,ὥστε ἴση ἐστὶν ἠ Ε∠ τῇ ∠Μ.77. Καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστίν p. 36,14 διὰ τὸ λῆμμα.1) Fig. codd. VIp (M om. p). 2) Fig. cod. Vat.74. V2I Vat1 M p2 qrt. 75. V2 76 .V2I Vat M3p1. 77.V3.2. δέ] VI, om. cett. 4. ΒΕ∠Μ] ∠ΕΒ Vat p,ΒΕ∠ Μ.  ἐστί] in hoc. voc. des. M. 9. Ρ∠Β VatMp,item. lim. 10, 13, 14. 10. τῶν] ins. Vat. διά — 11. Σφαιρικῶν] om. VatMp 14. τεμεῖ] τέμνει Vat Mp.78. Ἡμικύκλιον δέ p. 38,2 διὰ τὸ μεγίστους κύκλους· τὸνζῳδιακὸν καὶ τὸν ὁρίζοντα δίχα τέμνειν ἀλλήλους.79. Καὶ φανερόν p. 40,6 διὰ τὸ κβʹ τοῦ βʹ τῶν Σφαιρικῶν.Ad prop. VIII.80. Λῆμμα. Αἱ μὲν ΗΚ, ΚΝ, ΝΓ ἴσαι εἰσὶ διὰ τὴν ὑπόθεσιν. ὅτι δὲτεταρτημορίου ἐστὶν ἑκατέρα τῶν ΓΗ, ΗΒ, ἐκεῖθεν δῆλον. ἐπειδὴ ὁ ζῳδιακὸςκαὶ ὁ τροπικὸς ἅπτονται ἀλλήλων, διὰ δὲ τοῦ ἑνὸς πόλων καὶ τῆς ἀρῆςἐγιστος κύκλος γέγραπται ὁ μεσημβρινός, ἤξει ἄρα καὶ  διὰτῶν τοῦ ζῳδιακοῦ πόλων. ἐπεὶ οὖν ἐν σφαίρᾳ δύο ύκλοι, ὁ ζῳδιακὸς καὶ ὁἰσημερινός, τέμνουσιν ἀλλήυς, διὰ δὲ τῶν πόλων αὐτῶν μέγιστος κύκλοςγέγραται, ὁ μεσημβρινός, δίχα τέμνει τὰ ἀπειλημμένα τμήματα.81. Αἱ ΖΛ, ΛΞ, ΞΓ p. 42,5 διὰ τὸ ζ τοῦ γʹ τῶν Σφαιρικῶν.82. Ἴσος ἄρα p. 42,19 διὰ τὸ ιζʹ τοῦ β΄ ιῶν Σαιρικῶν.83. ἄρα p. 42,23 διὰ τὸ ιηʹ τοῦ βʹ τῶν Σφαιρικῶν.Ad prop. IX.84. Καλῶς οἱ προδιωρισμένοι.85. Ὅταν p. 44,13 τουτέστιν μὴ ὀρθὴν ἐχέτω κίνησιν ἡσφαῖρα.78. V2. 79. V2. 80. VI et inde ab lin. 7 ὅτι Vat1 C DM2 λp1 qx, inde a lin. 10 ἥξει s. 81. V 82. V2. 83. V2 84. V2, 85.V2.7."δέ] γάρ codd. rec. b. ἐκατέρα ἐστίν Vat λ p. 8. καὶὁ τροπικός] om. λ X. 9. ἅπτονται ἀλλήλων] om. Ο (lac. 10 litt.) λ x. τοῦἑνὸς πόλων] τῶν πάντων πόλων Μ qx. πόλων] πόλου Vat λp. 10. Postμεσημβρινός spat. vac. 9 lin. λ. 14. τά] CD qx.86. Λᾶθός μοι ἐγένετο εἰς τὸν παρόντα τόπον θάτερον, ὅτι τὰ δύο σχήματα,ἅπερ εἶχε τὸ ἀντιβολαῖον, εἰσὶν ἓν σχῆμα ἤτοι τοῦ θ 8 καὶ ι??.Ad prop. ΧΙ.87. Καὶ ἐπεί p. 58,13 διὰ τὸ Ϛ΄.88. Ἐν ὧ ἄρα p. 60,24 rec. bδιὰ τὸ καθʼ ἕν σημεῖον τὸ Εσυναπτόμενον τῶν ΕΘ, ΕΓ περιφερειῶν φερομένης τῆς ΕΘ περιφερείας πάντωςσυμφέρεσθαι καὶ τὴν ΓΕ περιφέρειαν συνημμένην τῇ ΕΘ καὶ τὰ Θ, Γ σημεῖα,ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος εἶναι.Ad prop. XII.89. Σαφεστέρα ἡ β ἔκδοσις, ἥτις κεῖται μετὰ γ φύλλα.90. Ἔσφαλται.1)91. Ἔσφαλται ἡ καταγραφή. ὅπου γὰρ τὸ Α κεῖται,  ὀφείλεικεῖσθαι τὸ Β, καὶ ὅπου τὸ Β, τὸ Α· ἔνθα τε κεῖται τὸ Γ ὀφείλει κεῖσθαιτὸ ∠, καὶ ἔνθα τὸ ∠, τὸ Γ. καὶ οὕτως ὁ τῶν ζῳδίων κύκλοςθέσιν ἔχειν τὴν Β∠. ὅτε γὰρ ἀνατεταλμένον ἐστὶ τὸ μετὰ τὸνΚαρκίνον ἡμικύκλιον, ὀφείλει κεῖσθαι ὡς τὰ δυτικῶν ἐν τοῖς ἀνατολικοῖς,καὶ οὕτως ἀσφαλτὸν τὴν καταγραφὴν γενέσθαι.92. Τῶν ΒΞ, ∠Ξ p. 62,15 ὅτι ἡ ΒΞ ἴση τῇ Ξ∠,δείκνυται ἐν τῷ λήμματι τῷ ἐν τῷ ηʹ θεωρήματι [v schol. mr.80.1) lnde ab hoc ἔσφαλται codd. rec. a scholia nonhabent: in scholiis, quae sequumntur, numeri paginarum et linearum adrecensionem b pertinent.86. r. 87, V2. 88. V2 Vat p2; v. fig. rec. b. 89. VatDsx. 90. V2, 91. D (bipartitum: 1. ἔσφαλται — 9. τά 2. δυτικῶν — 20.γενέσθαι) Ε (des. in lin. 18 ἡμικύκλιον) M2 (post lim. 19 τά rupturebombyc. et figura interruptum) q. 92. Dsx.12. ἔκδοσις] -οσις om. in fine lin. Vat. κεῖται —φύλλα] καπτα τὸ μγʹ φύλλον x. 14. καταγραφή — κεῖται] τὸ χωρίον, ὅπου ἡκατὰ τὸ Α κεῖται γραφή q; — γραφή, ὅπου γάρ supra Μ. 17. οὕτω DΕM. ὁ]om., lacuna relicts EM., τόν D. 18. τὸ om. lac. rel. DE. 20, Postγενέσθαι add. ἤ M; v. schol. nr. 93. 22. ηʹ θεωρήματι] om. s.93. Γραφέντος διὰ τοῦ Κ μεγίστου κύκλου ἐφαπτομένου, οὗ καὶ ὁ ὁρίζωνἐφάπτεται κατὰ τὸ Ε, ὥστε ἀσύμπτωτον εἶναι τὸ ἀπὸ τοῦ Ϛ ἡμικύκλιον ὡςἐπὶ τὰ Κ μέρη τῷ ἀπὸ τοῦ Ε, καθʼ ἐφάπτεται ὁ ὁρίζων τοῦ τροπικοῦἡμικυκλίου, ὡς ἐπὶ τὰ Ε, Π μέρη.94. P. 68,11 ὥστε ἔχεις ἀποδεδειγμένον, ὅτι ἐν πλείονι χρόνῳ ἡπρὸς τῇ συναφῇ τοῦ τροπικοῦ ἤτοι ἡ Β Κ, ἐν ἐλάσσονι δὲ ἐξῆς τούτου ἤτοιἡ Κ Λ.95. ΡΛ p. 68,4 ὅτι δὲ ἡ ΡΛ καὶ τῆς Ξα μείζων ἐστὶν ἢ ὁμοία,δῆλον. ἐπεὶ γὰρ ἐφεξῆς μείζων ἐστὶν ἡ  Ηα τῆς αἵ, ἡ δὲ αβτῆς βΞ, μείζων ἔσται καὶ ἡ Ηα τῆς βΞ· κοινῆς προσκειμένης τῆς αβ μείζωνἐστὶν ἡ Ηβ τῆς αΞ, ὥστε καὶ μείζων ἢ ὁμοία ἡ Ηβ τῆς σΞ. μοία δὲ ἡ Ηβ τῇΡΛ· μεταξὺ γὰρ τῶν ἀσυμπτώτων ἡμικυκλίων· μείζων ἄρα ἢ ὁμοία ἡ ΡΛ τῆςαΞ. ἐλάττων  δὲ ἢ ὁμοία ἐδείχθη ἡ ΡΛ τῆς ΗΞ, ὥστε ἡ τῇ ΡΛὁμοία τιθεμένη ἀπὸ τοῦ μεταξὺ τῶν α σημείων πεσεῖται ὡς ἡ Ξε.96. ΚΛ περιφέρεια p. 70,10 αὕτη γάρ ἔστι ἡ Ογ εταβᾶσα.97. P. 70,13 ἔχεις καὶ ταύτην τὴν πρότασιν ἀποδεειγμένην τὴνὅτι ἐν ἐλαχίστοις χρόνοις πρὸς τῷ ἰσημερινῷ· πρὸς τῷ ἰσημερινῷ γάρ ἐστιἡ ΛΞ.98. Καὶ ἐπεί p. 72,20 δείξας τὰ πρὸς τῇ συναφῇ τοῦ ἑνὸς τῶντροπικῶν, ὅτι ἐν πλείονι, δείκνυσι καὶ τὰ πρὸς  τῇ ἑτέρᾳσυναφῇ τοῦ ἑτέρου τροπικοῦ, ὅτι ἐν πλείονι.99. Λέγω, ὅτι p. 72,25 εἰπὼν ἐν τῇ τελευταίᾳ προτάσει, ὅτι αἰἴσον ἀπέχουσαι τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου ἐν ἴσοις χρόνοις καὶ δύνουσι καὶἀνατέλλουσιν, καὶ δείξας, ὅτι ἐν σοῖς χρόνοις δύνουσιν, νῦν δείκνυσι ὡςἐπὶ93. CDx et M2q coniunctum cum nr. 91. 94. Vat2 p2.95. Vat1 CD M2 p1 sx. 96. Vat1p2. 97. Vat2 p2. 98. Vat2 p2. 99. Vat2p2.17. τοῦ. τῆς s.Eucides, edd Heiberg et Menge. VIII. 10ἄλλης καταγραφῆς, ὡς ὅτι καὶ ἐν ἴσοις χρόνοιςἀνατέλλουσιν.100. Ἀλλὰ ΠΩ p. 76,17 ὡς ἴση τῶν κύκλων ἴσων ντον.101. P. 76,25 ἔχεις καὶ τὴν ἐσχάτην πρότασιν ἀποδεδειγμένην,ὅτι Ἐν ἴσῳ δὲ αἱ ἴσον ἀπέχουσαι τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου ἴσον γὰρ ἀπέχουσιτοῦ ἰσημερινοῦ ἡ ΛΞ καὶ ἡ ΞΜ.102. Ἐκ περισσοῦ. τῆς αὐτῆς καταγραφῆς μενούσης  λέγω, ὅτι ἡΑΒ τῇ ΒΓ ἐν ἴσῳ χρόνῳ δύνει. ἐπεὶ γὰρ ἡ Γ∠ τῆς ΒΕ μείζων ἐστὶν ἢὁμοία, κείσθω τῇ ΒΕ ὁμοία ἡ Γ Ζ, καὶ ὁ ζῳδίων κύκλος θέσιν ἐχέτω τὴνΖΕΗ. καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΑΒ τῇ ΒΓ, ἴσος ἐστὶν ὁ ΑΘ κύκλος τῷ Γ∠κύκλῳ· ἴση ἄρα καὶ ἡ ΑΕ τῇ Ε∠. ἔστι δὲ καὶ  ἡ ΖΕ τῇ ΕΗἴση, ἐπεὶ καὶ ἡ ΓΒ τῇ ΒΑ ἴση· ἐστιν ἄρα καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ Η ἐπὶ τὸ Α τῇ ἀπὸτοῦ ∠ ἐπὶ τὸ Ζ ἴση ἄρα καὶ ἡ ΑΗ περιφέρεια τῇ ∠ Ζπεριφερείᾳ· ἀλλʼ ἡ ΑΗ τῇ ΕΒ ἔστιν ὁμοία· καὶ ἡ ΕΒ ἄρα τῇ ∠Ζ ἐστινὁμοία. ἐν ᾧ ἄρα χρόνῳ τὸ Β ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ Β τὴν  ΒΕδιελθὸν ἐπὶ τὸ Ε παραγίγνεται, ἐν τούτῳ καὶ τὸ Ζ ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ Ζ τῇᾶΖ∠ διελθὸν ἐπὶ τὸ ∠ παρέσται· 100. C(mg. c. signo om.) x; in textu Mq. 101. Vat2 p2 102. Hoc scholiumpos prop. XII in textu hab. codd. rec b.16. Post Z add. ἴση m. 2 Vat.ἀλλʼ ὅταν μὲν τὸ Β ἐπὶ τὸ Ε παραγένηται, δύνει ἡ Β Απεριφέρεια· ὅταν δὲ τὸ Ζ ἐπὶ τὸ ∠ παραγένηται, δύνει ἡ ΖΕ,τουτέστιν ἡ ΓΒ ἡ ΑΒ ἄρα τῇ ΒΓ ἐν ἴσω χρόνῳ δύνει.103. Ad schol. nr. 102 lin. 12 ἡ γὰρ ΒΓ ἡ αὐτή ἐστι  τῇ ΕΖ· ὁμοίως καὶ ἡ ΑΒ τῇ ΗΕ ὁ γὰρ ζῳδιακὸς κύκλος ὁ ΑΒΓ μεταξὺ τῶνΗ, Ζ καί ἐστιν ὁ αὐτός.Ad prop XIV.104. Σαφεστέρα ἡ βʹ ἔκδοσίς ἐστιν, ἥτις κεῖται μετὰ γ ἥμισυ φύλλα.105. Σαφεστέρα ἔκδοσις εὑρίσκεται μετὰ τὰ δ ἥμισυ φύλλα.106.1) Ἐξαλλαγή ἐστι φανεροῦ ἡμισφαιρίου, ὅταν τοῦ προηγουμένου σημείουτῆς περιφερείας ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς ὄντος τὸ ἑπόμενον ἀνατεῖλαν καὶ διελθὸνὅλον τὸ φανερὸν1) Hoc scholium rursus ad dem. alt. prop. Xpraebent Vat1 p2; p. 148 lim. 3 τήν (alt nom om.103. Vat2 p2. 104. Vat1 DM2 x. 105. C. 106. Vat2CDλ Ap2 stx; v. p. 10 lin. 3 sqq..7."τῶν Η, Ζ καί] τεθεὶς εἰς τὸν μείζονα p.ἡμισφαίριον ἐπὶ τῆς δύσεως γένηται, τουτέστιν ὥστε ἀπὸ τοῦἀφανοῦς ἡμισφαιρίου εἰς τὸ ἀφανὲς ἐλθεῖν τὴν περιφέρειαν τὴν τῶν δύοσημείων, τοῦ ἡγουμένου καὶ τοῦ ἑπομένου.107, Τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου τῶν ἴσων τε περιφερειῶν καὶ ἴσον ἀπεχουσῶν ἀπὸτῆς τροπικῆς συναφῆς ὁποτεροσοῦν, ἐν ᾧ ἡ ἑτέρα ἀνατέλλει, ἡ ἑτέρα δύνεικαὶ τὸ ἀνάπαλιν.ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ θερινὸς δὲ τροπικὸς  ὁ Α Β,χειμερινὸς δὲ τροπικὸς ὁ Γ∠, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων κύκλος ἔστω ὁ ΑΠΡΓΗΞ,καὶ ἔστω ἴση ἡ ΠΡ τῇ ΞΗ λέγω· ἐν ᾧ ἡ ΠΡ δύνει, ἡ ΞΗ ἀνατέλλει.εἰλήφθω γὰρ τῇ περιφερείᾳ ΠΡ ἴση τε καὶ ἀπεναντίον περιφέρεια ἡ ΣΤ καὶμεταξὺ τῶν ΞΗ, ΣΤ ὁ ἰσημερινὸς 107. Vat M C D λAp1 st (v. p. 84 lin. 9 sqq.)3. τήν (alt.) om. Vat. 5. τε] om. A M p. 6. ἀπὸ .. .]ἀφʼ ποτερασοῦν τρ. D. 7. Post ᾧ add. χρόνῳ D Μ. ἀνατέλλει, ἡἔτέρα] om. λ. 9. Α Β Γ] ΑΒΓ D, Α Β λ. 13. περιφερίρ] om. λ A M, itemlin. 14 περιφέρεια. 14. καί] om. t.ἔστω ὁ ΥΧΦ. καὶ ἐπεὶ ἐν ᾧ χρόνῳ ἡ ΠΡ δύνει, ἡ ΣΤἀνατέλλει· ἀλλʼ ἐν ἡ ΣΤ ἀνατέλλει, ἐν τούτῳ καὶ ἡ ΗΞ· ἴσον γὰρ ἀπέχουσιτοῦ ἰσημερινοῦ· καὶ ἐν ἄρα ἡ ΠΡ δύνει, ἡ Η Ξ ἀνατέλλει· ἐκεῖνό γε μὴνφανερόν, ὅτι ἡ Α Ξ ἴση ἔστὶ τῇ ΑΠΡ.108. Ad schol. nr. 107 p. 149,3 πῶς δὲ ἴσον ἀπέχουσι τοῦἰσημερινοῦ ἡ ΣΤ καὶ ἡ ΗΞ, οὕτω δείκνυται· ἐπεὶ τὸ μὲν Α τῷ Γ κατὰδιάμετρον, τὸ δὲ Π τῷ Τ ἴση ἄρα ἡ Α Π περιφέρεια τῇ ΖΤ, τῶν διαμέτρωνἐπι ζευχθεισῶν δηλονότι καὶ οὕτω τῶν γωνιῶν τῶν ἴσωον ἐπὶ ἴσων  περιφερειῶν βαινουσῶν. ἀλλὰ ἡ Α Π τῇ ΑΞ ἴση ἐστὶ διὰ τὸσχόλιον τοῦ ξ (nr. 76). καὶ ἡ ΑΞ ἄρα ἴση τῇ ΤΓ ἐπεὶ οὖν ὅλη ἡ ΑΧ ὅλῃ τῇΧΓ ἔστιν ἴση, ἐξ ὧν ΑΞ τῇ ΤΓ ἐστιν ἴση, λοιπὴ ἄρα ἡ ΞΧ λοιπῇ τῇ ΧΤ στινἴση. διὰ τὸ τὴν μὲν ΠΡ ἴσην εἶναι τῇ Ξ ἀπὸ  τοῦ σχολίου τοῦἐν τῷ ζ΄, τὴν δὲ ΠΡ κεῖσθαι ἴσην τῇ ΣΤ, ἡ ΞΗ ἴση ἐστὶν τῇ Σ λοιπὴ ἄρα ἡΗΧ τῇ ΧΣ ἴση ἐστίν· ἴσον ἄρα ἀπέχουσι τοῦ ἰσημερινοῦ ἡ ΣΤ καὶ ΗΞ.109. Πάλιν ἐπεί p. 88,13 δίελθε ὁ ἀναγιγνώσκων τὴν ἀπόδειξιντοῦ κβ΄τοῦ β΄ ιῶν Σφαιρικῶν καὶ ἐκεῖσεμαθήσει,  ὡς πάντωντῶν μεγίστων κύκλων τῶν τοῦ αὐτοῦ κύκλου ἐφαπτομένων κύκλων οἱ πόλοι ἐφʼἑνὸς κύκλου εἰσίν.110. P. 90,14 ἔχεις, ὅτι αἱ ἴσαι περιφέρειαι οὐκ ἐν ἴσοιςχρόνοις ἐξαλλάσσουσιν.111. P. 90,15 καὶ ἐπεὶ τὸ Η τῷ Μ τὸ αὐτό ἐστιν ὡςἐν μίᾳ περιφερείᾳ, ἀπώτερόν ἐστι τὸ ∠ τοῦ Ξ.112. Ἴκη ἄρα ἐστίν p. 90,17 διὰ τὸ ιγʹ τοῦ βʹ τῶνΣφαιρικῶν.113. ∠ύνει p. 94,3 διὰ τὸ λῆμμα τὸ μετὰ πέντε φύλλα108. Vat1 p1. 109. Dλ Μ3 x. 110. Vat2 p2. 111Vat1 D M2 p2. 112. M1. 113. Dsx (διὰ τὸ λῆμμα etiam M1).4. Post ἄρα add χρόνῳ Dλ. 5. ἡ . . .] ὅλη ἡ — ὄλῃτῇ — ἴση ἐστίν t. 9. περιφέρεια] ἐστι p. 14. τῇ (alt.)] τῇ τῇ p. 18ΗΞ] Η om. Vat. 29. πέντε] om. sx.ἔξωοθεν γεγραμμένον, ἐν ᾧ καὶ τὸ τοιοῦτόν ἐστι σημεῖον Ϲ;v. schol. nr. 107.Ad prop. XV.114. Ἐξαλλαγή ἐστιν ἀφανοῦς ἡμισφαιρίου, ὅταν τοῦπροηγουμένου σημείου τῆς περιφερείας δύναντος καὶ διελθόντος ὅλον τὸἀφανὲς ἡμισφαίριον τὸ ἑπόμενον ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς γένηται, τουτέστιν ὥστεἀπὸ τοῦ ἐμφανοῦς ἡμισφαιρίου εἰς τὸ ἐμφανὲς πάλιν ἐλθεῖν τὴν περιφέρειαντὴν ὑπὸ τοῦ προηγουμένου καὶ τοῦ ἑπομένου  σημείουγενομένην.Ad prop. XVI.115. Ἀλλʼ ἐν ᾧ μὲν χρόνῳ p. 106,18 διὰ τὸ ιεʹ· ἴσον γὰρἀπέχουσιν ὁποτεροσοῦν τῶν συναφῶν ἀπὸ τοῦ σχολίου τοῦ ζ8 (nr.80).116. Αλλʼ ἐν ᾧ μὲν χρόνῳ p. 108,6 διὰ τὸ ιέ, οὗ ἡ ἀρχὴ‘ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μετὰ τὸν Αἰγόκερων ἡμικυκλίουʼ.Ad prop. XVII.117. ∠ιὰ τὰ αὐτά p. 110,7 ἐπεὶ αἱ ΜΛ, ΘΚ ἴσον  ἀπέχουσι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ, ἔχομεν δὲ ἀπὸ τοῦ ιεʹ θεωρήματος, ὅτιἴσον ἀπέχουσαι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ ἐν ἴσοις χρόνοις ἐξαλλάσσουσι τὸφανερὸν ἡμισφαίριον,ετι δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ιζ΄, ὅτι αἱ ἴσον ἀπέχουσαιὁποτερασοῦντῶν συναφῶν ἐν ἴσοις χρόνοις ἐξαλλάσσουσι τὸ ἀφανὲςἡμισφαίριον,  πρὸς δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἴσου ὡς αἱ ἴσαι καὶἀπεναντίον περιφέρειαι ἐν ᾧ χρόνῳ ἡ ἑτέρα ἐξαλλάσσει τὸ φανερὸν 114. Vat1 λ D A M3 p1q stx; in λ textui postschol.nr.125 interpositum (mg. σχόλιον); v. p. 10,6 sqq. 115. Vat1λp2 s. 116. λς.117. CM3 S; in s bipartitum: 1. ἐπεί — lin. 21θεωρήματος. 2. (post spatium vacuum) lin. 21 ὅτι — p. 151 lim. 3ἀνάπαλιν.5. περιφερείας] γωνίας λ. 6. τὸ ἑπόμενον] om. Dstx. 7. ἐμιφανοῦς] ἀφανοῦς tx. 10. σημείου γενομένην] om. D.γενομένην] —ων tx, περιεχομένην A. 20. ιεʹ] ἰδ’ hui. edit. 23. ιζʹ]ιϚ hui. edit. ιζʹ — ὁποτεροσοῦν] in M. evan. 24, Post χρόνοις add.δέ s 25. ἴσου] ιϚʹ s. αἰ] om. s,ἡμισφαίριον, ἐν τῷ αὐτῷ ἡ ἐτέρα τὸ ἀφανὲς καὶ ἀνάπαλιν.διὰ δὴ ταῦτα ἐν ᾧ χρόνῳ ἡ Ζ ἐξαλλάσσει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον, ἐν τούτῳἡ Κῶ τὸ ἀφανὲς καὶ ἀνάπαλιν.Ad prop. XVIII.118. Σχόλιον. εἰδέναι χρή, ὅτι, ἢν βουλώμεθα δεῖξαι,  ἐνπλείονι χρόνῳ ἐξαλλάσσειν τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον, δεῖ φυλάττεινἀκίνητον, τουτέστι μὴ αὐτὴν τὴν κατὰ διάμετρον λαμβάνειν, ἀλλὰ ‘τῆςτυχούσηςʼ λέγειν τὴν ,κατὰ διάμετρον· αὐτὴ γὰρ ἡ κατὰ διάμετρονλαμβανομένη ἐγγυτέρα εὑρίσκεται τοῦ χειμερινοῦ, ἡ δὲ μείνασα  ἀκίνητος ἐγγυτέρα τοῦ θερινοῦ.Ad prop. XΙΙ demonstr. alt.119. P. 120,14 ὥστε ἔχεις τὴν πρώτην πρστασιν δεζειγμένην.120. Καὶ ἐπεί p. 120,18 μετατεθεῖσαι γάρ εἴσιν αἱ ΛΚ,  ΚΘ, αἵτινες ἦσαν ἴσαι· α ϛΕ, Ελ διὰ τοῦτο οὖν ἴσαι.121. Σχόλιον. ὅτι δὲ ἴσον ἀπέχουσαι τοῦ ῖσημερινοῦ ἐν ἴσῳ χρόνῳ καὶἀνατέλλουσι, δέδεικται μὲν ἐν τῇ ἄλλῃ ἐκδόσει τοῦ θεωρήματος ἐν τῇ πρὸταύτης καταγραφῇ· ἡαὐτὴ δέ ἐστιν ἡ ἐν τούτῳ δεῖξις ἡ περὶ τοῦ ἐν ἴσῳχρόνῳ δύνειν,  τὰς παρ ’ἑκατέρῳ τοῦ ἰσημερινοῦ τοῦ ἐν ἴσῳἀνατέλλειν αὐτάς. ἐὰν γὰρ μεταστρέψωμεν τὸν ζῳδιακὸν καὶ ποιήσωμεν τὸ ΑΓὐπὸ γῆν, ὡς ἔχει ἡ καταγραφή, ἡ αὐτὴ ἀπόδειξις ἁρμόσει.122. Ad finem prop. τῆς γὰρ αὐτῆς μενούσης καταγραφῆς ἐὰν μεταστρέψωμεντὸν ζῳδιακὸν καὶ ποιήσωμεν  το ΑΓ ἡμικύκλιον τοῦ ζῳδιακοῦὑπὸ γῆν, ἡ αὐτὴ ἀπόδειξις προβήσεται καὶ δειχθήσονται αἱ ἴσον ἀπέχουσαιτοῦ ἰσημερινοῦ ἐν ἴσῳ χρόνῳ καὶ ἀνατέλλουσαι.118. Vat1 AM3 p1q sx. 119. Vat2p2. 120. Vat1Dp2. 121.Vat1 CDλM2p1qx. 122. Vat (textui m. rec. interpos., oms. cett.).3. ΚΘ ]ΗΘ M, ΘΗ S. 5. σχόλιον] om. Mp. χρὴ εἰδέναιMsx. ἤν] εἰ qsx. 8. λέγειν] λέγει s. 11. ἐγγυτέρου q x 17. σχόλιον] om.C. ὅτι] εἰσί q. 20. δεῖξις] ἀπόδειξις CDqx. 23. Ante ἡ add. αὕτη CDqx.Ad prop. XIV demonstr. alt.123. Ἡ ΤΥ ἄρα περιφέρεια p. 124,4 διὰ γὰρ τοῦ Υ καὶ τοῦ Μπόλου τοῦ ΑΒΓ κύκλου μέγιστος κύκλος γεγράφθω ὁ ΜΥω· ὁ ΜΥω ἄρα ὀρθόςἐστι πρὸς τὸν  ΑΒΓ· διὰ γὰρ τῶν πόλων αὐτοῦ ἐστιν. καὶ ἐπεὶκύκλου τοῦ ΑΒΓ ἐπὶ διαμέτρου τῆς ἀπὸ τοῦ ω ὀρθὸν τμῆμα κύκλου ἐφέστηκετὸ ω ΥΜ καὶ ἀφῃρημένη ἐστὶν ἡ Υω ἐλάσσων ἢ ἡμίσεια οὗσα τοῦ ἐφεστῶτοςτμήματος· καὶ γὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ ω ἐπὶ τὸ Μ πόλον τοῦ ΑΜΓ κύκλουτεταρτημορίου  ἐστίν· ὑπόκειται γὰρ ὁ πόλος μεταξὺ τοῦ τεΑ∠ καὶ τοῦ ΛΚ κύκλου· ἡ ἄρα Υω ἐλάσσων ἐστὶν, ἢ ἡμίσεια τοῦἐφεστῶτος τμήματος. καὶ διὰ τοῦ α΄ τοῦ γ΄ τῶν Σφαιρικῶν ἐλάσσων ἐστὶν ἡμὲν ἀπὸ τοῦ Υ ἐπὶ τὸ ω τῆς ἀπὸ τοῦ Υ ἐπὶ τὸ Τ, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ Υ ἐπὶ τὸ  Τ τῆς ἀπὸ τοῦ Υ ἐπὶ τὸ Σ· ὥστε καὶ ἡ ΥΤ ἐλάσσων ἐστὶ τῆςΥΝΣ.124. Ἔχε τὴν ἐπίστασίν σου, ἄνθρωπε.125. Αἱ ΣΗ, ΠΡ ἄρα p. 128,14 δέδεικται λοιπόν, ὅτι ἐν ἴσῳχρόνῳ αἱ ἴσον ἀπέχουσαι τοῦ θερινοῦ.126. Σχόλιον. καθόλου χρὴ εἰδέναι, ὅτι τῶν προηγουμένων σημείων ἐπὶ τοῦὁρίζοντος ὄντων ἡ περιφέρειὰ οὔπω ἀνατέλλει οὔτε δύνει, τῶν δὲ ἑπομένωνσημείων ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ὄντων πᾶσα ἀνέτειλε καὶ πᾶσα ἔδυ. τὰ γὰρπροηγούμενα σημεῖα καὶ πρότερα ἀνατέλλει καὶ  πρότερα δύνεικατὰ τὸ δ΄ θεώρημα. τῆς ΠΡ περιφερείας προηγούμενον σημεῖόν ἐστι τὸ Π,τῆς δὲ ΗΖ προηγούμενον τὸ Η. λαβὼν οὖν τὴν μὲν ΠΡ δύνουσαν, τὴν δὲ ΗΖἀνατέλλουσαν, ἀναγκαίως τὰς ἐξαλλαγὰς αὐτῶν 123.V1 D λ Ap1sx. 124. D.125 Vat2 p2. 126. Vat1CD M3p1 (ὡς ἐν τῷ σχολίῳ)qrs; in textu λ.8. ἐλάσσων] ἄρα codd. 10. τοῦ] τῶν sx. 15. τῆς —Σ] om. sx. Post ΥΤ add. περιφέρειαν A, item lin. 16 περιφερείας postΥΝΣ. 17. ἔχε] comp. obscurum. 20. καθόλου] καὶ ἐν καθόλῳ qrs. 21. ἡ]addidi. 24, προηγούμενα] προηγμένα Vat. 25. δ΄] ε΄ Vat Mp. Post τῆςadd. οὖν Cs. 26. Ante σημεῖον add. ἦν Cs. ἐστι] om. Gs.ζητῶν τὰς ἐπὶ τοῦ φανεροῦ ἡμισφαιρίου προσέλαβε τῆς μὲν ΠΡτὴν δύσιν, τῆς δὲ ΗΖ τὴν ἀνατολήν. ὅτε γὰρ τὸ Π ἐπὶ τὸ Λ ἔρχεται, ἡ ΠΡοὔπω δύνει, ἄλλʼ ἔτι ὑπὲρ γῆς ἐστιν· διὸ προσέλαβεν αὐτῆς τὴν δύσιν. τοῦγὰρ Π κατὰ τὸ Κ ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς ὄντος, ἡ ΠΡ πᾶσα ὑπὸ  γῆνἐστι καὶ κινουμένης τῆς σφαίρας ἄνω φέρεται πᾶσα. διὸ ἐν τὸ Π ἀπὸ τοῦ Κἐπὶ τὸ Λ ἔρχεται, μετὰ τῆς δύσεως τῆς ΠΡ ὁ χρόνος ἐστίν, ἐν ᾧ ἡ ΠΡἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον. πάλιν τοῦ Ζ κατὰ τὸ Κ ἐπὶ τῆςἀνατολῆς ὄντος ἡ ΗΖ πᾶσα προανέτειλεν· διὸ  προσέλαβεν αὐτῆςτὴν ἀνατολήν. γενομένου δὲ τοῦ Ζ κατὰ τὸ Λ, πᾶσα ἡ ΗΖ δύνει. διὸ ἐν ᾧ τὸἀπὸ τοῦ Κ ἐπὶ τὸ Λ ἔρχεται, μετὰ τῆς ἀνατολῆς τῆς ΗΖ ὁ χρόμος ἐστίν, ἐνᾧ ἡ ΗΖ ἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίιον. ἐὰν δέ, ὡς ἔχει ἐν ἄλλῃἐκδόσει, τῆς μὲν ΠΡ τὴν  ἀνατολήν, τῆς δὲ ΗΖ τὴν δύσιν,οὐκέτι λήψει τὰ Π, Ζ σημεῖα, ἀλλὰ τὰ Ρ Η καὶ τὸν χρόνον, ἐν ᾧ τότε Ρ τὴνΝΜ διέρχεται καὶ τὸ Η τὴν ΝΜ.127. Ἐκ περισσοῦ. τῶν αὐτῶν ὑποκειμένωων ἀπειλήφθω ἡ ΕΖ μὴ μείζωντεταρτημορίου, καὶ ἔστω καθʼ οὗ φέρεαι  τὸ Ζ σημεῖον, ὁ ΖΚΘκύκλος· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ Ε τῇ ΕΚ [Theodos. ΙΙ, 13· κείσθω τῇΕΚ ἴση ἡ ΛΚ ὅλη ἄρα ἡ ΕΖΚ ὅλῃ τῇ ΕΛ ἐστιν ἴση· λέγω, ὅτι, εἰ μὲντεταρτημορίου ἐστὶν ἡ ΕΖ, αἱ ΖΕΚ, ΕΚΛ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἐξαλλάσσουσι τὸφανερὸν ἡμισφαίριον· εἰ δὲ  ἐλάσσων ἐστὶ τεταρτημορίου ἡ ΕΖ,ἐν πλείονι χρόνῳ ἡ ΖΕΚ ἐξαλλάσσει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον ἤπερ ἡ ΕΚ. ἔστωπρότερον τεταρτημορίου ἡ ΕΖ· καὶ ἡ ΕΚ ἄρα τεταρτημορίου ἐστίν·ἰσημερινὸς ἄρα ἐστὶν ὁ ΗΖ. καὶ ἐπεὶ αἰ ΕΚ, ΚΛ ἴσον ἀπέχουσι τοῦἰσημερινοῦ, ἐνScholia 127, 128, 129 post den alt prop. XIV intextu hab. Vat.1. προέλαβεν p. 5. τό] τοῦ Vat. 12. τό (pr.)] τοῦp. 23. ΕΛ] ΕΚΛ m. 2 Vat. 27. ΕΚΛ] Λ add.m. 2 Vat.ᾧ ἄρα χρόνῳ ἡ ΕΚ δύνει, ἐν τούτῳ καὶ ἡ ΚΛ prop.12· ἐν ᾧ δὲ χρόνῳ ἡ ΕΚ δύνει, ἐν τούτῳ ἡ ΕΖ ἀνατέλλει· καὶ ἐνᾧ ἄρα χρόνῳ ἡ ΕΖ ἀνατέλλει, ἡ ΚΛ δύνει. κοινὸς προσκείσθω ὁ χρόνος, ἐν ᾧἡ ΕΚ ἐξαλλάττει τὸ  φανερὸν ἡμισφαίριον· ὁ ἄρα χρόνος, ἐν ᾧ ἡΚΛ δύνει, μετὰ τοῦ χρόνου, ἐν ᾧ ἡ ΕΚ ἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον,ἴσος ἐστὶ τῷ χρόνῳ, ἐν ἡ ΕΖ ἀνατέλλει καὶ ἡ ΕΚ ἐξαλλάττει τὸ φανερὸνἡμισφαίριον. ἀλλʼ ὁ μὲν χρόνος, ἐν ᾧ ἡ  ΛΚ δύνει καὶ ἡ ΚΕἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον, ὁ χρόνος ἐστίν, ἐν ᾧ ἡ ΚΛ ἐξαλλάσσειτὸ φανερὸν  ἡμισφαίριον· ὁ δὲ χρόνος, ἐν ᾧ ἡ ΕΖ ἀνατέλλει,μετὰ τοῦ χρόνου, ἐν ᾦ ἡ ΕΚ ἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον,  ὁ χρόνος ἐστίν, ἐν ᾧ ἡ ΖΕΚ ἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον· αἱ ΖΕΚ,ΕΚΛ ἄρα ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἐξαλλάσσουσι τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον.ἀλλʼ ἔστω ἡ ΕΖ περιφέρεια ἐλάσσων τεταρτημορίου·  καὶ ἡ ΕΚἄρα ἐλάσσων ἐστὶ τεταρμορίου. κείσθω τεταρτημορίου ἡ ΕΜ καὶ κείσθω τῇ ΜΚἴση ἡ ΚΝ. λοιπὴ ἄρα ἡ ΕΝ λοιπῇ τῇ ΜΛ ἐστιν ἴση. καὶ ἡ ΕΝ ἔγγιον τῆςσυναφῆς τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ ἤπερ ἡ ΜΛ· ἐν. πλείονι ἄρα χρόνῳ ἡ ΕΝ δύνειἤπερ ἡ ΜΛ prop. XII.  διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἡ ΝΚ ἐνπλείονι χρόνῳ δύνει ἤπερ ἡ ΚΜ· καὶ ἡ ΕΚ ἄρα τῆς ΚΛ ἐν πλείονι χρόνῳδύνει. ἐν ᾧ δὲ χρόνῳ ἡ ΕΚ δύνει, ἡ ΕΖ ἀνατέλλει schol. nr.107. ἐν πλείονι ἄρα χρόνῳ ἡ ΕΖ ἀνατέλλει ἤπερ ἡ 30. ΝΚ] ΗΝΚ Vat, sed Η del. ἤπερ ἡ] in ras. m. 2Vat.ΚΛ δύνει. κοινὸς προσκείσθω ὁ χρόνος, ἐν ᾧ ἡ ΕΚ ἐξαλλάττειτὸ φανερὸν ἡμισφαίριον· ἐν πλείονι ἄρα χρόνῳ ἡ ΖΕΚ ἐξαλλάττει τὸ φανερὸνἡμισφαίριον ἤπερ ἡ ΕΛ.128. Ἐκ περισσοῦ. τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων ἀπειλήφθω  ἡ ΕΖ μὴμείζων τεταρτημορίου, καὶ εἰλήφθω τυχὸν σημεῖον τὸ Η, καὶ ἔστω καθʼ οὗφέρεται τὸ Η σημεῖον παράλληλος κύκλος ὁ ΘΚΗΛ, καὶ κείσθω τῇ ΖΗ ἴση ἡ ΚΜἴση ἄρα ἔστὶ καὶ ἡ ΚΕΗ τῇ ΜΕΝ· λέγω, ὅτι ἐν πλείονι  χρόνῳ ἡΚΕΗ περιφέρεια ἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον ἤπερ ἡ ΜΕΖ.ἔστω καθʼ οὗ φερεται  τὸ Μ σημεῖον παράλληλος κύκλος ὁ ΝΜΞ·ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΚΜ τῇ ΟΗ. καὶ ἐπεὶ ἔγγιόν ἐστιν ἡ  ΟΗ τῆςσυναφῆς τοῦθερινοῦ τροπικοῦ ἤπερ ἡ ΗΖ, ἐν πλείονι ἄρα χρόνῳ ἡ ΟΗ δύνει ἤπερ ἡ ΗΖ. ἐνᾧ δὲ χρόνῳ ἡ ΟΗ δύνει, ἡ ΜΚ ἀνατέλλει· ἐν πλείονι ἄρα χρόνῳ ἡ ΜΚἀνατέλλει ἤπερ ἡ ΗΖ  δύνει. κοινὸς προσκείσθω ὁ χρόνος, ἐν ᾧἡ ΜΕΗ ἐξαλλάσσει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον· ἐν πλείονι ἄρα χρόνῳ ἡ ΚΕΗἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον ἤπερ ἡ ΜΕΖ.129. Ἐκ περισσοῦ. τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων ἀπειλήφθωσαν129. M3 qs.26. ΜΕΗ] Η in ras. m. 2 Vat. 28 ἤπερ ἡ ΜΕΖ] add.m. 2 Vat.ἴσαι τε καὶ ἀπεναντίον περιφέρειαι αἱ ΖΗ, ΘΚ, καὶ ἔστω ἡΖΗ ἔγγιον τῆς συναφῆς τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ ἤπερ ἡ ΘΚ· λέγω, ὅτι ἐνπλείονι χρόνῳ ἡ ΖΗ ἐξαλλάσσει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον ἤπερ ἡ ΘΚ.ἐπεὶ γὰρ ἡ ΖΗ ἔγγιόν ἐστι τῆς συναφῆς τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ ἤπερ ἡ ΘΚ,μείζων ἐστὶν ἡ ΘΕ τῆς ΕΖ. κείσθω τῇ μὲν ΖΕ ἴση ἡ ΕΛ, τῇ δὲ ΖΗ  ἴση ἡ ΛΜ. ἐπεὶ οὖν αἱ ΛΜ, ΖΗ ἴσον ἀπέχουσι τῆς συναφῆς τοῦ θερινοῦ,ἐν ᾧ χρόνῳ ἡ ΛΜ ἐξαλλάττει τὸ φανερὸν  ἡμισφαίριον, ἐν τούτῳκαὶ ἡ ΖΗ prop. XIV. ἐν πλείονι δὲ χρόνῳ ἡ ΛΜ ἐξαλλάττει τὸφανερὸν ἡμισφαίριον ἤπερ ἡ ΘΚ ἐν πλείονι ἄρα χρόνῳ  καὶ ἡ ΖΗἐξαλλάττει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον ἤπερ ἡ ΘΚ.Ad prop. XV demonstr. alt.130. Ad p. 130,16 διὰ τὸ ι΄ καὶ θ΄ τοῦ β΄τῶν Σφαιρικῶν καὶ τῶνἀξιωμάτων, ἐὰν ἀπὸ τῶν ἴσων ἴσα ἀφέλῃς.130. M3 qs12. Post θερινοῦ add. τροπικοῦ m. 2 Vat.