I.Γένος Εὐριπίδου καὶ βίος.ΕΥΡΠΠΔΗΣ ὁ ποιητὴς υίὸς ἐγένετο Μνησάρχου καπήλου καὶ Κλειτοῦς 1. Γένος Εὐριπίδου καὶ βίρς] Excerpta scholasticisa. 1828 II. n. 2. Similia de Vita Euripidis in codici. de vitaEuripidis excerpta edidit, bus aliis vel simpliciter βίος Εὑριπίδουqualia etiam in codice Havniensi vel Εὐριπίδου γένος vel γένοςΕὐριπίδου 3549. (chartaceo seculi inscribuntur. “Nunc primum, quartiquintive decimi) reperiuntur, ni fallor, in lucem prodit quae O. D.Blochius in Friedemanni haec Euripidis Vita e bibliotheca etSeebodii Miscell. crit. Collegii Ambrosiani. quod Mediolani 1822. I.p. 394—396. edidit. Tribus est. Codicis nota est A. 104. aliis ususest Kirchhoffius, Vaticano Leguntur in eo primæ tres Euripidis 1345.(ex bibliotheca Fulvii tragoediae a recentiore manu Ursini)chartaceo, qui Oppianum satis mendose scriptae. Unde veneritcontinet cum tribus primis tragoediis in Ambrosianam bibliothecam,Euripidis; Palatino inter Vaticanos prima pagina declarat his n.98., Urbinate 140. Quibus verbis: Hic codex optimae notae fuit uitex libris ego, omissis quisquiliis, emptus Pisisa Gratia MariaGratia V. ea tantum annotabo quae memorata Cl. nomine Ill. mi Card.Federici Borromaei morata digna sunt. In Havniensi Ambros. acBibliot. ae fundatoris nonnulla bis scripta sunt, quae ubi anno M.D. I. X. C. (1591.) Vita differunt siglis Havn. a. et Havn.Euripidis ex eodem fonte derivata b. designabo. Et hic quidem est,ex quo illam, quae in Aldina Havn. loco priore μνησαρ . . ., alteroeditione legitur, hausit Thomas μνησάρχου. In Vat. 1345. estμνησαρχίδου, Magister. Sed utraque nonnulla quae fortasse veranominis sibi propria habet, quibus altera scriptura est habenda, siquid careat.” ELMSL. in Appendice Μνησαρχίδου nepotis nomini, quodad Euripidis Bacchas p. 192. Est infra memoratur, tribuendum est.haec Vita ab grammatico scripta et Nam nepotes saepissime avorumantiquiore et doctiore quam reliqua nominibus appellatos fuisseconstat. omnia de vita Euripidis excerpta per codices sparsa. Eaipsa ib. Κλειτοῦς] κλυτοῦς Ambr. Nomen vel simili aliqua de vitaEuripidis recte scriptum apud reliquos commentatione usus est vetusDiogenis biographos, Suidam s. v. Εὐριπίδης Laertii interpolator, utmox et schol. Arist. Thesm. ad v. I. a dicetur. quo EuripidesΚλειτοῦς υἱωνός dicitur 2. Μνησάρχου] μνηστάρχου Ambr. ad v. 910.quum υἱός dicendus ut infra μνησταρχίδης pro μνησαρχίδης. esset:nisi hic librarii error est. Notavit Elmsleius. Recte Κλειτοῦςnominis exempla alia attuli scriptum in cod. Vindob. 119. ex inThesauro vol 4. p. 1614. quo E. Zimmermannus Diariisλαχανοπώλιδος, Ἀθηναῖος μὲν, ἐγεννήθη δὲ ἐν Σαλαμῖνι ἐπὶΚαλλιάδου ἄρχοντος κατὰ τὴν οε΄ ὀλυμπιάδα, ὅτε ἐναυμάχησαν τοῖς Πέρσαιςοἱ Ἕλληνες. ἤσκησε δὲ κατʼ ἀρχὰς μὲν παγκράτιον ἢ πυγμὴν, τοῦ πατρὸςαὐτοῦ χρησμὸν λαβόντος ὅτι στεφανηφόρους ἀγῶνας  νικήσει. καίφασιν αὐτὸν Ἀθήνησι νικῆσαι. ἀναγνοὺς δὲ ἐπὶ τραγῳδίαν ἐτράπη, καὶπολλοὺς προσεξεῦρε λόγους, φυσιολογίας, ῥητορείας, ἀναγνωρισμοὺς, ὡς δὴἀκουστὴς γενόμενος Ἀναξαγόρου καὶ Προδίκου καὶ Πρωταγόρου καὶ Σωκράτουςἑταῖρος. δοκεῖ δὲ αὐτῷ καὶ Σωκράτης ὁ φιλόσοφος καὶ Μνησίλοχοςσυμπεποιηκέναι τινὰ,  ὥς φησι ΤηλεκλείδηςΜνησίλοχός ἐστʼ ἐκεῖνος, ὃς φρύγει τι δρᾶμα καινὸνΕὑριπίδῃ, καὶ Σωκράτης τὰ φρύγανʼ ὑποτίθησιν.1. λαχανοπώλιδος] λαχανοπωλητρίας in Thesauro vol.1. part. 2. 9. 319. dixit Arist. Thesm. 387. omisso collatis Io.Malalae exemplis 9. 92 Κλειτοῦς nomine. Eodem redit 12. ἔμεινεν ὁΠάρις ἀνατρεφόμενος καὶ quod σκάνδικας vendidisse dicitur, ἐν αὐτῷδιάγων καὶ ἀναγινώσκων. ad quod alludit Arist. Ach. 478. p. 352, 9.ἀνεγίνωσκεν ἔσω εἰς τὸ παλάτιον. Eq. 19. ubi videndae scholiastarump. 383, 6. ἐν Κωνσταντινουπόλει annotationes. ἀνατραφεὶς καὶἀναγνούς. quibus ib. Σαλαμῖνι] Phlyensium demo in Praefat. adXenophontis Memor. adscribitur apud Photium (ex eoque ed. Oxon.addidit glossam Hesychii apud Suidam) p. 651, 21. Φλυεία παραμείνας(codex παραμήνας): (Φλυεῖς vel forma Attica Φλυῆς παραναγνούς. Nonintellexit scribere debebat): δῆμος τῆς Κεκροπίδος. Thomas M. qui inVita Euripidis ἐκ τούτου δὲ τοῦ δήμου ἦν Εὐριπίδης infra p. 11, 16.aliud quid substituit, ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητής. ἀγχίνους δὲ ὢν,εἴπερ τις, καὶ τῷ πονεῖν ib. Καλλιάδου] καλλίου Ambr. in ἑαυτὸνἐκδεδωκὼς εἰς τραγῳδίαν ἐτράπη. qua scriptura codices omnes qui 6.προσεξεῦρε] προεξεῦρε Ambr. excerpta de Vita Euripidis continent ib.λόγους—ὡς δὴ om. Vind. In consentire videntur. Correctum Havn. estπρολόγους καὶ φυσιολογίας ex aliorum scriptorum locis, . . .ῥητορείας γενόμενος. In λόγους ab Clintono indicatis Fast. cum Ambr.consentit Vat. 1345. Hell. vol. 2. p. 28. Nauckius conjecit πολλὰπροσεξεῦρε, 2. οε΄] ἑβδομηκοστοπέμπτην Ambr. προλόγους—. Anni notamomittunt Vindob. 7. δὴ om. Vaticani tres. Havn. a.: in Havn. b.corrupte 8. Πρωταγόρου] πρωταγόρα Vat. Urb. κατὰ τὴν εἰκοστὴνὀλυμπιάδα. ib. ἑταῖρος. δοκεῖ δὲ αὐτῷ] ἑταῖρος 3. μὲν om. Havn.,proximum δὲ δοκεῖ αὐτῷ Ambr. Correxi ex αὐτοῦ om. idem et Vind.Vind. Havn. 4. αὐτοῦ om. Vind. Havn. 9. ὁ φιλόσοφος om. Vind. Havn.ib. στεφανηφόρους] νικηφόρους Vind. ib. καὶ Μνησίλοχος exsequentibus Havn. irrepsisse videbatur Elmsleio. 5. ἀναγνοὺς]ἀναγινώσκειν a Byzantinis 10. ὡς φησι—Τιμοκράτην Ἀργεῖον dicunturqui literis operam omissa in Vind. et Havn. dant: de quo dixit L.Dindorfius 11. Μνησίλοχος—ὑποτίθησιν] Sicοἱ δὲ τὰ μέλη φασὶ Κηφισοφῶντα ποιεῖν ἢ Τιμοκράτην Ἀργεῖον.φασὶ δὲ αὐτὸν καὶ ζωγράφον γενέσθαι καὶ δείκνυσθαι αὐτοῦ πινάκια ἐνΜεγάροις· γενέσθαι δὲ αὐτὸν καὶ πυρφόρον τοῦ Ζωστηρίου Ἀπόλλωνος,γεννηθῆναι δὲ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ Ἑλλάνικον ἐν ᾗ ἐνίκων τὴν περὶ Σαλαμῖναναυμαχίαν οἱ Ἕλληνες, ἄρξασθαι δὲ ἀγωνίζεσθαιcorrexi quod in Ambr. est μνησίλοχος σεμνὴ καὶφρονεῖς οὕτω μέγα; | Β. ἔξεστι δὲ ἐκεῖνος φρυγικόντι δρᾶμα καινὸνγάρ μοι· Σωκράτης γὰρ αἴτιος.” εὐριπίδῃ καὶ σωκράτης ὑποτίθησιν(εὑριπίδου Videntur autem omnia illa “ἐδόκει καὶ σωκράτου τὰ φρύγαναδὲ συμποιεῖν—τὰς σοφάς,” quae loco ὑποτἴθησιν Vat. 1345.) Comparandaparum apto illata sunt, non Diogenis cum his quae apud Diog. esse,sed interpolatoris, qui L. in initio ViIae Socratis leguntur eamargini adscripsit, ex Vita Euripidis 2, 18. Σωκράτης Σωφρονίσκουμὲν ἦν sumta, qua integriore usus υἱὸς λιθουργοῦ καὶ Φαιναρέτηςμαίας, ὡς est quam nunc in codice Ambrosiano καὶ Πλάτων ἐν Θεαιτήτῳφησὶν, Ἀθηναῖος, legitur. De quo monuit L. τῶν δήμων Ἀλωπεκῆθεν.ἐδόκει Dindorfius in Praefat. ad Xenoph. δὲ συμποιεῖν Εὐρικίδῃ. ὅθενΜνησίλοχος Memor. p. xix. ed. Oxon. Lemma οὕτω φησὶ “Φρύγες ἐστὶκαινὸν δρᾶμα Ἀριστοφάνης Νεφέλαις ex § 20. huc τοῦτʼ Εὐριπίδου, ᾧκαὶ Σωκράτης τὰ illatum esse conjecit Roeperus in φρύγαναὑποτίθησι.” καὶ πάλιν “Εὐριπίδης Schneidewini Philologo vol. 3. p.σωκρατογόμφους.” καὶ Καλλίας 51. Πεδήταις “ἤδη σὺ σεμνὴ καταφρονεῖς1. οἱ δὲ τὰ μέλη—] Hic incipit (καὶ φρονεῖς Menagius) οὕτω μέγα.codex Paris. bibliothecae S. Genovevae, ἔξεστι γάρ μοι· Σωκράτης γὰραἴτιος.” ex quo haec edidit I. P. Ἀριστοφάνης Νεφέλαις “Εὐριπίδης δʼὁ Rossignolius in Journal des Savans τὰς τραγῳδίας ποιῶν τὰςπεριλαλούσας 1832. p. 240—1244. οὖτός ἐστι τὰς σοφάς.” ἀκούσας δὲib. φασὶ Κηφισοφῶντα] φασὶν ἱοφῶντα Ἀναξαγόρου etc. Quorum mediaAmbr. Correxit Welckerus ego ad Arisoph. Fragmenta p. in Museo Rhen.(a. 1833.) vol. 1. 511. ed. Oxon. sic esse in ordinem p. 300.collatis quae infra ex codice redigenda ostendi, collata VitaEuripidis, Paris. sumta leguntur, ubi nomen ἔθεν Τηλεκλείδης (inἩσιόδων in σιοφῶντα est corruptum. fabula, ut videtur, in qua alium2. αὐτὸν] τινὲς τὸν εὐριπίδην Urb. quoque poetam tragicum,Philoclem, et omisso τινὲς Vind. Havn. exagitatum fuisse cognovimusib. γενέσθαι] γεγονέναι iidem tres ex scholio lacero libriRavennatis codices. ad Arist. Thesm. 168.) “Μνησίλαχός ib. πινάκια]πίνακα Vind. πινάκιον ἐστʼ ἐκεῖνος, ὃς φρύγει τι δρᾶμα Havn. καινὸν| Εὐριπίδῃ, καὶ Σωκράτης τὰ 3. γενέσθαι—Ἕλληνες om. Vind. φρύγανʼὑποτίθησι.” καὶ πάλιν “Εὐριπίδης Havn. Multo plura (καὶ δείκνυσθαιδʼ ὁ τὰς τραγῳδίας ποιῶν |τὰς —ἐσχηκέναι, γυναῖκα) om. Urb.σωκρατογόμφους οὗτός ἐστι, τὰς σοφάς.” 4. καὶ Ἑλλάνικον (ἐλλανικὸνAmbr.) καὶ Καλλίας Πεδήταις (in qua comoedia ex margine illata esseconjecit Callias plures tragicos in scenam Welckerus. nam produxissevidetur: v. schol. 5. ἀγωνίζεσθαι] ἀγωνίσασθαι Vat. Arist. Av. 31.151.) “A. τί δὴ σὺγενόμενον ἐτῶν κϚ΄. μετέστη δὲ ἐν Μαγνησίᾳ καὶ προξενίᾳἐτιμήθη καὶ ἀτελείᾳ. ἐκεῖθεν δὲ εἰς Μακεδονίαν περὶ Ἀρχέλαον γενόμενοςδιέτριψε καὶ χαριζόμενος αὐτῷ δρᾶμα ὁμωνύμως ἔγραψε, καὶ μάλα ἔπραττεπαῤ αὐτῷ, ὅτε καὶ ἐπὶ τῶν διοικήσεων ἐγένετο. ἐλέγετο δὲ  καὶβαθὺν πώγωνα θρέψαι καὶ ἐπὶ τῆς ὄψεως φακοὺς ἐσχηκέναι, γυναῖκα δὲ γῆμαιπρώτην Μελιτὼ, δευτέραν δὲ Χοιρίλην. καὶ υἱοὺς κατέλιπε τρεῖς,Μνησαρχίδην πρεσβύτερον, ἔμπορον, δεύτερον δὲ Μνησίλοχον, ὑποκριτὴν,νεώτερον δὲ. Εὐριπίδην, ὃς ἐδίδαξε τοῦ πατρὸς ἔνια δράματα. ἤρξατο δὲδιδάσκειν ἐπὶ Καλλίου ἄρχοντος  κατὰ ὀλυμπιάδα πά΄ ἔτει α΄,πρῶτον δὲ ἐδίδαξε τὰς Πελιάδας, ὅτε καὶ τρίτος ἐγένετο. τὰ πάντα δʼ ἦναὐτῷ δράματα Ϟβ΄, σώζεται δὲ οη΄. τούτων νοθεύεται τρία, Τέννης,Ῥαδάμανθυς, Πειρίθους. ἐτελεύτησε δὲ, ὥς φησι Φιλόχορος, ὑπὲρ τὰ ο΄ ἔτηγεγονὼς, ὡς δὲ Ἐρατοσθένης, οε΄, καὶ ἐν Μακεδονίᾳ ἐτάφη. κενοτάφιον δὲαὐτοῦ ἐν 1. κϚ΄] εἰκοσιὲξ Ambr. πέντε καὶProbabilius πρεσβύτατον Kirchhoffius, εἴκοσι infra ap. Thomam M. utνεώτατον pro νεώτερον Nauckius. ib. μετέστη—διοικήσεων ἐγένετο om.8. ὃς ἐδίδαξε] οἳ ἐδίδαξαν Vind. Vind. Havn. ib. Μαγνησί. Elmsl.μαγνησίῳ Havn. et Pal. 9. ἤρξατο — -ἐγένετο om. Vind. Ambr. ib.προξενίᾳ Elmsl. προξένῳ Ambr. Havn. Pal. Urb. Paris. Vat. 10. κατὰom. Ambr. Vat.: habet 2. ἀτελείᾳ] ἀτελίᾳ Ambr. Par. ib. δὲ om. Vat.ib. ἔτει α΄ huc transposuit Elmsl.: ib. Μακεδονίαν] μακεδόνα Vat. inAmbr. post πελειάδας (nam sic 3. μάλα] Neque εὖ, λαμπρῶς vel codex:πλειάδας Paris.). Πελιάδας simile quid excidit, quod opinabatur estin Vat. Elmsleius, neque μάλα in μεγάλα 11. αὐτῷ] αὐτοῦ Havn. InPal. mutandum, quod aliis placuit. est τὰ . . αὐ . . δράματα πάνταἐνενήκοντα 6. γυναῖκα] γυναῖκας Havn. καὶ ὀκτὼ ὡς φανερόν. ib.πρώτην—δευτέραν] πρῶτον—δεύτερον ib. σώζεται—Πειρίθους om. Urb.Havn. 12. οη΄] οκ Vind. οζ Suidas. ib. δευτέραν δὲ] δὲ om. Havn.Urb. ib. τούτων] καὶ τούτων Pal. Havn. ib. Χοιρίλην] χοιρίλλην Havn.χοιρίλλαν ib. νοθεύεται] νοθεύονται Vat. Vind. χοιρίλλου Urb.χοιρίνην ib. Τέννης—Πειρίθους om. Pal. Vind. Vat. Χοιρίνη ap. schol.Arist. Havn. Thesm. init. et alibi. Videnda de ib. Τέννης Elmsl.γέννης Ambr. et hoc nomine quae ex Philochoro Par. attulit schol.Hecubae v. 1. 13. ὥς om. Ambr.: habent reliqui. 7. Μνησαρχίδην]μνησταρχίδην Ambr. ib. ο΄] ἑβδομήκοντα Ambr. Correctum ex aliis. 14.καὶ ἐν Μακεδονίᾳ ἐτάφη] καὶ ib. πρεσβύτερον] μὲν πρεσβύτερον ἐτάφηἐν μακεδονίᾳ Vat. Pal. Urb. Vind. Havn. μὲν πρῶτον Vat. Par. ἐτάφηδὲ ἐν μακεδονίᾳ Havn.Ἀθήνησιν ἐγένετο, καὶ ἐπίγραμμα ἐπεγέγραπτο Θουκυδίδου τοῦἱστοριογράφου ποιήσαντος ἢ Τιμοθέου τοῦ μελοποιοῦ·μνῆμα μὲν Ἑλλὰς ἅπασ᾿  Εὐριπίδου, ὀστέα δʼ ἴσχειγῆ Μακεδών· τῇ γὰρ δέξατο τέρμα βίου.πατρὶς δʼ Ἑλάδος Ἑλλὰς, Ἀθῆναι. πλεῖστα δὲ Μούσαςτέρψας ἐκ πολλῶν καὶ τὸν ἔπαινον ἔχει.Φασὶ δὲ καὶ κεραυνωθῆναι ἀμφότερα μνημεῖα. λέγουσι δὲ καὶ Σοφοκλέα,ἀκούσαντα ὅτι ἐτελεύτησε, αὐτὸν μὲν ἱματίῳ φαιῷ προελθεῖν, τὸν δὲ χορὸνκαὶ τοὺς ὑποκριτὰς ἀστεφανώτους εἰσαγαγεῖν ἐν τῷ προαγῶνι καὶ δακρῦσαιτὸν δῆμον. ἐτελεύτησε δὲ τὸν τρόπον τοῦτον.  ἐν τῇ Μακεδονίᾳκώμη ἐστὶ καλουμένη Θρᾳκῶν διὰ τό ποτε κατῳκηκέναι ἐνταῦθα Θρᾷκας. ἐνταύτῃ ποτὲ τοῦ Ἀρχελάου Μολοττικὴ 1. ἐπίγραμμα] δὲadd. Vat. fuit priore ex cod. Paris. edidit ib. ἐπεγέγραπτο Par.γέγραπτο Rossignolius. Est etiam in Havn. Ambr. Vat. αὐτῶἐπιγέγραπται Vind. et Vat. 1345. In Vat. titulus περὶ Havn. Urb.Epigramma Θουκυδίδου τῆς τελευτῆς εὐριπίδου. nomine inscriptumlegitur Anth. 8. φαιῷ] ἤτοι πορφυρῷ scholion in Pal. 7, 45. inepteillata forma Dorica marg. habet Vat., in textu Par. μνᾶμα. 10.προαγῶνι] προγῶνι Vat. ἀγῶνι 4. Μακεδὼν] μακεδόνων libri. CorrectumRossignolius. ex Anthol. ib. ἐτελεύτησε—] Hic usque ad κυνὸς ib. τῇγὰρ δέξατο] περ (vel ἧπερ) δίκη p. 6, 14. in Havn. praemissa ἐδέξατοAmbr. et, nisi quod δέξατο, quae supra p. 1.—2, 3. leguntur Pal.Vind. ἥπερ δέξατο Urb. Havn. εὐριπίδης υἱὸς μὲν ἐγένετο—τοῖς πέρσαιςᾗ πούπερ δέξατο Par. Vat. Correctum οἱ ἕλληνες verbis levitermutatis. Sic ex Anthol. ubi ἢ (ᾗ editores) etiam codex Venetus 515.et Vat. γὰρ δέξατο, quod τῇ—scribendum 1363. apud Kirchhoffium. InUrb. esse monuit Meinekius. haec leguntur post ἀναθεῖναι p. ib.τέρμα βίου Vind. Havn. Anthol. 9, 4. τὸ τέρμα τοῦ βίου Ambr. et, ib.τὸν τρόπον τοῦτον] τοιουτοτρόπως omisso τὸ, Vat. Par. Havn. Ven.515. et Vat. 1363. In 5. πατρὶς Vind. et Anth. πατέρες Urb. est φασὶδὲ τοῦτον τελευτῆσαι Ambr. πάτρη Par. πάτη Vat. πάτρα τὸν τρόπον τὸνεὐριπίδην. Havn. 11. ἐστὶ] δέ ἐστι Havn. Vat. 1363. ib. Ἑλλὰς om.Ambr. Vind. Havn. ib. Θρᾳκῶν] θράκις Havn. b. (i. e. Urb. Θρᾷκις, utRossignolius conjecerat). ib. πλεῖστα δὲ Μούσας (Μούσαις Βορμίσκονmemorat Steph. Byz. Antb.) τέρψας] πολλὰ δὲ γράψας μούσαιςΒορμίσκος· χωρίον Μακεδονίας, ἐν ᾧ κυνοσπάρακτος Par. Vat.νοσπάρακτος γέγονεν Εὐριπίδης. 6. πολλῶν] πλείστων Par. ib. ποτε om.Havn. ib. ἔχει] ἔχειν Ambr. qui hic desinit, 12. ἐνταῦθα Vat. ἐνταύτῃ Par. Reliquam hujus Vitae partem, αὐτόθι Havn. Ven. 515. Vat.1363. ab alio adjectam grammatico, ib. ἐν ταύτῃ ποτὲ] εἰς ταύτηνποτὲ qui tempore et doctrina inferior Urb.κύων ἦλθεν ἀποπλανηθεῖσα. ταύτην Θρᾷκες, ὡς ἔθος, θύσαντεςἔφαγον. καὶ δὴ ὁ Ἀρχέλαος ἐζημίωσεν αὐτοὺς ταλάντῳ. ἐπεὶ οὖν οὐκ εἶχον,Εὐριπίδου ἐδεήθησαν ἀπολύσεως τυχεῖν, δεηθέντος τοῦ βασιλέως. χρόνῳ δὲὕστερον Εὐριπίδου ἐν ἄλσει τινὶ πρὸ τῆς  πόλεως ἠρεμοῦντος,Ἀρχελάου δὲ ἐπὶ κυνηγέσιον ἐξελθόντος, τῶν σκυλάκων ἀπολυθέντων ὑπὸ τῶνκυνηγῶν καὶ περιτυχόντων Εὐριπίδῃ, διεσπαράχθη καταβρωθεὶς ὁ ποιητής.ἦσαν δὲ ἔκγονοι οἱ σκύλακες τῆς ὑπὸ Θρᾳκῶν ἀναιρεθείσης κυνὸς, ὅθεν καὶἡ παροιμία ἐστὶ παρὰ τοῖς Μακεδόσι, κυνὸς δίκη. ἔσκωπτε δὲ τὰς γυναῖκαςδιὰ ποιημάτων  διʼ αἰτίαν τοιαύτην. εἶχεν οἰκογενὲςμειράκιον ὀνόματι Κηφισοφῶντα. πρὸς τοῦτον ἐφώρασε τὴν οἰκείαν γυναῖκαἀτακτοῦσαν. τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἀπέτροπεν ἁμαρτάνειν· ἐπεὶ δʼ οὐκ ἔπειθε,κατέλιπεν αὐτῷ τὴν γυναῖκα, βουλομένου αὐτὴν ἔχειν τοῦ Κηφισοφῶντος.λέγει οὖν καὶ ὁ ἈριστοφάνηςΚηφισοφῶν ἄριστε καὶ μελάντατε,σὒ δὴ συνέζης ὡς τὰ πόλλʼ Εὐριπίδῃ1. κύων] αὐτόμολος κύων Urb. αὐτόμολος ib.Εὐριπίδῃ] εὐριπίδου Ven. 515. ἡ κύων Ven. 515. Vat. 1363. ib.ταύτην] δὲ addit Havn. Ven. 7. διεσπαράχθη] διεταράχθη Vat. 515.Vat. 1363. ἐσπαράχθη Havn. Urb. Ven. 515. 2. ἐζημίωσεν αὐτοὺςταλάντῳ Vat. Vat. 1363. Par. ἐζημίωσεν αὖτοὺς ταλάντου Havn. ib. ὁποιητής om. Urb., sed addit ἐζημίωσεν αὐτοῖς τάλαντον Vat. 1363. καὶἀπέθανεν. ζημίαν ἐπήγαγεν αὐτοῖς ταλάντου Urb. ib. ἔκγονοι om. Havn.Ven. 515. Vt. 1363. 3. εἶχον] δοῦναι addit Ven. 515. 8. ἡ om. iidemet Urb. ib. Εὐριπίδου—ἀπολύσεως] εὐριπίδου ib. ἐστὶ] ἐπὶ Havn. Par.ἔτι Rossignolius. (εὐριπίδην Havn.) ἐδεήθησαν τυχεῖν ἀπολύσεως Havn.Urb. Ven. 515. ib. παρὰ τοῖς M.] ἐν μ. Urb. τοῖς Vt. 1363. μ. Havn.Ven. 515, Vat. 1363. ib. δεηθέντος] δεηθέντα Havn. 10. Κηφισοφῶντα]κισιφῶντα P. hic 4. Εὐριπίδου—ἠρεμοῦντος Par. εὐριπίδης— et infraκισιφῶντος et κισιφῶν. ἠρέμει ceteri. 14. Ἀριστοφάνης] In Gerytade5. κυνηγέσιον] τὸ κυνηγέσιον Urb. fabula, ut videtur: de quo dixi adVat. 1363. κυνηγεσίου Havn. Fragm. p. 594. ib. ἐξελθόντος] ἐλθόντοςHavn. Ven. 15. μελάντατε] ταλάντατε Seidlerus, 515. Var. 1363. parumprobabiliter, ostendi ib. τῶν] καὶ τῶν Urb. l. c. p. 595. 6.ἀπολυθέντων ὑπὸ τῶν κυνηγῶν καὶ 16. δὴ συνέζης] δὲ συνέζης Par.Illud om. Havn. Urb. Ven. 515. Vat. malui quam δὲ ξυνέζης. ib. ὡςFixius pro εἰς. ib. περιτυχόντων] ἐπιτυχόντων Havn. ib. ΕὐριπίδῃRossignolius pro εὐριπίδου. Ven. 515. Vat. 1363.καὶ συνεποίεις ὡς φησὶ καὶ τὴν μελῳδίαν.λέγουσι δὲ καὶ ὅτι αἱ γυναῖκες διὰ τοὺς ψόγους, οὓς ἐποίει εἰςαὐτὰς διὰ τῶν ποιημάτων, τοῖς θεσμοφορίοις ἐπέστησαν αὐτῷ βουλόμεναιἀνελεῖν, ἐφείσαντο δʼ αὐτοῦ πρῶτον μὲν διὰ τὰς Μούσας, ἔπειτα δὲβεβαιωσαμένου μηκέτι αὐτὰς κακῶς ἐρεῖν. ἐν γοῦν τῇ Μελανίππῃπερὶ αὐτῶν τάδε φησὶμάτην ἄῤ ἐς γυναῖκας ἐξ ἀνδρῶν ψόγοςψάλλει κενὸν τόξευμα καὶ κακῶς λέγει·αἱ δʼ εἴσʼ ἀμείνους ἀρσένων. ἐγὼ λέγωκαὶ τὰ ἑξῆς. οὕτω δʼ αὐτὸν Φιλήμων ἠγάπησεν ὡς τολμῆσαι περὶ  αὐτοῦ θανόντος εἰπεῖνεἰ ταῖς ἀληθείαισιν οἱ τεθνηκότεςαἴσθησιν εἶχον, ἄνδρες ὥς φασίν τινες,ἀπηγξάμην ἂν, ὥστ᾿ ἰδεῖν Εὐριπίδην.1. ὡς φησὶ καὶ τὴν] ὥς φασι, τὴν 1345. addunt haecloco prorsus Rossignolius parum apte. ὦ φθισικὲ, alieno illata, περὶτραγῳδίας ἔνιοι τὴν Nauckius, conjectura ingeniosa, ταῦτά φασι, τοῖςπρῶτον νικήσασι quam certam dicerem, τρύγα δοθῆναι κατʼ ἀρχὰς ἆθλον καὶsi de usu adjectivi, φθισικὸς apud ἀπὸ τούτου κληθῆναι τρυγῳδίας (τραγ.Atticos veteres constaret. Par.). τρύγα δὲ ἐκάλουν οἱ παλαιοὶ τὸν 2. αἱaddidit Kirchhoffius. νέον οἶνον. ἦν δὲ τὸ (τὸ om. Par.) ὄνομα 3. τοῖςθεσμοφορίοις] Haec ex Aristophanis κοινὸν καὶ πρὸς τὴν τραγῳδίαν καὶThesmophor. ficta: ubi πρὸς τὴν (τὴν om. Par.) κωμῳδίαν, vide v. 181seqq. ἐπεὶ οὔπω διεκέκριτο τὰ τῆς ποιήσεως ib. διὰ τὰς μούσας Vat. Urb.διʼ ἑκάτερα. ἔνιοι δὲ οὐ τρυγῳδίας ἀπὸ τῆς αὐτὰς μούσας Par. τρυγὸς,ἀλλὰ τραγῳδίαν ὠνομάσθαι λέγουσι 5. αὐτὰς Meinekius. αὐταῖς Par. τράγοςκαὶ (scribe τράγος γὰρ, ib Μελανίππῃ scripsi pro μεναλίππῃ vel ἐπειδὴτράγος, deleto καὶ) ὡρίσθη quod etiam alibi ab librariis τοῖς νικήσασιν.ὕστερον δὲ τὸ μὲν κοινὸν illatum. ὄνομα μόνη ἔσχεν ἡ τραγῳδία, ἡ δὲκωμῳδία 7. ἐς] εἰς Par. (κωμῳδία δὲ Par., omissis 9. εἴσ᾿ Rossignoliuspro εἰς. praecedentibus ἔνιοι δὲ οὐ—ἔσχεν ἡ ib. ἐγὰ] ᾗ ᾿γὼ Nauckius,collato τραγῳδία) ὠνομάσθη, ἐπειδὴ πρότερον Soph. El. 338. κατὰ κώμαςἔλεγον αὐτὴν ἐν ταῖς ἑορταῖς 11. θανόντος Rossignolius pro τοῦ τοῦ Διὸςκαὶ τῆς Δήμητρος ἢ ἀπὸ ὄντος. 14. Post Εὐριπίδην Par. et Vatic. τοῦκωμάζειν.II.Φασὶ δʼ αὐτὸν ἐν Σαλαμῖνι σπήλαιον κατασκευάσαντα ἀναπνοὴν ἔχον εἰς τὴνθάλασσαν ἐκεῖσε διημερεύειν φεύγοντα τὸν ὄχλον· ὅθεν καὶ ἐκ θαλάσσηςλαμβάνει τὰς πλείστας τῶν ὁμοιώσεων. σκυθρωπὸς  δὲ καὶσύννους καὶ αὐστηρὸς ἐφαίνετο καὶ μισόγελως καὶ μισογύνης, καθὰ καὶἈριστοφάνης αὐτὸν αἰτιᾶται, “στρυφνὸς ἔμοιγε προσειπεῖν Εὐριπίδης.”λέγουσι δὲ αὐτὸν γήμαντα τὴν Μνησιλόχου θυγατέρα Χοιρίλην καὶ νοήσαντατὴν ἀκολασίαν αὐτῆς γράψαι πρῶτον δρᾶμα τὸν Ἱππόλυτον, ἐν ᾧ τὴνἀναισχυντίαν ἐθριάμβευε τῶν γυναικῶν,  ἔπειτα δὲ αὐτὴνἀποπέμψασθαι. λέγοντος δὲ τοῦ γήμαντος αὐτὴν “σωφρονεῖ παῤ ἐμοί,“δύστηνος εἶ” έφη “εἰ γυναῖκα δοκεῖς παῤ ᾧ μὲν αὐτὴν σωφρονεῖν, παῤ ᾧ δὲμή·” ἐπιγῆμαι δὲ αὐτὸν δευτέραν, ἣν εὑρὼν ἀκολαστοτέραν προχειροτέρωςεἰς τὴν κατὰ τῶν γυναικῶν βλασφημίαν ἐθρασύνετο. αἱ δὲ γυναῖκεςἐβουλήθησαν  αὐτὸν κτεῖναι εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ σπήλαιον, ἐνγράφων διετέλει. διαβάλλεται δὲ ὑπὸ φθόνου ὡς τὸν Κηφισοφῶντα εἶχεσυμποιοῦντα αὐτῷ τὰς τραγῳδίας. λέγει δὲ καὶ Ἕρμιππος Διονύσιον τὸνΣικελίας 2. Haec usque ad finem hujus 7. λέγουσι]φασὶ Urb. excerpti sunt in Vind. et Havn. 8. Χοιρίλην] χοιρίλληνHavn. χοιρίλλην φασὶ δʼ αὐτὸν usque ad στόμα (p. 9, Vind. χοιρίλλουUrb. 8.) om. Vat. et Par. ib. πρῶτον (πρώτων Havn.) δρᾶμα] ib. Φασὶ]Conf. Philochorus ap. τὸ δρᾶμα πρὸς Vind. In Urb. γράψαι Gellium 15,20. πρότερον τὸ δρᾶμα τὸν ἱππόλυτον. Urb. ib. κατασκευάσαντα]ἀνασκευάσαντα Recte habet πρῶτον, cui respondet Vind. ἔπειτα δέ. 3.ἐκεῖσε διημερεύειν φεύγοντα] ἐκεῖ 9. ἐθριάμβευε] ἐθριάβευε Havn.διημερεύοντα φεύγειν Urb. ἐθριαβεύει Urb. θριαμβεύει Vind. 4. τὰςπλείστας] τοὺς (voluit τὰς, 10. αὐτὴν om. Vind. ut Urb.) πλείουςHavn. ib. ἀποπέμψασθαι] ἀποπέμπεσθαι 5. δὲ καὶ] δὲ ἢ Havn. Vind. ib.ἐφαίνετο] κατεφαίνετο Urb. ib. λέγοντος—διετέλει om. Urb. ib.μισογύνης om. Urb. In ἰσογροίης 11. σωφρονεῖ] σωφρονεῖν Vind.corruptum in Havn. Havn. Ficta autem haec ex Eurip. 6. Ἀριστοφάνης]Immo Alexander El. 923. ut vidit Nauckius, ubi Aetolus, cujus versumintegrum legitur, δύστηνός ἐστιν, εἰ δοκεῖ τὸ σωφρονεῖν (ὁ δʼἈναξαγόρου τρόφιμος χαιοῦ φρονεῖν ἐκεῖ μὲν αὐτὴν οὐκ ἔχειν, παῤ οἷστρυφνὸς μὲν ἔμοιγε προσειπεῖν) cum δʼ ἔχειν. duobus versibusproximis servavit 16. συμποιοῦντα] συμπονοῦντα Havn. Gellius 15, 20:de quibus dixit 17. λέγει—τὸν] λέγουσι δὲ καὶ ἕρμιππον Meinekius inAnal. Alex. p. 247. τὸν Vind. Urb. ib. αὐτὸν om. Havn.τύραννον μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Εὐριπίδου τάλαντον τοῖςκληρονόμοις αὐτοῦ πέμψαντα λαβεῖν τὸ ψαλτήριον καὶ τὴν δέλτον καὶ τὸγραφεῖον, ἅπερ ἰδόντα κελεῦσαι τοὺς φέροντας ἐν τῷ Μουσῶν ἱερῷἀναθεῖναι, ἐπιγράψαντα τοῖς αὐτοῦ Εὐριπίδου ὀνόμασιν. διὸ καὶξενοφιλώτατον κεκλῆσθαί φησι διὰ τὸ μάλιστα ὑπὸ ξένων φιλεῖσθαι·  ὑπὸ γὰρ Ἀθηναίων ἐφθονεῖτο. μειρακίου δέ τινοςἀπαιδευτοτέρου στόμα δυσῶδες ἔχειν ὑπὸ φθόνου αὐτὸν εἰπόντος “εὐφήμει”ἔφη “μέλιτος καὶ Σειρήνων γλυκύτερον στόμα.” ἔσκωπτε δὲ τὰς γυναῖκας διὰτῶν ποιημάτων διʼ αἰτίαν τοιάνδε. εἶχεν οἰκογενὲς μειράκιον ὀνόματιΚηφισοφῶντα. πρὸς τοῦτον ἐφώρα τὴν ἰδίαν γυναῖκα ἀτακτοῦσαν·  καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἀπέτρεπεν ἁμαρτάνειν, ἐπεὶ δʼ οὐκ ἔπειθε, κατέλιπεναὐτῷ τὴν γυναῖκα, βουλομένου αὐτὴν ἔχειν τοῦ Κηφισοφῶντος. οὕτω δʼ αὐτὸνΦιλήμων ἠγάπησεν ὡς καὶ τάδε περὶ αὐτοῦ τολμῆσαι εἰπεῖν 1. τοῦ om. Urb. διὰ τὸ πεφωρᾶσθαι τὸν Κηφισοφῶνταib. τάλαντον] τάλαντα Vind. Urb. (κισιφῶντα a m. pr., κιφησοφῶντα a2. αὐτοῦ om. Havn. m. sec.), οἰκογενῆ ὄντα συνελθεῖν τῇ ib.πέμψαντα] ἐκπέμψαντα Havn. οἰκείᾳ γυναικί· αἳ τὰ σκώμματα μὴ ib. τὸψαλτήριον om. Vind. spatio φέρουσαι ἀνελεῖν αὐτὸν ἔγνωσαν. ἔπειταrelicto. ἐφείσαντο αὐτοῦ πρῶτα μὲν διὰ τὰς ib. τὴν δέλτον] Similemde Aeschyli Μούσας, ἔπειτα δὲ διὰ τὸ συνθέσθαι pugillaribus (πυξίῳ)narrationem (sic Kirchhoffius pro σὸν θέσθαι) apud Lucian. Adv.indoctum μηκέτι αὐταῖς πεφωρᾶσθαι κακῶς ἐροῦντα. c. 15. comparavitWestermannus: ἐν τοῖς ἀμοιβαίοις φασὶ περιττὸν de quo v. Meinek.Hist. com. καὶ φορτικὸν (codex φορτίον) εἶναι, ἐν p. 362. τοῖςπρολόγοις ὀχληρὸν, ῥητορικώτατον 3. ἰδόντα] ἰδὼν Havn. τῇ κατασκευῇκαὶ ποικίλον τῇ φράσει ib. τοὺς om. Havn. Urb. καὶ ἱκανὸνἀνασκευάσαι τὰ εἰρημένα. ib. Μουσῶν] τῶν Μουσῶν Westerm. Cumpostremis ἐν τοῖς ἀμοιβαίοις — 4. ἐπιγράψαντα] ἐπιγράψαι Vind.εἰρημένα comparanda quae ex codice ib. Εὐριπίδου] καὶ ΕὐριπίδουKirchh. Vaticano 1345. infra posuimus ib. διὸ—στόμα om. Urb. subIII. 5. φησι] φασι Havn. 8.—p. 10, 4. Eadem fere, aliis 6.ἐφθονεῖτο] φθονεῖται Vind. interpositis, supra p. 6, 9.—7, 14. ib.ἀπαιδευτοτέρου] ἀπαιδεύτου Vind. 10. Κηφισοφῶντα] κισσιφῶντα Vat. 7.δυσῶδες ἔχειν] δυσωδεῖν Vind. et infra κισσιφῶντος. κτησιφῶντα hicib. εὐφήμει] ἡ φήμη Vind. et infra κτησιφῶντος Vind. 8. Σειρήνωνγλυκύτερον] σειρῆνος γλυκὺ ib. τοῦτον] τούτῳ Havn. Vind. ib.ἐφώρασε] ἐφώρα Vind. Havn. ib. στόμα] Sequuntur in Urb. ib. ἰδίανom. Havn. ἐτελεύτησε—κυνὸς δίκη (quae supra 12. αὐτῷ] αὐτὸς Havn.leguntur p. 5, 10. — 6, 9. post 13. Φιλήμων] καὶ φιλήμων Havn. quaesic pergit, ἐν τοῖς ποιήμασι δὲ ib. καὶ—εἰπεῖν] τολμήσαντα αὐτὸναὐτοῦ ὡς εἴρηται, τὰς γυναῖκας ἔσκωπτε τοῦτο Havn., omissis reliquisεἰ ταῖςεἰ ταῖς ἀληθείαισιν οἱ τεθνηκότεςαἴσθησιν εἶχον, ἄνδρες ὥς φασίν τινες,ἀπηγξάμην ἂν, ὥστ᾿ ἰδεῖν Εὐριπίδην.οὕτως ἡγοῦντο πολλοῦ τινος ἄξιον.III.Εὐριπίδης Μνησαρχίδου Ἀθηναῖος.Τοῦτον οἱ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ποιηταὶ ὡς λαχανοπώλιδος κωμῳδοῦσι.γενέσθαι δὲ κατʼ ἀρχὰς μὲν αὐτόν φασι ζωγράφον, σχολάσαντα δὲ Ἀρχελάῳ τῷφυσικῷ καὶ Ἀναξαγόρᾳ ἐπὶ τραγῳδίαν  ὁρμῆσαι. ὅθεν καὶ πλέοντι φρονήσας εἰκότως περιίστατο τῶν πολλῶν οὐδεμίαν φιλοτιμίαν περὶ τὰθέατρα ποιούμενος. διὸ τοσοῦτον αὐτὸν ἔβλαπτε τοῦτο ὅσον ὠφέλει τὸνΣοφοκλέα. ἐπέκειντο δὲ καὶ οἱ κωμικοὶ φθόνῳ αὐτὸν διασύροντες. ὑπεριδὼνδὲ πάντα εἰς Μακεδονίαν ἀπῆρε πρὸς Ἀρχέλαον τὸν βασιλέα, κἀνταῦθαὀψιαίτερον  ἀναλύων ὑπὸ βασιλικῶν ἐφθάρη κυνῶν. ἤρξατο δὲδιδάσκειν κατὰ τὴν πα ὀλυμπιάδα ἐπὶ ἄρχοντος Καλλίου. πλάσματι δὲ μέσῳχρησάμενος περιγέγονε τῇ ἑρμηνείᾳ ἄκρως εἰς ἀμφότερον χρώμενος ταῖςἐπιχειρήσεσι. καὶ τοῖς μέλεσίν ἐστιν ἀμίμητος παραγκωνιζόμενος τοὺςμελοποιοὺς σχεδὸν πάντας, ἐν δὲ τοῖς ἀμοιβαίοις περισσὸς καὶ — ἄξιον. In Vat. est ὡς τολμῆσαι Vat. quasiἐκωμῴδουν vel, quod περὶ αὐτοῦ τοιοῦτον εἰπεῖν, in Vind. ὡς Nauckiusconjecit, ἐκκωμῳδοῦσι scribere καὶ τάδε περὶ αὐτοῦ τολμῆσαι εἰπεῖν,ut voluerit librarius. est ap. Thomam M. 9. τῷ addidit Kirchh. 1.ἀληθείαισιν] ἀληθείησιν Vat. ib. τραγῳδίαν Kirchh. τραγωδίας 4.οὕτως — ἄξιον] Haec omissa Vat. supra post p. 7, 14. in Vat. Par. et11. τοσοῦτον Nauckius. τοῦτον Havn.: habent Vind. et Thomas Vat. M.13. φθόνῳ Kirchh. φόνω Vat. 6. Εὐριπίδης—] Hoc excerptum ex ib.πάντα] πάντας Kirchh. cod. Vat. 1345. chartaceo, qui olim 14.Μακεδονίαν Kirchh. μακεδόνα Fulvii Ursini fuit, primum edidit Vat.Kirchhoffius. Legitur autem in 16. μέσῳ—τῇ ἑρμηνείᾳ Meinekius.codice supra p. 5. 6. inter ἔχει et μέσον—τῆς ἑρμηνείας Vat. φασίloco alieno illatum. 19. ἐν δὲ τοῖς ἀμοιβαίοις—εἰρημένα] ib.Μνησαρχίδου Kirchh. μνησαρχίδης Eadem fere leguntur in alio aliusVat. codicis excerpto quod attulimus ad 8. κωμῳδοῦσι Kirchh.ἐκωμωδοῦσι p. 9, 8.φορτικὸς, καὶ ἐν τοῖς προλόγοις δὲ ὀχληρὸς, ῥητορικώτατοςδὲ τῇ κατασκευῇ καὶ ποικίλος τῇ φράσει καὶ ἱκανὸς ἀνασκευάσαι τὰεἰρημένα. τὰ πάντα δʼ ἦν αὐτῷ δράματα Ϟη΄. σώζεται δὲ αὐτοῦ δράματα ξζ΄,καὶ γ΄ πρὸς τούτοις τὰ ἀντιλεγόμενα, σατυρικὰ δὲ η΄. ἀντιλέγεται δὲ καὶτούτων τὸ α΄. νίκας δὲ ἔσχε ε΄.IV.Θωμᾶ τοῦ Μαγίστρου σύνοψις τοῦ βίου τοῦ Εὑριπίδου.Εὐριπίδῃ τῷ ποιητῇ πατρὶς μὲν Ἀθῆναι, πατέρες δὲ Μνήσαρχος κάπηλος καὶΚλειτὼ λαχανόπωλις. γεννηθεὶς δὲ ἐν Σαλαμῖνι τῇ πρὸ τῆς Ἀττικῆς νήσῳ ἐπὶΚαλλιάδου ἄρχοντος κατὰ τὴν οε΄ ὀλυμπιάδα,  ὅτε καὶ τὸ τοῦΞέρξου ναυτικὸν κατεναυμάχησαν Ἀθηναῖοι, πρῶτον μὲν ἤσκησε παγκράτιονκαὶ πυγμὴν, τοῦ πατρὸς αὐτῷ χρησμὸν λαβόντος ὅτι στεφανηφόρους ἀγῶνας ὁπαῖς αὐτῷ νικήσει. ὃ δὴ καὶ εἰς ἔργον προύβη· ἐνίκησε γὰρ ταῦταἈθήνησιν. ἔπειτα εἰς λόγους ὡρμηκὼς ἐφοίτησε παρὰ Ἀναξαγόρᾳ καὶ Προδίκῳκαί τισιν  ἄλλοις. ἀγχίνους δὲ ὢν, εἴπερ τις, καὶ τῷ πονεῖνἑαυτὸν ἐκδεδωκὼς εἰς τραγῳδίαν ἐτράπη καὶ ἔλαμψεν ἐπὶ ταύτῃ σεμνῶς·πολλὰ γὰρ 4. τούτοις Kirchh. τούτους Vat. ἀθηναῖοςB. 5. ἀντιλέγεται Kirchh. ἀντιλέγει 10. Καλλιάδου] καλλίου B. AId.Vat Correxi cum Meursio, etsi non ib. ε΄ Kirchh. ῑε Vat. librariiesse error videtur, sed ipsius 7. Θωμᾶ] Hanc Vitam, quam Thomae, quiscripturam vitiosam Thomas Magister ex antiquiorum in codice suoinvenerat, ut grammaticorum, quae supra proposuimus, est inAmbrosiano, de quo supra excerptis composuit su. dicebam ad p. 2, 1.isque additamentis exornavit, primum ib. οε΄] πέμπτην καὶἑβδομηκοστὴν edidit Aldus. Ego codice B. Ald. Parisino 2713. (P.)usus sum, a 11. κατεναυμάχησαν] κατεναυμαχήσθησαν quo leviter tantumdiscrepat Monacensis (sic, B. (60. chartaceus seculi 12. αὐτῷ]Rectius αὐτοῦ supra sexti decimi, quem memoravi ubi p. 2, 4. ubipronomen in duobus operae pretium erat. codicibus omissum. ib. Θωμᾶ—Εὐριπίδου] σύνοψις τοῦ 14. Ἀθήνησιν] ἀθήνῃσιν B. Ald. τε βίου τοῦποιητοῦ καὶ τῆς τοῦ δράματος hic et infra. (i. e. Hecubae) ὑποθέσεωςB. fol. 16. ἀγχίνους] Vid. ad p. 2, 5. 3 b. et Ald. in quibus haeccum ib. ἑαυτὸν om. B. Hecubae ὑποθέσει sunt conjuncta. 17. σεμνῶςAld. σεμνόν B. Mon. 8. πατρὶς μὲν Ἀθῆναι] γένος μὲνμνῆμα μὲν Ἑ΅λλὰς ἅπασ᾿ Εὑριπίδου, ὀστέα δʼ ἴσχειγῆ Μακεδών· ἥπερ δέξατο τέρμα βίου.πάτρη δʼ Ἑλλάδος Ἑλλὰς, Ἀθῆναι. πλεῖστα δὲ Μούσαςτέρψας ἐκ πολλῶν παὶ τὸν ἔπαινον ἔχει.φασὶ δὲ ἐπὶ τῷ ἀκούσματι τῆς Εὐριπίδου τελευτῆς τοὺς μὲν Ἀθηναίουςπάντας πενθῆσαι, Σοφοκλέα δὲ αὐτὸν μὲν καὶ φαιὸνἐνδεδύσθαι χιτῶνα, τοὺς δὲ ὑποκριτὰς αὐτοῦ ἀστεφανώτους τῷ τότεεἰσαγαγεῖν πρὸς τὸν ἀγῶνα. οὕτω δʼ αὐτὸν Φιλήμων ἠγάπησεν ὡς καὶ τάδεπερὶ αὐτοῦ τολμῆσαι εἰπεῖνεἰ ταῖς ἀληθείαισιν οἱ τεθνηκότεςαἴσθησιν εἶχον, ἄνδρες ὥς φασίν τινες,ἀπηγξάμην ἂν, ὥστʼ ἰδεῖν Εὐριπίδην.οὕτως ἡγοῦντο πολλοῦ τινος ἄξιον.V.Μανουὴλ τοῦ Μοσχοπούλου σύνοψις τοῦ βίου τοῦ  Εὐριπίδου.Εὐριπίδης Μνησάρχου ἢ Μνησαρχίδου καὶ Κλειτοῦς, οἳ φεύγοντες εἰς Βοιωτίανμετῴκησαν, εἶτα ἐν τῇ Ἀττικῇ. οὐκ ἀληθὲς δὲ ὡς λαχανόπωλις ἦν ἡ μήτηραὐτοῦ· καὶ γὰρ τῶν σφόδρα εὐγενῶν 1. μνῆμα] μνᾶμαAld. eodem 11. φασίν] φασὶ B. errore quo in Anthol. codex Palatinus,12. ἰδεῖν] εἰδεῖν B. tinus. ut notavi ad p. 5, 1. 15.Μανουὴ—Εὐριπίδου] Haec inscriptio 2. Μακεδών] μακεδόνων B. pr., sadest in Ald., fortasse editoris correctum μακεδών, et Mon. arbitrio.Γένος Εὐριπίδου inscriptum ib. ἥπερ B. Mon. ἣ γὰρ Ald. ab manuseculi 15. exeuntis, quod corrector ex Anthol. Pal. ut videtur, inGuelf. fol. 1. intulisse videtur: v. ad p. 5, 4. σύνοψις τοῦ βίουτοῦ ποιητοῦ. αἱ δὲ τῶν ib. τέρμα] τέρμα B., sed deleto δραμάτωνὑποθέσεις εἴσθησαν (sic). αἱ τοῦ τέρμα γε Mon. φερόμεναι γὰρ ἦσανἀπαραποιήτως ἐν τοῖς παλαιοῖς βιβλίοις in B. fol. 2 b. 3. πάτρη B.Mon. πατρὶς Ald. ut Neque in codicibus Venetis Marcianis in Anthol.ib. Ἑλλάδος supra versum additum 470. et 614. aliisque Moschopuli abalia manu B. nomen praescriptum. Neque 4. πολλῶν] πολλῶν πάνυ B.,sed eo opus erat, quum haec Vita deleto πάνυ, et Mon. tota ex Suidasit transcripta. ib. ἔχει] σὺν δίκη addit B., sed deletum. 17.Κλειτοῦς] κλητοῦς B. Habet etiam Mon.ἐτύγχανεν οὖσα, ὡς Φιλόχορος ἀποδείκνυσιν. ἐν δὲ τῇδιαβάσει Ξέρξου ἐκυοφορεῖτο ὑπὸ τῆς μητρὸς, ἐτέχθη δὲ καθʼ ἢν ἡμέρανἝλληνες ἐτρέψαντο τοὺς Πέρσας. γέγονε δὲ τὰ πρῶτα ζωγράφος, εἶτα μαθητὴςΠροδίκου ἐν τοῖς ῥητορικοῖς, Σωκράτους δὲ ἐν τοῖς  ἠθικοῖςκαὶ φιλοσόφοις. διήκουσε δὲ καὶ Ἀναξαγόρου τοῦ Κλαζομενίου. ἐπὶτραγῳδίαν δὲ ἐτράπη τὸν Ἀναξαγόραν ἰδὼν ὑποστάντα κινδύνους διʼ ἅπερεἰσῆξε δόγματα. σκυθρωπὸς δὲ τὸ εἶδος ἦν καὶ ἀμειδὴς καὶ φεύγων τὰςσυνουσίας, ὅθεν καὶ μισογύνης ἐδοξάσθη· ἔγημε δὲ ὅμως πρώτην μὲνΧοιρίλην, θυγατέρα Μνησιλόχου, ἐξ ἧς  ἔσχε Μνησίλοχον καὶΜνησαρχίδην καὶ Εὐριπίδην. ἀπωσάμενος δὲ ταύτην ἔσχε καὶ δευτέραν, καὶταύτης ὁμοίως ἀκολάστου πειραθεὶς, μεταναστὰς ἀπʼ Ἀθηνῶν ἦλθε πρὸςἈρχέλαον τὸν βασιλέα τῶν Μακεδόνων, παῤ ᾧ διῆγεν ἄκρας ἀπολαύων τιμῆς.ἐτελεύτησε δὲ ἐξ ἐπιβουλῆς Ἀρριβαίου τοῦ Μακεδόνος καὶ Κρατεύα τοῦΘετταλοῦ,  ποιητῶν ὄντων καὶ φθονησάντων αὐτῷ καὶ πεισάντωντὸν βασιλέως οἰκέτην, ὄνομα Λυσίμαχον, δέκα μνῶν ἀγορασθέντα, τοὺςβασιλικοὺς σὓς αὐτὸς ἔτρεφε κύνας ἐπαφεῖναι τῷ Εὐριπίδῃ. ἕτεροι δὲἱστόρησαν οὐχ ὑπὸ κυνῶν, ἀλλʼ ὑπὸ γυναικῶν αὐτὸν διασπασθῆναιπορευόμενον ἀωρὶ πρὸς Κρατερὸν τὸν ἐρώμενον Ἀρχελάου (καὶ γὰρ  σχεῖν αὐτὸν καὶ περὶ τοὺς τοιούτους ἔρωτας), οἱ δὲ πρὸς τὴν γαμετὴνΝικοδίκου τοῦ Ἀρεθουσίου. ἔτη δὲ βεβιωκέναι φασὶν αὐτὸν οε΄, καὶ τὰ ὀστᾶαὐτοῦ ἐν Πέλλῃ μετακομίσαι τὸν βασιλέα. δράματα δὲ αὐτοῦ κατὰ μέν τιναςοε΄, κατὰ δὲ ἄλλους Ϟβ. σώζονται δὲ οζ΄. 1. οὖσαom. Suidas. 15. καὶ πεισάντων] πεισάντων τε 3. γέγονε Guelf. etSuidas. ἐγένετο Suidas. B. Ald. 17. τῷ Εὐριπίδη] αὐτῷ Suidas. 7.κινδύνους om. Guelf. ib. ἕτεροι] οἱ Suidas. ib. τὸ εἶδος ἦν] ἦν τὸἦθος apud 19. καὶ γὰρ — Ἀρεθουσίου om. B. Suidam in cod. Paris. A.:nam et Guelf. ceteri libri τὸ ἦθος omittunt. 21. βεβιωκέναι] βιῶναιSuidas, 9. Χοιρίλην] Χοιρίνην ap. Suidam, omisso φασίν. nisi quod incod. Bruxell. χοιρίλλην. 21. 23. οε΄] ἑβδομήκοντα πέντε B. et 12.μεταναστὰς] ἀπάρας δʼ Suidas. priore loco Guelf. ib. τὸν ex Suidaaddidi. 22. καὶ τὰ ὀστᾶ—οε΄ om. Suidae 13. διῆγεν—ἐξ] διῆγε τῆς —ὑπὸ codex Par. A. ib. Πέλλῃ] πέλη B. Suidas. 14. Ἀρριβαίου ex Suida.ἀριβαίου 23. Ϟβ΄] ἐννενήκοντα δύο B. B. Guelf. Ald. ib. σώζονται δὲοζ΄ om. B. Guelf. ib. Κρατεύα] κρατέα Guelf. κραταίως et Suidaecodex Leidensis. B.νίκας δὲ εἵλετο πέντε, τὰς μὲν τέσσαρας περιὼν, τὴν δὲ μίανμετὰ τὴν τελευτὴν, ἐπιδειξαμένου τὸ δρᾶμα τοῦ ἀδελφιδοῦ αὐτοῦ Εὐριπίδου.ἐπεδείξατο δʼ ὅλους ἐνιαυτοὺς κβ΄. τελευτᾶ δὲ ἐπὶ τῆς Ϟγ΄ὀλυμπιάδος.1. εἵλετο] ἀνείλετο Suidae codex libris κϚ scriptum,vitiosum esse Paris. A. animadvertit Bernhardyus, qui μβ΄ ib. τὴν om. B.propius ab vero abesse monet. 2. ἐπιδειξαμένου — κβ΄ om. B. 3. Ϟγ΄]ἐννενηκοστῆς τρίτης] B. Guelf. Guelf. Ald., habet Suidas. Numerum Ald.κβ΄, in deterioribus Suidae