CHOLIA IN CATOPTRICA.1. Θεωρουμένου τινὸς ὕψους p. 286, 4 ἢ πάλιν ἑτέρουτινὸς σώματος πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἱσταμένου τῷ ἐπιπέδῳ, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἔνοπτρονκεῖται.2. Τῆς σφαίρας p. 286, 15 εἶπε δὲ τὸ κέντρον τῆςσφαίρας καὶ οὐ τὸ κέντρον τοῦ ἐνόπτρου, ἐπειδὴ  σφαιροειδές ἐστιτὸ κυρτὸν ἔνοπτρον. ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῆς σφαίρας ἔχει, ὅτι, ὅθεν ἂν νοήσῃ τιςἐπʼ αὐτὴν ἐκβαλλόμενόν τι βάρος ἀπὸ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας, ἐκεῖνο τὸβάρος διὰ τοῦ κέντρου ἐλεύσεται· νεύσει γὰρ ἀεὶ φυσικῶς πρὸς τὸ μέσον, καθὰκαὶ τῷ Θεοδοσίῳ  ἀποδέδεικται ἐν τοῖς Σφαιρικοῖς· οὕτω δὴ καὶἐπὶ τοῦ σφαιροειδοῦς ἐνόπτρου ἐὰν πρὸς ὀρθὰς γωνίας ἀπό τινος ὁρωμένου ἀφεθῇτις εὐθεῖα, πρὸς τὸ κέντρον τοῦ ἐνόπτρου πεσεῖται.3. Οὐκέτι ὁρᾶται p. 286, 12 οὐκοῦν ἐν τοῖςἐπιπέδοις  ἐνόπτροις ἕκαστον τῶν ὁρωμένων ὁρᾶται κατʼ ἐκεῖνο τὸμέρος, καθʼ ὃ σύμπτωσις γίνεται ἐκβαλλομένων τῆς τε ὄψεως καὶ τῆς ἀπὸ τοῦὁρωμένου καθέτου, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ὑποκειμένου ὑποδείγματος τὸ ∠ 1. p. 2. V1 p. 3. V pq.7. αὐτήν] p, αὐτόν V. 8. τι] p, om. V. 9. ἐκεῖνο] V,ἐκεῖ p. νεύσει] dubium. in V in p. 12. σφαιροειδοῦς] V, σφαιρικοῦ p. 15.σχόλιον add. m. 2 V. 19. ὑποκειμένου] u. nr. 4. ∠ τό] V q, δέp.τὸ ὁρώμενον ἔξω δοκεῖ ἔσω ὁρᾶσθαι ἐν τῷ ἐσόπτρῳ κατὰ τὴνσύμπτωσιν.4. Τοῦ Ε καταληφθέντοςοὐκέτι ὁρᾶται τὸ ὁρώμενον,  ὃ κατὰ μὲν τὸἀληθὲς ἔξω ὁρᾶται τὸ ∠, δοκοῦν δὲ ὁρᾶσθαι πρὸς τῇ συμπτώσει.5. Τοῦ Ε καταληφθέντος οὐκέτι ὁρᾶται τὸ ὁρώμενον, ὅ ἐστι τὸ ∠, ὃ κατὰμὲν τὸ ἀληθὲς ὁρᾶται  πρὸς τῷ τόπῳ τῷ ἀντικρὺ τοῦ Β, φαινόμενονδὲ πρὸς τῇ συμπτώσει.6. Οὐκέτι ὁρᾶται p. 286, 15 οὐκοῦν ἐν τοῖς κυρτοῖςἐνόπτροις ἕκαστον τῶν ὁρωμένων ὁρᾶται κατʼ ἐκεῖνο τὸ μέρος, καθʼ ὃ σύμπτωσιςγίνεται ἐκβαλλομένων  τῆς τε ὄψεως καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ ὁρωμένου ἐπὶτὸ κέντρον ἐπιζευγνυμένης εὐθείας.7. Ὁ δὲ Ἀρχιμήδης οὕτω λέγει, ὅτι ἡ γωνία τῇ Ε ἢ ἴση ἐστὶν ἢ ἐλάττων ἢμείζων. ἔστω πρότερον μείζων ἡ τῆς Ε ἐλάττων ἄρα ἡ Ε. ὑποκείσθω οὖν  πάλιν ὄμμα τὸ ∠, καὶ ἀπὸ τοῦ ὄμματος πάλιν ἀνακεκλάσθωἐπὶ τὸ ὁρώμενον τὸ Β. ἔσται ἄρα ἡ Ε γωνία μείζων τῆς Ζ. ἦν δὲ καὶ ἐλάττων·ὅπερ ἄτοπον.8. Ἀλλὰ καὶ ἡ Θ τῇ Λ p. 288, 16 ἢ ὅτι ἡ κερατοειδὴςγωνία ἀπάσης ὀξείας γωνίας ἐλάττων ἐστίν, ἢ 4. V inmg. inf., pq. 5. V in mg. inf., pq. 6. V pq. 7. Vp (ad prop. 1) (q). 8.V p (q).5. ὅ] om. q. 12. σχόλιον p, m. 2 V. 18. ἤ (pr.)] m. 2V. ἢ (sec.)] m. 2. V. ἢ μείζων] m. 2 V. 19. μεῖζον V. 24. ὀξείας] ὀξίαςpostea ins. m. 1 V, om. p.ἐὰν ἀπὸ τοῦ κέντρου ἐπιζεύξωμεν ἐπὶ τὴν ἁρήν, ὅλῃ τῇ ὑπὸ Κ, Λἴση ἔσται ἡ τοῦ ἡμικυκλίου τῇ τοῦ ἡμικυκλίου ἴση ἐφαρμοζομένου. λοιπὴ ἄρα ἡΘ τῇ Λ ἴση.9. Ἀνίσους p. 290, 17 ἤγουν ὀξεῖαν καὶ ἀμβλεῖαν,ὅπερ γίνεται πλαγίως εἰσβαλλούσης τῆς ἀκτῖνος.10> Ἐπεὶ οὖν ἡ Θ τῆς Μ μείζων, κοινὴ προσκείσθω ἡ Κ, Λ. δύο ἄρα αἱ Θ, Κ, Λδύο τῶν Κ, Λ, Μ μείζους. αἱ δὲ Κ, Λ, Μ δύο ὀρθαῖς ἴσαι· αἱ Θ, Κ, Λ ἄρα δύοὀρθῶν μείζους. τὰς δὲ ἀπʼ ἐλαττόνων ἢ δυεῖν ὀρθῶν συμπίπτειν.11> Σχόλιον. ἐπειδὴ γάρ, ὅση ἐστὶν ἡ ἀπὸ τοῦ ὄμματος ἐπὶ τὸ ἔνοπτρον εὐθεῖα,τοσαύτη ἐστὶ καὶ ἡ ἀντανακλωμένη ἀπὸ τοῦ ἐνόπτρου πρὸς ἴσας γωνίας αὐτῇ διὰτὸν ὅρον, ἔστι διὰ τοῦτο ἡ μὲν ΒΓ τῇ Γ∠ ἴση, ἡ δὲ ΒΑ τῇ ΑΕ, ἐπειδὴ τὸὄμμα πρὸς τῷ Β  ἐστιν. ἄνισος δὲ ἡ ΒΓ τῇ ΒΑ ἄνισος ἄρα καὶ ἡΓ∠ τῇ ΑΕ. οὐκ ἄρα συμπεσοῦνται διὰ τοῦτο διὰ τὸ τὴν μὲν μείζονα εἶναι,τὴν δὲ ἐλάττονα. οὐδὲ ἐξέσται αὐξῆσαι τὴν Γ∠ καὶ ἀγαγεῖν ἕως τοῦ Ε·τοσαύτη γὰρ εἶναι ὀφείλει, ὅσηπερ καὶ ἡ ΒΓ εὐθεῖα ἡ ἀκτίς, τοσαύτης  δὲ αὐτῆς ὑποκειμένης πρὸς τὴν ΑΕ οὐ γενήσεται σύμπτωσις.12. Ἴσαι ἄρα εἰσίν p. 294, 17 κατὰ τὸ ἐφαρμόζεσθαιτὰ ἡμικύκλια.9. V1p. 10. V (ad prop. 4 part. pr) (q). 11. V1 (adeandem). 12 V  q1.2. Post ἔσται deest ἡ Κ, Θ ἀλλʼ. 5. πλαγίως] V, πάντως p.6. Θ] e corr. m. 2 V. 11. ὅση] ἴση V? 16. Post ἐστιν del. μείζων δὲ ἡ B V18. Ante οὐδέ add. αφ? V.13. Μείζων ἡ Ζ γωνία p. 296, 4 ἐπειδὴ παντὸς κύκλουτμήματος αἱ γωνίαι ἴσαι εἰσίν· οἷον τμήματος τοῦ ΑΒΓ ἐὰν τέμνωμεν δίχα τὴνΑΒ οἷον κατὰ τὸ Ν καὶ πρὸς ὀρθὰς ἀναστήσωμεν  τὴν ΝΓ,ἐφαρμόζουσιν αἱ πρὸς τοῖς Ζ, Β γωνίαι, καὶ κατὰ τὸν τῶν ἐφαρμοζόντων λόγονκαὶ ἴσαι ἔσονται, ἐπειδὴ καὶ τὸ ΓΝΒ ἐφαρμόζει τῷ ΓΝΑ. διὰ τὰ αὐτὰ καὶ αἱ τοῦΓΒ  τμήματος γωνίαι ἴσαι εἰσίν. ἐπεὶ οὖν μείζων ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΖΒΓγωνία τῆς ὑπὸ ΓΒΡ, μείζων καὶ ἡ Ζ τῆς Θ· ἴση γὰρ ἡ μὲν Ζ τῇ ὑπὸ ΖΒΓ γωνίᾳ, ἡδὲ ὑπὸ ΓΒΡ τῇ πρὸς τῷ Γ. καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐπὶ τοῦ ῥητοῦ. ὅτι δὲ καθόλου ἡτοῦ μείζονος τμήματος γωνία οἷον ὡς  ἡ ὑπὸ Γ∠Ζ μείζωνἐστὶν τῆς τοῦ ἐλάττονος τμήματος γωνίας τῆς ὑπὸ ΕΖΘ, δείξωμεν οὕτως· ἔστωγὰρ ἡ ὑποκειμένη καταγραφὴ κέντρου ὄντος τοῦ Η. ἐπεὶ οὖν αἱ τῶν ἡμικυκλίωνγωνίαι ἴσαι εἰσὶν  κατὰ τὸν τῶν ἐφαρμοζόντων λόγον, ἴση ἡ ὑπὸΚ∠Θ τῇ ὑπὸ ΛΖΘ, ὧν ἡ ὑπὸ Κ∠Γ ἐλάττων ἐστὶ τῆς ὑπὸ ΛΖΕ· ἐπὶἐλάττονος γὰρ περιφερείας  βέβηκεν τῆς ΓΚ· λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸΓ∠Θ μείζων ἐστὶ τῆς ὑπὸ ΕΖΘ. ὅπου γίνεται γὰρ τὸ ἔλαττον, ἐκεῖ τὸμεῖζον. ο). ἔστι δὲ αὐτόθεν 13. V (q). Fig. pr. om.V.3. τήν] τόν V. 6. καί] om. V. 26. γίνεται] γ V. 27.ο)] h. e. ὅπερ ἔδει δεῖξαι. ἔστι] sqq. om. q.ἐκ τοῦ ἐν τῷ γʹ Εὐκλείδου· ἐν κύκλῳ ἡ μὲν ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ καὶτὰ ἐξῆς III, 31.14. Τοῦ γὰρ μείζονος τμήματος ἡ γωνία. καὶ πάλιν ἐὰν τὴν ἀπὸ τοῦ κέντρουἐπιζεύξωμεν ἐπὶ τὰ Γ, Α, κατὰ τὰ αὐτὰ ἔσται.15. Αἱ ἄρα Ζ, p. 296, 51) ἐὰν γὰρ ἀπὸ τοῦ κέντρουἐπὶ τὸ Α καὶ Γ ἐπιζεύξωμεν, αἱ γινόμεναι πρὸς τῷ Α τῶν ἡμικυκλίων δύογωνίαι, τουτέστιν αἱ γ ἅμα αἱ Η, Λ, Ζ, ταῖς γινομέναις πρὸς τῷ Γ τῶνἡμικυκλίων δύο γωνίαις, τουτέστιν ταῖς τρισὶν ἅμα  ταῖς Κ, Μ, Θ,ἴσαι εἰσίν· ὧν αἱ Η, Ζ μείζονες ἐδείχθησαν τῶν Κ, Θ· λοιπὴ ἄρα ἡ Λ λοιπῆςτῆς Μ ἐλάττων ἐστίν· ὅπου γὰρ τὸ μεῖζον, ἐκεῖ τὸ ἔλαττον.16. Ἡ δὲ Π τῆς Ο p. 298, 7 ἐὰν ἐπιζεύξωμεν ἀπὸ τοῦκέντρου ἐπὶ τὰ Α, Γ, ὡς ἐν τῷ σχολίῳ τοῦ πρὸ  αὐτοῦ15.17. Φανερὸν δέ p. 298, 13 ἐπεὶ γὰρ ἴσης οὔσης τῆςΑΘ τῇ ΓΚ ἴση ἐδείχθη καὶ ἡ Π τῇ Ο, μείζονος δὲ οὔσης τῆς Α τῆς ΓΚ ἐλάσσωνἐδείχθη ἡ Ο τῆς Π, ἐὰν ἡ σύμπτωσις ἐπὶ τῆς περιφερείας γένηται ὡς κατὰ  τὸ Σ, ἴση ἔσται ἡ ΣΘ τῇ ΣΚ ἢ ἐλάττων ἡ ΣΘ τῆς 1) Huc refertur in V q, sed pertinet ad λοιπὴ ἄρα p.296, 7.14. V (q1). 15. V (q). 16. V (q1). 17. V (q).1. ἡ] corr. ex εἰ m. 2 V. ἐν (tert.)] ε V. 5. μείζωνοςV. 4. κέντρου] ιε V, ε? m. 2. 7. γεινόμεναι V. 9. Λ] V. γεινομέναιςV.ΕΚ· αἱ γὰρ γωνίαι τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσιν ταῖς περιφερείαις,ὡς ἐν τῷ Ϛ΄ τῶν στοιχείων 33· ὅπερ ἀδύνατον. πολλῷ δὲ πλέον οὐδὲἐκτὸς συμπεσοῦνται ὡς ἐπὶ τῆς βʹ καταγραφῆς· πολλῷ γὰρ τὸ ἀδύνατον.18. Αὕτη ἡ καταγραφὴ οὐ κατὰ τὰ ἀποδειχθέντα ἐστὶν ἐκβαλλομένων τῶν ὄψεων καὶτῶν ὁρωμένων, οὐδὲ ἡ τοῦ βιβλίου, ἀλλὰ αὕτη κατὰ τὸ ἐν τοῖς ὅροιςἐκβαλλομένων τῶν ὄψεων καὶ καθέτων ἀγομένων ἀπὸ τῶν ὁρωμένων καὶἐκβαλλομένων, καθὸ ἡ σύμπτωσις  γίνεται, ὁρωμένων τῶνὁρωμένων.19. Δυνατὸν καί, ὡς ἔχει ἡ καταγραφή, προβῆναι τὴν δεῖξιν. ἐπειδὴ γὰρ ἀνωτέραἐστὶν ἡ ΒΑ τῆς ΒΓ ἐὰν γὰρ ἄνωθεν διὰ αὐτῶν ἀγάγωμεν κάθετον, τὰ κατὰ τῆς Β Ατὰ ἀνώτερά ἐστι τῆς καθέτου· τὸ ἀπὸ τῆς  ἀνωτέρας ὁρώμενον, ὅἐστι τὸ ∠, τὸ ἀνώτερόν ἐστιν.20. Καὶ τοῦτο ὁμοίως τῷ ἀνωτέραν εἶναι τὴν ΒΑ τῆς ΒΓ. ἐὰν δὲ κατὰ τὸ ἐν τοῖςὅροις ἐπὶ τῶν κυρτῶν, ὅτε ἕκαστον τῶν ὁρωμένων ἐν αὐτοῖς ὁρᾶται, 18. V (q); ad prop. 9. 19. V (q); ad schol. nr. 18. 20 V(q); ad prop. 10.4. ἀδύνατον] sc. μεῖζον. 7. ἀλλά] om. q. 8. ἐκβαλλομένων] q, ἐβαλλομένων V. 12. ἀνωτέρα] ἀνωτερ V, ἀνωτέρω q 14. ἀνώτερα]ἀνωτερ V, ἀνωτέρω q.καθὸ ἡ σύμπτωσις γίνεται ἐκβαλλομένων τῆς ὄψεως καὶ τῆς ἐπὶ τὸκέντρον ἐπιζευγνυμένης, ἄλλως ἔσται ἡ καταγραφή· ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων.21. Κατὰ τὸ σχόλιον τὸ ἐν τῷ αʹ 8.22. φθήσεται ἄρα ἐπʼ εὐθείας p. 314, 5 ἐπειδὴ  τὸ Α αὐτὸ οὐχ ὁρᾶται ἐν τῷ ἐσόπτρῳ, ἀλλὰ τὸ εἴδωλον αὐτοῦ, ὃ ἔσωπου τῇ νοήσει τοῦ ἐσόπτρου ὁρώμενον κατὰ τὴν σύμπτωσιν ὁρᾶται κατὰ τὸ Ε,ἐπειδή, εἰ ἐπʼ εὐθείας εἰσὶν αἱ ὁράσεις, τὸ Β ἔσω που τοῦ ἐνόπτρου ὄψεται,εἰ δὲ ἔσω, ἀνάγκη ἀπὸ τοῦ ὁρωμένου  ἀχθεῖσαν εἰς σύμπτωσιν αὐτῆςφθάσαι, ὡς ἔσται τόπος τοῦ ἔσω δοκοῦντος ἐν τῷ ἐνόπτρῳ φαίνεσθαι.23. Καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστίν p. 316, 9 διὰ τὸ τὰς μὲνἀνακλωμένας ἴσας εἶναι, ἐκβληθείσης δὲ τῆς ΘΓ τὰς κατὰ κορυφὴν ἴσαςεἶναι.24. Καὶ ἴσον τὸ ὁρώμενον p. 316, 14 ἐὰν ἐπιζεύζωμενἀπὸ τοῦ Κ καὶ Ε ἐπὶ τὸ Θ, δύο αἱ ΚΖΘ δυσὶν ταῖς ΕΖΘ ἴσαι, καὶ γωνία καὶγωνίᾳ, ὥστε καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΚΘΖ ἴση. ἐπεὶ οὖν ὅλη ἡ ὑπὸ ΛΘΖ ὅλῃ τῇ ὑπὸ∠ΘΖ ἴση· ὀρθὴ γὰρ ἐκατέρα· ἐξ ὧν αἱ  προρηθεῖσαι ἴσαι,λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΕΘ∠ λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΚΘΛ ἴση. ἐπεὶ οὖν δύο αἱ ΚΘΛ δυσὶνταῖς ΕΘΛ ἴσαι, καὶ γωνία γωνίᾳ, καὶ βάσις ἡ ΛΚ βάσει τῇ ∠Ε ἴση.21. V q1; ad p. 312, 2. 22. V (q). 23. V (q1). 24.V(q).9. ἔσω] ἔσο V. 18. καί (sec)] ς` V; fort. ἴση. 19. ΚΘΖ]scr. ΚΘΖ τῇ ὑπὸ ΕΘΖ. 20. ∠ΘΖ] ∠ supra scr. m. 1 V.23. ἴσαι) ἴση V.25. Δίχα ἄν εἴη τετμημένη p. 318, 10 ἐπεὶ οὖν αἱδιὰ τὴν ἀνάκλασιν ἴσαι, ἐξ ὧν αἱ ἀπολαμβανόμεναι πρὸς τῇ περιφερείᾳ ὑπὸ τῆςΚΡ ἴσαι διὰ τὸ σχόλιον τὸ ἐν τῷ αʹ 8, λοιπὴ ἄρα ἡὑπὸ ΡΑΒ λοιπῇ τῇ ὑπὸ  ΚΑΟ ἴση. ἀλλʼ ἡ ὑπὸ ΡΑΒ τῇ ὑπὸ ΖΑΚ ἴσηἐστίν· κατὰ κορυφὴν γάρ· καὶ ἡ ὑπὸ ΟΑΚ ἄρα ἴση τῇ ὑπὸ ΚΑΖ.26. Μείζων ἄρα ἡ ΕΚ p. 318, 11 ἔστω τρίγωνον τὸΑΖΕ, καὶ δίχα τετμήσθω ἡ Α γωνία τῇ ΑΚ, καὶ  ἔστω ἀμβλεῖα ἡ ὑπὸΑΚΕ. λέγω, ὅτι μείζων ἐστὶν ἡ ΕΚ τῆς ΚΖ. ἤχθω γὰρ κάθετος ἡ Α Λ, καὶ περὶ τὸτρίγωνον τὸ Α Ζ Ε κύκλος περιγεγράφθω, καὶ ἐκβεβλήσθωσαν  ἡ Α Λκαὶ ἡ ΑΚ. εἴτε δὲ ὀξεῖα εἴη ἡ Ζ εἴτε ὀρθὴ εἴτε ἀμβλεῖα, προβαίνει. ἡἀπόδειξις. εἰ γὰρ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΚΑΕ τῇ ὑπὸ ΚΑΖ,  ἴση καὶ ἡ ΕΝπεριφέρεια· μείζων ἄρα ἡ ΕΜ τῆς ΜΖ. μεῖζον ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ ΜΕ τοῦ ἀπὸ ΜΖ,τουτέστι τὰ ἀπὸ Μ Λ, ΛΕ τῶν ἀπὸ Μ Λ, Λ Ζ. κοινὸν ἀφῃρήσθω τὸ ἀπὸ Μ Λ λοιπὸνἄρα τὸ ἀπὸ ΕΛ τοῦ ἀπὸ ΛΖ μεῖζόν ἐστιν.  κοινὸν προσκείσθω τὸ ἀπὸΛΑ· τὰ ἄρα ἀπὸ ΕΛ, ΛΑ, 25. V (q). 26. V (q).2. ἴσαι] καί V. ἀπολαμβανόμεναι] ἀπολαμβανομένων αἱV.4.Post τό ras. 1 litt. V. 6. κορυφήν] κορυφ V. 7. ΚΑΖ] e corr. q, ΚΛΖ V. 9. τετμήσθω] τεαχθησθω V. 18 εἰ] scr. ἐπεί? 20. ἡΕΝ] ΕΝ  V. Post περιφέρεια ad. dendum τῇ ΜΖ περιφερείᾳτουτέστι τὸ ἀπὸ ΑΕ, μείζονα τῶν ἀπὸ Λ, ΛΑ, τουτέστι τοῦ ἀπὸΖΑ. μείζων ἄρα ἡ ΑΕ εὐθεῖα τῆς ΖΑ εὐθείας. καὶ τέτμηται ἡ Α δίχα τῇ ΑΚ ἐὰνδὲ τριγώνου ἡ γωνία δίχα τμηθῇ, τὰ τῆς βάσεως τμήματα τὸν αὐτὸν ἔχει λόγονταῖς τοῦ τριγώνου πλευραῖς·  μείζων ἄρα καὶ ἡ ΕΚ τῆς ΚΖ. ἐὰν δὲκαὶ ὀρθὴ ἢ ἀμβλεῖα εἴη ἡ Ζ, αὐτόθεν ἡ ἀπόδειξις· ἐν τριγώνῳ γὰρ τῷ ΑΖΕ ὀρθὴνἢ ἀμβλεῖαν ἔχοντι τὴν μείζων ἔσται ἡ ΑΕ τῆς ΑΖ. καὶ τέτμηται ἡ Α δίχα τῇ ΑΚ,ἐὰν δὲ τριγώνου γωνία δίχα τμηθῇ καὶ τὰ ἑξῆς· μείζων  ἄρα καὶ ἡΕΚ τῆς ΚΖ.27. Καὶ ἀμβλεῖά ἐστιν p. 318, 11 ἐπειδὴ ἡ ἀπὸ τοῦκέντρου ἐπὶ τὴν ἁφὴν ἐπιζευγνυμένη ὀρθὴν ποιεῖ τὴν ὑπὸ ΘΑΚ, ὀξεῖα ἄρα ἡ ὑπὸΘΚ Α ἀμβλεῖα ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΚΕ.28. Οὐκοῦν ἀπὸ τοῦ κυρτοῦ p. 318, 19 ἐὰν γὰρ τὸκέντρον λαβόντες τῆς σφαίρας ἀπʼ αὐτοῦ ἐπιζεύξωμεν ἐπὶ τὸ ὁρώμενον καὶἐκβάλωμεν ὡς ἐν τοῖς πρὸ αὐτοῦ, θεωρηθήσεται τὸ Ε∠ ἐν γωνίᾳ τῇ ὑπὸΑΒΓ, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς προλαβοῦσιν· τὰ γὰρ ὁρώμενα πάντα ἐνγωνίᾳ ὁρᾶται.29. περ ἀδύνατον p. 320, 10 ἐπεὶ γὰρ ἡ πρὸς τῷ Γἴση ἐστὶ τῇ ὑπὸ ΧΑΕ διὰ τὴν ἀνάκλασιν, ἡ πρὸς τῷ Μ ἄρα ἐλάσσων ἐστὶν τῆςπρὸς τῷ Ι· πολλῷ πλέον ἄρα τῆς ὑπὸ ΓΑΒ.27. V (q). 28. V (q). 29. V (q.) euan.).1. τό] τά V. 15. ΑΚΕ] V, ΚΑΕ p. 23. Ι] e corr. V. ΧΑΕ] Χponendum in parte sinistra speculi.30. Ὁ συλλογισμὸς οὕτω· τόδε τοῦδε ἔλασσον· τόδε τῷδε ἴσον· τόδε ἄρα τοῦδεἔλασσον.31. Δίχα δὴ τεμεῖ p. 322, 13 ἐὰν γὰρ ἐφαπτομένηνἀγάγωμεν διὰ τοῦ Γ, αἱ μὲν ὑπὸ τῆς ἐφαπτομένης  καὶ τῆς ΘΚγινόμεναι ἴσαι· ὀρθὴ γὰρ ἐκατέρα· ἐξ ὧν αἱ ἀπολαμβανόμεναι ὑπὸ τῶνἐφαπτομένων καὶ τῶν ἀνακλωμένων ἴσαι διὰ τὸ τὰς ἀνακλωμένας ἴσας εἶναι, ἐξὧν τὰς κερατοειδεῖς ἴσας διὰ τὸ σχόλιον τὸ ἐν τῷ αʹ 8. λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ ΒΕ∠1) δίχα τέμνεται.32. Ἔστι δὲ καὶ ἐλάσσων p. 322, 20 ἐπειδὴ ἡ μὲν ὑπὸΒΓΚ ἴση τῇ ὑπὸ ΘΓΕ κατὰ κορυφὴν γάρ· ἡ δὲ ὑπὸ ΘΓΕ ἐλάσσων τῆς ἐκτὸς τριγώνουτοῦ ΘΓΕ.33. αὐτή p. 324, 12 τουτέστιν ἡ ἀπὸ τῆς μείζονοςσφαίρας· δυνατὸν γὰρ καὶ κατὰ πλείονας ἀκτῖνας  ὁρᾶν.34. Τοῦτο δὲ ἐπάνω p. 324, 15 ἐν αὐτῷ ἄρα τῷθεωρήματι ἀπὸ τῶν διχοτομιῶν τῶν γωνιῶν.35. Οὐκοῦν τῶν ὄψεων μέγισται p. 326, 3 διὰ τὸ τοῦγʹ βιβλίου τῆς ἐπιπέδου 8· ἡ ἐλαχίστη γὰρ ἡ  μεταξὺτοῦ τε σημείου καὶ τῆς διαμέτρου, τῶν δὲ πρὸς τὴν κυρτὴν περιφέρειαν ἀεὶ ἡἔγγιον τῆς μεταξὺ τοῦ τε σημείου καὶ τῆς διαμέτρου τῆς ἀπώτερον ἐλάττων.1) Debuit dici ΒΓ∠; sed in Β Ε∠ similiterratiocinandum est, et fortasse huius rei mentio excidit.30. V q (ad p. 320, 11 sq.). 31. V (q). 32. V (q1) 33.Vq1. 34. Vq1. 35. V (q1).11. ΘΓΕ] Ε e corr. V. κορυφήν] κορυφ V. A p. 324, 20 in Vadscrbitur: ὡς κατὰ τὴν καταγραφὴν τὴν ὑπο κειμένην. 19. τό] om. q. βιβλίου]om. q. Post ἐπιπέδο supra scr. Εὐκλείδου m. rec. V, m. 1 q.36. Οὐκοῦν ἴση ἡ Ε p. 326, 12 πᾶσαι γὰρ αἱ ἀπὸ τοῦκέντρου ἴσας ποιοῦσι γωνίας κατὰ τὴν ἐφαρμογὴν τῶν ἡμικυκλίων.37. Οὐκοῦν μείζων ἐστίν p. 326, 22 ὡς μείζονοςτμήματος οὖσα κατὰ τὸ λγʹ τοῦ γʹ βιβλίου τῆς ἐπιπέδου.38. Ἀνακλώμεναι αἱ ὄψεις p. 328, 21 ἐὰν ἀπὸ τοῦ Κ ἐπιζεύξωμεν ἐπὶτὸ κέντρον, τουτέστι τὸ Ζ, ἔσονται αἱ τῶν ἡμικυκλίων ἴσαι κατὰ τὴν ἐφαρμογὴνἡ ὑπὸ ∠ΚΖ τῇ ὑπὸ ΖΚΑ. ὥστε ἡ ὑπὸ ∠ΚΘ ἐλάττων τῆς ὑπὸ  ΖΚΑ, πολλῷ πλέον τῆς ὑπὸ ΘΚ Α. ὁμοίως καὶ ἐὰν ἀπὸ τοῦ Ν ἐπιζεύξωμεν ἐπὶτὸ Ζ. ὥστε ἀνακλώμεναι αἱ ψεῖς αἱ ΘΚ, ΜΝ ἥξουσιν ὡς αἱ ΚΛ, ΝΞ διὰ τὸ ε΄.39. Ἀνακλωμένη ἥξει p. 330, 10 ἐπεὶ γὰρ δύο αἱ ΒΖΓδυσὶν ταῖς ΕΖΓ ἴσαι καὶ γωνία γωνίᾳ, καὶ  πάντα πᾶσιν· ὥστε καὶἡ ὑπὸ ΒΓΖ ἴση τῇ ὑπὸ ΖΓΕ. ἐπεὶ οὖν ὅλη ἡ τοῦ ἡμικυκλίου ὑπὸ ΑΓΖ ὅλῃ τῇ ὑπὸΖΓ∠ ἴση, ἐξ ὧν ἡ ὑπὸ ΒΓΖ ἴση τῇ ὑπὸ ΖΓΕ, λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΓΒ λοιπῇ τῇὑπὸ ΕΓ∠ ἴση. ἥξει ἄρα ἡ ΒΓ ὄψις ἐπὶ τὸ Ε.40. Δίχα ἄρα τμηθήσεται p. 330, 13 ἐπεὶ γὰρ ἴση ἡτοῦ ἡμικυκλίου τῇ τοῦ ἡμικυκλίου, ἐξ ὧν αἱ ὑπὸ ΒΘΑ, ∠ΘΕ ἴσαι διὰ τὸπρῶτον, δίχα ἄρα τέτμηται.41. Καὶ ἀνάλογον ἔσται p. 330, 14 διὰ τὸ γ΄ τοῦ ϛ΄βιβλίου τῆς ἐπιπέδου.36. V (q1.) 37 V (q1). 38 V (q). 39 V (q). 40. (q). 41.Vq1.4. ὡς] ὡς ἐν V. 11. ΘΚΑ] ΘΚ∠ V. 16. ΒΓΖ] Β suprascr. m. 1 V. ΖΓΕ] ΖΓ V. 17 ἡμικυκλίου] ιμηκυκλιου V. 24. γʹ] q, ι΄ V.42. Διὰ τοῦτο μία μόνη, ἐπειδή, εἰ ἦν καὶ ἄλλη, εἰκὸς ἦν αὐτὰς συμπεσεῖν.43. Οὐ γὰρ συμπεσεῖται p. 330, 19 ἐπειδὴ παντὸςτριγώνου αἱ β γωνίαι δύο ὀρθῶν ἐλάττους.44. Καὶ ἐπεὶ μείζων ἐστίν ἡ ΒΓ p. 332, 17 ἐπεὶ γὰρἡ ΓΠ ἴση τῇ ΠΚ, ἡ ΓΝ μείζων τῆς ΝΚ. ὥστε καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ. κοινὸν προσκείσθωτὸ ἀπὸ ΝΒ· τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ἀπὸ μείζονα. ἀλλὰ τοῖς μὲν ἀπὸ ΓΝΒ ἴσον τὸ ἀπὸ ΓΒ,τοῖς δὲ ἀπὸ ΒΝΚ ἴσον τὸ ἀπὸ ΒΚ  ὥστε ἡ ΓΒ μείζων τῆς ΒΚ.45. Ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΓΒΘ μείζων p. 332, 18 ἐπεὶ γὰρτριγώνου τοῦ ΓΒΝ αἱ γ γωνίαι ταῖς τρισὶν γωνίαις τριγώνου τοῦ ΒΝΚ ἴσαι, ἐξὧν αἱ δύο ἡ πρὸς τῷ Ρ καὶ ἡ ὑπὸ ΒΝΚ μείζους τῶν δύο τῆς τε πρὸςτῷ Γ καὶ τῆς ὑπὸ ΓΝΒ, λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΚΒΝ λοιπῆς τῆς ὑπὸ ΓΒΝ ἐλάσσων· ὅπουγὰρ τὸ μεῖζον, ἐκεῖ τὸ ἔλαττον.46. Τουτέστι τῆς ὑπὸ ΒΘΚ p. 332, 19 ἴση γὰρ ἡ ΒΚ τῇΚΘ, ἐπειδὴ δύο αἱ ΒΓΚ δυσὶν ταῖς ΘΓΚ  ἴσαι καὶ γωνία γωνίᾳ.47. Οὐκ ἄρα συμπεσεῖται p. 332, 19 ἐπεὶ γὰρ μείζωνἡ ὑπὸ ΓΒΚ τῆς ὑπὸ ΒΘΚ, κοινὴ προσκείσθω ἡ ὑπὸ ΘΒΦ αἰ δύο ἄρα τῶν δύομείζους. ἀλλʼ αἱ δύο δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι· αἱ δύο ἄρα δύο ὀρθῶν ἐλάττους.  ὥστε αἱ ὑπὸ ΓΒΘ, ΥΘΒ δύο ὀρθῶν μείζους.42. V (q): ad p. 330, 17 43. V (q1). 44. V (q). 45. V (q).46. V (q1). 47. V (q).7. τοῦ] sc. τοῦ ἀπὸ. 23. ΘΒΦ] ΒΘΦ, Β e corr. m. 1.V.48. Μείζων ἐστὶν ἡ ΒΖ p. 334, 15 διὰ τῶν ἀπὸ ὡς ἐντῷ λε΄.49. Συμπεσοῦνται ἄρα p. 334, 17 κοινῆς προσκειμένηςτῆς ὑπὸ Ζ ΑΠ.50. Παράλληλοι γάρ εἰσιν p. 334, 22 ἐπεὶ γὰρ  δύο αἱ ΒΛΖ δυσὶν ταῖς ΓΛΖ ἴσαι, ἀλλὰ καὶ γωνία ἴση· ὀρθὴ γὰρἑκατέρα· καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΛΒΖ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΛΓΖ ἴση. ἔστιν δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒΛἴση τῇ ὑπὸ ΑΓΛ ὥστε λοιπὴ ἡ ὑπὸ ΠΒΑ λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΘΓΑ ἴση διὰ τὸ τέτρασινὀρθαῖς ἴσας εἶναι τὰς ὑπὸ  Π Α Β ἴση τῇ κατὰ κορυφήν. ἐὰν δὲ δύοτρίγωνα δύο γωνίας δύο γωνίαις ἴσας ἔχῃ καὶ τὰ ἑξῆς· ἴσον ἄρα τὸ ΒΑ Πτρίγωνον τῷ ΘΑΓ τριγώνῳ. κοινὸν προσκείσθω τὸ ΒΑΓ τὸ ΠΓΒ ἄρα τῷ ΘΒ ἴσον. καίεἰσιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς βάσεως τῆς ΠΘ· παράλληλος ἄρα  ἡ ΒΓ τῇΠΘ.51. Μείζων γὰρ ἡ ΜΑ p. 336, 2 ἐπεὶ ἰσογώνιόν ἐστιτὸ Π ΑΜ τρίγωνον τῷ ΑΒΛ τριγώνῳ· αἱ μὲν ὀρθαὶ αὐτῶν ἴσαι, ἡ δὲ πρὸς τῷ Κ τῇὑπὸ ΠΑΜ κατὰ τὰ ἤδη δειχθέντα· λοιπὴ ἄρα τῇ λοιπῇ ἴση· τῶν  δὲἰσογωνίων ἀνάλογον αἱ πλευραὶ αἱ περὶ τὰς ἴσας γωνίας, ἔστιν ἄρα, ὡς ἡ ΠΜπρὸς ΜΑ, οὕτως ἡ ΒΛ πρὸς ΛΑ. καὶ ἐναλλάξ, ὡς ἡ ΠΜ πρὸς ΒΛ, οὕτως ἡ ΜΑ πρὸςΑΛ. μείζων δὲ ἡ ΠΜ τῆς ΒΛ· ἐδείχθη γάρ· καὶ ἡ ΜΑ ἄρα τῆς ΑΛ.48. V q1. 49. V. 50. V (q). 51. V (q).4. ΖΑΠ] Ζ∠ Π  V. 7. ΛΒΖ] ΛΖΒ V. 8. ΛΓΖ] ΛΓΗ V. 10.τάς] hic aliquid excidit (. . . . ἔστι δὲ καὶ ἡ).12. ἔχῃ] ἔχει V. 13. κοινὸν προσκείσθω] bis V 15. ΠΘ]debuit ΒΓ 18. ΑΒΛ] ΑΒΓ V. 25. ΜΑ] ΜΑΛ V. τῆς Λ] τῇ ΓΑΛ V.52. Μείζων δὲ ἡ ΜΑ τῆς ΑΛ οὕτως· ἐπεὶ παράλληλος ἡ ΒΛ τῇ ΠΜ, ἴση ἡ πρὸς τῷ Μγωνία τῇ πρὸς τῷ Λ, ἐπειδὴ ὀρθὴ ἡ πρὸς τῷ Λ. ἔστι δὲ καὶ ἡ πρὸς τῷ Κ ἴση τῇὑπὸ ΠΑΜ διὰ τὸ τὴν μὲν πρὸς  τῷ Κ ἴσην εἶναι τῇ πρὸς τῷ ∠,τὴν δὲ πρὸς τῷ ∠ τῇ κατὰ κορυφήν· ἰσογώνιον ἄρα τὸ ΠΑ Μ τρίγωνον τῷΒΑΛ. τῶν δὲ ἰσογωνίων ἀνάλογον αἱ πλευραὶ αἱ περὶ τὰς ἴσας γωνίας· ἔστινἄρα, ὡς ἡ ΠΜ πρὸς τὴν ΜΑ, οὕτως ἡ ΒΛ πρὸς ΛΑ· καὶ ἐναλλάξ, ὡς ἡ ΠΜ  πρὸς τὴν ΒΛ, οὕτως ἡ ΜΑ πρὸς ΛΑ. μείζων δὲ ἡ ΜΑ τῆς ΛΑ· μείζωνἄρα καὶ ἡ ΠΜ τῆς ΒΛ.1) ὁμοίως καὶ ἡ ΜΘ τῆς ΛΓ.53. Οὐκοῦν τὸ μὲν Β p. 336, 12 ἐπειδὴ ἕκαστον τῶνὁρωμένων ὁρᾶται κατὰ τὴν σύμπτωσιν ἐκβαλλομένων  τῆς τε ὄψεωςκαὶ τῆς ἀπὸ τοῦ ὁρωμένου ἐπὶ τὸ κέντρον ἐπιζευγνυμένης, ὥστε τοῦ Β ὁρῶντοςτοῦ Γ ὁρωμένου καὶ τοῦ Γ ὁρῶντος τοῦ Β ὁρωμένου ταὐτὰ γίνεσθαι.54. Ἐλάσσων δὲ ἡ ΕΚ τῆς ΒΓ ἐκ τοῦ ἰσογώνιον  εἶναι τὸ ∠ΑΓτῷ ∠ΕΚ2) ἐκ τῆς κοινῆς γωνίας καὶ ἐκ τῶν ὀρθῶν διὰ τὸ παραλλήλουςεἶναι τὴν ΕΚ καὶ τὴν ΒΓ.1) Errore permutauit MΑ, ΛΑ et ΠΜ, ΒΛ.2) Debuit dici: dimidium ∠ΕΚ.52. V (q); eodem pertinet. 53. V (q) 54. V (q); pertine adp. 336, 14 sq.4. τῷ] corr. ex τό m. 1 V. 6. τῇ] τῆς V. κορυφήν κορυφῆςV. ΠΑΜ] ΠΑΝ V. 9. ΜΑ] corr. ex ΜΑ m. 2 V. 10. ΜΑ] ΜΛ V. 11 ΜΑ] ΜΛ V. 16. τοῦΒ τὸ Β V. 17 ταὐτά] ταυτα V.55. Παράλληλος γάρ ἐστιν ἡ ΕΚ p. 336, 15 πάλινὁμοίως ἰσογωνίου δεικνυμένου τοῦ ΚΖΓ τριγώνου τῷ ΕΖΒ τριγώνῳ καὶ μιᾶςπλευρᾶς μιᾷ πλευρᾷ ἴσης τῆς πρὸς ταῖς ἴσαις γωνίαις.56. Ἡ γὰρ γωνία ἡ πρὸς τῇ p. 34Ο, 9 ἐὰν γὰρ  ἐπιζεύξωμεν τὴν ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὸ Θ, ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΗΓΘ τῇ ὑπὸΘΓΒ· ἡμικυκλίων γάρ. οὐκοῦν ἡ ὑπὸ ΗΓ∠ ἐλάσσων τῆς ὑπὸ ΘΓΒ· πολλῷ πλέοντῆς ὑπὸ ∠ΠΒ.Διὰ τί δὲ ἡ ἀνακλωμένη μὴ ἐπὶ τὸ κέντρον ἐπιζεύγνυται;  ἐπειδὴ αἱὄψεις ἐν ἴσαις γωνίαις ἀνακλῶνται, ἐλάττων δὲ ἔμελλεν εἶναι ἡ πρὸς τῷ Π τῆςὑπὸ ΘΓΒ, ἀνάγκη οὖν τὴν ἴσην τῇ πρὸς τῷ Π ἀπὸ τῆς μείζονος ἀφαιρεθεῖσαν τῆςὑπὸ ΘΓΒ ἀνωτέρω που ποιῆσαι τὴν ἀνάκλασιν ὡς ἐπὶ τὸ Κ.57. Φανερὸν οὖν, ὅτι p. 340, 13 ἐὰν ἐπιζεύξωμεν ἀπὸτοῦ Θ ἐπὶ τὸ Γ καὶ ἐπὶ τὸ Α, ἔσται δῆλον οὕτως· ἐπεὶ δύο αἱ ΚΘΓ δυσὶν ταῖςΚΘΑ ἴσαι καὶ γωνία γωνίᾳ διὰ τὰς περιφερείας, πάντα πᾶσιν· ὥστε γωνία ἡ ὑπὸΚΑΘ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΚΓΘ ἴση. πάλιν ἐπεὶ ἡ  ὑπὸ ΑΘ∠ ἴση τῇ ὑπὸΓΘ∠ διὰ τὸ τὰς ῥηθείσας ἴσας γωνίας ἐκ τῶν τεσσάρων ὀρθῶν τὰςὑπολοίπους δύο ἴσας καταλιμπάνειν, δύο αἱ ΓΘ∠ δυσὶν ταῖς ΑΘ∠ἴσαι καὶ γωνία γωνίᾳ· ἴση ἄρα ἡ ὑπὸ ΘΑ∠ τῇ ὑπὸ ΘΓ∠. ἐπεὶ οὖν ὅληἡ ὑπὸ ΘΑΒ ἴση τῇ ὑπὸ ΘΓΒ·  ἡμικυκλίων γὰρ ἐφαρμοζομένων· ἐξ ὧν ἡὑπὸ ΚΑΘ ἴση τῇ ὑπὸ ΚΓΘ, λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΚΑΒ ἴση τῇ ὑπὸ ΚΓΒ. ἀλλʼ ἡ ὑπὸ ΚΓΒἴση τῇ ὑπὸ ∠ΠΗ· ἡ ἄρα 55. V (q1). 56. V (q). 57.V (q).ὑπὸ ∠ΓΗ ἴση τῇ ὑπὸ ΚΑΒ. ἀλλʼ ἡ ὑπὸ ∠ΓΗ ἴση τῇ ὑπὸ∠ΑΡ καὶ ἡ ὑπὸ ΚΑΒ ἄρα τῇ ὑπὸ ∠ΑΡ.58. Ἐπὶ τὰς διὰ τοῦ κέντρου p. 342, 7 τουτέστι κατὰτῆς ΒΘ πᾶσαι πρὸς ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ σημείῳ, ἑνὶ  δὲ ἑκατέρωθεν ὥσπεραἱ ΓΚ Α.58. V(q).4. ἄλλῳ (pr.)] q, ἄλλο V.