ΡΗΣΟΣ.I. ΑΡΙΣΤΟΦΑΝΟΥΣ ΥΠΟΘΕΣΙΣ.ῬΗΣΟΣ παῖς μὲν ἦν Στρυμόνος τοῦ ποταμοῦ καὶ Τερψιχόρης,Μουσῶν μιᾶς, Θρᾳκῶν δὲ ἡγούμενος εἰς Ἴλιον παραγίνεται νυκτὸς,στρατευομένων Τρώων παρὰ ταῖς ναυσὶ τῶν Ἑλλήνων. τοῦτον Ὀδυσσεὺς καὶΔιομήδης κατάσκοποι ὄντες ἀναιροῦσιν, Ἀθηνᾶς αὐτοῖς ὑποθεμένης· μέγανγὰρ ἔσεσθαι κίνδυνον ἐκ τούτου. Τερψιχόρη δὲ ἐπιφανεῖσα τὸ τοῦ παιδὸςσῶμα ἀφείλετο. ὡς ἐν παρόδῳ δὲ διαλαμβάνει  καὶ περὶ τοῦφόνου τοῦ Δόλωνος. Ἡ σκηνὴ τοῦ δράματος ἐν Τροίᾳ. ὁ χορὸς συνέστηκεν ἐκφυλάκων Τρωϊκῶν, οἳ καὶ προλογίζουσι. περιέχει δὲ τὴν νυκτεγερσίαν.II. ΥΠΟΘΕΣΙΣ ΡΗΣΟΥ.Ἕκτωρ τοῖς Ἕλλησιν ἐπικοιτῶν ἀκούσας αὐτοὺς πῦρ καίειν 3. Hujus Argumenti codicibus τες Nauckius. utimurquinque, A. (Vaticano 909), 8. μέγαν γὰρ ἔσεσθαι A. Havn. Havniensi,qui fere cum A. consentit, μέγαν δὲ ἔσεσθαι Harl. ὡς μέγας γὰρ Harl.(Harleiano Musei Britannici ἔμελλον ἔσεσθαι Pal. unde ὡς μέγαν5743.) Pal. (Palatino Bibliothecae ἐσόμενον Musurus. Vaticanae 287,ex quo ib. κίνδυνον A. τοῖς ἕλλησι κίνδυνον edidit Musurus ineditione Aldina), Harl. τοῖς ἕλλησι κίνδυνος Pal. Flor.(Bibliothecae Laurentianae 9. ὡς ἐν—Δόλωνος om. A. Havn. pluteixxxii, 2.) Ἀριστοφάνους nomen Harl.; habent Pal. Flor. solusservavit A. cujus scripturam 11. Ἡ—νυκτεγερσίαν om. Havn. integramannotabo, reliquorum 14. Ὑπόθεσις Ῥήσου] Sic inscriptum selectam. inA. et, qui τοῦ εὐριπίδου post 4. παῖς post Μουσῶν μίᾶς habentὑπόθεσις addit, Harl. A. Havn. 15. ἐπικοιτῶν] ἐπὶ κοιτῶν A. ἐποικτῶν5. Μουσῶν μιᾶς] μιᾶς τῶν μουσῶν Harl. Havn. ib. πῦρ καίειν A.πυρκαίειν Havn. 6. Τρώων] τῶν τρώων Pal. δάλλης πυρὰν (δείλης πυρὰNauckius) 7. κατάσκοποι ὄντες] κατασκοπεύον- καίειν Harl.εὐλαβήθη μὴ φύγωσιν. ἐξοπλίζειν δὲ διεγνωκὼς τὰς δυνάμειςμετενόησεν Αἰνείου συμβουλεύσαντος ἡσυχάζειν, κατάσκοπον δὲ πέμψανταςδιʼ ἐκείνου τὴν ἀλήθειαν ἱστορῆσαι. Δόλωνα δὲ πρὸς τὴν χρείανὑπακούσαντα ἐκπέμπεσθαι  τόπον εἰς τὴν παρεμβολὴνἀφώρισεν αὐτῷ. ἐπιφάνεντες δὲ οἱ περὶ τὸν Ὀδυσσέα καὶ  Δόλωναμὲν ἀνῃρηκότες, ἐπὶ δὲ τὴν Ἕκτορος κατηντηκότες σκηνὴν πάλιν ὑπέστρεψανοὐχ εὑρόντες τὸν στρατηγόν. σὓς Ἀθηνᾶ ἐπιφανεῖσα κατέσχεν καὶ τὸν μὲνἝκτορα ἐκέλευσε μὴ ζητεῖν, Ῥῆσον δὲ ἀναιρεῖν ἐπέταξε· τὸν γὰρ ἐκ τούτουκίνδυνον μείζονα ἔσεσθαι τοῖς Ἕλλησιν, ἐὰν βιώσῃ. τούτους δὲ ἐπιφανεὶςἈλέξανδρος  ἐπίστασθαι  πολεμίωνπαρουσίαν. ἐξαπατηθεὶς δὲ ὑπὸ Ἀθηνᾶς, ὡς δῆθεν ὑπὸ Ἀφροδίτης, ἄπρακτοςὑπέστρεψεν. οἱ δὲ περὶ Διομήδην φονεύσαντες Ῥῆσον ἐχωρίσθησαν, καὶ ἡσυμφορὰ τῶν ἀνῃρημένων καθʼ ὅλον ἦλθε τὸ στράτευμα. παραγενομένου δὲἝκτορος, ἵνα αὐτὸς περιγίνηται τῶν πεπραγμένων, τετρωμένος ὁ τοῦ Ῥήσουἐπιμελητὴς  διʼ αὐτοῦ φησιν Ἕκτορος τὸν φόνον γεγενῆσθαι.τοῦ δὲ Ἕκτορος ἀπολογουμένου τὴν ἀλήθειαν αὐτοῖς ἐμήνυσεν ἡ τοῦ Ῥήσουμήτηρ ἡ Μοῦσα νεκρὸν κομίζουσα τὸ σῶμα. κατοδυρομένη δὲ καὶ τὸνἐπιπλακέντα αὐτῇ Στρυμόνα διὰ τὸ τοῦ παιδὸς πένθος καὶ τὸν ἐξ ἐκείνουγεγενημένον Ῥῆσον οὐδʼ Ἀχιλλεῖ φησιν ἀδάκρυτον ἔσεσθαι τὴν στρατείαν,τῷ κοινῷ τῶν ἐπιφανῶν θανάτῳ τὴν ἰδίαν παραμυθουμένηλύπην. 3. πέμψαντας] πέμψαντα Harl. 14. στράτευμα]Sequentia om. 4. Lacunam post ἐκπέμπεσθαι indicavit Havn.Morstadius. 15. περιγίνηται] περιγένηται Harl. ib. τόπον] καὶ τόπονHavn. τόπον 16. φησιν om. A. in lacuna. φασὶν om. Harl. est in Harl.quod correxit Kirchhoffius. 5. καὶ om. Harl. 6. κατηντηκότες σκηνὴνHarl. κοίτην ib. τὸν om. A. cum spatio vacuo A. quod ad. 18.κομίζουσα] κομίζειν A. dito ἐλθόντες expletum in Havn. ib.κατοδυρομένη Harl. κἀποδυρομένῃ 7. ἐπιφανεῖσα κατέσχεν] κατέσχεν A.Verbo κατοδυραμένη utitur ἐπιφανοῦσα Harl. scriptor argumentiTroadum. Quod 9. μείζονα ἔσεσθαι] ἔσεσθαι μεὶζονα probabilius quamcrasis illa κἀποδυρομένη. Harl. 10. τούτοις Harl. τούτων A. Havn.20. Ἀχιλλεῖ] ἀχιλεῖ A. ib. Post Ἀλέξανδρος spatium vacuum ib. τὴνστρατείαν om. A. in A. Havn. 21. τῷ κοινῷ τοῖς (τῶν Kirchhoffius)ib. ἐπίστασθαι om. A. Havn. ἐπιφανῶν θανάτῳ Harl. τῶν κοινῶν φανερῷ11. πολεμίων Kirchhoffius pro πολέμου. θανάτῳ A. ib. λύπην]Sequuntur in Harl.Τοῦτο τὸ δρᾶμα ἔνιοι νόθον ὑπενόησαν, Εὐριπίδου δὲ μὴεἶναι· τὸν γὰρ Σοφόκλειον μᾶλλον ὑποφαίνει χαρακτῆρα. ἐν μέντοι ταῖςδιδασκαλίαις ὡς γνήσιον ἀναγέγραπται, καὶ ἡ περὶ τὰ μετάρσια δὲ ἐν αὐτῷπολυπραγμοσύνη τὸν Εὐριπίδην ὁμολογεῖ. πρόλογοι δὲ διττοὶ φέρονται.  ὁ γοῦν Δικαίαρχος ἐκτιθεὶς τὴν ὑπόθεσιν τοῦ Ῥήσου γράφεικατὰ λέξιν οὕτωςΝῦν εὐσέληνον φέγγος ἡ διφρήλατος—καὶ ἐν ἐνίοις τῶν ἀντιγράφων ἕτερός τις φέρεται πρόλογος, πεζὸςπάνυ καὶ οὐ πρέπων Εὐριπίδῃ· καὶ τάχα ἄν τινες τῶν ὑποκριτῶν  διεσκευακότες εἶεν αὐτόν. ἔχει δὲ οὕτως·Ὦ τοῦ μεγίστου Ζηνὸς ἄλκιμον τέκοςΠαλλὰς, παρῶμεν· οὐκ ἐχρῆν ἡμᾶς ἔτιμέλλειν Ἀχαιῶν ἀφελεῖν στρατεύματα.νῦν γὰρ κακῶς πράσσουσιν ἐν μάχῃ δορὸς,λόγχῃ βιαίως Ἕκτορος στροβούμενοι.ἐμοὶ γὰρ οὐδέν ἐστιν ἄλγιον βάρος,ἐξ οὗ γʼ ἔκρινε Κύπριν Ἀλέξανδρος θεὰνκάλλει προήκειν τῆς ἐμῆς εὐμορφίαςκαὶ σῆς, Ἀθάνα, φιλτάτης ἐμοὶ θεῶν,εἰ μὴ κατασκαφεῖσαν ὄψομαι πόλινΠριάμου, βίᾳ πρόρριζον ἐκτετριμμένην.illa ἡ σκηνὴ—νυκτεγερσίαν, quae supra ib. φέρεται]φαίνεται A. Havn. leguntur in fine Argumenti 11. τέκος om. A.Aristophanis, cum indice personarum, 13. στρατεύματα] στράτευμα A. tumreliqua Argumenti στρατεύματι Harl. fortasse recte. Aristophanis pars.14. μάχῃ] μακρῆ A. μακρῷ Havn. 2. ὑποφαίνει] ὑποφαίνειν Valckenarius.15. βιαίως Hermannus. βιαίᾳ A. βιαίας Harl. Pal. 4. πρόλογοι δὲ] ἐν αὐτῷaddunt A. 16. οὐδέν ἐστιν ἄλγιον βάρος] οὐκ Havn. ex versu praecedenterepetitum. ἔνεστι βάρβαρος A. Havn. ib. ἄλγιον βάρος] ἀλγίβαρος Harl. 5.Δικαίαρχος Nauckius pro δικαίαν, 17. ἐξ οὖ γʼ Ald. fortasse ex Pal. quodom. Harl. Δικαιάρχου Et sic Florentinus Vossii. ἐξ ὅτ᾿ A. ὑποθέσεις τῶνΕὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους ἐξ ὥτ᾿ Harl. μύθων memorantur ab Sexto Emp. 18.προήκειν Valckenarius pro Adv. Mathem. 3, 3. προσήκειν. ib. ἐκτιθεὶς A.Havn. ἐπιτιθεὶς ceteri. 19. Ἀθάνα Valckenarius pro Ἀθηνᾶ, Recte, nisicontra usum 6. οὕτως] οὕτω Harl. tragicorum peccavit horum versuum 6.καὶ ἐν ἐνίοις] δὲ addunt Harl. scriptor. Pal. 21. βία om. A.ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΗΣΟΝ.1. ΒΑΘΙ πρὸς εὐνάς: βᾶθι ἀντὶ τοῦ βῶμεν. βᾶθι πρὸς εὐνὰς, ὡς πλησίονγενόμενοι τῶν κοιτῶν τοῦτό φασιν.—οἱ φύλακες ἐν χοροῦ σχήματιπαρακελεύονται ἑαυτοῖς.2. τὶς ὑπασπιστῶν: ὁ ὑπασπιστὴς ἴδιον ὄνομα, σύνεγγυς παρασπίζων τοῦβασιλέως· ὁ γὰρ τευχοφόρος κοινὸς παντὸς ὁπλίτου.5. οἳ τετράμοιρον: ὅτι οἱ ἀρχαῖοι εἰς τρεῖς φυλακὰς νέμουσι τὴν νύκτα.Ὅμηροςἀλλ᾿  ὅτε δὴ τρίχα νυκτὸς ἔην, μετὰ δʼ ἄστρα βεβήκει.Στησίχορον δὲ καὶ Σιμωνίδην πενταφύλακόν φησιν ὑποτίθεσθαι τὴννύκτα. διαπορήσει δέ τις ὅπως  “οἳ τετράμοιροννυκτὸς φυλακήν,” πρὸς ὃ ῥητέον ὅτι οὐκ ἐν τῷ καθόλου φησὶ τετραφύλακον,ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ παρόντι φυλακὴν, ὡσανεὶ πρώτην ἢ δευτέραν. ὁ δὲ Κράτηςδείκνυσιν ὅτι κατὰ τὸν Εὐριπίδην πενταφύλακον ἐκτίθησι τὰ ὑπʼ  αὐτοῦ εἰρημένατίς ἐκηρύχθη πρώτην φυλακήν,4. γενόμενοι] γενομένων A. ib. φησιν] Si recte sicscriptum, 5. ἑαυτοῖς Vaterus. ἑαυτούς A. grammaticus intelligenduscujus 6, 7. est etiam in Fl. 2. sic scriptum, sententiam excerpsitscholiasta. ὑπασπιστὴς ἰδίως ὁ παρασπίζων τῷ Sed multo probabiliusφασιν corrigitur. βασιλεῖ, τευχοφόρος δὲ κοινὸς ἦν παντὸς Nulla inhac re codicum ὁπλίτου. auctoritas. 9. Ὅμηρος] Od. 14, 483. δὲ post12. διαπορήσει δέ τις] Aptius διαπορήσαι Ὅμηρος delevit Kampmannus.(vel διαπορήσειε) δ᾿ ἄν τις. 10. βεβήκει] βέβηκε A. ib. Post ὅπωςaliquid excidisse 11. Στησίχορον δὲ καὶ Σιμωνίδην vidit Colet.Addendum φησίν, nisi Cobetus. στησι δὲ ὁ σιμωνίδης A. pluradesiderantur. ib. et 15. πενταφύλακον] Forma 15. πενταφύλακον]πενταφυ A. recentior pro πεντεφύλακον. 16. εἰρημένα] v. 538.καὶ τὰ ἑξῆς. πρώτους γὰρ τοὺς περὶ Κόροιβόν φησι φυλάττειν,δευτέρους δὲ Παίονας, τρίτους δὲ Κίλικας, οὓς καὶ Μυσούς φησιν ὁμοεθνεῖςνομίζων. παραγειτνιᾷ γὰρ ὁ Ἀδραμυττηνὸς κόλπος τοῖς Μυσοῖς. παρὰ δὲΜυσῶν αὐτοὺς τοὺς Τρῶας παραλαβεῖν, πέμπτος  δὲ τοῖς Λυκίοιςφησὶν ἐπιβάλλειν τὴν φυλακὴν, ὥστε οἱ τετάρτην μοῖραν φρουροῦντες ἐνἀρχῇ φασινοἳ τετράμοιρον νυκτὸς φυλακήν.ὁ δὲ Κράτης εὐχερῶς δείκνυσι τοὺς Μυσοὺς τοὺς αὐτοὺς τοῖς Κίλιξι·φάσκων εἶναι. κεχωρισμένοι γὰρ ἀλλήλων εἰσὶν, ὡς καὶ ὍμηρόςφησιΜυσῶν τʼ ἀγχεμάχων καὶ ἀγαυῶν Ἱππημολγῶν.ἡ μὲν γὰρ Κιλικία ἐν τοῖς ἔμπροσθεν μέρεσι τῆς Τροίας κεῖται, ὁ δὲΖεὺς ἀπεστραμμένος ὁρᾷ Μυσούς. οἱ γὰρ τραγικοὶ Κίλικας οὐκ ἴσασιτούτους, ἀλλὰ τοὺς ἐν Ταύρῳ ᾠκηκότας. πῶς οὖν τῶν δύο ἐθνῶν μία  ἦν ἡ φυλακή: ἄμεινον οὖν νοεῖν ὅτι Παιόνων ὁ Κόροιβοςἦρχεν, οἵτινες τὴν πρώτην φυλακὴν ἔσχον καὶ παραδεδώκασι τὴν δευτέραντοῖς Κίλιξιν, ἐξ ὧν ἐπιφέρουσιν οἱ Τρῶες “Μυσοὶ δʼ ἡμᾶς,” δῆλον ὅτι οἱΜυσοὶ τὴν τρίτην φυλακὴν εἶχον, μεθʼ οὓς οἱ Τρῶες τὴν τετάρτην. διόφασινοἳ τετράμοιρον νυκτὸς φυλακὴν,οἵτινες τοὺς Λυκίους πέμπτους ἐγείρουσιν. Ἄλλως. τετράμοιρον: τὴντετάρτην μοῖραν τῶν φυλακῶν οἱ Τρῶες εἶχον. ὁ δὲ πᾶς λόγος τοιοῦτός ἐστιδέξασθε παῤ ἡμῶν, φησὶ, τὴν νέαν καὶ πρόσφατον κληδόνα, οἵτινεςφυλάσσοντες τὴν τετάρτην φυλακὴν προκαθήμεθα:  Παῤ Ὁμήρῳὀρθωθεὶς δʼ ἄῤ ἐπʼ ἀγκῶνος κεφαλὴν ἐπαείρας.1. Κόροιβον] κόρυθον A. verba Homeri Il. 13, 3. πάλιντρέπεν 2. Παίονας] παιόνας A. ὄσσε φαεννώ. ib. φησιν] φασὶν A. ib.Κίλικας Vaterus. κιλικἱας A. 3. τοῖς Μυσοῖς Vaterus. τοὺς μυσοὺς 14. πῶςοὖν τῶν Cobetus. πῶς . . . τῶν A. 5. φησὶν ἐπιβάλλειν Cobetus. φασὶ 17.δʼ ἡμᾶς] δὲ ὑμᾶς A. παραβάλλειν A. 19. φασιν Cobetus. 9. Ὅμηρος] Il. 13,5. 21. τοὺς Λυκίους πέμπτους Cobetus. 11. ἀγαυῶν] ἀγαβῶν A. τοῖς λυκίοιςπέμπτην A. 13. ἀπεστραμμένος] Respicit ad 25. Ὁμήρῳ] Il. 10, 80.8. λῦσον βλεφάρων: ἀντὶ τοῦ διυπνίσθητι. γοργωπὸν δὲ τὴν φοβερὰν καὶκαταπληκτικήν.28. ἢ τὸν Εὐρώπας: παῤ Ὁμήρῳ πρὸς ὄρεσιν Εὐρώπης εἶναι τὸν Σαρπηδόνα. ὁδὲ Ἡσίοδος Εὐρώπης μέν φησιν αὐτὸν, ὡς Ἑλλάνικος, εἰσὶ δὲ οἳ Λυκάστουκαὶ Ἴδης τῆς Κορύβαντος γενεαλογοῦσι  μετὰ καὶ Μίνωος καὶῬαδαμάνθυος, καθάπερ Σωκράτης ἐν τοῖς Ἀργολικοῖς. ἔχει δὲ ὁ λόγος τὸἕτερον εἶναι Σαρπηδόνα τὸν ἐπὶ τὴν Ἴλιον στρατεύσαντα καὶ ἄλλον τινὰΘρᾷκα, ἀφʼ οὗ Σαρπηδονίαν πέτραν φασὶν ὠνομάσθαι. διττὰς δὲ τὰς Εὐρώπαςἀναγράφουσιν ἔνιοι· μίαν μὲν Ὠκεανίδα, ἀφʼ ἧς καὶ τὸ ἓν μέρος τῆςοἰκουμένης  κληθῆναι, καθάπερ Ἀπίων ἐν τοῖς περὶ ἐπωνύμωνκαὶ Ἀριστοτέλης ἐν πρώτῳ τῆς Θεογονίας, ἑτέραν δὲ Φοίνικος ἔνιοι καὶἈγήνορος, ὡς καὶ Εὐριπίδης καὶ ἄλλοι ἱστοροῦσιν, ἦς τοὺς περὶ τὸν Μίνωγενέσθαι φασίν. ἔνιοι δέ εἰσιν οἳ καὶ παρὰ τὴν αὐτὴν ὠνομάσθαι τὴνἤπειρον, καθάπερ καὶ Καλλίμαχος, Ζηνόδοτος δὲ ἐξ αὐτοῦ. εἰσὶ δὲ οἱ καὶτρίτην ἀναγράψαντες, καθάπερ Ἡγήσιππος ἐν τοῖςΠαλληνιακοῖς γράφων οὕτως “Κάδμος σὺν τῇ μητρὶ τῆς Εὐρώπης Τηλεφάῃ ἐπῄει1. βλεφάρων] βλέφαρον A.: sed in quamAristotelis Θεογονία. Alia quae textu βλεφάρων. memorantur Apionisfragmenta 3. πρὸς ὄρεσιν corruptum. οὐχ εὗρεν collecta ab Muellerovol. 3. p. 506. Vaterus. 4. Ἑλλάνικος] ἑλλανικὸς A. Omisit 12.Φοίνικος ἔνιοι καὶ Vaterus. φοινικ fragmentum Muellerus. . . . . καὶA. 5. Λυκάστου Vaterus. λευκάστου A. 13. ἦς τοὺς Vaterus. καὶ τοῦ A.Λύκαστος duarum urbium fluviique 14. ὠνομάσθαι] Intelligendum nomenaliunde cognitum: nomen φασὶ ex verbis proxime praecedentibus.hominis ex uno hoc loco. tibus. Sic infra ad v. 248. εἰσὶ δὲ 6.Σωκοάτης] Intelligendus Socrates οἱ Τηλέφῳ γενέσθαι τὸν χρησμὸντοῦτον, Argivus, cujus fragmenta ui pariter praecessit φασί. Conf.collegit Muellerus vol. 4. p. 496. — etiam annot. ad schol. Troad.31 499. hoc tamen omisso. Neque 221. ejue Ἀργολικὰ aliunde cognita,nisi 15. ἐξ αὐτοῦ] Defecta vel corrupta. quod Περιήγησιν Ἄργους abeo scriptam 16. Ἡγήσιππος] Hoc quoque fragmentum esse annotavitDiogenes L. 2, addendum Muelleri collectioni 47. quod opus nondiversum ab vol. 4. p. 423. illo esse videtur. 17. Εὐρώπης Τηλεφάνῃἐπῄει Vaterus. 7. τὸ ἕτερον] τὸ fortasse delendum. εὐρώπ . .τηλεφάνη ἐπίει A. Recte correxit Vaterus, nisi quod Τηλεφάῃ 10, ἦςVaterus. οὗ A. scribere debebat: de quo dixit 11. Ἀπίων ἐν τοῖς περὶἐπωνύμων] L. Dindorfius in Thesauro vol. 7. Opus aliunde non magiscognitum p. 2137.περὶ Ἀθήνας καὶ ἐπυνθάνετο Εὐρώπην ἔχεσθαι ἐν Θράκῃ καὶοὕτως ἀφίκετο εἰς τὴν καταντιπέραν ἤπειρον καὶ ἦρχεν ἐν τῇ χώρᾳ ταύτῃπάντων. Εὐρώπη τοῦ ἀνδρὸς ἀπολειφθεῖσα οὐχ ἡ Φοίνικος, ἀλλʼ ἐπιχωρία τιςγυνὴ, ἀφʼ ἧς καὶ ἡ ἤπειρος ἅπασα ἡ πρὸς Βορέαν  ἄνεμον Εὐρώπηκέκληται.”33. κερόδετα: τὰ κερουλκὰ, τὰ ὑπὸ κεράτων δεδεμένα. Fl. 2.36. ἀλλʼ ἡ Κρονίου Πανός: τὸν Πᾶνα οἱ μὲν Πηνελόπης φασὶ Καλλιστοῦς καὶδύο παῖδας γενομένους, ἀφʼ ἧς ὄρος Κυλλήνης, ἄλλοι δὲ Ἀπόλλωνος καὶΠηνελόπης, ὡς καὶ Εὐφορίων, ὃν ἔθρεψαν  νύμφαι· διὸ καὶνυμφαγν  αὐτόν φησι, τραφέντα παῤ ἐκείναις.Ἀρίαιθος δὲ ὁ Τεγεάτης Αἰθέρος αὐτὸν καὶ νύμφης Οἰνόης γενεαλογεῖ. ἔνιοιδὲ Ὀρσινόης νύμφης καὶ Ἑρμοῦ. Ἐπιμενίδης δὲ 1.περὶ] πρὸς Kampmannus. 8, 17, 1. cf. Boeckh. Explic. Pindar. ib.ἔχεσθαι Vaterus. εχ. . . . A. p. 160. VATER. 2. τὴν κατʼ ἀντιπέρανVaterus. τὸν 9. Ἀπόλλωνος καὶ Πηνελόπης] Sic κατʼ ἀντιπέραν A. etiamPindarus Fragm. 68. p. 594. 7. Πηνελόπης — Κυλλήνης (κυλήνης Aliipro Apolline Mercurium nominant: A.)] Verba non integra. Collato dequo dixit Meinek. ad schol. Theocriti 1. 123. dubitari Euphor. inAnal. Alexand. p. 158. potest an scripserit scholiasta, τὸν 10.νυμφαγν. . . .] Non sufficiunt Πᾶνα οἱ μὲν Πηνελόπης καὶ Ὀδυσσέωςcriticorum conjecturae νυμφάγνητον, ἢ Ἑρμοῦ φασιν, οἱ δὲ Καλλιστοῦςκαὶ νυμφαγενῆ, νυμφαγενέτην. Διὸς, καὶ δύο παῖδας γενομένους Πᾶνα11. Ἀρίαιθος Vaterus. ἀρῆθος A. καὶ Ἀρκάδα, μίαν δὲ θυγατέραΚυλλήνην, Narratio sumta ex Ariaethi Ἀρκαδικοῖς, ἀφʼ ἦς τὸ ὄροςΚυλλήνης. A Cyllene quorum pauca quae supersunt enim aliqua multimonti nomen fragmenta collegit Muellerus inditum esse tradiderunt.vol. 4. p. 318. 319. Schol. Eurip. Orest. 1642. γυναῖκα ib. Αἰθέρος—Οἰνόης] Schol. Theocr. ἀγαγόμενος (Πελασγὸς) ἐπιχωρίαν 1, 121. τὸνδὲ Πᾶνα οἱ μὲν Πηνελόπης Κυλλήνην, ἀφʼ ἦς τὸ ὄρος οὕτω καλεῖται, καὶὈδυσσέως, ἢ Ἑρμοῦ, ἄλλοι δὲ Διὸς υἱὸν ἔσχε Λυκάονα. Dionys. A. R. 1,καὶ Καλλιστοῦς, ἕτεροι δὲ Οἰνηΐδος, ἢ 13. ex Pherecyde, Πελασγοῦ καὶΝηρηΐδος (verba ἢ Νηρηίδος, quae sunt Δηϊανείρας γίγνεται Λυκάων.οὖτος γαμεῖ diversa lectio praecedentis Οἰνηΐδος Κυλλήνην, Νηΐδανύμφην, ἀφʼ ἦς τὸ recte delet Jacobsius), ἔνιοι δὲ Οὐρανοῦ ὄρος ἢΚυλλήνη καλεῖται. Conf. Eustath. καὶ Γῆς. et ad 1, 3. τὸν Πᾶνα οἱstath. ad Od. Ω. p. 1951. Il. B. p. μὲν λέγουσιν υἱὸν Πηνελόπης καὶπάντων 300. Igitur quamvis nemo Cyllenen τῶν μνηστήρων καὶ διὰ τοῦτολέγεσθαι Callistus filiam dixerit, non verisimilitudine καὶ Πᾶνα.Ἐπιμενίδης δὲ ἐν τοῖς ποιήμασιν caret iliam Callistus αὑτοῦ Διὸς καὶΚαλλιστοῦς Πᾶνα eodem quo mater ejus vocabatur καὶ Ἀρκάδα διδύμους.Ἀρίστιππος δὲ nomine nuncupatam esse. Pausanias ἐν τῷ Ἀρκαδικῷ(scribendum ἐν τῷ α΄ constanter ab heroe Cyllene, Ἀρκαδικῶν cumToupio) Διὸς καὶ Elati filio, hunc montem nomen νύμφης Οἰνηΐδος(var. lect οἰνοηΐδος). traxisse prodidit: vid. 8, 4, 4. et 6. 12.Ὀρσινόης] Ita appellatam esseΚαλλιστοῦς καὶ Διὸς παῖδας γεγενῆσθαι Πᾶνα καὶ Ἀρκάδαδιδύμους. Μνασέας δὲ ξενικώτερον ἀφηγεῖται τὰ περὶ Πᾶνα, ἢ ὅτι Κρόνουπαῖς ἢ ὅτι παλαιός ἐστιν, Αἰθέρος γενεαλογούμενος, (Κρόνους δὲ καὶΚρονίους τοὺς πάνυ ἀρχαίους ἔλεγον,) ἢ παππωνυμικῶς, ὅτι Διὸς, ὡς τὸνἈχιλλέα Αἰακίδην. Αἰσχύλος δὲ δύο Πᾶνας, τὸν  μὲν Διὸς. ὃνκαὶ δίδυμον, τὸν δὲ Κρόνου. περὶ δὲ τῶν αἰφνιδίων φόβων ταραχὴν ἀνῆψανΠανὶ διὰ τοὺς ἤχους τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσι γενομένους, ἔνθα ὁ Πὰν ἅμα ταῖςνύμφαις συρίζει, ὡς καὶ Ὀδυσσεύς·ὥστε με κουράων ἀμφήλυθε θῆλυς ἀϋτὴ,νυμφάων, αἳ ἔχουσʼ ὀρεων αἰπεινὰ κάρηνα.propter τὰ Πανικὰ κινήματα conjicit ap. Welcker.Mythol. vol. 2. Welckerus in libro de cyclo epico p. 659. p. 323.Hinc apud Pausaniam 8, 4. δὲ] γὰρ Mueller. Fragm. Hist. 30, 3. ubilegitur, καὶ ἄγαλμα Πανὸς vol. 3. p. 151. λίθου πεποιημένον,ἐπίκλησις δὲ Σινόεις 5. Ἀχιλλέα (ἀχιλέα A.) Αἰακίδην] ἐστὶν αὐτῶ,τήν τε ἐπίκλησιν γενέσθαι λέγουσιν addit Muellerus. τῷ Πανὶ ἀπὸνύμφης Σινόης λέγουσι, ib. δύο] λέγει addit Nampmannus. ταύτην δὲσὺν ἄλλαις τῶν νυμφῶν Id Aeschylum in Glauco Pontio καὶ ἰδίᾳγενέσθαι τροφὸν τοῦ Πανός, fecisse colligi potest ex scholio adscribendum videri posset Ὀρσινόεις Theocr. 4, 62. τοὺς Σατύρουςἀκρατεῖς et Ὀρσινόης, nisi probabilius esset οἱ πλείονές φασιν, ὡςκαὶ τοὺς Οἰνάεις et Οἰνόης, quod Siebelisius Σειληνοὺς καὶ τοὺςΠᾶνας, ὡς Αἰσχύλος restituit, secundum famam vulgarem. μὲν ἐνΓλαύκῳ, Σοφοκλῆς δὲ ἐν Ἀνδρομέδᾳ. Libri quidam συνόεις et συνόης.μέδᾳ. ib. Ἐπιμενίδης] Cum his pugnant 6. ὃν καὶ] Ἀρκάδος Vaterus p.86. ea quae de Pane, Epimenide auctore, ib. Κρόνου] Hanc genealogiamtradit Eratosthenes qui dicitur Ioannes Lydus de mens. profertCataster. 27. et schol. Germanici 4, 74. p. 274. τινὲς δέ φασι τὸνΠᾶνα 285. et Epimenidis nomine ἐκ Κρόνου καὶ Ῥέας γενέσθαι ἀντὶ τοῦomisso Hygin. Poet. Astron. 2, 28. ἐκ τοῦ νοῦ καὶ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας.ubi Quum vero ab Eratosthene vocetur quae confert Roetherus ejusdemἘπιμενίδης ὁ τὰ Κρητικὰ ἱστορῶν, monetae sunt. VATER. p. 86.utrumque auctorem diversum esse ib. αἰφνιδίων φόβων Vaterus.ἀφνιδίων dixerim. VATER. p. 89. φόβον A. Forma αἰφνιδίων in 1.παῖδας] παῖδα A. sermone grammatici probabilior ib. Πᾶνα καὶ Ἀρκάδα]πᾶνα—καὶ quam ἀφνιδίων. Et αἰφνιδίου est in ἀρκάδω A. apud Amatium.Si quid scholio v. 674. Recte scriptum in excidit, scribendum Πᾶνάτε καὶ excerpto cod. Fl. 2. τοὺς αἰφνιδίους Ἀρκάδα. φόβους ἀνῆψαν τῷΠανὶ, σφοδροὺς ὄντας 2. Μνασέας] μνασίας A. Intelligendus καὶἐκπληκτικούς. γίνονται δὲ ἐν τοῖς gendus Mnaseas Petrensis inΠεριηγήσει ὄρεσιν, ἐν οἷς πολλῶν φωνῶν φερομένων Εὐρώπης, ut apparetex schol. διὰ τὰς ἐν αὐτοῖς κοιλότητας, πτοοῦνται Theocr. 1, 64.Μνασέας ἐν τῷ περὶ οἱ ἀκροώμενοι μὴ ὁρῶντες τοὺς φωνοῦντας. ΕὐρώπηςΠανὸς υἱόν φησι Βουκολίωνα. 8. Ὀδυσσεῦς] Apud Homerum 3. παλαιόςἐστιν] παλαιότερος Brunnius Od. 6, 122.Ἄλλως. περὶ τῶν Πανικῶν λεγομένων κινημάτων Ἀπολλόδωρος τὴναἰτίαν ἐκτίθησι ταύτην· “τὰ ὄρη καὶ αἱ νάπαι καὶ πάντα τὰ ὕπαντρα τῶνὀρῶν ἐστιν ἠχώδη, ποικίλων καὶ παντοδαπῶν φωνῶν ἐν τοῖς ὄρεσι γινομένωνὑπό τε κυνηγῶν καὶ ζώων ἡμέρων τε καὶ  ἀγρίων· ἦχοι δὲμιμητικοὶ γίνονται τούτων. ὅθεν πολλάκις τινὲς τὰ μὲν σώματα τῶνφωνούντων οὐχ ὁρῶντες, αὐτὴν δὲ μόνην τὴν προσπίπτουσαν φωνὴν, φασὶ Πᾶνασὺν ταῖς νύμφαις ἐν τοῖς ἄντροις μετ᾿ αὐλῶν καὶ συρίγγων φωνεῖν.”41. χ πυραίθει στρατὸς Ἀργόλας: τὸ χ ὅτι συνθέτως ἀναγνωστέον  καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν Εὐριπίδου ὁ στίχος.43. διιπετῆ δὲ νεῶν: τὰ δὲ ναύσταθμα ὡς διιπετῆ ἐστι τοῖς πυρσοῖς. ὃ δὲλέγει τοιοῦτόν ἐστιν· αἱ τῶν νεῶν ἐπαύλειςσυνεχῶς ταῖς λαμπάσιν, ὅσπερ ἐκ Διὸς συνεχὴς ὄμβρος.52. εἰς καιρὸν ἦλθες: ἀκολούθως καὶ εὐκαίρως ἦλθες, εἰ καὶ φόβον  ἀγγέλλεις.55. σαίνει μʼ ἔννυχος: εὐθυμεῖν με ποιεῖ ἡ τῶν Ἑλλήνων φρυκτωρία.φρυκτωρία δὲ ἡ λαμπὰς ἢ λαμπαδηφορία καὶ δᾳδουχία.58. σύρδην: ὁμοῦ, ἄρδην.68. θυοσκόων: τῶν μάντεων τῶν ἐκ τῶν θυμάτων τὸ μέλλονσκοπούντων.84. ἀπλοῦς: σύντομος. Gl. τὸ ἑξῆς, ἀπλοῦς μῦθος, ἐπʼ ἐχθροῖς ὁπλίζεινχέρα.105. εἴθ᾿ ἦσθʼ ἀνὴρ εὔβουλος: ἔμπαλιν ὁ Σοφοκλῆς φησιν εἴθʼ ἦσθα σώφρωνἔργα τοῖς λόγοις ἴσα.4. κυνηγῶν] Clamores venatorum, brevi opus, 78. τίςγὰρ πυραίθειν πρόφασις a quibus Dianae κελαδεινῆς cognomen φασις Ἀργείωνστρατόν; Tertium factum est, saepius memorant verbi exemplum est inversu interpolato veteres. Hinc Eurip. Iph. T. 284. 823. Πυρὰ δαίεταιdixit v. de Oreste, μανίαις ἀλαίνων, καὶ βοᾷ, 136. Ceterum mira estversus κυναγὸς ὣς, Πυλάδη, δέδορκας τήνδε; 41. ἀθέτησις. Τὰ κυνηγετικὰἐπιθωΰσσειν dixit Nicephorus 11. νεῶν] ναῶν A. in Walzii Rhet. vol. 1.ib. πυρσοῖς Vaterus. πύργοις A. 12. ἐπαύλεις] ἐπαύλεια A. Correxit 7.ἄντροις Vaterus. ἀγροῖς A. Vaterus additque verbum 9. Ἀργόλας] ἀργόλαοςA. φεγγονται. ib. συνθέτως] πῦρ αἴθει divisim 19. θυοσκόων] Scholiastaθυοσκόπων scriptum in cod. Flor. Vossii. Dubitarunt legit, quod aliis inlibris est. grammatici ΠΥΡΑΙΘΕΙ ib. μάντεων] μαντέων A. utrum proπυραίθει an pro πύῤ (i. e. 23. Σοφοκλῆς] (Fragm. 747.) Cobetus. πυρὰ)αἴθει accipiendum esset et betus. σοφός A. hoc loco et, ubi syllabaprima 24. ἔργα] Sequebatur in versu109. ἐξήρθης: ἀνεπτερώθης, ἠγέρθης. τὸ ἐξῆς· ὅστις πυρὸς λαμπτῆρας κλύωνἐξήρθης Ἀχαιοὺς φεύγειν καὶ ἐξῆλθες ἐπὶ τὸ στρατεῦσαι.158. ἐπώνυμος μὲν κάρτα: ἐτυμολογεῖ τὸ ὄνομα.165. τάξαι δὲ μισθόν: γελοῖον τὸ οἴεσθαι ὅτι βασιλείαναἰτήσει.177. ἀποινᾶσθαι θέλεις: ἄποινα λέγεται τὰ λύτρα. Ὅμηρος “ἔλυσεν ἀποίνων.”τίνα οὖν, φησὶ, τῶν Ἀχαιῶν λύτρα λαβὼν βούλει ἀπολῦσαι;185. ἀφθίτων γὰρ: παῤ Ὁμήρου ἔλαβε τὴν ἱστορίαν. φησὶ  γὰρ“ἀθάνατοί τε γάρ εἰσιν.”207. σαγή: ἡ σαγὴ ὀξυτόνως. Ἡρωδιανός.210. βάσιν τε χερσί: ἀπίθανον τετραποδίζειν αὐτὸν ὡς τοὺς λύκους· οὐδὲγὰρ Ὅμηρος διὰ τοῦτο τὴν λυκείαν αὐτῷ περιτίθησιν.219. σωθήσομαί τε: τὸ ἑξῆς, σωθήσομαι καὶ κτανὼν Ὀδυσσέως ἢ Διομήδουςκεφαλὴν ἥξω ἄγων.224. Θυμβραῖε καὶ Δάλιε: ἀπὸ τῶν Τρωϊκῶν χωρῶν τὰ ὀνόματα.240. τάς: ὅτι θηλυκῶς. Ὅμηρος “Ξάνθον καὶ Βαλίον καὶ Ποσειδάων  ἔποῤ αὐτούς.” διὸ τὸ χ.proximo δρῶν vel simile verbum. ib. ἩρωδιανόςKampmannus. ἠρώδης A. Herodiani sententiam ac. ib. ἴσα] ἶσα A. curatiusexposuit Arcadius p. 104. 2. ἐπὶ τὸ στρατεῦσαι] ἐπιστρατεύειν 25. τὸμέντοι σαγή τὸ πλῆθος τινὲς μὲν apud Cobetum. ὀξύνουσι, τινὲς δὲβαρύνουσι. Qui ὀξυτόνως 5. βασιλείαν Vaterus. βασι A. scripseruntsimilitudine nominis Scholion pertinet ad verba πλὴν σφαγή inducti essevidentur. ἐμῆς τυραννίδος. 7. ἀποινᾶσθαι] ποινᾶσθαι A. In 14. Ὅμηρος]Il. 10, 334. Flor. 1. 2. ἀποινᾶσθαι ἀντὶ τοῦ τιμωρεῖσθαι ib. λυκείανVaterus. λυκίαν A. καὶ ἀπεμπολεῖν. Sic λυκείαν ἐπιτίθεται apud Polyb. 6ib. Ὅμηρος] Il. 11, 106. 22, 3. Usitatior tamen et rectior 10. Ὁμήρου]Il. 23, 277. forma est λικέαν vel contracta λυκῆν. 11. τε om. A. 12.σαγὴ] σάγη A. in textu. 16. Ὀδυσσέως] ὀδυσέως A. ib. ἡ σαγὴ Cobetus. ἡσφαγὴ A. 20. τὰς] Non hoc, sed praecedentia eodem errore quo in textulibri verba Ἀχαιὸν Ἄρη in lemmate quidam σφαγὴ pro σάγη vel σαγὴ habetA. praebent. ib. ὅτι θηλυκῶς] Homero equi245. τὸ ἑξῆς τοῦ νοῦ· ὄντως σπανία τῶν ἀγαθῶν γίνεται, ὅταν ὡς ἐν πελάγειτὸ τῆς καταδύσεως δυσήλιον ᾖ καὶ ζοφῶδες καὶ σαλεύῃ πόλις.247. ἔστι Φρυγῶν τις: ἐπεὶ κεκωμῴδηνται οἱ Φρύγες ὡς δειλοὶ,φησὶν ὅτι οὐ δεῖ παντελῶς ἀποδοκιμάζειν τοὺς Φρύγας· ἔστι γὰρ ἐν αὐτοῖςθράσος καὶ ἰσχὺς, ὡς ἔδειξεν ὁ Δόλων.248. ἔνι δὲ θράσος ἐν αἰχμᾷ: τῆς “ἔσχατος Μυσῶν” παροιμίας μέμνηταιΦιλήμων ἐν Σικελικῷτὸ δὴ λεγόμενον τοῦτο, Μυσῶν ἔσχατονἐνόμιζʼ ὁρᾶν τὸν υἱὸν ἐκπλέονθʼ ὁρῶν.καὶ Μένανδροςεἰ μὴ γαμεῖς γὰρ, ἔσχατον νόμιζέ μεΜυσῶν.κέχρηται δὲ καὶ νῦν Εὐριπίδης τῇ παροιμίᾳ παρὰ τοὺς χρόνους.  Δήμων γοῦν ἐξηγούμενος περὶ αὐτῆς φησιν ὡς ὕστερον τῶνΤρωϊκῶν λοιμοῦ καὶ φθορᾶς καρποῦ περιεληλυθυίας τὴν Ἑλλάδα μαντευομένοιςπερὶ τῶν παρόντων χρῆσαι τὴν Πυθίαν τηνικαῦτα παῦλαν αὐτοῖς Achillis commemorantur, non equae, 7. ἔσχατος L.Dindorfius. ἐσχάτης quare hic versus ἐκεχίαστο in A. scholiis.VATER. Si constare 8. Σικελικῷ L. Dindorfius. σκελετῷ sibi voluitpoeta, etiam v. 187. A. scribere debuit quod est in A. δίδωσι 10.ἐνόμιζ᾿ Cobetus. ἐνόμιζεν A. δʼ αὐτὰς πωλοδαμνήσας ἄναξ Πηλεῖ 13.Μυσῶν l.. Dindorfius. φρυγῶν Ποσειδῶν, non αὐτοὺς, quod vulgo γῶνμυσῶν A. legitur. Scholiasta autem fortasse 15. Δήμων] De Demone,proverbiorum scripserat ὅτι θηλυκῶς τὰς ἵππους ἔφη. interprete,dixit Schneidew. In proximis verbis, fortasse librarii Praef. adParoemiogr. vol. 1. culpa, duo confusi loci Homeri, p. viii. Eodem,ut conjicere licet, alter Il. 16, 149. Ξάνθον καὶ Βαλίον, loco deproverbio Μυσῶν λεία Demo alter 23, 277. ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι·dixerat: vid. Harpocrat. s. v. Μυσῶν Ποσειδάων δʼ ἔποῤ αὐτοὺς πατρὶἐμῷ λείαν, ubi Δήμων ἐν α΄ περὶ παροιμιῶν Πηλῆϊ. citatur. Dixit dehis proverbiis Vaterus ib. Ποσειδάων ἔποῤ] ποσειδῶνα ἔπορσ p. 139.140. 16. καρποῦ] Frumenti: nisi καρπῶν 2. ᾗ—σαλεύῃ] ἢ—σαλεύει A.δυσήλιον scripsit, quod conjecit Vaterus. autem scholiasta dicitquia in textu δυσάλιον legit, ut est in A., ib. περιεληλυθυίας] περὶἐληλυθυίας non δυσάλιος, quod cum libris deterioribus A. habetAldus. ib. μαντευομένοις Clinton. Fast. 4. ἐπεὶ κεκωμῴδηνται— δειλοὶL. Hell. vol. 1. p. 103. μαντευομένων Dindorfius. ἐπικεκωμωδοῦνται—δῆλοι L. Dindorfius. μαντευομένην A. A. quod etiam ἐπεὶ κωμῳδοῦνταιesse 17. χρῆσαι Vaterus. χρῆσθαι A. potest.τῶν δεινῶν, ἐπειδάν τινες τῶν ἀπὸ Ἀγαμέμνονος ἐχόντων τὸγένος πλεύσαντες εἰς Τροίαν τὰς πόλεις κτίσωσι καὶ τὰς τῶν θεῶν τιμὰςἀναλάβωσιν, ἅς ἠφανίσθαι συνέβαινεν ὑπὸ τοῦ πολέμου. ταύτην τὴν μαντείανπαραδεξάμενον τὸν Ὀρέστην συνέβη λιπεῖν τὸν βίον. μετὰ δὲ ὈρέστηνΤισαμενὸν λαβεῖν τὴν ἀρχὴν καὶ μετʼ ἐκεῖνον Κομήτην.  οὗχρωμένου ποῦ δέοι πλεῖν, (κατὰ γὰρ εὐλάβειαν καὶ δὶς καὶ τρὶς περὶ τῶναὐτῶν ἐπανέρχεσθαι), ὑπὸ τοῦ θεοῦ δοθῆναι χρησμὸν, ἐπὶ τὸν ἔσχατον Μυσῶνπλεῖν. κατολιγωρήσαντας δὲ πολλῶν συνηθροισμένων τοῦ χρησμοῦ ἀφίστασθαικαὶ τὸν Κομήτην καταλιπεῖν, μικρὸν πεφροντικέναι λέγοντας αὐτοῦ τε καὶτοῦ Μυσῶν ἐσχάτου. κατὰ  τὴν ἐχομένην γενεὰν  Πενθίλου πάλιν συναγείραντος τὴν στρατιὰν καὶ τοῦθεοῦ τὸν αὐτὸν ἐπενέγκαντος χρησμὸν, διὰ τὸ παράδοξον εἰς παροιμίαν διὰτοῦτο περιστῆναί φασιν. εἰσὶ δὲ οἳ Τηλέφῳ γενέσθαι τὸν χρησμὸν τοῦτον·μαντευομένῳ γὰρ αὐτῷ περὶ γονέων, ἐπὶ τίνας ἂν τόπους πλανηθεὶς ἐξεύροιτοὺς αὐτοῦ γονεῖς, τὸν θεὸν προστάξαι  ἐλθεῖν ἐπὶ τὸνἔσχατον Μυσῶν. ἀφικόμενον δὲ εἰς τὴν Τευθρανίαν, νέμεσθαι γὰρ τὰ χωρίαταῦτα Μυσοὺς, ἐπιτυχεῖν τῇ μητρί.251. ὃς ἐμὰν συμμαχίαν: ὁ τὴν συμμαχίαν ἀτίζων, ὅ ἐστιν εὐτελίζων, πρὸςΜυσῶν, φησὶν, ἐστὶν ἢ ὡς εἰπεῖν ἔσχατος καὶ οὐδενὸς  λόγουἄξιος, οἷον Μυσός ἐστιν ὁ ἀτιμάζων ἡμᾶς, ὁ ἀδόκιμος παρὰ 1. ἐχόντων L. Dindorius. ἔχοντες 13. περιστῆναιcorrexi pro προστῆναι. A.7. ἐπανέρχεσθαι, ὑπὸ τοῦ L. Dindorfius. ib.γενέσθαι] Intelligendum φασὶ dorfius. ἐπανέρχεται τοῦ A. expraecedentibus. De quo dixi ib. χρησμὸν] Hoc oraculum memorant adschol. v. 28. morant Photius et Suidas s. v. ἔσχατος 17. ταῦτα] τότεA. Correxit Vaterus p.142. ex Photio et Suida Μυσῶν. 10. Μυσῶν]μυσοῦ A. (s v. ἔσχατος Μυσῶν), ubi est, νέμεσθαι 11.ἐχομένην—Πενθίλου L. Dindorfius. σθαι γὰρ ταῦτα τὰ χωρία Μυσοὺς,ἐπιτυχεῖν ἐρχομένην—πλινθίλ A. Lac τῇ μητρὶ αὐτοῦ· τάσσεται δὲ ἡlacunam παροιμία ἐπὶ τῶν δυσχερῆ ἐπιτασσομένων. ante Πενθίλουindicavit Vate rus p. 111. qui connjicit Ἐχέλα τοῦ 21. ὁ ἀδόκιμος]Id est ὅ ἐστιν ἀδόκιμος. ενθίλου, collato Strabone 13. p. Duas autemscholiasta proponio 582., Pausania 3, 2, 1., Plutarch ponitexplicationes, priorem eorum Mor. p. 163 A. Neque enim Penthiluspost ἐν αἰχμᾷ interpungerent, post Cometen superstes fuisse et rectequidem, alteram eorum qui potest. Animadvertit errorem noninterpungerent. etiam Clintonus l. c. p. 103.τὴν παροιμίαν. ἢ οὕτως· ἔστι δὲ θάρσος ἄκρον καὶ ἐκ τῶνΜυσῶν πρὸς τοὺς ἀτιμάζοντας τὴν ἐμὴν συμμαχίαν καὶ εὐτελίζοντας.260. κακόγαμβρον: οὐκ ἀκριβῶς εἴρηκεν. οὐ γὰρ Ἀγαμέμνων τῇ Ἑλένῃγαμβρός.274. δόρη βαστάζομεν: ἀπὸ γενικῆς τῆς δόρεος καὶ δόρεα καὶ δόρη, ὡς βέλεαβέλη.282. ὀργάδας: ὀργάδες κυρίως οἱ ἱεροὶ τῶν θεῶν τόποι. Flor. 1. 2.294. πρὶν δὴ διʼ ὤτων: πρὶν ἠκούσαμεν αὐτῶν τὴν βαρβαρικὴν.φωνὴν καὶ ἔγνωμεν ὅτι βάρβαροι ἦσαν.303. πλάστιξ αὐχένα ζυγηφόρον: τινὲς τὸν ζυγόν φασι· περὶ δὲ τὸ μέσαβονσυνέδησε τὸν αὐχένα τῶν ἵππων.306. ἔλαμπε Γοργὼν δʼ ὡς: ὡς ἡ Γοργὼν ἐπεκτύπει τοῖς μετώποις τοῖςἱππικοῖς προσδεδεμένη μετὰ κωδώνων, ψόφον  ἀπὸτελοῦσα.311. πολλὰ πελταστῶν τέλη: πέλτη ἀσπίς ἐστιν ἴτυν οὐκ ἔχουσα, καθάπερφησὶν Ἀριστοτέλης ἐν Θεσσαλῶν πολιτείᾳ γράφων οὕτως “διελὼν δὲ τὴν πόλινἈλεύας ἔταξε καὶ τὸν κλῆρον παρέχειν ἑκάστους, ἱππέας μὲν τεσσαράκοντα,ὁπλίτας δὲ ὀγδοήκοντα.  ήκοντα. ἦν δὲ ἡ πέλτη ἀσπὶς ἴτυν οὐκἔχουσα οὐδʼ ἐπίχαλκος, αἰγὸς 5. 6. Hoc scholionest etiam in 905, 59. ἡ γὰρ πέλτη οὔτε ἴτυν ἔχει, Fl. 2., omissoutroque καί. καὶ αἰγὸς ἢ οἰὸς περιέσταλται δέρμα. 12. συνέδησε]συνέδησ... A. 18. Ἀλεόας Pflugk. ad Eurip. 13. ἐπεκτύπει Vaterus.ἐπεκτ... Alc. 498. ἀλόας A. Harpocratio s. v. Τετραρχία, Ἀριστοτέληςἐν τῇ 14. ἀποτελοῦσα] ἀποτελοῦ... A. κοινῇ Θετταλῶν πολιτεία ἐπὶἈλεύα τοῦ 16. πέλτη] De pelta pluribus Πύρρου διῃρῆσθαί φησιν εἰς δ΄μοίρας τὴν dixit Vaterus p. 156. qui partem Θετταλίαν. lociAristotelici apud scholiastam ib. καὶ] κατὰ Pflugkius. Platonisexstare monet ad Leg. 7. 19. Post ὁπλίτας δὲ ὀγδοήκοντα excidit p.813. πέλτη ἐστὶν εἶδος ἀσπίδος, ὥς cidit cetratorum numerus, nisiforte φησιν Ἀριστοτέλης, ἥτις ἴτυν οὐκ ἔχει οὐδʼ scripsitAristoteles ὁπλίτας δὲ ὀγδοήκοντα ἐστὶν ἐπίχαλκος, οὐδὲ βοὸς, ἀλλ᾿αἰγὸς δέρματι πελταστάς vel simile, siquidem περιτεταμένη. et nonnominato dem cetrati nonnunquam hoplitis Aristotele apud Photium,πελτασταί: annumerantur. v. Achill. Tat. 3 οἱ πέλτας ἔχοντεςστρατιῶται. 13. VATER. p. 157. ὁπλίτας in πελταστάς πέλτη δὲ εἶδοςἀσπίδος οὐκ ἐχούσης ἴτυν, ταστάς mutat Pflugkius. οὐδʼ ἐπίχαλκον(ἐπίχαλκος Vaterus), 20. οὐδʼ addidi e locis grammaticorum οὐδὲβοὸς, ἀλλʼ αἰγὸς δέρμα περιτεταμένη. corum supra allatis. Brevius etplenius Aristotelis ib. αἰγὸς] Scribendum saltem αἰγὸς locum exhibetEustath. ad Il. p. γὸς δὲ, nisi Aristoteles scripsit ut estδέρματι περιτεταμένη, καὶ ἄκοντα ἢ μικρὸν δόρυ πάντεςἐφόρουν, ὃ σχέδιον ἐκαλεῖτο.”318. ἕρπει κατάντης: κατῆι  οὐ ταλαιπορ  καὶ εὐπετλ  ὡσανεὶ ἔλεγεν,οὐ προσάντης οὐδὲ δύσβατος.322. ἡνίκʼ ἐξώστης Ἄρης: ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀνέμων τῶνἐξωθούντων τὰ σκάφη· λέγει δὲ οὕτως τὸ βίαιον. τινὲς δὲ ἐξώστης ἀντὶ τοῦπρὸ τοῦ ἄστεος καθήμενος.329. σύ τʼ εὖ παραινεῖς: ἐπεὶ καλῶς παρῄνεσεν ὁ ἄγγελος τὸν Ῥῆσον εἰςσυμμαχίαν δέχεσθαι, λοιπὸν ἥξει.342. Ἀδράστεια μέν: ἰδικῶς τὴν Ἀδράστειαν Διός φησι παῖδα,ἄλλων τροφὸν τοῦ Διὸς φασκόντων. ἔστι δὲ καὶ ἐν τῇ Καρία Ἀδραστείαςπεδίον ἀπὸ Ἀδράστου τοῦ βασιλέως, ἀφʼ οὗ καὶ ὁ δαίμων. ἄλλοι δὲΜελισσέως μὲν τοῦ Κρητὸς, ἀδελφὴν Κυνοσούρας, Διὸς τροφόν. Καλλίμαχος“σὲ δʼ ἐκοίμισεν Ἀδρήστεια λίκνῳ ἐνὶ χρυσέῳ.” ἔνιοι ἑτέραν μὲνἈδράστειάν φασιν, ἑτέραν δὲ Νέμεσιν· οἱ  μὲν Ὠκεανοῦ φασινεἶναι θυγατέρα, οἱ δὲ Διὸς καὶ Δήμητρος, γεννηθῆναι δὲ ἐν Ῥαμνοῦντι τῆςἈττικῆς. —μὴ φθονήσειεν ἡ Ἀδράστεια ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσι περὶ τοῦ Ἕκτορος ἢἐπὶ τοῖς μέλλουσι λεχθῆναι, ὃ καὶ ἄμεινον.347. ἥκεις ὦ ποταμοῦ παῖ: οὐκ εἴρηκε τίνος Μουσῶν ὁ Ῥῆσοςεἴη παῖς. Κλειοῦς μέντοι λέγουσιν αὐτὸν εἶναι, καθάπερ Μαρσύας ὁνεώτερος ἐν τοῖς Μακεδονικοῖς  τῶν κακοβρῖ γράφωνοὕτως “εἰσὶ δὲ οἳ καὶ περὶ τούτου εἶπον τοῦτο· Κλειὼ τὴν θεὸν ὑπὸ τοῦapud scholiastam Platonis, οὐδὲ βοὸς, tatioinepta. ἀλλʼ αἰγὸς —, quod probabilius. 10. Ἀδράστεια] ἀδράστια A.et 1. ἄκοντα Pflugkius. τριακόντα A. infra ἀδραστία, ἀδραστίας etἀδραστίαν. ex quo Muellerus in Fragm. Hist. vol. 4. 9. 656. τρίαἄκοντα fecit. 14. Καλλίμαχος] Hymno in Jovem ib. μικρὸν Pflugkius.μακρὸν A. 47. Σχέδιον δόρυ Hesychius exp. ὃ ἀκοντί. ib. Ἀδρήστεια]ἀδραστία A. ἐκ τοῦ σύνεγγυς. et σχέδια, ὅπλα 22. ἐν τοῖςΜακεδονικοῖς Hermannus τὰ ἐκ χειρὸς τιτρώσκοντα. Fuit igitur Opusc.vol. 5. p. 190. ἐν τ~... non μακρὸν, sed μικρὸν δόρυ. οἰκοδομ~.. A.3. 4. Verborum corruptorum ib. ... τῶν κακοβρῖ] περὶ τῶν κακομόρωνsensus esse videtur, fortunam adjuvare μόρων Hermannus parumprobabili. non miseros (ταλαιπώρους) et ter. περὶ τῶν κατὰ  ῬῆσονMuellerus debiles (εὐτελεῖς), sed felices. VATER. in Appendice adArrian. ed. Duebner. p. 157. p. 45. 6. τινὲς δὲ—καθήμενος]Interpretatio 23. τοῦτο Hermannus. τοῦτον A.Στρυμόνος ἐκ τοῦ χοροῦ τῶν Μουσῶν νυμφευθῆναι τεκνῶσαί τετὸν Ῥῆσον.” καὶ μετʼ ὀλίγον “ἔστιν ἱερὸν τῆς Κλειοῦς ἐν Ἀμφιπόλειἱδρυθὲν ἀπέναντι τοῦ Ῥήσου μνημείου ἐπὶ λόφου τινός.” ἔνιοι δὲ Εὐτέρπηςαὐτὸν γενεαλογοῦσι, καθάπερ Ἡράκλειτος. φησὶ δέ· “ἑβδόμη  δὲΚαλλιόπη ποίησιν εὗρε ποιημάτων, καὶ συνοικήσασα Οἰάγρῳ γεννᾷ Ὀρφέα, τὸνπάντων μέγιστον ἀνθρώπων ἐν τῇ κιθαρῳδικῇ τέχνῃ γενόμενον, πρὸς δὲ καὶτῆς ἐγκυκλίου μαθήσεως συγκρεματικώτατον· ὀγδόη δʼ Εὐτέρπη, ἢ τὴν κατʼαὐλοῦ εὗρεν εὐέπειαν, συνοικήσασα Στρυμόνι ἐντεκνοῖ Ῥῆσον, ὃς ὑπὸὈδυσσέως καὶ Διομήδους ἀναιρεῖται.”  οἷς καὶ Ἀπολλόδωροςἐπηκολούθησε γράφων οὕτως “τὰς μὲν Μούσας οἱ μὲν πλεῖστοι παρθένουςπαραδεδώκασι· γράφεται δὲ εἶναι Οὐρανίας μὲν Λίνον, Καλλιόπης δὲ Ὀρφέα,Μελπομένης δὲ Θάμυριν, Εὐτέρπης δὲ Ῥῆσον, Τερψιχόρης δὲ Σειρῆνας,Κλειοῦς δὲ Ὑμέναιον, τῶν δὲ λοιπῶν Θαλείας Παλαίφατον, ἐκ δὲ ΠολυμνίαςΤριπτόλεμον·  Ἐρατὼ δὲ ἐρασθῆναι μὲν Ὑακίνθου, τελευτήσαντοςδὲ αὐτοῦ μηδένα μηδʼ υἱὸν γενέσθαι αὐτῶν.”351. μελῳδοῦ Μούσας: τὸ ὄνομα τῆς Μούσης οὐκ εἴρηκε, φησὶ δὲ ὅτιδιαβαίνουσαν διὰ τοῦ Στρυμόνος ὁ ποταμὸς ἔγκυον ἐποίησε. μήποτε δὲ ἐπτὴν ἱστορίαν.1. χοροῦ Hermannus. χρόνου A. praesertim quum in ipsabibliotheca ib. τεκνῶσαι Hermannus. τεκν multa insint pugnantia. De Mu.sarum vero filiis apud grammaticos 5. ποιημάτων Hermannus. πάντων tantaest dissensio ut omnino haec A. nequeant componi. VATER. p. ib.συνοικήσασα Οἰάγρῳ Hermannus. 163. συνοικήσαντα ἀγρῷ A. 11. γράφεταιAmatius. γράφει A. 7. συγκρεματικώτατον] συγκρεματικώτερον ib. δὲ εἶναιΟὐρανίας μὲν Λίνον Hermannus. A. Correxi terminationem, mannus. δὲοὐνίας μέλινον A. sed intactum reliqui vitium alterum, 12. δὲ postΚαλλιόπης addidit quod non sanavit Herman. Hermannus. nus, quiσυγκριματικώτατον scripsit. 13. Σειρῆνας Vaterus collatis scholiisRequiritur adjectivum ἐμπειρότατον liis Apollon. Rh. 4,896. et Lycophr.significans. 671. 712. σειρῆνα A. 9. ἐντεκνοῖ Hermannus. ἐντεκνῶ A. 14.δὲ post Ἐρατὼ (ἐρατῶ A.) 10. Ἀπολλόδωρος] Quae hic leguntur, addiditHermannus. iis contraria prorsus sunt 16. μηδʼ υἱδν Hermannus. κίνδυνονquae de Musarum filiis idem narravit A. τὸν υἱὸν Vaterus. ApollodorusBiblioth. 1, 3, 2. ib. αὐτῶν] αὐτῆς Vaterus. seqq.: ut ex alioApollodori libro 18. ὁ ποταμὸς L. Dindorfius. ὁπότε haec hausta esseminime dubitem. τε A. Apollodorum vero aliis locis alia ib. ἐπ...]ἐποίησε Kampmannus. tradidisse nemo erit qui miretur, ἕπεται τῇ ἱστορίᾳVaterus.356. βαλιαῖσιν: οὐ κυρίως νῦν τῇ λέξει κέχρηται, λευκὰς γὰρ εἶχεν, ὡς καὶἀνωτέρω αὐτὰς ἔφη. δύναται δὲ ἀντὶ τοῦ ταχείαις.360. ἆρά ποτʼ αὗθις: ἆρά ποτε, φησὶν, ὑποστρεψάντων τῶν Ἑλλήνων ἡμεῖςμετὰ εὐφροσύνης διάξομεν καὶ διʼ ὅλης ἡμέρας ἄξει καὶ τελέσει ἡ πόλιςτοὺς ἐν τοῖς συμποσίοις χοροὺς ταῖς τῶν κυλίκωνφιλονεικίαις. λέγει δὲ τὰς προπόσεις ἀπὸ τῆς συνεκδοχῆς· οἰνοπλανήτοιςδὲ ταῖς διὰ τοῦ οἴνου παραγούσαις τὸν νοῦν.364. ὑποδεξίαις: ὑποδεκτικαῖς, ἀπὸ τοῦ κύλικος. λέγει δὲ τὰς προπόσειςἀπὸ τῆς συνεκδοχῆς. ἁμίλλαις: φιλονεικίαις κυλίκων, οἷον πόσεων.οἰνοπλανήτοις ταῖς διὰ τοῦ οἴνου παραγούσαις τὸν νοῦν.372. δοχμίαν: πλαγίαν μετεωρίζων τὴν πέλτην παρὰ τὴν σχιστὴν αὐτῆςπεριφέρειαν.πεδαίρων: κουφίζων, ἐκ τοῦ πέδου αἴρων.373. σχιστὰν παῤ ἄντυγα ὃ σχιστὴν λέγει παρόσον οἱ πυρριχίζοντεςδιαβαίνουσιν, ἢ ὅτι ἡ πέλτη τετράγωνός ἐστιν ἐξοχὰςἔχουσα.379. φίλτατον ἄχθος οἴσει: ἡδὺ γὰρ αὐτῇ τοὺς πολεμίους παθεῖν.381. ταῦτα πρὸς τὸν Ῥῆσον ἀποστρέψαντες λέγουσιν “ω μέγα βασιλεῦ,”ὁρῶντες δὲ αὐτόν.τὸ ἑξῆς, καλὸν ἰδεῖν χρυσοκόσμητον.384. κωδωνοκρότους: ἐν γὰρ τοῖς πόρπαξιν εἶχον κώδωνας.393. παῖ τῆς μελῳδοῦ μητέρος: οἱ μὲν Κλειοῦς, οἱ δὲ Εὐτέρπης. Ὅμηρος δὲἨϊνέως φησίνἐν δέ σφι Ῥῆσος βασιλεῦς, παῖς Ἠϊονῆος.397. τοὐπὶ σʼ: κατὰ τὸ σὸν μέρος.405. Ἕλλησιν ἡμᾶς: ὅσον ἦν ἐπὶ σοὶ προδέδωκας ἡμᾶς καὶ εἴασας. λείπει ἡκατά, κατὰ τὸ σὸν μέρος.2. εἶχεν] ἐχρῆν L. Dindorfius. 10. οἰνοπλανήτοις]οἰνοπλανήτων A. ib. ἀνωτέρω] v. 304. 11. πλαγίαν] πλαγείαν A. 4. ξει καὶτελέσει L. Dindorfius. 21. χρυσοκόσμητον explicatio est ἕξει καὶ τε, A.vocis χρυσόδετον v. 383., reliqua inepta. VATER. p. 170. 6. τῆςσυνεκδοχῆς Vaterus. τ~... 23. Εὐτέρπης Vaterus. εὐρωπ... A. συνεκδο...A. hic et in scholio proximo. 24. Ὅμηρος] Il. 10, 435. 25. Ἠϊονῆος]ἠϊονέως A.417. ψυχρὰν ἄησιν: τὸν χειμῶνα. τοῦ εἶναι αὐτοὺς εὔνους ἡμῖν ἀπόδειξίςἐστι τὸ κεῖσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ πόλει καὶ ταφῆναι.419. ἄμυστιν: οἱ μὲν ποτηρίου εἶδος ἐπιτηδειότητα ἔχον πρὸς τὰς ἀμυστὶπόσεις, ὡς ἐν Αὔγῃσὺν τῷ βαθείας καὶ πυκνὰςἕλκουσι τὰς ἀμύστιδας.ἄλλοι δὲ ἐπὶ τῆς ἀπνευστὶ σπάσεως τάττουσι τὸ ὄνομα, ὡς Κρατῖνοςἀλλʼ οὖν θεῷ σπείσαντʼ ἄμυστιν δεῖ πιεῖν.427. μέλλοντι νόστον: ὅτι νόστον ἀπλῶς τὴν ὁδὸν καὶ τὸν πλοῦν ἡ ἔφη. καὶγὰρ ἔπλευσε καὶ ἐπέζευσεν, ὡς ἑξῆς ἐρεῖ, οὐ μόνον τὴν εἰς τὴν πατρίδαὑποστροφήν.430. ἔνθʼ αἱματηρός: ὡς πέμμα ξηρανθὲν τὸ αἷμα τοῦ φόνου. ἀκύρως δὲκέχρηται τῷ πέλανος, ἄμεινον δὲ ἑτέρωθι εἶπεν ἀφρώδηπέλανον διὰ τὴν λευκότητα. οὕτως γὰρ ἔλεγον πελάνους τὰ πόπανα ἀπὸ τοῦπεπλατύνθαι, ἢ ἀπὸ τῆς παιπάλης· ἀπὸ γὰρ τοῦ λεπτοτάτου κατασκευάζονται·καὶ Ὅμηρος τὸ λευκᾶναι παλῦναι “ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρας.”αἱματηρὸς πέλανος ὡς πέμμα ξηρανθὲν τὸ αἷμα τοῦ φόνου.  Fl. 1. 2.440. φυσήματα: πνεύματα. Fl. 2.442. πορπήμασιν: ἐνδύμασιν. Fl. 2.446. κυβεύων: ἀνωμάλως διατιθέμενος, ἐκ μεταφορᾶς τῆς κύβης. Fl.469. ἀποινάσαιο: εἰσπράξαιο, τιμωρήσαιο.474. εἰ τοῦ παρόντος: πολλὰ ἂν εὐχαριστήσαιμι τοῖς θεοῖς, εἰ τοῦ παρόντοςἀπαλλαγεὶς κακοῦ τὴν παλαιὰν λάβοιμι κατάστασιν.1. τοῦ Vaterus. τῶν A. 9. θεῷ σπείσαντʼ ἄμυστιν δεῖπιεῖν 4. ὔγῃ] Haud dubie Euripidis, L. Dindorfius. θεὸν πείσαντες μῦστινetsi Eubuli quoque et Philylii δεῖ ποιεῖν A. comicorum fabulae fueruntΑὔγη 14. ἑτέρωθι] Orest. 220. inscriptae. αὐτῇ A., quod correxit 16.παιπάλης] πεπάλης A. hermannus Opusc. vol. 5. p. 189. 17. Ὅμηρος] Il.10, 7. 5. τῷ] Quidni ᾧ ? 26. ἂν et κακοῦ addidit Vaterus. 7. σπάσεωςHermannus. τάσεως 27. λάβοιμι Vaterus. λάβω A. A. πόσεως L.Dindorfius.480. οὐ τούσδʼ ἀριστέας: ἐν ἐρωτήσει τοῦτο προενεκτέον· οὐχ οὗτοί εἰσινοἱ ἄριστοι τῶν Ἑλλήνων οἱ ἐνταῦθα ἐλθόντες;481. κοὐ μεμφόμεσθά γʼ: καὶ οὐκ ἐκφαυλίζομεν αὐτοὺς, ἀλλὰ πάντα κινοῦμενπρὸς τὸ ἀποστῆσαι αὐτοὺς, ὅμως ἐλαύνομεν αὐτοὺς καὶ πολεμοῦμεν. ἡ δὲκαλὴ ἐξήγησις αὕτη· καὶ οὐκ ἐκφαυλίζομεν  αὐτοὺς, ἀλλὰ πάνυκάμνομεν καὶ ἄγαν ἐμφορούμεθα τοῦ κόπου μαχόμενοι αὐτοῖς· καὶ Ὅμηροςἀλλ᾿ ἔτι μέν μίν φημι ἄδην ἐλάαν κακότητος,ὅ ἐστιν ἐμφορηθῆναι.482. οὐκοῦν κτανόντες: εἰ οὖν τοὺς ἀρίστους αὐτῶν ἀναιρήσομεν,  πάντα διεπραξάμεθα· ῥᾴδιον γὰρ καὶ τὸ Ἄργος πορθῆσαι τούτωνἀπολλυμένων.483. ἀρκεῖν ἔοικεν: ἀντὶ τοῦ παραιτῇ τὸ παθεῖν, δρᾶσαι δὲ οὔ. ἀντὶ τοῦἡδέως εἶχες καὶ τοῦ πρᾶξαι, εἰ μὴ ηὐλαβοῦ τὸ παθεῖν. πρὸς ὃν Ἕκτωρ “ναὶ”φησὶ “παραιτοῦμαι τὸ παθεῖν, πολλῆς γὰρ  ἄρχω τυραννίδος,”οἷον τὰ ἐνταῦθα ἀρκεῖ μοι. Ἄλλως. οἷον τὸ παθεῖν παραιτῇ, πρᾶξαι δέ τιοὐ παραιτῇ.485. ἀλλʼ εἴτε λαιόν: ἐν οἵῳ, φησὶ, βούλει μέρει τῆς παρατάξεως ἔξεστίσοι τὰς πέλτας, τουτέστιν τοὺς σοὺς ὑπηκόους, στῆσαι.494. ἀλλὰ μηνίων: μηνίων. τινές φασιν ὅτι οὐ δύναται ὑφʼ ἓν εἶναι μηνίωνἀντὶ τοῦ ὀργιζόμενος, ἐπεὶ τὰ εἰς ω καθαρὸν λήγοντα ὑπὲρ δύο συλλαβὰςἐκτείνει τὸ ἰῶτα. ἔστι δὲ παῤ Ὁμήρῳ συστολὴ αὐτοῦ·αὐτὰρ ὁ μήνιε νηυσὶ παρήμενος.διὸ καὶ οὕτως ἀναγνῶναι οὐδὲν κωλύει τῆς χρήσεως ἐχούσης.499. κρότημʼ Ὀδυσσεύς: οἷον συγκρότημα, μηχάνημα καὶ ἱκανῶς τὸ φρόνημαθρασύς.1. προενεκτέον Vaterus. προσενεκτέον ib. κολλῆς]πολλ... A. A. 19. τὰς πέλτας Vaterus. τοὺς τέλτας 6. κόπου Cobetus.σκόπου A. A. 7. Ὅμηρος] Od. 5, 290. 21. οὐ δύναται ὑφ’ ἓν] Fuerunt 8.ἄδην om. A. igitur qui μὴν ἰών legerent. 10. ἀναιρήσομεν] ἀνῃρήσαμεν vel22. Cobetus. ὢν A. ἀνῃρήκαμεν Vaterus. 23. Ὅμηρῳ] Il. 1, 488. 15. ὃν] ὃVaterus. 27. Ὀδυσσεύς] ὁδυσεὺς A. hic et ib. ναὶ, φησὶ Cobetus. φησὶ ναίalibi. φησι A.502. κλέψας ἄγαλμα: παρὰ τοὺς χρόνους· ὕστερον γὰρ τούτων τὸ Παλλάδιονἔκλεψε· μέμνηται δὲ αὐτοῦ Ὅμηρος θεῖναι Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν.508. Θυμβραῖον ἀμφὶ βωμόν: παρὰ τὴν ἱστορίαν. ὁ γοῦν Διονυσόδωρος  ἐν τοῖς παρὰ τοῖς τραγῳδοῖς ἡμαρτημένοις φησὶν οὕτως “ὁ δὲΕὐριπίδης τὸ τοῦ Ἀπόλλωνος ἄλσος τοῦ Θυμβραίου στάδια πεντήκοντα ἀπέχοντῆς πόλεως πλησίον τῶν πυλῶν εἶναί φησι.” δύναται δὲ καὶ στίζεσθαι εἰςτὸ βωμόν, ἢ ἄστεος πέλας. οὐδὲν γὰρ τὸ κωλῦον.509. κακῷ δὲ μερμέρῳ: μήποτε πρὸς τὸ χεῖρον μετέστραπται ἀπὸ τοῦΤερμέρου, ἵνʼ ᾖ παρὰ τὴν παροιμίαν “Τερμέρια κακά,” ὑπὲρ ὧν Φίλιππος ἐντῷ περὶ Καρῶν συγγράμματί φησιν οὕτως· Τέρμερον καὶ Λύκον Λέλεγαςγενέσθαι θηριώδεις τὴν φύσιν. τοῦτον δὲ τὸν Τέρμερον πόλιν οἰκίσαι, ἣνδὴ ἀπʼ αὐτοῦ Τέρμερον ὠνομάσθαι. τούτους 2.Ὅμηρος] Il. 6, 92. Cobetus. Numerum stadiorum ex 4. Διονυσόδωρον]Dionysodorum Strabone restituerat L. Dindorfius, Alexandrinum,memoratum ab στάδιον in στάδια ν΄ mutato. schol. Hom. Il. 2, 111.intelligit 8. δύναται δὲ addidit L. Dindorfius. Vaterus p. vii.Liber quo τὰ παρὰ τοῖς τραγῳδοῖς ἡμαρτημένα tractavit ib. τὸ βωμὸνCobetus. τὸν βωμὸν aliunde non cognitus. Immerito A. “Voluitscholiasta plenius autem, ut monet Vaterus p. 192., distingui postβωμόν, et deinde Euripidem vituperavit Dionysodorus aut ἢ ἄστεοςπέλας scribi, aut ἢ novam Ilium cum vetere confundens, subaudirisaltem, qua distinctione ut apparet ex verbis Strabonis sanerefutasset Dionysodorum, si 13. 9. 598. τό τε “πρὸς Θύμβρης opusesset conjecturis.” VATER. δʼ ἔλαχον Λύκιοι· (II. 10, 430.) p. 193.οἰκειότερόν ἐστι τῷ παλαιῷ κτίσματι 9. κωλῦον] κωλύον A. (Trojae)·πλησίον γάρ ἐστι τὸ πεδίον ἡ 10. μήποτε—] Inepte scholiasta Θύμβρακαὶ ὁ διʼ αὐτοῦ ῥέων ποταμὸς vocem μέρμερον ob Termerum, a Θύμβριος,ἐμβάλλων εἰς τὸν Σκάμανδρον quo proverbium Τερμέρια κακὰ derivatur,κατὰ τὸ Θυμβραίου Ἀπόλλωνος rivatur, in malam partem cessisse ἱερόν·τοῦ δὲ νῦν Ἰλίου καὶ πεντήκοντα suspicatur. Notavit Vaterus, quemσταδίους διέχει. Decem stadia computantur v. 9. 194. apud Hesych.Θύμβρα· 11. ὑπὲρ] περὶ Vaterus. τόπος τῆς Ἰλίου, περὶ τὸν Θύμβριον(θύμβρον 12. Φίλιππος] Philippum dicit codex) λεγόμενον ποταμὸν,οὕτως Theangelensem, cujus inter Καρικῶν ὀνομασθέντα — —, τῆςἀρχαίας πόλεως κῶν fragmenta hunc locum posuit ἀπέχοντα σταδίουςδέκα, ὅπου γε καὶ Muellerus vol. 4. 9. 475. ἱερὸν ἈπόλλωνοςΘυμβραίου. 13. τοῦτον] τούτων Vaterus p. 6. στάδια—πυλῶν] στάδιονἀπέχει 194. τῆς πλ μετὰ τῶν πυλῶν A. Correxitδέ φασι πρώτους λῃστεῦσαι καὶ οὐ μόνον τὰ περὶ Καρίαν, ἀλλὰκαὶ σχεδίας ἐκ ῥιπῶν ποιήσαντας εἰς Κῶ ἐκπλεῖν.521. ξύνθημα δʼ ἡμῖν Φοῖβος: σημεῖον τοῦ μὴ ξένους καὶ πολεμίους εἶναιδίδωσιν αὐτῷ τὸ ὄνομα λέγειν τοῦ Φοίβου.προταινί: Παρμενίσκος τὴν προταινί λέξιν Βοιωτικήν φησι καὶμετʼ οὐδεμιᾶς πίστεως. σημαίνει δὲ τὸ ἔμπροσθεν.529. τοῦ σκορπίου. Gl.πρῶτα δύεται σημεῖα: Κράτης ἀγνοεῖν φησι τὸν Εὐριπίδην τὴν περὶ τὰμετέωρα θεωρίαν διὰ τὸ νέον ἔτι εἶναι ὅτε τὸν Ῥῆσον ἐδίδασκε. μὴ γὰρδύνασθαι Πλειάδων καταδυομένων τὸν ἀετὸν μεσουρανεῖν.  ὑπὸγῆν γάρ ἐστι τότε ὁ αἰγόκερως, ἐφʼ οὗ ὁ ἀετὸς ἵδρυται. καὶ ἔτι Πλειάδωνδυομένων ὑπὲρ μὲν γῆς εἰσὶ ζῴδια τάδε, ταῦρος, δίδυμοι, καρκίνος, λέων,παρθένος, ζυγός· ὑπὸ γῆν δὲ τάδε, σκορπίος, τοξότης, αἰγόκερως,ὑδροχόος, ἰχθῦς, κριός. καὶ ταῦτα μὲν ὁ Κράτης. ἔοικε δὲ ὑπὸ τῆς φράσεωςἀμφιβόλου οὔσης ἐξηπατῆσθαι· τὰ  γὰρ πρῶτα σημεῖα καὶ τὰςΠλειάδας ᾠήθη καταδύεσθαι λέγειν τὸν Εὐριπίδην. τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει,ἀλλὰ τὰ μὲν πρῶτα σημεῖα τῆς φυλακῆς φησι δύεσθαι, τὰς δὲ Πλειάδαςἀνατέλλειν. πῶς γὰρ ἐπὶ καταδυομένων αἰθερίας εἶπεν αὐτάς; ὥστε τριχόθεντὸν καιρὸν ὑπὸ τῶν φυλάκων δηλοῦσθαι, ἀπὸ τῆς δύσεως, ἀνατολῆς καὶμεσουρανήματος.  ὁ μὲν οὖν Παρμενίσκος πρῶτα σημεῖά φησιλέγεσθαι τὰς τοῦ σκορπίου πρώτας μοίρας διὰ τὸ ὑπὸ τῶν ἀρχαίων οὕτωςαὐτὰς λέγεσθαι καὶ ὅτι ταύταις ὁ Βοώτης ἅμα ἄρχεται καταδύεσθαι.Κλεόστρατον γοῦν τὸν Τενέδιον ἀρχαῖον οὕτως·ἀλλʼ ὁπόταν τρίτον ἦμαρ ἐπʼ ὀγδώκοντα μένῃσισκορπίος, εἰς ἅλα πίπτει ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι.2. ἐκ ῥιπῶν Cobetus. καὶ ῥιπῶν A. ut monetVaterus, quod carminis ib. ἐκπλεῖν] ἐξπλεῖν A. nomen memoravitAthenaeus 7. p. 6. οὐδεμιᾶς] οὐδὲ μιᾶς A. 278) 10. τὸν ἀετὸν] τοῦαἰετοῦ A. Cor. ib. Post ἀρχαῖον, quod ex ἀστρολόγον rexit Cobetus.corruptum videri potest, aliquid 11. ἔφ’ οὗ Amatius. ἐφʼ ᾗ A. quidexcidit. Desideratur enim ib. ἀετὸς] αἰετὸς A. verbum a quo pendeataccusativus 13. δίδυμοι, καρκίνος Vaterus. διδυμος Κλεόστρατον.δυμος καρκῖνος A. 25. ὀγδώκοντα correxi pro ὀγδοήκοντα. 15.ἀμφιβόλου οὔσης ἐξηπατῆσθαι ὀγδώκοντα est apud Homerum Cobetus.ἀμφ...... κεκρατῆσθαι A. Il. 2. 568. 652. aliosque. 20. ἀπὸ Cobetus.ὑπὸ A. 26. σκορπίος Kampmannus. σκορπίου 24. Κλεόστρατον] InἈστρολογίᾳ A.τοῦτο δὲ παραδείξας ὁ Παρμενίσκος ὅτι καταδύεται τὰ πρῶτασημεῖα τοῦ σκορπίου καὶ τὰ περὶ τῆς Πλειάδος ἐπιτολῆς ἐπέξεισιν· ὅτανγὰρ, φησὶν, Εὐριπίδης λέγῃ “καὶ ἑπτάποροι Πλειάδες αἰθέριαι,” οὐ δύεσθαιτότε αὐτὰς, ἀλλʼ ἔμπαλιν ἀνατέλλειν ἐκ τοῦ ὑποτμήματος  εἰςτὸν ὑπερορίζοντα ἀνιούσας. καὶ τοῦτο εἶναι τὸ “καὶ ἑπτάποροι Πληϊάδες,”οἷον ὡς τὸν ὡς πρὸς ἡμᾶς οὐρανὸν ἀφικνούμεναι. ταῦτα δὲ καταστησάμενος,ὁμολογεῖ, φησὶ, τοῖς Εὐριπίδου τὰ φαινόμενα. τὰ μὲν πρῶτα σημεῖα τῆςὥρας εἰς δύσιν κεχώρηκεν, ἡ δὲ Πλειὰς ἀνατέλλει, ὁ δὲ ἀετὸς πρὸς τὸμέσον κεχώρηκε. λοιπὸν  οὖν τῆς φυλακῆς ὁ καιρός· “ἔγρεσθε,τί μέλλετε.” ἑπτάπορον δὲ τὴν Πλειάδα, ὅτι ἐξ ἑπτὰ ἀστέρων σύγκεινται αἱΠλειάδες. ἀετὸς δὲ ὁ τὸ ἧπαρ τοῦ Προμηθέως ἐσθίων, ὧς φασί τινες. Ἄλλως.τῶν περὶ τὸν Μενεκράτη ἐν διδύμοις τὸν ἥλιον λεγόντων, ἐν ᾧ τὰ τῆςκαταστάσεως τῶν φαινομένων ὅπως εἶχε πρόκειται. εἰσὶ δὲ οἵ φασι  περὶ τὰς ἐσχάτας μοίρας τοῦ καρκίνου εἶναι τότε τὸν ἥλιον.οὐ γὰρ ἂν μόνως τὴν σελήνην πρὸς ἀνατολὴν ἔσεσθαι συνάγουσιν οὕτως ὃβούλονται. εἰ μὲν γὰρ πάλαι τὴν σελήνην ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις τοῦτον (γρ.τὰ προεκκείμενα) οἱ φύλακες εὐήθεις ἱκανῶς ἔσονται. εὔλογον γὰρ  (ζήτει τὸ λεῖπον).540. Κίλικας Παίων: οἱ μὲν τοὺς Κίλικας καὶ τοὺς Παίονας τοὺς αὐτοὺςἤκουσαν. Ἀρίσταρχος δὲ Κόροιβον Παιόνων ἡγεμόνα 4.ἐκ τοῦ ὑποτμήματος εἰς τὸν ὑπερορίζοντα dicitur ab Suida s. v.Ἄρατος, Verba corrupta. ἐκ τοῦ intelligit Vaterus p. 200. ὑπὸ γῆν(vel τὴν γῆν) τμήματος ὑπὲρ ib. ἤλιον hic et paullo post in A. τὸνὁρίζοντα L. Dindorfius in Thesauro usitata nota tachvgraphicascriptum, sauro vol. 8. p. 456. qua modo ἥλιος modo Ἀπόλλων 6.φικνούμεναι] ἀφικνούμενα A. significatur: v. Bast. Comm. paleogr. 8.ὥρας] φρουρᾶς Vaterus p. 200., leogr. p. 834. collato quodscholiasta supra dixit 18. γρ. τὰ προεκκείμενα] Significant τὰ πρῶτασημεῖα τῆς φυλακῆς φησι cant ea verba: γράφε τὰ προεκκείμενα, ὥραςdefendit Idelerus apud huc inserenda esse quae supra Veterum, monenssigniferum in alieno loco essent apposita et pertinent duodecimsigna (ζῴδια) sive viginti ad codicem, quem librarius quattuor horasdividi. describebat. COBET. 10. φυλακῆς] πέμπτης φυλακῆς Va. 20.Παίων—Παίονας] παιὼν—παιόνας A. 12. ἐσθίων (vel κείρων) addendum 21.τοὺς ante αὐτοὺς addidit Vaterus. esse vidit Cobetus. 13. Μενεκράτη]Menecratem Ephesium, ib. Κόροιβον Παιόνων ἡγεμόνα] Rephesium, quiArati Solensis magister cessit in hoc Euripides ab Homeroκαὶ τὴν φυλακὴν ποτὲ μὲν ἀπὸ τοῦ ἡγεμόνος, ποτὲ δὲ ἀπὸ τῶνὑπηκόων.541. Μυσοὶ δʼ ἡμᾶς: ὡς Μυσῶν διαδεχομένων Κίλικας. Κίλικες γὰρ μετὰΠαίονας, εἶτα Μυσοὶ, εἶτα Τρῶες, εἶτα πέμπτοι Λύκιοι.547. κοίτας φονίας: διὰ τὰ τολμηθέντα ἐπὶ τῷ Ἰτύλῳ· λείπει δὲ τὸ ὡς, ὡςἐπὶ τοῦ Σιμόεντος ὑμνεῖ τὴν μίξιν, ἀίω. γράφεται καὶ θρηνεῖ καὶ ἔξωθενλαμβάνεται ἡ ἐπί καὶ τὸ ὡς, ὡς ἐπὶ τοῦ Σιμόεντος ἑζομένη θρηνεῖ τὰςφονίας κοίτας ἡ ἀηδών.550. μελοποιὸς ἀηδονίς: λέγεται γὰρ ἡ Πρόκνη μετὰ τὸ κρεανομεῖσθαι  Ἴτυν τὸν υἱὸν διὰ τὴν λύπην μεταβληθῆναι εἰς ὄρνιν· καὶ ἡμὲν Πρόκνη εἰς ἀηδόνα μετεβλήθη, ὡς καὶ ἡ Φιλομήλα εἰς χελιδόνα.674. σκηπτοῦ πιόντος: πρὸς τὰ ναύσταθμα αἰφνιδίου κεραυνοῦ σφοδροῦἐπελθόντος.675. ἔα ἔα: ὁ χορὸς λέγει αἴσθησιν λαβὼν τῶν γεγονότων.631. ἀλλὰ συμμάχους: ἀλλὰ δεινὸν, φησὶ, τοὺς συμμάχους ταράττειν νυκτὸςοὔσης.711. ὕπαφρον] ὕπαφρος ὁ μὴ φανερὸς, ἐκ μεταφορᾶς τῶν ὑπʼ ἀφρὸν νηχομένων,ἢ τῶν ὑφάλων πετρῶν αἷς ἐπανθεῖ ἀφρός· ἢ ὁ  καταπληκτικὸς, ὁμανικός. Fl. 2.715. βίον δʼ ἐπαιτῶν: τροφὴν αἰτῶν.716. ψαφαρόχρουν: τὸ χ ὅτι φαλακρὸν αὐτόν φησιν.724. δυσοίζων: βλασφημῶν ἢ ὀργιζόμενος καὶ λοιδορῶν.Il. 2, 848. qui Pyraechmem ducem dux Coroebus, 2.Cilices, 3. Paeonum facit, ubi vid. Eustatb. Mysi, 4. Trojani, 5. Lycii.VATER. p. 359. VATER. b. 208. TER. p. 207. 4. μετὰ Μαίονας Vaterus. εἶτα7. ἐπὶ τοῦ Hermannus Opusc. παιόνες A. “Quinque vigilias esse vol. 3. p.305. ἐπὶ κοίτης τοῦ A. ex hoc loco apertum est, at ratio ib. ὑμνεῖHermannus. ὑμνεῖν A. paullo intricatior, ut adeo fefellerit ib. γράφεταιHermannus. γρ. A. Cratetem ap. schol. ad v. 4. qi 9. ἑζομένη Hermannus.ἑλόμενοι Mysos et Cilices eosdem putavit. A. Similia ii docuere qui inscholio 10. ἀηδονίς] ἀηδὼν A. ad v. 540. ab Aristarcho refutantur, ib.κρεανομεῖσθαι Vaterus. κρεανομ... tur, qui verum vidit, Coroebum A.Paeonum ducem fingi, ut haec sit 16. λαβῶν Vaterus. λαβεῖν A. seriesvigiliarum: 1. Paeones. quorum741. διόπων στρατιᾶς: τῶν φροντιστῶν καὶ ἐπιστατῶν.766. πλῆκτρα: αἱ μάστιγες.769. φαύλως: ἀπλῶς, ὡς ἔτυχεν.785. αἱ δʼ ἔρεγχον: ἐκ τῶν μυκτήρων ποιὸν ἦχον ἀπετέλουν.789. μυχθισμὸν νεκρῶν: ποιὸν ἦχον καὶ στεναγμὸν μετὰ πνοῆς γενόμενον.790. τὸ ἑξῆς, θερμὸς δὲ κρουνὸς αἵματος νέου δεσπότου παρὰ σφαγαῖςδυσθνήσκοντος βάλλει με.817. μαράγνα] οὕτως παροξύνει ὁ Ἡρωδιανὸς ἐν τῇ καθόλου.δηλοῖ δὲ τὴν μάστιγα. ἤτοι μαστίγων πλήγμασιν, ἢ τῷ καρατομηθῆναι. Fl.2.825. ἔβριξα: βρίξαι κυρίως τὸ μετὰ βορὰν ὀλίγον κοιμηθῆναι. Fl.2.852. τίς δʼ ἂν χαμεύνας: τὸ ἑξῆς, τίς ἂν κατʼ εὐφρόνην τῶν πολεμίων μολὼνῬήσου χαμεύνας ἐξεῦρενς;855. ᾖσαν: ᾔδεισαν, ἐγίνωσκον.859. ἐν σοὶ δʼ ἂν ἀρχοίμεσθα: ἀρχὴν ἔχομεν τοῦ κακολογεῖσθαι πρῶτον ὑπὸσοῦ, ἢ σὺ ἡμᾶς πρῶτον ἤρξω κακηγορεῖν.873. αὐθεντῶν: τῶν Τρώων· αὐτοὺς γὰρ ἐδόκει τοῦ Ῥήσου φονεῖς γενέσθαι.Fl. 2.895. ἰαλέμῳ αὐθιγενεῖ: τῷ εὐθὺς γενομένῳ θρήνῳ. Gl. καὶ Ἀσκληπιάδης ἐντοῖς τραγῳδουμένοις πλείους τῆς Καλλιόπης λέγει παῖδας ἐν τουτ...Καλλιόπῃ γὰρ τὸν Ἀπόλλωνα μιχθέντα γεννῆσαι Λίνον τὸν πρεσβύτατον καὶτρεῖς μετʼ ἐκεῖνον, Ὑμέναιον, Ἰάλεμον, Ὀρφέα· τῷ δὲ νεωτάτῳ τὴν μὲνἐπιθυμίαν  ευμάτων 4. Hocscholionetiam in Fl. 1. 2. 21. ἐν τοῖς τραγῳδουμένοις πλείους] 5.Interpretatio ποιὸν στεναγμὸν ἐν τ~... περὶ δουλ... πλείους A.Correxit est etiam in Fl. 1. 2. rexit Hermannus Opusc. vol. 5. 7.παρὰ σφαγαῖς] παρασφαγαῖς A. p. 192. collato schol. Pindari Pyth. 9.Ἡρωδιανὸς] Non legitur haec 4, 313. καὶ Ἀσκληπιάδης ἐν ἕκτῳτραγῳδουμένων notatio in Arcadii Epitome p. 96, γῳδουμένων ἱστορεῖἈπόλλωνος καὶ Καλλιόπης 22. ubi de nominibus in να agitur. λιόπηςὙμέναιον, Ἰάλεμον, Ὀρφέα. Cf. 12. κυρίως addidi ex Harl. qui κυρίον.etiam schol. Apoll. Rh. 1, 23. 13. τίς δʼ ἂν] τίς δʼ αὖ A. 22. ἐντουτ...] Non satisfacit 14. χαμεύνας ἐξεῦρεν Vaterus. χαμευν...Vateri correctio ἐν τούτοις. μευν...εῦρεν A. ib. γεννῆσαι Λίνον τὸνπρεσβύτατον] 15. In Fl. 2. est gl. ἠπίσταντο. γεν... λιν... τὸνπρεσβύτερον A. 16. ἀρχὴν ἔχομεν τοῦ—ὑπὸ σοῦ, ἡ Correxit Hermannus.σὺ Vaterus. ἀρχὴν... τοῦ—ὑπὸ...σὺ 23. Ἰάλεμον addidit Hermanus. InA. lacuna. 17. κακηγορεῖν] κατηροπ... A. 24. νεωτάτῳ Hermannus.νεωτέρῳἐμπεσεῖν. καὶ περὶ τὴν μουσικὴνπάντων, οὐ μὴν τοιοῦτό γε πάθος  γενέσθαι. Ἄλλως.ἰαλέμῳ: φασὶ τὸν ἰάλεμον παρωνομάσθαι ἐπὶ τιμῇ Ἰαλέμου τοῦ Ἀπόλλωνος καὶΚαλλιόπης, ὥς φησι Πίνδαρος,ἔντι μὲν χρυσαλακάτου τεκέων Λατοῦς, ἀοιδαὶὥριαι παιανίδες· ἔντι ελλοντες ἐκισῦ  στέφανονἐκ διο αιόμεναι· τὸ δὲ κοιμίσαν τρσώματʼ ἀποφθιμένων,ἁ μὲν ἀχέταν Λίνον αἴλινον ὕμνει,δʼ Ὑμέναιον, ὃν ἐν γάμοισι χροῖζόμενονσὺμ πρῶτον λάβενἐσχάτοις ὕμνοισιν, ἁ δʼ Ἰάλεμον ὠμοβόρῳ νούσῳ πεδαθέντασθένοςυἱὸν Οἰάγρου.A. Lacunam Hermannus sic explere conjecit Hermannus,τὸ δὲ κοίμισαν conatus est parum probabiliter, τῷ τετράζυγον θεαὶ κᾶδοςυἱῶν σώματʼ δὲ νεωτάτῳ τὴν μὲν ἐπιθυμίαν ὀλεθρίαν etc., recte, utvidetur, restituta ἀποβῆναι, ἣν αὐτῷ τῶν ἐπιτηδευμάτων numeriquaternarii mentione. ἐμπεσεῖν, οὐ μὴν τοιοῦτό γε πάθος, οἷον Quattuorenim in sequentibus memorantur λέγουσί τινες, αὐτοῦ γενέσθαι. filii,Linus, Hymenaeus, 2. ἰαλέμῳ: φασὶ τὸν ἰάλεμον] ἰαλέμω Ialemus etOrpheus. Orphei nomen ...... λέγον A. Correxit Hermannus, men manifestumest in verbis post nisi quod φασὶ δὲ scripsit. υἱὸν Οἰάγρου proximis,quae scholiasta 4. Πίνδαρος] In Θρήνοις, ut conjecit non apposuit vellibrarius Schneidewinus in Welckeri et omisit, memoratum fuisse,colligique Naekii Museo Rhenano vol. 2. que potest etiam ex scholio ad(a. 1833.) p. 113. Fragmentum Pyth. 4, 313. quod Schneidewinus Pindariin A. tam male habitum comparavit, Ἀπόλλωνος τὸν Ὀρφέα est ut plura leginequeant, aliorum φησὶν εἶναι, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ Πίνδαρος καὶ non satiscerta lectio sit. ἄλλοι Οἰάγρου λέγουσιν. 5. Λατοῦς] Hujus nominis vix9. Λίνον] λινὸν A. tenuia in A. vestigia supersunt. ib. ὕμνει Hermannus.ὑμνεῖν A. χρυσαλακάτου ἔρνεσι Λατοῦς dixit Pindarus 10. Ὑμέναιον, ὃν ἐνγάμοισι Hermannus. Nem. 6, 61. mannus. ὑμέναιον ἐργάμοισι A. 6. ὥριοιHermannus. ὥ. . . . A. 11. σὺμ πρῶτον λάβεν] Id est πρῶτον ib.παιανίδες] παιάνιδες A. σύλλαβεν. Iu A. συμ πρῶτ... ib. ἔντι ......ελλοντες ἐκισῦ... (sic λάβεν. Subjectum verbi μοῖσα esse A. secundumAmbroschium apud conjecit Bergkius Poet. Lyr. p. 269. Schneidewinum, ἐκκισῦ ... apud 12. ὕμνοισιν Herimannus. ὕμνοις A. Amatium)] ἔντι δʼἐπαντέλλοντος εὐκίσσου ib. ὠμοβόρῳ Schneidewinus. ὁμοβόλῳ Hermannus. A.7. διο......αιόμεναι] ἐκ διθυράμβου ib. ὅτι, quod in A. est post νούσῳ,μαιόμεναι Hermannus. delevit Hermannus. ib. κοιμίσαν] Utrum hoc anκοίμισαν ib. πεδαθέντε Welckerus. παῖδαθέντοι voluerit Pindarus incertumA. est, quum verba proxima exciderint, 13. Οἰάγρου Schneidewins. οἴαγρονquae sic redintegranda esse A.